137

auch

ALLGEM

BL . X ) Ca .« #1 3 f
VE IP 2383 SI
Yı #*04* 4

. "138

EINE LITERATUR-ZEITUNG

PR TE

...=@ " *‘ , September ‘1822.

Km“

4

 

A x .{ 1 . ” . “
- RECHTSGELAHRTHEIT.

„ ‚Müxcnzen:. Hypothekengefetz für. das Königreich
Baicrn,, Erle Beylage zu, dem Abfehiede, für
die Ständeverfamm[ung des Königreichs Baiern
(abgedruckt im Gefetzblatte Nr. IL vom, ı9ten
Jun, 1822).

To den herrlichften Früchten landftändifeher Ver-
#4 handlungea , und der wohlthätigen Eintracht
zwilchen dem: Regenten und der Nation - gehört das
neuefte Hypothekengefetz für das Königreich Baierp.
Die-Wichtigkeit dieles Geletzes, wodurch auf. eine
dauernde Weile der Realkredit Baierns‘ begründet
wird,‘ und das-aligemeine Intereflfe der deutfchen
taaten an der Abfalfung:von Hypothekengefetzen
ert den Rec. anf, das Publikum recht bald mit
diefem neuen legislativen Produkte bekannt zu ma-
chen. Zwar- fehlt es nicht im Deutfchland an foge-
nannten Hypothekenordnungen, allein man: über-
zeugt Gch aus ihrer Vergleichung bald, dafs die
meiften derfelben blafs auf die Einrichtung von‘ Hy-
pothekenbüchern ‚fch beziehen, während das Hy-
thekenvecht felbft im Wefentlichen auf -die Grund-
tze des‘ rümifchen Hypothekenfy(tems gebaut iftz
aaher- noch Generalhypotheken, and ftilllchwei-
ende -Pfänder ‚die wohlthätigen Abfichten des Ge-
etzgebers vereiteln; mit Unrecht ‘glaubte man, dafs
nur durch Einführung vor Hypothekenbüchern dem
Kredit aufgeholfen werden könne: das Merkmal
der nothwendigen Eintrapong der Hypothek in öf-
gent liche: Bücher ift vielmehr fo einflufsteich; dafs
atıch das ganze Hyputhektenrecht, ‚ünd felhft anrlere
“Theile des. Civilrechts, die damit in Verhindung (te+
ben, z! Bi die Lehre von der Ceflfön; fo'wie meh-
rere Haupttheile des proceffualifchen Verfahrens da-
durch erfehüttert werden. Nur jene Hypotheken-
verfalfun entfpricht allen vernünftigen oderungen,
welche hch nicht: blofs mit Hypotheken hegnügt,
föndern auch nach dem Charakter der Publieität und
Specialität alle einzelnen. Lehren in zweckmäfsige
etbindung  fetzt,: und für die nothwendige Wirk-
famkeit der Hypothekenbiücher die geeigneten orga-
nifchen Umgebungen liefert. Keine von allen deut-
fchen Gefetzgebungen hat das Verdienft, die Be-
dürfniffe und den Zufammenhang fo richtig gefühlt,
und fo zweckmälsig durch organifche , tizf eingrei-
fende Beftimmungen abgeholfen zu .habep, als die
preufsifche durch die‘ mit Umficht abgefafste H
thekenordnung von‘ 1783; ihre Trefflichkeit?har
fich in einer Reihe von Jahren rt; und alle
. A. L. Z. 1322. Drüter Band,

&

_ v'{ 4.2 3

“Provinzen , in-welclien Ge gilt, erkennen in ihr eine

Erofse Wohlthat: - Mag auch in’heuerer Zeit Neige-
bauer in’feiner Schrift; über die Möglichkeit einer
einfachen‘ Hypothekenordnung bey der fortfchrei-
tenden Theilung des Grundvermögens' (Hambn 1822)
S.'73 behawpten, dafs’ die preufsilche ypotheken-
verfaffung"durehaus-nicht in einem Lande durchztu-
führen fey,'wo das Grundeigerithum in einem fo hg.
Ken Grade’ getheilt (ey‘, wie in niederrheinifchen
Gegetiden, wo 5000 Menfchen äuf der OQwadratmeilg
teben; ‚ein mit Sachkennthifs 'gefchriebener Auffatz
in der Preulsifchen Staatszeitung‘ 1824 ‘Beylage zu
Stück‘ 73 hat fehr richtig’ auf die Kinwendungen Nei-
gedau geantwortet, und das Uebertriebene feiner
erechnungen gezeigt. Welche grofse Vorzüge aber
die ka che Hypothekenverfaffung vor der fran-.
zöflchen hat, ift in einem trefflichen Auffatze eines
mit beiden‘ Formen vertrauten Gefchäftsmannes ia
von Kamptz Jahrbüchern XV, Band. 20ftes Heft 8.
119 ff, nachgewiefen worden. — -Nicht in einer
folchen glücklichen Lage befand fich in Hinficht des
Realkredits Baierny, obwohl es än einzelnen Orten,
z. B. in München, an zweckmäfsigen Inftituten, wie
z. B..das Ewiggeldinftitut, und in’ den neu erworbe-
nen: Provinzen an manchen: guten Anfıalten nich
fehlte.” Zwar hätte auch der Sod.Jur. cap. XXX, 6
zur ausdrücklichen Ay pothek unfiegelmäfsiger Per.
fonen öbrigkeitliche Beftellung der” Hypothek und
Eintragung in die gerichtlichen Protoköfle verlangt.
allein-diefe Ein !rag ung Geberte nicht, weil fie aus ei.
ner blofsen Protokollirung des‘ Schuldfcheins und
der na br Te ONE beftand,' Ohne fonft etwa
von’ den Gutsverhältnilfeh‘ anzugeben ; auch 8
die ganze Beftimmung nur auf Unfiegelmäfsige, wäh
rend: das durch Rangfücht und die ihr Ichmeicheln-
wen” neuen Verordnungen immer mehr angewach-
fene Heer ‚der fogenannten Si elmäfsigen keiner
obrigkeitlichen- Fertigung bedurfte, und "Sie erfte
Hypothek beliebig in eißer Urkunde 20 Mal beftel-
len konnte; ‚ein Korporal der ‘Leibgarde war nach
einer Verord, vom ılten Aug. 1768 egelmäfsig,.'ein
Zollbeamte war'es nach Verord. vom 14ten Ma 1
leichfalls; für ‘jeden folchen' gab: es keine Vör-
chrift, welche die Eintragung in Bücher foderte; aber
auch bey den UnFegelmäfsigen war die Eintragun
nicht fichernd; das ivilgefetzbuch hatte das H 0
thekenrecht völlig im römifchen Sinne beftätig! Be:
neralh heken vernichteten e Sicherhe’t der
Eintragungs' und eine die römifchen füillfchweigen-
den Hypotheken: noch vermehrende Reihe’ von ge:
fe en Pfändern war'völlig‘ geeignet; den Chubi-
