489.

m D80D

49°

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Rıca u. Dorrar, b. Meinshaufen: Beyträge zur
‚Kenninifs des Innern von Rufsland von Dr. Joh,
Friedrich Erdmann, Ruf, Kaif. Collegienrathe,
der Therapie und Klinik öffentlichem ordent-
lichem Lehrer auf der Univerhtät zu Dorpat
u.f.w. Er/ficr Theil. Nebft einem grofsen
Plane in Steindruck (von der Stadt Kafan). 1822.
VIu. 344 5. 8.

D: Vf. hat Leben Jahre in Kafan verlebt und von
dort aus mehrere Reifen tiefer ins Land ge-
macht. Diefes het ihn veranlafst, das Merkwür-
digfte feiner Beobachtungen und Nachforfchungen
aufzuzeichnen. Von dietem Beobachtungen enthält
diefer er/te Theil eine medicinifche Topographie des
Gouvernements und der St Kafan. In einem
nachfolgenden zweyten Theile wird derfelbe die auf
feinen von dort aus unternommenen Reifen in an-
dere Gouvernements gefammelten Bemerkungen lie-
fern. — Dergleichen Beyträge von fachkundigen,
an Ort und Stelle gewefenen Männern können allein
die Kenntnifs des immer noch, nach feinem Innern,
ir Deutfchland fehr unbekannten unermefslichen
Reichs erweitern und berichtigen. Freylich find
felbft wahre und richtige Bemerkungen der in.Rufs-
land lebenden Perfonen nicht immer im Stande, den
Ausländern einen wahren Begriff von:dem Zuftande
des Landes und den dafelbft,]lebenden Menfchen her-
vorzubringen, da die Befchreiber uns 'allzuoft nur
einen Theil deffen, was fe kennen gelernt haben,
darftellen, und dagegen vieles andere, was ein ganz
anderes Urtheil hervorbringen würde, wenn es zu-
gleich in den Begriff aufgenommen werden könnte,
verfchweigen,. ergleichen NE Ch weigungen ma-
chen für den in Rufsland lebenden Schriftfteller
freylich mancherley Betrachtungen rathfam. Je-
doch find auch die Anfichten der Beobachter felbft
fo verfchieden , dafs der eine viele Thatfachen nicht
für wichtig genug hält , die den Beurtheiler, wenn
er fie wüfste, ganz anders leiten würden , als die
i{olirten. Facta, die. ihm vor Augen geftellt werden,
Hn., E: merkt ‚man gar bald.an , dafs er ein kaltblü-
tiger end: Unger be Yes Beobachter ift:: «Wer in
Rulsland- und insbefondere in den Gegenden oder
ähnlichen fßeh: aufgehalten hat, die er befchreibt,
wird «baldıdmden, dafs’ feine ‚Berichte ‚nichts als
Wahrheit, nicht blofsin .Anfehung des phyffchen,
fonderm zuch des. moralifchen ünd politifehen Theils
des Reichs enthalten, und wenn gleich die Andeu-
A. L. Z. 1822... Drütter.

“‚

tungen, die in Anfehung des letzteren gegeben find,
nicht zureichen möchten für den, der nie in Rufs-
land gewefen, das Urtheil zu vollenden; (o werden
fe doch für den, welcher das Innere aus eigner Er-
fahrung kennt, keine Räthfel feyn,

Das Werk kündigt Gch zwar als blofse mediei-
nifche Topographie des Gouvernements und der
Stadt Kafan an ; allein es giebt weit mehr als 4er Ti-
tel verfpricht , indem zugleich eine Menge Bemer-
kungen darin vorkommen, welche den moralifchen
und politilchen Zuftand diefes Theiles des rufüfchen
Reiche darftellen, die freylich auch in näherem oder
entfernterem Zufammenhange mit dem eigentlichen
Zwecke des Vfs. ftehen. Man kann es daher als
ein würdiges Seiten(tück der von „Althofentchen To-

ographie von St. Petersburg anfehen, wovon unfere
Bieter in dem J. 1818 (Nr, 44. 45) eine ausführli-
che Nachricht gegeben haben. Wie intereffant das
Werk für den Hiftoriker und Stati(tiker fey, wer-
den folgende Anführungen deutlicher zeigen. '

Das Ganze zerfällt in zwey Abfchnitte, deren
erfter vom Gouvernement Kafan überhaupt und der
zweyte von der Stadt Kafan insbefondere handelt.
Ihnen folgen 14 Beylagen, und eine Erklärung der
Malte und Gewichte, fo wie des Plans der Stadt
Kaflan. ; ’

Der erfte Abfchpitt giebt ı) eine kurze Ge-
fchichte des Gouvernements. Bis ins ı3te Jahrhun-
dert von den Bulgharen hewohnt, von deren Haupt-
ftadt fich noch die Ruinen im Spaskifchen Kreife
befinden, fo wie fe in der Beylage Nr. 1 befchrie-
ben werden, wurde das Land erft von den Tataren
und dann, obgleich erft gänzlich in der Mitte des
16ten Jahrhunderts, von den Ruffen unter Iwan Wal-
filowitfch erobert. Das jetzige Kafanfche Gouverne-
ment bildet jedoch nur einen Theil des ehemaligen
Bulgharen - Reichs; 2) phyGfche Befchaffenheit;
3) Keia 4) Eintheilung Ep ich; 5) Produkte;
6) Bewohner — ihre Zahl ungewifs, aber gewifs
noch keine Million auf 1362 OQuadrammellen — "fie
beftehen aus-Ruffen. (etwa 350,000), Tataren (etwa
230,000); T(chuwafchen (250,000); Tfcheremiffen
(54,000); Mordwa’s (11—12,000); Wotjaken

4000). Jede diefler Nationen ift hier charakteri-
rt; am längften verweilt der Vf. bey den Rüflen.

Das Gemälde, das er von ihnen giebt , "ift treu und
fst ziemlich auf alle Nationalreffen. Die Dampf-
äder beurtheilt der Vf. nicht günftig: es Wird da-

durch (S. 43) „ein fehr heftiges‘ Künftliches Fieber
erregt, das Goch auf der Stelle dürch den ftärkften
Schweifs entfcheidet, und vön der Nation als Heil-

Qaq "mit-
