661,

Liberalen , ; der lange als Verbannter in Frankreich,
lebte, , eine oft bemerkte Lücke in der neuern Ge
fehichte Spaniens megef und. mit dem hellen und
tiefen Rlicke eines denkenden Staatsimannes deutlich
nachgewiefen , wie die merkwürdige Revalution in Spa-
nien-fich bildete und den Gang nehmen mulste, Ton
fe genommen hat, WC de Pradt’s bekannte Schrift
nicht Felten berichtigt wird, .

 

: Im Verlag. der Keyfer’fchen Buchhandlung in
Erfurt find-erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten:

Dr. Friedrich Jahn’s
Auswahl der wirkfamftien, einfachen und zufammen-
gefetzten Arzneymittel, oder praktifche Materia me-
dica, nach den beften medicinifchen Schriftftellern

‘and aus eigener Erfahrung bearbeitet, - Zivey Bände.

Vierte verbefferte und mit doppeltem Regifter ver-
Sehene Auflage. Herausgegeben von Dr. H. ‚4. Er-
hard, gr. 8. Preis 5 Rthlr.
a Dr. Friedrich Jahn’s
Klinik der chronifchen Krankheiten. Nach eignen,Er-
fahrungen und Beobachtungen, und, mit Berück-
fichtigung der bewährteften Schrift(ieller fyftema-
tilch bearbeitet. /ier Bände, Herausgegeben von
Dr. H. A. Erhard, gr.8. Preis 13 Rihlr. 22 gr.
Dr. M. P. Orfila’s
Handbuch der medicinifchen Chemie , in Verbindung mit
den allgemeinen und technifchen Theilen der che-
mifchen Wiffenfchäft nach ihrem neuelten Stand
Kun Zwey Theile, mit Steindrucktafeln, Aus
em Franzöfifchen überfeizt und mit Anmerkungen
von Dr. J. B. Trommedorff. gr. 8. Preis 7 Rthlr.
Dr. WW. F. Drey fsig’s
Handwörterbuch der medicinifchen Klinik oder der prak-
tifchen Arzneykunde. Nach neuen Grundfätzen und
Erfahrungen bearbeitet, und mit den fchicklich!ten
und einfachften Arzneymitteln verfehen. Zum Ge-
brauch ausühender Aerzte. 1I— IV. ılte Abth. ‚gr. 8.
Treis g Rthlr. %
(Die Fort/etzung diefes Buches erfcheint, vom
Herrn Hofrath Dr. Schlegel bearbeitet, zu Anfang
_ des künftigen Jahres, )
Dr. ..A. F, Hecker’s
Anweifung ; die venerifchen Krankheiten genau ızu er-
kennen und richtig zu behandeln. Dritte Auflage,
umgearbeitet von Dr. /alch zu Jena. 8. Treis
2 Rthlr. /

%

 

Bey C. Haslinger in Linz find 1821 und 1822
erfchienen, und in Leipzig bey. A, G. Lie-
beskind in Commiffon zu haben:

Oefterreichs Handel in älteren Zeiten. Von Franz

Kurz, regulirten Chorherrn und Pfarrer zu St. Flo-
rian. gr. 8. Linz 1822. 2 Rthir. 16 gr.

„:. ‚Num, 36%. NOVEMBER 4823...! .A

Ca,
Link, Ant: ‚\Gebetbuck für katholiföhe Chräftene Mit:
einem geftochenen-Titel und Titelkupfer, 12. Li

1822. 20ogr. « !

— — fieben Paffions — Predigten , neblt einer: Homilie
auf den Sonntag Quinquagefima, als Einleitung dazu.
8. Daf. 1822. 981. a MH

Paur, J. V,, neue Worte des’ Ernftes, oder: Clan
bens/tärkungen für Ker Zeit, ausgeflprothen in
fechs Faften— und einigen Feftagspredigten.‘ 8)
1821. 8gr. nt ngnE

— — Bilder aus‘ dem Leben Jefu, zunächft zur Nach-
bildung für die reifere Jugend, 8. 1821. 8 gr.

— — Gefchichte des ügyptifchen Jofephs ,‘ als eine Mit-
gabe für die reifere Jugend. 12. 1821. 4 gr.

Scheibert, J., Verfüch einer [tufenweifen Anleitung
zuin Kopfrechnen. 8. Dal, 1821. 12 gr.

Schmidberger, J., leichtfafslicher Unterricht von der
Erziehung der Zwergbäume, Mit einem Anhange von
der Naturgefchichte des Zweigabftechers, des grü-
nen Spanners und des Apfel-Rüflelkäfers, 8. Daf.
1821. 20gr. )

— — kurzer präktifcher‘ Unterricht von der Erziehung
der Ob/tbäume in Gartentöpfen, oder der fogenann-
ten Ob/t— Orangerie Bäunichen. 8. 6. gr.

Kurz, F., Oefterreich unter Herzog Rudolph dem Vier-
ten. 8. 1821. ı Rthlir. ı8 gr. '

 

Von.-Chr, Fr..Roft’s deutfch—griechifchem Wör-
terbuche iN der 2te Theil in der neuen Auflage fo’'eben
an alle Buchhandlungen verfandt worden, und find
beide Theile nun wieder für 3 Rıhlr. 6 gr. allgemein
zu erhalten. Wir eilen um fo’ ımehr mit diefer An-
zeige, je unentbehrlicher diefes Wörterbuch bey dem
Gebrauch der jetzt auf den meiften Schulen eingeführ—-
ten Anleitung zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen ins
Griechifche, von demfelhen Verfälfer in Gemeinfchaft
mit Herrn: Prof. Hif/temann herausgegeben, gewor-
den ilt, ha '

Göttingen, bey Vandenhück u. Ruprecht,

 

Bey Ruhach in Magdeburg ift erfchienen und
in allen Buchhändlungen'zu haben: ’
Lehrbuch der Miüitär- Geographie von Europa, von
A. G. Hahnzog.  Zweyler Theil. 46 Bogen.
ı Rıhlr. 21 gr. ;

Diefer zweyte Tlieil des Lehrhuchs, enthält die Be-
fchreibung der europäilchen Länder aufser Deutfchland,
worauf ‚eine Ueberlicht fämmtlicher Staaten Europa’s
und ein alphabetifches Regilter über beide Theile folgt.
Hiermit ift.nun- das, Lehrbuch vollendet, deffen erfter
Theil\bereits mi} allgemeinem Beyfall aufgenommen
wurde, ‚und welches einem, befönders in Kriegsfeliu-
Jen gefühlten Bedürfoiffe vollländig abhelfen wird.
Einen gleichen Beyfall‘ darf fich diefer zweyte Theil
verfprechen , da Lehrer und Schüler und alle Freunde

der Wiffenfchaft fich durch den Gebrauch deffelben
über-
