699
nen; der Druck wird rafch fortgefetzt, fo.dafs bis Ende
näch/ten Jahres beide Ausgaben beendigt feyn werden. ,

Jedes, mit einem Kupfer gezierte, und 2 bis 300
Seiten ftarke Bändchen koltet nicht mehr als 8 Grofchen
roh, und 9 Grofchen fauber geheftet. . \

Zwickau, im November 1822.
Gebrüder Schumann.

 

Bey Franzen und Grofse in Stendal ift er-
fchienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Mafius, Dr. G. H., Handbuch der gerichtlichen
„Arzneywiffenfchaft. Zum Gebrauche für Aerzte
und Rechtsgelehrte. gr. 8. I. Bdes ılte Abtheil,
ı Rithlr. ı2 gr. 2te Abth. ı Rthlr. 8 gr.

Einer der vorzüglich(ten Gelehrten in diefem Fache
der Literatur ertheilt über die bereits erfchienenen
Abtheilungen: „Von diefem Umfange und von diefer
Ausficht auf Erfchöpfung des Gegenftandes haben wir
noch nichts in dem Zweige der ärztlichen Literatur;
überall, wo ich hinhlicke, habe ich Tiefe und Klar-
heit, Voll/tändigkeit mit Kürze gefunden,”

An der Fortfetzung diefes mit Fleiß bearbeiteten
Werkes wird ununterbrochen gearbeitet, und wird auch
die folgende Abtheilung bald erfcheinen.

 

In der Andre ä’fchen Buchhandlung in Frank —
furt a. M. find folgende neue Bücher er-
fchienen:

Archiv der Gefellfchaft für ältere deutfche Gefchichts-
kunde, zur Beförderung einer Gefammtausgahe der‘
Quellenfchriften deuticher Gefchichte des Mittel-
alters, ten Bdes’ Ttite Abth. gr. 8. ı Rthlr. 6 gr.
oder 2 Fl. 15 Kr.

Betrachtungen und Winke üher den religiöfen Geift
unferer Zeit, befonders mit Hinficht auf die neue
einzuführende pretfsilche Kirchenagende. 8. 4 gr.
oder 18 Kr.

Brand’s, Dr. J.; Gott ift unfer Vater, meine Andacht.
Mit Kupfern. Neue verb. Auflage. 12. Schreibpap.
ı2 gr. od. 54 Kr. Druckpap. 8 gr. od. 36 Kr.

Hänle, C. H., Materialien zu deutfchen Stilübungen
und feyerlichen Reden. ter Band, Bilderlehre. 8.
ı Rithir. od. ı Fl. 48 Kr.

de Maiftre, Jofeph, vom Papft, * Aus dem Franzöf,
von Moriz Lieber. 2 Theile, gr. 8. 2 Rithlr. 8 gr.
od. 4 Fl. za Kr.

 

Kr Der Türkenkrieg
Und Muhameds Fall, aus dem ‚theologifchen Ge—
fichtspunkte nach den Weilfagungen der heiligen
Schrift betrachtet. 8. Ehen-Ezer 1822.
 Diefe, merkwürdige Schrift enthält eine Sammlung,
der biblilchen Ausfprüche, welche fich auf die arabi-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

179%

fchen Hagarener .(Saracenen) hbeziehen'und den Um-
{fturz ihrer. antichriftlichen Religionsverfaffung‘ weile
gen. Zugleich ift die Offenbarung Johannis> aus den
Quellen des Alterthums hier auf eine Weife erklärt,
welche überrafcht und in unferer vielbewegten Zeit
theils die Achtung gegen die Bibel neu beleben , theils
bey der Ungewilsheit der künftigen grofsen Ereiguille
zur Erhöhung eines religiöfen Sinnes dienen kann.

Obige Schrift ift fchon geheftet in allen Buchhand-
lungen für 10 gr. zu habep. *

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Dr. Karl Guftav Carus,
Von den Anfoderungen an eine künftige Bearbeitung
der Naturwiffenfchaften.

Eine Rede‘, gelefen zu Leipzig am 19ten September 1822
in der erften Verlammlung deutfcher Naturforfcher
und Aerzte.

8. Leipzig. Gehefte*. Preis 4 gr.

 

Neue Bücher,

welche im Verlage von Duncker und Humblot
in Berlin erfchienen find.

„Anekdotenalmanach für 1823. Herausgegeben von K.
Müchler. Mit K. Geh. ı Rthlr. 8 gr.

Briefe aus England, über die Verhältniffe des Eigen-
thums in Grofsbritannien. (Ueberfetzung der Let-
tres de Saint James, Geneve 1820.) gr. 8. Geb.

- 10 gr.

Burg, M., die geometrifche ZeichnenRunft ; oder voll-
fändige Anleitung zum Linearzeichnen, zum Tu-
{chen und zur Conftruction der Schatten. Für Bau-
beflilfene, Artilteriften, Ingenieure, und überhaupt
für Künftler und Technologen. Der Text in gr. 8,
die Kupfer im Folio auf Velinpapier.

Th. I. „Allgemeine geometrifche Zeichnungslehre,
mit 11 Kupfern, 5 Rthir.
Th. IL Das Artillerie— Zeichnen , mit 12 Kupfern.
Rthir. 8 gr.
Th. I. Das architectonifche Zeichnen (noch nicht
erfchienen.}

Dzimski, C. }W., Handbuch zur Erleichterung bey
der Anwendung des neuen Stempelgefetzes , in alpha-
betiflcher Ordnung. Nehft den erfoderlichen Tabellen
zur Berechnung aller Stempelfätze nach Procenten;
des Gold- Agio’s, der Wechfelltempelftrafen; der
Zinfen (letztere belonders zur Beftimmung des
Werth —Stempels in Proceffen) u. £.w. gr.8. 208:
Gebunden 22 gr.

Daffelbe auf fein Papier x Rthlr. Gebunden

ı Rihlr. 2 gr. :
Heinfius, Theod., kleine theoretifch — praktilch?
„ deutfche‘ Spracllchre für;Schulen und Gymnadßen.

Neunte. verbellerte und . vermehrte. Auflage. ®.
12 gr. Li x
Hen-

ur DI LE.“ x

in
