05

—— 234 —

106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822. ; '
LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

B., J: A. Barth in Leipzig ift fo eben erfchienen
und in allen foliden Buchhandlungen zu haben:

— Confpectus theologiae dozmaticae et hiftoriae dorma-
tum propofitus a C. W. Hering. 8 ma). 16 gr.

In diefer intereffanten Schrift findet man eine in
ihrer Klarheit, Bündigkeit und Vollftändigkeit gewifs
Fehr angenehm überrafchende Darfiellung des dogma-
tifchen Syftems und der Dogmengelchichte , womit der
Verfaller nach feinen Aeufserungen in der Vorrede vor-
züglich den Theologie-Studirenden willkommen zu feyn
hofft, indem er ihnen theils beym Beginnen ihrer dogma-
tiflchen Studien einen leichten Ueherblick diefes weiten
Gebietes, theils bey befondern Vorbereitungen auf‘ öf-
fentliche Prüfungen Gelegenheit zu leichter Repetition
darbietet. Gewifs wird aber auch der reifere Theo-
log diefen Confpectus gern zur Hand nehmen, da die
Neuheit der logifchen Anordnung des Ganzen ihm fehr
anziehend feyn dürfte,

 

Deutfche Sprachlehre.

Bey Leopold Vofs in Leipzig ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen Deutfchlands zu er-
halten:

Kunft, die Regeln der deutfchen Sprache gefchwind
zu erlernen, gut zu behalten und leicht auszuüben.
Nebft einem Srtchkatechtemape und einer Wand-
tafel, Von Chr. Aug. Lebr, Käftner. gr.8. 18 gr.

Die mit fo vielem Beyfalle aufgenommene Lehr-
methode des Verfaffers wird fch von Neuem durch de
ren Anwendung auf die leichte Erlernung unflerer Mut-
terfprache bewähren. Der llichtvolle Vortrag, die Uebun--
gen im praktifchen Theile, fo wie der angehängte Sprach-
katechismus, geben den Lehrfätzen die grüfßste Deut-
lichkeit, fo wie auch durch vieles Andere für das leich-
tere Fa/fen, Behalten und Auwenden gelorgt ift, z.B,
durch die Lehre von der Declination der deutfchen Sub-
CNantive; von der dreyfachen Declination der Befuüm-
mungswörter, die der Lehre von dem Artikel, Ad-
jectiv, Zahlwort und Fürworte vorausgefchickt wor-—-
den ift; durch die Theilung in einfache und zufammen-
gefetzte Conjugation; durch die Art, wie beide ge-
lehrt; durch die völlig nene Methode, die Irregulari-
täten in den Zeitwöriern beyzubringen; durch die
Wandtafel am Ende des Buchs, die fehr leicht in den

A. L. Z. ıge2. Dritter Band.

Schulftuben aufgeftellt werden kann , fo wie der Sprach:
katechismus fie dem Schüler erklärt » wenn der N ebree
aus der Sprachlehre felbft fich weitern Rath erholt.

Von demfelben Verfalfer erfchienen früher in mei-
nem Verlage:

Kunft, in zwey Monaten franzöfifch lefen, verfichen,
Schreiben und fprechen zu lernen, Vierte Auf-
lage. gr. 8. 18 gr.

Kunft, in vier Wochen hebräifch lefen und verfiehen
zu lernen, gr. 8. 12 gr.

Kunft, in zwey Monaten griechifch zu lernen. gr. 8.
16 gr.

Kunft, in zwey Monaten italienifch lefen, verfiehen,
‚/chreiben und Sprechen zu lernen; hearbeitet vom
Conrector Weigand. gr. 8. 16 Er.

 

Bey mir ift erfchienen:
®Lalla Rookh
an
Oriental Romanose
by
Thomas Moore.
Eleventh Edition.
Leipzig 1822.
Auf geglättetes Velin cartonirt 2 Rıhlr.

Vielen Freunden der englilchen Sprache war die-
Fes Meilterwerk englifcher Poefie des hohen Preifes hal-
ber (über 5 Rthlr.) unzugänglich. Diefen wird die ge-
enwärtige [ehr elegante Ausgabe, für deren gröfste
N Dertethet ich bürgen kann, eine erfreuliche Erfchei-
nung feyn.
Friedrich Fleifcher.

 

Neue vorzügliche Schriften für Naturforfcher, Mi--
neralogen, Botaniker, Forftmänner, Techno-
logen u. ff. w.

D’Aubuiffon de Voifins, Geognofie, oder Dar-

Stellung der jetzigen Kenntniffe über die phyfifche und

und mineralifche Befchaffenheit der Erdkugel; deutfch

bearbeitet von J. G. Wiemann. Zweyter und letzter
Band, mit einer Kupfertafel, gr, 8. 3 Rıllr.

Der erfte Band koftet 2 Rithlr. 12 gr. und ift im

vorigen Jahre er(chienen,
5 De

*
