681.

wm 300 — ;

682

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG -

 

December 1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

“Stbrraant u. Tünınozy, in d. Cottafchen Buchh.:

Das Fettgift oder die Fettfäure und ihre Wir-
kungen auf den thierifchen Organismus, ein
Beytrag zur Unterfuchung des in verdorbenen
Würfien giftig wirkenden Stoffes, von Dr. Ju
flinus Kerner , Oheramts- Arzt zu Weinsperg,
1822. XII u. 368 S. 8.

\W enn in.fernen Himmelshöhen ein neuer Wan-

delftern en!deckt wird, fo werden alle 'Te-
lefcope in Bewegung gefetzt, um deffen Entfernung
und Bahn zu berechnen, fodann wird die Beobach-
tung eingetragen und für alle künftige Zeiten ge-
fichert. Anders verhält es fich, wenn in dem en-

ern Kreife des phyGfch häuslichen Lebens ein neues

hänomen der Beobachtung fich darbietet; hier
bleibt: es,. wenn die entfprechenden Staatsbehörden
oder die Facultäten, welche hier eigentlich die Ob-
fervatorien bilden follten, fich der Sache nicht
annehmen und die zer(treuten Beobachtungen nicht
{ammeln, der Beharrlichkeit des Einzelnen oder
dem Zufall überlaffen, ob Refultate gewonnen wer-
den follen. Seit dreyfsig Jahren bemerkte man in
Würtemberg, feitdem man aber mehr darauf achtet,
auch in andern Gegenden, hin und wieder ein fchnel-
les Erkranken und Dahinfterben einzelner Familien
(nach dem Vf. find hundert und funfzig folche Ver-

iftete und von diefen ’achtzig Verftorbene bisjetzt in

/ürtemberg polizeylich aufgenommen), hey welchen
man als die nächfte Urfache ihres gemeinfchaftlichen
Erkrankens den Genuls von verdorbenen Würften
anfehen mufste. Eine von dem Medicinalcollegium
im J. 1802 ausgegangene Bekanntmachung fchrieb
diefe Vergiftung der Beymifchung von Menifpermum
cocculus, das man vielleicht mit dem fonft den
Würften beyzumifchenden englifchen Gewürz ver-
wechfelt habe, zu, fpäter wurden von Emmert Ver-
fuche gemacht, ob fıch in verderbenden Blutwürften
nicht Blaufäure entwickle, welche verneinend aus-
fielen. Dem VE. kamen in feiner ärztlichen Praxis
mehrere Fälle von folchen Vergiftungen vor, und
bey einem unverkennbaren Eifer für Menfchenwohl
und Wilfenfchaft nahm er fich .diefer Sache mit ei—-
nem Erfolg an,. der hey folchen Motiven Gch gleich
bey feinen erften hierüber in den Tübinger Blättern
mitgetheilten Beobachtungen erwarten liefs. In
diefer und feiner, {päter: bey Ohander erfchienenen
Schrift: Neue Beobachtumgen über die in Würtem-
berg fo häufig vorfallenden tödtlichen Vergiftungen

A. 1. Z. 1822. Dritter Band,

durch den Genufs geräucherter Würlte, gab er eine
Befchreibung der Zufälle, die, nachdem unterdelfen
auch die Wirkungen der Blaufäure näher kennen
Gelee wurden, zur Annahme einer ganz andern

rfache als der letztern nöthigten. Die auf den
Genufs folcher verdorbenen Würlte erfolgenden
Zufälle find: oft erft nach vier und zwanzig Stunden,
manchmal aber auch noch fpäter klagen die Vergif-
teten bey dem ungeltörteflten Bewnfstfeyn über Sod-
brennen und Ueblichkeit, worauf in der Hälfte der
befchriebenen Fälle Erbrechen und Durchfall ein-
tritt. Darauf folgen Befchwerde im Schlingen und
Doppeltfehen, die obern Augenlieder Gnken zur
Hälfte über die Augen herunter, und können durch
keine Anfırengung des Willens wieder erhoben
werden, die Pupillen erweitern Sch aufserordent-
lich, die Stimme wird heifer, es leidet die Kefpira-
tion und die Umbildung der venofen Bluts in arte-
Tielles; gar auffallend ilt es aber, dafs man bald
durchaus keinen Herzfchlag mehr fühlt, obgleich
die Arterien an den Gliedern noch fchwach fort-
fchlagen, diefe Erfcheinung kann Monate lang fort-
dauern, das Schlingen wird äufserft erfchwert, es
ilt wie wenn die Speiferöhre zu einem Ileblofen
Schlauch würde, die Kranken klagen über die äu-
fserfie Trockenheit, zuweilen entlteht ein kroup-
artiger Huften, und hinten im Rachen und oben an
der Kehle zeigt fich auch wirklich zu Häuten ver-
diekter Schleim, auch die Tonfillen fchwellen auf,
fonft tritt aber auf allen Abfonderungsflächen die
gröfste Trockenheit ein, nur der Harn wird faft
wie in der Harnruhr in befonderer Häufigkeit abge-
fondert. Befonders hornartig und widerlich trocken
werden Hand —- und Fufsflächen, der Leib wird ge-
fpannt und fehr hart anzufühlen, die Oeffnung hört
auf, oder wenn fie auf Klyftire erfolgt, fo werden
kleine äufserft felte weifse Excremente ausgeleert.
Ray bleiben Gehör und Geruch unverändert, die
Kranken hätten Hunger und Durft, können aber
nicht fchlingen, für ftärkere Hautreize z. B. durch.
Senfmehl zeigt fich auch Gefühl, der groflsen Ab-
magerung ungeachtet tritt keine befondere Mattig-
keit ein, der Kranke fitzt Tage lang ohne Ermat-
tung aufrecht, an Schlaf fehlt es aber auch nie es
haben aber folche Kranke keine Träume, der Tod
erfolgt, oft erft nach vierzehn Tagen und oft noch
fpäter unter Bangigkeit, meift aber fterben die Kran-
Ken dahin, wenn man es am wenigften vermuthet.
es ift ein plötzliches Erlöfchen der Lebenskraft,
auch hat das Ausfehen der Leichen gar nichts ent-
Ra DD Leichname, an welchen man eige ganz

4
