49

— 327 —

850

\LLGEMEINE LITERAÄAÄTUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

PHILOSOPHIE.

Farrsene , b, Craz u. Gerlach: Das menfchliche
Wefen — — dargeftellt vom M. Karl Gottfried
Kelle u. 1. w.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

[» der dritten Abhandlung der Geifteslehre erhal-
ten wir eine Lehre von dem. vernünftigen Geifte
der der Vernunft, und zwar I; von dem Wefen,
Heenheiten und Kräften der Vernunft (S. 86 — 88.),
ınd II. von den Wirkungen der Vernunft, wozu Er-
enntniffe und Gefühle gehören. Von dem Wefen
ler Vernunft, welche der Vf, S,. 62, erklärt, als die
Craft, Unendliches durch Worte zu faffen. und mit-
utheilen, wird hier gelehrt, dafs die Theilnahme
m Unendlichen zwar nicht eher möglich fey, als
is der Menfch Worte gebrauchen lernt; dafs aber
loch durch Worte allein die unleugbare Nothwen-
ligkeit des unendlichen Wefens nicht erkannt wer-
len könne, fo wenig als eine Farbe. — Durch die
Irfcheinung offenbare fch dem Auge die Farbe, und
lurch die Er/cheinung offenbare fich die Unendlich-
zeit dem Geilte. — Die Vernunft erkenne das Un-
‚ndliche nur, wenn es ihr erfcheint; entdecken
zönne fie es nicht, und nicht erfinden (S. 88.). In
ler Darftellung der Fernunfterkenntni/fe beginnt der
/£. mit den Begriffen der unendlichen Zeit, des un-
ndlichen Raums und des unendlichen Grundes, wel-
‘he er für geoffenbarte hält, und zugleich für die-
enigen, welche zulammen die Offenbarung eines un-
'ndlichen Wefens ausmachen. — „Wir find, fagt
ır , durchaus nicht im Stande, Zeit ohne Raum, oder
iaum ohne Zeit, oder beides ohneGrund, oder den
3rund ohne Zeit und Raum uns zu denken. (Be-
larf denn wirklich der Vf. des Raumbegriffs, um
:. B. feinen Geift als Grund von feinen Vorftellungen
‚u denken?) Das Wefen aber, welches immer und
iberall Grund ift, heifst Gott. Durch die unend-
iche Zeit wird Gottes Ewigkeit, und durch den un-
ındlichen Raum Gottes „Allgegenwart geoffenbart.
Durch diefe drey unzertrennlichen Begriffe, welche
:ins Gnd, it die Offenbarung des einigen Gottes ge-
‚eben. ”.— Hierauf werden unter dem Titel: Ver-
zunflurtheile, die göttlichen Eigen{chaften entwik-
zelt, und unter dem Titel: Vernunfifchlüffe, han-
lelt der Vf. vom hüchften Gute des Menfchen, von
ler Menfchenwürde , von der menfchlichen Freyheit,
‚on der menfchlichen Tugend, vom ewigen Leben.
Ueber das Einzelne, wovon Mehreres recht gut ge-
agt ift, dürfen wir uns nicht weiter verbreiten; aber
‚A. L. Z. 1822. Dritter Band, ;

den Bsften Lehrfatz können wir uns nicht enthalten;
ganz mitzutheilen, weil er in anderer Hinficht für
des Vfs, Darftellungsweife charakteriftifch ift. Er
hat die Ueberfchrift; Gott ift ein Geifl, und was er
mittheilt, }/! wahrhaftig, wie er fclbft. — „Das
unendliche Wefen, heilst es, oftenburt fch dem
Menfchen blofs durch Worte. Ein Wefen aber, das
fich durch Worte zu erkennen giebt , ift ein Geift,
Die Worte aber, durch die fich Unendliches offen-
bart, find wahrhaftig Worte; denn wahrhaftig it.
was uns in den Stand fetzt, nach Grund -und Urlache
zu handeln. Das Wahre kann bezweifelt werden;
Gott Selbft ift wahrhaftig, heifst: Gott fetzt uns.in
den Stand, nach Grund und Urfach zu handela.”
Da Rec. kurz vorher. (S. 86.). gelefen hatte, dafs der
Menfch nicht durch Worte allein zur Erkenntnifs des
unendlichen Wefens gelange: fo befremdete es ihn
hier, dafs Gch Gott &lo/fs durch Worte offenbaren
folle, und er. hätte wenigltens zu lefen gewünfcht,
wie Gott dem Menfchen feine Worte‘ zukommen
Jäfst. Denn die Geiftigkeit Gottes ift ihm in der
Fi Nfophie mer ein fohwieriger Punkt gewefen,
welcher fich am allerwenigfien durch i
fehwenkende, Si bon älen Sy unbeftimmie,
as endlich den dritten Theil des vorli
Werks, nämlich die /Willenslchre , N do
Rec, keinen Grund finden können, warum der Vf.
die Willenskraft den Geifleskräften gegenüber frellt,
und fe nicht vielmehr als einen Theil derfelhen be-
handelt ; denn wozu will er fie rechnen, befonders
im Unterfchiede von dem thierifchen Infıincte und
Triebe, wovon er in der Seelenlehre handelt? Ueber-
haupt ift es ein Mangel in des Vfs. Lehrgebäude, dafs
er die Stellung: und das Band der einzelnen Theile
deffelben nicht gehörig nachgewiefen hat; denn dafs
in der menfchlichen Individualität die einzelnen
Functionen nicht in der Trennung ftehn, wie die
Theile der Wiffenfchaft, wird der Vf. felbft nicht
behaupten, und wenn die Wiffen{chaft zum Behuf
höherer Deutlichkeit hinfchtlich des Einzelnen eine
Abfonderung vornimmt, (fo darf fie wenigftens nicht
unterlaffen, den einzelnen Theil in feiner Beziehun
zu dem lebendigen Ganzen erkennbar zu echein
wozu aber mehr gehört, als die allgemeine. Behau Z
tung eines innigen Zuflammenhangs. Dem Inhalte
nach nimmt die Willenslehre des Vfs, die Stelle der -
gewöhnlich fogenannten praktifchen Philofophie ein
und wir können ihr das Zeugnifs geben, dafs im
Ganzen ein wahrhaft moralifcher Geift mit einer be-
ftimmten und Kragen Sprache herrfcht. Die Ei-
Eos hkeit derfelben aber befteht befonders im”
x (5 £fol=
