555

kann noch hinzugefügt werden die Mifchurng,
Lebenseigenfchaften und die Verrichtung der T’hei-
le. Der Vf. betrachtet nun im $. 8. die dufsere Ge-
{talt der Organe im Allgemeinen. $. 9. Das Gewebe
worunter Textur und Struktur begriffen werden ;
diefes ift auch in einer fo allgemeinen Schrift nicht
zu verwerfen, da ja die Textur in die Struktur
übergehet. $. 10. Die Tas der Organe. Alle drey
Momente zeigen in den Thierreiche eine grofse Ue-
bereinkunft, bey einzelnen Verfchiedenheiten. $. 11.
Zahl der Theile im Organismus. 6. ı2. Gröfse der
een Organismen und der einzelnen Theile. $. 13.

ärbung der thierifchen Theile, $, 14. Mifchung der
thierifchen Theile: Es enthalten diele Paragraphen,
wie man fich leicht denken kann vieles Bekannte,
aber auch gar manche eigenthümliche, treffende An-

ie

cht.
Dritter Abfchnitt: Gefetz der Mannichfaltigkeit,
— I. Regelmäfsiger Zuftand. A. Mannic faltigkeit
der Zufammenfetzung der einzelnen Organismen,
M. unterfcheidet in dem thierifchen Körper ent-
Ferntefte, entfernte und nähere Formbeftandtheile.
Die entfernteften Formbeftandtheile find das Schleim-
cwebe nebft dem in ihm enthaltenen Fett, und Kü-
cIchen von verfchiedener Geftalt, Gröfse und Farbe,
Die entfernten Formbeftandtheile fetzen fch aus den
entfernteften zufammen, es find Fafern und Platten,
aus Sammlungen von Fafern ent{tehen Stränge und
Bündel, aus den Platten ent(tehen Häute und Ge-
Füße. Rec. gefteht, dafs er fich von der Entfte-
hungsart der Häute, befonders der feröfen Häute,
und der Gefäfse aus Platten keine rechte Vorftellung
machen kann, ftatt der Plattenbildung nimmt Rec.
lieber eine Biafenbildung an, aus den Saelamo ho-
{en der Blafen Jäfst fich die Entftehung der Häute
und der Gefäfse fehr-Jeicht ableiten. Aus den ent-
fernten Formbeftandtheilen fetzen fich die nähern
zuflammen. In $. 20 bis $ 23 werden diefe nähern
Formbeftandtheite oder die Syfteme und Apparate
des Thierkörpers nach ihrer allmäligen Entwicke-
Jung in dem Thierreiche im Allgemeinen betrach-
tet. — DB. Mannichfaltigkeit des Thierreichs. Die
einzelnen (thierifchen ?) Orpeniemen bilden zufam—-
men die nächften Beffandtheile der orpanifchen Na-
tur (würde wohl beftimmter heifsen der thierifchen
Natur oder des Thierreichs) auf diefelbe Art, wie
die einzelnen Apparate die nächften Beftandtheile
des einzelnen Organismus bilden. Sie zerfallen nach
ihrer gröfseren, oder geringeren Aehnlichkeit in
kleinere und gröfsere Abtheilungen, die wir ‚Arten,
Gattungen, Familien, Ordnungen und Klaffen nen-
nen. Die Arten fchuf die Natur, die übrigen Ab-
Wellongen der ordnende menfchliche Verftand.
Hierauf werden $ 26 und 6. 27 die von mehrern
Naturforfchern aufgeftellten Eintheilungen des T’hier-
reichs in höhere Äbtheilungen, als Klaffen mitge-
theilt und Kritifch beleuchtet, $. 28. wendet fich
dann der Vf. zu der Eintheilung der Thiere in

Klaffen; es werden die Eintheilungen Lamarck’s,
Cuvier’s, Oken’s, Goldfufs’s und ieger's be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

rührt, darauf theilt X. diejenige Eintheilung mit
welche er felbft annimmt. 2. (etzt folgende Klaf-
fen feft:‘ ı) Protozoen, (Akalephen, Infuforien,
Zoophyten u.«1 mehrere Eingeweidewürmer,) 2)
Echinodermen, 3) Anncliden, 4) Infscten 5) Arach-
niden, 6) Cruftaceen, 7). Cirrhipe, „ 8) Mollusken,
DS halopoden, 10) Fifche, ıı) Amphibien, ı2)
ögel, 13) Säugthiere. Die allgemeine Befchrei-
bung der Syfteme und Apparate in den Organismen
diefer ver(chiedenen Thierklaffen giebt XL. von S.
82 bis ’S. 222, und Rec. gefteht, dafs ihm diefe
kurzen Darftellungen ganz vorzüglich gelungen ge-
fchienen haben; befonders dürfte Gch wohl auch
die Aufftellung der Cephalopoden als eigene Thier-
klaffe, zwifchen den Wirbelthieren und den wirbel-
lofen Thieren, des allgemeinen Beyfalls der Zoolo-
gen zu erfreuen haben. Rec. muls bedauern; dafs
ihm die Grenzen diefer Anzeige nicht‘ erläuben,
mehr in das Einzelne einzugehen. In kömmt
der Vf. auf die Frage, welche Thierklaffen als hö-
her, welche als niedriger ftehend zu betrachten
feyen? Die Anfichten der neueren Zoologen werden
mitgetheilt, der Vf, i(t am geneigtelten zwey neben
einander laufende Reihen anzunehmen, deren Eine
befteht: 1ı)aus den mit den Anneliden vereinigten hö-
hern Eingeweidewürmern, 2)den Infekten, 3) den
Arachniden, 4) den Kruftenthieren, weiche in die
Knochenfifche übergehen; die Andre befteht aus:
ı) den rothblütigen Würmern, 2) den Mollusken,
3) den Cephalopoden, welche in die Knorpelfilche
übergehen; die Cirrhipeden könnte man als beide
Reihen, inamentlich Kruftenthiere und Mollusken,
vereinigend betrachten.’ Protozoen und Echino-
dermen {teben natürlich tiefer, als alle diele Klaffen,
und über ‚die Reihenfolge der Wirbelthiere find die
Meinungen weniger getheilt. Nach der Abhandl
der Klaffenverfchiedenheiten wendet fich der Vf,
229 zu der Betrachtung der Oifchlechleven U
heiten. Die Abhandlung der Verfchiedenhei
Zeugungsfyftems verfpart der Vf., wohl mit Recht,
auf die (pecielle vergl. Anatomie. Aufser dem Zeur
anga(YSms unterfcheiden fich aber beide Ge-
chlechter von einander: 1) durch die äufsere Ge-
ftalt, 2) die Zahl, 3) die Gröfse einzelner Theile,

4) die Gröfse des ganzen Körpers das Gewebe,
Hrn Färbung, 7) die Mifchun nf den Grad der
häfon, 8) die phyGfchen und Lebenseigenfchaf-

ten. Diefe Momente werden einzeln durchgegan-
gen, und der Vf. entfaltet auch hier feine U aid
falfende Kenntnifs der organifchen Natur; wir müf-
fen es indeffen den Lefern überlaffen das Nähere in
dem Werke felbft nachzulefen. Hierauf wendet fch
der Vf. $. 8t zu den periodifehen Verfechi 7
Die thierifchen Organismen bieten von ihrem Ent-
ftehen bis zum Aufhören ihrer individuellen Exi-
ftenz Verfchiedenbeiten dar ı) in Hinficht auf ihre
äufsere Geltalt, 2) die Zahl der Ge zufammenf(etzen-
den Theile, 3) die Gröfse, 4) die Lage, $) die Fär-
bung, 6) die Gröfse des ganzen Körpers und der
einzelnen Theile, woraus er befteht, 7) das Gewe-
be,
