“DR a

_

’ die' übrigen in einem Kelle] zuzubereiten. —

493

Bildung wird durch den Islamismnus aufgehalten,
(S. 80) „Der Glaube,. dafs der Koran alle. Weisheit
in Geh {fchliefse, führt fie zur Verachtung. anderer
Kenatniffe. Sie (tudiren daher nur diefen, und was
darauf Beziehung hat, mit Eifer, find aber auch
bey diefem Studio unermüdet. Denn mitten unter
den Knaben und Jünglingen findet man immer auch
noch Männer in ihren Schulen, theils um den Kin-
dern Unterricht zu ertheilen, theils um Gch unter
der AufGcht der Oberlehrer immer fort zu bilden.”
Eine tatariflche Schule befchreibt der Vf. nach eigner
Anücht S, so alfo: „Das Wefentliche des Gebäudes

ift ein grofses Zimmer, in welchem die gröfsere
Hälfte des Fufsbodens um ein Paar Stufen höher
liegt, als die kleinere. Auf diefem erhöhten Fufs-

en fitzen Lehrer und Lernende mit gekreuzten
Füfsen. Erftere bedienen fich dabey auch wohl le-
derner Kiffen zur Unterlage und haben Käften‘ zu
den Büchern und Schreibmaterialien, fo wie man-
cherley Geräthfchaften neben fich {tehen. Der Un-
terricht fängt meiltens mit T’agesanbruch an und en-
det gegen Abend. Die Gegenftände deflelben find:
Lefen und Schreiben, Erklärung des Koran, Lectüre
anderer Religionsfchriften und Gebete; in höheren
Schalen auch die bucharifche, perffche und arabi-
fche Sprache, fo wie etwas Arithmetik. Nebenbey
werden auch ‚Handarbeiten, wie Schuhmacherey,
etrieben, und man fieht dann über dem Sitze des
ehrers ein ‘Bret, zur Aufbewahrung der Inftru—
mente, Donnerftags wird das die Woche über Vorge-
ıragene wiederholt und Freytags gar kein Unterricht
ertheilt, denn es ift der Sonntag der Tataren, Das
Lefen, wenn es laut gefchieht, it die vorzüglich([te
Kunft. Denn es belteht mehr in einem deklami-
renden Gefange und erfodert ein fchönes Organ.
Diefer declamatorifche Gefang ift das Ziel, wonach
befonders die öffentlichen Religionslehrer (Mulla’s)
ftreben, und in welchem man fich bis ins männliche
Alter übt. Wer Gch zum Gelehrten ausbilden will,
geht gewöhnlich in die berühmte Schule nach Gar-
gali, einem Dorfe 12 Werfte von Orenburg , oder
auch wohl gar nach Buchara felbflt. — Mit dem
febenten oder achten Jahre werden die Knaben in
die Schule eingeführt und nach fünf Jahren ift der
wöhnliche Curflus vollendet. Die fich aber. dem
hrftande widmen wollen, bleiben länger in der
Lehre. Die ärmeren und älternlofen bleiben im
Schulgebäude felbft und fchlafen im hiedern Theile
des Unterrichtsfaales. — Die Menage der hier
wohnenden ift gemeinfchaftlich und jeder trägt. (ei=
nen Theil zur Unterhaltung bey; einer wird durch’s
Loos zum Oekonomen gewählt, um das Effen in
a
der Stadt Kalan giebt es fünf folcher Schulen — auf
} Dorfe eine — die Mädchen werden zu Haufe

unterrichtet. . Sie, lernen lefen ,i fchreiben, nähen
%* und auf Leder mit Gold und Silber {ticken. — Ge-.

burt; Heirath, Leichenbeftattungen , Kleidung der
“Tataren u. (. w. werden ausführlich S.
©chrieben. Das Schminken ift bey dem w

-Num, 282. NOVEMBER 1822.

ff. bi
Olchen

494

Gefchlechte allgemein eingeführt (S. 100). Man he-
dient fich der rothen chinefilchen Schminke (Uen—-
A und des Bleyweifses dazu, und belegt das Ge-

cht noch mit Schminkpfläfterchen von runder,
halbmond- und {fternförmipger Geftalt (wohl so
Stück im Geficht), die von Natur Schönen weifsen
Zähne färbt man fchwarz — die Nägel aber roth.
Die Haare an den Schaamtheilen, fo wie auf dem
übrigen Körper, mit Ausnahme der Kopfhaare,
beizt man weg mit einer Mifchung aus einem Theile
Auripigment und zwey Theilen ungelöfchten Kalks,
die mit Waller zu einem Brey gemacht wird. Was
der Vf. von der Nahrung der TFatareo, ihrem Fa-
fen, Felten u. f, w. S. 105 ff, fagt, wird jeder mit
Interef(le Jefen.

Die Tfchuwalchen find finnifchen Stammes und
bis auf wenige getauft , aber fonft am wenigften cul-
tivirt unter den übrigen Völkern, die das Gouver-
nement bewohnen. 7) Die Induftrie in dielem Gou-
vernement befteht hauptlächlich in Gewinnung To-
her Produkte. Von 5,656,975 Deflätinen Grundflä-
che find 2,648,645 Dellätinen zur Landwirthfchaft,
Wohnungen an Wegen u. f. w. beftimmt; 3,008,330
zur For/tkultur. — Nach den ofßciellen Bekannte
machungen des Innern geht hervor, dafs im J. 1802
in, allem 1,515,376 Tfchetwert Getreide ausgefäet
und, 3,848.014 Tichetwert geärntet wurden, wovon
nach Abzug der Confumtion des Gouvernements und
der Auslaat 688,623 TIchetwert zur Ausfuhr übrig
Indeffen ift zu bemerken, dafs die Ta-
hellen, worauf ' diefe Angaben gebaut wrden,
höchft unzuverläffig find , da Ge von der Polizey falt
willkürlich gemacht werden. — Was die Holzeul-
tur-betrifft,. fo ift fie noch weit von der gehörigen
Vollkommenheit entfernt. Es wird über fchlechte
Forftwirthüchaft geklagt und über Zerftörung der
Wälder durch Brände. Die Haupturfache der ge-
ringen Sorgfalt für die Wälder wird nicht erwähnt;
fe-befteht in dem geringen Werthe, den das Holz
imnGouvernement hat. je Pferdezucht ift fchwach,
fie‘ Könnte unendlich . gröfser. feyn. — Aber wer
wird Luft haben, fich auf Pferdezucht zu legen, fo
lange die Ausfuhr der. Pferde verhoten ift? — KEina
{onderbarere Politik giebt es wohl micht, als in ei-
nem Lande, das ganz Europa mit Pferden verfehen
könnte, wenn dem Handel mit Pferden Freyheit
geftättet würde, diefen Handel ins Ausland zu ver-
bieten. — Der Ertrag der Filchereyen wird hier
auf 45 — 50,000 Pod gefchätzt‘, welches gewifs viel
zuwenig, it, da diele Zahl nur zwey Pfund auf den
Kopf gieht, die Fifcheonfumtion im Gouvernement
aber unftrejtig viel (tärker ift, und noch obenein viel
Filche aus En bel ausgeführt werden. — Der
Fang der‘ Fifehe wird, aufser durch Netze, auch
mit Angeln und Fallen getrieben. Die Angeln he-
finden lich reihenweife an Seilen, dis man über den
Flufs fpannt,und im Winter durch dazu eingehauene
Löcher führt. Die Fallen find Wehre, die aus ei- .
ner Reibe Pfähle beftehen , zwifchen welchen der
Filch in eine ebenfalls von Pfählen umgebene Kam-

mer

blieben. —
