155

darnach (ollen die Gerichte, wenn es der Eigenthü-
mer „einer unbeweglichen Sache verlangt, vor dem
Ausflu(lle des beftimmten Termins zur Wirkfamkeit

der Verordnung, «die gebetene Edictalladung der ..

Gläubiger nach Cod. Jud. erlaffen; auch kann der
Eigenthümer die Eintragung der haftenden Hypothe-
ken auf beftimmte Immobilien , oder auf ein einziges
Immobile nach ihrem Range noch vor dem Linfüh-
rungstermin auf gerichtlichem Wege durch Vorladun-
gen effectuiren. Rec. zweifelt fehr, ob die
Ausführung diefer Vorfchrift in Baiern fehr gefegnet
werden wird; ein Heer von Proceffen ift Folge
des Gefetzes unvermeidlich.

Alle diefe Bemerkungen und Zweifel gegen ein-
zelne Punkte können aber den ausgezeichneten Werth
des neuen Gefetzes nicht vermindern, das eben fo
fehr den erften Bearbeitern, als den ehrenwerthen
Vertretern der Nation Ehre macht, für Baiern die
wohlthätigften Folgen hat , und für die übrigen Staa-
ten, die noch keine Hypothekenordnungen beüßtzen,
als ein herrliches Mufter vorleuchtet. Sehr wün-
dchenswerth wäre es, wenn der erfte Bearbeiter des
Geletzes , Staatsrath v. Gönner, einen Commentar zur
neuen Hypothekenordnung liefern, und dadurch das
Eindringen in den Geift des Gefetzes erleichtern und
eine richtige Praxis begründen wollte.

SCHÖNE KÜNSTE.

MacnzsuRG, in d. Creutz. Buchh.: Sophronia,
oder: die Eroberung des heiligen Grabes, Drama
in Aufzügen von Wilhelm Gerhard, 1822.
162 5. 8.

Der Magier Ismen meldet dem Emir von Jeru-
Yalem , dafs man das, den Chriften geraubte und als
Palladium der Stadt, ia der Mofchee aufgeltellte Bild
der  Yunderthälige Malaria von dort eniwendet hat.
Er will durch Zauberey ergründet haben, dafs der
Dieb ein Chrift fey, und giebt dem Emir den Rath,
proclamiren zu laften » dafs am nächften Morgen alle
Chriften in Jerufalem (fterben follen, wenn bis dahin
das Bild nicht wieder herbeygefchafft wird. Nach-
dem der Emir auf diefen Vorfchlag ein- und von der
Bühne abgegangen, vertraut uns der Magier in ei-
nem Monolog, dafs er felbfit, um die Chriften zu
verderben , das Bild geftohlen und verfteckt hat.

Die von Schiller anempfohlene Oekonomie: im
ernften Drama ohne Böfewicht auszukommen (über
die tragifehe Kunft , Werke, Bd. VII: „Unfer Mit-
Jeid wird gefchwächt, wenn der Urheber eines Un-

Jücks, de(len fchuldiofe Opfer wir bemitleiden fol-
Is. unfere Seele mit Abfcheu erfüllt” Y — 'diefe
Orkonomie alfo fcheint nicht unfers Vfs. Sache zu
feyn, da er uns gleich an der Schwelle feines Gebäu-
des einen dramatifchen Beelzebub als Unheilltifter
vorftelt. Inzwilchen wollen wir im Allgemeinen ihn
nicht darum tadeln, dafs er in diefem Punkte nicht
an Schiller glaubt, der in Wahrheit ein weit beflerer

Praktiker, als Kritiker der tragilchen Kualft, war,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

und namentlich in der 'angezogenen' Stelle, wo er
u, a. Shake/peare’s Jago un Lady Macbeth als Belege
für feinen Satz anführt, offenbar daneben gefchoffen
hat. Denn warum ({ollten wir denjenigen, welcher
durch fremde , menfchliche Bosheit leidet, weniger
bemitleiden, als denjenigen, welchen eigne Schuld,
oder fremde Schwachheit und Ueberei ung, oder
reiner Zufall, oder das Walten einer verhüllten Ob-
macht überGnnlicher Nätur, in Unglück oder Gefahr
KebpaCh!? hat? Würden wir z. B. ein noch tieferes
Bitleid um die unglärcklichen Chriften auf Chios em-—
pfinden, wenn wir durch den öfterreichifchen Beob—-
achter verfichert würden, dafs der Kapudan Pafcha,
welcher dort würgen liefs, kein türkifcher Bluthund,
fondern ein edler Menfch wäre? Schiller hat offen-
bar die beiden Begriffe vermengt: das Mitleid /chwäa-
chen, und daffelbe mit andern Empfindungen mi/chen.
Die Mifchung an fich fchwächt keineswegs, wenn
die vermifchten Elemente einander nur nicht wider-
ftreiten und fich aufreiben. Nun widerftreiten fich
aber das Mitleid mit dem Unglücklichen, und der
Hafs, die Verabfcheuung , gegen den Urheber feines
Unglücks durchaus nicht, im Gegentheil, fie unter-
ftützen einander, und beide Empfindungen können,
gefchickt vom Dichter behandelt, durch ihre ab-
wechfelnde Herrfchaft imGemüthe einander verftär-
ken. Schiller hat vielleicht bey feinem Satze etwas
Anderes gedacht, als ausgedrückt. ‘ Er -tädelt' den
tragifchen Dichter, der nicht ohne Böfewicht‘ aus-
kommen kann. Man fetze dafür: der einen Buben
einführt, den er füglich entbchren könnte, und fo—
gleich bekommt der Satz eine ganz andere Geltalt,
eine Evidenz, möchten wir fagen, neben welcher
Jago, Lady Macbeth, und felbft Franz Moor (den
Schiller a. a. 0. autokritifch verdammt‘) gar wohl be—
M'telren können. Shakefpeare konnte nicht füglich
den Jago entbehren , weil Othello uns Kcherlich oder
abfcheulich vorkommen würde, wenn er feinen ei-
ferfüchtigen Argwohn ganz und gar aus den Fingern
faugte, wenn er unbetrogen und ungereizt in folche
Wuth (die bis zur Ohnmacht geht) geriethe. Shake-
Jpeare konnte auch nicht füglich die Lady entbehren,
weil der tapfere Macheth unfern Antheil verlieren
würde, wenn nicht die lärk/te äufsere Verführung:
die Ehrfucht , Kühnheit und Lift feines Weibes, zur
enifetzlichen That ihn entflammte. Und Schiller
felbft konnte den Franz Moor nicht entbehren, weil
der alte Moor, wenn er nicht‘ dürch einen liftigen
Böfewicht hintergangen wäre, durch die Ungerech-
tigkeit gegen Karl den beften Theil unfers Mitleids
verfcherzt haben würde, gleichwie Glofter im Lear
(das Vorbild Moors) fıns, gewils weniger zu rühren
im Srande wäre, wenn wir ıhn /elb/t als’ den Urheber
von dem Elend des armen Tom im Walde betrachten
miüfsten, wenn er unbetrogen , aus eignem Antriebe,
düs leicht vermeidliichem Irrthume, feinen brav ge-

‘Ghrhten Sohn in das 'Elend gejagt hätte. "
77" Aus diefen Betrachtungen 'läfst fich''die Regel
abftrahiren: WilHt’du uns einen Böfewicht auf der
Bühne Zeigen; fo zeige uns auch fobald- als möglich nd

) un
