497
keiner geringen Zierde, das fGch durch feine äufsere
Ans(tattung auch von felbft fchon empfehlen wird,
Leipzig, im October 1822.
Friedrich Fleifcher.,

 

Bey C. Schaumburg u, Comp., Buchhändler
in Wien, if erfchienen und in allen deutfchen Buch-
handlungen zu haben:

Denkwürdigkeiten
aus dem
Leben des Feldmarfchalls
Fürften
Karl zu Schwarzenberg,
von

A. Prokerch,
Ob, Lieuten. im k, öllr. Generalftabe.,
gr. 8. Brofchirt. Fein Druckpap. Preis 2 Rıhlr.
oder 3 Fl. 36 Kr,
Daffelbe auf Velinpap. Pr. 3 Rtllr, od, 5 Pl, 24 Kr,

"_ Das Leben eines Mannes, der in den Jahren der
g.eöfsten Kraftanftrengung unferer Zeit die gegen Na-
poleon Bonaparte verbündeten Heere Europa’s führte,
der in feiner Stellung als Feldherr und Staatsmann die
Blicke der Mitwelt auf fich ziehen mufste, und in def-
fen Welen ein Streben nach Zurückgezogenheit lag,
dus eben ein ficheres Urtheil über ihn erfchwerie: Das
Leben des Vürften Schwarzenberg mufßs wohl die Auf-
merklamkeit von ganz Europa AN — Die
Archive des Feldmarfchalls, die Mittheilungen der
nächtten Freunde und Verwandten. deflelben , die Er-
innerungen endlich ,, die ihın fein Gedächtnifs bewahr-
te, waren die Quellen des Verfalfers, — Druck und
Papier find des Werkes würdig, und überhaupt ift auf
lie Ausgabe die größte Sorgfalt verwendet worden,

So eben ift in meinem Verlage erfchienen und in
allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben:

F. F. Weichfer’s Rechtshiltorifche ‚Unterfluchungen,
das gutsherrlich bäuerliche Ferhältnifs in Deutfch-
land betreffend; nebft einem kurzen Anhange
über den Abzug an den bäuerlichen Leiftungen
wegen der weftphäl, preufs, Grunditeuer, 2 Thle,
gr. 8. I Rulr. 18 gr.

Der Zweck diefes Werks ift, die Entftehungs-
nnd Bildungsweife des obigen Verhältnifles aus der
altelten und mittlern deutfchen Gefchichte zu ent-
wickeln, daffelbe in feinen wefenilich!ten Beftand-
ıiheilen durch die verfchiedenen ältern und neuern Ge-—
feizgebungen Deutfchlands zu verfolgen und auf‘ die-
lem Wege nicht blofs die Natur de[felben feftftellend,
eine Bafıs zur richtigen Erklärung und Anwendung der
nenern Geletize über dielen Gegenftand. zu gewinnen,
und die Grundfätze , welche man bisber aus einer vor-
geblichen Sklaverey— und Eigenthums — Ueberlalflung
zu ziehen fich hemühte, zu widerlegen, fondern auch
zugleich den Einflufs zu zeigen, welchen die neuern

A. L. Z. Num. 2714

OCTOBER 1822. 408

veränderten Verhäliniffe nothwendig auf die Gegen-
feitigkeit diefes Schutzverhältniffes und die daraus ent-
fprungenen bäuerlichen Leiftungen (Schutzfteuern) aus-

. üben mülfen.

Bremen, den ı. October 1822.
Joh. Georg Heyfe.

 

So eben ift erIchienen und durch. alle gute Buch-
handlungen zu haben:
Syftematifche Ueberficht der Literatur für Minera-
logie, Berg= und Hüttenkunde, vom Jahr 1800
bis mit 1820. 8. 23} Bogen. Preis aı gr.

‘Eine: Colche Ueberficht, welche fchon in eiser
frühern, weit weniger umfaffenden und unvollftänd-
gern Ausgabe fo vielen Beyfall und baldigen Ahfatı
fand, und die diefsmal durch Vollftändigkeit (auch ia
der ausländifchen Literatur) und fyftematifche Anord-
nung ihren Zwecke nach weit entfprechender gewor-
den, auch mit einem alphabetifchen Regifter verfehen
ift, dürfte wohl nicht nur für'däs mineralogifche
Publicum insbefondere, fondern auch überhaupt für
alle Naturhiftoriker und Technologen vorzügliches In-
tereffe haben, Wir glauben. zur Empfehlung diefes
Werkes nicht mehr fagen zu dürfen, als dafs wir den
Hrn, Bergrath Freiesleben als Verfaller deffelben nennen.

Freyberg im Sächf. Erzgebirge, !
im Augulft 1822, .

Craz und Gerlach.

 

Vollfändiges Handbuch der Gasbeleuchtungskunft, nach
den neueften Erfahrungen und ErGndöngen, bear-
beitet von C. 7/7. Tabor,, 2 Bände in gr. 8. 73% Bogen |

ı Text mit 13 litdhographirten Tafeln , 466 Figuren ent-
haltend. Frankf@rt a, M., in der Andreä’”fchen
Buchhaudlung. 1822. Preis 10 Fl. 48 Kr. od, 6 Rıklr.

Diefes fchon in dem verflolfenen Jahr angekündigte
Werk ift nunmehr erfchienen , und in allen Buchhand-
lungen zu haben. Wir enthalten uns irgend eines Urtheils
über den Werth diefes Werkes, und begnügen uns, bloß
zu beinerken , ‚dafs Sich der Verfafler nach Kräften be-
firebt hat, alles, was bis jetzt in dem Fach der Gasbe-
Jeuchtungskunft bekannt geworden ift, nebft feinen ei-
genen Ideen , auf das genauelte zu befchreiben ‚ und zu
berechnen, die befte Verferligungsart aller Theile der
Gasapparate zu zeigen, ihre Zweck- und Unzweck-
mäfsigkeit aufzufuchen und unparteyilch anzugeben,
auch alles durch deutliche Zeichnungen zu erläutern.

 

Bey uns ift erfchienen und in allen Buchhandles-
gen zu haben: ;

Grundrifs der Logik, zum Gebrauch bey Vorlelu-
gen, von Gottl. JFüh, Gerlach, ordentl. Prof
auf der Uhiverfität zu Halle, . Zweyte verbeflerte
Auflage. Preis’12 gr,

Gebawer'fche Buchhandlung in Halle

SE
