525 +
fondersvom Curtius gilt, fchätzbare Arbeiten nahm;
hafter Philologen. 'XXXIX. Towpii Oblervatt, ‚ad
Rutil. Lumum, nebft Bemerkungen zu demfelben und
zum Fellei- Paterculus , von/ Bardıli, (S!381 -—386)-
XL. Morgenfiernii ad Ciceronis Paradaxa eg0-
mena. Dorpat, 1819. (S. 386 —394); Eine fchon im
J; 1790. verfalste Abhandlung, die jetzt vermehrt
und verbe(lert erfcheint, XLI. Duac vitae Euripidis
et prapmonita quaedam ad ejus Hecubam. Graece €
cod. Havnienfi cum obfervatt, edidit Bloch. (S. 394
bis 398). XLIL. 5065. Ein Artikel aus dem zweyten
Bandedes Epilogus von Buttmann. -Mit gewohnter
Umficht und Gründlichkeit gefchrieben. XLIUL La-
gomarjinii notae grammaticae et criticae ad Gratiani
epiftolas. (S. 407 — 414).

Diefe kurze Uehberlicht der in den erften Heften
enthaltenen Abhandlungen glaubt Rec. mit: Recht
als einen Vorläufer vieles "T’refflichen anfehen zu
können, wie er denn unter mehrern.für die folgen-
den Hefte beftimmten Artikeln die akademifchen
Schriften von Groddeck, Lobeck, Böckl, nennen
will, andrer fchätzbaren und felten gewordenen Auf-
fätze nicht zu gedenken. Möge aber auch den wa-
ckern Herausgebern nicht die Theilnalıme des; Fub-
Jicums fehlen und dalfelbe fie nicht irre werden laf-
fen an ihrer Zuverfcht, die fe, erfüllt mit reiner
Liebe zur Alterthumswiffenfchaft , auf die Freunde
derfelben gefetzt haben.

SCHÖNE KÜNSTE.

Lzrmzie, b. Hinrichs: Kleine Romane und Erzäh-
lungen von K, G. Prätzel, — Erfies und zweytes
Bändchen. 1822. 264 u: 2805. 8. Mit ı Kupf.

Der Vf. diefer 6 kleinen Gefchichten ift dem le-
fenden Publicum Ichon als gewandter und glücklicher
Erzähler rühmlichft bekannt, und bietet demfelben
hier eine neue Gabe, die mit herzlichem Danke

zenommen zu werden verdient. Er hat ganz vor-
zlich das Talent genauer und charakteriftilcher
Schilderung des Lebens und Treibens der niedern
Welt in kleinen Städten und auf dem Lande. Die
frohe, genügfame, gemüthliche Bürgerlichkeit, wie
fie in feinem Gedichte „, die Tiefehbacher” erfcheint,
und die reine; unüberfpannte Natürlichkeit des Land-
bewohners aus keiner erträumten, {ondern der wirk-
lichen Welt, findet man in (einen Darftellungen, zu
er Ergetzung, immer wieder. Darum ift er
aber nicht fremd in dem höühern Gebiete zarter,
lieblicher, fittlicher und frommer Emphndungen,
weifs Alles fo glücklich mit einander zu ver-
fchmelzen, dafs ein heiteres, lebenathmendes und
Jebenswarmes Bild daraus entfteht. Davon legen
die gegenwärtigen Erzählungen ein neues Zeugnifs
ab. Inder erften „der Diamantring” i{t der über
fein unmäfsiges Glück felbft in Erftaunen gefetzte,
und dennoch alles fein und verfchmitzt benutzende,
dahey aber keinesweges bösartige Röhling meifter—
haft gezeichnet. Die zweyte „Ro/ine” bietet -fehr

‚Num. 286. NOVEMBER: 1822.

326

ergetzliche Züge in der Treuherzigkeit Gottfrieds,
der. (trengen Hauspolizey.de$ alıen Vaters, und dem ,
phantaftilchen Wefen: der Luft(pringerin Florabella
dar. . Die Erzählung. Tannenwäldchen und Schil-
derhaus,” welche! die..erlte Samınlung befchliefst,
hätte ‚wohl einen -bezeichnendern Titel als eben die—
fen verdient, wozu der alte Kriegsheld Droffig, de[-
fen alte Kopfwunde voll der. freudigem. Erfchütte-
rung anfängt zu bluten, da.er feine von ihm. einge-
übte Schaar Vaterlandsvertheidiger (dem Heere zu—
führt, und das Treiben ‚des Gärtnerburfchen, den
die grofse. Zeit zum Hauptmann macht, Gelegenheit
geben konnten. — „Die Rache,” im zweyten Bänd-
chen, ilt anfangs ein fehauverliches, Gemälde voll
Nacht und Dunkel, und der gröfsten Gegenflätze ip
der wüflten Schlemmerey des Gutsherrn, und dem
elenden, gequälten Leben der armen Leibeigenen,
nachher aber wird das Herz durch eine {(chöne Wen-
dung, während die, Erzählung am Gröfslichen. nur
hinftreift ,' heruhigt, — Der Bruderzwift” hat
Rec, am weniglten angefprochen; es ilt falt des
Spafses zu viel in. der. eigentlich fehr, eralten Scene,
wo die beiden Brüder nach ihrer Genefung fich wie-
drrfinden, und (ich gegenfeitig für Gefpenfter hal-
ten. „Der Beruf zur Kunft” aber krönt die ganze
Sammlung, und es möchten wohl, Wenige feyn , die
nicht mit dem armen angehenden Orgelfpieler neben
dem Gefcht des Schneidermeilter Grampel, oder im
Laden des Gewürzkrämers wahres Mitleid hätten,
ihm mit inniger Freude zufchauten, wenn er um
Mitternacht in der Schlofskirche, fich emfig übend,
auf den Orgeltaften herumklappert. — Möge der
Vf. fortfahren, durch feine anziehenden und rein
fittlichen Geifteserzeugnifle, den Gefchmack an
fohlechter Waare immer mehr zu verdrängen! —
Ein etwas zu fiark malender Ausdruck ift Rec, auf-
gefallen, der wohl mit einem andern vertaufcht wer-
den könnte: „der zu Gegehftänden des Genulles
umgeftaltete Schweifs der Frühner.” Sonft ift belon-
ders leichter Flufs der Rede ein Vorzug dieles Bu-
ches, das fich auch äufserlich vortheilhaft darftellt.

Braun, in der Schüppel. Buchh.: Schalkheit und
" Einfalt, oder: der SimplicifJimus des Jiebzehn-
ten Jahrhunderts im Gewande des neunzehnten,
Ein Roman in zwey Theilen. Von Friedrich
Weifjer, 1822. 2 Thle. 322 u. 3305. 8.

Den Literatoren und auch einem grofsen. Theile
des Jefenden Publicums kann der intereflante Roman
nicht unbekannt feyn, den Samuel Greiffenfohn von
Hirfchfeld unter dem fremden anagrammatifchen
Namen „Germann Schleiffheim von Sulzfort noch
bey feinen Lebzeiten aber unvollendet , nur erft in
fünf Büchern 1669 (Mömpelgardt bey Joh. Fillion)
herausgegeben hat. Die folgende Ausg. die Rec.
kennt, Gnd aus den Papieren des Verftorbenen ver-
mehrt durch Freunde deflelben ans Licht gefördert
worden, eine von 1684 (Nürnberg) und eine dritte,
die wir vor uns haben ebend. zu Nürnberg 1713 (bey
