403

4.
nern, Scenen aus dem Leben derfelben , pittoreske An—-
fichten aus verfchiedenen Breitegraden, ferner eine
geograph. Generalkarte von Südamerika in zwey gto-
fsen Kupferblättern, Specialkarten von Brafilien, geo—
logifche und boetanilch — geographifche- Kartem- enthal«
tend, Die geographifchen Karten find nach, eigenen
Beobachtungen un
brafilianifchen , ugiefifehen und f
ven bearbeitet. Der er/te Band umfafst die Reife durch
die Kapitanien Rio deJaneiro, St. Paul, Minas geräss,
Goyaz, Bahia, und erfcheint bis zur Oltermelle 1823.
Der zweyte Band hefchreibt die Reife durch Pernam-,

pamnifchen Archi-

hifco; Piauhi, Maranhäo, Pariı und Rio Negrö bis am.

die Grenzen von Peru, und erfcheint 1824.
Jeder Band koftet auf x ;
Velin imper. mit Atlas und Kart, 4 Louisd”,

— 10. — 2—* — .3 Louisd”,
ordinäres a% ohne Atlas 4AFl.
Die geographilche. Generalkarte abgefondert Koftet
15 Fl ° ' * &

I. Die merkwürdigfien Thiere und Pflanzen, wel-
che in dem Mufeum brafilianum aufbewahrt find, wer-—
den nach den beiden Reichen getrennt in lateinilcher
Sprache befchrieben , auf Stein gezeichnet oder grayvirt,
und in Heften herausgegeben. N AD A]

Die Thiere erfcheinen unter folgendem Titel: *
'Animalia nova, quae in itinere juffd’ et de MI

Jorf, Bav. Regis a, Een 1800: per Brafliäm fas-
cepio obfervavit et depingi curavit“ Dr. Joamnes
de Spix. 8 8 ; m

a) Die Säugthiere erfcheinen in Folio... Die Hälfte
diefes Werks mit 39 Tafeln, wövoh 37 die neuen
Affen, die übrigen die nenen MMedermäufe ent“
halten, ift fertig und erfcheint bis Oltern 1823
in 6 Lieferungen, . a

Preis jeder‘ Lieferung von 6—7 Tafeln illumi-
nirt 11 Fl.

%) Die übrigen neuen Thierarten werden in Quarto
imperial herausgegeben, Sie find nach Familien
bearbeitet, deren jede für fich fortlaufend nume—-
rirt ift, Die Hefte enthalten jedoch Text und
Tafeln, aus verfchiedenen Familien, Jährlich

werden 4 — 5 Hefte, jedes ınit 6 Tafeln; illu-

minirt zu 7 Fl, ausgegeben.
Die Pflanzen erfcheinen unter ähnlichem Titel:
Plantae novae, quas in itinere julflu et aufpiciis Max,
Jof. Bav. Regis a. 1817— 1820. per Bralfiliam fus-
cepto obfervavit ‚et depingi curavit Dr, Carolus
de Martius.

Die Mosographie der Palmen enthält 100 Tafeln.

in grofs Folio auf Stein gravirt in 4 Lieferungen , deren
erfte und zweyfe bis Oltert 1823 ausgegeben werden,
Der Preis einer Lieferung von 25 Tafeln Ichwarz 25 Fl,
iülluminirt 50 FL. Die übrigen neuen Pflanzen erfchei-
nen in Heflen von 1% Tafeln Imperial- 4%, Preis für
ein Heft (chwarz 8 Fl, üllıminirt.14 FL

Die ausgefprochenen Preife für jeden Band oder
jedes Heft gelten nur bis zur Er{cheinung der Werke;,

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

nach den neueften Materialien Aus

404

nachher werden fie um 3 erhöht, Die Namen der Sub-
-fsribenten werden den Werken vorgedryckt. ‚Bey Ab-
' nahme von vielen Exemplaren wird der: Preis verhält.
nifsmäfsig verringert. Beftellungen find bey den Ver-'
-taffern zu machen, oder
‚in München bey Lindauer;
in Stuftgart t, Tübingen bey Cotta;
in Hamburg bey Perthes u, Befferz
in Leipzig bey Friedrich Fleifcher
in Wien, u, Mannheim bey Artaria u, Fontaine.
München, den 22. Auguft 1822.
TA 4 Dr. v. Spiz,
Ritter des Baier, Civil- Verdienftordens, ordentl,
1 + wirkl., Mitglied der K. Baier, Akad. ; Confervator -
der zooclogi(ch - zootomifchen Samml, Mitgl. der
EAinbuE Moskau, , Naturforfch. \etterau.
“  "Eramkf, gelehrten Gefellfchäft, un
Dr. v. Märtius,.
' Aitter des Haier. Civil- Verdienftordens ,. ordent].
wirkl. Mitglied der Akademie, Mitvorftand und

'zweyter Confervator des botan. Gartens nnd Mit-
glied mehrerer gelehrten Gefellfchaften,

Os ee

FF

 

Fr. Mohs Grundrifs der Mineralogie, Erfter Band,
mit 5 Kupfern, gr, 8. Velinpap,

it nun erfchienen ‚und für, 4, ‚Chaler ip allen Buch—-

handlungen zu haben, 6 HA

-'! : 'Arnold’(fche Buchhandlüng in‘Dresden,

 

Scott's Werke im Original,

"In unlerm Verlage find neu erfchienen:

Che JForks. of Walter Scott; Esg.: Pocket Edition.
Vol. 1—25. in 16°, with 25 cuts.

Diefe von uns unlängft begonnene Tafchenausgabe
ilt bereits bis zum a5[ten Volum (alfo faßt zur Halfte
des Ganzen) gediehen, welche enthalten:

% } I. Poems. Ar 54
Vol.£ a, The Lay of the leaft Minftrel, 2 Vol.
3—4. The Lady of the lake, 2 Vol,
5—6. Rockeby,‘ 2 Vol. .
7. Don Roderick, — The field af Waterloo:
ı Vol,
8-—9. The Lord of the Isles. 2 Vol,
Il. Romances.
10—13. ]Waverly , or’ tis fixty years fince,
14— A Guy Werne or the Aftrologer. 4 Vol.
18— 21. The Antiquary. 4 Vol.
a2—25. Rob. Roy. ‚A. Tale, 4 Vol,

Sie zeichnet fich durch Schönheit, Correctheit und
Wohlfeilheit aus: denn der Druck befteht aus neuer,
fcharfer Schrift, und giebt den Londoner Ausgaben
wenig nach ; die; Correctur belorgt ein gelehrter Britte,
und der Preis ift niedriger, als bey irgend einer an—
dern Ausgabe diefes Dichters; denn er beträgt a

4 Vol.
