8
D:
SE
br:

u ob usee  e
ir JR r )

ALLGEMEIN

0.7 (ob Au as ul MM act r si8laäur

nn CA A & ‘
402

)

ELLITERÄATUR:-ZEITUNG

 

z ru

v ;
5 y vo *n 411

   

„x vr Ir Mr «d © dd]

ap as ıOetgber Tg za

fr ee]

ande ‚0 Syn ad ER /AR VS'C HE ANZEIGEN. Las

I. Neue ‚periodifche Schriften. /

U Age Val zu y541

ym Buchhändler AsMuünk in‘P ofen: erfcheint
vom HE En EEE N wur 10 ie

Forzeit und Gegzenavart, ein:periodi/ches Werk

Für Gefchichte, Literatur -‚Kunft und Dichtung,

‚u. Berausgegehen vom Profeffor, Julius Max. Schotty
Dr Sn ib Ab. Lett „Lei
„Der! eht4pteis” für‘ den ganzen Jahrgang

ift 7 Rıhlr.} der des Halben 4 Rıldr. Courant, Die nä-
here Ankündigung derfelben-ift-in allen Buchhandlun—-
gem (‚Loippig,, bey Au Wien brach) zu; pekqm-

‘4 aus BR way ne? 4 “nz tion

a all K er U I fi
al. Ankündigungen Heuer Bücher, A
„So, eben7ift in, unterzeichneter Buchhandlung er-

fchienen:; ‘ Da en Ce
Lateinifches Lefebüuch. — Zunächft für die untern
Klaffen des KöBdigk: Pädardgicnns und der latei-

nifchen le. im, Waifenhaufe zu Halle,
; er Carlag- N on K. A. Schirlitz, Dr. der Thi-
„und Co dr Hauptfchule. (Preis ‘10 gr.)
"Es tritt daffelbe‘ An die Stelle des bis dahin übli-
chen’ Wolfram’fchen Lefebuchs. Der er/f Cutfas, dem
Och ein! zweyter folgen wird, efthält: 1) Einzelne
gröfstentheils “aus den Klaffikerh /entlehnte Sätze,
2) Aefopifche Faheln , 3): Erzühlungen aus dem Alter-

ihum, fpräche- ‚Ein, erklärendes. Wortregift
Macht dk Befalot FEN, a | A

- Es ift nicht zu zweifeln ,/ dafs ”diefes Klementar —
Schulbuch "fich! bald’ "durch Seinen gewählten Inhalt,
den Fortgang vom Leichten zum Schwereren, wie
überhaupt durch feine ganze Einrichtung auch-andern
Schulen, wie fo viele andere Schriften unfres Verlags

da
WA

e,
ER a RT ON Gi 5 ten
AT Buchhandlung des Hallifche
N 7 Wailenhaufes, F pn
’ 32V 4 #

' 7 "Brafilien ,. im der heifsen Zone Südamerika’s aus-
gebreitet, vor allen Ländern an Naturproducten reich,

; euerer Zeit die Aufmerkfamkeit Erin in heil
m Grade auf fich gezogen. Wenig bevölkert,
5’ durch Strenge erBote’ynZugänglich' und nur’
ngs den Külteh bekaont, ift es ertt Teif der NiederL”
A, L. Z. 1822. Dritter Band,

 

Ps - £

   
 
 
   

a ib | ba ;
lalflung eines euzopäifchen.,Hofes der Gegenftand ge—-
nauerer Unterfuchung geworden, und die Reifen eines
Mawe, Efchwege LangsdorfF nach Minas und ‚an
den Riqa,de St. Francis 9, eines Ko/ter in Pernambuco
und Sr; DürchlAucht des Prinzen von Neuwied von Rio
de Janeftö‘ bis, Bahia haben die Neugierde des. gelehr-
ten, Here pa nock anehr aufgeregt,“ 0
as glückliche Ereignifs der Vermählung ihrer K.
K, Hoheit der Prinze(Gn Leopoldine von Oeltreich mit
Sr/K. Hoheit dem Krönprinzen von Portugal und Bra-
Alien beWwiög Seine Majeftät den König von Baiern , die-
Fen' gröfsfiunigen Beförderer der Wilfen(chaften , fchon
früher ‚gehegte“Abfichten auszuführen und unter der
befonderen Begünftigung des Braflianifchen Hofes Zwey
Seiner. Akademiker: zur. literarifchen, Unterfüchung des
Innern ;yon: Braßilien abzufenden: Unterzeichnete wur-
den; von; dem: erhabenen Monarchen, und Seiner Aka-
demie d. VW; ausgewählt, im Gefolge der K. K. öftreich,
Gefandtfchaft diefe Reife zu unternehmen. Das Publi-
cum kennt-chor ays den Öffentlichen Berichten die Aus-
dehnung., diefer. Reife, ‚welche vom 24° füdl, Breite
urch das Innere ales Brafilianilchen Continentes bis nach
Tarä unter die Linie und’yon da bis an die Grenzen von
Peru glücklich vollendet wurde. Die in jeder Breite ge-
fammelten Nafurfchätze und die,aufgezeichneten Beob-
achtungen wurden alle glücklich nach Europa gehracht,
und erfiere , ihres Reichthums wegen , auf Königlichen
Befehl als bleibende Documente jenes Landes in einem
eigenen Mufeum Brafilianum aufgeltellt,

‚Die ,beidemReifenden,. nach Europa zurückgekehrt,
halte fich verpflichtet, nach Maafs ihrer Kräfte zur
Kenntnifs,jener,noch fo, wenig bekannten Zone beyzu-
tragen, und die von ihnen als Augenzeugen gemachten
Erfahrungen öffentlich darzulegen. Durch die grofs-
müthige Untefftützung ihres erlauchten Monarchen find
fie in Stand gefetzt , die Refultate ihrer Reife nach fol-
gendem Plane bekannt-zu machen ; und hoffen , diefes
Utitertehmen durch‘ weitere Begünftigning des gelehrt
ten Publicums auf dem Wege der Subfeription zur Voll-
endung zıt bringen. Ink

j CN Tl ’ } ton‘
„4. Die Reifebefchreibung erfcheint unter dem Titel:
Reife. durch, das Innere von Brafilien , auf Befehl. Seiner
‘Königlichen Majeftät von Baiern. in den Jahren 1817,
484 19. und go gemacht nd, befchrieben 1, [. w. #—
2 Bände in Quaugto. nl 4 4, ı |
Je 6m Bande iTt'ein Atlds ’mjt 15 Tafeln Tinperjal-
Folio in’ Steindrück” beygegeben‘, Porträte yon India
Eee ne;

Tu O0C
