737

m 313 —

738

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

1) Lemrzie, b. Barth: Clavis Novi Teflamenti phi-
dologica ufibus fcholarum et juvenum theolo-
giae ftudioforum accommodata auctore M, Chrifl.
Abrah, Wahl (Verb. Div. ap. Schneebergenfes
miniftro primo). Vol.I. A—M. X u. 586 5.
Vol. 11. 586— 1126 5. (wozu noch ıı S. Ad-
denda.) 1822. gr. 8. (5 Rıhlr.)

2) Lzwezio, b, Vogel: Grammatik des Neutefta-
mentlichen Sprachidioms als einzig fchere Grund-
lage der neuteltament]. Exegefe bearbeitet von
Ge, Bened. Wirer (der Theol. Dr. u, aufserord.

Prof. zu Leipz.). XII u. 1615. gr. 8.

I den vorliegenden heiden Büchern find dem Stu-
dium des Neuen T’eftaments Hauptwerke gewor-
den, welche kein Prediger, kein Candidat, kein
Studierender, der für feigen hohen Beruf lebt, un-
beachtet und unbenutzt laffen darf, (ollte er fich
auch körperlicher Bedürfniffe deshalb entäufsern
müffen. Höher (tehen die geiftigen, höher fteht der
Aufruf: zu willen, was man will, und, wie der
Apoltel fagt,, Rechenfchaft geben zu können an Je-
dermann von dem Grunde dellen, was wir predigen.
Immer aufgefchloffener werde durch-ernfiliches Stu-
dium beider Werke die heilige Quelle unparteilicher
Kunde von dem Chriftenthum auch dem dafür Er—-
kalteten, aber noch mehr feinen Verehrern, welche
dort, auch nach gründlichfter Forfchung, Worte des

Lebens finden.
Eindringen mufs Jeder, der Religion lehrt, in
diefe Quelle, und ohne genaue Kenntnifs des Sprach-
ebrauchs vermag er es nicht, fondern (pricht blofs
Er kleyrungen Andrer nach, die, auch wenn er die-
felben im Gedächtnifs bewahrt, deshalb nicht fefter
Boden eigner Ueberzeugung werden. KEigne Kennt-
nifs des Sprachgebrauchs, des grammatifchen und
des lexicalifchen, find diefe fichernde Grundlage für
das Urtheil, welches dann über den Inhalt der eirn-
zelnen Stellen, und ganzer Bücher entfcheidet. Was
;{t ohne folche Kenntnifs diefes Inhalts und ohne wah-
res Interefle für Ueberzeugung von diefem , Chrift-
liche Dogmatik und Moral anderes, als. eine mehr
oder weniger geordnete Zulammenhäufung vorge-
fagter Meinungen? Nicht die Behandlung des Bibel -
taxtes durch Zerkleinung der einzelnen Stellen und
aller möglichen Arten ihres Sinns ift der Zweck des
Bibelftudiums , fondern die Gewinnung des geficher-
ten Inhalts des N. T. für die Religionslehre und
Moräl Jefu Chrifti und feiner ehrwäürdigen Apoltel.'
A. L. Z. ı822. Dritter Band

Das Intere(fe für das erftrebte Ziel (teigt, je ficherer
man wird, dahin zu gelangen, und die Bibelforfcher
werden es durch die beiden genannten Werke.

Der Menge und Maffe drückend weitläufiger Bi-
bel - Commentare bleibe ihr Verdienftliches da, wo
fe Treffendes enthalten , und Ge bleiben dem eigent-
lichen Gelehrten unentbehrlich. Aber der Zweck
des Bibelltudiums für die Gefammtheit der chrift-
lichen Religionslehrer ift nicht eine Sammlung von
Erklärungen der einzelnen Stellen; auch nicht: nur
Kunfiftücke der Beurtheilung vieler folcher zu ge-
ben; fo nützlich auch letzteres als Probe feyn mag:
fondern eben das Eindringen in den gefammten In-
halt des N. T. Diefer wird nur durch vielfaches auf
merkfames Lefen des Grundtextes erworben, und
durch Sicherheit über die Methode des Erklärens,
die Regeln des Sprachgebrauchs und die Bedeutungen
der Wörter. Wohl vorbereitet greife Jeder, welcher
deffen bedarf, zu diefen beiden Werken; (tudiere
erft die Winer’Iche Grammatik des neuteltament!.
Sr rschidiOmi mit Lernbegier, für die Niemänd zu alt
ift, und mit Sinn für folche möglichft erfchöpfende
und zweckmäfsige Aufftellung deffen, worüher bis-
her nur manches Einzelne hier und da egeben war;
und Jefe dann das N. T. mit doppeltem Nutzen, und
fo viel als möglich dabey die Wahl’iche Clavis zu
Rath ziehend, nicht blofs bey Schwierigkeiten, fon
dern zuweilen auch hey bekannter fcheinenden Wör-
tern, um zu fehen, was dort darüber gefagt ift, und
dabey mancherley, vielleicht auch wiederum eigene
Bemerkungen zu machen, Der Geübte kann nun
nach fchtbarem Fortfchreiten rafcher Jlefen und den
Inhalt ganzer Kapitel und Abfchnitte erfallen, wie
diefs ja durchaus nothwendig und der einzige Weg
zum Ziele iftz und bey bemerkter, bedeutenderer
Schwierigkeit, um dabey nicht in verba magi/flri zu
fchwören , den ganzen Umfang der Bedeutungen und
des Gebrauchs eines Wortes erfehen, wozu endlich
zuletzt nicht fowohl ein ausführlicheres Wörterbuch
welches, zu früh gebraucht, leicht zu zerftreuend
werden kann, fondern immerfort des hochverdien-
ten Erasm. Schmid tameion J/: concordantiae N. T
die Taeptleitung bleibt. - ?

Gemeinf(chaftlich dem Fahl’Tchen und ii
ner’{chen Werke ift das Verdien{t, nicht Mol dl
neuen Bemerkungen der beften Grammatiker der
Griechifchen Sprache überhaupt, Buttmann , Herr.
mann, Matihaei, welche forfchenden Lefern des
N. T. fchon, zum Theil bekannter waren, fondern
vorzüglich auch das, die tief gelehrten und fcharf-
Gnnigen, fowohl grammatilchen ,- als lexicalifchen

A (5) Be-
