& ;
) „a65. wn——— 254 —— . ; 266
G

dr

Le

"AL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUN

 

October 1822.

 

‚ AECHTSGELAHRTHEIT. ! ,

1) Coszzwz, 5. Hölfcher: Der Kampf für Recht

ı und Wahrheit in den Jonfrährg m Griminal-

Proceffe gegen Peter ‚Anton Fonk von Köln u. (, w.

2) Künx, De Derheme: Recufations —- Gefuche des
‚Peter Anton. Fonk u. ff. wı .

" g)ıBonn an Könx, b.. Marcus: Gegen Peter. An-

ton-Fonk und die von ihm herausgegcbene V er-

. g chrift u. 0. w.
ı 4)ıkönn N De betn behauherg: Einiges : zur
„. JWürdi, des LA, sfyfiemes’ in dem Fonk-

- ;. . fehen Griminalproce/fe, — vos G.v. Sandt u. (1. w.
5) Düssernonr,; b. Schaub.: Höre den Einen und auch
' den ‚Andern — — von Friedrich Starckhu. (. w.
1.6) Köner, b.. Bachem: Ucber Peter ‚Anton. Fonk
und ‘das Gerücht von Cönen’s. Ermordung. Von
du Kreufer usb. w. ' S
7) DüsseLborr, bb. Schreiner: « Ueber die Ermor-
dung «des Wilhelm Cönen — “— von. Gufiav
Franz von der Leyen u. 1. w.
8) Köus; b:. Thiriart:. Criminal - Procedur bey
dem aufserordentlichen Aflifenhofe zu Trier g6-
-. / gen Chriftian Hamacher uw Lw.
‚g) Künn,»b..Bachem: ‚Briefe :über die. Affife in
» Trier von B f. ww.

ed ul vo. 1, * ‘4
: 30) Taren, b- Gall: Criminal - Procedur‘ gegen
den Kaufmann Peter Anton Fonk ‚aus Köln u. 1. w.
(Befehlufs der im vorigen Stück abgebröchenen Recenfion.)

s'"ift in Beziehung des zu Ende:der, vorigen
AL) Nummer. Gefagter zwegerley möglich: entwe-
der dafs die ‚handelatlen Gerichtsperfonen . wiffent-
dich. Urheber oder doch-Beförderer « eines fallchen
-Zeugniffes.ünd; oder dafs Ge Gch (eibft im Irrthu-
ime befunden , ‘«aher durch ihren .Irrthum die fal-
{chen Vorfiellungen des Geftändigen verftärkt und
.yermehrt haben. Beides macht einen grofsen Un«-
terfchied in Betreff der Moralität und Strafbarkeit
jener- Gerichtsperfonen; aber es macht ‚gar keinen
‚Unterfchied in Betreff der Richtigkeit; des Geftänd-
\niffes., welche durch. das eine, wie durch das andre
über den Haufen geworfen wird. Es ift hier nicht
der Ort, auszumachen; welches von heiden, oder
ob: keines. yon beiden ‚der Fall fey. Auch ift dazu
die Sache noch bey weitem nicht reif genug und erft
' dehr: Vieles noch zu erforfchen, bevor. hierüber ein
arıfftiges Urtheil zu fällen ift. In der an den Ha. w.
Sandt gehaltenen Anrede erklärt indeflen der Prä-
Gdentsder Afüfe felbft,. Hafs. gegen ihm Anfchuldi-
gungen vorlägen, welche, wenn fie gegründet wäs
ren, ibn. zu einem weit ab(chenli Böfewicht
40 A, L, Z. 1822. Dritter Band,

w

machen würden, als der. überwielene Angeklagte.
Diefe Anfchuldigungen waren überdiefs nicht aus

„der Luft gegriffen, Es ift unleugbar , dafs bey der

Arretirung Hamachers und Fonks nicht geletzmäfsig

-verfahren; worden ift; es kommen während der Un-

terfuchung fo manche auffallende und unerklärliche

- Unregelmäfsigkeiten vor; es ilt erwiefen, dafs die

Behandlung, welche die beiden Brüder Hamacher
m Gefängniffe erduldet haben, auf befondern Be-
fehlen des Hn. v. Sandt beruht, und dafs es deflen

"Anordnung gewefen it, dafs Efser, der, wie Gch
‚die beiden Gefangenwärter ausdrücken, mehr als fe

im «Arrefthaufe zu commandiren hatte, zu ihnen
Zutritt. erhielt; ferner dafs eben dieler E/ser dem
:Hn: v..Sandt fleifsig rapportirt hat; es liegen man-
-eherley Thatfachen vor, welche es nicht unwahr-
feheinlich machen, dafs der Kiefer mach und nach
- feine Eshlang ausgefonnen, aber auch die er-
‚klärte Lüge fogleich bereut hat, und nur aus Fürcht,

fch böferes Spiel zu machen, vormocht worden ilt,
seine ‚Zeitlang dennoch dabey zu beharren. AA fo
da ift ein

‘viele und .ichwere Anzeigen fprechen,
‚ dringender Verdacht; und fo fange diefer nicht er-
beugt. ift „fo Jange.kann-.den Perfonen, die er trifft,
keine Glauhwördigkeit zugefchrieben werden. Es
) bedarf warlich- nicht erft einer pofıtiven Vorfchrift,
wie fie die preufsifche Gerichtsordnung Th. 1. Tit,
10: 6. 126 enthält , dafs gerichtliche Urkunden ihr
ve fidem verlieren, {fo bald nachgewiefen wird, dafs
die Gerichtsperfonen‘, die Ge aufgenommen haben,
anderweitig Pflicht widrigkeiten verübt‘ haben; es
‚folgt (olches aus der Natur der Sache. Mithin mufs
‚es dem {ch wächf(ten. Verftande einleuchten ; dafs vor
allen. Dingen ausgemacht werden mufste, ob,die an-
efchuldigten Gerichtsperfönen .fchuldig oder un-
chuldig feyen, bevor von deren [ehriftlichen oder
mündlichen Zeugnillen in dem fchwebenden Pro-
cefle- irgend ein Gebrauch gemacht werden durfte
und. konnte. Diefs war ein Präjudicialpunkt, der
vor ‚allen Dingen ins Reise zu bringen‘ war, und
nicht mit der Hauptfache vermengt werden durfte;
zumal die Afffe für die gerichtliche Unterfuchung
des erftern nicht competent war, indem die Am's-
verbrechen dort nach andern Gefetzen und vor ei-
nem ‚andern Forum verhandelt werden müffen. Es
erfcheint uns als der allergröfste Mifsgriff, dafs dis's
nicht erh ift, und-"als eine in die Augen fa'-
lende Unfchicklichkeit, dafs im Gegentheil die a
Vorfrage nicht blofs mit der Hauptfache vermifch*,
fondern auch dadurch in eine ganz verkehrte Laze
geDracht worden ift, das die verdächtigen Gericht s-
per-
