333 Num. 262.
nes Schweizer — Papier gednrckt it, and das 2ofte
Bändchen unfrer Tofchenbibliothek der ausländifchen
Klafliker bildet, vor allen bisher erfehienenen. (devemn
fehon 4 vorhanden find) gewils za ihrem Vortheile aus.
Taßfo's Gedicht ift [o originel und fo berühmt, dals. es

auch. in alle andere Sprachen Europa’s öfters überfetzt.

wurde, und in keiner Bibliothek , auf keiner Toilette

Zehlen darf, Man vergl. Wegweifer im Gebiete der Kün-

Ste, 1822. Nr. 40.
Zwickau, im Auguft 1822. .
' Gebr. Schumann.

 

Bey G. J. Göfchen in”Leipzig lt erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Herrmann, A. L., Elementarbuch der mittlern Ge-
fchichte für Schulen. Mit 3 Karten. 8. Preis

ı Rıhir, ‚8 gr.
Weinhold, Dr. C. .A,, Cyrdus, ein Verfuch über die
‚endliche Cultur des Menfechengefchlechts im der
Wilfenfchaft und Kunft, gr. 8. Preis ı Rıhlr. ı2 gr.

 

Durch alle Buchhandlungen if zu erhalten;

Bergmann; .A., 30 deutfche Vorfchriften zur Bil-
dung einer fchönen und deutlichen Kaufmanns - und
Gefchäftshand, Zweysewohlfeilere Ausgabe. Leip-
zig, Immanuel Müller. ı2 gr.

—— — 60 durchs ganze Alphabet gehende V orfchriften
für Stadt— und Land/chulen , zur Bildung einer fe—
ftem und -fehönen Hand, enthaltend Cuürrent-,
Fractur—, Lateinifch-, Canzley-, Lapidar- Schrift
und Zahlen. Leipzig, Imm. Müller. 14 gr.

Die Schule des Zeichnens für Kinder vor vier bis acht
Jahren, enthältend gatız einfache, treue Abbiklan-

en vor Thieren und andern, das-Kind intere(ßren-

en Gegenftänden, und fo eingerichtet, dals jedes
Bild unter ein Blatt dünnes Schreibpapfer gelegt,
vermöge feiner [tarken Contur, durch letzteres deut—-
ch hindurch fchimmert, folgKehr auf die Teichtefte
Art nachgezeichnet und ausgemalt werden‘ kann.
3 Hefte. tı Rtlılr. Jedes einzelne aus 20 Blättern
beftehende Heft koftet im Futteral 8 gr.

Leipzig. Immanirel Müher.

 

In dem Verlage: des Unterzeichneten ilt eben er-
felienen. und; in. jeder foliden Buchhandling zu be-
kommen: ;

Lfidor’s fehwärmerifche Nächte, oder romantifche

Siam ngem aus dem Gebiete der Phantafie Os

der Traume.. 8... 5 Rthlt. 12 gr.

Wirdürfer gebildete Lefer um fo mehr auf diefes
neuere Werkehen: eines behebten. Verfaffers: aufmerk--
faın. maeken ,. da: es fick befonders durch. das Interef-
finte der‘, im) einem. correcten. and blühenden. V ortrage;

Wa

OCTOBER 1822.

334

Phantafie empfiehlt, worin fich mit fanft anfprechen-
der Gemüthlichkeit, hoher Sinn für reinfte Sittlichkeit
und feines Gefühl für das Edlere im Leben 'ausfpre-
chen. Der zartgewebte Sechleyer des Romantifchen und
Idealifchen giebt dem Ganzen eine Art von transpa-
renter Haltung, wodurch tief gefühlte. Wahrheit mit
mildem Glanze hindurch fchimmert, und dem. Lefer
eine angenehme , das Innere (anft erwärmende , erhei-
ternde und erhebende Unterhaltung verfpricht, fo dafs
das Werkchen auf eine freundliche Aufnahme wird
hoffen dürfen.

Leipzig, im Sept. 1822. A. Wienbrack.

Bey Otto Wigand, Buchhändler in Kafchau;
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
Deutfchlands zu haben:

Eiferfucht und Treue,
oder
der Todesring. S
Eine wahre Gefchichte
aus den Zeiten Martgareihe’ns von Valois.
Nach dem Franzößfchen :
„Miädemoifelle de Tournon”
/ hearbeitet von
"Dr. Franz Rittler.
2 Bände. 8. ı Rthlr. 16 gr.

Reich an den Wechlelfeenen eines glänzenden Hof
lebens und einer ländlichen Einfamkeit, einer fich felbhft
quälenden Eiferfucht‘' von der einen, und einer uner,-
fchütterlichen , rührenden Treue. von der andern Seite,
durch eine gelungene Darfiellung fehr heterogener, in
den Gang der Geschichte verwebter Charaktere, in ein
lebhaftes Colorit gehoben, wird diefes neuelte Product
der franzößfchen fchönen:Literatur , deffen die meilten
Zeitfchriften fehr ehrenvoll erwähnen , nun durch eine
bereits als bewährt. anerkannte Feder ins Deutfche
übertragen und bearbeitet, auch den Boyfall unferer
Liefer eben fo gewifs ärnten, wie die erfchienene eng-
Kfche Ueberfetzung die gerechtefte Theilnahme bey den
Britten fand. Höhn

Eleganz und' Correciheit des Drucks, Schönheit
des Papiers und ein empfehlendes Aeufsere lallen nichts
zu wünfchen übrig.

 

Bey A. Rücker in Berlin ift erfchienen und für
8 gr. durch (ämmtliche Buchhandlungen zu erhalten :

Anficht der Ständifchen Verfallang der Preufsiichen
Monarehie. Von E F..&.

I. Vermifchte Anzeigen.
/ Nachricht an das deutfche Publicum.
... Meine unmittelbare Theilnahme an der Wiener

Beten Für. Literatur, Kunft, Theater und Mode,
weiche ich zw Anfange diefes Jahrs bey inner
