819 ALLG.

Schulweisheit abgefonderte, einfache Chriftenthum
verträgt das Licht fehr wohl.” (S. 22.) Nicht min-
der treffend und lehrreich verbreitet fich der Vf, im
Folgenden über das in der prote(tantifchen Kirche
herrfchende Princip, welches er ein doctrinales nennt,
und über die aus demfelben hervorgehende Befugnis
und Verpflichtung zu dem Gebrauche der Vernunft
für ihre Mitglieder, [o dafs fch eben diefe Kirche
nothwendig in ihrem innerften Wefen fogleich auf-
Jlöfen müfste, fobald fe irgend einem ihrer Glieder,
gelchweige dann irgend einem ihrer Geiftlichen bey
der Ausrichtung irgend einer Amtshandlung und na-
mentlich beym Vortrage der Religionswahrheiten
jenen Gebrauch verwehren wollte. „So viel ilt we—
nigftens wohl ausgemacht, heifst es S.25., fehr wahr,
fo fehr diefe Wahrheit auch von manchen hyper-
orthodoxen Schreyern der neuvelten Zeit verkannt
wird, dafs an dem Werke der Reformation und an
der Sn SBuDg der proteftantifchen Kirche die ge-
funde Vernunft um fo gewiffer einen grofsen Antheil
hatte, da die Entfchiedenheit des felten Glaubens,
wie Ge an Luther fch zeigte, ohne Vernunftgebrauch
nicht einmal! möglich iftz dafs jenes Werk fchwer-
lich zu Stande gekommen {eyn würde ohne das Licht,
welches von der wieder erwachten Forfchung und
Wiffenfchaft war angezündet worden, die ohne
freyen Gebrauch der Vernunft gar nicht gedacht
werden können; dafs Luther felbft ein erklärter
Freund der gefunden Vernunft, auch in Glaubens-
fachen, war, und nur zuweilen, in der Hitze des
Streits, ihre Grenzen zu verengen verleitet ward.
Sehr treffend wird zugleich bemerkt, wie diejeni-
gen, welche fch in planlofem Gerede und in dun-
kein, die Phantahe anregenden Bildern fo wohl ge-
fallen, bey ihrem vorgeblichen Eifer für ihre Kirche
und ihren Lehrbegriff, die Gemüther geradezu für
eine andere Art des Cultus vorbereiten und beftim-
men, bey dem es nicht, wie bey dem proteftan-
tiflchen, auf Licht und Klarheit, (obdern auf Phan-
taßGe und Gefühl und die Sinne anziehende Aeufser-
lichkeiten abgefehen i(t. Befonders wichtig ift der
zweyte Abfchnitt der Schrift, welcher die Frage:
wie weit Gch das Bemühen, Licht und Klarheit in
den Vortrag zu bringen, erftrecken folle, und wie
diefs bey dem fo verfchiedenen Material des Kanzel-
vortrags mit eben fo redlicher Freymibig keit als
vorfchtiger Klugheit zu bewirken fey? ausführlich
und lehrreich beantwortet, und ı) von der Schrift-
erklärung im Kanzelvortrage gehandelt. Befonders
‚beherzigungswerth ilt, was der Vf. über die Fode-
rung, BiOLefeh zu predigen, wobey vorzüglich der
Geilt der Bibel beachtet werden (oll, über die in je-
ner Hinficht häufig hemerkten Verirrungen und über
die rechte Art und Weile der Bibelerklärung im
_ Kanzelvortrage beybringt. Mit Recht wird fie Zar-
ein gefetzt,, dafs der Prediger nur die Refultate eig-
ner gewillenhafter Schriftforfchung dem Zuhörer
mittheile, die Textesworte nach dem Sinne, den der
Zufammenhang, oder der Zweck, den der Schrift-
fteller bey ihrer Abfallung offenbar vor Augen hatte,

LITERATUR - ZEITUNG

820

oder die Rückficht auf die befondern Sitten und Ge-
wohnrheiten , auf‘ welche angefpielt wird , ihnen
giebt , deutlich entwickele ; veraltete und unge-
wöhnliche Ausdrücke mit jetzt gebräuchlichen und
verftändlichen vertaufche (möchte nur in den neuen
Ausgaben der Lutherifchen Bibelüberfetzung endlich
auch der Anfang damit gemacht , und möchten nicht
noch fortwährend alle Fehler und unverfiändlichen
Redeformen in derfelben, wie ein altes Erbübel, von
einer Generation zur andern fortgefchleppt werden!)
und befonders die Beweisftellen für die wahrluft
chriftlichen Lehren. in ihrer vollen Ueberzeugungs-
kraft darltelle, auch mit Hinwegräoumung herge-
brachter Mifsdeutungen einzelner. 2) Vom gefchicht-
lichen Theile des Chriftenthums und deffen Behand-
lung im Kanzelvortrage. Hier fodert der Vf. eine
möglichft klare und deutliche Darlegung und Ent-
wicklung, da theils die eigenthümliche wundervolle
Einkleidung des Stoffs „ theils die RückfGcht auf die
Zuhörer des Predigers nothwendige Schranken vor-
ausfetzt. Mit Verwerfung aller (ogenannten natür-
lichen Wundererklärungen emphehlt der Vf, das
Lehrreiche, Erweckliche und Tröhliche in folchen
Erzählungen vorzüglich hervorzuheben, und in Jefu
weniger den Wunderthäter anftaunen, als den er-
habenen Wohlthäter der leidenden Menfchheit ach-
ten zu lehren. Hierbey hätte Rem auch die An-
wendung der neuerlich empfohlnen fymbolifchen
Deutung und Benutzung einzelner wundervoller Bi-
beiftücke von dem Vf. berücküchtigt und gewürdigt
zu fehn gewünfcht, da diefelbe bey gehöriger Ein-
{chränkung manches für fich zu habeo /cheint. Wenn
man nämlich mit Vermeidung alles willkürlichen
Verfahrens den wahren idealen Gehalt mythifcher
Erzählungen, (ollte diefer gleichwohl von dem Re-
ferenten felbft noch nicht geahndet feyn, aus andern
Aeufserungen deffelben, fo wie aus der Natur der
Sache und der Denkart des Alterthums überhaupt,
richtig zu entwickeln fucht, fo möchte dadurch wohl
am meiften noch bey Gebildeten, welche an der hlofs
buchftäblichen Auffallung des mythifchen Stoffs keine
Erbauung mehr finden können, die Gefchichte felhlt
in Ehren gehalten, und zugleich für den ungebilde-
ten Zuhörer von einer neuen fruchtbaren Seite dar-

eftellt werden können. 3) Von den Glaubenswahr-

eiten und ihrer Darftellung im Kanzelvortrage. Mit
fehr trifftigen Gründen werden diejenigen in Schutz
Ein 0m Mens welche ftatt der fpäter ausgebildeten

ogmen , vielmehr erweislich aus dem N; T., abze-
leitende Lehrfätze des Chriftenthums vorzutragen
fuchen. Die kirchlichen Unterfcheidungslehzen rath
der Vf. mehr hiftorifch, am beften im Jugend — , na-
mentlich im Confhrmationsunterricht, zu berühren:
alle Glaubenslehren überhaupt aber fo vorzutragen,
dafs des Zuhörers eigne Einficht: von der Anneh-
mungswürdigkeit derfelben und ein praktifches Arf-
falfen derfelben befördert werde, welches bey dem
jetzt häufig bemerkten Spielen mit den bekannten

loskeln von Kreuz, Blut und Rechtfer-
tigung durch den Glauben u ehr. yermifst

wird.

vr
