87
und überglebt fie Kennern und -Liebhabern, mit. dem
Bewufstfeyw, .»ichts ‚verfäumt zu haben; was er für
dienlich hielt ; diefe Phädrifchen Fabely und Erzählun—-
gen zu empfehlen. Sie’werden Liebhahern Vergnü-

en, und zur Lefung in Lehranftalten einen neuen

teiz gewähren. Das Aeufsere ift nach. Erfodernifs des

Gegenftändes gefällig, und der Preis nach dieflem Ver-
hältnifle möglich!t billig. af
x. 3 HL HH N VL v4

ift neu erfohienen ; ‚mnd: durch alle Buchhandlungen

zu haben:;ı ı' 8 ir i “r 44 8 1
Firgil’s Aeneide. In deutfchen Jambhen von Dr. Jo.
ürnberger. 4 Bändchen in Sedez, mit 4 Kpfrn.

— '' (Sauber brofch.‘ ı Rthlr, 12 gn.) HH

Diefe, auf Schweizerpapiet aus’ Fchöher‘ Schrift
"cörrect gedruckte, fo wohlfeile Ausgabe” bildet‘ den
ilten, ı2ten‘, 27ftem und 28ften Band unfrer Kalchen—
Bibliothek der ausländifchen Klaffker ,. und it bereits
in mehrern’gelehrten und Zeitichriften vortheilhaft be
urtheilt wo So heißt es z..B,.in der Leipz. Lite-
ratur Zeitung (1821. Nr.'281.): ,, Diefe Verdeptfchung
wird {elbft von denen; welche die gutemfrühern|Ueber—-
fetzungen von Hd ofs und Neuffen Jenwe m: Hm Vorgni-
mn fen; werden; fo frey und ‚leicht weils er

Teer in dielen Schranken zu bewege, ieh Y

 

Für Pr ediger ift fo eben erfchienen: ;
l Synöpfis Yheologiae paftoralis candidatorum »theolö-
giae”#’ minus paflorale ineuhtium ‚adornata opera
et '/tudioJoanrmis Borött Bil 000 Hu a
"und in allen Buchhandlungen für 16 gr., Zu haben. eh
. Dresden, im Jalius 1822. | DB HEN
Atnold’fche Buchhandlung:

 

” * Die 'zweyte, durckkts ümgehrbeitete‘, vermehrte
und verbefferte Auflage von „Mt hisk Ka
Schott, Dr. H. .A., Epitome theologiae chriftianae

dogmaticae in ufum' maxime,/cholarıym acgdemi=

carum adornata. 8 maj. 1,Rthir. 12 gr.

hat die Preffe verlaffen und ift an alle Buchhandlungen

verfendet worden... Der würdige Veorfaffer hat mit un-
ermüdeter Sorgfalt fich angelegen feyn laffen, den Werth
diefes feines fchon in der er/ten Auflage, fo. beyfällig
aufgenommenen Compendiums auf alle Weife zu er-

Löhen , und Klarheit , Gediegenheit’ und Gedrätgtheit,-

“felbft bey den neben okmen, nicht %u verfeh-
len. Das theologifche Puhlicum ‚' infonderheit die Aka-

demiker, mache ich wiederholend atfınerkfam' auf diefe

eigentlich ganz neue Arbeit des geehrten Herrn Ver-
Yalers , und werde’bey gröfsern Partieen ; und bey üun-

A. L.'Z.. Nüm. 231, SEPTEMBER 1822.

Ki

88
mittelbarer Verhandlung, fit mir felbft, den Prei:
viel4hunlich , ermäligen, N en Neeie, fo
‚ ; ; Johann Ambr. Barth.

'

 

Für Schulinfpectoren und Elementar — Folks-
JSehullehrer olks
ift in. unlerm, Verlage erfchienen und wieder i
Buchbandlungen zu haben: er in alles

Er au 1x1 ‚Naturlehre für Bürger — und Folksfchulen v
Im Verlage‘ der Gebr; Schumann in: Zwickau re für Bürger —. un sfchulen von J. G.

ı Melos ‚ Prof) und: Lehrer am Landichul - Semi

. gariumm zu Weimar. Zweyte vermehrte u. verK.

Auflage, 8. 24 Bogen. Preis 16 gr. oder ı Fl.
12 Kr. ”

Der Werth diefes Buches ift vam Publicum bereits
‚anerkannt ‚. und die Litt. Zeitg. für Deutfchlands Volks
Achullehrer (Jahrg, ‚2829. ılıes Qu, H. S. 63.) venat
die Erfcheinung defflelhen eine wahre Bereicherung der

üidagogifchen Literatur. , Nach der Abficht des, Hn.
erf. ift diefes Lehrhuch ein Beytrag zur‘ religihfen

Bildung des Volks, 'und daher wird der Blick des Le-
fers immer auf.das Höhere und Götthche in der Natur
hingewendet, mit Meter. Bekämpfung des verderbli-
chen Aberglaubens, han N

Ungeachtet der dürch‘ präktifche Zufitze uhd Um-
‚arbeit ungen, vermehrten Bpgezahl,,: hat? die, Verlags-
hand. ‚deu Preis nicht erhöht, un dadurch' die wei
tere Einführung diefes fchätzbaren Buches in die Schw-
len zu erleichtern und zu, befördern. , .

Gefchichte der Reformation für Bürger nnd Volks
A0 Sehulei non Si Gi Metos, Prof; und Lehretf am
Landlehuk — Seminarium- zu Weinnans! PP rerte
verb. und. vermehrte Aufl. Mit Luthers Bildnis
von Gubitz. 8.1820, 10.87: oder.45 Karl »ıra
« Auch: von! -diefein ,-fchan' himänglich bekannten,
Werkchen’ hat unterzeichnete Buchhandlung die aus-
fchließsliche. Commifkon übernommen; „und! es; nit
obigem zugleich ,, wieder an alle.Buchhandlungen ver-
fandt. .
a tech ib

Rudolftadt, im Aug. 1822, +. Ki auf lt 8
Fürfil. pr. Hofbuch- und Kunft—
‚hamdlung.. ‚!

al

al T

 

Es ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: : 4 44
Schmieder, ‚Dr. CC. Chr.y Mythölogie der Griechen
und Römer. für Frennde der fchönen Künfte mit
33 Kupferfüchen, .ı Attributen = Tafel und a Kärt-
chen von Griechenland und Rom in Steindruck, 8;
Calfel 1821, bey J. J. Bohne. reis fauber
brochirt ı Rıhlr. 4 gr. oder 2 Fl, 6 Kr.
Ueber das mündliche und öffentliche Verfahren in
Criminalfachen, 8. Ebend, 1821, beyEhben-
demf. Broch, 10-gr. ader- 46 Kr.

A
