381

i unklalffch fey, widerlegt jedes gute Wörterbuch , in=
dem jenes Wort mie den Beftzer bezeichnet; ob ich
weifs, wie fich vincere und vinctre unterfcheiden,
und dafs man pofthabeo, nicht pofthibeo fagt,
wird aufser dem Ungenannten {chwerlich jemand be
zweifeln u, f.,w.

_ Wenn ich in der Replik fagte, zu einer fo un-
würdigen Behandlung:zu fchweigen, erlaube meine
Stellung mir nicht, fo meynte ich nicht, dafs fe, mich
gegen begründeten Tadel, fondern, dafs fie mich ge-
gen Unhöflichkeiten fchützen follte, was dem Vf, der
wahrhaft injuri’en Duplik freylich anders vorkommt,
Nimmermebr kann ichs dem Ho. Dr. /. zugeben, dafs
ich den Ton angeftimmt habe, den der Rec. in der Du-
plik hält, wovon jeder Unparteyifche , der meine Re-
nach der Antwort des Rec. nochmals lielt, fich
überzeugen wird; zu gefchweigen, dafs es ein him
melweiter Unterfchied ift, ob man mit einem Anony-
mus zu thun hat, deffen Geheimnifs nur noch Einer
kennt, oder mit einem Genanmten , der vor den Augen
der ganzen gelehrien Welt angegriffen und geutilshan-
delt wird. Ich kann mich über die Unhöflichkeiten,
die ich habe lefen müßllen , in (o fern leicht beruhigen,
als keines unter meinen Bekannten in den Zügen, die
der Ungenannte hingeworfen hat, mein Bild erkennen
wird; aber dafs Hr. //. in der Art zu (reiten mich ihm
an die Seite fteHt, ift meines Bedünkens ungerecht.
Ganz mifsverftanden bin ich, wenn Hr, }. die Ver-
Kicherung für nöthig hält, dafs‘ der‘ Rec, weder mein
Freund, noch mein Feind fey: denn meine Freunde
führen, auch wenn fie Unbekannte tadeln, eine an-
dere Sprache, und einen Feind zu haben bin ich mir
nicht bewusst, Es giebt noch andre, minder verdamm-
‘Elche Urfachen der FParteylichkeit und Ungerechtigkeit
gen eimen Schrifi/teller, als den Hafs des offenen und
ie Tücke eines hinter der Maske der Freundfchaft fich
verlteckenden Feindes. Als z, B. ein namhaftes lite
rarilches Inftitut mir die Beurtheiluug von Schleus-
xeri thefaurus übertrug, fehien es mir, obgleich ich
den Vf. nicht hlofs als Schriftfteller, fondern auch per-
fönlich kenne und hochfchätze, bedenklich, auf die
Recenfion feines Werkes einzugehn , weil ich, mit ei-
ner ähnlichen Arbeit nach. einem anderm Plane be-
fchäftigt, leicht ungerecht, undankbar gegen die Vor-
rüge, zu freoge gegen die etwanigen Mingel meines
Vorgängers werden konate; daher lehnte ich den Auf-
trag ab,

Nur noch das Eine. Der Nec, nenut es ein „eben
fo Kicherliches, als anmafseırdes Anfinnen,” dafs ich
ıhn un feinen Namen bat, nach feiner Antwort mufs
ich ihn freylich bitter, das Ircosnite zu behalten , weil
ielx nicht gern in die Nothwendigkeit käme, ’einem
„anerkannt tüchtigen BibeMforfcher und allgemein ge-
achteten Schriftfielter im exegetilchen Fache” die
Hochachtung zu verfagen, die ich auch dem gröfsten
Gelehrten nur dann zu zollen vermag, wenn ich in ihm
CAnen Freund der Humanität erkenne. Das habe ich
durch die von dem Rec. befpötteten Worte andeuten
wollen, „durch fein Betragen mülle er fich als tour-

Num. 268. OCTOBER 1822.

382

nierfähigen ‘Ritter zeigen.” Den Streit felbft kann ich
nunmehr mit Recht für beendigt halten; '
Cireumretit enim vis, atque injuria quemgque,
Atgug unde exarta eft, ad cum plerumgque revertit;
Böckel, -
im September 1822.

1. Ankündigüngen neuer Bücher,

Im Verlage der Buchhandlung C. F. Amelanz
in Berlin (Brüderftrafßse Nr. 11.) it’fo eben erfchie-
nen und an alle Buchhandlungen des In- und Aus-
landes verfandt: .

Die allgemeine Weltgefchichte,

Zur leichtern Ueberficht ihrer Begebenheiten, fo wie
zum Selbftunterrichte  fafslich dargeftellt
von
A. HB. Petiscus, Profeffor.
Zwey Bände in gr. 8.
68 Bugen Text und 8 Bogen Tahellen auf Ichönem
- weißen Rofenpapier, nebft zwey illum, Land--
karten und 18 Kupfern..

Preis beider Bände: 4 Rthir. 12 gr. Preufs, Cour,

Allgemein ift die Theilnahme an den Zeitbegeben—
heiten; allgemein daher das Bedürfnifs hiftorifcher
Schriften , welche, indem fe die Urfachen und Folgen
früherer geichilicher Thatfachen gründlich ent-
wickeln, die Ereignifle der Gegenwart richtig zu he-
urtheilen anleiten, Es fehlt nicht an gröfsern hiftori—
fchen Werken zu diefem Zwecke; dafs aber eine ge
drängte und doch genaue Darfiellung der allgemeinen
Weligefchichte für das Jünglingsalter, (o wie für den
gebildeten Mittelftand, Yheils zur -Belebun der Wils-
begierde für das Hiftorifehe ; theils zur Berichtigung
und Erweiterung gelehichtlicher Vorkenniniffe, von
befonderm Natzen ift, haben die irühern Verluche
folcher Schriften bewiefen.

Hier erfcheint eine mit Genauigkeit und Umficht
durchgeführte Zufammenfellung und Entwicklung der
welthiftorilchen Begebenheiten, mit 'Berückfichtigung
der! Culturgefchichte ; ’eme Zufammenfielling, die ih—-
ren. Zweck: leichte Veberficht des Gamrzen , und‘ fafs-
liche Selhftbelehrung un. fo weniger verfehlen wird, als
derfelbe noch durch acht forgfältig ausgearbeitete Ta—
bellen und zwey Landkarten befördert ilt,

Die Zweckmöfsigkeit der Anlaye diefes Buches,
deffen Grenzen #uch die neue/ften Begebenheiten um—
falfen , fo wie die Brauchbarkeit deffelbem zum Selbft--
unterrichte für Perfonen von einigen, Vorkenntniffen,
für angehende Studirende, Gymnahalten u. Sf. w., wird
den Sachkundigen einleuchten, welche in demfelbeı
die fchwierige Aufgabe einer folchen bündigen Zufam—-
menftellung mit Gründlichkeit, und in der bekanntes
kräftigen und geründeten Schreibart des‘ Herrn Ver-
faflfers gelöfet (eher,

Die Verlagshandlung hat das vorliegende Werk,
außer zit Tabellen und mit Landkarten (von Jättnig
