Num. 222, SEPTEMBER 1822.

13
keineswegs der Blut/trom in gröfsere Arterien in’ ei-
nem gleichen Sprunge erfolgt, fondern fehr {tark
remittirt, der Nawr der Sache nach aber, wenn
auch das Herz die alleinige forttreibende Kraft ah-
‚giebt, nie völlig intermittirend feyn kann; dafs er
nur in den Haargefäfsen ununterbrochen und gleich-
mäfsig iflt un! auch nur diefen eine eigenthümliche
‚£elbitthätige Reaction auf das circulirende Blut zu-
gelchrieben werden darf, während die Wirkung der
gröfseren Arterien zur Beförderung der Blutbewe-
‚gung auf die der Elafticität und höchftens noch auf
die unbedeutende Kraft der unmerklichen organi-
fchen Contractilität Bichat’s.reducirt werden mufs.
‘Der Raum diefer Blätter verbietet jede weitläufigere
Darftellung dieles Gegenftandes, die Rec. ohnehin
neuerlich für eine unferer Zeitfchriften geliefert
hat. —) Je nachdem Arterienwunden eine grö-
fsere oder geringere Ausdehnung‘ haben (und ‚das
verletzte Gefäfs kleiner oder gröfser ift, Rec.) , ver-
einigen Ge'fich mit oder ohne Oblitteration des Ge-
fäls-Kanals, Intereffant find des Vfs, Beobachtun-
gen über die Urfachen der geringern Blutung‘ aus
zerriffenen Arterien. Aufser der (bisher angenom-
menen) Zurückziehung und der Contraction der
Arterie widerfetzen fich noch andere Urfachen der
Blutung aus zerriflenen Arterien, Ehe die Arterie
zerreifst , dehnt und verlängert fıe fich, ihre innern
weniger elaftifchen Häute zerreifsen fehr unegal und
an verfehiedenen Orten , während die zelligte Haut
fich im höhern Grade ausdehnt und dabey der Axe
des Gefäfskanals nähert. Sobald die Arterie völlig
zerriffen ift, bildet fich an ihrem Ende eine conifche
Verlängerung mit verengerter Oeffnung und in ih-
rem Innern mit onregeimäfsigen (durch jene zerrif-
'fenen Membranen gebildeten) Lappen, welche ihre
Höhle verftopfen. — Den Aneurysmen geht nicht
immer eine Verfchwärung der innern Haut der Ar-
terie als Folge organilcher Krankheit vorher; ihre
Verknöcherung ift oft Urfache der Gangraena feni-
is (häufiger aber gewifs mit ihr nur Folge einer und
derfelben Urfache, Folge der gefunkenen Lebens-
kraft, der gefchwächten Capillar - Circulation, Rec.)
Den Arterienverknöcherungen im jüngern Alter
geht fafı! immer eın knorplichter Zultand vorher,
während die der Greife in einfachen Kalkablagerun-
gen befiehn.

„Additions au fyft. vasculaire & fang noir ($.
104). Man Afindet Towerlen in den onen Kleine
harte Körper, die man für Knochenmaffen gehalten
hat. Der Vf. beweift, dafs fie blofse Kalkconcre-
mente find /phlebolithes), welche befonders in Ve-
nenerweiterungen, in denen das Blut (tagnirt, fich
ausbilden, zumal in den Venen, in welchen der
Blutlawf träger vor fich geht, z.B. in den Venen des
Beckens, Alters u. ff. w.

.Additions au fyft. EC (S. 116), — Tiffu

erectile, So nennt der Vf, das (chwammigte gefälsrei-
che Gewebe gewiller Organe, z. B. der corpora ca-

1

allenthalben in: Verbindung: ftehn.

14

vernofa‘ penis. In ilmen' wird’das Blut nicht, wie
man früher glaubte, durch die Arterien in die Zwi-
fehenräume der Lamellen und Fafern des Zellkör-
pers ergoffen; und von dieflen wieder durch die Ve-
nen aufgenommen. Denn wenn man ihre Arterien
injicirt, fo fieht man fie durch (ehr feine Zweige
fich eben fo endigen, wie in andern. T’heilen, Inji-
cirt man dagegen ihre Venen, (o.findet man 1) dafs
fie an ihrem N Öelprongs {ehr erweitert find; 2) dafs
diefe ihre Erweiterungen zahlreiche Anaftomofen
hahen und’ gleich einem Sechwamme darchlöchert
Diele Venen-
erweiterungen , welche einen Theil des Capillarge-
fäfsfyftems bilden, find keineswegs eigene Zellen,
indem fie Gch unmittelbar mit den Venen verbinden
und mit deren innerften Haut ausgekleidet find. =
Es giebt einige Organe, deren Bau fch dem. der
corpora cavernofa nähert und die einer ähnlichen

Erection,' wie diefe, fähig find.  Hieher gehört

z. B.-die Milz; ı) weil fe auf ähnliche: Weife an-
fchwillt und wieder collahirt, wenn man bey Vivi-
fectionen die Milzvenen' abwechfelnd comprimirt
und wieder vom Druck befreyet; 2) weil fe beym
kalten Fieber fch auf ähnliche Weife tzmporär auf-
bläht (?), 3)etwas ähnliches bey der Verdauung vor-
zugehen feheint.

Mit noch gröfserem Rechte kann man jedoch
den {chwammigten Bau der Urethra, ı der Clitoris,
Bruftwarzen, und der gefäfsreichen Nymphea zu
dem tiffu erectile rechnen. . Man hat (elbft die Iris
und dıe Lippen hieher gezählt. Die Venen zeigen
fich überall in ihnen an ihrem Urfprunge fehr aus-
gefprochen , bilden fehr feine Netze und ähneln den
Zellen eines fchwammigten Gewebes; auch das
Fleifch (pulpe) der Finger (fpitzen?) zeigt auf eine
auffallende Weife diefen Bau. Krankhaft findet man
das ti/ffu ercctile wierler in den
(An sma per anaftomofin der Briten, Rec.) Sie
laffen fich ftets beflfer durch die Venen als durch die
Arterien injiciren.

Additions au fyft. esxhalant (S. 126), Der Vf.
ilt noch zweifelhaft; ob die aushauchenden Oeffaun-
gen fich gerade in den Uebergängen der Arterien zu
den Venen befinden , oder ob Ge wirklich die Endi-
Bungen eigener Farbenlofer im CapiHarfyftem ent-
pringender Gefäfse find.

‚Additions au fyfi. abforbant (S. 128). Die in
die Lymphdrüfen hınein und aus ihnen heraustre-
tenden Lymphgefaise verbinden fich.in ihnen ı)
durch ein unendlich feines Capillar - Geläfsfyftem
nach Art der Arterien und Venen; 2) durch erwei-
terte vielfach anafltomofirende Zweige. ähnlich je-
nen erweiterten Venenurfprüngen im ti/]u erectile, In
jenen erweiterten Zweigen der Lymphgefäfse ilt die
dicke weifse Materie enthalten, welche Haller und
Bichat in eigene Zellen fetzten und die befonders

bey Kindern vorkommt.
Addi-
