43
vorgefchriebenen Art. Diefe Vorfchriften müflen
ünktlich befolgt werden, wenn: die Verfalfeng Be“
Rand haben tofl. Argwöhnifch gegen jedes Unter-
nehmen einer gröfsern Thätigkeit wird .daber die
Obrigkeit mit der äufserften Strenge auf die Beob-
achtung der Gefetze halten; und ihre eigenen Mit-
glieder müffen fich befleifsigen den-leil Schein
Zu vermeiden , als wenn Ge mehr feyn wollten, als
Ge feyn dürfen. ; Diefe Strenge der Gerechtigkeits-
pfleze mufs, wohl äufsere Gefetzmäfsigkeit; das Be-
wufstfeyn der Unberufenheit. zu den, öffentlichen
Angelegenheiten aber in den niedern VolkKsklallen
einen Mangel an Selbftachtung und einen Hang zum
Gnnlichen Vergnügen erwecken, welchem von den
oberen Volksklaffen gern aller Vorfchub gefchieht.
In der D-mokratie. hingegen bleibt das Bewulfstfeyn
der Verpflichtung zum Gemeinwohl immerfort allen
Bürgern gegenwärtig, und an einen jeden ergeht die
Anfoderung, ihr nachzukommen , "wenn dıe Gele-
enheit fich. darbietet. . Gemeingeift, welcher thätig
ch bewähren foll, mufs jedes Privatwohl dem all-
Een nachfetzen. Diele Selltverleugnung, it
je nicht der Weg, den auch die Tugend wandelt ?
Zugleich aber ‚giebt natürlich auch das Bewufstleyn
der eignen ‚Würde und des eignen Werths, der, lich
‚Jedem gleich zu ftellen, und Nıemanden über fich
zu achten, die Befugnifs einfchliefst » ein Selbftge-
fühl, das nur allzuleich, in Stolz und ungemelfenen
Freyheitsfinn ausartet. So ‚bringt unvermeidlich
„eine jede Verfaffung ihren eigenthümlichen Charak-
ter felbft'hervor, und eben den, welchen IM. ange-
zeigt hat. Zwar beftreitet unfer Vf., dafs die Selb(t-
verleugnung. jemals eine,allgemeine Eigen(chaft wer-
den könne, und glaubt.,, dafs dielelbe nur in einzel-
nen Zufltänden aufgeregter Begeifterung „von einzel-
nen’ Menfechen, geübt ‚werde. ‚Bietet ‚uns denn aber
nicht die Gefchichte ‚eise grofse Menge von Bey/pie-
len dar, -dafs Menfchen ihr ganzes Leben hindurch
dem allgemeinen Wohle ihr. befonderes nachgefetzt
haben? Sind nicht alle Republiken, felbft das un-
geheure Rom, zu eben der Zeit untergegangen ‚Wo
diefer Sinn ‚aufhörte , der allgemeine Charakter der
‚Bürger zuw.(eyn? Spricht nicht der Vf. dem Men-
chen gelchlechte überhaupt die Anlage zur Tugend
ab, indem er es ‚der befonnenen Selbftverleugnung
- für unfähig.erklärt? Der Vf, felbft kann nicht um-
hin, bey feinen Ausführungen S. 42, 45,63, 69,
74 und 167 demjenigen beyzutreten, was M,. gelehrt
at, und die Charakteriftik der Staaten mit deofel-
‚ben. Farben, zu zeichnen‘ — Indem wir.lolcherge-
ftalt uns. ganz zur Kintbeilung und. Charakterzeich-
nung M’s bekennens- ftellen ‚wir nicht in Abrede,
dafs feine Ausdrücke einer Erklärung bedürfen und
dafs er belfer verfianden feyn, würde, wenn:er fol-
che felbft gegeben;hätte.. Aber gerade im Dehniren
‚ft 2, ‚nicht frarkı und. der VE igreift mit allem Er-
Folge namentlich deffen-Definitienen. vom,.Gefetze,
‚Luxus und Freyheit an. . Wie {chwer; es; indeflen
fey„ diele Gegenftände zu definiren belegt, der. V£.,
delfen Erklärungen,» fo viel er-Zur Berichtigungudes

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“

Begriffes gethan ‚hat, doch i
und Be Gad. ‘* Ch nicht erfchbrn end
r‘ nennt Gefetz*(S. 4) eine Regel des Wi

und mufs daher die Naturgefe:ze, Ka die Vilend,
für alle willenlofe Wefen und Thätigkeiten nur für
einen figürlichen Ausdruck gelten laffen, Aher was
nöthigt-ihn dazu? Gefetz ift überhaupt die Regel
für die Thätigkeit eines Welens; und unter diesen
Haupthegriff clafGficiren fich von (elbft die beiden
Hauptgattungen von Gefetzen: die phyfifchen und
die moralifchen., Den Luxus nennt der Vf, unpro—
ductiven Aufwand (S.i134). Schon der Herausge-
her hat hiergegen (S. 138) erinnert, dafs keineswegs
jeder unproductive Aufwand, zum Luxus gerechnet
werden könne. Ja man kann fogar mit einem pro—
ductiven Aufwande Luxus treiben, in fo fern‘ der
Aufwand den Werth des Productes überfieigt. Der
Einwand, dafs in diefem Falle der den letztern
überfteigende Theil des Aufwandes kein productir
ver genannt zu werden verdiene, hält an fich'kel-
nen Stich; zerfällt aber auch darum, weil der‘ Werth
relativ ilty uud ein ganz anderer für den Producen-
ten, als für Amlere feyn kann. Ja’es giebt Dinge
von unfchätzbarem Werthe, deren Erwerb gleiche
wohl für viele Menfchen zum Luxus gehören wür-
de. Die Relativität des Aufwandes in Bezug auf das
Vermögen des Aufwendenden gehört deshalb fo fehtr
in den Begriff des Luxus, dafs der Vf, felbfr (S. 166)
ihn als einen überflülhgen Aufwand zu betrachten
fich gedrungen gefühlt hat. Auch der Herausgeber
hat die Säche nicht erfchöpft, wenn er den Luxus
für denjenigen Aufwand erklärt, wodurch der

'Oftentationsfucht oder Sinnenkitzel gefröhnt wird.

Luxus i(t überhaupt aller Aufwand gegen die Regeln
einer vernüsftigen Oekonomie. Diele 'äher kann
nur denjenigen Aufwand billigen, der einmal dem
Vermögen angemelTen ift, woraus er beftritten wer-
den foll, und der zweyfens für Zwecke gefchieht,
welche von.der Vernunft felbftj gebilligt werden,
und eben deswegen auch nicht aufser Stand (etzen,
andere dringendere Ausgaben zu beftreiten. Uehri-
pn ift .das ganze, hebente Kapitel, welches, vom

uxus handelt, eins der lelenswertheften und ver-
dieulichften. ‚Ihm an die Seite zu fetzen, it der er-
fte Abfchnitt des eilften Kapitels , über das Verhält-
nifs der Staatsverfaffung zur politifchen Freyheit der
Staatsbürger, Pökieio wir auch'‘hier die von der
Freyheit aufgeftellte Definition anfechten müffen,
„Frey, feyn, in der allgemeinften Bedeutnng des
Wortes, heifst thun können, was man will,” (agt
der Vf. Schwerlich! Man wird einen Rafeniten,
der‘ ungehindert thut, was er will, darum möch
nicht moralifcli frey, und umgekehrt einen 'Men-
fchen nicht unfrey nennen, der nicht Berge verle—
tzen kann, die er gern verfetzen möchte. Eben To
unrichti ift es, dafs der Menfch nicht wollen wel-
Jen 'könhe, das’ heifst, dafs er’es nicht in feiner
Macht habe, feinen Willen zu beftfimmen , und feine
Wallkür zu beherrfichen, was auch der Herausgeber
{chon afgefochten hat.‘ Diele unrichtigen Vorftel-

lun-
