383 A. I. Z. Num. 268.

zuch noch mit 16 Kupfern und zwey Vignetten (von
Ludwig Meyer) — Darfltellungen berühmter älterer
und neuerer Bauwerke — reichlich ausgeftattet, den
Preis aber, zur Erleichterung der Anfchaffung , den-
noch nur auf 4 Rthlr. 12 gr. feftgefetzt. Mit defto grö-
fserm Rechte glaubt fie nun auch ein Werk empfehlen
zu können, in welchem (ich in lehrreicher Kürze bey-
fammen findet, was gröfsere bir Gefchichts—
werke in weiterer Ausdehnung enthalten, ;

 

Bey P. Hildebrand in Arn/tadt erfchien und
ift in allen Buchhandlungen zu haben:

Don Manuel, eine fpanilche Gefchichte aus dem
jetzigen Jahrhundert, Nach dem franzöf. Original
des Herrn Rojoux frey bearbeitet von L. v, S,
2 Bde. 24 Bogen in 8. ı Rıhlr. 12 gr,

 

Neue medicinifche Bücher,
welche bey Gerhard Fleifcher in Leipzig er-
fchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben find,

Carus, Dr. C. G., zur Lehre von Schwangerfchaft
und Geburt, phyfiologifche, pathologifche und
therapeutifche Abhandlungen, mit befonderer
Rücklicht auf vergleichende Beobachtungen der
Thiere. ıltes Bändchen. Mit ı Kpfr, 8. 1822.
ı Rihlr. 4 gr.

Clarus, J. C..A., über den Krampf in pathologi-
fcher und therapeutifcher Hinlcht. ılter Theil,
gr. 8. 1822. 2 Kthlr.

 

Reufs, G. J. L., Syftem der reinen, populär-
praktifchen, chriftlichen Religions - und Sitten—
lehre.. Ein Handbuch für Religionslehrer und an-
gehende Theologen. Erfter Theil, die Religions—-
lehre. gr. 8. ı Rihlr. 20 gr. Zweyter Theil, die
Sittenlehre, in zwey Bänden, gr. 8. 1ılter Band
ı Rthlr. 20 gr., 2ter Band 2 Rthir. 8 gr., allo
das Ganze 6 Rthlr.

Die Lehre Jefu und feiner Apoftel in ihrer edlen
Einfachheit, Lauterkeit und Schönheit als das, was
fie it und on foll, als eine praktifche, populäre,
vernünftige, für die Menfchen aller Zeiten pa/fende
göttliche Religionslehre in allgemein verftän licher
Sprache und zugleich den Denker befriedigend darzu-
ftellen, zu dem Ende alfo den wahren Kern der Jefus-
lehre von feiner Hülle und allen, aus diefer hervor—-
gegängenen, Sremdartigen Theilen zu fcheiden, die
verlchiedenen Lehren des Chriftenthums fyftematilch
zu ordnen, nach richtigen exegetilchen Grundfätzen
zu erläutern und weiter zu entwickeln , ihre Harmonie
nit der gefunden Vernunft und ihre praktifche Ten-
deunz zu zeigen und des Chriftenthums herrliche Sitten-
Zehre im das gehörige Licht zu fetzen, fo wie es das

OCTOBER 1822.

Bedürfnifs des tilchen Theologen erheifcht , ift der
Zweck diefes Werkes und mit demfelben in einer Reihe
kleiner fyftematifch geordneter Abhandlungen , geeig-
net zur Vorbereitung auf Religionsvorträge und kate-
chetifche Unterweilung, gewifs einem wahren Bedürf-
nifs der Religionslehrer und angehenden Theologen
abgeholfen. Vielfache, die Güte der Arbeit im We-
fentlichen überein(timmend bezeugende, Urtheile Ilaf-
fen mich diefelbe wiederum auf. das kräftigfte em-
pfehlen.
Deffelben Verfallers
Beweis der Wahrheit und Göttlichkeit der chriflichen

Religion für Jedermann, neblt fünf Paragraphen

aus dem Kirchenrechte der gefunden Vernunfl.

gr. 8, 8 gr. ;
ift eine bey der finkenden Achtung für diefe höchlt
wichtige Angelegenheit der Menfchheit aller Confef-
fionen höchft erfreuliche Erfcheinung und in Hinficht
auf die Behandlung gleich neu und intereffant , fo wie
die fünf Paragraphen ein gewifs nicht mifslungener
Verfuch , das proteftantifche Kirchenrecht aus der Ver-
nunft zu begründen.

Leipzig, im October 1822. ;
Joh, Ambr. Barth.

384

IIL Vermifchte Anzeigen.

Bitte in Beziehung auf: Neues Archiv für Pafioral-
wi/fenfchaft; herausgeg. von u dag ha
uud Spieker, Th. I. S. 406.

Herr G. S. Brefeius hat. a. a. ’O. meine Betrach-
tungen u. [, w. einer beurtheilenden Anzeige wertl ge-
achtet... Sie beginnt hart vorwerfend , 'fellt von Inhalt
und Tendenz des Buches fo gut als gar nichts dar, und
wünfcht mir Glück, von Schelling zu Jacobi überge-
gangen zu feyn. Ich kann diefe Aeufserungen eines
mir fonft verehrten Mannes nur als zufällige Gedanken
anfehn, wie fie in einem gebildeten Geift fich nach je-
der flüchtigen Lectüre feiner Subjectivität gemäfs er-
zeugen, und wohl in einen Unterhaltumgskreis litera-
rilcher Freunde paflen, dem Publicum aber fets ent-
behrlich , oft hinderlich find. Was aber meinen Sy-
ftemswechfel betrifft , fo wurde ich, als ich in meiner
literarifchen Armuth und Dunkelheit Schelling und Ja-
cobi wenig mehr.als dem Namen nach kannte, in Re-
cenfionen des Schellingianismus befchuldigt zu gleicher
Zeit, als Jacobi mir feinen perfönlichen Beyfall auf das
freundlichfte äufserte. Sonach gehörte ich wohl der
Sache nach damals fchon dem letzten, in der Anfcht
keinem von beiden an. Deshalb fehe ich mich genö-
thigt ,. Herrn Br. auf gleichem Wege, als ich feine Mei-
nung vernommen habe, zu bitten, dafs er in Bezie-
hung auf meine An fie. künftig. dem Publicum
entweder ganz verfchweigen, oder weni, ä
und einfeitig abgeben ode ; 8er nachl0k

Kähler.

EEE EEE
