179 ALLG.

wie weit man damit kommen könnte. OGelangte
man auf diefem Wege zu einer vollkommneren Me-
thode, und würde das Publikum von der Zweck-
mäfsigkeit überzeugt; fo würde.fich.nach und nach
ein gröfserer Theil des Staatseinkommens darnach
erheben lalfen, und man könnte dann die unvoll-
kommenfte Art der Steuern dafür aufgeben. Schwer-
lich aber würde man je das ganze Staatsbedärfnifs
auf dielem Wege erfüllen können, und nie würde
man es wagen dürfen, mit plötzlicher Vernichtung
aller bisherigen Befteuernag zur Hebung des ganzen
nöthigen Staatsbedarfs die vorgefchlagene Methode
einzuführen, ohne von der Wahrheit, dafs eine

lötzliche Umwälzung der Steuermethode grofse
Befahr bringe, auf eine fchreckliche Art überzeugt
zu werden. ;

OEKONOMIE,

‚FaawKrurt a, M., in d. Hermann. Buchh., An-
leitung zur VerbefJerung des Wiefen- und Fut-
terbaues. Mit belonderer KRückficht auf das
Herzogthum Naffau; Nebft einer kurzen Bey-
Jage über die Ferbefferung der Gärten und der
Obfikultur auf dem Lande. Von J. I. A. Kel-
ler, Mitglied des Naffauifchen landwirthichaft).
Vereins und Prediger in Dillenburg. 1824. XVMII
u. 316 5. 8. (1 Rthir. 20 Gr.) ;

Der als Pomolog und Prediger bereits rühmlich(t
bekannte Vf. diefler nützlichen Schrift wurde durch
die bey der erften Verfanm{ung Car Herzog]. Naf-
fauifchen Jandwirthfchaftlichen Vereins gehaltenen
Reden zu Abfalfung 'derfelhen veranlafst, und ver-
dient um fo mehr Dank dafür, daljwir über diefen
"wichtigen Gegenftand eigentlich noch nichts Voll-
'{tändiges beftzen. Es ilt zwar in neveren Zeiten
über den künftlichen Futterbau, über Wäflferung und
Düngung der Wiefen im Einzelnen vie} und man-
chen gefchrieben worden, aber noch immer fehlte
'es an einer Anweilupg , die das Ganze des Wiefen-
und Futterbaues umfalste, Diefe Lücke auszufüllen,
war. daher die Abficht des Vfs. bey diefer Schrift.
"Er zeigt darin, wie den herrfchenden Fehlern beym
ren abgeholfen, und diefelben durch eine
“zweckmäfsigere Behandlung zu einem höhern Er-
trage gebracht. werden können. Im der Kurzen
Einleitung wird die Wichtigkeit des Wieflenhaues für
den Landmann und den’ Staat bündig dargethan.
Das Werk felbft ift in 14 Abfchnitte zertheilt , de-
ren Inhalt wir kürzlich angeben wollen.

I. Abfehr. Von den herrfchesden‘ Fehlern
beym Wiefenbau. Sie ßnd ziemlich vollftändig auf-
ezählt. Es wird dabin ı) das Anpflanzen der
äume bey und auf den Wieflen gerechnet, und der
achtheil,; den Ge den Wielen bringen, durch meh-
rere Gründe dargetban. Allein es giebt doch auch
Fälle, wo Bäume mit Nutzen auf Wielen gepflanzt
werden können. Auf tiefliegendeam* Gründen näm-
lich,' wo die Nälfg keinen Abzug hat, thun Weiden

LITERATUR = ZEITUNG

580

und Pappeln treffliche Dienfte, indem fie einen gro-
fsen Theil des Waflers’verfehliagen und dem Gründe
Feftigkeit geben , fo dafs der Graswuchs heruach 4a
eben dem ‚Maafse zunimmt, in welchem die Bäume
ihre Kronen ausbreiten. - Diefen Fa)] aber ausgenom-
men, welchen der Vf. ganz überfehen zu haben
fcheint,. (timmen wir der Beban tung, dafs Bänme
dem Ertrage der Wiefen äufser!t hinderlich find,
vollkommen wir Das _Nämliche gilt aueh 2) von
den Hecken und bafchigten Mahlzeichen ; die durch
ibren Schatten, Hegung des Ungeziefers und Been-
gung des Raumes fchaden; 3) dem Steinhaufen; 4)
Chen Anflgen Fufßlswegen, 2 vernachläfGgter Flöffen
und Bächen, und 6) den harten, faft- und nah-
rungslofen, ja (elbft giftigen Pflanzen und Uokräu-
tern, von welchen die fchädlichften angeführt Gnd,
doch wäre zu wünfchen, dafs auch die Mittel zu ih-
rer Vertilgung angegeben feyn möchten. Denn dat
blofse Ausjäten ift bey manchen, z. B. der Herbft»
zeitlofe (Colchicum auctumnale) und dem Kälber-
kropf (Chaerophyllum) gar sicht anwendbar; auch
dürfte die zu diefem Gefchäft hier angegebene Zeit
— der Junius — fich am weniglten dazu eigneo,
denn um diefe Zeit (teht das Gras in dem üppigften
Wuclhfe, und die Pflanzen laffen Gch kaum mit der
gröfsten Müha von einander fondern , des Schadens
nicht zu gedeüken, der durch das Vertreten der
Arbeiter‘ angerichtet würde. Was übrigens 'von
dem Durcheinanderliegen der Wieflen und Aecker,
der Wald- und Feldwieflen, dem fehlerhaften Be-
wäffern und Betreiben derfelben mit Rindvieh- im
Herbft gefagt ift, verdienet alle Beherzigung.

Abfchn.. II. wird ‘der Begriff einer vollkommen
guten Wiele entwickelt. Es gehört dazu eine freye
und. offene; Lage, ein ‚guter (üfser .Beden, ein fanf-
ter richtiger Fall, eine.zweckmäfsig angelegte Wäl-
ferung aus Flufswalfer; und. eine (üfse und reiche
Grasnarbe. Die beften Wielengräfer und Kräuter
find zwar der Reihe nach anfgeführet, doch find
auch verfcehiedene übergangen ‚ız. B, Poa 1108,
welches auf naffen .Wiefen, ungeachtet feines {fchilf-
artigen Anfehens;: das vörzüglichfte Gras ift; Bro-
mus mollis, Agroftes canina , Vicia fipium u. a. m.
Zweckmälsiger wäre es wohl ohne Zweifel geweflen,
wenn fie nach dem’ Standorte, den Le ihrer Natur
nach liebens geordnet ‚und gezeigt worden wäre,
welche fich. vornehmlich für hohe, und welche ich
mehr für tiefliegende feuchte Wiefen eignen.

Abfcho. III. Von der nüöthigen Vorbereitung
zur Bauung und Anlaze der Wiefen, ‘Der Vorfchlag
zu Anordnung eines Wiefenvorftandes, welcher aus
drey rechtfchaffenen , einGchtsvollen und thätigen
Männern jeder Gemeinde beftehen und denen wäh»
rend ihrer ganzen Lebenszeit die Aufficht über den
Wiefenhau und die Unterhaltung der Wiefen oblie+
gen folly ift vortrefflich, nur möchte er nicht über-
all, en Mangel des Gemeingeiftes , ausführbar
eyac doch einer umftändlichen Befchreibung der
Berg und Wallerwaage wird die Confolbdanide der

„
