899

Tr BD

810

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

I Verlage des Königlichen Taubftummen-
Inftituts in Schleswig (in Leipzig bey Karl
Cnoblogh in Gommilffon) ift fo eben erfchienen :

H. _R- Brinkmann, J, U, D. ac Profefloris Kilienfis,
Inftitutiones juris Romani, in ulum praelect, nova
rat. compol Edit, II. Preis 2 Rthlr.

Diele zweyte Ausgabe eines, fchon in {feiner frü-
hern Gelftalt mit Beyfall aufgenommenen, Werkes
glauben wir um fo mehr empfehlen zu dürfen, da fie
fich durelt die-forgfäluigfte Verbefferung der Darftel-
lung, durch das Hervorhehen der Iogifchen Ordnung,
durch ungemeine Bereicherung des Inhalts, durch die
durchgängige Benutzung des Veronifchen Gajus, felbft
durch den annehmlichern Druck mit grüfseren neuen
Leitern und auf gröfßserein Format von.der [rüheren
Ausgabe höchft vortheilhaft und fo fehr unterfcheidet,
dafs die jetzige falt ein neues Werk zu nennen if. Die
Herren Studirenden werden fich durch die Klarheit und

4‘

Fafslichkeit der Darfiellung in einer Sprache , die jeden -

Kunftausdruck des fcholaftilchen Zeitalters vermeidet
und dagegen zu dem Studium der Quellen einzuladen
und daffelbe zu erleichtern firebt, angezogen fühlen;
die Herren Gefchäftsinänner aber werden nicht allein
durch den leichten Veberblick, den das hier befolgte
'Syltem gewährt, fondern auch durch die mit ängftli-
cher Sorgfalt ”nachgewiefenen zahlreichen Quellen, in
denen ein Reichthum von Entfcheidungsnormen anzu-
‚treffen ift, fch in praktifcher Hinficht fehr befriedigt”
‘fnden. ; ' a

Auch erfchien bey uns; ;
H. R, Brinkmann, Profe/llor Kil., Notae fubitanese
ad Gaji Infütutionum Commentarios. Brofch.
10 gr. :
Diefe, allen Freunden der klaffifehen Jurisprudenz
zuit allem Rechte zu empfehlende, Schrift ift bisher
aus Verfehen nicht angezeigt. Sie enthält, aufßser des
nn Verlaffers keitifchen Noten über den entdeckten

ajus, zugleich ein Schreiben an die Triumviri Gajo

re/tituenda, wie Ge der Herr Verfaffer nennt, die Her-
"ren Niebuhr, v. Savigny und Göfchen ; aufserdem ımeh-
rere Conjecluren des berühmten Hrn. Etatsraths Rit-
ters Cramer und eine gelehrte Zufchrift deffelben an
den Hrn. Profelfar Brinkmann. Wir bitten, nur einige,

in die beiden Briefe eingefchlich wenn gleich leicht
„A. IL. Z. 1822. Dritter Band. 8

erkennbare, Druckfehler zu verbeffern. S. VIL B. 2.
proferres , Matt proferris; XIV. 1. 5. rekcriptis , Mi. re-
feriptas; XVI. 1. 10. coronae: ita quaoque, ft, coronae
quoque ita: XIX. 1.6 v.u. libro, ft. librum; auch fol-
gende Commata zu !treichen: X. 1 13. hinter maxyt-
misque; X. 2 v, u. hinter animo; XVII. 1. 6. hinter
yidimus; XV. L 8 v. u. memoriae, und XX., 1. 10.
hinter meis. .

Bey Friedrich Frommann in Jena erfchien
fchon im Auguft d. J.:,

Luden's, Heinr., allgemeine Gefchichte der Völker
und Staaten, Zweyter Theil, zweyte Abtheilung. _
gr. 8. 2 Rıhlr. 22 gr. ;

Auch unter dem Titel: '
Allgemeine Gefchichte der Völker und Staaten des
Mittelalters. Zweyte Abtheilung,
und ift damit die Gelchichte des Mittelalters vollendet.
Die bis jetzt fertigen Bände koften alfo 7 Rthir. 18 gr.
Oder:
Gefchichte des Alterthums ; ein Band, 2 Rthlr. 12 gr.
Gelfchichte des Mittelalters , 2 Bände, 5 Rthlir. 6 gr.
Die neuere und neuefle Gelchichte zur Vollendung
des Ganzen hofft der Herr Verfaller in den nächlten
beiden Jahren zu liefern,
rie wichtig diefs Werk aber an fich ift, wie fehr
es verdient, als Handbuch in der Bihliothek jedes Ger
bildeten feine Stelle zu Gnden, darüber haben fich alle
Stimmen vereinigt, ;

 

Folgende neue Bücher find fo eben in unferm
Verlage erfchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben: )

Friedr. Jacobs vermifchte Schriften, Erfter Band,
Aueh unter dem Titel:
Fr. Jacobs Reden, neblt einem .Anhange vermifch-
ter Auffätze. 8. 2 Rıhlr. 8 gr.

Diefe Anzeige wird, hoffeh wir, den zahlreichen
Verehrern des Herrn Verfaffers fehr willkommen feyn.,
Die ganze Samml ift folchen Auffätzen gewidmet,
die nicht ausfchliefslich für einen beftimmten Theil des
Fublicums gehören, fondern die Theilnahme eines je-
den Gebildeten in Anfpruch nehmen. Der er/te Theil
derfelben, welcher hjer angezeigt wird, bezieht fch

K (5) auf
