x6r'

N en

162

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

ey Gödfche in Meilsen ift erfchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
7 Der Menfch,

als organifches, lebenles und denkendes Wellen
für fch überhaupt und unter verfchiedenen cos-
milfchen Einflülfen, von Fr, v. Lächtenftern. 8.

— argr }

Man wird fehwerlich einen gebildeten Mann an-
treffen, der nicht das fpecielle Bedütfnifs einer unifal-
fenden Charakteriflik des Menfchen gefühlt hätte, wie
derfelbe nämlich in der wirklichen Welt, fowohl nach
feiner phyflchen Natur betrachiet, als in der Eigen-
Ichäft. eines denkenden, fttlichen, in Gemeinfchaft
anit andern feines Gleichen Icehenden Welens fich dar-
£iellt, der Zweck diefes Buchs it zunächtt befinmt,
die Hanptmomente auzugeben , yon welchen die Löfung
diefer Aufgabe abhängig ilt.

Hermsdorf, J., Leitfaden heym Schulunterrichte in
der Elexuentargeometrie und Trigonometrie. Für
die obern Klaflen der Gymnasien, Mit Zeichnun-
gen. ıllter u. 2ter Curfus, gr. $. 21 gr.

Groffe, J-C., Vredigten , verahlafst durch Umftände
der Zeit, des Orts und des Vaterlandes, 8.
ı Rıhlr, 6 gr. ;
Wenn überhaupt Predigten aus einer verhängnifs-
vollen und entfcheidenden Zeit, welcher die mehrelten
diefer Vorträge angehören, einen wefentlichen und
bleibenden Werth haben: fo kann diefe Sammlung als
eine eben fo lehrreiche als erbäuliche Erinnerung.an die
zuletzt durchlebten Kriegs—- "und Drangfalsjahre em-
pfohlen werden,

° Martius, Dr. v., Hebe. Tafchenhuch zur Erhal-
. tung der Gefundheit und Schönheit, Ein Toiletten
gelchenk f ür gebildete Frauen, 8. 21 gr.

Bock, Dr. A. C., Handbuch der praktifchen Ana--
tomie des menfchlichen Körpers, oder: Voll-
ftändige Befchreibung deflelhen nach, der natür—-
lichen Lage feiner Theile. ıfter Theil: die all-
gemeine Anatomie und die Befchreibung des Ko-

fes; 2ter Theil: die Befchreibung des Rumpfes
und der Extremitäten enthaltend. gr, 8. 2 Theile,
4 Rıhlr. 14 gr.
Diefs nun vollendete Werk wird nicht nur dem
Arzte und Wundarzte-dadurch Fehr brauchbar, dals es
A. L. Z. ı822. Dritter Band,

‚hier zugleich aufgeftellte ,

die Theile des menfchlichen Körpers in ihrem natür-
lichen Zufammenhange und nach ihrer Lage befchreibt,
fondern es erleichtert auch dem Anfänger in der Heil-
kunde und Wundarzneykunft das Studium der Ana
tomie aufserordentlich, und ift vorzüglich dazu geeig-
net, dem curfirenden oder fich auf Prüfungen vorbe-
reitenden Candidaten zur leichtern Ueberlicht und
fchnellern Repetition zu dienen,

Dietrich, Dr. Ewald, Clara und Mathilde , der Juns-
frauen Reife nach YTharand, in die fächlilche
Schweiz und nach Carlsbad. Eine idyllifche Er-
zählung. 8. 14T.

Neysenfind, Kalender der {chlef, Flora, für Freunde
der Botanik, 8, ,

Dietrich, J. T., Infala fortunata , {eu deliciae Mau-
ritioburgenles, 8 maj. 4 gr. Ka

 

Bey Grafs, Barth und Comp. in Breslau
(Leipzig, bey J. A, Barth) ift erfchienen:

Die Gymnafialbildung in ihrem F, erhältrifs zur ge-
genwärtigen Zeit, von Johann Filhelm Löbell, Dr.
der Thilofophie, 1821. 8. Preis 20 gr.

Eine Schrift, welche wir der Beherzigung ANer,
welche an der wichtigen Angelegenheit der höheren
Erziehung Antheil nehmen , ganz befonders empfehlen,
Der Verfaffer errichtet kein neues ädagogifches Luft--
gebände; es i(t vielmehr fein zweck, die Foderungen
welche die Gegenwart an die Gelehrtenfchulen zu ma-.
chen berechtigt ift, za unterfuchen, und das dringende
Bedürfnifs ihrer Befriedigung nachzuweilen. Auf die
em Verfalfer eigenthüm—
liche, Methodik des hiftorifchen Unterrichts machen
wir Lehrer an Gymmnafien noch befönders aufinerkfam,

 

Bey uns ift fo eben erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben: ;

Sylvae Cratyli feu variae in varias Scriplores veteret
Zucubrationes, $ maj. Preis 18 gr. .' -

Bey der falt allgemeinen Theilnahme unferer Zeit
an klafffcher Philologie wird diefe Schrift gewilß Vie.
len in mancher Hinficht willkommen feyn: denn fie
enthält aufser mehrern üher altgriechilche Pronunecia-
tion theils exegetifche , theils kritifche Bemerkungen
zu verfchiedenen Stellen der alten Autoreit, nament.s
X lich
