193

JE mn

194

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Yınwaxers: u. Guöxp, ‚in d. Ritter, Buchh, :
Kloöpftock und Schiller, Oder: Kritifohe
Verfuche über einige Jyrifche Gedichte des
Letztern , in poetifcher und moralifcher Hin-

fcht. 1821. IV u. 309 5. 8.
E: ift fchon mehrmals in dieflen Blättern davon die

Rede gewelen, wie man in upfrer Zeit fich
icht fcheut, das Heiligf/te und Höchfte, das durch
je Stimme der Nation wie durch das Urtheil der

competenteften Richter längft als trefflich Aner-
kannte und Gefeyerte, auf eine Weile anzutaften,
«ie über alle Grenzen der Unverfchämtheit hinaus
” geht. Hier fiaden wirt uns aber mehr als gedran-
gen, diefe Klage zu wiederholen. Faft möchte
snan dergleichen Jiterarifch - famöfe Umtriebe ganz
zit Stillfehweigen übergehen.

Strafe ift aber eine gewille Klaflfe von Menfchen
nicht mehr empfänglich.

In der Vorrede erklärt fich der Vf. diefes
Machwerks alles Ernftes dahin: dafs er,
nur wenigen in den Sinn komme, „nachzu-
fpüren, ob nicht unter dem glänzenden Firnifs
(der Gedichte Schillers!) Trug, Lift, Täu-

chung, Verführung zum Böfen und allem Ver-
derblichen verborgen liege,” die Wahrheit, „nicht
Alles, was glänzt, ift Gold, vorzüglich ins hellfte,
ftärkfte Licht fetzen, und die vermeinte Zauber-
mufe (die Schillerfche) jedem Auge Gchtbar machen
und entzaubern wolle.” Darum will er gegen jedes
Lied, „das der fo mi{stönenden, verworrenen, un-
reinen Mufe-entklingt, ein heiligeres Lied der Sio-
nitenhatfe Klop/tock’s ertönen” laffen, und fo hat
er zehn vooa Schiller’s Gedichten (Refßgnation, Män-
nerwürde, An die Freude, Die Gröfse der Welt,
Macht des Gefanges, Laura am Klavier, Die Künft-
ler, Die Götter Griechenlands, Die drey Worte des
Glaubens, und den Ab(chied. vom Lefer) mit wun-
derfamem Commentar ausgeftattet, abdruckenlaflen,
und jedem eine Ode Klopflock’s oder Stellen aus meh-
reren beyg+fügt ; z. B. derReGgnation, Stellen aus den
Oden: „der Tod", und „‚die Zukunft” — der Männer-
würde, die Oden: „Wingolf, An Cidli” u.f.f.— Am
Schluffe jedes Abfchnitts ruft er denn gar noch aus:
„Wer, der nur noch einen Tropfen reinen Gefühls
hat, fühlt nicht tief den Unterfchied zwifchen einer
heiligen und einer pöbelhaft heidnifchen Muffe?”
(S. 56). „Welche Mufe fpielt mit glänzenden Wor=

A. I. Z. 1822. Dritter Band. - !

Für diefle Art der,

da es’

September 1822.

Dauatzra

ten; und welche Mufe nährt mit himmelvollen Ge-
danken?” (S, 80). — „Man wäge nur die Inhalt
fchwere diefer (riepfloa®s Ode: Glückfeligkeit Al-
ler) und der drey Glaubensworte Schiller’s gegen
einander ab, wo liegt das Gewicht? Wo ift Sale
bung und Geift?” (S. 290 u.f. w. — Hiebey wol-
Jen wir hlofs fragen: ufs denn alle Poefe chrift-
liche Poefie feyn? und wenn das; (oll fie denn ka-
tholifch- oder griechifch- oder evangelifch- oder
herrnhutifch — oder presbyterifch- oder menoni-
tilch—- oder quäkerifch -chriftlich feya?!

Um unfern Lefern aber eine vollkommen deut-
liche Vorftellung von der Art und Weife diefles Bu-
ches zu geben, theilen wir noch folgende Stellen
mit, ihnen, wo es nöthig (cheint, kurze Anmer-
kungen zur Erläuterung OT Dgeni Man hat das
Mittheilen von einzelnen Stellen öfters gemifsbilligt,
an jenen Griechen erinnernd, der von einem käuf-
lichen Haufe einen Stein auf den Markt trug, ihn
den Kaufluftigen zur Probe vorzeigend; hier aber
5fe jenes fonft treffende Gleichnifs durchaus unpaf-
fend, denn die folgenden Stellen find recht eigent—-
lich als Proben des ganzen Buches zu betrachten.
In diefem Sinne ift das Ro Werk gearbeitet , und
man kann ihm fo wenig(tens nicht den Vorwurf der
Ungleichheit — der Inconfequenz machen.

Zu der Strophe aus Schiller’s Gedicht :: „Refigna-
tion”: „Auch ich war in Arkadien geboren” v.(. w.,
commentirt unfer vir ob/curus allo (S. 63): „Arka-
dien, mitten im Peloponnes gelegen, von Bergen
umgeben , hatte ein kaltes aber gelundes Klima.” —
Das klingt fa(t, als wenn wir ein altes Lehrbuch
der Geographie vor uns hätten, wo es heifst: Eu
ropa wird fürgefltellet wie eine Jungfraw u. f. w.
Vebrigens wird jedem Lefer der: neue Gedanke hey
einem Commentator Schillers, dafs Arkadien im Pe-
loponmes liegt, zweifelsohne höchft lehrreich über—-
ralchen. — „Anfänglich waren feine Bewohner
fehr roh; fie wurden aber bald durch weile Männer
für Dichtkunft, Gefang, Tanz und Feflte empfäng-
lich gemacht, (o.dafs fie niemals (?) aufhörten,
fich darin zu üben und zu vervollkommnen. Sie
bewohnten. immer daffelbe Land (?) und waren
nie (?) unter fremdem Joche; fıe hielten fich da-.
her (?) für die einzigen Söhne der Erde. Jeder

aubte dann (?) fagen zıı können: Auch ich bin
in Arkadien geboren! Diefer vermeintliche aus-
fchliefsliche Vorzug, den fich die Arkadier dach-
ten , hat wahrfeheinlich den Dichter darauf geführt,
zu lagen: „Auch ich bin’ in Arkadien, im Dich-
Bb .. ' was) ter-
