9

.

859 ALLG. LITERA

der unfern Tagen fangehört, (etzen dhrfen. ‚Kap. II.
Geo raphifche UVeberlicht von Spitzbergen, Moffen-
infel, Niedrig-Infel, Hoffnungsinfel, Cherryinfel und
Jan Mayen Infel; Länder, die man bis jetzt falt gar
nicht kannte, und in diefer Ueberfcht (o vollltän-
dig befchrieben findet, als es nur immer möglich
war. Vorzüglich intereffant find die Schilderung
des furchtbar öden, im N. von: nie fich trennenden
Eismaffen,, umlagerten Spitzbergens, wohin jedoch
jährlich rufffche Jäger zum Robbhenfchlage ,. Wall-
Fofsfange und der Rennthierjagd gehen, ohne doch
eine non gegründet zu haben, und wo ei-
ne gewöhnliche Niederlage der Grönlandsjäger ift,
und der durch Vulkane zerriffenen Infel Jan Mayen,
worauf ein Pık, der Beerenberg, um 6,870 Fufs den
Spiegel des Meers überfeigt. Kap. 1ll. Hyılropgra-
FL lchr Schilderung der Grönlandfee. Erfchöpfend

nd die Unterfuchungen, die der Vf. über ihre
Ausdehnung, über die Farhe der vom Ulıramarin
bis in das Olivengrün fechillernden Wellen, über
die Beftandtheile, das Salz und die fpecihfche
Schwere des Waflers unter den verfchiednen Paral-
lelen, über die Temperatur, die "Tiefe und den
Druck der Luft und über die ‚Strömungen, die
Offenbar einen Zufammenhang des Polarmeers mit
dem Auftralozeane im N. von Amerika vorausfe-
tzen, mithin ‚die, ldee eines Polarkontijnents, wovon
Grönland und.die Länder im N. von Amerika Theile
feyn follen, vernichten, . angeltellt hat. Kap. IV.
Das Polareis. Ebenfalls vortrefflich: ausgearbeitet
und zufammengeltellt. In der erften Section verhrei-
tet fich der Vf. über die verfchiednen Arten des Po-
lareifes und ihre nautifchen Benennungen,. die. er
zugleich erklärt) in der zweyten über die Bildung
des Eifes, in der dritten über die Eisfelder, in der
vierten über die Eisberge und deren Bildung; in
der fünften über die Verbreitung des Polareifes
und deren Gränze; in der fechsten über die Verän-
derungen, die fich hey dem Wechfeln der Jahrs-
zeit mit dem Eile begeben; in der fiebenten über
die Veränderungen des Eisftandes in den letzten
16 Jahren, 1817 u. 1818 war der.Ozean zwilchen 74
bis xo° N. Br, auf.eine. Diftanz. von 2,000 Seemei-
len fo frey vom Eife, wie fich, keiner der älıeften
Fifcher erinnern konnte, und: diefe Offenheit des
Meers gab die eigentliche Veranlaffung. zu der Aus-
fendung der heiden hekannten britifchen Seeexpedi-
tionen. Der achte Ahbfchnitt befchäftigt fich mit den
Eigenfchaften und den Bewegungen des Treibeifes,
der. nennte mit den Wirkungen. des Eifes auf die
Atmosphäre, und der zehnte über die möglichlte
Annäherung an die Pole; Für Wallffchjäger ift
der Ozean zwifchen Spitzhergen und Grönland bis
So, in guten Jahren. bis 81°, in Baffinsmeere - his

7°30‘ zugänglich, von der Behrings(trafse aus kam
(Bock bis 70°44', Clerke bis 70°33‘, über Nowaja
Zemla Barentz bis 77°25' N. Br.; es fcheint mit-
hin, ‚dafs das wenöigfte Eis -uad, das, am beften, zu
befahrende Meer zwifchen Grönland und Nowaja
Zemla fGch finde, Kap. V. Ueber das Klima der

TUR - ZEITUNG

860
arktilchen Länder, beforrders jn Hinfcht auf Spitze
bergen und das Meer’ von Grönland mir mehrern.

-meteorologifchen Tafela. Nichts ift auffallender, als

der fchnelle Wechfel der Witterung: zuweilen fällt
in 24 Stunden der Thermometer um 25 Grade. Die
Wirkungen der Kälte find aufserordentlich. Das
Blut wird fchnell im Körper herumgetrieben, die
Nafe trocken, die Lippen ziehen fich zufammen und
gewille Wörter find nur mit’Mühe ‘lierauszupreffen;
fäflt jeder Theil des Körpers wird auf das empfind-
lichfte angegriffen, und ein entblüfstes Glied wür«
de r. wenigen Minuten erfroren feyn;, Metall
bleibt an der Zunge hängen, das Eifen zerfpringt und
Brantwein gefriert. Dabey ilt die Faulif dern-
de Eigenfchaft des Froftes merkwürdig. Auch der
Abfchnitt über die Wirkung der Armofphäre! auf
den Gebrauch des Barometers Gnd lefenswerth, fü
wie über das Nordlicht, über den Schnee, über die
verfchiedenen Meteore. Kap. VI; enthält die Zoo-
logie der arktifchen Regionen: nur 3° Landthiere,
der Eisbir, der Eisfuchs und- das Rehnthier, 3
Robbenarten, das Wäallrofs, 5 Arten. von -Wall-
fifchen, der Narwhal und 2 Arten von Delphinen.
Dann findet man 17 Arten von Vögeln, 2 Ar-
ten von Amphihieh, (ehr wenige Infekten,. aber
defto mehrere Fiflche, worunter befonders. Padus
carbonarius und Mullhus'barbatus', verfchtedne Artea
von Krabben und Mufcheln, und eine erftauntiche
Menge von Mollusken.‘ Anzgehängt Gnd diefem er-
fien Theile: ı) Witterungstafeln; '2) Wätterungs-
refultate; 3) eine chronologifche Tafel der Seereifen,
die von den verfchiedenen Nationen ‘der Erde in die
arktilchen Meere und Länder unternommen find,
Eine mühfam ausgeführte Arbeit, worin Recı doch
einige Auslaffungen bemerkt, als 1774 und 1775 die
Entdeckung des Lachowaerchipel vo. 1. w. 4) Breiten-
und Längenbeftimmungen verfchiedner‘ Puncte auf
Spitzbergen und Jan Mayen Infel. 5) Verzeichnifs
der Pflanzen, die der Vt. auf Spitzbergen gefunden
hat: nur 4> Orte. 6) Verzeichnils der Spitzberg-
fchen Mineralien; 7) Wind- und. Wettertabellen;
8) Verfuche, die Schwere des Eifes zu .beftimmen,

‘ wind
Der zweyte Theil enthält: nur. den Wallkfch-
fang in den nördlichen Meeren und .i(t in 7 Kapitel
getheilt. Kap. I. Chrondlogifche Ueberficht der
Wallffchjägerey. Der Vf.''glaubt, dafs der Helgo-
länder Ohther der Erfte gewefen, weicher auf den
Wallffchfang im N, ausgelaufen fey::. imeinem Bu-
che: die Wünder des heil: Vaaft- von: 875 hndet Gch
"eine Anzeige, dafs man‘ därhals die:Wallfiche an
der franzößfchen Küfte; uhd im Leben’ des heil. Ar-
nold, dafs man fie mit Harpunen 'erlegt' habe. Die
Franzofen, Flamänder und Basken ‘aus Vizcaya ver-
folgten in den folgenden Jahrhunderten das Thier
im atlantifchen Ozeane; die /Briten-fingen den Fang
erft 1595 an, und 1610 würde die: rulifche- Gefell-
fchaft , die befonders den ‘Wallffehfang- zum Gegen-
ftande hatte,‘ errichtet. Kap. II. Ueberficht‘ .der
Wallfifchjägerey: ı) bey den Briten: 1814 143 Un
1818-
