65

665

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822,

 

' STATISTIK.

ı) Müncuer, b. Lentner: Tabellarifche Befchrei-
bung des Bisthums Freyfingen nach Ordnung
der Decanate, ‚Hera usgegahben von der bifchöf-
Zichen General- Vicariats - Kanzley, 1820. XX1V

u. 7085. 8. . ,
.. 2) Avccsounc, in der Hamm, Buchdr.: Der Rhein-
kreis des Königreichs Baiern.. Ein {ftatiltifches

Gemälde neb(t.zwey Beylagen über öffentliche
Gerichte und Gewechswelen. von G. Ger/incer,
Königl. Polızeykommiflär. - Mit ı Karte,, 1821.

‚965. 8.

1" ehon im J. 1812 hat die baierfche Regierung
den bifchöflichen Vicariaten die Anfertigung
zweckmäfsiger geographifcher Befchreibungen ih-
ren Diöcefen anbefohlen , und feit dieler Zeit haben
nur wenige Behörden diefem, in der That fehr weifen,
Befehle Folge geleiftet. Vor den bisher erfchiene-
nen Diöcelan —- Befchreibungen aber zeichnet (ich rlie
oben genannte durch ihre Ausführlichkeit, Richtig-
keit und Brauchbarkeit vorzüglich aus. Ihr Vf. (Dr,
und Canonicus Deutinger) hat durch diefe mühevolle
Arbeit nicht nur zunächft der Königl. Verordnung,
fondern auch einem fchon lang gefählten Bedürfni/fe
und vielfältig geäufserten Wünfchen zuf die hefrie-
digendfte Weife entfprochen. Wie für die Geiltli-
chen, fo it he auch für den Hiftoriker und Statifti-
Ker vom gröfsten Intereffe. Mögen andere Behör--
den, welche‘ mit.der gefoderten Befchreibung noch
im Rückftande hod, bey Anfertigung derfelben oben
fteliende zum Muofter nehmen. Hr. Deulinger
hat bey Anordnung und Darftellung feiner Materia-
lien nach(tehenden Plan befolgt. Voraus (chickt er
eine tabellarifche Ucberficht des ganzen Bisthums,
‘weiches im feiner gegenwärtigen Ausdehnung von
den Bisthümern Regeosburg, Paffau, Linz, Augs-
burg und Brixen und dem Erzbistlhume Salzburg be-
grenzt, einen Flächenraum von 242 Quadratmeilen
und 449,205 Seelen in fich fchliefst. Es dehnt Geh
über den gröfsten Theil des Iär- und über meh-
rere Orte des Ober—- und Unterdonau- Kreifes, in
Landgerichten, aus und enthält ı3 Städte, 24
Kürkte, 2,494 Dörfer, 3,622 Weiler und, aus zer-

ftreut liegenden Häufern hbeftehende, Ortfchaften, '

‚273 Einöden, 33 Decanate, 375 Pfarreyen, 437
N Benefeien, RES KITCHEN. 288 Yehulen A 71,610
Häufer. Hierauf folgt die Ahbtheilung des Ganzen
I. in den alten und II. in den neuen Bisthums- Be-
zirk; beide werden. nach Ordnung ihrer Decanate

AL. Z. 1822. Dritter Ban

(wo nur das Archidiaconat Raitenbuch Ausnahme
macht) befchrieben., Jedem Diaconate ift eine
kurze alphabetifche Ueberficht der zu demfelben ge
hörigen Pfarreyen, mit (ummarifcher Angabe der

‚untergeordneten Expofituren und Beneficien , erfo-

derlichen Hülfspriefter, Pfarrkirchen -Patrone, Ge-
fammt- Häufer- und Seelen-Zahl, vorangeleizt.
Diefer Ueberficht folgt bey jedem Diaconate die
Befchreibung jeder darin  Sulhaltetren Pfarrey u. f. w.
in alphabetifcher Ordnung, und zwar mit folgendem
Beltimmungen: Angabe der Summe der Häufer und
Seelen ; der fämmtlichen zur Pfarrey gehörigen Ort-
fchaften, gleichfalls in alphabetifcher Ordnung und
bey gröfseren Pfarreyen mit Unterabtheilungen nach
Sepulturen und Kirchtrachten. Von jedem Orte
wird bemerkt: ı) feine Qualität (ob er eine Stadt,
oder ein Markt, Dorfu. f. w. fey); 2) feine Häu-
fer— und 3) Seelen- Zahl; 4) feine Entfernung von
der Pfarr — oder 8) von der betreffenden Filial — Kir-
che; 6) das Land- oder Herrfchafts- Gericht , zu
deffen Bezirke der Ort gehört; '7) ob fich da eine
Kirche oder Kapelle, mit oder ohne Sepultur, be-
finde und ob in derfelben das Sanctilimum eingefetzt
und 8) ob da eine Schule fey. — In den fortlau-
fenden Neten finden fich von jedem Seelforge - Po-
ften folgende Beftimmungen: ı) ob derfelbe eine Sä-
cular — oder Regular-Pfarrey,‘ ein Pfarryicariat,
eine Expoftur oder Curatie fey; 2) wie viele und
welche untergeordnete Seellorge- Pofıen und Bene-
ficien fich in demf(elben befinden; 3) wie viele
Hülfspriefter erfoderlich find, und 4) welchen Per-
fonen die Col!atioris- und Patronats - Rechte der
Pfarreyen und Beneficien zuftehen. Von allen Kir-
chen und den meiften Kapellen ift angegeben: 1) wie
oft. in jeder derfelben regelmäfsig feyerliche An-
dacht: gepflegt wird; 2) welchen Patron fie‘hahe,

‚d. ij. zu welches Heiligen Ehren fie eingeweiht und

wann mithin das Patrocinium derfelben fey, und 3)
wann das Kirchweihfeft derfelben gehalten werde,
Der Kürze halber hat der Vf. zur Bezeichnung die-
fer vielen und verfchiedenen Beltimmungen zweck:
mäfsige Zeichen gewählt, deren Bedeutung in der
Vorerinnerung erklärt wird. Den Befchlufs macht
eine fummarifche Darftellung, bey welcher folgende
Verzeichniffe vorkommen: 1. Ferzeichnifs der De-
canate des Bisthums Frey fing: 1) nach gewöhnlicher
und 2) nach alphabetifcher Ordnung; I1 alphabeti-
Jches Vı  rzOiCHM s der Kreife und Landgerichte
(warum ‚nıcht auch der Herrfchafisgerichte?), in
deren Bezirke das Bisthum FreySng fch erftreckt;
Wr eichnifs der Pfarreycn , Vicariate, Cu-

ratım
