795

Zeitgenoffen giebt, und das in eben dem Grade

chtheiliger wirkt, in welchem fein Anfehen bey
Her Nation begründeter it. Auf diefen Punct hat‘
fchon der einfchtige Beurtheiler der Schützifchen
Schrift über die Wanderjahre, in der Zeitung für die
elegante Welt (1822. Novbr.) höchft beherzigens-
werth aufmerklam gemacht, und in diefer wie in
jener Beziehung würde unftreitig der grofse Gefetz-
eher unfrer Kritik, Le/Jing felbft, noch ungleich
fchärfer als es Hr. S, gethan, dielen fhgenannten Ro
man eines Dichters wie Göthe ift, getadelt haben.
„Man (fchätzt,” fagt Leffing „einen jeden nach feinen
Kräften. Einen elenden Dichter tadelt man gar
nicht, mit einem mittelmäfsigen verfährt man gelin-
dey gegen einen grofsen ift man unerbittlich,”
Wenn nun aber ein Autor (olches Ranges, das Publi-
cum gar bis zu dem Grade geringfchätzt, dafs er
nicht nur ein fo augenfällig nachläfGg, aus längft
bekannten Erzählungen fchlecht zufammengefetztes
Werk wie diele Wanderjahre, immer noch gut genug
für daffelbe hält; fondern ihm auch noch weils ma-
chen zu können glaubt, dafs es ein vortreffliches,
nicht minder vollkommnes Kunftwerk als feine
frühern fey; und wenn er diefs durch Mylıifhciren
des Lefers mit tiefünnig Jautenden, aber eben fo hoh-
len als dunkeln geheimnifsvollen Andeutungen;
durch das Geltend machen feines Namens, der eben
feinen Lefern das Recht giebt von ihm, nur Mei-
Jterhaftes 'zu fodern; durch die Vornehmthuerey,
fich über jeden auch den gegründetften Tadel er-
haben zu dünken; durch ftilllchweigende Verach-
tung auch feiner achtbaren Gegner, und dagegen
durch die‘ fadeften Lobpreifungen des von Schmeich-
lern ihm gewordenen, völlig unkritifchen Lobes, zu
erreichen fucht, wie es Göthe in feiner öffentli-
chen Dankfagung für die geneigte Theilnahme an
feinen „Wanderjahren, (auf eine Art die um fo
mifsfälliger befremden mulste, als er zu dem un-
gleich begründeteren und geiltreichern Lobe was
ihm früher wahrhafte Kunftrichter wie die Schlegel,
Tick, Huber u, a. gezollt haben , immer /chwieg‘) ge-
than hat; fo verdient das die ftrengite Rüge der
Kritik. Diele auszufprechen ift defto verdien(tlicher
je wichtiger das Bey/piel ilt, das fe fo nöthig als
nützlich macht, und Göthe felbft hat gefagt, ‚dafs
man ausfprechen müfle, was man billigt und was
man verdammt, dafs in jetziger Zeit Niemand
fchweigen und nachgeben, fondern man reden und
fich rühren (oll.”

Diefs hat nun freylich auch Hr. Prediger Puft-
kuchen in feinen Wanderjahren Nr. 2. gethan, aber er
hat den ganzen Dichter verdammt und daran hat er
Unrecht gethan. Indeffen gehört er nicht zu den
heutigen heroftratifchen Lälterern Göthes, wie fie
Hr. Schütz genannt hat, und welche im literarifchen
Converfationsblatt, freylich nicht in feinem Con-
verfationston , vor Kurzem von einem Anonymus
Fröfche betitelt wurden, zu denen aber auch Güthe’s
On Lobhudler und mithin diefer Anonymus
elbft zu zählen find, Er ift kein mit Verachtung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

abzuweifender Gegner, ‘wie die Conforten Fi/fcher,
Spahn , Spaun z Glever uw: a.rikresyGleichen. Denn
er(tens hat er fıch {elbft Als’ einen währhaft talent-
vollen Dichter und geiltreichen Denker, in dielem
Werke bewährt, deffen Grundidee: Göthe's Wilhelm
Meilter in der eignen (auf das täufchendfte nachge-
bildeten) Sprache und Darftellungsweife des Dich-
ters, zu einem HauptangrifF auf den Meifter des
Meifters, fortzufetzen, fo genial ausgeführt als ori-
ginell erfonnen ift; und zweytens greift er die Gö-
the’/che Poelhe nicht wie jene Schreyer aus blofser
Abülcht „das Erhabene in den Staub zu ziehn” fön-
dern aus einem rein Kkritifchen Gelchtspunct, an,
der zwar ein fehr fchiefer und ‚einleitiger, ' mithin
kein vollkommen kunftphilofophifcher, aber doch
immer ein tKeoretifcher it , ‚und folglich fchon um
der Theorie willen, . Unterfuchung verdient. Zu-
dem hat Hr.P. (eine Kritik, welche (wie auch die zu
feinen Wanderjahrenm noch herausgegebenen „, Beyla-
gen: Wilhelm Meifters Tagebuch, und die Gedankers
ciner frommen Gräfin” zeigen) hauptfächlich auf dem
jetzt herrichenden Zeitübel my(tulcher, Frömmeley
beruht, was allein fchon die krüftig(ie Widerlegüng
verdient; mit fo viel äfthetilchem Geift, religiöler
Salbung und blendender Dar(tellungskunft durchge-
führt, dafs er viele, felblt denkende Liefer für feine
Anfıcht gewonnen hat, und da nur ein Labhudler wie
jener Anonymus im lit.Conv,Bl. behaupten kann, dafs
Göthegar nicht vertheidigt zu werden brauche, jadafs
felbft die gründlichfle Vertheidigung diefles Dichters
„abfurd” fey; kein Vernünftiger aber irgend einen
Dichter überhaupt für Ten halten wird: fo ift
es allerdings ein (ehr welentlicher Beytrag, den uns
Hr. Prof. Schütz zur Gefchichte, nicht blofs unfrer
Poefie fondern auch der Poctik gegeben ‚hat , indem
er neblt einer ausführlichen Beurtheilung dieler bei-
den Wanderjahre als Romane, zugleich die Recht-
fertigung der Göthe/chen Pocfie gegen die Puftku-
Zune Kritik in folgendem Werke unternommen
lat.

Harıne, b. Anton: Göthe und Puflkuchen, oder:
Ueber die beiden Wanderjahre Wilhelm Meifter’s
und ihre Verfafjer. Ein Beytrag zur Gefchich-
te der deutichen Poefie und Poetik; herausge-
geben vom Prof. Schütz zu Halle. 1823. XXXIL
u. 4605. 8.

Die Lefer entfinnen fich, dafs Wilhelm Meifter ia
feinen Lehrjahren fch dazu mifsbrauchen liefs, den
gelpen(tigen Doppeltgänger des Grafen zu fpielen,
der ihn und die reifende Schaufpielergefellfchaft auf
feinem Schloffe beherbergte. Ein Viertheilfeculum
fpäter, tritt Wilhelm feine Wanderjahre an, und —
fo Jange trägt die Vergelterin nach! — kaum aus
der Cotta”chen Werkftatt herausgetreten, ftöfst er
auf feinen eignen Doppeltgänger, der, von Qued-
linburg ausgewandert, auf allen Wegen und Stegen
des deutfchen Buchhandels ihm entgegen tritt. Den
Grafen in den Lehrjahren machte bekanntlich die

* ver.
