727 A. L. Z. Num. 311

und außerdem in derrdazu beftimmten, Sande, von I
js 2 Kanm jeder, gegen einen, von, einem Lrofellor un—
Wfchriebenen , Empfang(chein auf vier W ochen Bücher
ji Haus bekdinmen, .Die-Bücher, welche die öffent-
lichen und Privatlehrer zu einem längern Gebrauch er-
halten haben, werden halbjährig zurückgegeben.
Der Dotanifche Garten ift aller Tage (Sonntags aus-
nommen) Morgens'von 8—1£ und Nachmittags; von
Be Uhr "offen! «Aufser, diefer Zeit, ‚wird niemand

 

0
j

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

B., uris it fo; eben exfchienen und ip ‚allen Büch-
(lungen zu haben: 5 nl Are
NR. jew aibt Tube für Erwachfene,, uud. hefonders

für Lehrer; Zigabe zum, Lehr-— nnd, Handbuch

der deutfchen Sprache, von K, H, Kraufe. 8.
Preis 21 gt. ' SE,

Wir glauben jeder Anpreifung ‚diefes Buches über-

hoben feyn zu dürfen , indem es nicht mnür-einem' drin—

enden lebhaft gefühlien Bedürfnifs abhilft, fonderh

N ch, weil,der ‚würdige Verfäffer'durch fein Lehr— und

Haudiuch den Beruf, für deutfche Sprache und ihre
Veredlung zu wirken, hinlänglich beurkündet hat,

Halle, den 30. November 1822.
Hemmerde ‚und Schwetfchke,

 

ı N
In allen Buchhandhingen it 'zu lrahen::

; i 'Mel ne, vom'Grafen dor Soden, 42 Hefte

Pi ren 3 Kupfean, Scenen aus Abällino und

j ‚Tarent. datfellend. ‚gr.4. ı Rıhlr. 16 gr.,
Sa tür . Rthlr. , ‚die Kupfer apart 16 gr.

a

In der Han" Fchen Hof- Buchhandlung in Han-
r ift erfchienen: | K
no Schläger's Materialien zü Religions V orträgen‘, oder
Hauptlätze, kurze und ‚vollfändige ‚Dispofitio-
nen , fowöhl über jede der beftimmten fonn und
fefttäglichen Perikopen , ale auch über freye Texte
zu den wichtigften Tällen ‘der geiltliehen Amts-
führung. 2 Bände. Neue vermehrte” Alflage.
‚gr, 8. 1822, „I Rihlr. 18 gr. !
Diels Werk, ift ein treffliches Ideen - Magazin Tür
Prediger das für Viele weit ‚nützlicher ‚werden ‘mag,
als eine "Sammlung völlig Ausgearbeiteter , wenn auch
noch fo Atrefflicher Predigten, km, Den grüfsten "W erth
erhält es unfreitig durch den, Reichtbum und die Ver
;fchiedenheit ‚der Taterialien. welche, d arin, gefamıelt
‚fad. — Das angehängte Verzeichnils der voh dem

„u 1. «4

LITERARISCHE

Fr VG
| Army nA

DECEMBER 1822. 228

e.£chriflliche,Erlaubnifs des Directors des: Gäriefls,
nn. Prof, Wenderoth, ‚oder, ‚in ı deflen Abwefenheit,
es; /zeitigen| Prorectors der Univerfiät , ‚in denfelben
eingelaffen, . Auch ‚hat ‚jeder, der innden-botanilchen
Garten geht; fich Lofort bey dem Dinector. des/Gaärtens,
wenn. diefer dafelbit, gegenwärtig. ilt, Yonft abet! bey
dem botanifchen Gärtner.zu melden. !.‘ 4 en 5
Das zoologifche. Mufaum ft am erfien Mittwoch
_jeden Monats für Fre ‚der Naturkunde offen...)
{7 ) : 0 U (m pü u.
FM ne Ai)

ANZEIGEN.

Verfaller bey diefer Arbeit benutzten Schriften beurt-
kınder wohl auf das unzweydeutiglte den Fleifs, den
er därauf Verwandt hät. HE ß

i ‘ *
dans * { ; ‚17

Sy il “1, Au ctiohnen.. 1.11

In, Monat. Märzı 1823 wird in Breslau das‘ von

Se. Darchl. ‚dem. Prinzen Byran von Curland Kister-
laffene bedeutende Kabinet goldener und filberner Mün-

‚gen und Medaitlen. im Einzelnen /meiftbietend verlei-
gert werden, und ift das 25 Bogen Narke'Verzeichnifs

1 zu bekommen: ih L.6jp zig beyat Univerf. Pro-
‚claımator Herrn Weigel, in Wien bey‘ Grund’y Wwe
‚u, Kuppilfch ‚in Berlin! bey“Herrn: Stah; in Dres-
den.beym Auetionator Herın Segnitz, in Hamburg

beym' Auctioönator Herrn Hefsmüller, ' in Bräßhn-

fchweig beym Antiquar Hrn. Feuerfiake, in Fran k,-

-furt aM. in dert HMermann’Schen Bi ', "ümd

än Breslau beym / A

% ‚Asiet. Contmiill) Pfeiffer! ;
"UL Vermifchte Anzeigen.
; Für Bekannte. /

In den Literaturzeitungen von Halle und Leip-
ziguhalf” sch yüng!t diejenigen .drey gerichtlichen Pro-
‚tocolle wörtlich und ohne allen anzügslichen Betfaiz
;hekannt gemacht, welche‘ mir ‚über die: drey - geleifte-
‚ten. Öffentlichen ‚Abbitten. des. Herrn: Buchhämndlers
Brockhaus wegen. dreyer ‚gegen mich ausgeltreuten
„‚Schmählchriften “usgefertigt. worden find. Diele Be-
kanntınachung einerunühfelig ‚erlangten Genugthuung

-füt „ prefs- mifsbräuchliche 'öffentliche‘ Be fümg
„hat, Hr. Brock ham als ‚ein Pasqwill (ic) (anf ihn”

vor meiner Obrigkeit in Anfpruch genümmen ‚umdlun-
ter andern ‚darauf ‚angetragen, „„dafs ‚diefe Schmäh-
fchrift ‚(die gerichtlichen' Dopre&itionsprotocolle) vor
verfanımeltem- Gerichte ‚durcli, den Gerichtsdiener zer-
‚rien und anit Fülsen! getreten werden folle,” Tech bis
20 Jalıre lang Rechtspraktiker. gewelen; aber Sölch” eis?

Klage ift mir.in praxi noch nicht yorgekatnimen) '“
. 46'491 4.0.78 "4 Y ' +'{ al? mtr ZEN v. “.;

ge AL Müller.
ill Lu

wzaar,5. A 7
