A. L. Z.

"Tage. — Er ift alfo der gewöhnlichen Abtheilun
gefolgt, bey welcher nichts auszufetzen ilt, als dafs
der Zeitraum von Karl dem G. bis auf die Entdeckung
Amerika’s doch wohl zu grofs gegen die übrigen
öchte, S
ü Kal Land unter den den Alten nur wenig
hekannten Theilen von Aßen durch die Unterfuchun-
gen der Neuern mehr gewonnen hat, als Indien, fo
war es zu erwarten, dafs Hr, P., der überall auf-
merkfam ift, und prüft, die Ergebnifle jener Unter-
fuchungen werde aufgenommen haben. So heifst es
S. sa: „Die bürgerliche Verfallung Indiens, nach
der ftrengen Trennung der einzelnen Volksklaffen
jn Kalten, an deren Spitze von jeher die Kafte der
Braminen ftand, feheint, fo wie ihre Religion, die
in den vier heiligen Büchern der Veda’s niederge-
legt ift, in’s fernfte Alterthum hinaufzureichen.
N der
ter Dada Mukemien, als ein Spröfsling derfeiben über
Hindoftan, Ceylon, von wo er wahrfcheinlich aus-
ging, Java über die Mongoley und Tibet, wo er fich
Zu dem Lamaismus umgebildet zu haben fcheint,.
Denn noch reichen die bisherigen Forfchungen nicht
hin, den Urlprung des Buddhaismus und den hr
{chen Wifehnu der Indier mit der mythifchen Indi-
vidualität des Buddha, hey aller VerwandtIchaft der—
{elhen unter Gch, auszugleichen, fo wie die kirch-
lichen und bürgerlicher Erfchütterungen aufzukli-
ren, unter welchen diefe Religionen fich verbreite-
ten und allmählig mit einander verfchmolzen. Nur
{cheint (fo viel gewifs zu feyn, dafs der Buddhaismus
längft vor Chriftus in Hindoftan befand,”

Bey der römifchen Gefchichte ift der Vf. zu vor-
fichtig zgewefen, ’als dafs er fogleich alle Hypothefen
Nichuhrs aufgenommen hätte; aber Rec, kann doch
den Wunfch nicht unterdrücken, dafs die Unterfa-
chungen dieles Gelehrten mehr berückfchtigt wor-
den wären. So heifst es S. 88: „Aus diefem My-
thenalter treten nur folgende Ereigni(fe als die wich-
tigften hervor: Rom gehörte, fogleich feit feinem
Entfichen durch Koloniflen von Alba longa, zum
Städtehunde der Lateiner.” Der Vf. folgt alfo der
gewöhnlichen Meinung, nach welcher Rom /ateini-

51 Num, 284.

Brahmanifchen Religion verbreitete fich;

NOVEMBER 18232.

‚chen Urfprungs ift. Diefer war felbft Niebuhr im
Anfange Toms Werkes nicht abhold: aber im Fort-
gange deffelben ändert er feine Abficht, welches öf-
ter bey ihm vorkommt, z.B. über ein früheres Rom,
für welches er {ch im zweyten Theile«S. 527 erklärt,
nachdem er es im erften. verworfen, und woraus
man Geht, dafs er fchrieb, ehe er feine Unterfuchung
vollendet hatte. Nicbuhr nun fagt Th. I, S. 381,
worin ihm Rec. völlig beyftimınt: ,, Alles deutet hey
Rom auf etruskifchen Urfprung.‘ Etruskifch war
die ganze älteflte Verfallung, durch die heiligen Bü-
cher diefer Nation angeordnet; — die ganze Reli-
gion i(t etruskifch; der etruskifche Lucumo, wel-
cher den Namen Tarquinins empfing, wäre in einer
ganz Jateinifchen Stadt wohl nicht von den Patriciern
aufgeuommen worden, Auch wohnte diefe Nation
damals gegen Latium am linken Ufer der Tiber. —
Alles diefes ilt vorhiftorifch, unlatinifch, älter als
Rums latinifcher Charakter. Diefen empfing es erft
vom Tullus an, durch die Vereinigung mit Alba un-
ter ihm, und durch die gewaltfame Aufnahme fo
vieler Lateiner unter feinen Nachfolgern, {o dafs
die ältern Einwohner, mit ihnen verfchmolzen,
ganz Lateiner wurden, und ihre Sprache, den Spä-
tern vollkommen unverftändlich, wie die Lieder
der Salier und Arvaten, welches den Unterzang der
hiftorifchen VerzZeichnungen jener Zeit erklärt. ”

Im Mittelalter folgt der Vf. theils eigenen For-
fchungen , theils unleren beften Hülfsmitteln , welche
überall fowohl hey den Einleitungen als bey den ein-
zelnen Abfchnitten forgfältig angegeben worden
find. — Am vertrauteften fcheint der Vf. mit der
neneren Gelchichte vom ı5ten Jahrhunderte an zu
feyn. Hier hat Rec. keine befonders merkwürdige
Begebenheit vermifst, welche der Vf. nicht nach
feiner bekannten beyfallswerthen Art in das Ganze
verwebt hätte. Hier charakterißert fich befondersdef-
fen freymüthige Befonnenheit , welche der Gefchichte
nichts vergiebt, aber in unfern bedenklichen Zeiten
auch nicht reizt, damit die herrliche Tochter der
Wahrheit nicht etwa gezwungen werde, den Schleyer
zu DU und fich in die todte Einfamkeit zurück
zu ziehen.

512

SEE EEE TEA ET EEE EEE EEE

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

der feine gelungene magyarifche
Tragüdie: Bank Ban (deren Darltellnng auf dem Xhea-
tor die ungrtilche Cenfur nicht erlaubt hat, weil darin
der Mord der ungrifchen Königin Gertrud vorkommt),
-dem Magiftrat zu Kecskem6t dedicirte , ift von dem
‚Magiftrat nicht nur zum Fiskal (Juftitiarius) ernannt,
{andern auch mit einhundert Gulden belohnt worden,

H r. Jofeph Katona,

NACHRICHTEN.

bey welcher Gelegenheit der Ober--Notar, Hr. Johann |
Kun, eine treffende magyarifche Rede über die Liebe |
der National - Sprache hielt.

Hr. Paul Kis, Prieflter der Raaber Diöcefe und
Erzieher des jungen Grafen Herberftein — Moltke in
Wien, ift von der grofsherzoglich weimarfchen Socie-
tät für die gefammte Mineralogie zu Jena unter ihre
Ehrenmitglieder aufgenommen worden,

 
