“639 A. L.-Z. Num, 300. NOVEMBER 1822.
Hr. Zumwill die: ganze ‚Gefchichte ‚des Mittelal- „Die Art, or hr jefe, A

Sp
ters. in fünf: Bücher‘ zufammenfalfen; davon, lief ganzen Werke Öfet ats, ale En 7
er in. diefem erften‘ Theile die drey erften; das drit— „gröfsten, Vorzüge feiner "Gef Fr RB Un
nur erft. bis zur Zeit Heinrichs V., obgleich davon aus dielem. Abfchnitt,ein, eylpielanz ren,
es feinen Abfchlufs erft ‚bey der Wahl Rudolfs von ‚machen wir nur auf die Art aufmerkfam, wie. jener
Habshurg finden foll, Das erfte Buch umfafst die Herrmann, der Cherusken zu [einer Zeit und die
Zeit von dem’ Auftritte der, Deutfchen bis zur Grün- Zeit mit ihrem Charakter wiederum in Beziehut
dung des Reichs der Longobarden in; Italien; das auf ihn dargeftellt ilt; wir könaten. feter
zweyte geht von da, bis. zur. gänzlichen. Trennung ficht auch auf Muhamed, Karl Or le
Deutfchlands und Frankreichs, .Wir erlauben uns , und a. hinweilen. — ey, die (rt. der
einige‘ Bemerkungen, ‘die fich. beym Lefen an die lung des vorliegenden, e Ychalich en St offer S
Hand gegeben, hinzuzufügen. das tief aufgefalste. Leben von ‚felbft. wieder Leben
Das erfte Buch handelt von einer Zeit, die in gewinnt bedarf es dann, um: dem Gei A
Rückfcht der Darftellung und Anordnung unftreitig ahrung und Intere/fe zu‘ verfchaffen, a
zu den’fchwierigften gehört. Es bedasf in der That über die Gefchichte gleichfam,hergehängten
eines Meifter - Griffels/und eines Gcher und feften , lofophifchen Ideen , aus urd nach welchen m
Blickes auf die Hauptzüge und Grundlinien des Le- ‚Gefchichte zu, demonf(iriren Sucht, ‚und durck
bens in-feinen wunderbar durch einander laufenden ‚neuerer Zeit fo grofses Unweflen in_di
Erfcheinungen, wenn man von einer Zeit, wie dje  fchaft zu Tage gekommen ift.. DO
bezeichnete ift ;. dem Lefer in einem folchen Umrifs, wenn Ge genie(sbar werden und Nah
wie er hier nur gegeben, werden konnte, ein Bild in braucht ihren Saft nicht er(t aus. der 5
die Seele bringen ' foll, welches feft haften nnd in fophie herüber zu holen... Der. Geilt,. der
feinen Geftalten Leben zeigen foll. Die einzelnen Philofophie der Gefchichte liegt durchäu ON
freundlichen und anzjehenden Geltalten, die fich in anders als in. der Gefchichte. (elbft Uhd ill nu
dieler Zeitaus/dem übrigen vielfach zerriffenen Ge=; Tiefe erforfcht und erkannt feyp, — So weni
webe der Begebenheiten. emporheben und wohl ver- aber bey diefer Behandlung des Chichtlicher sb
Ss x e$S ‚DD

   
 
  

  

FS

 
   
  
  
  
       
    
 
 
   
   
  
      

end finds dem Gemälde einen gewilfen Reiz zu jenes fremdartigen philofleph .
et und zu erfreuen, wie Herrmann der edie Che- {fo wenig bedarf es auch ferner jenes den
rusker - Fürft, der grofsfinnige. Alarich, der wun- allen wahrhaft grofsen. Gefehichtfch A
derbare Attila, der grofse Dieterich, der Gothen- gebliebenen Charakterifrens und räfonirenden E
König und wie fie fonft noch heifsen mögen diefle theilens einzelner Perfonen und Erfcheinur
hervorftechenden  Geftalten — die, findj es keines- Die wahre Gefchicht/chreibung weifs ‚von,
wegs allein, die.der' fon(t fo verwirrten und unru- wie man meint, erft recht ftärkenden und
higen Zeit Haltung und Einheit in ihrer Gefchichte benden Mitteln nicht. Das wahre Leben di
und ein durch. alles ‚durchgehendes Intereffe geben, ten ergiebt fich. felbft . wieder in. ‚feiner A
fo fehr fe auch immer anlocken. zur ‚Forfchung und feinem Charakter, wenn der Gel N
Betrachtung: Vielmehr ift es’ immer, eine eigene wahrhaft zu ergründen fucht und das N
{chwierige  Kufgebe, diele Zeit fo darzuftellen, dafs der Zeiten, wie es fich in,die Seele des Fo
erkennhar werde, wie das Bene Leben, welches eingedrückt, rein und ohne Fremil8F UBER Auspu
neben diefen Geltalten hinfpielt, diefe Männer mit ih- durch gelungene Darftellung in die Seele | ele
ren Beltrebungen trägt, und wiederum auch von ih- übertragen wird, Was erhält denn der Lefer durch
nen getragen und gehalten wird. Diefes Eingreifen f. g. hiftorifche Räfonnements anders als das Urtheil
des daneben hinlaufenden Lebens in die gröfsern ‚und die individuelle Meinung diefes Oder jenes
Erfcheinungen und die Rückwirkungen derfelben nes, aus diefem oder jenem ande ,..aus
auf die Beftimmung und Geftaltung jenes Lebens in jenem Jahrzehend, und diefer Ser jeher Ki
feinen verlchiedenen Offenbarungen in Ein Bild zu Und wie relativ, fchwankend und yeränderlich
bringen und diefem Bilde das Leben und die Farbe fen fchon diefen Verhältniffen nach alle folch
zu geben, dafs es fefthält in der Seele und dem Geifte theile feyn! Unfer Vf. fucht ftets nur ein. mt
zu weiterer Betrachtung Nahrung und zu weiterer getreues und reines Bild der Zeiten zu, geben
Forlchimg Stärke giebt, das ift die eigentliche Auf- . wir nennen auch diefes wieder einen grofsei

CM

          
 
  
  
 

 

 

gabe der efchichtfchreibung, und fe mufste es auch feiner Kunft der gefchichtlichen Darftellung, —.
vorzüglich bey der Darftellungdiefes Zeitraums feyn. (Die Fortfetzung folgte). uw
yeyYOCrLES Ya

ya

) ul) nr va

| bien Ve

‚user

la

fe) (915 T0oy-iehes
