441

mm 970 mm

443

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

_ ARZNEYGELAHRTHEIT.

1) Brlzsuavu a Lisirzıe, b. Korn: Die Kinder-
krankheiten fyftematifch dargefiellt vom ' Dr.
Joh. Wendt , Ritter des Königl. Preufs, rothen
Adlerordens und der Kön. Franz. Orden u.{.w.

ractilchem Arzte, Königl. Mediecinalrathe und

itgl. des Medic, Coll. für Schlefien ordent]l. öf-
fentl. Lehrer. der Heilkunde u. f. w. 1822. XVI
u. 6385. ‚8. '

2) Leirzıe, b. Sühring: ‚Abhandlung über die
Krankheiten der Kinder von der Geburt bis zum
Eintritt der Pubertät, von J. Capüron, Doctor
der Medicin, Profeflor der Medicin und Chi-
rurgie, der Geburtshülfe, der Weiber-— und
Kinmderkrankheiten; Arzt der Socicte de Charite
mafternellc etc. Nach der zweylen Auflage des
framz. Originals. Mit einer Vorrede begleitet
von Dr. F. „A, Benj. Puchelt, Prof. d. Med. zu
Leipzig. 1821. XVIu. 504 S. 8:

3) Panıs, b. Bailliere:  Recherches für les mala-
dies les plus importantes ct les moins connucs
des enfans nouvcau—nds; par .Ant, Dugiös, Doct.
en Med., Aide d’Anatomie, ancien Eleve in-
terne 4 ]l’hospice de la maternite, VIu,.98S.
4: (Mit einem Steindruck,)

\W er heut zu Tage als Schrififteller über Kinder-

krankheiten auftritt, hat, will er nicht zehn—
mal Gefagtes zum eilftenmale wiederholen, eben kei-
nen leichten Stand, wie es uns bedünkt. Wir bef-
tzen über diefe Krankheiten fo gute Monographieen,
einen fo reichen Schatz von Erfahrungen, fo gründ-
liche und genügende Compendien, dafs es zwar fehr
leicht feyn mag , ein neues Buch über dieflen Gegen-
ftand zu Schreiben, weniger leicht aber, diefs den
Foderungen entfprechend auszuarbeiten, die der
heutige Stand der Wilfenfchaft von den Schriftftel-
lern diefes Fachs erheifchen darf. Denn grade weil
neuerlichft diefs Thema oft und vielfach behandelt
und befprochen worden ift, haben fich darüber eine
Menge von Zweifeln, Hypothefen, Behauptungen
erhoben, deren Enticheidung dem fachkennenden
Richter noch überlaffen bleibt. Brauchen wir meh-
rere diefer Puncte auszuzeichnen? Wie viel Dunkel
iTt nicht aufzuhellen bey der Erwähnung der Rofc,
der Zeilgewcbsverhärtung, der Gelbfucht der Neuge-
bornen? Wie viel hat man nicht neuerdings über die
Identität oder wenigftens die Analogie der Ophihal-
mia Neconatorum mit der ägyptilchen Augenentzün-

A. L. Z, ıg22 Dritter Band,

———

dung gelitten? Ift nicht felbft die über allen Zwei:
fel erhaben fcheinendeSchutzkraft der Yaccine man-
nichfaltig angefochten worden? Welches Licht hat
nicht die Lehre yon den Krüämpfen bekommen? Wie
viel ift über den Crowp hin und her geltritten! —
Ueber alle diefe, und manche andre Puncte, deren
Aufzählung uns hier zu weit führen würde, darf
man heut zu Tage von einem Schriftfteller über Kin-
derkrankheiten erwarten, Auffchlüflfes zu bekommen,
man darf Differtationen über wichtige Streitpuncte
dieler Art von ihm verlangen; denn wenn er fich
blofs mit der erneuten Erzählung des fchon bekann-
ten genügt, fo greift der Lefer mit Recht lieber zu
den ältern Compendien(chreibern, die bey ihm fchon
accreditirt find.

Nicht ganz mit uns übereinftimmend denkt der
verdiente Vf. von Nr. 1. Hr. /. erzählt in der Vor—-
rede, da(s er in den wenigen Stunden feiner Mufse
die Schrift zufammengetragen, und dafs es ihm
allo „an Zeit” gemang%t habe, die Autoritäten
Andrer kritifch neben feine Erfahrungen zu frellen;
drum hofft er auch „entfchuldigt zu feyn, wenn
manche neuere Entdeckung unbenutzt ‚blieh.” Rec,

elteht aber, dafs er für (einen Theil von allen Vor-
rede Ent{chuldigungen jene „wegen Zeitmangels”
den Schrift(tellern am wenigften durchgehn lälst.
I(t nicht eine wichtige neue Entdeckung oder Erfah--
rung mitzutheilen, von deren Folgen die Kunft, der
Staat viel erwarten darf, fo cilt ja wohl das Buch
nicht, und der Vf. mufs fich Zeit nehmen, wenn er
keine hat, bevor er dem Publicum gegenübertritt.
Die deut(che Literatur namentlich zeichnet fich da-
durch ja grade fo rühmlich vor vielen andern aus,
dafs fie (tets fortbaut auf dem vorhandenen Grunde,
mit andern Worten darch den Reichthum, die Uni-
verfalität ihres Willens, und es ift die Pflicht der
deutfchen Kritik ihrer Literatur diefs Vorrecht zu
erhalten: fo verlangt fie denn auch vom deutfchen
Schrift/teller, dafs er wichtige Streitpuncte, „neus-
re Entdeckungen” aus einem „Zeitmangel” nicht
überfehe, dem über kurz oder lang abzuhelfen ge-
wefen wäre. Da nun aber Hr. //, nicht fo denkt,
(o giebt er uns in feinem vorliegenden Werke nur
meift das Bekannte über die verfchiedenen Krank-
heitsformen des kindlichen Alters, wie ihm feine
25jährigen Erfahrungen diefls Bekannte auf's Neue
beftätigt haben , was allerdings von einem andern
Standpunct aus angefehen , recht erfreulich ift, und
nur felten läfst er die kritilche Tendenz vorwalten.
— Bey diefem Charakter des vorliegenden Werkes
wird es hinreichend feyn, wenn Rec, hier angiebt,

Kkk was
