897

bbildung von Tübingen von der Mittagsfeite;
Y Aneadung des impolanten äufsern Thores des
Schloffes; 4) Abbildung des theol. Seminars von
der Abendfeite;‘ 5) Der Bibliothekfaal; 6) Das neu-
gebaute Mufeum für gefellfchaftl. Unterhaltungen;
7) Das BläfGbad, Wirthshaus 3} Stund, v. Oh. 8)
Das Bad Niedernau — in einem herrlichen Thale
2 © Stunde v. Tüb, — Luflt- und Curort. — Die
Karte der Umgebungen von Tüb., entworfen und
ezeichnet von H. E. v. Hoff, ilt fchön und treu. —
Druck und Papier des Werkes find gut,

NATURGESCHICHTE,

7 b. de Nobili: „Antonii Bertolonii: Med.
en in Archigymnafio bononienf Botanices

rofelforis etc. Lucubrationcs de re herbaria.

ADCCCXXUL. 40 S. in 4. Mit einer Kupft.

{chätzbare Arbeit bewährt auf's Neue den

Rn join berühmten Vfs. als eines der gründlich(ften
jetzt lebender italienifchen Botaniker. In der erften
Abtheilung überfchrieben: De iconibus Panphytonis
Siculi giebt !er unter 184 fortlaufenden Numern die
UVeberfchriften von eben fo vielen in der zweyten
oder Bonannifchen Auflage des Cupanifchen Panphy—-
ton enthaltenen Pflanzenabbildungen. Er fetzt bey
jeder den jetzigen fy(tematilchen Namen der Pflanze,
ihren- Standort in den verfchiedenen Theilen von
” Italien , ihre Dauer und nicht felten einige kritifche
Bemerkungen über lan mis u. d. m. hinzu. Da-
durch entfteht gleichlam die Grundlage zu einer
italienilchen Flora, an der Hr. Bertoloni feit drey[sig
Jahren arbeitet. Auch erhält durch diele mühfamen
Forfchungen das berühmte Cupanifche Werk, dem
röfsten Theil nach, erft feine volle Brauchbarkeit;
Sr man durch die Ergebnifle derfelben erft in den
Stand gefetzt worden ilt, zu willen, was darin ei-
gentlich für Pflanzen abgebildet ftehen. Wir fagen
übrigens, dem gröfsten Theil nach, weil es allerdings
noch mehrere Kupfertafeln giebt, die noch immer
nicht entziffert find, wie z. B. Tabul.g9, 14, 15,16,
19, 26 u. f. w.. Die zweyte Abtheilung handelt: De
plantis minus notis in der gründlichen Manier, die
man in des Vfs, „Amoenit. zu bewundern Gelegen-

A. L. Z. Num. 321. DECEMBER 1822.

heit gehabt hat. Hier verbreitet er fich befchreibend
und mit kritifcher Gelehrfamkeit nach den im bo-
tanifchen Garten zu Bologna beobachteten Exem-
Jaren, über Salvia occidentalis Willd, J/p: phs

iola. /tricta Perfoon ynops., Rhexia
Raddi,, Polygonum flagellare Bertol., Hyptis
racemofa Zuccapgn. vergellen in der in den „An-
nal. du Mufcum Ya, P- 459: abgedruckten‘ Mono-
graphie diefer Gattung von Poiteau; Xanthium
occtdentale, zu der X. orientale Cavan. Ic. et de-
Seript. UI, p. 1x. Nr. 243. tab. 231. und Dillen.
Elth. II. p. 432. tab. 321. fig. 414 1—12- als Sr
nonyme gezogen werden; Telephora Pavonia Sw.
Die ‚Anthemis americana L. wird zur Gattung er-
hoben, unter der Benennung Scbaftiania: Re-
ceptaculum paleaceum, Pappus nullus. Calyaz du-
plict ordine, cylindraceus, /irictus, foliolis interiori-
bus majoribus. Radius multiflorus. Die Gattung
gehört nach Siegesbeckia. Ihr Name verewigt das
Andenken an den zu (rüh verftorbenen Vf. des
Prodromus florae Romanae. Romae 1813. Ein an-
deres neues Genus ift Odonia: Calyz iDar-
titus, corolla brevior, laciniüs indivifis, /ubaequali-
bus. Vexillum erccto—patulum. Alae fieperne baß
unidentatac Carina inferne bipartita, deflexza a
vexillo remota, Legumen uniloculare, fuboctofper-
mum, Es gehört hinter Glycine zur XVII Klaffe
des Sexuallyftems und ward‘ Caefar Odoni zu Eh-
ren fo genannt, der ein äufserft (eltenes Werk über
den T’heophraft hinterlaffen hat. Die einzige Art
O. tomentof@ wächft auf St. Domingo. Diefer
Strauch ift nicht nur S.1 35 meilterhaft befchrieben,
fondern auch auf der Tafel mit einer fehr forgfäl-
tigen Analyle der Blumentheile trefflich abgebildet.
Der Index nennt 264 Pflanzen, über die man in
diefer Schrift mehr oder minder ausführliche Aus-
Kkunft jerhalten kann. Möchte doch der würdige
Vf. noch mehrere ähnliche gehaltreiche Beyträge
liefern, da fo gediegene Arbeiten im Felde der bo-
tanifchen Literatur täglich feltener werden. Frey-
lich erfodern fie anhaltende Studien , eigenthümli-
chen Scharffinn, eine nüchterne Kritik und in’s
Belondere, eine ftandhafte Abweilung aller nutzlo-
fen Neuerungen ; die Klippe, an der fo viele {chei-
tern: r

EEE ; N
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

1 ‘

D.: bisherige Privatdocent bey der Univerfität zu
Heidelberg, Hr. Dr. Hinrichs, (der fich kürzlich durch
die Schrift: die Religion im innern Verhältniffe zur
Willenfchaft , mit einem Vorw. von Dr. Hegel, bekannt

machte) ift zum aufserordentl. Prof. in der philofoph.
Wacwltät der UniverGtät zu Breslau ernannt wor-
en,

Hr. Dr.‘ Kortüm, Director des Gymnafiums zu

Düffeldorf ift zum Conßftorial- und Schulrath bey der
Regierung dafelbft angeftellt worden.

VE
