279 _ A. L..Z. Nam, 255;

" doch die nahe Veranlaffung zu Verirrun liege,

ee edche den Staaten und ren Führern Ubi bien -
gültig feyn können; da insbefondere leicht von fei-
ner San envergebungslehre eine fchädliche Anwen-
dung gemacht werden und leichter als von dem Pro-
teltantismus der Fanatismus ‚von ihm ausgehn kann.
Wenn nun gleich nicht zu leugnen ift , dafs auch pro—
teftantifche Myftiker mit der Sündenvergebungslehre
argen Mifsbrauch getrieben haben und noch treiben,
und dafs folche fich (elbft in Fanatismus verirrt ha-
ben, fo kann man doch der Wahrheit gemäfs mit
dem V£.-behaupten , dafs der Proteltantismus , deffen
Wefen nüchterne Klarheit und befonnene Ruhe ilt,
feine Bekenner, f{elbft zur Zeit der Stürme noch,
für die Stimme der Mäfsigung und der Vernunft weit
mehr empfänglich mache, als diefls: von dem Katho-
Kcismus erwartet werden kann. Der Aeufserung:
„Wo und wann ift jemals ein Fürft durch einen pro-
teltantifchen Fanatiker ermordet worden, wo und
wann hat jemals ein proteftantilicher Moralift den
Kömigsmord gerechtfertigt?” wird S. 77 in einer
Note die Bemerkung beygefügt, dafs an Sand’s That
der Proteftantismus eben fo wenig Antheil gehabt
hat, als der Katholieismus an Louvel’s Verbrechen,
da beide nicht religiöfe , fondern politilche Fanatiker
waren, und es wird gezeigt, dafs zwifchen der Mo—-
ral der Jefuiten und dem an S’s Mutter gerichteten
Troftfchreiben des Dr. de Wette auf keine Weile eine
Parallele gezogen werden könne. Zuletzt wird noch
dargethan, wie der Proteftantismus dem Staate eine
Menge läftiger und hemmender Colliionen mit. der
Hierarchie erfpart. VUeberzeugt, dafs der Zweck
des Chriftenthums auch durch eine andere Glaubens-
form, wenn gleich unvollkommner nur, gefördert
werden. könne, ift der Vf. indefs keineswegs ge-
meint, der Anklage des Proteftantismus eine An-
klage des Katholicismus entgegenzufetzen und die

‘

OCTOBER 1822. 280

Schuld feiner Gegner dadurch’ zu theilen; dafs er‘ die
Regierungen ‚mit‘ Milstrauen gegen die katholifche
Kirche erfüllt. ‚Doch glaubt er, worin ihm ge wifs
jeder uneingenommene-Katholik beyftimmen wird,
um des Beften der Welt und der katholilchen Kirche
felbft willen, wünfchen zu mülfen, dafs alle Regie-
rungen, da fe den günftigen Moment, wo fie die
Kirchen ihrer Länder ganz vom. Pontificate trennen
und das Patriarchal—- oder das Episcopallyftem an die
Stelle des Papalfyltems fetzen konnten, ungenutzt
haben vorbeygelıen laffen, Rom’s Einflufs möglich!
befchränken, jeden felbftftändigen. Forfeher im der
katholifochen Geiftlichkeit ihrer Länder, deren &
in Deutfchland nicht wenige giebt, gegen die Befeh-
dungen der Römlinge und Finf(terlinge Lcher ftellen,
die dem geiltlichen Stande fich widmenden Jünglinge
nicht in klöfterliche Seminarien, wo aur gelehrt
werden darf, WM der. Bifchof für gut findet, fon-
dern auf Univerfitäten, wo die Willenfchaft um der
Willenfchaft willen getrieben wird und die Geilter
frey Güch bewegen, bilden Jaffen (bekannt find die
gerechten Klagen, welche in mehrern Gegenden,
wo treffliche Univerfitäten blühen , in jener Hinficht
vernommen werden), die Herftellung der Orden,
befonders der Jefuiten, beharrlich verweigern, und
endlich einmal die Aufhebung des nur von Rom’$
Herrfchlucht gegen Recht und Menfehlichkeit ein—
geführten Cölibates bewirken möchten. Denn, fo
wie die katholifche Kirche gegenwärtig ilt, kann fie
nicht bleiben, wenn fie nicht, gleich einer aus dem
Mittelalter ftammenden Ruine, alternd und verfal-
Jend in dem verjüngten Europa daftehn und durch
Sun! aelnztes Wider[(treben gegen das allgemeine
Weltgefetz fortfchreitender Entwicklung über lang
oder kurz ihren gänzlichen Untergang herbey-
führen will.
(Der Befchlufz folgt)‘

 

LITERARISCHE

‚Stiftungen,

D.. im Jahre 1821 verftorbene fiebenbürgifche Grund
herr Jofeph Miske (fpr. Michke), von Clefzve (pr.
Tichelswe) hat dem reformirten Collegium zu Grofs-
Enyed in Siebenbürgen zehntaufend Gulden zur Grün-
dung einer Buchdruckerey und zum Druck nützlicher
Werke mit der Bedingung vermacht, dafs das Colle-
gium jährlich vier Mudierende talentvolle und wohl-
gefttete , aber unbemittelte Jünglinge unterftützen foll.

* Der verftorbene k. k. Confiltorialratlı , reformirte
Superintendent und Prediger der evangel, Gemeinde

NACHRICHTEN.

Helv. Confelfion in Wien, Hilchenbach, hatte feine
fehr anfehnliche und koftbare, befonders im theolo-
gifchen Fache reichhaltige Bibliothek in feinem Tefta-
mente der evangel. Gemeinde Helv. Confef'fion in Wien
vermacht, Diele hat im Jahre 1821 den Gebrauch der-
felben, gegen ftrenge Verautworllichkeit, der prote-
Kantifchen theo!, Lehranftalt in JVien überlaffen, und die
Bibliothek ift bereits in dem (chönen geräumigen Lo-
cale diefer Lehranftalt aufgeftellt. Sie ift aber keines«
wegs ein Eigenthum diefler Lehranftalt geworden, wie
man nach einer Nachricht in der A. L. Z. 1822. Nr. 74-
fchliefsen könnte, .

 
