459

dern hatten damalige Alte einen Zug von Jugendlich-
keit” u. f. w. Uebrigens, welcher Gelchichtsfor-
fcher wird dem Vf. beytreten , wenn er (S. 64) den
Haupteharakter. der franzöfifchen Revolution dareia
fetzt, dafs fie gewefen fey: „die Empörun einer aus
der Sitte gewichenen frevelhaften Jugend, welche,
einmal im Sturme, ({o fehr allen Leidenfchaften den
Zügel fchiefsen liefs, dafs fe felbft das Gute nur in
der Geftalt der Leidenfchaft handeln liefs, gegen ein
„Alter, welches, in Gemächlichkeit und Wohlleben
verfunken, nur in halsftarrigem Widerftreben gegen
alles, was die. fortgefchrittene Zeit gebieterifch fo—-
derte, Charakter hatte. Die Zeit, von den fo ge-
thanen (?) Alten unverfianden , wurde vonder fo
ethanen Jugend mifsver/ftanden, und wilde Jugend
hs mit dem Uebergewichte der bellern, von den
Alten (chnöde verachteten Einficht, welcher Leiden-
fchaft den Arm lieh, das Alte in fchmähliche
Flucht.”. Nie würde, ohne das furchtbare Deheit
in den. Finanzen, ohne eine Schuldenlaft von mehr
als 4000 Mill. Liv., ohne den (fchändlichen Druck
der Finanzpachter und ohne die Laften des Lehns-
fy‘tems, die hauptfächlich auf den Bürger und Land-
mann ruhten, die Revolution blofs durch „eine aus
der Sitte gewichene frevelhafte Jugend” begonnen
haben; auch kann man Männer, wie Mirabeau,
Sieges, Talleyrand, Lafaycite, Bailly, Mounier,
‚Aiguillon, Noailles u. a., welche im Jun. 1789 und in
der Nacht vom, 4ten Aug. 1789 den Aus([chlag über
die völlige Pernichtung des Lchnfsfiema auf franzö-
fiflchem Boden gaben (denn in diefer Thatlache be-
ftand eigentlich die Revolution, oder die völlige
Umbildung des innern Volkslebens mit Aufhebung
der bisherigen 1400jährigen Grundlage def/felben),
fchwerlich zur Jugend Frankreichs zählen!

Der $. 9: “ „Uebergang der Kunft in Wiffen-
fchaft, und der Wiffenfchaft in Kunft,” gehört,
nach der Ueberzeugung des Rec., nicht in diefen
Zufammenhang.

Im 6. 10: „wie lange Staatskunft der Staatswif-
Senfehaft füglich entbehrte?” hätte doch der PhiJo-
fophie der Griechen und Römer über den Staat (wie
weiter hinten gefchieht) gedacht werden follen, da
der Vf. nicht eben kurz, aber fehr einfeitig beym
Mittelalter verweilt. Rec. gehört nicht zu den En-
thufiaften , welche den Werth des Mittelalters über—-
fchätzen; allein es ift zu viel gefagt , wenn man es
(S. 79) „einen tatfemijShrigen Schlaf der Staatsin-
telligenz nennt, die;taumelte und einige Jahrhun-
derte brauchte, um fich die Augen wieder zu öff—-
nen.” Hat der Vf, vergeffen, dafs dem Mittelalter
die erfte Bildung Nländifcher Verfaffungen, Grofs-
britanniens miagna charta , die Regierung der Ho-
henftaufen , die Stiftung der Univerlitäten, die Ver—-
breitung des Chriftenthnms über Europa, die Erfin-
dung des Compaffes und der Buchdruckerkunft, dafs
ihm , neben Gregor VILI., auch Arnold von Brefcia,
Pierre Veaux, Wicliff, Hufs u. a. angehört?
Eben fo kann Rec. nie in die (fchön von Weishaupt
keck hingeworfene) Behauptung einf{timmen (S. ga):

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4650

„Je gröfßser die Staatsabgabe, defto gröfser der all-
Bereit Wohlftand !” Sir eben Ka ein Volk
bey der Steigerung feines Wohl/tandes auch erhöhte
Abgaben zur Noth ertrage; allein nie werden wir
den umgekehrten Satz einräumen: dafs mit der Er-
höhung der Staatsabgaben der allgemeine Wohlftand
fch vermehre, Quousque tandem! . -

In dem $. 11: „wie in den heutigen Gifchen
Staaten zugleich das dringende Bedürfnifs und die
Möglichkeit einer Staatswi/fenfchaft entftand?” fagt
der Vf, zwar manches Wahre über Ludwigs XIV.
Herr({chaft, ‘ über Friedrich II. von Preufsen , um
über die Entftehung. des nordamerikanifchen Frey-
/iaats; allein der Haupturfachen , dafs eine Staats-
wiffenfchaft enifiand, edenkt er nicht. Die Ent-
deckung des vierten Erdtheils; die allmählige Aus-
bildung der Idee eines|curopaifchen Staaten fyftems
feit Karls V. Regierung in Spanien und Franz I. in
Frankreich; vor allem aber die Kirchenverbefferung
mit ihren unermefslicben U Ode Folgen, und
namentlich die Entftehung des Frey/laates der Nie-.
derlande , die zweymalige Entfernung der Stuarts
vom britifchen Throne, und der we/iphälifche Frie-
de, “welcher Deutichland in eine be/ehrankte Mo-
narchie mit hlofsen kaiferlichen! Refervatrechten
verwandelte (diefls letzte hat man in dem neuern
Streite über den Urfprung und Charakter befchränk—
ter Monarchieen viel zu fehr überfehen); diefs alles
hat über die Geftaltung der Staatswiflenfchaft in
neuerer Zeit entfchieden. Hat der Vf. an Bodin, an
Mariana , an Grotius, Fismer , Graswinkel, Hobbes,
Milton, Buchanan, Locke, ‚Algernon Sidney, an
Pufendorf u. a. nicht gedacht, um fogleich auf Lud-
wigs X1V. Herrfchaft überzufpringen? — Eben fo
Jeidet_vieles im 6. 12 bedeutende Einfchränkung,
worin der Vf. von der „Ucberfchätzung des demo-,
Kratifehen Princips durch den Ausgang des eng-
lifch— amerikanifchen Xricges” handelt und giebt
Rec, gleich zu, dafs die Anerkennung des nordame-
rikanifchen 0 nicht ohne bedeutende
Rück wirkung auf das europäifche Staatenfyftem ge-
blieben ift; fo leugnet er doch, dafs dadurch (S. 100)
„unferm, zu‘der monarchifchen Form bereits durch-
gebildeten Europa ein gewiffer Demokratismus fo zu
fagen cingeimpft worden f{ey, der hier nur Unheil
und Zerrüttung [tiften kann, vermöchte man fein (er)
nicht Meifter zu werden, und zwar das hier kratz-
artige Uebel — man möge es Carbonarie nenken —'
nicht in den Körper zurücktreibend, fondern alfo
heraus, dafs es verdorre, und dafs weiteres Jucken
nicht mehr zurückbleibe.” Hätte die Bildung eines
Freyf(taates in Amerika, nach dem Vf., die „Ein-
impfung des Demokratismus” in Europa bewirkt;
warum wäre diefs nicht bereits früher erfolgt, wo in
Europa felbft die Froy/taateh Venedig, Genua,
Schweiz und Niederlands fıch bildeten; abgeflehen
davon, dafs Polen auch den Namen Republik führ-
te? Wohl kana nicht verkannt werden, dals, ge
gen das Ende des ı8ten Jahrhunderts und zwar
ziemlich gleichzeitig mit der Anerkennung der‘

bft-
