..

37

das Oberhaupt eines folchen Staates in feiner Perfon
‚die beliebige Ausübuog aller ante rail en vereini-
gen. Denn, da auf das Urtheil aller Menfchen die
individuelle Anfcht und das individuelle Begehrungs-
vermögen einen entfchiedenen Einflufs hat; (o wür-
de das Princip des Staats felblt vernichtet werden,
wenn deflen  erfolgung dem alleinigen individuel-
Jen Urtheile deffen anheimgegeben würde, der zu-
leich alle Macht in Händen hat, das ihm erfpriefs-
foh Scheinende zum Nachtheil aller Uehrigen gel-
tend zu machen. Eine Republik fetzt daher, ihrem
Wellen nach, verfaffungsmäfsige Vorkehrungen vor-
‚aus, einmal das Urtheil der Obrigkeit in Gemäfsheit
des allgemeinen Beften zu befummen, und zweytens
"zu verhindern, dafs die ihr anvertraute Macht nicht
ungefetzmäfsig gebraucht werden dürfe, Der Grund-
fatz der republikanifchen Verfallung ift- alfo ftets:
- dafs alle Gewalt der Obrigkeit aus ihren Amtspflich-
ıten gegen die Gefammtheit entfpringe, und der Re-
ent um des Volkes willen vorhanden fey. Nach dem
treng mönarchifahen Principe hingegen ilt das Volk
!um des Regenten willen; diefer ift es eigentlich, der
-den Staat ausmacht; fein Wohl ift der Zweck def-
-felben , dem alles Andere untergeordnet ift. (Diefs
vilt der Sinn der berühmten Worte Ludwigs XIV. :
(I) dat d’efl moi!) Er ift nicht der Repräfentant der
-Gelammtheit, aus welcher der Staat befteht; fon-
‚dern in (einer Perfon vereiniget lich Alles, was den
Staat'ausmacht, und alles Uebrige kann nur als Mit-
"tel zum Zwecke betrachtet werden. Ehen darum
"mus es feinem alleinigen Urtheile überlaften bleiben,
(was diefem Zwecke entfprechend i(t; er kann allein
-darüber entfcheiden und anordnen‘; er mufs der al-
leinige und unumfchränkte Inhaber aller Staatspge-
walten feyn. Er befitzt folche aus eignem Rechte,
und hat keine andre PAichten, als die gegen fich
felbft, als Inbegriff des Staats. Es folgt hieraus
"nicht, dafs in der Monarchie der Regent nur aus
- einer einzigen Perfon heftehen dürfe, Das Gegen-
rtheil zeigt fich häufig bey den fogenannten Regent-
“fchaften. Es zeigt fich fortgefetzt in allen deh Staa-
iten, wo der Monarch verfalfungsmäfsig nur mit ‘Zu-
-ziehung und Einwilligung eines Senats, von Ständen,
oder wie die Korporationen heifsen mögen, deren
Mitwirkung erfodert wird, z. Bi in Rüfsland, Un-
gern; Sachfen, Afefe oder jene Regierüngshandlungen
vornehmen darf, und allo folche zu Theilnehmern
‘in der Staatsgewalt hat. Immer aber .mufs die Form
eines folchen Staates in eine Monarchie ausgehen,
weil das Intereflfe, (obald es individualifirt wird,
nicht immer für alle Theilnehmer ein und daffelbe
feyn kann, mithin eine Unterordnung unvermeidlich
beobachtet werden mufs, fo dafs es ein höchftes In-
tereffe, und einen Inhaber deffelben giebt, dem jed-
wedes andre nach(teht, Es hindert diefe Verfalfung
nicht, dafs darin micht auch für das Wohl Aller ge-
forgt werden könne; die Politik erfodert diefs fo-
gar, weil der Herr um fo mächtiger, reicher und
äufserlich glücklicher wird, je mehr es dieienigen
werden, welche die Werkzeuge feiner Macht, feines

Num. 225.

SEPTEMBER 11822.

Reichthumes und Wohlbefindens find. Nur darin
befteht der Unterfchied von der Republik , dafs hier
das Wohl Aller felbhft Zweck, dort blofs Mittel ift;
dafs hier im CoMiGonsfalle das Wohl des Regenten
dem’ der Gefammtheit nachftehen und zum Opfer
gebracht werden mufs, umgekehrt dort; und end=
lich, was das Wichtigfte ift, dafs hier das Wohl
Aller hauptfächlich in Dinge ge wird, die eines
jeden Menfchen Eigenthum find und ihm von Nie-
manden entzogen werden können, in geiftige Güter,
welche der Macht unerreichbar God, debingipen
dort nur für folche Güter vornehmlich geforgt wird,
wovon der Herr demnächft feinen Theil nehmen und
feine Bedürfnille befriedigen kann. Nothwendiger-
weife mufs der Regent in einer Monarchie, er be-
ftehe aus einer Perfon, oder es {tehen ihm noch an-
dre Perfonen zur Seite, mit Einfchlufs dieler letzteren,
erblich feyn, weil aufserdem die Staatsgewalt nicht
aus eignem Rechte zuftehen könnte, fondern bey
jeder neuen Wahl übertragen werden würde; es fey
denn, dafs der Regent felbft feinen Nachfolger wäh-
le und einfetze. Hieraus ergiebt fich , dafs der we-
fentliche Unterfchied der Monarchie und Republik
nicht in der Anzalıl , noch der Benennung der Per-
fonen heftehe, welche die Staatsverwaltung ausüben ;
fondern lediglich in dem Grundfatze, nach welchem
ihr Gebrauch geregelt ift, in.dem näch(ften und ober—-
ften Zwecke ihrer Ausübung, mit einem Worte
darin, ob die Stellung der Obrigkeit im Staate kraft
eines eigenthümlichen Rechtes, oder kraft einer
übernommenen Pflicht, in deren Gefolge fich Rech-
1e befinden, hervörgeht. Zwey Länder, deren Ober-
haupt Kaifer oder König heifst, und in denen eine
und diefelbe Form der Verwaltung ftatt findet,
können daher das eine eine Monarchie, und das an-
dre eine Republik feyn. Oft finden Gch dieferhalb
fehr verftändliche Andeutungen im Curialftil. Es ilt
ein Unterfchied, ob eine Anordnung nur die/Frucht
des Begehrungsvermögens , .oder der reiflichen Er-
wägung der Gefetze und des gemeinen Wohles ift;
es ift ein Unter[chied, ob es heifst: tel ef? notre. plat-
fir! oder: nous avons refolu en Egurd ete, ia
tons; es ift ein Unterfchied, ob es heifst: ich will,
oder wir begehren! oder ob es heifst: In Gemäfs-
heit u. f.w.-:verordnen wir; es ift ein Unter(fchied,
ob der erfte"Minifter in einem-Lande: Haus- Hof-
und Staatskanzler, oder blöfs Staatskanzler heifst
und ift. Nur (oviel ift gewifs, dafs keine. Monar-
chie zu ihrem eigenthümlichen Zwecke das allge-
meine Wohl haben kann; und dafs folglich das mo-
narchifche und republikanifche Prinecip, in diefer
Wortbedeutung, nothwen-lige Gegenfätze feyn mül-
fen, fowohl das ariltokratifche, als demokratifche,
obgleich jenes nur im Wellen, nicht in der Form,
fich vom. monarchifchen verfchieden darftellt. Denn
eben darin befteht der Unterfchied der beiden Arten
von Republiken , der Ariftokratie und Demokratie,
dafs, obgleich beide das Wohl der Gofammtheit zum
Zweck haben, doch «ie Beurtheilung und Ausiüh—-
rung deflen, wovon folches abhängig i(t, das heile

er
