723

Logik lehren Hr, Prof. Creuzer nach Kant, verbunden
mit einer Einleitung iz das Studium der Philofophiey
und Hr. Prof. Suabediffen; verbunden mit Melhodo-

vr

logie der Philofophie; Hr. Prof. Creuzer hält öffent-

lich ein Exraminatorium über Logik.

Naturrecht lehrt Hr. Prof. Creuzer nach der vierten Aus-
gabe des Lehrbuchs der philofoph. Rechtswilfen-
fchaften von Gros. In vier belienigen Stunden er"
bietet fich Hr. Prof. Zacharia zu Vorlefungen über
das Naturrecht nach Teisend (bey Holäufer gedruck—-
ten) Lehrbuche.

Philofophifche Religionslehre wird Hr. Prof. Bering vor-
tragen.

Philofophifche Grammatik lehrt Hr. Prof. Kühne.

Auserlefene Ah(chnitte der „Ae/ihetik wird Hr. Prof,

öffentlich vortragen.

\ VI. Naturwiffenfchaften.

Hr. Prof. JFertderoth wird öffentl. zweymal in der Woche
eine Vorlefung über auserwahlte Gegenfränrde der Na—
tur— und medieinifchen Wiffenfchaften halten,

Hr. Prof. Merrem wird öffentl. die Gefchichte der wir—

-  beHlöfen Thiere nach Cuvier vortragen. )

Botanifche Formentehre erläutert durch Zeichmumgen,
Präparate md lebende Pflanzen Hr. Prof. }Wenderoth
nach feinem’'Lehrbuche, ; Es

Der/feibe wird Anteitung zur Ketintnifs der erypfogd-
mifchen Gewächfe gebem und damit Exem fionen ver-
binden.‘ =

ktognofie oder ielle Mineralogie wird Hr. Prof.
Er Del es dene Homdbach der OryKktognolie
(Heidelb. bey Mohr u. Winter 1821) vortragen,
Ex talphyfik tehrt Hr. Prof. Gerking. vr’
Theoretifche und Experimentalchemie wird Mr. Prof.

-Wurzer nach der dritten Aufl. feines Hanrdbachs leh—

Jufii

ren, und fortfahren, die praktiTchen Arbeiten im '

» Unjiverf- Laberatorium zu Feiten. y

vn. Staatswiffenfeheften:

Hr. Prof. JFurzer wird Sffentl.. von der phYfifohen Er—
ziehung des. Menfchen - nath feinem Verluche ‚über

_. die phy fifche Erziehung (zweyte Aufl), handeko,:

Padagogik lehrt Hr. Prof. Bör/ch.

Die Nationul- Erziehungskumnde (naelı des Grafen v. So—
den Werk : die Nationalbildung , Aachen 1820) lehzt
Hr, Prof. Läps.

Encyrtlopädie und Methodologie der Staatswiffenfchaft
wird: Derfelhe, nach feinem ‚Lehrbuche (die Staatg—
willenfchaftsiehre, Erlangen 1813) Öffentlich  yor-
tragen. ;

: iffenfchaft lehrt nach Heften Derfelbe.

‚fehaftsiehre, mach. eigenen Anfichteiw; trägt
Vor. ' .

Eim kameraliftifehes Prakticum hält Derfelbe.

Die Lehre vom Bergbaw trägt Mr. Prof Heffel vor.

Technifche Xlineralagie Jehrt Der felbe:

Haushaltungskunft lehrt Hr. Prof. Merremn nach: feinen

=

ner, Lehrbgthe. N ame Iv .
Bendtungswiffenfchaft nach lung &ägt Der felbe vor,

Landwir.
Der fe

t
is

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724
VIL.Medicin.

Encyclopädie "dnd Mechhodätoielder rztey u
ed ünther (architektonifcher EN
medicin. Disciplinen). Hr. Prof. Herold;

Hr, Prof. Bartels fährt öffentlich mit der Erklärung des
Celfiurs ort.

Menfchliche-Anatomie trägt ‚Hr. Prof. Bünger vor, und
wird öffentlich ein Exraminatogrium über anatomifche

‚ ‚Gegenfände halten,

Vergleichende Oftevlogie träßgt-Der/elbe vor.

Mit dem Trofector,. Hrp., Prof. Herold, wird Derfelbe
gemeinfchdf@ich Untersicht in’ prükfifchen anatomi-
Schen ‚Arbeiten gehen.

Hr. T’rof. Herold trägt vor: Bildungsgefehichte der or-
ganifchen. Körper im Eye, oder ‚die Metanyorphofe,
welche das Ey bey feiner Entwickelung durchläuft.

«Allgemeine Patholozie lebrt, nach; feinem. Lehrbuche,
Hr. Prof. Bartels. aan )

Den erften Theil der /peciellen Therapie trägt Derfelbe
vor.

Privatiffime Teitet Derfelbe die Klinifchen Vebungen To
wohl im ambulatorifchen Clinicum als im akade-
mifchen Hofpitale.

Den erften Theil der Chirurgie Yehrt Hr. Prof. Ullmann,
und ertheilt praktifchen Unterricht zu Operationen
an Leichen. an . A

Trivalillne trägt Derfelbe Mafthiren - ind Batdagen-
lehre mit VUebungen an Fantome vor.

Derfelbe Teitet das chirurgifch — ophthaliologifche Kl-

‚ zicH. )

“Theoretifche und prakti Che Geburtshülfe wird Hr. Prof.
Bufch d. J. vortragen und Öffentlich ein geburtshülf-
liches Examinatortum halten, ; ; :

Geburtshülf liche Klinik hält, Der felbe, x ;

rarmaucie nach Dühereiner’s Element. der plärmnc.
Chemie (2te Aufl.) lehrt Hr. Prof. Hirzer.

Phürmacologie lehrt Hr. Prof. Werderoth nach eigenem

ane.

'Oeffentlich wird Hr. Prof. JFurzer die Kennzeichen‘ der
Güte und Verfälfchung der Arzneymittel vortragen.

GerichtNiche Mediein trägt Hr. Prof, Bufck d@. I. vor.

Hr. Prof. Bufch d. Aelt, wird öffentt. über‘ die medic

', rifche Polizey nach Hebenftreit Vorlefungen halten.

Den erften Tlreil der Thierheilkrmnde wird Hr. Prof: Bufch

d, Aelt. nach der zien Aufl. feines Lehrbuchs vor-
tragen und die klinifchen Uebungen in und aufser

' dem Thierhofypital fortfetzen, Zu täglicher Uebung

in Zergliedern gewährt das zoologilche Theater die
erwünfehteßte Gelegenheit.

‘IX. Rrechtsgelchrfambkeit.

-Eneyclopädie und Methodologie der Rechtswiffenfchaft
trägt. Hr: Prof. Löbell vor. ., -

‚Rechtsge/chichte lebt Hr. Prof. Platner zach Hugo,
Den Gajus erklärt Der/eibe in einer den Zuhörern

-'ı. queken Siumle, tem der 1a Tall
-Derfelbe gietit öffentl. Erläuterung 12 Tafelgefetze.
Anfiitntionen des römifchen Rechts Jehri Hr. Prof, Löbell
„11 wad'hält öfentl, ein Examinetorium über dielelben.
