6x
deutfchten) Klaffiker: — ° Ein engl. Kritiker fagt über
den Verfaller diefes Gedichts: . Scott, lt vielleicht der
erizinellfte aller neuer engl. Dichter... Alle feine Ge-
dichte find hiltorifche- Erzählungen , überall hefäer mit
glänzenden und atlımendem' Farben‘, (und nationel
im edellten Sinne des Worts, Er ilt der größte aller
jegsdichter.. Es.ilt unmöglich ,- nicht ‚ergriffer zu
werden von dem Febendizen. Geilte der Stärke und der
Belebung, die in feinen Dichtungemr wehet.,. und: der‘
Bets I der Seele deitalm- on Eindruck. grofger Kraft:
und Kühnheit zurückläfsf.. } a
Zewick au, im Auguft r82z. WO 418
; A Gebr... Schumann.

.x.

 

Sub feripttons—- Anzeige:

- Im Verlage von JG... Heubrer in Wiem er
fefreint folgendes Werk, worauf in alles Buchhand;-
Jungen. Sulderiptiorn angenommen. wirds *

Synodus Botanica:
Om mes’ . . .
Familias, Cenera er Spectes plantarum
illuftrams..
Edıitore vi
‚Leopoldo Traktinnik, ;
Mufaei -Caels Reg, Vindob. Cuftode-, Phytographos
Magnat. Auftr.. ipf. phiriumqne Societatum:
Ltt.. Sodali. N

Es: fehlte‘ der‘ Botanik. bisher: aır einem: Werke;
die: man: zu jeder Zeit und aller Orten als ein vollftän—-
diges Nepertorium fämmtlicher Beobachtungen: der äu—-
Serlichen, Fflanzenforinen. anfehem dürfe, an einem
anwandelbaren Catafter, das keine Neuerunger, kein
Sylter, keine Ipäteru Kutderkungen: und Berichtigun«
gen in feinem Werthe verletzen... das vwielmehz‘ mit je—
dem: Tage au. Voilitändigkeit und Correctheit gewin-
men: nımfs, und fich‘ zu jedem: Syltem ,. fo. wie: zw jeder
Art von Gebrauch, ganz: und. in. feine conftitwirenden:

Theile vereinzelt fehickt. ;

Das. hier angekündigte: Werk [fölr diefent‘ Bedürft-
nils- abhelfen. Monographienweile werden: hier ale
Familien ‚, Gattungen und‘ Artem der” Pflanzen: abgei.
Baudelt. Keine Beobachkitung ‚. keine Berichtigung
Kann: verloren: gehen, und demnach darf diefes Werk.
mie umgearbeitet werden , weil man jede‘ Pflanzenart

auf einem eigenen: Blatt behandelt, dhroh; welch&.

Einrichtung dann. immer die- Nachträge eingefehaltet
und ausgewechfelt werder könner.. ;

So wie alle Botaniker der Welt als Mitarbeiter äm.

diefem Werke anzüfeben find, fo mmufs es endiich auch:
ein: gefetzlicher Codex für alle Botaniker werden.

Die Königk Bayerilche botanilche GefeliTchaft zu:
Fegensburg garantirt für Mitwirkung: und Fortfetzung..
Pie- Sprache ilt die in aller Welt gangbareg,,, willen
fehaftliche‘, die lIateiniTche. DieKinrichtung des Werks
geffattet den‘ ummımichfalliglen: Gebrauch ,. aufser den‘

Num. 228. SEPTEMBER 181m

62

und. Herbarien.. Eigene Bemerkungen vu. f. w. können
bey diefer Binrichtung gleich an Ort ımd Stelle hinzu-
gefügt werden. OA :
Es. erfcheint im Bänden zu z4 Bogen in 8. auf”
Schreibnapier. , nn ; , |
Um die Gemeinützigkeit des Werkes zu befördern,
wünfche ich den möglich/t niedrigen Preis dafür zu
machen, und’ Ichlage daher der Weg der. Suhferiptiom
ein, auf dem die Freunde’ der Pflanzenkunde dureh
zahlreiche Theilnahme- felbf dazu. heytragen., denfel->

ben zu erniedrigen.

Wenn die Zahl der Theilnehmer an der Suh-
feription. Meinem vorläufigen Calcul’ einigermaßen ent-
Spricht „ fo wird der Preis für einen. Band von 24. Bo-
gen nicht über 26 gr. Säch[. oder 1 Fl. 30 Kr, Rheinl,
nach Verhältnifs aber wohl niedriger ausfallen...

Die‘ Suhferibenten geniefsem den ‚Vortheil. diefes
geringen Preifes allein, und ihre: Namens werden dem
erfien Bande: vorgedruckt, ” Bis Ende-November d. J.
ift der Suhleriptionstermin: offen... Später einkaufende
Beftellungen könnem nur um dem alsdınır eintretenden
beträchtlich höhern. Ladenpreis beforgt werden..

, Fine’ ausf ülirliche Anzeige im deutfcher nnd Tateint—
Scher- Sprache, Welcher ein Probeblatt Weygefügt It, auf”
demfelben Er und mit denfelhem Lettern abge-
druckt, wie das Werk felbft erfebeinen: wird‘, ift in
allem Baelıhandlungen des In — und. Auslandes. gratis
zu bekontinen‘,, wo felbft man: auch fübleribiren: Kann,
Privat Perfonen’,, die durch: gütige Verwendung die
fes Unternehmer befördern und. in ihrem Wirkungs-
kreife Subferibenten: Iinmeln woher, fchere ich au£
5 Exemplare ein 6tes als. Frey— Exemplar zu..
Wien, um July 1822.
ı. JG Heubner, Buchhändler;
am Bauszmarkt Nr. 590.

 

“ Al eim treflches Buch für das dem ernfiern Nach
denken fähige Alter kann; ich folgendes mit Ueberzeu-
gung: empfehlen:

’ ' «

J. Mafonm
YO HA der Dt
hu Weg zur Setöfterkenrntmifs,
i nach der. y31em Auflage überfetzt
vom Adolf Wagner:
Talchenförmat auf Velinpapier mit ı Kupfer‘ von Böhns:.
Leipzig 1822. ß
;. Preis elegant gebunden.. I Rihlr.

Wenn ein Werk durch 73. ftarke Auflagen: hin--
durch lich fortdauernd' in: der Liebe: des Publicwuns er-
halten hat,. for bedarf die neue Ueberfetzung wohl kei
ner weitern Kmpfellung, denn: das wahrhaft gute wird:
überall‘ gefchätzt:. , Dafs aber‘ ein Sprachkenner: wie-
Herr Adolf Wagner die Uebherletzung: gefertigt hat,
bürgt für: die Treflichkeit derfelhen, und auch: ich

"a5 Verleger dafür: gplorgt zu haben, dafs: das
