597

clem Halbirungspunkt entfprechenden m andere II
mimmt, diefe gröfser oder kleiner feyn werden?

c) wobey noch ferner unterfucht werden kann:
©b unter diefen andern M diejenigen, welche den
vom Halbirungspunkte entfernteren Theilungspunk-
ten entfprechen, kleiner oder gröfser feyn werden,
als die den näheren entfprechenden?

d) Hierauf folgt die allgemeine Compofition des
Problems. Man conftruire m auf die vorhin befagte
Art, und es fey gefunden worden , dafs m z.B. ein
Gröfstes fey. un ift das gegebene MM entweder
gleich m, oder gröfser, oder kleiner. Ift es gleich

m; fo löft die Conftruction, wodurch » gefunden
worden, das Problem, und zwar auf eine einzige
Art, weil jedes andere MI kleiner ift. Ift es gröfser,
fo ift die Aufgabe unmöglich, Ift es kleiner; fo
wird fich zeigen laffen, dafs für diefen Fall der
Raum, welchem das Rechteck aus den Abfchnitten
der‘ zu theilenden geraden Linie gleich gemacht
werden foll, kleiner als das, Quadrat der Hälfte die-
fer Linie. fey, und allo. die T’heilung möglich, und
zwar in zwey Punkten, deren jeder eine Auflöfung

jebt. Man erhält allo in diefem Fall zwey Auflö-
ragen; aber nicht mehrere, zu Folge deflen, was
in c) gezeigt worden, dafs die den vom Halbirungs-
punkte entferntern Punkten entfprechenden MM im—-
mer kleiner find, als die den nähern ent(pre-
chenden. '

e) Nun ift aber der in der Compofition (nach a)
gefundene Werth von m entweder durch die unmit-
telbaren Data A, B, CC... heltimmt, wie z. B. in
Lib. 1. de fect, rat, Loc. 5. Cal. 3 diefle Beftimmung
fich wenig!tens ganz leicht ergiebt; und wenn die-
fes ilt, {o hat man alles, was man wünfchen kann,
um für jede gegebene Werthe von „4, B, C... und
M die Möglichkeit oder Unmöglichkeit der Aufgabe
unmittelbar zu beurtheilen: oder es ilt der Werth
von m nur durch die mittelbaren Data «x, ß, y..,
beftimmt; und in diefem Fall ift noch weiter zu
thun übrig, wo es angeht, dafs ftatt diefer erfien
Determination eine zweyte angegeben werde, wel-
che den Werth von m” aus den unmittelbaren Datis
ausdrücke; welches bey Lib. I de fect. rar. Loc. 6
Caf. 2 und Cal. 4, und bey Loc. 7. Caf. 2 und Cal, 4
gefchieht. Was es mit diefer zweyten Determina-
tion für eine Bewandtnifs habe, davon fpricht auch
Simfon in feiner Vorrede zu den Büchern de fectione-
determinata; da diefelbe in diefen Büchern mehr-
mals 'nöthig war, und ihre Ausführung im zwey-
ten Buche zu den fchwereren Partieen des. Werks
gehört. E

Diefes Bisherige bezeichnet nun: den Gang, den
„Apollonius nimmt, um bey den Aufgaben, wo das;
was Pappus den Ziogispkosg MeyıcTOS und slaxımres
nennt, Statt findet, denfelb£n herzuftellen. Dieler
Gang des Apollonius war Käf/ner’n bey Abfafllung
feiner Abhandlung De Monachis Apollonit Pergact
im J. 1798 (in den Commentationibus föc. reg. /eient.
Götting. Vol. XIV... 1800) unbekannt, da-er-dort-in
$. 82 in Beziehung auf das, was Pappus: über die

Num. 2905. NOVEMBER 1822-

598

Sectionem determinatam hat, fchrieb: „OQuod ratio-
nes, quae maximae aut minimae dicuntur , tales int,
non demonftrat Pappus. Id quomodo Apollonius
praefliterit, neftimus; adeoque caremus has methodi
maximorum et minimorum , qua mAagnus feomelra
ufüuseft, parte. „Aliquid ejus Conjecturis af]equt li—
ceret ” etc. 4

Vebrigens find aufser dem Problem, Eine gege-
bene gerade Linie in einem Punkt fo zu theilen, dafs
das Rechteck aus den Ab(chnitten einem gegebenen
Raume gleich. fey „ auch noch andere, welche bey
denjenigen Problemen, die auf fie zurückgeführt
werden, gewöhnlich. eine gröfste oder kleinfte De-
termination nach fich ziehen; wie z. B. die Aufga-
ben: An eine der Lage nach gegebene gerade Linie
oder Kreis aus einem aufser ihr gegebenen Punkte
eine der Gröfse nach gegebene gerade Linie zu zie-
hen; An einen gegebenen Kreis von einem aufser—-
halb deffelben gegebenen Punkte eine gerade Linie
zu ziehen, die mit einer der Lage nach gegebenen
geraden. Linie einen gegebenen Winkel mache; Aus
einem gegebenen Winkel eines Dreyecks und dem
Verhältnifs der Seiten, die einen andern Winkel
deffelben einfchliefsen, das Dreyeck der Gattung
nach zu beftimmen u. a.

Das Wort govxxos5 erklärt Käftner in der angef.
Abh, nur mit, den Worten: „certo quodam chara-
ctere inter plures _füt generis. infignitus, ut ob cam
rem unicus diet poffit.” Es ift aber dabey beachtens-
werth, was fchon Fermat (Varim Opera: Tolof.
1619: p. 67) als Grund jener Benennung angegeben
hatte: „„quia, ft proponatur quaeflie circa‘ magnilu-
dines datas, duobus femper locis fatisfit quaeflioni ;
JSed in minimo aut maximo termino unicus eft, qui
Satisfaciat, locus. Ideirco Pappus. vocat maximam
et Jingulareml, 7. e. unicam quaeftionem omnium,,
fc proponi po/Junt, minimam,” — Da aber der

‚afus. oder Modus fingularis aus diefer Benennung
fchon auch in der Scrtione ratimis: nach Hulley
Lib, I. Loc. 5. Cal, 3, Loc. 6; Caf. 2 und 4, Loc. 7.
Caf. 2 und 4 fich findet; fo hebt fich. die Schwierig-
keit, weiche Küflner in der Vorrede der angef. Abh.
mit den Worten änfsert: „.Agunt autem Apoallonii
Libri [de fert. det.) de rationibus rertangularum va-
riis legibus determinatorum. Inter has manifeflum
eft, plures occurrere rationes maximas aut minımas.
Cur is folis locis, quos eitavi [nämlich Pappi Lib.
VIL prop. 59. 62; 64] morachi nominentur,. expli-
care non pofjum.” Jede ratio maxima oder minimda
nicht blofs in den Aufgaben de /ectione determinata,,
fondern in jeder geometrifchen Aufgabe, ift und
heifst nach der  Oache der Alten: ratio fingularis
oder monacha. nd jede Aufgabe, deren. Compo-
fition zwey Auflöfungen gieht, hat auch einen Ca/us:
HOMO, ngularıy, im welchem nur eine einzige
Auflöfung Statt findet. Eine Aufgabe aber , deren
Compofition nur eine Auflöfung giebt, hat keinem
Gafus fingularis,. Keine: Determinatio: maxima oder
minimd..

Im
