a1 3 : „x
'

AL

"x. ts

! PHILOSOPHIE.:
Benatıx u. Posew | in Comm. "b. Mittler: Gränd-
lezung zur Phyfik der Silten ein Gegenftück zw
Kunts Grundlegung zur Meta ohyfik der Sitten,
mit cinem Anhange über das Wefen und die Er-
kenntnifigrähzen der Vernunft, von F. E. Bencke.
1822. XVlu. 354 S.. 8. ; «
’ [ itel und ‚Inhalt des vorliegenden Werkes geben
zu allerley Betrachtungen Anlafs, Sprach je-
mand vor 3 Jahren von Pfycehologie ,. fobald
es fpekulative Erforfchung der Wahrheit galt, fo
ächtete ihn der damals herrfichende philofophifche
Zeitgeift als ‚einen feichten Denker, und am wenig-
ften war die jüngere Welt, — woran allemal der
Zeitgeift am meiften heryvortritt , — pfychologifchen
Unterluchungen oder einer Seelenphylik geneigt, de-
ren einige ältere Männer;aus der frühern Bildungs-
eriode noch anhängen mochten. Das P(ychologi-
che fchien dem Metaphyhilfchen ungeeignet, wel=
ches nach Kant die Hauptaufgabe für "die gefammte
Philotophie, befondersaher für den praktifchen Theil
derfelben ausmachte, (Kr. d.r. Vern.S. 491. 825-828.)
und mit dem hohen Begriff der Freyheit fo. wie mit
dem Erhabnen des Pflichtgebots blieb eine .Phyfk
‚der Sitten und der Sittlichkeit unvereinbar. Gegen-
wärtig nun, nachdem in Deutfchland die Spekula-
tion. feit Kant weiter. und weiter gegangen, endlich
auch wohl den Königsberger Philofophen aus dem
Gelcht verloren, Schreibt ein junger Mann, welcher
feine Kräfte der Philofophie widmet, das, Gegenfück
Kantifcher Metaphylk ‚der. Sitten, und. hofft die
Mängel der Sittenlehren, deren Dafeyn gerügt wor-
den , durch Pfychologie zu heben, ja er ilt verG-
chert, die ganze Philolophie mülle zur Naturwiffen-
fchaft der menfchlichen Seele werden. (Vorr.S.X.)
„Wie,die Wilfenfchaft von der äufsern Natur wird
fer dann alies auch «Jie verfchiedenartiglten geiltigen
Kräfte zu üihrer-Vervollkommaung aufrufen!, und in
diefer.fchönen Gemeinfchaft ,. was ihre Forfcher in
snühlamen.yereinzelten Beobachtungen zufammenge-
tragen, in den von, einander entfernteften enden
vielleicht durch kühne Verknüpfungen zu Grund(äi-
tzen.verarbeitet, werden, Welche die dichte(te. Fin-
frernifs plötzlich in Tageslicht umwandeln , und. uns

über Aufgaben; der Erziehung an te willanitnaft .

rhelehren, deren Löfung ihren.wohlıhätigen Eiaflu
weit über alle,ıkänfuigen Gefchlechter verbreitet.”
(Ebend.) —- ‚Solcher nicht 7 zufolge ‘wird es .keine
Metaphybk. r geben. ondern; nur. eine doppelte
* X. % Z. ı822. Dritter Band. doppelt

DE
LGEMEINELITERATUR-ZEITUNG

314

 

October. 1822.

 

PhyGk, nämlich eine phyfifche und pfychologifche,
was. un(treitig der Kantilchen Richtung entgegen-
fteht , in welcher auch eine Metaphyfik der Natur
vorgekommen.

Ob nun unfer Vf. hierdurch eine wirkliche
Wendung des Zeitgeifltes kund giebt, oder blofs für
fich vereinzelt auf eigenthümliche Weile von dem
Herkömmlichen abweichend die Aufgaben der Phi-
lofophie zu löfen trachtet, wollen wir nicht ent-
fcheiden; — aber es ift dem Gange der Speculation
gemäöfs, dafs fie von Zeit zu Zeit üherfchlägt und —
das mathematifche und logifche Wiffen ausgenom—-
men, — ein Entgegengeletztes auffucht, ftatt des
Metaphyßfchen das Phylifche, und umgekehrt, ftatt
des reinen Intellectualen das Empirifche, Sinnliche,
und umgekehrt. Die Philofophie der Menfchen
mufs zu gewiffen Zeiten wieder jung werden, das
heifst, he mufs ihr Lehen von vorne wieder an-
fangen, und (onach, da fatıfam von einer Erkennt-
nifs a priori gelprochen, da das Sittliche als ein
über das Sinalıche Erhabnes betrachtet und die
Gefetzgebung der praktifchen Vernunft hoch ge-
ftellt worden, nennt jetzt Hr, B. die Erkenntnifle
a priori einen Schatten; (S. 46.) und die kräftigere
Sinnlichkeit das Wellen der Vernunft, (S, 316.)
Seine Phylik hat zugleich aus der neuern Natur-

hilofophie den Grundfatz aufgenommen, aus dem
 Oovolkkonmneren entwickele fich das Vollkomm-—-
nere, (S. 346.) allo fey die Vernunft eine Blüthe
der Sinnlichkeit, wie man den Menfchen felb(t
als Blüthe der organifchen Produktivität der Natur
angefehen. ;

‚Rec. hat bey gegenwärtiger Anzeige den Vor-
theil, dafs er einer vom Vf. verfchiedenen philofo-
phifchen Ueberzeugung ift, dafs er für Pfy-hnlogie
und. Sittenlehre die Annalıme eines MetaphyGfchen
wefentlich hält, zu deffen Annahme fogar die Phy—-
fiologie der gefammten lebenden Natur hingetrie-
ben wird, Hieraus folgt Freylich, eine Phyhk der
Sitten und ‚eine Naturwiffenfchaft der menfchlichen
Seele verfehle ihren wiffen{chäftlichen Zweck, lei-
de an_ einem urfprünglichen, Mangel; inzwifchen
wird das Urtheil des Rec. delto‘unparteylicher in
Bezug auf den gewandien und von ‘der todten
Schwerfälligkeit andrer philofophifchen Schriftftel-
ler vortheilhaft Geh unterfcheidenden Vortrag des
Vfs. — welchen er durch Briefform noch beweg-
licher zu machen fuchte — "fo wie in Bezug auf
die {charfüinnigen Bemerkungen, welche im Buche
_zerftreut find, und denen der Rec. gerne Beyfall
Acheukt. „So lefen wir $. 43,’ „Alle Syfteme haben
"7 Re ED ) Recht,
