325
; wichtige Abfehnitte find hier noch die beiden
letzten. Indem. -erftern derfelben, überfchrieben

"die Kirche und die Geiftlichen”, ift bey‘ diefer
Kürze (S. 178—198-) zu vielerley berührt , und da-
‚her nichts davon mit hinlänglicher Ausführlichkeit
behandelt; wobey übrigens am merk würdigften feyn
möchte, dafs ill und jede du/sere Kirchenzucht ””
für einen „Ueberreft des hierarchifchen Sy(tems”
erklärt, und von der fıch katholifch nennenden Chri-
frenpartey, dafs fe bald’ „ohne Hierarchie” feyn
werde, behauptetwird: was aber S. 197. als „Ideal ”
im religiöfen Leben der Menfchheit aufgeftellt ift,
ein „Reich Gottes ohne Obrigkeit und Gewalt, ohne
Kirche und Priefter” , das kann, {fo viel Rec. dar-
über zu urtheilen vermag, nie zur Wirklichkeit
kommen , fo lange die Men{chen eben Menfchen, und
keine Engel find. Der letztere, beträchtlich längere,
jener Abfchnitte trägt endlich noch des Vfs. Gedan-
ken „über das Verhältnifs der Moralität und Reli-
gioGtät ” , diefe nämlich von der chriftlichen verftan-

‚den, vor. Im Ganzen genommen wird über diefen
hochwichtigen Gegenftand hier richtig und trefflich
gefprochen. Der Hauptinhalt geht dahin, dafs in
der Wılienichaft dem Religiöfen das Sittliche zum
Grunde liegt, im Leben aber jenes Verhältnifs iden—-
tifch ift, in wie fern dabey eine moralifch beftimmte,
gereinıpte und geregelte, Religiofität fechon.voraus-
gefetzt ift. Ausgezeichnet aber verdient noch zu
werden, dafs hier in einer Anmerkung (5. 213.) als
mündliche Aeufserung von Göthe gegen den Vf. an-

eführt fteht, in den bekannten „Wahlverwandt-
chaften” des Erftern (olle,keineswegs Moral gelehrt,
fondero vielmehr nur gezeigt werden, „wohin der
Menfch dufch das natürliche Triebwerk eines zwar
unverdorbenen, aber nicht fittlich gefchützten Her-
zens geleitet wird”; welchen „Schlüflel” zu dem
genannten Buche „der unfterbliche Verfaffer leider ”,
etzt der unfrige hinzu, „in petto behielt.” Das
gegenwärtige aber, dem ‚„Wahren und Gewiffen”
ausdrücklich gewidmet, bedarf eines (olchen durch-

* gängig nicht.

BIBLISCHE LITERATUR.

Lxrmzıic, b.Barth:;: De Avdevr/x Fpiflolac Judae com-

meniatio eriticu , auctore Adamo Jeffien, apud

”  Schönbergenfes in Holfatia Diacono. 1821. V1 u.
“2185. gr. 8.

Eine [ehr fleifsig, forgfältig und umfichtig ge-
führte Unterfuchung über eine fehr ve S kten
Gegenftand der bihlifchen Kritik. Rec. ilt dem Gange
des Vfs. mit Vergnügen gefolgt, und kenn den Er-
gebniffen feiner Forfchung faft immer beyfıiimmen:
dean fein Urtheil ift Felt und richtig. Beynahe möch-
ten wir die Umftändlichkeit, mit derer verfährt,
übertrieben finden; wenigftens wäre zu wünfchen,
dafs er die Ueberficht erleichtert, 'und die Haupt-
punkte mehr herausgehoben hätte.

Die Unterfuchung über die Perfon des Judas ift

erfchöpfender, als irgend eine. bisher- darüber ge-

Nüm. 236. . SEPTEMBER@1822.; A

führte, - Züerft wird unterfucht , ‚oh,fich der Brief-
fteller. mit den Worten "lyac& Xgırre0 0aTios als ren
ftel bezeichne, und mit Recht. ‚für das Gegenthefi
entfchieden. Aus der Beleuchtung der hieher gehö+
rigen Stellen ergiebt fich, dafs 30006 allgemeiner als
«mögrohog, und zwar ein felbft beygelegter Ehrentitel
der Apoftel ift (wie Jakob, ı, 1.), aber fe nicht als
folche bezeichnet. Judas, der Vf. des Briefs, kann
allerdings Apoftel gewefen feyn, er bezeichnet fich
aber nicht als einen folchen mittellt des 30005 1. X.
Schwerlich war er auch Apoftel, weil er durch An-
führung feines Bruders (xde\@is 32 1xxeßov) fıch ein
Anfehen bey den mit ihm unbekannten Lefern geben
wollte, das ihm am beften der Apofteltitel gegeben
hätte, den er nicht anführt. Da es mehrere Jako-
bus, und felbft zwey Apoftel diefes Namens gab, nach
Judas Ifchariots Tod aber nur einen Apoftel des Na-
mens Judas: fo hätte der Brieflteller , auch nur um
feine Perfon kenntlich zu machen (welches der Vf.
als einen Nebenzweck deffelben hey diefer Ueber-
fehrift anfıeht), Gch weit eher Apoftel nennen (ol-
}en, wenn er es war, als den Bruder des Jakohus:
mithin i{t mit Sicherheit zu fchliefsen, dafs er nicht
Apoftel war. . In der Berufung auf die Ausfprüche
der Apoftel v. 17. 18. bat man einen Beweis gefun-
den , dafs der Brieffteller nicht nur kein Apoftel ge-
wefen , fondern auch nicht zur Zeit der Apoftel ge
fchrieben habe; der Vf. aber findet nur das erfte
richtig, nicht das zweyte. Da fich Judas fonft nicht
als Apoftel bezeichnet, {o ift es natürlich, da, wo
er von den Apofteln fpricht, ihn davon zu unter-
fcheiden; allein keineswegs erhellt aus jener Stelle,
dafs er nach der Zeit der Apoftel gefchrieben, viel-
mehr da er auf ihre Ausfprüche hinweift, und Gch
den Bruder eines Apoftels nennt, fo hat er zur Zeit
der Apoltel und an deren Zeitgenoffen gefehrieben.
Diefer letzte Schlufs feheint uns’ nicht ganz bündig
zu feyn; Judas kann fehr wohl zu der Zeit gefchrie-
ben haben, als die meiften Apoftel todt waren, er
könnte fich auch auf feinen Bruder Jacobus berufen,
obfchon er vielleicht hedeutend jünger als derfelbe
war. — Die zweyte Frage ift: kommt diefer Jako-
bus fon(t im N. T; vor? Die Meinung, dafs er mit
Judas Barfabes eine und Kiel Perfon fey, wird
mit Recht kurz abgewiefen. Der Apoftel Judas mit
dem Beynamen Lebbäus und Thaddäus kann fchon
darum der Vf, des Briefs nicht feyn, da diefer fich
nicht als Apoftel bezeichnet , auch nicht ein folcher
war. Es fragt fich aufserdem, ob der Apoftel Judas
einem Bruder mir Namen Jakobus. hatte, auf welchen
fich der Brieffteller heruft. Und hier kommt der Vf.
auf die Beleuchtung des‚Namens "lov8axc laxwßov Luc.
6, 13. Ap. Gefch. ı, 13.,; welchen man gewöhnlich
durch Judas Jakobi der.erklärt. Aber der Vf.
beweift durch Erörterung aller dafür angeführten
Parallelen, dafs eine folche Ellipfe fowohl bey He-
bräern ‚als Griechen ganz ungewöhnlich «gewelen,
und man mithin Sohn fuppliren müffe (wie auch
die Syr. Ueberfetzung‘, Luther u: A: gethan haben);
und diefeBeweisführung ift ihm fehr wohl gelungen.

. re
