257

953

268.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

:

 

RECHTSGELAHRTHEIT.
ir Recht

x) CopıLexz, b. Hölfcher: Der Kampf fü
und Wahrheit in.dem fünfjährigen Criminal-
Proceffe gegen Peter Anton Fonk von Köln u. 1. w.

a) Könn, b, Bachem: Recufations- Gefüuche des
Peter ‚Anton Fonk u. {. w.

3) Boxx u. Köss, b. Marcus: Gegen Peter ‚Anton

Fonk und- die von ihm herausgegebene Verthei-

gung ef hriß u. 1. w.

4 ÖLN, b. De erh he Enger vH

A La s/yfiems in dem Fonk-
Sehen Kriminalproceffe — Kt G. v.Sandt u.1.w.

5) Düssz.p0ar, b. Schaub: Höre den Einen und auch

; den Andern — — von Friedrich Starck u. $. w.

6) Könn, b. Bachem: Ueber Peter ‚Anton Fonk
und das. Gerücht von Cönen’s.Ermordung. Von
J. Kreufer u. (. w.

7) DüsseLnonr, b. Schreiner: Ueber die Ermor-
dung des Wilhelm Cönen — — von Guflav
Franz von der Leyen. u. |. w.

‚8) Körss, b. Thirart: Criminal- Procedur. bey
dem aufscrondentlichen Affifenhofe zu Trier ge-
gen Chriftian Hamacher u. {. w.

9) Körx, b. Bachem: Briefe über die Affife.in
Trier von berg u. 4. w.

10). Tatzn, b. Gall: , Criminal- Procedur EBN
den Kaufmann Peter ‚Anton Fonk aus Köln u. X. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stick abgebrochenen Recenfien,)
jne der wichtigften Urfachen der Unzuver-
lälbgkeit der Jury ift der überwiegende Ein-

flufs, den der PräGdent der Afhfe auf diefelbe hat,
und der in eben dem Grade Erüßer feyn mufs, je
weniger die Gefchwornen nach dem Vorhergehen-
den ein felbltftändiges Erkenntnifls mit eignen See-
lenkräften zu finden im Stande find. Diefer Einfufs
. des Präfdenten wird nicht nur durch das Refume
defelben, welches er am Schlufle der ganzen Ver-
handlung vorträgt, welches Jaher den letzten und
einen um fe tieferen Eindruck auf die Gefchwornen
zurücklaffen mufs, je mehr die vorangegangnen
Vorgänge bereits ihrem Gedächtniflfe wieder entfal-
len, oder nur noch in dunklen , folglich (thwachen,
Umriffen darin vorhanden find, fondern auch mit
nicht minderer Stärke die ganze Procedur hindurch
ausgeübt. Er wirkt hier fowohl negativ, indem der
Prähdent unterläfst, für die Aufklärung (olcher

Puncte zu forgen, die hey der Entfcheidurmg von‘
Gewicht Gnd, als auch pofitiv, indem eben derlelbe g

auf der einen Seite fogar die Aufklärung folcher
Dinge verhindern, und auf der andern die Gefchwor-

aen überreden und ihnen fein eignes Urtheil unter-

AM. L.'Z. 1822. Dritter Band,

{chieben känn, und das fehr unvermerkt. Das eine
und das andre ilt in dem Fenkf/fchen Procefle gefche-
hen; und es ilt nur zu gewils, dafs der Ausgang‘
deffelben ganz vorzüglich durch das Benehmen des
Präfdenten herbeygeführt worden ift. Wenn gleich-
wohl unverkennbar ift, dafs diefs nich tfeine Abfcht
ewefen fey; wenn derfelbe Gch überall mit grofser
Würde und Ruhe betragen und viele Gerechunkeits-
liebe an den Tag gelegt hat; und wenn endlich eben
derfelbe fchon viele Afffen gehalten hat und nicht
4. ift: fo wird män darin einverftanden feyn
müffen;, dafs die voergekommenen unleugbaren Feh-
ler nicht der Perfönlichkeit , fondern  hıtla der In-
ftitution he/zümelfsn find, welche auch die erfah-
renften und redlichften Männer zu dergleichen Ver
ftofsen hinreifst , wenigftens. nicht die Angeklagten
dagegen ficher ftellt. Es find eine Menge Dinge,’
deren weitere Aufklärung zur. Feftftellung ihrer
Bewandnifs, nicht blofs wünfchenswerth‘', onen
unerlafslich gewefen wäre. Hieher gehört vor allen
Dingen die Drei Na fie keit des Thatbeftandes,‘
wovon weiterhin noch mehr; die Auffindung der
TE ubaCKS pie des Cönen; die‘ Schreinerfche‘ Angabe
über die Befchwichtigung Hamachers , als er feinen
Widerruf zuerft erklärte; der etwanige Antheil, den
Hn. v. Sandt oder der Polizeycommif är Schöning an
der Arretirüng Hamachers im Kümpchen gehabt’ha-
ben, den zwar beide in Abrede fellen, der aber
nach dem ganzen Hergange und nach der ausdrück-
lichen Angabe der Gensdarmen, die Weifung gehabt
zu haben, den Anordnungen des Van Hrecs Folge
zu leiften, kaum zu bezweifeln ift; die Verbergung
Hamachers im Gefängnilfe vor den Präfidenten der
während der zweyten Inquiftion gegen Fonk gehal-
tenen Alffen; die Anzeige der Louj/e Bofers über
Cönens Anwefenheit bey der Floregitinerin am Vor-
abende feines Todes, und die Unterlaffang der Aus-
mittelung diefles Freudenmädchens, welche mit
Hülfe der Pafs—- und Vifaregifter , da folche Mädchen
fich nur an grofse Städte halten, nicht fehr fchwie-
rig‘'feyn konnte; endlich die Fe/tftellung des erheb-‘
lichen Umftandes, oh der in Cönens Magen vorge-
fundene Spailebrey beweife, dafs er noch nach feiner‘
Trennung von Hahnenbein’ -gegeffen haben müfle.
Denn darauf,' ob der Wildbraten-Geruch ( micht
Gefchmack) auch vori Braten von zahmen Thieren,
die in Effg‘ gelegeri haben, herkommen könne,’
kommt nichts an; fondern darauf, zu welcher Zeit’
der Braten, wovon diefer Speifebrey übrig war,
enoffen feyn mufste. Dafs alle diefe Unterlaffungen
von Wichtigkeit ind, wird kaum Jemand beftreiten ;’
aber man wird einwenden, dafs ihre Nachholung
wihrend der Afffe nicht 'mehr möglich wat. Dar-'
x Js ; 4 4 A auf’
