455 A. L. Z., Num, 277.

theils wie gewiffe Gegeofltände hieher’ge-

N arten find, die durchaus nicht zur Darftel-
Jung des organifGrenden Princips des Staates gehö-
ren, tzheils warum Ge eben in der gewählten Ord-
nung auf einander folgen. So z.B. hebt der Vf,
$. ı {ehr richtig mit dem Begriffe: Staatskunft und
Staatsmann an; die beiden böfendern $.2 und 3:
der Staatsmann in feinem Verhältniffe zu dem Ge-
(cha smanne,” — und: wie der Staatsmann zu—-
eich Gefchüftsmann feyn mü/fs, und umgekehrt,
Toren aber, nach Rec. Ermellen, nicht we/entlich
zur Lehre vom organifrenden Princip des Staates.
Rec. hätte diefen Gegenftand in einer Note abgethan.
Dann feht Rec. zwilchen dem genannten $. 3 und
dem 6. 4; die. ver/chiedenen Perioden in dem Leben
eines Staatc: ,” den innern wilfen{chaftlichen Zu-
ıfammenhang nicht ein.‘ Nach ‚feiner Anlicht ift es
ein Sprung vom Gefchäftsmanne auf die verfchiede-
nen Perioden des Staatslebens. Doch wohin würde
es führen, wenn der Rec. dem Vf, fo tief ins. Ein-
zelne folgen wollte! Eıwas breit bezeichnet der Vf.
-die Staatskunft (S.9) als „die gefchickte Weife,
alle innerhalb eines egebenen Staates zur Errei-
chung des Stadtszweckes vorhandenen (ne) Mittel,

3 Sen EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Stiftungen.

‘Da im Frühjahre zu Stuttgart unverheirathet Yer—-
fiorbene Geheime, Regiftrator Guckenherger hat aufser
einer Familienfiiftung folgende Stiftungen und Ver-
möüchtniffe zu wohlthätigen Zwecken errichtet: ı) für
Wittwen und Wailen armer Kanzleyverwandter die
jährlichen Zinfen,aus 5000 fl.; 2) dem Taubfitummen-
Inftitut zu Gmünd 1000 fl., von denen der jährl. Zins
unter die -gefittet/ten und feifsiglten, zugleich aber
auch armen ‚Zöglinge beiderley Gefchlechts vertheilt
werden (ollen;_ 3) der Stuttgarter Privat Gefellfchaft
freywilliger Armenfreunde zu Gehalten für die bey der
Kinderbefchäftigungsanftalt angeftellten Schullehrer
und Lehrerinnen in den Handarbeiten 2000 fl.; 4) zu
nützlichen‘ Büchern für arme Gymnafilften in Stult +

rt, den jährl. Zins aus 1000 fl.; 5) für die’ beiden

heitsanftalten der Privat — Gefellfchaft freywilliger
„Armenfreunde zur Preisvertheilung an 41 Kinder der
‚ Anftalt den jährl. Zins aus 1000 fl.; 6) desgleichen fi ür
die jetzt beftehenden drey Arbeitsanftalten als Beyträge
zum Lehrgeld armer Knaben und zur Dranblu des
Unterrichts im Kochen für zukünftige Dien/imä chen
1000 fl.; 7) zu Schulbüchern für die Kinder imden
Atmenkaften— und in der Garnifons — Schule, den
jährlichen Zins aus 800 fl.; 8) zur Vermehrung der

NOVEMBER 1822. ;

56
den Verhältniflen; der.Zeit. und, des. Ortes gemäl,
alfo zu nutzen ,; dafs der dadurch; erzeugte Zuftand
deffelben ihn der Idee des Staates möglichfr nähere.”
Obgleich hier {chon Staatszweck und Idee des Staa-
tes vorkommen; fo handelt der Vf. doch von bei-
den erfi weiter hinten. Gilt übrigens die Definition
des Vfs. von der Staatskunf{t; fo möffen die Jerhalt-
niffe der Zeit und des Ortes eine vorherrfchende Rolle
in derfejben (pielen. Rec. aber weifet denfelben nur
eine untergeordnete Rolle an ; denn ihm ift die rich-
tige Einficht in.das innere und aufsere Volksleben,
und in die Wechfelwirkung beider auf einander , das
erfte und allgemeinfte, was der Staatsmann zu beob-
achten hat. . Sehr wahr aber unterfcheidet der Vf.
zwilchen dem Stautsmanne und Ge/fchäftsmanne So,
dafs in dem erften das Vorherrichende das, Genie,
‚in dem zweyten das Talent ilt , und in dem erften
der Ideenreichthum, in dem zweyten der Begriff
(der Schatz von eingefammelten Kenntniffen) vor-
waltet, „Derj,er(te trifft, den Nagel auf ‚den Kopf
rw wäre freylich zu wünfchen, Rec.); dem Ge-

chäftsmanne hilft die Ordnung arbeiten, die Formen
beobachtet er pünktlich, und ‚wacht. über.fe.”.
(Die Fortfetzung folge.)

m za ya

5

+. wit

AD RE

Geheimerath v. Gemmingen’fchen Stiftung für hiefige
arıne Blinde 1000 fl.; 9) zur Erleichterung kranker
Dienftbuten,, ‚die, im Lazarethe die Kurkoften felbft
hefreiten müffen, ‚den, jährl, Zins aus 1000 fl.; 10) für
‚eilf. zur; Zeit der, Errichtung des’ Teftaments angeltellt
gewelene ‚Lehrerinnen bey den Kinderbefchäftigungs-
‚anftalten der P’riv. Gel. freyw. Armenfr: 1100 fl.; für
den Aufwärler.der Anftalten so fl.;. für zwey bey der
Kochanftalt befchäftigte Perlonen 500 fl. — zufammen
15,600 fl. —  Diefer Geift, gemeinnütziger Wohlthä-
tigkeit. Stiflkuungen und Vermächtniffen, der feit ei-
niger. Zeit ertorben. zu feyn fchien , Scheint jetzt wie-
der ‚in. Würtemberg, das fich-yormals dadurch befon-
ders .auszeichnete, zu erwachen,. und fich auf. eine
höchft Gunjge und verltändige Weile zu offenbaren.

& 1

uw IL: Todesfälle:

-  Am'7ten Sept, ftarb’zu Moskau der wirkl.. Staats-
rath x Leeibarzt: des. :Kaiferl; Hofes ‚und Prof. der Med.
an der dafigen Uhiverlität, }#. Mich. von Richter , im
-59ften J. 1. A, "

Am 3often Sept. ftarb zu Hamburg, feiner Vater-
fiadt,. der durch einige juriftilche. Schriften bekannte
emerirte Senator Heinr, Hanker im 66lten J. f. A.

 
