215.

druckt, der Gewinn fey nur dem Rifiko des Unter-
nehmens angemelfen gewefen (S. 16), Hr: 7” folle
vom Buchhändlergewinn fchweigen, da er fogar (eine
(des Hn, Ps) Klage, die ihm Schweifs geko/lct habe,
im (ein Eigenthum herüberziffere (S. 17), er (P.)
hahe nicht weniger Recht zu reifen, als Nicolai, und
könne es vielleicht auf eigne Koften zum Vergnügen
thun, er habe feine Buchhändleranzeige über Stoll-
berg’s Werk aus voller Ueberzeugung gefchrieben
S. 18); ihm fey das Chriftenthum ein Ereipnifs im
rar der Seele, wie Tauler, Thomas a Kempis,
Luther und ‚Arndt es lehren (S. 19), er werde als
Proteftant leben und fterben, weil er es fey (S. 20),
F. habe ihn einen ketzerifchen Buchhändler genannt
(S. 21); diefer Schimpfname eines Ketzers fey eine
wahre Injurie (S. 22), die noch durch neue Injurien
der Replik verftärkt werde, er beharre alfo auf (ei-
nem rechtlichen Antrage.
Vofs in feiner letzten Erwiederung findet (elt-
fam, dafs der Kläger alle Fakta, von denen die Rede
efen, eingeftehe, und ein befferes Gefetz üher
njurien- voraus ahnend, hoffe, der Richter werde
darnach ‚richten (S. 27). Sein Verlag bleibe ftets
des Inhalts, derer wäre, wenn er auch org108 dazu
gekommen. Habe die proteftantifche Cenfur Stoll-
berg’s Werk durchgelalfen, fo fey diefs ein Beweis
der Duldung *(S. 39); in buchhändlerifcher Abfcht
habe doch P., gehen , wie er felbft:fage (S. 40); Ke-
tzer fey nach römifcher Kunftfprache ein vom Papft
ungefegneter Proteftant, welcher zu Ey? P, nicht
ableugne u. f. w.. Die Sache gehöre wohl eigentlich

A. L.Z. Num. 247. SEPTEMBER ı822.

23€

vor kein bürgerliches Gericht, ße fey rein litera-
rilch, und kein rechtskundiger Sachwalter habe aus
den angezugenen Stellen der (VYofsIchen) Schrift
eine Injurienklage drehn, keiner die gedrehete
Klage beantworten können. Der Kläger felbft
mulfste zum Verdrehn meiner Worte die Hand anle-—-

‚gen, der Beklagte felbft mufste der richtigen Erklä-

rung fich unterziehn. Ein Schriftfteller Ichrieb ge-

gen den andern Schriftdeuter; nur dafs des Anklä- |
ers Schreiberey durch den Anwald einige Form er-
hielt (S, 46). |

Der Ausgang der Sache war, da(s Hr. P. mit fei-
ner Klage von dem Grofsherzogl. Badifchen Stadt-
amt abgewiefen und in die Koften verurtheilt wurde
(S. 48). Wenn wir erwägen, dafs in den gewech-
felten Schriften vor Gericht philoföphifche Sätze von
dem Urganismus der Natur, politijche über künftige
Gefetzgebung, religiöfe Glaubensbekenntniffe de
Chriftenthums, exegetifche Principien der Ausle-
gung und Redefiguren, FVerlagvortheile und Nach-
theile , das Recht des Reifens, und endlich fogar ein
geaiftvoller My /ticismus als Heilmittel der Zerwürf-
nille der Zeit vorkommen, mit einer Menge von li-
terarifchen mehr oder weniger darauf fich beziehen-
den Dingen; fo ift wirklich der hier vor Augen lie-
gende Procefs ein fehr merkwürdiger, und verdiente
Kpzuchı zu werden, zumal die Einleitung zu dem—

elben, die Preisfetzung von 1000 Rıhlra. und die
für Beweisführung eingeräumte Jahresfrift ganz öf-
fentlich gewefen. |

EEE EEE EEE DEE AUT EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Oeffentliche Lehranftalten.

A, dem reformirten Collegium zu Papa ftudirten im
Jahre 1821: Theologie 61 Togaten bey dem Profeffor
Stephan Sebestyen- Kotsi, der auch Privatftunden in
der arabifchen Sprache gab (in dem reformirten Col—-
legium zu Debreczin analyfirte und erklärte er einft
den Koran); die Pilofophie» angewandte Maihema—-
tik und Pädagogik 54 Studenten bey dem Profe(lor
Stephan von Märton; die Gefchichte , Naturgefchiehte,
Chylik , Jateinifche und griechifche Literatur 55 bey
dem Profeflor Dr: Racz. Im Ueberletzen der Bibel
aus den Grundfprachen wurden 35 von einem Ad-
juncten geübt. Reine Mathematik , die alte und neue
Geographie und die griechifche Sprachlehre hörten bey
einem Adjuncten 27. Sogenannte Logiker waren 27,
Rhetoren 36, Schüler der poetifchen Klaffe 44, Syn

taxiften 62, ‚Grammatiften 32 u. f. w. unter (oge-

nannten Präceptoren, die aus der Zahl der Toga-
ten, die ihre Studien bereits beendigt haben, erwählt
werden,

An der Königl. Akademie zu Agram (Zögräb) in
Croatien ftudirten im Schuljahre 1822: 224 Jünglinge
die Philofophie und das ungerifehe Recht,

Das evangelifche Lyceum zu Käsmark zählte im
Schuljahre 1821: über 100 Primaner, 86 Secundaner,
60 Syntaxiften u. f. w. Zu Anfang des Schuljahres
1820 wurden die Homiletik und Diplomatik als or-
dentliche Wiflenfchaften eingeführt.

Der Graf Ferdinand Palffy in Wien hat 60 Exem-
lare des Lexicon latino — hungarico — germanicum vom
rofeffor Jofeph von Märton in Wien zur. Vertheilung

an die höheren Lehrandfialten in Ungern angefchafft.

EEE EEE EEE EEE EEE EEE
