625

—— 200 —

626 T

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Loxnox: Journal of a tour trough part of the fno-
wy range of the Himala mountains and to the
Jöurces of the rivers Jumna and Ganges; by Jam,
Bail. Frafer, Elqg. 1820. XX u. 548 5 gT. 4

De nördlichen Gebirgsgegenden Hindoftans find
den Briten erft feıt den beiden Kriegen, die
fie mit Nepaul geführt haben, bekannter geworden,
Schön längft ftaunte man das ungeheure Schneege-
birge an, das den Nordfaum von Bengalen und dem
‚übrigen Hindoftan in den koloffalften Geftalten um-
gürter; fchon längft hatte man die Ahndung, dafs
‚diefe vor dem Hochplateau von Oftafien aufge-
thürmte Gehirgsmaffe an Höhe den erhabenften Gi-

feln der Anden, die man bisher allgemein für die
 öchtien der Erde anerkannte, nahe ftehe, aber in
fie einzudringen hatte noch kein Europäer verfucht,
Wenn gleich fchon feit Jahrtaufenden Millionen von
Hindus diefen Weg betraten und die Tempel und
Alıäre ihrer Götter tief in den Schneemaffen des Ge-
birgs, aus welchen fich der heiligfte ihrer Ströme
windet, aufgefucht hatten, fo wagte es doch keiner,
in ihre Fufstapfen zu treten! Weniger die Wildheit
des Gehirgs, die Gefahren der Natur, die dort dro-
beten, fondern die Fürcht vor den barbarifchen
Ghorkas, die die Herren des Gebirges waren,
fchreckten jeden, der nicht das Pilgergewand trug,
"ab, ein folches Wagftück zu beftehen, Der Hima-
lih, den fchon die alten Völker als Imaus oder Emo-
dus weit vollkommner kannten , war mit allen fei-
nen Thälern und feiner Vorterraffe aus der nevern

Erdkunde verfchwunden, und felbft die Quellen der ,

vielen mächtigen und wallerreichen Ströme, die den
Boden Hindoltans tränken, nichts weniger als er-
forficht , wie denn die höher gelegenen, wie der
Sind, es zum Theil noch nicht find!

Es blieb dem laufenden Zeitalter vorbehalten,
uns wenigltens auf den Vorfprung des gewaltigen
Gebirges zu führen, und hiezu gäben die beiden
Kriege, die die Briten 1809 und 1815 mit Nepaul
beltanden haben, die nächfte Veranlaffung, Es wa-
‘ren zwey bey den’verfchiedenen Feldzügen nach Ne-

aul im brififchen Heere angefteilte Officiere, die
Ss Dunkel aufzuhellen unternahmen, das auf der
Himalihterraffe ruhete: Kırkpatrik lehrte uns den
Olten, Frafer den Welten derfelben kennen, Fran-
cis ‚Hamilton gab uns, Gehydaze auf beide Führer, ein
vollftändiges Gemälde ijefer Länder (wornach auch
die Befchreibung Nepauls und Purwals in dem wei-

A, L. Z. 1822. Dritter Band,

‚tel Oberflügeln.

marfcehen grofsen Handbuch der Erdbefchreibung
bearbeitet ift), und ein vierter Brite }ebb übernahm
es, uns die Ueberzeugung zu verfchaffen, dafs die
ungeheuern Schneekoloffen im Himalih nicht blofs
den höchften Piken in den Anden an Höhe gleich
kommen , fondern felbige noch um ein volles Fünf-
Webb’s Mellung, obwohl mit unge-
DREHEN Inftrumenten unternommen, gab für die
Höhe des gigantifehen Dhawalagiri 26,462, Blake
der diefe Meflung berichtigte (Journal of‘ feience,
Vols XI p. 240), fogar 28,015 Fuls, und noch gab
es:4 bis 5 andere Pike, die dem 'I’Ichimboraffo vor-
fpringen.

Kirkpatrik’s Befchreibung von Nepaul erfchien
nach dem erften Feldzuge gegen diefen Staat 18711,
Francis Hamilton’s 1819. Beide falsten hefonders
das im Often des Ganges helegene Himalihtbhal in das
Auge; Frafer verbreitet, Gch in dem vorliegenden
Reifeberichte zunächft über die "Chäler oder die
Terrafle im W., theilt aber auch zugleich fchätzhäre
Beyträge über Nepaul und den Himalih felbft mit,
und fein Werk kann'als eine wahre Bereicherung
für die Erdkunde diefes T’heils von AGa gelten,
wenn:es gleich nichts weniger als erfohöpft, ilt. auch
zugleich für die Gefchichte wegen der ausführlichen
Befchreibung des nepaulifchen Feldzuges von befan-
derer Wichtigkeit, wenn der Vf, gleich als Augen-
zeuge nur über den Theil der Expedition auftritt,
bey welcher er angeftellt gewelen war. Da derfelbe
fein Werk als ein Tagebuch eingekleidet hat und
darin Schritt vor Schritt der Marfchroute feines
Heerhaufens folgt, wobey er denn Gelegenheit
nimmt, Gchiüber die Länder und Völker, die ihm
aufftofßsen, zu verbreiten, mithin oft im Zickzack
dahin zurückkehrt, wo er ausgegangen ift, fo will
Rec. ihn nicht überallhin begleiten, auch nicht in die
einzelnen Begebenheiten eines Feldzugs eingehen, der
überall für die Briten Gegreich N DE und endlich
den Raja von Nepaul zur Abtretung der Provinz
Purwall oder der Diftricte von Serinagur, Kumaon
und Sirmore nöthigte, fondern nur die vornmehmften
Punkte ausheben, wodurch Erd-, Länder - und
Völkerkunde vorzüglich bereichert find.

Himalıh (S. 28t — 332), Der Vf, fah und. be-
fchreibt das Gebirge von der Seite von Bifchur oder
wo der Sutuledfche es durchbricht;‘ hier ftand er
demfelben am nächften, aber feine höchften Kuppen
find gerade nicht-hier zu.fuchen. Deffen ungeachtet
welch ein Anblick! Nirgends zeigt fich wohl die

Nätoar in wilderer Erhabenheit: alles, ‚was die Glet-

{cher Savoyens und Rhätiens Furchtbares darbieten,
K (4) av zu, ‚Mt
