791

Henning, L. von, Einleitung zu öffentlichen Vor-
lefungen über Göthe’s Varbenlehre, gehalten an der
K. Univerfität zu Berlin. gr. 8. Geh, $ gr.

Ideler, L., Handbuch der italienifchen Sprache und
Literatur; oder Auswahl gehaltvoller Stücke aus
den klafüfchen italienifchen Profaiften und Dichtern,
Nebft Nachrichten von den Verfalfern und ihren Wer-
ken. Zweyte umgearbeitete Auflage, gr. 8. Ge-
bunden.

Profaifcher Theil. 2 Yılhlr, 8 gr. Auf fein Pa-
jer 2 Rıhlr. 16 gr.
Poelifcher Theil, 2 Rıklr. 16 gr.
pier 3 Rihlr.

Naumann, J. G., Lehrbuch der Tferdekenntnifs,
Zweyte Auflage. 8. 1 Rihlr.

Stöpel, Franz, Grundzüge der Gefchichte des mo—
dernen Mufik-Syftems. Nach den beften Quellen
bearbeitet. gr. 4. 1ı Rthlr.

Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Ge-

Auf fein Pa-

werbfleilses in Preufsen. Jahrg, 1822. Hefi1—5, -

gr. 44 Der Jahrgang von 6 Heften, ınit Kupforn,
3 Rühlr.

YTollbeding, J.C., Wörterhuch zur Vermeidung ei-
ner unrichtigen Verbindung der Vor— und Zeit-
wörter mit den verfchiedenen Wortformen, infon-

* derheit mit dem Dativ und Accufativ oder mit mir
und mich, dir und dich, ihm und ihr, ihr und fie,
Ihnen und Sie u. 1. w.. Fünfte verbefferte und ver-
mehrte Auflage. 12. Geb. 20 gr.

 

Bey Friedrich Mauke in Jena ift (fo eben er-
fchienen: .

Syftem des Pandekten— Rechts, von A. F. J,Thibaut,
Geh, Hofrath und Prof, in Heidelberg, Sechste,
durchaus vermehrte und verbefferte Ausgabe,
gr. 8. 3 Bände. Preis auf weilses Druckpapier
4 Rithir. , auf Schreibpap, 5 Rihlr.

Für Chriftenthum und Gottesgelahrtheit. Fine Oppo-
fitions— Schrift; herausgeg, von Pf, Schröter und
Prof. Klein. gr. 8. VIten Bdes ıßftes Heft, 15 gr.

 

Bey mir erfcheint binnen etwa 9 Monaten:

Reife zum Tempel des Jupiter Ammon in der Lihy-
Sehen Wüfßte und nach Ober - Aegypten, nehft Er-
öffnung der grofsen Pyramide bey Sakkara , in den
Jahren 1820 u. 1821, von AH, Freyh. v. Minutoli,
K. Pr. Gen. Major. Nach den Tagebüchern def-
felben herausgegeben und mit Beylagen begleitet
von Dr. E. H. Toelken , Prof. der Univerf. zu Ber-

lin. Mit einer Karte des durchzogenen Theils der-

Wülte und 30 zum Theil (orgfältig colorirten Im-
perial- Folio — Tafeln in Steindruck.

-Von diefem wichtigen Werke veranftalte ich auch
eine Ueberfetzung in franzößl(cher Sprache , welche mit

dem Original zu gleicher Zeit ausgegehen wird. Ein i

Num. 308. DECEMBER 1822.

702

ausführliche Ankündigung nebft Einladung zur Sub-—
feription — die bis zum 1, Februar 1823 offen fteht —
if durch fämmtliche! Buchhandlungen zw erhalten

Der Subferiptions- Preis beträgt für ı Fxempl. der
gewöhnlichen Ausgabe 20 Rthlr, Cour, , für I Exempl.
auf geglättetem Schweizer Velin- Papier 25 Rthlr. Gold,

Berlin, am ı. November 1822.

Auguft Rücker.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Priedr. Heinrich Jacobi
von

den göttlichen Dingen

und
ihrer Offenbarung:
Zweyte wohlfeilere Ausgabe, 8.
Leipzig, bey Gerhard Fleifcher.
Preis 16 gr.

Die Frage handelt fich hier, über einen “wirkli—-
chen, wahrhaftigen, in fich felbftltändigen Gott, und
über ein phantaltifches Gebilde, über ein Gefpenft,
welches der Menfch fich, mit feinen verwirtten und
verwirrenden Gedanken, felbft gefchaffen, und Gott
genannt hat. Es ift der alte, traurige Kampf über das
höchfie Reale und Ideale, den es gilt. Die Guten. und
Weifen wilfen fchon, was fie in diefem. Werke an-
treffen werden — Gottes Wirklichkeit und Wahrheit!

1822.

' Der Verf. mit feiner Herzlichkeit, Liebe, und reinem

unverwirrten Sinn, und mit dem Scharffan feiner Un-
terfuchungen, feit langem, fehr Vielen hochwerth,
fchlält fehon feit einigen Jahren; aber der Troft feines
Glaubens an einen wahren und wahrhaftigen Gott,
um welchen er zuletzt noch fchmerzliche Anfechtun=
gen erleiden mufste, lebt für Wahrheit fuchende Her-
zen und Seelen höchft lebendig im diefem feinen
Werke, — — Eine um(tändlichere Anzeige ilt eben
fowohl unmöglich als überflülfig..

 

Auf das nachfolgende Werk machen wir die Ver-
ehrer der alten Klafüker fo wie Freunde der alten Ge-—-
fchichte aufmerklam =

Petri, Dr. Fr. Erd., Reden aus alt- römilchen Ge-
[chichtsfchreiberm, lateinifch und deutfch, nehft
Anmerkungen. Erfte Lieferung, Keden aus dem
Salluftius. Nebft einigen Inteinifchen Vorträgen
über das Studinm der Gefchichte, 8; Auf Ich
nes weils Druckpapier.

Der Wunfch nach Ueherfetzungen alter Klaffiker
mit Beyfetzung des correcten Originals ift fchon viel-
fach, und erft neuerlich im allgemeinen. Anzeiger der
Deutfchen‘, ausgefprochen. worden.

Das ganze Werkchen dürfte gegem 24 bis 30 Bo-

x [tark werden, und‘ ift die Hälfte davor fchon im:
Yertig. Da die Anfehaffung: auch. manchem Un—-
be-
