217

ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a18

 

" 4‘

October 1822.

N

THEOLOGIE,

- NegvstanTt u, Zırokwnück, bb; Wagner: Anreden

; an die er/len Stände des evangelifchen Deutfch-

lands ihren. Cultus betreffend. Von Friedrich

Jofeph Grulich, Diacon. u. Lehrer am Lyceum
zu Torgau, 1821. 1898 5. gr. 8.

D: diefes Buch einen Privatftreit (S, A.L.Z. 1822
Nr. 159) und gar einen Injurienprocefs veranlafst
hat, fo fchien es nicht blofs rathfam, fondern faft
nöthig, dafs ein dritter über das Ganze urtheilte,
um fo mehr, da das Behandelte nur einfeitig bisher
erfchien. Dafs der Vf. feine Expectorationen dem
verehrten Hn. Canzler Niemeyer zueignete, dazu
mochte er eigene Veranlaffung haben ; ob dieferaber
Inhalt und Form hilligen kann, mag der Vf. an fol-
ender Stelle aus deffen, obwohl fpäter erfchienenen
N Beobachtungen auf Reifen Bd. 2. S. 389 ff. erlehen,
„Ile &s fchon felwer, das Innerfte und Tieffte des
Herzens eines einzigen Menfchen zu ergründen —
wer möchte fich anmaafsen, zu beftimmen, wie weit
die Religion im höchften Sinne des Worts unter ei-
ner ganzen Nation das herrfchende Princip gewor-
den fey. — Dazu reicht nicht hin, dafs man wif-
fe, wie viel oder wenig die Kirchen befucht, die
heil. Gebräuche beobachtet werden » wie viel an re
Higiöfe Anftalten und Beftrebungen gewendet, wie
fireng an dem väterlichen OKT gehalten
wird. — It zu einem allgemeinen Urtheil durch-
aus erfoderlich , mehr zu willen, wer möchte‘ wa-
gen, darüber abzufprechen — wo, und in welchem
Maafse und Umfange Frömmigkeit zu finden fey?
Man redet oft fo zuverhchtlich von dem Geilte ei-
nes Volks, einer Kirche, einer Partey, von deflen
Verheflerung oder Verfchlimmerung. „Aber wie
oft beruht doch -diefs Urtheit bald blofs auf dem,
was Jeder gerade in feinem oft fehr engen Kreife
wahrgenommen hat, bald ‚auf momentanen Er-
Scheinungen des Belferen oder des Schlechteren,
So leicht fürchtet man, wenn einzelne Glieder
krank und verdorben find , allgemeine Verderbnifs.”
Wäre Hr. Gr. ein fleifsiger aufmerkfamer Lefler
von Niemeyer’s Schriften, er würde, wenn ja fein
Witz ihn zu fehr jückte, als dafs er ihn hätte zu-
rückbehalten können, durch viele andere gleich-
Jautende Stellen von feinem unüberlegten Vorha-
ben abgebracht worden feyn, über Dinge zu fchwa-
tzen, die er mehr in feiner Einbildung, als in fei-
ner Erfahrung vorfand, und feine Galle über alle
Stände Deutfchlands auszugie[sen » die ganz andere
A, L. Z. 1822. Dritter Band,

Beurtheiler verlangen, als Hr, Gr. ilt., — Wen
nun aber theils aus den Aeufserungen feines Geg-
ners, theils aus feinen eignen Geftändniffen., klar
hervorgehet, dafs Hr. Gr. einesweres feinem Stof-
fo gewachfen war; fo mufs Rec. auch noch man-
che arge Begriffsverwirrungen und hombaftilche
Uebertreibungen rügen, fo dafs es ihm 'falt vor=
kommt, als ob Ha. G’s. Wahlfpruch f&y: „, Wenn
ch Judicire n foll, nehm ich auch das Maul recht
voll, -

Der Anreden find achtzehn der Zahl nach, mi
folgenden Ueberfehriften: ı) an die Demtfchen,
Frömmigkeit ilt des Deutfchen Charakters Eigen—-
thum; 2) der Deutfche (oll fromm feyn in Gemein-
fchaft mit dem Volke; 3) unlere heiligen Verlamm-
Jungen verlaffen, heifst, das deutfche Volk verach—-
ten; 4) heifst, der Deutfchen Eintracht zerreifsen -
5) heifst, den Funken der edelflten Volksbegeifte-
rung erfticken; 6). an alle Freunde der deutichen
Sprache, Kunft und Anfltalt; 7) an die Fürften:
8) an die Staatsdiener; 9) an die Gelehrten un
Lehrer; 10) an die Aerzte; ır) an die Studiren—
den; 12) an die Erfinder und Verbelferer; 13) an
die Vornehmen; 14) an die Artigen; 15) an die
Officiere; 16) an die Herrfchaften; 17) an die
Mäder und Frauen; 18) an die evangelifchen Pre.

iger.

Zuerft giebt es keine Vorrede, worin uns et-
wa der Vf, belehrte, was er unter Cultus yerftehe
und in den Anreden (elbft ift von fo ganz verfchie=
denen unter einander gewürfelten Dingen die Rede,
dafs der Vf. fch nicht beklagen darf, wenn man am
Ende glaubt, dafs er nichts weiter darunter fuche,
als Kirchengehen, und befonders geduldiges Anhö-
ren auch der (chlechteften Prediger. Von der Staats
verwaltung und den Cilategen bey Hofe wird man
in Jauter Kreuz- und Queerfprüngen durch allerle
buntes Gemifch bis zu den Nocken weiber. Dorf-
fchenken und Bauernhochzeiten geführt, und über—
all {pricht der Vf. mit einer Korklich und Beftimmt—-
heit, als ob er aller Orten felbft gewefen wäre: doch
merkt man ihm bald an, er habe das Alte aaa
Spioos Ddoeı vergeflen.

Dann möchte Rec. willen, welches Princip der
Eintheilung vom Vf. befolgt worden wäre, um die
Artigen, die Erfinder und Verbefferer unter die
erften Stände Deutfchlands zu zählen? Mit eben
dem Rechte gehörten demnach auch die Unartigen,
die Groben unter die Stände, wenn auch nicht unter
die erften. Doch, um das ganze Urtheil zu bewäh—
ren, Den wir nur Einiges einzeln durchgehen.

8 - Is
