587
pferde gewährt, : l
gnügen an den fchönen jungen Thie
das Hauptmittel Zur Veredelung des Landpferdes ift.
Es mag die Schweinezucht im Grofsen zu Schleifs-
heim nicht fehr vortheilhaft feyn ,” weil es dort ad”
Buch - und Eichelmaft fehlt, wo diefe aber‘ vorhan-
den ift, wird man nicht zugeben, dafs nur in Klei-
nen Wirthfchaften, und im Kleinen betrieben, das
Schweinehalten anlockenden Vortheil bringe. In
° Grofsem wird man es noch weilger'bey {ftärk be-
triebener Branntweinbrennerey zugeben; | Das Fehl-
fchlagen der Düngung auf den dortigen. magern Wie-
fen wird durch ihren Mangel an dem Auflöfungsmit-
tel, dem Waller erklärt, udd fie find doch waller—-
haltiger als Sandboden , worauf die Jauche vortreff-
lich wirkt. Ueber das Gefinde heifst es‘: bey gro-
fsen Wirthfchaften ift diefe Klaffe von Arbeitern'in
der Regel die ungeeignetefie, nicht allein‘ weil fıe
koftfpieliger zu unterhalten find, fondern vielmehr,
weil man auf lange Dauer Höch(t-felten zählen‘kann:
Man wird erwiedern: die Tagelöhner berechnen fch
gewöhnlich höher und Sie fcheinen es felbft zu
Schleifsheim zu thun. Wenn man das Gefinde gut
hält, fo benutzt man gerade feine rüftigfte Kraft fo
lange „bis es feinen eigenen Herd findet. ‚Es kommt
hinzu; dafs‘ man mit der Anfedelung von Tagelöh-
nern fehr vorfchtig feyn mufs, weil man fie‘ nicht
atstfeibeni Kann, wenn fe in andern Gemeinen we-
gen Gebrechlichkeit oder Schlechtigkeit‘ kein Un-
terkommen finden. ‘ In dem Ahfchlufs der. Wirth-
fchaftsrechnung findet fich wahrfcheinlich eine dop-
elte Einnahme. Er hat als baare Hebungen und
orrathsbeftände 80,326 Fl. 43 Kr., und“.als baare
Ausgaben und Vorräthsheftände‘ vom vorigen Jahr
72,749 Fl 14 Kr.,  Ueberfchufs 7577 Fl. 28 Kri
Sind unter der baaren Einnahme die Gelder mit ent-
halten, welche auf die Fifcherey und Nachtwachen,
und Torfdünger verwandt werden, fo können die
Koften nicht noch befonders, wie Ferchehn ver-
einnahmet werden, und fie find auch dem Werthe
der Grundverbefferungen nicht gleich, welche da-
durch nachgewiefen werden follen, und ihre eigene
Rechnung haben müffen. Ueberdiefs find unter den
Koften des Torfdüngers der Arbeitslohn und ‘der
Ochfendien(t als‘ Geld - Einnahmen verrechnet. In
der. Berechnung des Reinertrags ift die Soll — Ein-
nahme vom Grund - Capital zu 4 Procent herechnet;
infofern die Gehäude darunter enthalten find, blei-
ben ihre Unterhaltungskoften ungedeckt, welches
fch vermeiden liefs, da die ganze Soll- Einnahme
nach Procenten des Stammwerthes nur ideal ilt. Es
fehlt aüch ein Hauptfchlüffel für die: gefammten
Wirthfchaftsgänge: der Geldrechnungsablchlufs mit
den Einnahmen von Getreide, Vieh,- Butter, Wolle
u. f; #. und mit feinen Ausgaben; auch läfst er fich
nach der Befchreibung des Haushalts nicht genau
nachmachen. - Ohne diefe Bemerkungen noch auf
die Güter Fürftenried ind Weibenftephan ausdeh—-
nen zu wollen, fcheinen fe das Urtheil zu hegrün-

den, dafs der Bericht, bey allen‘ feinen Vorzügen,

weil fe (eine Mühe durch das Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

belohat, nd

588

die Gediegenheit nicht völlig hat, um fıch als ein
gebotenes,öffensliches Werk anzukündigen „und um
eine folche takt anzukündigen.,' als nunmehr zu
Schleifsheim geftiftet wird: eine Mufterwirthfchaft
im eigentlichen Sinn, und eine Unterrichts - Anftalt,
fowohl für den wiffenfchaftlichen Landwirth, als
für den einfachen Bauersmann,

"Die Anzeige foll nun vorzüglich in Beziehung
auf diefe Lehranftalt gemacht werden, da der be-
fchriebene Wirthfchaftsplan dach. nicht richtig beur-
theilt werden kann, ohne an Ort und ‚Stelle zu feyn.
Die Lage von Schleifsheim , drey Stunden’von Mün-
chen ift nahe genug, m den Zöglingen’ die wiffen-
fchaftlichen Hülfsmittel der Haupt(/tadt zu gewähren,
und wieder fern genug, um fe vor täglichen Zer-
ftreuungen und Befuchen‘ zu bewahren. Die Ge-
bäude  heinen fe in grofser Anzahl aufnehmen zu
können.‘ Das Gut hat den felterieh Vartheil, dafs
es ein gefchloffenes Ganze von 8497 ‘Morgen bildet,
worauf den jungen Herren vieles leicht erfcheinen
mag, welches ihnen’ (fpäter defto' (chwerer vorkom-—
men wird, wo fie mit zer(treuter Länderey , Zehnt—
und Hütungsrecht u. dergl. zu thun ‚haben. Die
Felder ‚und Wieflen beftehen aus 1920, die . Hof-
räume und Gärten aus 39 , die Haiden aus 526, die
Moore aus 2384, die Forfien aus 3452 „die Gewäffer
als 55, die Dämme und Alleen aus 27 Morgen... Die
AckKerkrume hat nur etwa 6 Zoll Tiefe auf. Kieslage,
und zu ihren Hauptbeftandtheilen Sand und Kalk,
Indels werden die Zöglinge auch andere Bodenarten
behandeln lernen, da die Länderey: zu. Fürftenried
885 Morgen wärmer und lehmartiger, und zu Wei-
hen(tephan 53t Morgen kalter fchwerer Lehmboden
ift: Der beftehendäe Wirthfcha n hat zu Schleifs-
heim und Weihenftephan ı) Brachfrüchte, 2) Gerfie
mit Klee, 3) Klee, 4) Getreide, 5) Mengefutter,
6) Ropgeri, D Hüölfenfrüchte; zu Fürftenried noch
8) Hafer. Schleifsheim hat die fchlechteften Wiefen,
Fürftenried beffere, und Weihenftephan 'die beflten,
zum "Theil an der Ifar. Hier ift, auch Garten- und
Hopfenbau. Von Flachs— und. Hanfbau ift aber nir-
gend die Rede; für ihn fo. wie. für die Baumzucht
wird nunmehr befonders der Bauern wegen zu. for-
gen feyn. Von der Bienenzucht ift auch keine Spar,
wozu lich die Haiden anbieten. MNit der Entwälle-
rung des Moorgrundes .ift fchon der Anfang gemacht,
doch .gleich bevorwortet, dafs der Waflerltand ge-
fchönt werden foll. Eine folche Schonung ift bis
jetzt felten berückfichtigt, und doch vielleicht nd-
thiger als die Holzerfparnifs, weil wir:den verlore-
nen Forftftand ;aber nicht den verlorenen Waffer-
ftand wieder bekommen können. Wenn fıch die
Wallerbenutzung auch nicht völlig zu Schleifsheim
lernen läfst, wo indefs fchon ein Mühlenwerk iilt,
fo kann es zu Weihenftephan gefchehn, wo man die
Ifar und einen Bergfleis hat. Und wenn es zu
Schleifsheim nur Nadelholz und Birken giebt, fo
Jäfst fch'noch zu Fürftenried die Jandwirtnfchaftli-
che Verwendung der Eiche nachweifen.. Der Vieh-
ftamm-. ift 39 Arbeitspferde,:'ı8 Mutterpferde und

% Fl
