335 A. L. Ze. Num. 262.

Ankunft in Wien, von wo ich eine Reife nach Italien

zu unternehmen gedachte, von dem Hn, Herausgeber
derfelben gewonnen wurde, fo wie die, in derfelben
Feit fechs Monaten von mir abgefalste, Beurtheilung
der. hiefigen Theatervorftellungen haben aufgehört,
Finer neuen, mit der Redaction getroffenen Ueherein-
kunft zu Folge, werde ich nun in den nächften Tagen
die erwähnte Reife wirklich antreten , und der gennnn-
ten Zeitfchrift Mittheibungen , die Künfte, Willen(chaf-
ten und ‚das gefellige Leben Italiens betreffend, zu—-
kommen laffen. Was ich früher mit der ,. von mir an-
gekändigten,, aber nicht zu Stande gekommenen delt—
fchen Parifer Chronik, Frankreich anlangend, zu be-
"zwecken gedachte, werden die hier angekündigten
Darftellungen , in Hinficht Haliens , leiften, ‚das heifst,
den Weliumann mit allen Ereigniffen dafelhft, welche
für ihn Intereffe haben ınöchten, in der allerkürzeften
Frift, und in der angenehmften und zweckmälsigften
Form bekannt machen. Zur Berichter!attung über fol-
che Gegenfüände , welche aufser dem Bereiche meiner
unmittelbaren Erfahrung oder Anfehauung liegen wer-
den, follen mich .theils zweckmäfßsig angeknüpfte Cor—
refpondenzen ; theils die gefammte Journal Literatur
Holens in den Stand fetzen, fo dafs meine Mittheilun—
zen als- das voll/tändig fte und epigrammatifchte Reper—
zorium alles Intereffanten und Wiffenswerthen , was jen-—
feits der ‚Alpen vorhanden, zu betrachten feyn dürften,
"Ltalien ift, was die alten,nnd neueren hildenden Künlte
anhetrifft, den Deutfehen das bekanntelte Land Euro-
ypr’s; die Individualitäten des Volkscharakters und des
gefeilichaftlichen Lebens dafelhft möchten jedoch fchär-
fer und tiefer aufgefafst werden künnen , als es bisher
gefehehen iflt. Wenn das Publicum meine früheren
Darftellungen: über Paris nicht olıne wohlwollende
Theilnahme gelefen hat: Io werden mich gereiftere
Erfahrung‘ und ‚entfchiedenere: Hinneigung gefchickt
machen ‚über Ttalien ‘nicht minder intereflante Nach-
richten zu liefern. Unalhhängig von diefen, wer-
de ich alle Monate einmal: ein» mufikalifches. Allerley
aus Italien, in Form und Inhalt demjenigen Artikel
ähnlich, welcher unter dem(etben Titel, während: fechs
Jahre, von Paris aus in der Leipziger mulikaliichen
Zeitung von mir erlchienen ift, liefern, und darin dein
Mufikliebhaber. auf die nämliche Weile zu. genügen
Itreben. 17 n Hal

Mein Plan ift, zuförderft Venedig ,, Mailand ,. Flos
renz u. f. w. zu befuchen ‚und mich dann abwechfelnd
fechs Monate im Jahre zu Rom und eben fo lange zu
Neapel aufzthalten. Meiner eingegangenen Verbind-
lichkeit zu Folge, darf ich für fortan an keinem indes
ren! Jouznate, „als. der ‚erwähnten hiefigen.7iemer Zeit-
fchrift, Theil nehmem, ‚Letzterer. bitte,ich auchimeine
"Briefe zu überfenden,

Wien, zu; Anfange September 1822, 7
en G. L. P. Sievers.

Zu oben fehender Anzeige.des Hn. Dr. Sieuers hat

Ar Heräüsgeber der Wiener Zeh fur Titeratur,
Kunft, ”Theatet” und‘ Mode nichts Kinzpzufügeh ‘al
4 “0 od aid nal Saeha ax dat CN aa

A

N

OCTOBER 1822. 336

dafs der Preis der letzteren, troiz der von mın an hän-
figer erfcheinenden Extrablätter und des dadurch he-
trächtlich vermehrten Koftenaufwandes , der nämliche,
das heifst, 16 Rthir. Sächf. Conv., bleiben wird. Das
verehrie ‚Publicum möge in diefer Erweiterung. des

Plans der genannten Zeitfchrift eineu Beweis der Dank-

barkeit empfangen, welche den Herausgeber für die

Theilnahme befeelt; die auch Norddeutfchland feinem
Unternehmen zuzuwenden beginnt, und deren er fıch
durch ftete Vervollkommnung. de[felben immer‘ wür-
diger zu machen [treben wird.

Johann Schickh.

 

Anzeige in Betreff der neuen Zeitfchrift:
Der Achrenlefer.

Nach der mit dem Königl. Ober — Poftamte zu
Danzig getroffegen VUebereinkunft kann ınan auf. die
bey uns feit dem Jahre 1821 erfcheinende Zeitfchrift:
Der Aehrenlefer auf dem Felde der Gefchichte, Lite-
ratur und Kunft, von welcher wöchentlich 2 halbe
Bogen in med. Quartförmat Elegant gedruckt heraus-
kommen, von heute ab auch auf allen Pofltämtern in
den Königl. Preufs, Staaten mit Einem Thaler, fieben
Nilbergrofcheh und fechs Pfennigen viertehährtxy abon-—
niren. Jeder AbonnenF erhält alsdann die: einzelnen
Stücke ‚poftfäglich unter Kreuzband , ohne dafür nur
irgend etwas noch ‚entrichten zu dürfen. Sollte aber
def/fen. ungeachtet der Fall eintreten , dafs einem Abon-
nenten vielleicht aus Verfehen mehr als das eben ge-
uannte Abonnements- Quantum von irgend einem Kö-
nigl. Poftamte abgefodert würde: fo bittet die unfer-
zeichnete Redaction , diefes dem hiefigen König]. Ober-
Poftamte in, unfrankirten Briefen Sofort ‚anzuzeigen,
damit daffelbe es gehörig unterfuchen und die. erfoder-
lichen Abänderungen bewirken könne, ‚Schliefslich
fehen wir uns durch ein häufg eingetretenes Mifsver-
ftändnifs des Titels: ‚Aehrenlefer , genötlhigt anzuzei-
gen, ‚dafs unfere Zeitfchrift ohne „Ausnahme nur Ori-
ginal—-.Arbeiten enthält, und dafs auch künfüighin nur
falchen ein.Platz in ihr ‚angewielen werden kann, da
es keineswegs in unferm Plane Hegt, bereits gedruckte
Sache hier zu fammeln.. , ‘Wr

Danzig, den.ı. October 1822. |

Die Bedaction des ‚Aehrenlefers.

-111..B erichtig ung.
Die zweyte vermehrte Auflage von: % kn "
S..Hahnemann ‚reite ‚Arzneymittellehre, Brfter
Theil, 1

welche fo eben.erfchienen , ‘koftet micht 3.Rthlr.,. fon-
dern mur 2 Nthlr.. 12 gr:, wofür folche in allen Buch-
handlungen;zw haben ilt. ; : X

| AA OLÄ che Buchhändlung in” Dreswen, *
a0 810 DD IRLAND ad

’
