829

dafs der ‚Verpächter nicht von dem ftipulirten Pacht-
gelıle etwas nachlaffen dürfe, fo lange Pächter über-
haupt noch bey ‚der Pachtung Vortheil ‚hat,
alles diefes find.
kungen des natürlichen Rechtes, welches dem Päch-
ter jedesmal Schadloshaltung zufpricht, fobald ihm
dasjenige , „was. ihm überlaflen worden ift,;nicht.in
der contractmäfsigen. Art, gewährt wird. Hiernach
wird wohl Kein Zweifel übrig bleiben, dafs das Fun-
dament der Remifhonsfoderungen ebendallelbe., ift,
als bey den Anfprüchen auf Verminderung des Pacht-
” geldes; dafs beide aus der natürlichen Verpflichtung
zur Gewährlei ung ent/pringen ;. und ‚dafs fe nicht
innerlich, fondern nur Aufserlich ‚verfchieden, find,
indem fie fich nur in _Abficht ihrer äufseren Veran-
Jaffung , ihres, Erfolges und. ihres Umfanges, unter-
fcheiden. , Denn jene wird durch Behinderungen der
Benutzung, diele.durch Veränderungen in der Sache
felbft, . welche ihre: Eriragsfäbigkeit abändern, ver-
anlafst ; jene, bewirken eine Einrede, diefe; eine
Klage; jene bringen einen einmaligen, .diefe ‚einen
Fortwährenden ,. Ahzug am Pachtgelde zu ‚Wege.
Immer aber ilt es die. PAicht‘ der Gewährleiftt
um derentwillen der Verpächter Erfatz leiften ‚mus,
und welche, nach dem Bisherigen , in Anfpruch ge-
nommen werden kann, I. bey Evictionen: 1) durch
Aufhebung des, Nutzungsrechtes. des Verpächters,
als Autors; 2) durch‘ Calfation der. Verpachtungs-
befügnifs, II. ‚Bey ‚Subftantjalmängeln: 1) Nana
den Untergang. der ‚verpachteten ‚Sache: oder, ‚eines
Theiles,; derfelben ;; 2) durch die Verlchlechterung
ihrer, productiven Qualität, Ill. Bey der Behbinde-
rung des Fruchtgenufles: 1) durch Behinderung.der
contractmäfsigen freyen Wirk(lamkeitder Productivi-
tät felbftz 2). durch Behinderung der. Beziehung des
Genulfes von «dem Stellvertreter des, Verpachters,
Durch diele Claffifcation kommt erft volles Licht. in
diefe Materie, Es erhellet daraus, <afs: allerdings
nur. folchs Behinderungsurfachen,, welche die Per
ception des Genulfes felbft verringert oder unmög-
Jich gemächt haben , Remiffhonsan[prüche begründen
können ($. 330; däfs es hingegen fehr gleichgültig
ift, ob die Früchte von der Sub(tanz.abgelondert
find, oder nicht ($. 37.), fo lange fie nur noch nicht
Percipirte Früchte, d. h. unmittelbar zu Genufs-
mitteln, oder mittelbar! zum! Eindtaufche derfelben,
tauglich und hergeftellt fiad. Unglücksfälle am un-
gedrofchnen Getreide,‘ am, vorräthigen Viehfutter,
an der Wolle der ungefchornen Schaafe, begründen
-däher‘ unbedenklich. nach ‚der, Natur ‚des Pachtge-
{chäftes Remi(Gonsfoderungen: „Die entgegengeletzte
Anfıcht ‚von der enz. der Früchte. ift,nur aus
der irrigen Vorftellung, dafs der Verpächter als!Ei>
genchümer der Sache den Zufall; zu tragen. babe, ent-
anden, ‚Eben fo unrichtig ift es ,,dals nur beyıder
Verpachtung der GC tücke, ünicht beyi allen nnd
jeden {Pachtgegenftänden, Remiffonen zulällig wä-
ren, es müfste denn, | eil poßtivrin den
Landesgefetzen vörg ben eyn ($. 38). So
würde es namentlich eine Remillon-

Num 324. "DECEMBER 18227 "*

pur. Modihcationen oder Einfchrän= -

nn

wenn. durch, Krankheit eine Kuhmelkerey unter-
brochenn oder eine Schaaflıeerde durch die Jandes-
olizeylich nachgegebene Durchtrifft eiger fremden
Horse ‚mit der, Räude.oder Klauenfetche atgelteckt
würde, ‚wenn auch kein Stück davon frürhe, ‘ Ganz
richtig, hingegegen zählt der Vf. die Verlafte am dor
Subftanzjides Tosemarl nichtzuden Remilfiöhen, fon-
dern; zu den Subftantialgewährleiftungen ($. 66.),
neben, welchen jene jedoch zugleich beftehen kön-
nen, ohne in die Kategorie des /ucrz ce/fantis zu tre-
ten. ‚Man, darf,nur bey dem Inventarium unterfa-
chen und den Gelichtspunkt fefthälten!, 'ob’es Per-
tinenz der Hauptfache ilt, um rück Gchtlick‘der Sub-
ftantialverlufte immer aufs Reine zu kommen.
Grühdlich zeigt ‘der Vf., dafs ‚eben! fowohl ‚auf die
Subltantialgewähr, als auf alle Remiffon, ‚Verzicht
gethan werden könne ($. 53.);' dafs aber die erftere
weder in'der letztern.($. 55.), voch in .der gewöhn-
lichen 'Redensart ‘enthalten "Ley: ($. 261.) Pächter
übernehme alle Unglücksfälle:” Zben focbündig hat
er erwielen ($. 72!) dafs die Unterfoheidung von ün-
gewöhnlichen, und ganz ungewühnlichen Unglücks-
fällen eine.gehaltlofe, Spitzfindigkeit. (ey,
‚u Ohne. alle Einfehränkung mufs Rec. dem! zwey-—
ten Abfehnitte. diefes.Buches beypflichten , in wel-
chem, nach einer gründlichen Betrachtung des rö-
milchen Ayerfional — Handels, de[Ten gänzliche Ver-
fchiedenheit. von, dem deutfchen Handel in 'Banfch
und, Bogen-gezeigt ($: 93), und die (ırlere, Bedeutüng
diefes Ausdrncks ($..94) in ‚eine. Verzichtleiftung
auf alle: Vertretung won .gewillen Quantitäten, aälfo
von. Zahl- und Maafsbeftimmungen, gefetzt wird.
Keineswegs ‚aber ‚ift in diefem Verzichte fchon an
fch,eine Entfagung auf -die,Gewähr der angegebenen
Nutzungsrubriken ($. 109.);oder, der Qualität ($.112-)
derfelbenrenthalten;;, fo wie denn überhaupt, Unge-
achtet, der Verpachtung in Baufch und Bogen; ‘alle
ausdrücklich ‚verfprochene; Eigen(cbaften, ($ 114.)
nicht. minder, alle nicht ‚angezeigten verborgenen
Fehler. ‚($. 113-), verireten ‚werden müffen. * och
viel ‚weniger ‘werden. dadurch die Folgen des dolns
aufgehöhen, felbft rückfichtlich der angegebenen
tät }—Auch. begreift die Verpachtung»
in Banfch und Bogen keine Verzichtleiltung auf
Remiffopen oder Gewährleiftungen der Unglücks-
Ne im fich (6. 423:) "Was jedoch die öffentlichen
Abgaben, nicht minder die aus dem Hypotheken-
buche ‘erfchtlichen Reallaftenvanlangtz; fo/fcheint
deren dingliche Natur, vermöge der fe allen fpäter
erworbenen Recliten‘\ eines Ande a und

auf der Sache ‚felbft imit,Jallem, ür und Früch-
ten'Waften;, «€ mit fch zu.bringen,„.dals ein Pächter
LT 5 snahme an

in! BäufeN ‚und-Bögen
den

Verpächter,; berichtigen; mufs }, da fol-
che; vori-jenem, ohne grobe ern A nicht
ignorirt werden, , und Ge.zu den, augen fälli-

n ; nachtheiligen‘ Eigenfchaften, der ‚verpachteten
e ea A Zr 3..b ‚lis JE} (sl 4
Der Vf. hat feiner überaus lichtvollen‘ und
ern” Arbeit dadurch noch mehr praktifche

_ “ Brauch-
