453

ALL

RS En
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

153

 

September 1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Müxcuzx: Hypothekengefetz für das Königreich
Baiern u. 1. w.
(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

1 die dritte Klaffe gehören Foderungen, welche
ähnlich den Hypotheken, doch von ihnen ver-
{chieden, wegen belondern Grundes ein vorzügliches
Recht auf befondere Vermögensitücke haben, und
daher Vorzug vor andern Foderungen erhalten müß-
fen; dahia alfo z. B. diejenigen,, welche im ‚Jetzten
Jahre zur Erzielung der Früchte Saamengetreide oder
Geld geliehen haben, Vermiether von Wohnungen
und Gebäuden wegen der Miethe, Verpächter von
"Landgütern, Wirthe wegen Foderungen an Fremde.
Eine [ehF bedeutende Abweichung vom Entwurfe
. enthält noch $. 19. der dea Fall betrifft, wenn eine
‚oder die ‚andere auf den Immobilien des Schuldners
"nach einer mehrfach verficherten Foderung 'einge-
tragene Hypothek aus dem Verkaufspreile eines
Grundfrücks nicht befriedigt werden könnte, wenn
‚die jene Foderung aus dem einen oder andern Gute
ganz befriedigt würde. . Die preufsifche Gerichts-
‚ordnung Tit, 50. $. S2L. lälst nach Societätsregeln
den Kaypfpreis der hyppthecirten Sache pro rata auf
jedes Gut ausfchlagen. Die Motive S. 857 — 94. ha-
en fehr richti diefe Anficht beftritten, und der
Entwurf enthielt dagegen die Beltiimmüung: es mufs
‚von, jeder (ulchen auf mehrere Güter eingetragenen
Foderung auf das eine oder auf das andere dafür hy-
„pothecirte Gut ‚eine folche Summe gefetzt werden,
dafs immer die neuere Hypothek ohne Unterfchied,
ob fie auf einem oder, dem ‚andern Gute eingetragen
ilt, den Verlult Jeidets Es kam darüber zu manchen
Difculfonen zwilchen den zwey land(tändifchen Kam-
mern, und das Refultat war die Beftimmung, dafs
‚die Kauffchillinge der, hypothecirten Güter zufam-
‚mengeworfen upd; aus dem Gefammterlöfe die auf
"alle-verhypothecirten Güter Singelrngsnen Foderun-
gen nach der Priorität der Zeit Jocirt werden, Sollte
nicht die,einfachere Vorfchrift des Entwurfs, befon-
ders zu Anupengebalten mit, $. 17.» wünfchenswer-
ther. gewefen feyn?, — In die vierte Klaffe ($. 23.
24.) gehören bevorzugte Focderungen, z.B. Kinder
des Gemeinfchuldners wegen,des  hatlesguts, Min-
derjährige,, Ehefrau, Gefchwilfter des Schuldners
hinlchtlich ihrer Erbtheile, Staat und Stiftun >
Gutsherrn, Gemeinden wegen Foderungen an Ver-
‚walter, Sehr einfach hatte 6. 24. des Entwurfs be-
fummt, .dafs,, wenn dasjenige, was mach Befriedi-
1... L, Z. 1828. ter Bahd. * ;

 

ung.der erften 4 Klaflfen an der Concursm i
Deibt, zur Zahlung der fämmtlichen Oenbhga ar
4ten Klaffe nicht hinreicht , diefe ohne Unterfchied
fich in den Ueberreft nach Verhältnifs ihrer Fode-
rung theilen follen. Das Gefetz dagegen beftimmt:
dafs die fub nr. ı. (alfo die Kinder des Schuldners)
und nr. 2. (die Minderjährigen) bemerkten Gläubiger
vorerft mit ihren ganzen Foderungen zu befriedigen
feyen. Jedermann fieht, dafs dadurch in der 4ten
Klaffe noch eine Klaffe eingefchoben worden ift, näm-
lich die der Bevorzugten. Gewifs foderte Gleichheit
des Grundes aller in £ 23. genannten Foderung die
Fefthaltung an dem Princip der gleichen Austhei-

ung.

In die fünfte Klafle gehören di i
und ältern RKückftände se Steuern Or oem
kommen einige Foderungen, die felhbft den Curren-
tiften nachftehen: müffen, z: B. Ehefrau wegen dos
wenn fie (ämmtlichen Gläubigern nach Gefetzen nach
ftehen mufs, Geldftrafen, und Foderungen ex titulo
mere lucra®vo ($. 27.). In Anfehung der Concurs-
'koften hatte der Entwurf im wefentlichen dieGrund-
fätze der preufsifchen Gerichtsordnung vorgefchla-
gen, nach dem Gefetze aber werden die Koften ($. 31.)
vorer[t von der Malle abgezogen, ehe zu einer Ver
theilung derfelben unter die Gläubiger gefchrtitten
wird. Schon oft ift diefs Verfahren der a ten Praxis
hart getadelt worden, währen; das preufsifche Ver-
fahren dem Verhältniffe der * litoren völlig anpaf-
fend und billig ift, und es wäfe fehr intereflant die
Gründe des Baierfchen Gefetzes zu erfahren. — In
der Einführungsverordnung kam es darauf an einen
hinreichenden Zeitraum zum Vollzuge des Geletzes
und Erledigung der bedeutenden Arbeiten den Ge-

Fichten zu geben, und die bereits erworbenen Rechte

der Gläubiger in Harmonie mit Einrichtu
Bücher zu. bringen. Nach der Vererdaue Merle
Hyp-. Gefetz vom Ende des zten Jahres vom age der
Verkündigung an gelten. Derjenige, welcher zur
Zeit der Anmeldung eine unbewegliche Sache als Ei-
genthümer befitzt, ift als folcher in. das Hyp. Buch
einzutrageh, edoch &9ll er vom Amte über feinen
Vorgänger und die Rechtstite] befragt, und diels ins
Hyp- Buch ‚eingetragen werden. Wer die Anmel-
dung unterläfst, kann nachher gegen den Befitzer
der Sache, wenn diefer (ein Schuldner nicht ift , oder
von der Hypothek keine Wiffenfchaft hatte, die Fo—
derung nicht jeend mächen S 9.)> alle bisherigen
Generalhypotheken find in Specialhypotheken zu.
verwandeln. Das Gefetz hat $. 14 15. eine merk-
U ir den Entwurf eingelchaltet;
; dar-
