649

wm 302 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

650

 

November

1822.

 

GESCHICHTE,

Jexa, bb. Frommann: Allgyememne Gy ehle der
Fölker und Staaten — — Von Heinrich Las

den u. 3. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Res will; zum Schlufs eilend, nur noch ein
Wort. über das nachfolgende neunte Kapitel,
mit der Ueberfchrift: „Das Papfıthum und das Kai-
ferthum” hinzufügen. Wir fanden (chon früher
dielen Theil des Buchs als eine befondere Akhhand-
lung in einer Monatsfchrift mitgetheilt und fıe regte
damals, aus dem Zufammenhang herausgenommen,
in welchem fie jetzt erfcheint, in der Umgebung des
Rec. fehr verfchiedene, und öfters nicht gerade die
günftigften Urtheile an. Sie konnten aber auch

kaum anders’fallen , diefe Urtheile, wenn man fah, -

wie diefe Abhandlung da ftandı ohne Zufammenhang
mit der vorherlaufenden Gefchichte, wenn man fer-
ner auf die Gefichtspunkte merkte, von welchen
die Urtheilenden ausgingen, und endlich auch auf

den Gegenftand felbft, den diefe Abhandlung zum

Vorwurf hatte. Das Papftthum, hier in feiner Ent-
{tehung, Ausbildung und Wirkung auf Verfaffung
und Bildun

tet, ilt, Glbft a ]
nöch gar vielen Menfchen eine Sache, über die Ge
mit ihrer, nun einmal feft eingehürgerten Leiden-
fchaft durchaus nicht hinweg können ohne Zorn,
Grimm und Schmähung. Wie wenige giebt es, die
es anfehen können als „ein Werk der Umftände,
der Verhältniffe und mit Nothwendigkeit hervorge-
gangen aus dem Van nn DD der Begebenheiten,
zu welchem kein Menfch den Plan entworfen, kei-
ner ihn hat entwerfen können, bey welchem der
Gedanke der That meiftens gefolgt und felten vor-
ausgegangen ift. Der heilige Stuhl beftand aus kei-
nem gemeinen Holze; er war zufammengefetzt aus
Glauben, Sehnfucht und Bedäürfnifs.” Unfer Vf.
führt drey Urlachen an, die am meiften zur Begrün-
dung der‘ päpftlichen Herrfchaft und zur Erhebung
des Einen Bifchofs über Alle beygetragen haben:
„Die göttliche Lehre Jefu felbft in ihrem Verhält-
niffe zur Weisheit diefer Welt; — die verfolgte Ge-
fellfchaft der Anhänger diefer Lehre, gegenüber den
Grofsen und‘ Gewaltigen der Erde; — endlich die
Veränderungen in der Lage der Völker und Staaten
mit ihrem Einfluffe auf das Chriftenthum und feine
Bekenner.” Was in diefen allgemeinen Sätzen viel-

A. L. Z. ı822. Dritter Band, ;

von eenz neuen Anfichten aus betrach-
s reingefchichtliche Erfcheinung, ,

leicht zu dunkel ausgedrückt ift, hellt der Vf, in ei-
nigen Paragraphen mehr auf, und wir glauben, den
partei chen werde er von der Wahrheit feiner
Anlichten vollkommen überzeugen... Wer obne
Leidenfchaft und frey vom Vorurtheil auf ‚den Ent-
wickelungsgang der Sache hinfeht, der kann nicht
ableugnen, dafs das Pap(tthum durchaus nicht etwas
nur von den Päplten Gemachtes, fondern ein durch
die Nothwendigkeit. der Verhältniffe ‚und die Stim-
mung und die Bedürfniffe der Zeit Gegebenes ift.
Der weit mehr den Aeufserlichkeiten, als dem in=-
nern Wefen und dem Geifte der chriftlichen Reli-,
fon ergebene Sinn und die falt nur allein der Kirche
uldigende Stimmung der Zeit, die durch alle Men-
fchen hindurchging und bey dem einen nur mehr,
bey dem andern weniger in Wirkung trat, waren
der fruchtbarfıe Pflanzboden der Macht der Geift-
lichkeit, der Gewalt der Hierarchie und der Herr-
{chaft des Papfts; und jener Sinn und diefe Stim—
mung der ganzen chriftlichen Menfchheit waren»
keineswegs Erfcheinungen, die von den Paar Men- ı
fchen find veranlalst worden, welche auf dem römi-
{chen Stuhle fafsen. Wo die Wurzel diefer der Kir-
che fo entfchieden zugewandten Stimmung der.
Menfchheit des Mittelalters zu {uchen f{ey, das hat.
vielleicht noch keiner lichtvoller und geiftreicher
entwickelt, als unfer Vf., und die Licht — und Schat-
tenfeite des Papftthums, wie fe hier gezeichnet ift,
wird man nirgends mit fo viel Tiefe und Umficht,
mit fo viel Wahrheit und Unparteylichkeit behan-
delt finden. . ;

Da nun im Verlauf des ganzen Mittelalters fo
gewaltig vieles von dem Pap!/tthum gehalten und ge-
tragen wird,, und mitunter die wichtigften Erfchei-
nungen entweder geradezu‘ auf dem Papftthum ru-
hen oder doch von ihm hald auf die eine, bald auf
die andere Weile beftimmt oder berührt werden, fo
ift von felbft begreiflich , dafs bey diefer Würdiguug
der Wirkfamkeit und des Einfluifes des Papftthums
vieles auch in einem ganz andern Lichte erfcheinen
mufs. Am frärkften tritt diefes in der Gefchichte
der Zeit Heinrichs IV. und Gregorius V1I. hervor,
die in der That mit.meifterhafter Kunft und Tiefe ,
des Geiftes bearbeitet ift. Der fo vielleitig in.neue- ;
rer Zeit zur Sprache gebrachte Papft Gregorius VII, ;
konnte nach L’s Anfıchten vom Geifte und der.
Wirkfamkeit des Papftthums durchaus nicht als der
böfe Dämon erfcheinen, wie er von fo manchen
noch angefehen wird; (ondern er fteht auch hier da
als der Held der Zeit mit feiner gewaltigen Kraft,
gewürdigt in dem Sinne des Papftthums und in dem

N (4) Gei-
