83

diefe Beobachtungen bisher nur in vielen ausländifchen
und einheimifchen Jourmlen zerftreut mitgetlieilt find,
und "deren Auffüchung‘ daher viele Schwierigkeiten
hatle. | .

 

Für Reifende find fo eben erfchienen :

Der Frau von Genlis Tafchenbuch für Reifende. Ge-
Spräche für das gefellfchaftliche Leben , in deutfcher,
franzöfifcher, italienifcher,  englifcher , -Ipanifcher
und portugiefifcher Sprache, Nach der neunten eng-

„' ‚Jifchen Ausgabe von Cignani, bearbeitet‘ von J.4B,
Fromm. 8, Geb, ı Rihlr. ı2 gr.

W. A. Lindau, Dresden und die Umgegend. Zweyter
Theil. Aütch unter dem Titel: Rundgemälde der
Gegend von Dresden. Ein Wegweiler durch das
meiflsnifche Hochland , oder die fächfilche Schweiz,
und. das. böhmifche Grenzgebirge , die Gegenden von
Pirna, Königltein und Giefshübel , bis Teplitz, von
Dohna, Altenberg, Freyberg, Chemnitz‘, Meifseti,

ı  Grofsenhain, Elfterwerda, Camenz, Bauzen, Herrn-

"hut und Zittao, Zweyte verbefferte Auflage. Mit
einer neuen topographifchen Karte von Lehmann
und Becker; 8. Geb. ı Rthlr. 16 gr.

Die Karte von Lehmann und Becker einzeln 16 gr.
Hierzu: \ ;

‚C. A. und A, L. Richter, 70 malerifche An- und

„ Ausfichten der Umngegend von Dresden in einem Um-

‚, kreife von 6—8 Meilen ; mit deutfchem und franzö-
fiflchem Text. 2te verb. Aufl, 4. Geb. 5 Ruhlr.

-C. A. und A, IL, Richter, 30 malerifche AÄn+ und
‚Ausfichten ‚von Dresden, und den nächtten Umge-
bungen;, zu dem Gemälde von‘Dresden , von WW. A.
Lindau; zte verb. Aufl, 4. Geb. 2 Rthir, 12 gr.

K. H. Nicolai, Wegweifer durch die fächfifche Schweiz.

Cu umgearbeitete Auflage, mit einer verbeflerten
eifekarte, ı2. Geb. 12 gr.

In der Arno1d’fchen Buchhandlung in Dresden
and in allen andern Buchhandlungen zu haben.

t

An die Intere[fenten des Codex medicamentarius
; Europaeus,

 

Seit meiner letzten öffentlichen Anzeige ilt dayon
wieder erfchienen: \

Sect. VI. Pharmacopoea Hifpanica et‘ Lufitanica,
a Rıhlr. 12 gr. \

Sect. VIL ' Läteratura Pharmacopo&orum cur. Dr.

J. N, a Scherer, ı Rithlr. 8 gr. -

Und eine neue fehr verbefferte Auflage von,
Sect, I. pars ı et 2. P’harmacopoea ‚Londinenfis et

Edinburgenfs,
Der Preis aller
18 Rithlr, 16 gr.

Zur Beendung diefes Werkes fehlen ‘jetzt ntur
noch zwey Abtheilungen, . nämlich Deutfchland und

jetzt erfcheinenen .7 Sectiones ift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

, füges Werk, bilden

84

Yullen; In letzterın Lande exiftiren nur einzelne und
noch" dazn gafiz vera ete) gefetzliche -Bi fatori
weshalb -die Hetuseine diefes heilen Tan br
Schwierigkeiten unterliegt,

Eben fo erfodert die Abtheilung: Deutfchland,
auch eine ganz andre Einrichtung, da der Abdruck
der -grofsen-Anzahl-von in den verfchi -Sıaaten
gefetzlich geltenden Pharmacopöen ein grofses fchwül-

ünlep wovon +4 nur (tete Wieder
holuing des früher gelagteh wären.

Deshalb dürfen . beide "Ahbtheilungen 7micht über-
eilt werden , welches ich bemerke ‚damit das Publicum
nicht glaube, die Unternehmung fey ins Stocken ge-
ratlıen , im Gegentheil verfpreche ich hierdurch, die
gänzliche Vollendung in möglichfter Kürze äuf das
befimmtefte, 8 80 us wi

Sehr dankbar ;aher wird ‚es die Redaction,erkeg-
nen, . wenn Männer vom Fach ihre Anfichten, ung
‚Meinungen, über die befte Art der Herausgabe beider
‚Sectionen ihr baldig(t mittheilen wollten und fo—-
„dert fie deshalb Öffentlich dazu auf. Wenn die ver
£chiedenen Anfichten erfahrner Männer gehörig ge-
prüß und das. Gute daraus benutzt wird, fo gewinnt
nur das Werk an innerm Werthe , und das Publicum
wird dadurch für eine etwas längere Geduld reich-
lich entUchädigt werden, An A

' Leipzig, den 6. Auguft 1822.

Friedrich Fleifcher, als Verleger,

 

Bey Grafs, Barth, und Comp. in Breslam
‚Leipzig, bey LA Barth) ift erIchienen: | .
‚'  Chronologifches: Tafchenbuch , „oder. Erinnerungen an

die | merktuürdig;ften. Begebenheiten! aller Zeiteh,

fortgefetzt bis. Anfang, May 1821. Von J.C. D.

| Geifer, Archidiakonus und Senior zu Breslan.
”  Zweyte völlig umgearbeitete und vermehrte Aus-
gabe. kl. 8. Preis 20 gr..

Das: allgemeine Intereffe hiftorifcher Ereigniffe,
und inshbe/ondere die merkwürdigern Thaten und
Stanisveränderungen der neuern Zeit, die ganz Europa
in Erftaunen feizten, veranlafsten den Heraysgeber
diefes Tafchenbuchs, der zweyten Auflage deflelben —
die erfte,erfchien. ohne feinen Namen — die gröfst-
möglichfte Vollkommenheit zu geben, ‚ungeachtet auch
diefe fchon: mit Beyfallı aufgenommen ward, Er
hat deshalb, . der grüöfßern Vollftändigkeit und
‘Brauchbarkeit wegen, das Buch völlig umgearheitet,
die merkwürdigften Facta der alten und mittlern Ge-
Ichicbte möglich/t vollländig nachgetragen, auch die
der neuern berichtiget und fortgefetzt, und fo das
Ganze weit um die Hälfte vermehrt, Zur beffetn
Veberficht hoh er-auch die wichtigern Begebenheiten
durch‘ eine mehr und minder‘ gröfsere Schrift hervor,

° und gab dadurch dem Buche eine Vollkoummenheit;; die

man nicht leicht bey hndern von: einem ähnlichen In-

”halte fndet, Es enthält jetzt eine Seaue Nach ac
N A (fon
