833 .

— 325 —

834

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hrınzusene, b. Groos: Anatomifche Unterfu-
chungen über die Ferbindung der Saugadern
mit
ctor am anat. Theater zu Heidelberg. Mit einer
Vorrede von Fr. Tiedemann, 1821. 94 S. 8.
(12 gr.)

Brei in einer frühern Schrift erwähnte Hr. Tie-
demann die von Han. Fohmann angeliellten Un-
erfuchungen über die Verbindung der Saugadern
des Darmkanals mit der Pfortader; in der Vorrede
tu der vor uns liegenden kleinen Schrift erfahren
wir von Hn. 7., dafs derfelbe auch Zeuge von den
1er mitgetheilten Verfuchen Fohmann’s war, und
Ur. T.. verbörgt fich für die Echtheit und Richtigkeit
lerfelben. Was die in diefer Vorrede wiederholte
Meinung Tiedemann’s über die Verrichtung der Milz,
ler Nebennieren u. f, w. betrifft , fo können wir die—-
elbe wohl, als gerade nicht zum Zweck diefer
schrift gehörig, übergehen, um fo mehr da bereits
ron mehrern Seiten fehr triffiige Einwendungen ge-
‚en diefelbhe gemacht worden.find,

Hr. F. führt zuerft (S. 16. 18) die Beobachtun-
‚en Meckels des Grofsvaters und Meckels des Vaters
in einer Differtation von Lindner de Lymphatico-
um fyfiemate. Halae 1787 enthalten) an, welche
‚eide die Verbindung der Saugadern mit den Venen
‚ereits beobachtet hatten; ihre Entdeckungen gin-
en jedoch bey dem Intereffe, welches das neuent-
eckte lymphatifche Syftem ; und die Arbeiten
ruikfhanks, Muscagni's u, {. w. über daffelbe, er-
egten, verloren. S.23 wendet fch der Vf. zuerf[t
u den an menfchlichen Leichen angeftellten Unter-
schungen, deren Refultate Hr. F. bereits früher in
iner Zeitfchrift mitgetheilt hatte; wir lefen jedoch
jer, dafs derfelbe feitdem keine Gelegenheit ver-
iumt hat, feine Unterfuchungen zu wiederholen,
nd dafs er dieflelben immer beftätigt gefunden hat,
;s begeben fich nämlich (fagt der Vf. S. 24) alle
1lilchgefäfse des menfchlichen Körpers, nachdem
e vom Darmkanal abgetreten find, zunäch!t in
Jrüfen, und (tehen innerhalb derfelhen theils mit
usführenden Saugadern, theils mit Venen in Ver—-
indung, aus einigen Drüfen ging das Queckfilber
ur in ausführende Gefäfse, ‚aus andern in Ausfüh-
angsgefäflse und in Venen, aus noch arzetn nur in
'enen über, Hr. F, glaubt zweyz'sy Arten von
‚ymphgefäfsen gefunden zu haben, nämlich aufser
en gewöhnlichen befchreibt er eine Art von Lymph-

A, I ZZ, 13232. Dritter Band,

Venen, von Dr. F, Fohmann , Profe-

efäfsen, welche mehr nach der Länge des Darm-
zanals verlaufen, ihre Wände fGnd äufserft dünn,
ihr Volumen aber fehr bedeutend, fie find mit Luft
gefüllt, und dem mit diefer angefüllten Zellgewebe
nicht unähnlich (S, 26), ihr Bau ift fehr unregel-
mäfsig. Rec, hat diefe np he fale nie finden
können, und er glaubt in der Befchreibung deutlick
künfiliche (oft durch die Fäulnifs erzeugte) mit Luft
gefüllte Canäle im Zellgewebe zu erkennen. Auch
am Arme fah F, mehrmals das in die Saugadern
gefpritzte Quecklilber durch die Saugaderdrüfen
(am Ellenhogengelenke und in der Achflelhöle) in
Venen übergehen.

S. 33 wendet fich der Vf, zu den an Hunden an-
geftellten Unterfuchaengen, In diefen fand Hr. F.
nicht allein die in menfchlichen Leichen gemachten
Beobachtungen beftätigt, fondern er fand auch am
Dickdarm Drüfen, aus welchen nie ausführende
Saugadern entfprangen, fondern alles Qesckflber

ing immer aus ihnen allein in Venen über, eine
Bechachtung, welche Rec. aus eigener Erfahrung
beftätigen kann. Der Vf. injicirte in Hunden die
Saugadern vom Rücken der Fufswurzel, und fah das

vecklilber aus den ]ymphatifchen Drüfen, fo wohl
in der Kniekehle, als wie in der Leifte, eben fo wohl
in Venen, als wie in lymphatifche Gefälse überge-
hen. In einem Hunde fah der Vf, aus einer (olchen
Drüfe das Queckhlber nur in Venen und gar nicht
in Iymphatifche Gefäflse übergehen. S.41 kommt
der Vf, zu Unterfuchungen, welche er an Katzen
anftellte, welche das in Hunden Gefundene beftätig-
ten. Eben das gilt von den S. 43 mitgetheilten Un--
terfuchungen an einem Baummarder. S. 44 ver-
fichert der Vf, beflimmt, dafs im Seehunde die Ge-
kröfsdrüfen gar keine ausführenden Lymphgefäfse
haben, und dafs aller Chylus in Venen übergehe;
eine Behauptung, welcher indeffen von einem ge-
übten Zergliederer bereits öffentlich widerfprochen
worden ift, In einer Anmerkung (S. 47) wird ange-
führt , dafs /rolyk bereits im J. 1801 den Zufammen-
hang der Lymphgefäfse des Darmkanals mit der Pfort-
adler beobachtet hat. Was der Vf. (S. 51) von der
Länge nach vorlaufenden Saugadern ohne Klappen,
die er befonders im Löwen gefunden haben will, be-
hauptet, möchte wohl auch noch fehr der Beftäti-
gung bedürfen. Unterfuchungen an Pferden (S. 55)
und Kühen (S. 59) beftätigten das bereits in andern
Thieren Wahrgenommene.

S. 63 kommt der Vf. zu den Unterfuchungem
an Vögeln. Zuer(t behauptet er gegen Magendie
das, auch gar nicht zu Dre weifelnden Vorhanden-.-

N (5) | feya
