WE

”

fchnitt ein, und verbreitet. ich namentlich über 770-
mas Murner , Scba/tian Brand ‚‚dohann Fifchart und
den Eglenfpiegel. Von einzeln (tehenden Erfehei-
nungen der deutfchen Literatur find Hutten, Waldis,
Rollenha en und Johann Arnd befonders hervörge-
hoben, Geiler von Kaifersberg aber gar zu kurz ne-
benher in einer Note abgefertigt. Die Gefchichte
des Urfprungs und erften Aufkeimens des deutfchen
Theaters durch die Meifterfänger, Ayrcr und die
Einwirkung der wandernden englifchen Comödian-
ten ift leider nur in lofen Umriffen zum Schluffe des
erften Buches aufgezeichnet. Hier, wo es freylich
an Vorarbeitern fehr fehlt, aber doch Materialien
nicht ganz abgehn , hätte der Rei(sie Vf. einen wür-
digen Stoff für feine literarhiftorifchen Studien fin-
den können. N
Das zweyte Buch umfchliefst die Periode der fo—-
genannten /Chlefifchen Dichterfchule , oder , genauer
zu fprechen, der er/ien Abtheilung derfelben, die
man gewöhnlich mit Neumark, Betulius (OB DJ;
Gerhard, allo gegen die Mitte des Gezehnten Jahr—-
hunderts (chliefst ,* um mit Hoffmannswalduuw eine
neue Dichterreihe zu beginnen. Daneben find auch
diejenigen Dichter in Erinnerung gebracht: worden,
welche theils Vorläufer der‘ Opitzifchen Umbildung
der deutfchen PoeGe waren, theils fich fra von al-
lem Einfluffe der durch ihn begründeten Schule ge-
halten haben, wie Weckherlin, Valentin Andredä,
Gr und Balde; und der in neuerer Zeit vielbe’pro-
chene Jakob Böhme ift in 10 Paragraphen gründlich
und kebevoll, jedoch ohne modifche Veber chätzung,
bebhändelt. Wir theilen den Schlufs mit. „Der be-
kannte Philofoph.Heraklit , aus Epbefus, fchrieb ein
Werk über die Natur, welches fo /chwer gefunden
ward; dafs man ihm deshalb den Beynamen des Dun-
kein gab. Ihm gegenüber fteht Sokrates, in deflen
reinem Geifte Alles fonnenhell geworden; der las
nun auch jenes tief dunkle Werk, und warf es kei-
neswegs mit. fprödem Lätheln oder mit der ihm fonft
fo wohl ftehenden Ironie weg, fondern eben weil er
die wahre Ironie befafs, hatte er diesmal gar keine,
fondern mit reinem Ernf{t und der liebenswürdigften
Redlichkeit fagte er: was ich in dem Werk verftan-
den habe, ift vortrefflich; was ich nicht verftanden;
mufs voll von göttlichem Geift feyn. Alfo erzählt es
jogenes Laertius. Böhme it wohl kein Heraklit,
doch ein fehr redlicher Tiefdenker, wenn auch
Schwer und dunkel. Laffet uns bey ihm und feines
Gleichen der Worte des Sokrates nicht vergeffen. ”
Unter den Charakteriftiken der fchlefifchen Dichter
heben wir als die erfchöpfendften und treffendften
heraus: die von Paul Flemming , Andreas Gryphius,
Friedrich von Logau, Ueber Sibylle Schwarz und Jo-
hann Angelus ift der Vf. ausführlicher, als ihre lite-
rarifche Wichtigkeit es erheifcht. Jedoch dürfen’ wir
ihm einige Vorliebe für diefes durch ihn der Ver-
ge(ffenheit entriffene Paar wohl nachfehen; er ift ja
gleichfam ihr Erwecker oder zweyter Schöpfer,‘
Unfer Urtheil über das Ganze des vorliegenden
Buchs i(t im Kurzen Der eigentlich ge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

fchichtliche Theil deffelben ift fehr dürftig, lücken—
haft und oberflächlich. ‚Dagegen-hesr(cht, das; R.äx-
fonnement vor, das wir uns gern g FT wo
es bey der Sache, der Perfon und der Zeit bleibt, das
aber in den fremdartig{ten Excurfen uns den Mangel
an hiftorifcher Ausf/| a nicht erfetzen kann. Wir
zweifeln nicht, dafs der Vf. nicht leicht und ficher
viel mehr hiftorifche, biographifche und literarifche
Data hätte liefern können, wenn er gewollt hätte;
unfer TadeF trifft eben feinen Willen. Falt nirgends
erhalten wir genügende Lebensbefchreibungen «ter
Schriftfteller, voll(tändige Verzeichniffe ihrer Werke,
und, ıyas.doch anch.willkommen gewefen f(eya würde,
Nachweifungen über die Ausgaben derfelben. Dage—
gen ilt der Vf. defto freygebiger mit feinen äftheti—
chen, religiöfen und philofophifchen Räfonnements,
mit der Erinnerung an feine frühern Arbeiten und
Verdien(te, ja er weilt nicht felten bey (einen Ur—
theilen nach, wann er he,zum erlten Male ausge-
fprochen hat. Wozu das? Sind fie wahr, fo bedür—-
en Ge des Alters nicht; find fe irrig, fo hilft es ih-
nen nichts. Daher kommt denn auch die Ungleich-
heit in der Behandlung der Schriftfteller: die unbe-
deutenderen , welche dem Vf, Gelegenheit darbieten,
fich über Lieblingsideen auszu'prechen, werden weit-
Jäufıig und wichtig durchgenommen, und andere
mülfen Gch dagegen eine oberflächliche Berühru
efallen laffen, obgleich fe ungleich wichtiger find.
o nimmt z. B. Johann Angelus 6 Parayraphen , Si-
bylle Schwarz 7 ein, und Simon Dach nur 8. Alles
an feinem Orte! Der Vf. mag nicht glauben , dafs das
Ideal einer Literaturge/chichte für uns ein Magazin
von hiftorifchen , literarifchen und bihliographifchen
Notizen fey, aber eben fo wenig können wir damit
einverftanden feyn, die Literaturge/chichte, zu ei-
nem Fachwerk für die individuellen Kunftanfichten,
Grundfätze und Ideen des Befchreibenden gebraucht
zu fehn. Warum heifst das Buch nicht: Re/igiöfe,
hilofophifche , ff Ideen über, die If
iteraturge/chichte u. f. w. mit Ercurfen über ver-
wandte Gegenflände ? Dann würden wir ganz ver-
fchiedene Anfoderungen an das Werk machen, die
es auch zu befriedigen wohl im Stande wäre.

SCHÖNE KÜNSTE.

Panıs, b. Tardieu: Dernieres lettres de deux amans
de Barcelone, puhliees a Madrid par Je cheva-
lier Henarts Y. de L..; tracuites de. l’efpagnol.
Accompagnees d’une vue et d’on plan de Burce-
lone graves par A. Tardieu: Deuxieme 6dition,
revue. et corrigee. 1822, 2945. 8.

Die erfle Ausgabe diefer „, Letzten Briefe zweyer
ziehe , die ziemlich uneigentlich diefen Namen
führen, da die von dem liebenden Paare felhlt
wechfelten Briefe lange nicht den gröfsten Theil} des
Buchs ausmachen, ift Rec. nicht zu Gelcht gekom-
men, fie mufs fich aber fehr fchnell vergriffen haben
und die vorliegende zweyte ihr auf dem Fufße gefolgt

; JB
