481

ALL

bar Bee a LET
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

482

 

November 1822.

 

„LITERARISCHE
Preisaufgaben.

Preisfragen
; ‚fikalifchen Klaffe der König], Preufsifchen
a der Ir fenfchaften für E Yalhre
2823 und 1826.

- Bekannt gemacht im Julias- 1822.
L*

D. phyfikalifche Klaffe hatte für die Preisertheilung
'im Jahre 1822 die Aufgabe beftimmt :

Zur (chärfern Befimmung der Winkel an den. Kry-
füllen bat man neuerlich durch die Bemühungen der
Herren Malus, Wollafton u. a. inchrere fehr fchätz-
bare Beyträge erhalten, ‘ Es ift indefs zu wünlfchen,
dafs. diefe Beltimmungen noch weiter furtgeletzt und
nicht blofs auf einige einzelne Angaben belchrinkt,
fondern mit gröfserer Vollftändigkeit auf alle Theile
und Glieder eines Kryftallilationsfyftems ausgedehnt
werden. Vorzüglich wünfchenswerth ift diels in Be
zug‘ auf die Kenntnifs gewiller Hanptgattungen von
’Folßlien, welche entweder durch die Wichtigkeit ih-
rer Stelle unter den unorganifchen Erdhildungen über-
haupt, oder durch vorzöglichen Reichthum der Ge-
Ttaltungs — Erfcheinungen , die fe darbieten, vor an-
dern ein gröfseres Interefle einflöfsen. Man darf hof-
fen, dafs eine recht vollltändige und forgfältige Mel-
fung aller Theile’ folcher Syfteme im Zufammenhange
nicht allein die kry/tallisilichen Gefetze ihrer Bildung
‚näher kennen lehren‘, fündern dafs fe auch auf die
Spur des Conflictes leiten werde, in welchem die, die
Ary/tallinilche Geftalt hervorbringenden Kräfte, mit
andern, zum Theil ihnen entgegengefetzten Kräften
der Maffe zu (tehen fcheinen, ja wohl fiehen müllen,

Fine Vergleichung des Grundgefetzes der Geftäl-
‘tung einer Foffliengattung mit dem einer andern fetzt
'gleichfalls eine fchon weiter fortge(chrittene Reihe ähn-
licher Arbeiten voraus. -

Die phyfikalifche Klaffe der Königlichen Akade-

mie der Willenfchaften letzte daher für das Jahr 1820
folgende Preisaufgabe :

„Genaue Meffung der Winkel an einem oder mehre-

ren Kry/tallifationsfyftemen , mit Hulfe irgend eines

“ der neuerlich als Goniometer in Anwendung gekom—

menen Inftrumente, oder eines ähnlichen beliebig ge—

wählten, welches Genauigkeit der Me/ffung bis auf
"Minuten geftattet.”

A. IL. Z. ı822. Dritter Band,

-Schwerlpathes, des T

NACHRICHTEN.

Hierbey wird verlangt: Angabe des Inftiruments

"und feiner Einrichtung, fo wie der Mittel, deren man

fich bedient hat, um fich von der Genauigkeit deffel-
ben zu vergewiffern; und dann eine (0 viel möglich
vollftändige Durchme/ffung aller Theile desjenigen oder
derjenigen Kry(tallifationsfyfteme, welche, man zur
Unterfuchung gewählt, mit Rückücht auf die Theorie
des Zufammenhanges zwilchen den verfchiedenen Flä-
chen eines und de[lelben Syftemes, "

Empfohlen werden vorzugsweife die Syfteme des
Quarzes, des Feldfpathes, des Kalkfpathes; dann des
fes, des Gypfes; der Horn-
bliende, .des Augits u. ff, Die regulären oder teflu--
laren Syfteme bleiben von der Unterfuchung zwar nicht
ausgelchloffen; doch dürfte fich der Preisbewerber we-
nigitens nicht auf fie einfchränken,

Gute Wahl der zu melfenden Stücke (Krylalle
von kleinerem Volumen find bekanntlich zu dielen
Meffungen geeigneter, als von grüfserem Volumen)

„Wird ganz befonders empfohlen; und die Klalfe wird
„es gern fehen, wenn die’zur Unterfuchung gebrauch.

ten Exemplare entweder yon freyen Stücken, oder auf
ihr Verlangen. (gegen Rückfendung) ihr zugefchickt
werden können, worüber, fo wie über «den Weg,

‚durch. welchen der Wunfch der Klaffe ihm ohne Ent-

fiegelung des Zeddels angezeigt werden kann ;'der Ein

Sender lich zu erklären haben wird.

Ueber diefe Preisfrage ift nur Eine Bewerbungs-
fehrift eingelaufen, fie hat aber in dem Verfaller der
felben einen trefflichen Beörbeiter gefunden. Es fan-
den demfelben zwar die Mittel nicht alle zu‘ Gebote,
welche die Frage vorausfetzt, um fie vollftändig zu
beantworten; daher der eingelaufenen Schrift nicht
ohne weiters der Preis ertheilt werden konnte, Da

'’ahber die (ehr genaue und fchätzenswerthe Arbeit des
- Verfallers mit Zuverficht erwarten liefs , dafs derfelbe

bey Verlängerung des Termins fie fortfetzen und er-
gänzen werde, hatte die Klaffe bereits befchloffen,
den Termin zu verlängern. und den Preis zu verdoppeln.
Ein Nachtrag, welchen der Verfaffer einfendete — zu
fpät, um nach den Statuten jetzt als zum Preis con-
currirend angefehn werden zu können — hbeftätigte
und erhöhte zugleich die Erwartungen der. Klalfe von
den künftigen Leiltungen des Verfalfers noch um Vie-
les; ja er kündigte, als eine hoffentlich durch die fer-
neren Forfchungen des Verfallers noch weiter zu be-—-
währende Entdeckung, das gefundene Gefletz eines
höchft wichtigen Zufunmenhanges zwilchen der Kry-

PpPp fNal-
