437 Num., 275.
Mühe noch Koften gefcheut, um’ die unfterblichen,
gröfstentheils wenig oder gar nicht bekannten geiftli-
chen Compofitionen der berühmteften Meilter zu fam-
meln, WUeberall hat er paflende, der Würde des Ge—
genf/tandes angemeffene deutfche Texte untergelegt,
ader die fehlerhaften verbeflert. Bey der grofsen Man—-
nichfaltigkeit von Stücken kann Gch ein jeder das für

ihn Brauchbare auswählen, da auch für leichte Mulik,.

namentlich unter den Liedern — gelorgt ift, welche
anch an Orten aufgeführt werden können, wo es an
Mitteln oder an Kunfifertigkeit fehlt, um die fchwes
reren ausführen zu können.

Der Heransgeber hat es fich übrigens zum Gefetz
gemacht, nichts aufzunehmen , was irgend einem Chri-
ften, zu welcher Confelfion er auch gehören mag, an-
Nöfßsig feya könnte, fo dafs die heilige Cäcilia für Rö-
mifch— katholifche Kirchen nicht minder brauchbar feyn
wird, als für evangelifche,

Um die Anfehaffung diefes vortrefflichen Mußfik--
Werkes den Schulen, Kirchen, Gymnafien und Freun-
den religiöfer Mufik möglichft Jeicht zu machen , fo hat
die Verlagshandlung den Preis für ein complettes Exem—
plar mit Text aufAcht Thaler oder 14 Fl. 24 Kr. Rhein,
netto gefletzt,

Chriftian Tobias Damm’s,
ehemal. Rectors des Köllnifchen Gymnaßums,
Mythologie der Griechen und Römer.
Neu bearbeitet
von
Conrad Lewezxow.
8. ı7te verbefferte und vermehrte Auflage,
Bit 28 neuen nach Antiken geftochenen Kupfern,
Ein Thaler oder ı FI. 48 Kr. Rhein,

Unter der grofsen Zahl von Lehrbüchern der My
thologie hat das vorliegende feit einer Reihe von Jah—-
ren einen vorzüglichen Rang OP An Gründ—-
lichkeit und Vollftändigkeit ift diefes Lehrbuch bis jetzt
noch von keinem andern ‘der Art übertroffen worden,
und dafs’ auch die neuern Forfchungen bey der gegen
wärtigen Ausgabe berücklchtigt worden find, dafür
bürgt der Name des Herausgebers,

Mit Recht kann daher diefes Werk, welches fich
auth durch feine Wohlfeilheit neben einem vortheil-
haften Aeufsern auszeichnet, allen Schulen als vorzüg-
lich brauchbar, empfohlen werden,

D. J. A. Fefsler, Anfichten von Religion und Kir--
chenthum, 3 Bände. 8. Statt 4 Rthlr, 8 gr. für
‚a Rıhlr. 16 gr. od. 4 Fl, 48 Kr.

In der gegenwärtigen Zeit, wo fch fo manche
Ideen über das Verhältnifs der katholifchen und prote-
Stantifchen Kirche austaufchen , erhält diefs Kulserlt ge
haltvolle Werk ein erneuetes Intereffe, um fo mehr,
da der vom Katholicismus zum Proteftantismus. über«

Verfalfer bey der ftets echt religiöfen Ten-
i i ätigkeit vor vielen andern zur un

OCTOBER 1822.

438

befangenen Würdigung der verfchiedenen” chriftlichen
Religions — Parteyen berufen zu feyn feheint,

Wir dürfen alfo mit Recht diefle Werke aufs‘Neue -
der Aufmerkfankeit des Publicums empfehlen,

Dr. Adam Müller, die Elemente der Staatskunft.
3 Bände, 8, Mit Kpfr, 7800. Statt 4 Ruhr, für
2 Rthlr. gr. od. 4 Fl. 12 Kr. ;
Schon damals, als diefes Werk erfchienen, hat
fich der hohe Werth’ deffelben durch die vielleitige
gute Aufnahme, wie auch dureh die Urtheile fachkun-
diger Staatsmänner, hinreichend dargelegt.

Wenn auch feit feinem Erfcheinen beynahe zw8lf
Jahre vorüber gegangen lind, fo ift doch die Grund —-
Idee, dafs alles Heil im. Staate von der lebendigen
Wechfelwirkung feiner Glieder ansgehen mülle, kei
neswegs veraltet, und die vom Verfaffer aufgeftellte
Ideen über Staat und Recht find nicht die Erzeugnille
einer ephemeren Stimmung, fondern die Refultate tier
Fer /taatswiffenfchaftlicher Forfchungen.

Müller, Dr. .Ad., Ueber König Friedrich II, und
die Natur, Würde und Beftimmung der Preufst-
chen Monarchie, 8, Statt x Rihlr. 12 gr. für
18 gr. od, ı Fl, 2ı Kr,

Dr. Friedr. Buchholz, Gemälde des gefellfchaft-
lichen Zuftandes im Königreiche Preufsen, vor dem
14ten October 1806. 2 Bde, 8. Geh. ftatt 3 Rihlr.
für ı Rıhlr. 8 gr. od, 2 Fl. 24 Kr,

— — Unterfuchungen über den Geburts - ‚Adel und
die Möglichkeit feiner Fortdauer im 19ten Jahrhun-
dert. 8. 2te Aufl, Statt ı Rihlr, x6 gr. für 18 gr.
od, ı Fl. 21 Kr,

Friedr, von Raumer, das Brittifche Befteue-
rungs— Sy ftem ınit Hinfckt auf die in der Preu-

Ssifchen Monarchie zu treffenden Einrichtungen,
8. Geh, ftatt ı Riblr. 2 gr. für 12 gr. od. 54 Kr.

Vorltehende Werke find durch jede gute Buche
handlung um die dabey bemerkten Preife zu beziehen.
Berlin, im September 1822,
Sander’ (che Buchhandlung.

 

Bey J. W. Boicke in Berlin ift fo eben er»
{chienen: ; .
Oekonomifch- technifche Hauspoftille,
enthaltend gemeinnützige Gegenftände
aus der Haushaltungs— und Wirthfchaftskunde ;
geprüft durch vieljährige eigene Erfahrung,
und anwendbar
in jeder Nädtifchen und ländlichen Haushaltung,
Erf{tes Heft, Preis 8 gr. gehefet,

Inhalt: Die Kunft, Flecke jeder Art, aus Zeus
chen, Papier, Leder, Holz u, f, w. zu tilgen. Oeko-
zwumilche , dauerhafte und elegante Verzierung der Zim.-

mer.
