503 A. L. Z. Num, 283-
hat. In der Gemeinde müffen Rechtlichkeit und
Mäfsigung, aber auch Muth und Eifer erlernt wer-

den, die man in die Ständeverfammlung fchon mit-
bringen follte; in jener mufs Ordnung und ftrenge
Geletzlichkeit herrfchen, wenn die Wahlen zu die-
fer genau nach dem Maafse des allgemeinen Ver-
trauens und der Würdigkeit ausfallen follen. So er-
fcheint fcehon in der bloßen Beziehung auf die
Staatsverfallung die Befchaffenheit des Gemeinde-
wefens in einer Wichtigkeit, welche z. B. aus einer
Vergleichung zwifchen England und Frankreich
leicht aufs Bündigfte zu erweifen wäre. Der mäch-
tige Einflufs der guten und fchlechten Gemeindever-
falfung auf die innere Verwaltung felhft ift ohnehin
einleuchtend. Indefs geht man aus der foldatifchen
Polizeyverwaltung nicht mit einem Schritte leicht
ins Beffere-hinüber; wenn es eine Zeit lang fchlecht
ftand mit irgend einer Sache, fo müffen fich die
Leute erft allmahlig an das wiederhergeftellte Gute
ewöhnen; dem Geift der Menge ift mühlam bey-
zukommen, und doch mufs er auf das Neue gerichtet
werden , fonft hilft alle äufsere Veranftaltung nichts.

Die vorliegende Schrift foll dem baierfchen
Landmann feine Gemeinde ver Faltung: kennen lehren
- und fie ihm werth machen. Der Vf. wünfcht, dafs
die(s bald gefehehe, „ehe man auf dem Abwoage von
Milchrauchen und Willkürlichkeiten noch weiter
vom Anfangspunkte fich entfernt, und bald, ehe
mit dem Reize der Neuheit auch die Theilnahme
fich verliert und die neubelebten Gemeindekörper
wiederum in ihren Todtenfchlaf verfallen.” er
wünfchte diefs nicht mit ibm? — Die erlte Auf-
lage der Schrift war fchon nach zwey Monaten ver-
griffen; ihre Brauchbarkeit erwies fich unter an-
dern daraus, dafs man fie in den Sonntagsfchulen

NOVEMBER 1822. 504

zum Unterrichte.der Jugend benutzte. Die zwe
Auflage ift aufser verfchiedenen Einfchaltungen
noch durch drey Formulare vermehrt worden.
Ohne Zweifel wird das nützliche Büchlein noch öf-
ter aufgelegt werden. Der niedrige Preis ift die ge-
ringfie feiner Empfehlungen zum Volksbuche; zu
den bedeutendern rechnen wir die kernhafte, fafsli-
che, trauliche Sprache und die eingeltreuten guten
Lehren, die ohne allen Prunk, olıne den Prediger-
ton, der (onft im Schriften diefer Art widerlich
[tört, den gefunden Verftand und das richtige Ge-
fühl des Landmannes anfprechen, fo dafs derfelbe,
während er nur Unterricht über die gefetzlichen
Einrichtungen erwartet, unmerklich auf den W
des gediegenen, tüchtigen Bürgerfinnes geleitet wird,
wie’ es unferer Zeit Noth thut. So wird in Anle-
hung der Gemeinde—- Frohnen ermahnt zum Ernift
und Fleifse, in Anfehung der Umlagen zur Reeht-
lichkeit auf der einen, zum? Vertrauen auf der an-
dern Seite; es wird der Wirkungskreis des Gemein-
devarftehers auf eine fehr lehrreiche Weife durch
einen Commentar zur Gemeindeordnung erklärt.
Diefe anfpruchlofe und doch fo reichhaltige und
praktifche Abhandlung der Polizeygefchäfte hat Rec-
befonders angezogen. Die Andeutung der väterli-
chen Vorforge des Gemeindevorftehers (S. 52), die
trefflichen Worte über Sittlichkeit (S. 57) und
Schulwefen (S. 60) können ihren Eindruck auf den
Landmann nicht verfehlen. “

Aus diefen Bemerkungen ift leicht abzunehmen,
dafs das Büchlein auch über Baierns Grenze hinaus
feinen Werth finden werde, und dafs der , bereits
wegen anderer Schriften hochgeachtete, Vf. fich

durch die jetzige ein neues Verdien(t erworben
habe.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Z. Anufange des März ftarb zu Warfchau der polni-
fche Hofrath Baudowin de Courtenay, Ueherfetzer vie-
ler franzößfchen Luftfpiele in die polnifche Sprache,
go Jahre alt.

Im May ftarb zu Kopenhagen der Bifchof Otto Fa-
bricius , als Naturforfcher bekannt, 79 Jahre alt.

Am 6ten Jun. ftarb zu Afchaffenburg der Baurath
Karl May, der in Deutfchland zuerft die Phellopla-
(ik ausübte, im 76ften J. 1, A.

Am ı7ten Jun. farb zu Bodenburg im Braun-
fchweig(fchen der durch dichterifche und afcetilche Ar-

beiten bekannte Prediger J. H. Brumleu, im 68Res
„I En

Am 29[ten Jun. ftarb zu Helmfiädt der Profeflor
Chriftian Gottlieb Wernsdorf, Sohn des bekannten
Joh, Chrift. W., nach deflen Tode er die zweyie Hälfte

‚ des 6ten B, der Poetae lat. min. herausgab, Vf; meh-

rerer kleinen philolog, Schriften; 60 J. alt.

Am aten Jul, ftarb zu Tangermünde der Superin-
tendent und Oberprediger Georg Dan. Hanifch im 76lten
J.£. A. (Vergl. Meufel’s gel, Deutfchl.)

Am 26ften Aug. Narb zu Gotha der Oberconfifto-
rial - VicepräGdent J. Heinr. Gelbke, dürch feine Kir-
chen — und Schulenverfalfung des Herzogth: Gotha und
feine Schrift über Herzog Ernft bekannt, 76 3. alt.

 
