845 Num. 326.
Die eine verbreitet fich über das /finnliche Wefen der
Seele, und zwar ı) über die finplichen Fähigkeiten,
und 2) über die finnlichen Fertigkeiten; die andere
aber handelt von dem /finnigen Wefen der Seele, worin
mehrere wichtige pfychologifche Begriffe zur Be-
trachtung kommen. Und wenn man auch hier die
Erklärungen nicht alle gleich treffend finden wird,
wenn auch Vieles, was befonders von den finuigen
Fertigkeiten der Seele gefagt wird; die Wirkfamkeit
der Kohern Geifteskräfte vorausfetzt oder in fich
fchliefst, wodurch die von dem Vf, beahhchtigte
fcharfe Trennung der Scelenlehre von der Gei/teslehre
fich nicht bewährt, fo giebt es doch mehrere Erklä-
rungen, die uns recht gelungen (cheinen.

Weniger hat aber den Rec. das befriedigt, was
der Vf. in der Geifleslchre aufftellt. Es finden fich
hier Begriffsbeftimmungen, die ganz ungewöhnlich
und fonderbar ausgefallen find.

Wir geben unfern Lefern eine Probe davon aus
der er/ten Abhandlung, die überfchrieben ift: von
dem Geifte überhaupt. Zuerft macht der Vf, (S. 57.)
eine Unterfcheidung zwilchen dem Sinnigen und
Veberfinnlichen, die fo lautet: Sinnlich oder finnig
i(t dasjenige, woran auch ein Ungeübter Theil neh-
men, wenigftens Vergnügen finden kann; woran
hingegen nur der Geübte Theil nehmen kann, das
ift überfinnlich, Die Kenntnifs oder Kraft, welche
der Menfch blofs durch Worte erhält, ilt überfinn-
lich. Diefes Merkmal des Ueberfnnlichen, fährt
der Vf. fort, ift das leichtefte; denn auch Kinder
unterfcheiden, was fie blafs durch Worte erfahren,
z.B. was Zeit, Raum, Urlache fey. Jede Kraft, die
dem Menfchen blofs durch die Sprache mitgetheilt
wird, ift Geifleskraft, Durch die Sprache empfängt
der Menfch weit mehr Kraft, zu erkennen und zu
handeln, als er von Natur in feiner Seele hat. It
gleich in diefer die Anlage dazu vorhanden: fo würde
diefe Anlage dem Menf{chen, der auf keine Weile
Worte empfing, eben fo wenig helfen, als dem
in freter, dichter Fin(ternifs Jebenden die Sehkraft
(demnach fcheint die Geifteskraft dem Vf. nichts
Ur/prüngliches, fondern etwas. von aufsen zur See-
lenkraft Hinzugekommenes zu feyn. Doch wir ge-
ben noch einige Erklärungen des Vfs, über das We-
{en des Geiftes.). Geifl ift die Kraft, ohne Vermin-
derung Theil zu nehmen und mitzutheilen. Das Feuer
gleicht einigermafsen dem Geifte, denn es läfst fich
ohne Verminderung mittheilen. Dadurch aber, dafs
das Feuer nie, ohne zu vermindern, Theil nimmt,
dadurch unterfcheidet fichs vom Geifte. (Die an-
derweite Art der Theilnahme ift wohl etwas Un-
wefentliches?) Bey dem Unterfehiede der Geifter
handelt der Vf, (S. 59.) vom guten und böfen Geifte
u! von Jem Zeitgeifte. „Eine Sinnesart, die durch
- Worte fich mittheilt, heifst ein Ger/t. Die durch
Worte veredelte Sinnigkeit ilt ein guter Geifl, die
durch Woi te fich mittheilende Sinnlichkeit ilt’ein bö-
fer Geift, z. B. der Wollultgeift. Der Zeitgeift ift
eine Sınnesart, weiche ein Menfch von dem audern
g</prächsweife annimmt , als Zerftreuungsfucht, Ver-

DECEMBER 1822.

S45

gnügungslucht. Gerflesflärke ilt die Kraft, durch
Worte mehr mitzutheilen, als anzunehmen. Das
Vermögen des Geifles befteht überhaupt in den Ge-
danken, die der menfchliche Geift Jfich macht,”

Wir enthalten uns aller weitern Bemerkungen
über das Einzelne, da das Schweben an der Ober-
fläche, das Einfeitige und Willkürliche in dieflen Be-
griffsbeftimmungen von felbft einleuchtet. Durch
die hier und da eingeftreuten Aufklärungen und Be-
lege werden diefe Mängel von dem Vf. eher ver-
mehrt, als befeitigt. Dagegen mag hier noch eine
Probe von des Vfs. Logik (tehn, welche er in dem
zweyten "Theile der erfien Abhandlung feiner Gei-
ftesiehre, worin er übtr die Wirkungen des Geiflcs
fich verbreitet, gegeben hat. Zuerft handelt er von
den Gedunken, Denken heilst, fazgt er S. 63., durch
Worte Theil nehmen an endlichen oder unendlichen,
an finnlichen oder überfinnlichen Dingen. Wer
denkt, braucht Worte, meiftentheils ohne fe aus-
zufprechen, um an einer Sache Theil zu nehmen.
Gedanken find Worte, als Mittel der Theilnahme
und Mittheilung (woraus befteht aun aber die Theil-
nahme und Mittheilung felbft?). Der Gedanke :ft
ein Begriff, in wie fern er mit Einem Worte hch te
zeichnen läfst. (Welch zufälliges Merkmal! Duch
erkennt der Vf. einen Unterfchied zwifehen Wort,
und Siun an, indem er hinzufetzt;) denn ein Be-
griff ift ein Wort, das einen Sinn giebt, oder ein
Sinn, den ein einziges Wort giebt. (Was ift nun
aber der Begriff? das Wort oder der Sinn?) Gei-
tesbegriffe, Ideen, Gnd Begriffe, deren Sınn blofs
durch Worte FEnoben ilt. (Giebt es noch andere, als
Geiftesbegriffe?) Ein Satz ift ein Gedanke in meh-
rere Worte gefafst. Ein Satz aber, deffen Inhalt mit
Einem Worte fich ausdrücken läfst, heifse ein Be-
griffsfutz. (Mirthin ift wohl die Definition vom Sawe
überhaupt falfeh!) Ein Satz, deffen Inhalt wicht
durch ein Wort zu bezeichnen ift, heifse ein Denk-
/atz. (Die Gründe, warum der Vf. von dem Spröch-
Lynn abweicht, hat er nicht angegeben; es be-

ijebt ihm alfo blofs, fo zu fagen.) . Urtheile ind ei-
gentliche Erkenntniffe des Geiftes, oder die Sätze,
die der Menfch durch eipnes Nachdenken findet. nnd
die Urtheilskraft ilt die Geilteskraft , neue Denk/fätze
zu finden. — Ein Urtheil aus blofsen Verhältnifien
ilt ein Schlu/s. So macht man aus den Verhältni/fen,
in denen ein Menfch mit andern fteht, aus dem Um-
gange, den er hat , den Schlufs , wer er felber feyv. —
Selbfterkenntnifs ilt der wörtlich ausgedrückte Inhe-
griff des eignen Wefens, — Der Vt. nennt (S. 62.)
Verfiand die Geifteskraft, Endliches durch Worte
zu faffen und mitzntheilen, Vernunft aber die Gei-
fteskraft, Unendliches durch Worte zu fallen und
mitzutheilen, und unterfcheidet hiernach auch die
Verfiandesurtheile und Schlüffe von den Vernunft-
urtheilen und Schlüffer (vergl. S. 80. u. S. 91. u. 96.),
in Hinficht welcher er fchon in feinem Vorbherichte
behauptete, dafs Ge dem Inhalıe nach unendlich ver-
fchieden feyen, während auf die Form wenig oder

gar nichts ankomme. — Ob nun aber damit und
mit
