"777 av...

54!
Der heue Entwurf war ven dem vöfigen nur in we-
migen Punkten verfchieden ; es/Whrde” aber Zugleich
der Entwurf einer Prioritätsordnung vorgelegt.
Ucherzeugung von "der Wichtigkeit‘ der ‚Gründung
des Credits
4racht, jeden von‘ der Regierung zum Belten den
Nation gemachten Vorfchlag zu begünftigen, befeel-
ten die Arbeiten. des, land/tändifchen Ausfehulles,
und bewirkten, 1dafs“ nach mehreren‘ interelfanten
Berathungen die‘ zweyte Kammer den Entwurf mit
einigen Moclificatiönen annahm. Zw beklagen war
es aber; dafstin der erften‘ Kammer die‘ Berathun-
en. über das H'ypothekengefetz' fich fo Jange hinaus
ehoben bis em gegen das Ende der Dauer des
diefsjährigen Landtages das ‘von der erften Kammer
mit bedeutenden Abänderungen angenommene Pro-
ject wieder indie zweyte Kammer zurück gelangte,
der leider nun "zu kurze Zeit'gelaffen war, um' über
die Ay SideFung- der erfien Kammer umftändlich
Beratbungen' pflegen zu können. In der Ueberzeu-
ng; dafs durch längere Weigerung der zwegten
ammer die Nation für drey Jahre wieder. eines
höchft‘ wichtigen Inftituts beraubt werden würde,
b die zweyte/Kammer ihre Zuftimmung, und der
ntwurf erhielt nun durch'den‘ Landtagsabfenied
vom. ıften' Jun. 1822 Geferzeskraft; dankbar fegnet
die Nation-den Regente@a und‘ die’Bemühungen der
Bearbeiter des Gefetzes;” und jeder ausländifche Ju-
rift freuet Gch des neuen legislativen Werks," wel-
ches alle Vorzüge der ‚preufsifchen Hypotheken-
‚ordnung in fGch vereinigt, fich vor ihr aber durch
Vereinfachung des Gefchäftsganges, durch Voll-
ftändigkeit, durch fcharfe Durchführung der Prin-
cipien' der Specialität und Publieität , und durch tief
eingreifende‘ Vorfchriften in einzelnen Punkten aus-
zeichnet. Nicht die Einführung von Hypotheken-
büchern' ift es nur, welche den Kredit hefeftigen
foll, fondern es ift ein‘ confequent durchgeführtes,
auf Püblieität und Specialität gebautes Hypotheken-
recht, in welchem der Gefetzgeber gröfse Probleme
höchft glücklich gelöft hat.

' Das Gefetz enthält drey Haupttheile: 1) das
Hypothekengefetz in 176 %5 2) die Prioritäts-
nung in 34.85 3) die Einführungsverordnung

in 2066. Es fällt dem Rec. nicht ein, über ein-
zelne nkte der Anordnung. und Redaction zu
Atreiten, daher auch rur im Vorübergehen: ge-
fragt werden foll: warum .das Gefetz‘ $. > mit ei-
ner Definition: der Hypothek depinnt? (das ding-
liche Recht, heifst es dort, welches ein Gläubiger
zur Sicherheit feiner Foderung auf eine fremde un-
bewegliche Sache durch Eintragung In das dafür an—-
eordnete Buch erwirbt, ift eine ypothek.) Die
Kintragun in die Bücher ift nur eine fymbolifche
UVebergabshandlung des Pfandes; dafür, dafs nur

‘, %. Nam: 238. SEPTEMBER 1822.

Die
rBaiera; und der edie Geift der Ein-,

- fetzes nicht vermindern können, verweilen.

142
Hypotheken vorkoinmen, die nlcht'Ih die allgemiei-

men Hypothekenbücher eingetragen werden, fo .kann
die Definition leicht mifsgedeutet werden.

Mit Unrecht aber würde man.bey folclien eigt-
zelnen Punkten, welche die Trefflichkeit des Ge-
Nach
$. 3 kann eine Hypethek nur auf unbeweglichen S4-
chen und jene fruchtbringenden dirnglichen Rechte,
die von den Gefletzen den Immobilien aleioh Beach
tet find; und:mit dem Tode des Berechtigten nicht
‚erlöfchen, . beftellt werden. Eine bedeutende, durch
die erfte Kammer bewirkte Abänderung des .Ent-
wurfs enthält $. 5.' Nach dem Entwurfe war die
Einwilligung desjenigen, der bey Veräufserung einer
Sache fich Rückkaufsrecht, oder das Eigenthum
vorbehalten hat, zu einer machfolgenden Hy
theksbeftellung nicht nothwendig. Nach «dem Be
fetze ift Ge bey dem pactum refervati. dominii noth-
wendig, wenn der Vorbehalt in das Hypotheken-
buch e nnetTaßen ift, eben fo wenn der Rückkauf als
Befchränkung vorgemerkt war. Rec, glaubt, da(s
unbediogt dem Entwurfe der Vorzug gehühre, weil
Credit und Verkehr gelähmt werden, wenn der
Käufer, der fehon % des Kaufpreifes bezahlt hat,
keine ‘Hypothek ohne Genehmigung des: Verkäufers
eintragen laffen kann; bey dem Rückkaufe it as
noch (chlimmer, da bäufig der Käufer den. ganzen
Kaufpreis bezahlt haben Kann, und doch nicht
Herr feines Gutes ift. Schwer i(t auch einzufehen,
wie das perfönliche Verhältnifs des Rückkaufsrechts
‚das dingliche Recht der Hypothek beeinträchtigen
foll. — Bey grundharen Gütern weilfen $. 6 — 8.auf
den nöthigehn Confens hin, Nach $. 10 bewirkt der
Rechstitel allein die Hypothek nicht, fondern: nur
das Recht, diefe durch Eintragung in.das Hypothe-
kenbuch zu erwerben. Der Entwurf hatte DD e-
fügt: felbft dadurch, dafs dem Gläubiger der Beltz
der Sache oder deren Nutzungsrecht eingeräumt
«wird , erhält. er nur die Rechte des Fauft- oder Nu-
tzangspfandes; das Gefetz beftimmt ftatt des letzten
Satzes: wird eine Hypothek auf die Sache noch
nicht erworben. Man rägt mit Recht: warum die-
fer fich zum "Theil von felbft verftehende Satz,da
freht , da-ja fchon ausgefprochen war, dafs zur Hy-
pothek Eintragung in das Hypothekenbuch gehöre?
auf jeden Fall hätte man lieber poßtiv ausfprechen
follen, was entftehe, als mcg zu erklären , was
nicht ‘da fey. Der $. 11 des Entwurfs erklärte, dafs
das Recht, eine Hypothek durch Kintragung zu er-
langen, Yich anf das ganze unbewegliche Vermögen
des Schuldners erftrecken follz 6. ır1 des Geletzes
fetzt noch hinzu: doch foll auf Verlangen des Ei-
genthümers bey den auf einem gefetzlichen Rechsti-
tel beruhenden Hypotheken die Eintragung nur auf
einen folchen freyen Güterwerth befchränkt wer-

durch die Eintragung in das Buch die Hypothek anf. den. welcher nach. Abzug der vorftehenden Poften
die gefetzlich an eingetragene Hypotheken geknüpfte den Betrag der Foderungen um ein Dritttheil über-

üge Anfpruch habe, forgte ichon die Erklärung
N EKD des Gefetzes; da übrigens noch in Baiern

fteigt. — Auch hier fcheint dem Rec. der Entwurf
den Vorzug zu verdienen; der Zulatz des Gefetzes
un-
