231 A. L. Z. Num. 249

OCTOBER 1822 a

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I.. Ankündigungen neuer Bücher.

As ForUletzung ilt fo eben yon uns verlandt wor-—-
den:
Dr. N. H. Brehmer's Entdeckungen im Alterthum,

ate Abtheilung: VII und 484 Seiten, Mit 6 Kar-
ten und einem Kupfer, gr. 8. 3 Rıhlr. oder 5 Fl.
24 Kr. 0 M

Die er/te Abtheilung, XI und 52 Seiten, mit
3 Karten und einem Kupfer (Preis 3 Rthlr. oder 5 Fl.
24 Kr.), erfchien in letzter Ofterme/le, und beide find
in allen Buchhandlungen zu bekommen.

Weimar, den 6. Septbr. 1822.

Aw Gr.H.S, pr, Landes-Induftrie-,

Comptoir,

 

In der Keffelring'fchen Hofbuchhandlung in
Hildburghaufen ilt erfehienen:

Sikler, Dr. F. K. L., Analtafıa, oder Griechenland
in der Knecht/chaft unter den Osmanen feit der
Schlacht bey Kolflowa 1389 und im Befreyungs-
‚kampf feit. 1821. Eine Zeitfchrift in freyen Hef-
ten, 4tes Heft. 1822. ' 14 gr.

— — die heilige Priefterfprache der alten Aegy-

ptier, als ein dem femitilchen Sprachftamme

nahverwandter Dialect, aus hiftoriichen Monu-

menten erwielen. ılter Theil, 4. 1822. 7 gr. '

‚ ‚Mofengeil, Fr., Gottgeweihte Morgen und Abend-

ftunden in ländlicher Einfamkeit gefeyert. . 8.
3821. ı Rithlr. 14 gr.

Giebelreden , oder Zimmermannsfpräche, 8. 1822.

10 gr.

Grobe, M.J.S., Denkwürdigkeiten aus dem Leben
frommer Perfonen, derer Namen im Kalender
ftehen. 8. 1822. 17T. ! :

Hofsfeld, W., Triumph eines abgelehten Dorf-
fchulmeifters‘ über einen rüftigen Oberforftpro—
felfor in der Forftwilfenfchaft davon getragen. '8.'
1822. 9 gr. n

 

So eben erfchien und if in allen guten Buchhand-

Jungen zu haben: )
Fink, F. A. K., aus dem Volksleben, Ein Beytra

mete Schrift urtheilt einer der geachtetften Beamten
des preufs, Staats folgendermafsen: ‚Ich räume der-
felben, wie allein, was mit wahrhaft philofophifchem
Geift und Sinn auf höhere Gittliche und religiöfe Volks-
bildung ‚hinarbeitet, einen vorzüglichen Werth ein}
und hoffe, dafs fie mehr Nutzen (fuften werde, als

manches gelehrte Opus de omni feibili et aliis quibus-
mirebus.” — ;

Ragoczy’Iche Buchhandlung in Prenzlau.

 

Bey Friedr, Wilmans in Frankfurt a. M
ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Tafchenbuch für das Jahr 1823. Der Liebe und
Freund fchaft gewidmet, In verfchiedenen Aus
gaben zu ı Rıhlr. ı2 gr., 2 Rihlr. ı2 gr., und
4 Rıhlr. \

Kalender für das Jahr 1823. 3 gr.

Meifter Floh, Ein Mährchen in Geben Abenteuera
zweyer ‚Freunden, ‚Von E, 7. A. Hoffmann.
ı Rıhlr. 16 gr. Da

‚IL Bücher, fo zu verkaufen.

Nachftehende gedruckte Werke werden,
dabey bemerkten fehr billigen Preifle, zum
ausgeboten:

1) Oeuvres complites de FTroltaire, Tomes LXXI,
die. Ettinger’Iche Ausgabe, in 39 PP da
mit Titel gebunden, (Ladenpreis 106 Rthlr.) für
40 Rıhlr. Preufs. Cour. Zn

2) Krünitz ökönomifch-technologifche Encyclopa-
die im Auszuge von Schütz, Grafsmann, Flörke
u. a., fämmtliche bis jetzt erfchienene 32 Theile,
in 32 halben Franzbänden , mit Karpfern] (Lad. Pr.
88 Rıhlr. Pränumer, Pr. 58 Rıhlr.) für 28 Rıblr.

. Pr. Cour, ' ;

3) Buffon Naturgelchichte der vierfüßsigen Thiere,
mit 488 Ichwarzen Kupfern, überfetzt und mit
vielen Zufätzen verfehen von Martini, Forfter
Otto u. a. 23 Theile mit Regifter, complet, !"
ı2 halben Franghänden, (Lad, Pr. 20 Rıhlr.)
für 10 Rıhlr. Pr. Cour.

Sämmtliche Bücher find übrigens in — und Auf

für die
Verkauf

für Volks- und Volksbildungskunde, Er/ftes Heft: wendig ganz fauber confervirt, und fo gut wie 2°"

gr. 8. Auf engl, Druckpapier. Geh, 16 gr.

Veber die obige, den Beamten im lieben deut-
{chen Vaterlande ganz hefonders, und der Erkennung
der religiöfen , geiftigen, Littlichen, gewerblichen , ge-
fellchaftlichen und allfeitigen Lage des Volks gewid-

*

’er nun auf eins oder das. ändere Werk reflechrer
follte, beliebe fich deshalb Jängftens bis zum 1. N0“
vembher d, J, an den Landgerichts Kanzellilten, an
Helbig zu Halle an der Saale, in portofreyen Ce
zu wenden , welcher die Auslieferung der Bücher
forgen wird. 5

A
