463
i er (S. 116) hinzufetzt: er für feine
ag N n gar oh mehr in N Kalle,
er Rückhehr zum akademifchen Lehrfache zu 1ün-
Yehen.” Man laffe nur, wie in Oefterreich nament-
jich mit der Finanz- und Polizeywiflenfchaft , und
in Hannover mit mehreren Staats und Kameralwil-
fenfchaften gefchieht, die Studirenden der Rechte
durch Teflimonio belegen , dafs fie die Staatswilfen-
fchafıen gehört haben; die Zeit wird fch fchon dazu
finden. Sie fehlt ja nie hey Vergnügungen, Zuflam-
menkünften und Rei en!

jel Gedachtes und Anwendhares enthält

6.1 Wen die ausübende Sta stektenft von ihr ent-
reg) Wilfenfchaft erwarten und nicht erwar-
Joricheheen, TH Van der Vf. weder die Staatsphi-
Jolophie, noch das Schickfal einmifcht, tritt deut-
lich hervor, wie viel der Vf. bey feinem Ideenreich-
thume nützen könnte, wenn-er Gch von jenen un-

A.L.Z, Num. 278. NOVEMBER 1822.

464

halıbaren Prämiffen trennen, oder”doch mit feimen
Unterfuchungen auf dem Boden der Erfahrung und
Beobachtung bleiben wollte! — Eben fo viel Lehr-
reiches enthält 6. 14 über den heutigen Standpunkt
der Wiffenfehaft. Zwar weicht Rec. in der An-
ordnung und Stellung der Staatswiffenfchaften viel-
fach von dem Vf. ab; allein gern befcheidet er fich,
hier nicht feine Meinung, fondern die Anfıcht des
denkenden Vfs. mittheilen zu müffen, Diefer fagt:
„die Staatswiffenfchaft zerfällt, wie jede andere gro-

fsen Umfanges — z.B. Jurisprudenz, Theologie,

Kamerale, Mathematik — in eine Mehrheit vom

Staatswiffenfchaften, Was diele mehreren Wiflen-

fchaften einiget, ift das Zulammentreffen in dem

ihnen gemeinfamen Gegenftande ; Staat; was he un-

terfcheidet, mufs gefucht werden in der Verfchie-
denheit der Gefichtspunkte, die an demfelben Ge-
genfiande aufgefafst und willenfchaftlich bearbeitet
werden.”

(Der Befehlufs Folge.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Alterthümer.

i aiblingen und Endersbach in Würtem-
e Zeritchen Wi der Landftrafse nach Schorndorf, auf
dem Beinfteiner Ackerfelde find römifche Brennöfen
für Tüpfer— und vielleicht auch Ziegler Arbeit ent-
deckt worden. Bis jetzt hat man 9 folcher Oefen aus-
zegraben und dahbey mancherley öpfergefchirr gefun-
den, das zwar meilt von geringerer Art, aber nach al-
len Anzeichen römifch ift, Schon vor mehreren Jah-
ren wurde in der Nähe ein Stein ausgegraben, der auf
jeder feiner vier Seiten eine menf[chliche F igur in er-
habener Arbeit enthält und vielleicht der Träger eines
Onferaltars war, auf jeden Fall aber entfchieden römi-
chen Urfprungs ift. Merkwürdig ift, dafs das Feld
von den alteften Zeiten „im Kalkofen” genannt wird,
Man wird durch diefle Entdeckung an die alte Ablei-
tung des Namens Beinftein — Beim Stein — von ei-
nem römifchen Denkmale erinnert. — Oh diefe Na-
men wirklich auf diefe Alterthümer hindeuten, lallen
wir dahin geftellt.

II. Beförderungen, Ehrenbezeigungen
und Amtsveränderungen,

Se. Maj. der König yon Preufsen hat dem Hn,
Profelfor Dr. Th. Heinfius in Berlin für die Ueberlen-

dung Feines jetzt vollendeten „volkthümlichen Wörter—
buchs der deutfchen Sprache in 4 Bänden (Hannover in
der Hahnfchen Hofbuchhandlung)” neben einem gunä-
digen Kabinetsfchreiben die grofse goldne Civil—-Ver-
dienfimedaille verehrt. p

Hr. Dr. und Trof. Hartmann zu Hamburg, feit
Stöver’s Tode Redacteur des Hamburg. Correfponden-
ten, ilt von der hiftorifchen Gefellfchaft zu Neuyork,
und Hr. Dr. und Prof, Lehmann zu Hamhurg von der
Akademie der Wild, zu St, Petersburg zum Mitgliede
aufgenonıumen worden,

Der bekannte Weltumfegler, Hr. Kapitän vor

Krufenftern, ilt zum Rull. Kaiferl, Contreadmiral et-
nannl worden,

Der als Gefchichtsforfcher bekannte Erzbifchof von
Tleskow Gregorius it zum Metropolitan von Kiew er-
nannt worden.

Die HHa. Profelforen und Collegienräthe zu Dor-

at, Stya, Jäfche, Böhlendorf, Ewers, Morgenfiern,

mbach und Deitfch, fo wie die HHn. Coll Räthe und

Yrofelforen. Groddeck und Sniadeckt zu Wilna, hba-
hen den Charakter von Etatsrälhen erhalten.

Hr, Staatsrath Tre/chow, bisher ProfeNaor der PPhi-
Jlofophie zu Kopenhagen, iin gleicher Eigenfchaft nach
der Univerltät Chrifüiania in Nurwegen abgegangen,

 
