54”

Vf. die Fideicommiffe mit zw den Lehnen? Nach
feiner: Aeufserung ift nichts anders zu glauben. bis-
her ‚aber haben: die Geletze und alle Juriften die Fi-
deicommiffe: den Lehner entgegengefetzt, und die

erfteren gerade zum Allodium gerechnet. Möchte

dem aber leyn, wie ihm wollte, wer möchte-die
Behauptung rechtfertigen, dafs bürgerkehe Einrich-
tungen , Rechtsverhältniffe und Jura ita darum.
aufhören „ zu Recht ’zu beftehen, weil ein aus der
Fremde recipirtes Gefletzbuch fie nieht kennt „ da-
von nichts"erwähnt, und vielmehr Verordnungen
enthält, die damit fehwers oder gar nicht in Einklang
zu bringer frnd? Wer möchte behaupten, dafs ir—-
gend etwas fchon darum verboten und rechtsungül-
tig fey , weil es dem Geifte der über andere Rechts—
materien fich ausfprechenden Gefetzgebung oder dem
Geilte eines ganzen recipirten fremden Gefetzbuches
entgegen läuft” Eine fo unfinnige Behauptung
wagte felbft Napoleons Defpotismug nicht, Bey der
Bebtznahme des Herzogthums Berg und Ho s
war ihm das Dafeym der Fideicommiffe- in diefen
Ländern entweder noch unbekannt, oder er hie es
wenigftens nicht für wichtig genug, damit die Ge-
fetzgebung befonders zu befchäftigen. Die Admini-
fıration der Länder in. Deutfehland zber hatte ihn
mit den von den franzößfchen fehr abweichenden
Privatrechtsverhältniffen in Deut(chland bekannt ge-
macht, daher er bey der Befitznahme der hanfeati-
fchen Departements eine. Commiffon' niederfetzte,
um Vorfchläge zu machen, „wie die Grundflätze,
nach. welchen fein Codex ausgearbeitet ift „ mit der
Achtung von jeder Art des Eigenthums zu vereinba-
ren fey, die er aufrecht erhalten willem wolle, in-
dem die bereits beftehenden. Gerechtfame ihren Be-
fitzern gefchützt werden müfsten, felbft wenn Ge den
Anordnungen des Code entgegen wären, und felb(t
wenn der Anfang des Genufles von eben denfelben
erft nach der Einführung des Code eintreter (ollte.”
Auf den Vor(chlag diefer Commifhon verfügte dem—
nächft das Deeret vom 4ten Jul. 1815 wegen der Fi-
‚deicommiffe in den drey hanfeatilchen und’ dem De

artement der Lippe, „dafs dieflelben abgefchafft

eyoa und mit den? Bags der Einführung des Code
aufser Kraft gefetzt feyn (ollen, jedoch dergeftalt,
dafs der nächfte Fideicommifsanwarter fein Succef-
Goasrecht noch einmal ausüben möge.” ‚(Der Vf.
vermeint „ dafs diefe Verordnung keine belondere;,
fondern eine blofse Anwendung des Code Napoleon,
und nur die Begünftigung des. nächften Anwarters
eine Ausnahme davon fey (Si 530. Offenhar kehrt
er‘ hier. die Sache gerade um. Nach dem Code wa-
ren. die vorhandenen Fideicommi(fe nicht unterfagt
oder aufser Kraft gefetzt; mithin mufste der nächfte
Anwarter zur Succe(Gon gelangen. Diels war nichts
befonderes. Aber etwas befonderes war es, dafs in
diefen Departements die vorhandenen Fideicommille
aufser Kraft gefetzt wurden, fo bald fe an den näch-
ften Anwarter gekommen waren. Diefes fpecielle
Gefetz wurde weder im Herzogthume Berg, noch
auf dem linken Rheinufer eingeführt; mithin be-

Num. 289; NOVEMBER 1822 .

5350

wendet es in diefen; Provinzen bey.der Rechtsbeftän-
digkeit der vor Einführung, des Code rechtsgültiger

eile angeordneten: und publicistem fideicommilla-
rifchen Willenserklärungen.. ‚Eben. diefs ift der Fall
in den ehemalige Ahrem bergifehen Ländern,. da de-
ren Fürft bey Einführungdes Code ausdrücklich. die
Rechtsbeftändigkeit der ältern Fideicommille vorbe-
hielt S- 76). Die Nach{uchung der Beftätigung derfel-
ben ilt zwar dabey vorbehälten > aber ohne alles Präju-
diz. Der Vf. it weder berufen, eine Ermahnung oder
Rath im eine Bedingung zu verwandeln, noch die
Strafe der Nichtigkeit zır (uppliren, die das Gefetz
nicht ausfpricht, noch endlich eine (pätere Erklä-
rung (S. 85) blofs auf die im Code Napoleon geneh-
migten Subftitutionen , und nicht auch auf die äl-
teren, in Ahremberg durch’s. Gefetz aufrecht er-
haltenen „ Fideicommiffe zu beziehen. , Was endlich
das Königreich Weftphalen anlangt, für welches
durch das Staatsraths - Gutachten vom 6ten Jan. 1808
ebenfalls die Erlöfchung der Fideicommi[fe mit Vor-
behalt des Succelhonsrechtes des nächften Anwar-
ters ausgefprochem wurde; {o kommt Alles darauf
an, ob diefes Gutachten nach der Conftitution des
Reichs eim fornrell! gültiges Gefetz war „ da in Ge-
mäfsheit derfelben kein, das Eigenthum der Unter-
thanen angehkendes, Gefetz olme Zultimmung der
Reichs{tände gegeben oder abgeändert werden daurf-
te. Wäre daflelbe aber auch formell gültig; fo
würde es doch, eber fo wie Napoleons Decret vom

ten Jul. 1815, materiell (S; 60) nur in (o weit zu
Recht beftehen „ als. es kein Jura qua fita vernichtet
hat und nicht auf frühere Fälle bezogen werden
durfte. Denm unbedenklich. konnter die Geferzge-
ber diefer Länder die Fideicommifsqualität aller G0-
ter aufbeben, (o weit die Rechte vom Privatperfo-
nem dabey unverletzt blieben; dahingegen deren
Vesletzung. immer Unrecht bleibt. wenn Ge auch
vor einem Gefetze angeordnet wird. Da indeffen
im Staate das formelle Recht beobachtet werdem

‚mufs, fo müffer auch alle in Gemäfsheit deffelben

gefchehene Handlungen darnach heaurtheilt werden.
Das wohl erworhene Recht der Betheiligten hinge-
em kann durch die Ungerechtigkeit der pofitiven
(etzgebung nicht vernichtet, oedern nur aufser
Wirkung gefetzt werden. Diefe Hemmung feiner
Kraft dauert nicht länger, als die Kraft des poßti-
ven Gefetzes, die es zu fchlafen nöthigt. 'Jebt
von felbft wieder auf, und tritt in feine Gerecht-
fame wieder ein, fo bald das entgegen{tehende pof-
tive Gefetz, oder die Gefetzgebung, in; derem Auto-
rität es beftehr , aufser Kraft gefetzt wird. Diefes,
und nichts anders ift es, was die preufsifche Verord-
nung von r818 (S. 65) ausgedrückt hat, weshalb fie
auch im $. 2 die vordem geltend gewefenen Rechte:
nicht etwa wieder herftellt oder neuerdings ein—
führt, fondern als noch fortdauernde anerkennt und
nur von neuem beftätigt. Die Auslegung diefer Ver—
ordnung läfst , befonders nach dem in $. ı und' 3 ge-—
machten Gegenfatze, gar keinen Zweifel übrig , fo
bald man ihr nicht, naeh» der gezwungenen and
