a

29x

fo mufste fe natürlich zuweilen irren. Aber nicht
immer hatte fie da unrichtig por beilt» ‚wo Andere,
diefs hehaupteten., denn ‚he konnte? bef ihter Lieb-).
haftigkeit {ich über Einzelnes an einem Menfchen,
von dem fie im Ganzen eine vortheilhafte- Meinung
hatte, ftark mifsbilligend erklären, und bedachte
nicht, dafs Andere diefs nicht immer zu deuten
wufsten. Sie konnte wiederum Jemandes Benehmen
in einzelnen Fällen ehren und erheben, ohne deffen
Totalcharakter. zu achten. Sie enkanfitei beyi jeder
Veranlaffung die guten. Eigen(chaften derer, an! de-
nen fie fich übrigens, ‚perlönlich- nicht. nähere
mochte. 1! jrx ET
Gegen: Mangel an {chuldiger Aufmerkfamkeit;
gegen Beleidigungen 'und.Kränkungen war fie nicht
gleichgültig , vielmehr zuweilen fehr dadurch ge-
reizt. Sie konnte aber auch. von Herzen verge-
ben, und. durch Späteres ‚völlig ausgeföhnt werden,
Schwerer konnte Ge fich. über Beleidigungen gleich-:
müthig hinwegletzen, die ihren Freunden zugefügt
rden. ; ' }
we Wenige Menfchen find in’'folchem; Grade thätig,
als diefe Fürftin es war. Vom frühen Morgen bis
zum fpäten Abend ‚wulste fe fich nützlich-zu be-
fchäftigen, und klagte. nur. dann über Langeweile,
wenn. gebietende. Umftäade fie, am. Thätigfeyn: hin-
derten.. .Wechfel der T’hätigkeit,war ihre Erholung;
Selblt an der Tafel fprach Se mit ihren Räthen: über
das Wohl des Landes, fetzte Manches ‚ins Klare
uf. w. Bey der. täglichen Sp ienlahft die ihre
Gefundheit erfoderte, las fie Zeitungen, Journale,
oder was die Poft gebracht hatte, und. bereitete. fch
durch letzteres,auf die Arbeit in ihrem Kabinette vor;
Sie. (uchte fich. von. Allem, was auf des.Landes Wohl
Bezug hatte; .felbft, zu unterrichten, liefs fich nicht
nur vorlegen ‚was ihrer Unterfchrift bedurfte, fon-
dern nahm auch fonft: von Vielem Kenntnifs, und
{tand mit mehreren ihrer Räthein;fteter Correfpon-
denz.. Nie blieb Ge Antwort, nie blieb fıe diefelbe
Jange anf fchriftliche Vorträge, Bitten und Anfragen
fchuldig. Sie behielt abe Zeit zu Lectüre und
freundfchaftlichem Briefwechlel, und konnte doch
noch Geringeres, z. B. manches, was die Hofhal-
tung betraf, ordnen. Angehäufte und. am beftimm-—
ten Abend nicht. geendigte Gelchäfte beunruhigten
fie, und Ge arbeitete mit dem angeftrengteften Flei-
fse, bis alles: wieder im Gleifle war. Nie fetzte fie
ein Gefchäft aus, weil fe fich nicht dazu aufgelegt
fühlte, noch weniger liel[s Ge fch durch Liebhabe-
reyen und Vergnügungen abhalten, denn fıe hatte
einen. hoben Begriff von Treue,im Berufe, Bey ei-
ner gewiffen Gelegenheit äufserte fe mit Gchtbarer.
Rührung den Wuonfch., dafs. man. bey ihrem Tode
ihr das Zepgeifs geben könne: „fie war treu in ih—-
rem Beruf.” — Ihre rege Thätigkeit war eine ge-
ordnete. Sie hatte für. Alles, was ihr oblag , Zeit
und: Stunde beftimmt, und entwarf fogar für län-
re Zeiträume fehr genaue Arbeitsplane, ‚woran. fie
Sch auch püpktlich-.band.., Drum war Ge felten,mit
Arbeiten im Rückftande.-;. ee,

4

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

; Fleifs-und über die Liebe, die er bey

29:
Eine Ba roh nliche Fülle von Ken Une
Geifteskzaft l;efs saum ermüden. Di itplie-
der der Collegien, deren A u etzt
beywohnte, bezeugten es oft mit Bewunderung, dals
nach- vier-und fünfftündiger Aufmerkfamkeit auf die
ver(chiedenartigften Gegenftände bey ihr kein Er-
matten zu bemerken fey, und fie in der letzten hal-
ben Stunde wie‘ in der erften mit durchdringendem
Scharfblick und entfcheidender Kraft rede und bhan-
dele. DiefeKraft fank in den zwey letzten Lebens-
jahren. Vergebens waren die Bitten, fich zu {cho-
nen, fie kohnte nur im. Thätigfeyn leben, — Mit
unglaublicher Thätigkeit nahm fe fich befonders in
den Kriegsjahren ihres Landes an, und es ift nır
Eine Stimme darüber, dafs ße ilm viel Ungezhach
erfpart hat. — Bey ihrer eigenen Thätigkeit fo-
derte fie viel,‘ vielleicht oft zu viel von ihren Die-
nern’ und überhaupt von den Menfchen. Wenn fie
fich befugt glaubte, von Jemand zu {a en, er feyein
träger, nachläfflger Menfch; fo durlie er, was er
auch fonft.gewefen feyn mödhte, ‘auf ihre‘ Guntt
nicht hoffen. Sie konnte bey dem Thätigen vieles
Andere überfehen. .

Sie wollte, dafs:jeder Unterthan nach dem G&3
fetz behandelt. werde, und jeder konnte fich bey ihr
befchweren, wenn er glaubte, dafs.es nicht Kelchehe!
Dasn, ward Bewifs die, Unterfuchung verfügt‘; und
nimmer hätte. die Fürftin eine: ikrende Behörde in
Schutz genommen, gewifs keine Böfes Wollende:
Auch. hier, konnte fe menfchlich' irren und fehlen.
Sie mufste, manche Klagen der Unterthamen,, die ihr
an den Audienztagen vorgebracht wurden, abwei-
fen, wurde’ dann‘ oft falfch beirtheilt', entzog fich
aber deswegen- nicht... + |

Sie wollte ihr: Volk: zu einem vernünftigen, ge-
fitteten. und chriftlichen, Leben leiten, ‘wollte auf
keine Weile gut heifsen, !in.Schutz h#ehmen oder mit
Stillfchweigen übergehen, was nhach‘ihter Veberzeu-
gung mit‘ dem Gefetze Gottes, der Lehre ‘des Evan-

eliums, was mit Recht und Pflicht ftritt. Jeder

taatsdiener follte in feinem Kreife der Unfitlich-
keit nach Kräften entgegenwirkeni! Schwache Naäch-
ficht gegen Rokheit:bnd Zügellofigkeit war ihr ver-
hafst. , Befonders follte.die‘Ehe.heilig gehälten wer=
den, und alles, was in diefer Ainficht Leichtfinn be-
fördern konnte, fand bey ihr. keine Schonung. Was
in andern Zeiten, Völkern und Verfaffungen fehein-
bar hat vertheidigt werden können, fägte fie, laffe ich
dahin geftellt feyn, mit uns verhält es fich anders,
und ich werde nie nachgeben, Sie liefs fich fehlten
dureh;Bitten bewegen; die gefetzlichen Strafen für
Vergehen zu. erlalfen ‚oder zu. mildern, denn fie
Jaubte:: diefs führe ‚zur. Unfittlichkeit. Bey Vor-
fchlägen zu öffentlichen Aemtern konnte der Man-
el an Sittlichkeit durch. nichts erfetzt werden.

laubte fie fGfch nachher. getäufcht, {fo war ihr
Schmerz tief. A

Kirchen und Schule Jagen: ihr amı Herzen. "Dem
treuen Prediger. machte .he ihre Freude über feinen
feiner-Gemeine

-fin-
