321

u 901 —

322

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

October 1822.

 

PHILOSOPHIE. .

Berti u. Posex, in Comm, bh, Mittler: Grundle-
gung zur Phyfik der Sitten — — von F, E, Be-
neke u. (. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

W enn die Freyheitslehrer nach metaphyffcher
Annahme die Vernunft des Menfchen damit

in die genauelte Verbindung fetzen, und die Ver-
nünftigkeit als unterfcheidenden Charakter eines hö-
heren als des blofs finnlichen Dafeyns betrachten;
fo werden dagegen die Freyheitsleugner aufser Sinn-
lichkeit dem Menf{chen kein Verm Open beyzulegen
eneigt feyn, und was etwa den Menfchen vom

hiere unterfcheidet, aus einer Modification oder
Steigerung der Sinnlichkeit erklären. Wiederum ift
hiedurch für ‚die Einfcht und Begreiflichkeit kein
Fortfchritt gewonnen, indem aus Organen und deren
Befchaffenheiten, als Bedingungen dellen was wir
Sinnlichkeit nennen, diefe felber mit ihrem primiti-
ven Wirken keineswegs erkannt wird, inzwifchen

fetzt man doch Etwas in Raum und Zeit Vorhande-”

nes, fch darin Entwickelndes, wo nun die Steige-
rung deffelben als eine Gröfsenvermehrung fcheinbar
der mathematifchen Berechnung unterliegt, und alfo
leich den Handlungen der Menfchen dadurch be-
timmbar feyn möchte, Unfer Vf. unterfcheidet die
nicht Yrmlipde Erkenntnifs. von der finnlichen , und
fügt hinzu: „Sie 7/t nicht die Gnnliche, aber fe
könnte fehr wohl ‚aus ihr ent/tehen nach den Gele-
tzen des menf(chlichen Geiftes, eben fo wie die
Frucht nicht die Blüthe ift, aber doch in diefer alle
Bedinzungen zu jener vollftändig gegeben.” (S. 25.)
Das Bild des empirifchen Werdens fahrt hinweg über,
die Ungereimtheit, dafs aus Sinnlichem entltehen
{oll, was nicht finnlich it, grade in derfelben Weile,
wie früher angenommen wurde, dafs Sittlichkeit,
d. iv die Unabhängigkeit von der Begierde; ent(te-
he aus der „Abhängigkeit von Begierden und deren
Herrichaft, vermittel(t der. blofsea Zeit. Das Un-
ereimte der Annahme wird ferner verdeckt durch
jenen erwähnten Begriff der Steigerung, fo dafs
die fogenannte Vernünftigkeit des Menfchen als
Vollkommenheit in einer größeren Geiltkraft der
Sinnlichkeit wurzelt|, (S. 328) welche die vergan-
genen Vorftellungen und Gefühle nicht verfchwin-

en läfst‘, und es möglich macht, dafs ehmals auf
einander gefolgte Begebenheiten in unferm Bewufst-
feyn nach und nach feftere Verknüpfungen eingehen,

A. L. Z. 1822. Dritter Band.

und bey paffender Gelegenheit in ihrer natürlichen
Folge vor uns hintreten. (S. 341.) Wenn man nur
wieder damit zurecht käme, wie aus der Steigerung
des Sinnlichen dasjenige ent{tehen könne, was nicht-
Jinnlich ilt,'da der Vf. ja felber von einer nicht finn-
lichen Erkenntnifs gefprochen. Aber er läfst auch
die Vorftellung der Ewigkeit aus einer gewilflen zeit-
lichen Dauer, und noch einer andern, nnd noch ei-
ner, hervorgehen! (S. 340.) „Und fo beruhen denn
alle die Vorzüge, welche wir unter dem allgemeinen
Namen Vernunft der menfchlichen Seele zulchreiben
im Vergleich mit der thierilchen, durchaus in der
Verfchiedenheit ihrer Sinnlichkeit.” (S, 343.) „Der
Keim zu allem liegt in der Anlage unfrer Sinnlich-
keit, welche eben eine eigenthümlich kräftige, ver-
nünftige Sinnlichkeit ift. Die Andern können fc

durchaus kein Werden des Befferen aus dem Schlech—-
teren denken. Nun ift freylich die begeilternde
Hoheit der Gttlichen Seelen‘timmung nicht eines und
daffelbe mit der urfprünglich fanlich erregten
men(chlichen Seelenthätigkeit, aber zwifchen beiden
liegt ja auch, nach unfrer Darftellung, eine lange
Reihe von Einwirkungen und Entwickelungen.” (S.
345-) Alfo die blofse Zeit und ihre Reihenfolge ent
wickelt aus der Sinnlichkeit, welche urfprünglich
ift, die Vernunft, welche urfprünglich nicht ift,
ondern wird, und darin befteht das Geheimnifs.
Rec. gehört allerdings zu den Andern, welche fich
dergleichen nicht denken können: Ohnehin fcheint
ihm, der Vf. habe mit dem Namen Geiflkraft und
dem unbeftimmten Begriff von Anlage, in welchen
fich alles hineintragen läfst, fchon urfprünglich vor

'ausgefetzt, was nach feiner Angabe doch in der Zeit

erft werden fol, Er will darum auch kein Senfuali(t
heifsen, denn feine Anficht „befteht grade darin,
dafs fie @lle Sinnlichkeit, als blofs leidentliche, vom
Geifligen entblöfste Thätigkeit, aus der Philofophie
verbannt, und für ein.Hirngefpinnft erklärt.” (S. 3447

Zugegeben diefen Satz, erklärt man in diefem Fal

das Geiftige aus dem Sinnlichen; das Beffere aus dem
Schlechteren , da man jenes mit diefem {chon vor-

‘ausfetzt, und ift alfo nicht der Geift , die Vernunft,

oder wie ich fonft das urfprünglich Thätige, Herr-
fchende, nenne, fchon am Anfange? Könnte man
nicht eben fo gut, ftatt die Wurzel des Geiftigen im
Sinnlichen zu fuchen, die Wurzel des Sinnlichen im
Geiftigen erforfchen? Einen ähnlichen Gedanken
fcheinen folgende Worte des Vfs. auszudrücken:
„Es giebt keine Gränze in uns, wie fie manche Pfy-

"chologen machen, zwilchen Vernunft und Ungers

nunft , (Sinnlichkeit) fondern Alles {ft Vernunft, und
Ss was
