519 A. L. Ze Num. 285-

Knochengefchwulft, die durch eine Krankheit des An-
trum Highmort erzeugt wurde, Tab, 4. Zwey Fälle
von Spina bifida. Tab. 5. Fall einer aufserordentli-
chen Anfchwellung der Hautbedeckung des Penis,
Tab. 6. Leberknoten.

Inhalt des zweyten Hefls.

Tab. 7. Ein erblicher Filchfchuppen ähnlicher Haut-—-
ausfchlag. Tab, 8. Fall eines Hirnbruchs, Tab. 9. Fall
eines Abfeelles in der Vorhaut und eines Krebsgefchwürs
ebendafelbft. Tab, 10. Fall einer merkwürdigen Krank-
heit des Rückenmarks. Tab. 11. Tuberkein in der
Lunge uach Lännec. Tab. 12. Leberknoten, Tubera
diffufa, nach Farre.

Baumgärtner’fche Buchhandlung
in Leipzig.

 

Neuefte Verlagsartikel der Göhhardt-
fchen Buchhandlungen zu Bamberg und Würz-
burg, welche an alle folide Buchhandlungen ver-
fendet. worden find :

„Auffenberg , Jof. Freyherr von, dramatifche Werke,
2ier Band, mit 2 Kupfern, nebft Mußk, 8. Ge-
heflet 2 Rihlr. oder 3 FI,

(Hierin find enthalten: 1) Der Fibuftier , oder :*die
Eroberung von Panama, 3te Auflage. 2) Der Admiral
Colisni, oder: die Bartholomäus — Nacht, 2te Auflage.
Diefe beiden Trauerfpiele werden auch einzeln & ı Rühlr.
4 2v. oder ı Fl. 48 Kr. verkauft.)

Gehrig , J. M.,, letzte Predigten, Zwey vollfändige
Jahrgänge. Erlter Jahrgang in 3 Theilen. 8,
2 Rıhlr. 8 gr. oder 3 Fl. 36 Kr.

Steg F, Fr., Materialien zu populären Predigten über
die Sfonntäglichen Erargelien des katholifchen
Kirchenjahrs, mit Meter Hinficht anf die aus-
{ührlichen Predigt—- Entwürfe, Ein Nachlafs des
Verewigten, gr. 8. 2 Rıhlr. oder 3 Fl.

Nächftens wird die Pref/fe verlaffen:

Goffine’s, I., chriffkatholifches Belchrungs — und
Erbauungsbuch, worin alle fonn—- und feftügli-
chen Epilteln und Evangelien , die Glaubens — und
Sittenlehren , auch die Kirchengebräuche erklärt,

- ımd die Gebete der Kirche nebft vielen und man-
nichfaltigen Betrachtungen, enthalten find. Al-
lerneuefte Original- Auflage, Vormals von ei-
nem Geiftlichen in Franken ganz neu bearbeitet,
und jetzt noch einmal durchgefehen, verhelfert
und mit einer Vorrede begleitet von Johann Mar—
tin Gehrig, Stadt-Tfarrer zu Aub, 2 Theile, Mit
einem {chöuen Titelkupfer , gezeichnet von Hei-
deloff, und geftochen von Dalbon. gr. 8.

Um den vielen Nachfragen: wann diefes Buch er—-
Icheine? auf einmal zu begegnen, zeigen wir hiermit
an, dafs die neue umgearbeitete und rechtmäfsige Ori-

NOVEMBER 1822.

-620

ginal- Ausgabe binnen 3 Wochen die Preife verlälst,
und fogleich an alle rechtmäfsige und folide Buchhand-
Jungen verfandt werden wird; das fchöne Titelkupfer,
von Heideloff’s und Dalbon’s Meilterhand geferögt,
wird dem beliebten und vortrefflichen Buche gewils
zur Zierde gereichen.
Soden, Jul. Graf von, romantifche Erzählungen.
Zwey Theile, mit 2 Titelkupfern, gezeichnet
von Heideloff, und geftochen von Dalbon. 8.

Bamberg u. Würzburg, am 11, October 1822.
Göbhardi’fche Buchhandlungen,

 

In Rittner’s Kunfihandlung in Dresden if er-
{chienen und durch alle (olide Buch—- und Kunfthand-
lungen zu haben: ; ;

Das Planeten-Syftem der Sonne,
zum bequemen Ueberblick
der Entfernung, Größe, Lage und Laufgefchwindig-
keit der Planeten und ihrer Trabanten
entworfen
mit einem erklärtenden Texte und der Amrweifung ver-
fehen, die vorzüglichften Autgaben im Tlänerenfyfteme,
fo wie die Bahnen erfcheinender‘ Komefen ‘ mitteMt
Conltruction leicht und genau zu beftimmen,

Von ; pn
W. G. Lohrmann,

Mit 3 grofsen Kupfettafeln. |
Preis 3 Rihlr. Sächf, oder $ FL 24 Kr. Rhein,

Der Verfaffer hofft, dafs diefe Arbeit dem Un-
kundigen in: der Aftrönumie ein leichtes (Hilß&mittel
zur Belehrung werden, und fich für Lehrer als befon-
der brauchbar zum falslichen Unterricht beltätigen
wird. ’

Die Verlagshandlung hat zur gute Ausfi i R
des Werks keine Koften gefpart; auch Reht"de? zur
Erleichterung des Ankaufs Kiefes äufserft populären
Werkes [o billig angefetzte Treis für 3 ganz große Ku-

fertafeln auf Schweizer Velinpapier, incl, 6 Bogen Text
in 4°, mit der Arbeit in keinem Verhältnifs,..

1, 4

9 3 u
» 1149 np 7 14

 

Bey P. G. Hilfcher in Dresden ilt €; {chienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten: ;

Löben, Graf ©. H. von, Erzählungem Erfger Band.
8. 1822. Velinpap. 20 gr. ;

Das reich gefchmückte Leben und die befondere
Zartheit, welche den‘ Darftellhungen ‚diefes Dichters
zur Empfehlung gereichen, werden auch in gegen-
wärtigen Erzählungen (betitelt: Die Todtenmahnung —
Lefsko und Faniska — der Tunefer und der Tifaner)
gewifs jeden Lefer von Geift und Gefühl als recht
freundliche Begleiter empfangen und bis zum Schluffe
fefthalten, ) ‘ vw '

EEE
