219

4 der,erlten, Anrede fpricht der Vf. won dem
ee  Eründlichkei er Deutfchen; wobey
die evang. Reformation, als von Deutfchland ausge-
agen, gut hervorgehoben wird; aber wenn-es *
WE heifst: „Der Name „„ Deutfch"”” für Geh al-
Jein, wie kräflig ilt erund wie reich! Was den Men-
Ichen ehrt, ilt in ihm,-wie in einer Nufs, begriffen”
— {fo dürfte wohl mancher Lefer dazu lächeln, und
die Anfgabe des (tricten Heweiles eines folchen Sa=-
tzes möchte für den Vf, eine gar harte Nufs feyn.
Der Vf; freuet fich darüber, dafs der Deutfche ernft
und gründlich denkt und redlich und treu fühlt;
Rec. würde fich noch weit mehr freuen, wenn alle
Deutfche redlich und treu handelten, und z. B., auch
in.der Beurtheilung der Nachbarvölker nicht, wie
der Vf., eine einzelne Handlung Eines oder Einiger
dem ganzen Volke aufbürdeten und Zeter darüber
fchrieen. — Die zweyte Anrede voll Spott und Bit-
terkeit,. will eine‘an und ‘für fich von Niemanden
bezweifelte Sache. mit Gegenden Gründen behaupten;
und verfällt deshalb, weil alles übertrieben wird,
ins Ungereimte und Bombaftifche. Man höre: „, Kraft
des Geiftes, der fich nicht binden läflst, kündigen
wir Euch, Deutfche, vorläufig an;’” Und num das
neue, unerhörte vorläufige Evangelium: „Ihr, vom
Fürften bis zum Thorhüter des Palaltes, vom Staats-
minilter bis zum Lohnfchreiber, vom Feldmarfchall
bis zum Fähndrich, von der Gräßn bis zur Zofe,
vom Canzler der UniverGtät bis zum lefenden Laden-
diener , und was noch zwifchen ein und nebenbey,
als nicht zum Volke gehörig?” (was gicht cs wohl im
Folke, das nicht zum Volke gehört?) „genannt
werden mag; Ihr alle feyd nicht, was Ihr feyn wol-
let, — wenn Ihr nicht öffentlich mit dem Volke
fromm feyn wollet.” Hier erfahren wir zugleich
was der Vf. fromm nennt, und wie er die Frümmig-
keit eintheilet. Ein böswilliger Rec. könnte dem
Vf. auch daraus dafs er Dräfeken wegen der Be-
yühmtheit feines Namens beneidenswerth nenat, Con-
fequenzen machen. — In der dritten Anrede findet
fich S. 19 folgender Beweis und Vergleich, „Wer
einen Ort, den er befuchen konnte, meidet, einer
Gefellfchaft, wo er erwartet wird, ausweicht, an ei-
ner gemeinfamen Anfıalt, die auch für ihn da ilt,
keinen Theil nimmt, wer das Alles öfters abficht-
Jich, auffallend thut, der erklärt dadurch olıne Wei-
zeres Nichtaehtung und Verachtung. Auf diefelbe
Weile, durch dallelhe Verhalten des Wegbleibens
and Ausweichens giebt jeder Tugendhafte feine Ab-
neigung » feinen Abfcheu zu erkennen gegen die Zu-
fammenkünofte lüderlicher Menfchen u, ff, w.” Kann
es eine barockere Zufammenfiellung gehen? Und
mufs nicht am Ende. die Rechnung ohne den Wirth
emacht fcheinen, wenn der aus der Kirche Blei-
nde verdammt werden foll, ohne dafs man erft
hört, ob, wie, wenn und warum er es thut? Aher
der Vf. möchte gern Gefetzgeber, Ankliger und
Richter in einer Perfon felbft feyn, und um das
Letziere recht bequem feyn zu können, malt er die
Menfchen zu wahren 'Teufeln aus,

ALLG. LITEKATUR- ZEITUNG

x

Ueber die folgenden Anredes,enthält fich ‚Rec.
zu fprechen, um nicht bey Hervorhebung einzelner
Sätze z. B. „der politifchen Topfguckerey” Ho. Gr.
Veranlaffung-zu dem Verdachte zugeben, als wolle
er ihn etwa verketzern ‚und verdächtigı machen,
wiewohl Hr. Gr. felbft den Verdacht nicht von fich

-abwenden- kann, gegen alle Sıände durch feine un-

gegründeten halben und lieblofen Anklagen etwas
Aehnliches verfuchen zu wollen ;.auch mag er feine
Erfahrung unangetaftet laffen, dafs gerade die nie-
dern Staatsdiener, die des: Landes Gefälle bereck-
nen und beytreiben, noch am pünktlichften in die
Kirche gehen. Vielleicht find diefe des Vfs. Aeilsigle
Zuhörer. .

In der neunten Anrede find wir mit dem Vf
auf eignem Felde, und leider mülfen wir geftehen,
dafs, gerade hier alles Gift eines, zelotifchen  Eifers
der die Schatten , wogegen er kämpft, aufs graufelte
ausftaffirt, zu finden ilt. Die Gelehrten find ihm
gleichfam die Mörder der Kirche 5.87. „Mit nicht
geringerem Schmerz, wie jener Weltherrfcher, als
er unter denen, die mit Dolchen auf ihn losftürzten,
feinen Freund und Verwandten fahe, ‚ruft Euch die
Kirche, die verlaffene und angefochtene zu: Auch
Ihr! auch Ihr! meine Kinder!” Das eitle, und ei--
Keine Streben, durch Ausarbeitung einer yeuen

chrift etwas Geld zu erwerben, ift eine Urfache des
Kirchenmordes, wie der Vf. behauptet. Wie nun,
wenn Jemand fagte, dafs felbft bey dem Vf. kein
anderer Grund zur Ausarbeitung feiner Anreden
vorhanden gewefen wäre? Würde er das nicht Ver-
Jäumdung nennen? Gehe alfo hin, wenn du chriftl,
Prediger feyn willft, und beweife dein Chriftepthum
dadurch, dafs du nicht thueft, was du nicht willfr,
dafs dir die Leute thun follen. Eben (fo. geben wir
dem Vf. ganz zurück, was er S. 92 Anderen pre-
diget: „Gebehrden follet ihr.euch nicht, als ob. ihr
allein und durchweg die Wahrheit ergriffen hättet,
weil das eine Unverfchämtbeit ift, die einem Leh-
rer fchwer vergeben werden kann; demöthig for-
fchen follet ihr, mit Liebe und Mälsigung verkündi-
gen, in Geduld abwarten und getroft (eyn, glals
euer Befleres gewifs beftehen und bleihen. werde.
Darum bitten wir euch, Jalfet die leidenfchaftl, Uo-
gerechtigkeit, den bittern Rolın gegen Andersiten-
kende; laffet die gehüffigen Inhnuat:onen.” — „Ent-
haltet euch des feindfeligen, fchonungslofen Hinein-
ftürmens und Herahbwürdigens; duldet und traget
auch das Gebrechliche, wo irgend noch Gutes dar-
au ift.” — Am unbarmherzigften zieht der
gegen die Gymnafiallehrer zu Felde; da.er aber in
feiner kurzen Entgegnung auf (eines Collegen Rüge
in diefer A, L. Z. diefls fchon eingeftanden und ge-
wilfermafsen öffentliche Abbitte gethan hat, fo kann
Rec, diefen Punct übergehen. Nur SGehet man jetz!
erft recht deutlich‘, dafs er abhchtlich Privatfachen
im Auge hatte und fpecielle Beziehungen anbrach-
te, die ihm um [o mehr zur Unehre gereichen, da
ihre Wahrheit für ihn noch problematifch war.
Wie kann ein chriftlicher Prediger unter der Mast
; ge
