119

aus dem Standpumete des Glaubens an, Vorfehung;
und 5. 218 ff. über die, vom Vf. billig verworfene,
Meinung, dafs die Cultur der Vernünftigen .in der
Welt nur immer ‘einen Kreislauf bilde, gefagt wird;
als Beyfpiel anführen wollen. ‚Scharfer, aber

rechter, Tadel wird in einer Anmerk. S,'193. 4
über die neueften Theaterftücke, in welchen die
vernunftwidrige heidnifche Schickfalsidee eine Haupt:
rolle fpielt, ausgefprochen. Die zuletzt (S. 228 ff.)
verfuchte Löfung der Aufgabe , „, wie die Weltregie-
rung Gottes mit der Freyheit der men(chlichen

A. L..Z. Num. 235. SEPTEMBER r8a'2.

- W200

Handlungen zu vereinbaren fey,” endigt mit dem
begreiflichen, nur nicht für ern genügenden,
Relultate, dafs zwar die gefoderte Vereinigung als
na Wwendig anzunelmen, das Wie derfelben aber
für unfere Erkenntnifs unerreichbar , d. h, dafs eine
Löfung jener Aufgabe für uns Menfchen unmöglıch

y; wobey nur noch mit Recht vermifst werden
möchte. die allerdings mögliche Nachweifu deffen,
wie die erwähnte Unmöglichkeit aus dem Verhält-,
niffe des menfchlichen Wefens zum göttlichen natür-
lich und unvermeidlich hervorgehe.

(Der Befehlufz folge.) .

’ LITERARISCHE

HA -L. Todesfälle.

I. Jahre 1820 im Julius farb zu Paris im 6sften Le-
bensjahr Floridus Tormoni von Lucca, ein; Zögling aus
Durante's Schule: Er war ein kenntnifsreicher Harmo-
nift, vortrefflich für Gefangbegleitung und Vf, mehrerer
Original-Partituren, die fich durch eine eben (6 einfache,
als gelehrte und finhreiche Methode der Harmonie aus-
zeichnen. — Zu Mailand im Julius ftarb A. Bo
navilte‘, in Verbindung mit: dem Prof. Marchi Heraus-
eher eines -Ditionario etymotogico di. tutti votaboli
ufati nelle Scienze, arti & meftieri, chetraggono origine
dal greco,‘ wovon zwey Bände wirklich ” erfchienen
find. — Am 24. Augult farb in feiner Vaterftadt
Mailand der‘ Herzog ) Antonio Litta— Fisconti, K. K,
Kammerherr, ein mit der vaterländifchen Gefchichte
fehr vertrauter Mann ,. ‘der vielerley Sprachkenntniffe
hefafs: Er hat mehrere Schriften über Staatsökonomie,
Tolitik und andre Gegenftände im Manuferipte hinter
Jalfen. — Am 7. September !Marb der Pfarrherr Karl
‚Anton Decapitani, zu Vigano, Verlafier mehrerer, die
Landwirthfchaft , namentlich die Seidenwürmer be
treffender Schriften. — . Im Laufe des Septembers farb
in einem ungewöhnlich hohen Alter Monfignor Johann
Devoti, Titular-Erzbifchof von Karthago, in feinem
Vaterlande rühmlich bekannt als Verfallor verfehiede-
ner Schriften über das känohnifche Kirchenrecht, —
Zu Turin ftarb am 18. December Jof. Bühzanizo, kö-
nigl. Bildhauer. Er hefehäftigte fich volle vietzie Jah-
mit der Kunft, in Elfenbein und Holz zu fchneiden
Und brachte es darin zu einer mehr als gewöhnlichen
Vollkommenheit. Aus der von ihm gegründeten
Werkftätte und Schule find eine Menge in und aufser
Italien fehr gefuchter und gefchätzter Arbeiten hervor
eyangen, — Am 30. Decemher ftarb zu Tor/ona, 62
Sahre alt, der dortige, um feine Vaterfadt hochver-
diente, von feinen Milbürgern fehr geliebte Patrizier

‚Gottesgelahrtheit an den Univerfitäten zu P

NACHRICHTEN.

Lorenzo Vacchini, ein Freund der Nothleidenden,
Verfalfer einer [ehr nützlichen Schrift: Sulla Salubritü
della citta di Tortona. — Zu Rom ftarb der Ritter
Vincenz Pacetti, 74 Jahre alt, ein berühmter römi-
fcher Bildhauer, von befonderer. Gelchicklichkeit im
Reftauriren antiker Marmor — Statuen, — Ebendafelhit
ftarb der Römer Lorenz Re, Vi, mehrerer antiquari-
fcher Schriften, ein Mann von tiefen und. gründlichen
archäologifchen Kenntnilfen ; ProfeNor der Alterthums-
kunde an römifchen Archigymuaafium und Mitglied
der‘ archäologifchen Akademie, auch Präfident der
hiftorifchen und archäologifchen Klalfe der Helleni-
fchem Akademie u, f;, w, — Zu Genua farb Nico-
laus Olivari, öffentlicher Lehrer am der. dortigen Uni-
verftät; einer der ältelten Profeilforen der italieni-
fchen Klinik, Verfaller einer Schrift über die yfilch-
moralifche Erziehung in. zwey Bänden, ' und mehre-
rer gefchätzter Abhandlungen medieinifchen. Inhalts,
— Ehendaf, farb der dortige Profelfor: L. Solari, ein
von feinen Mitbürgern (owohl als von der gelehrten
Welt fehr geachteter Mann, ein Pflichttrener Rechts-
gelehrter, vormals Senator der Ligurifchen Republik,
Verfaller einer lateinifchen Rede Pro folenni J/tudio-
rum inftauratione in‘ univerfitate Genuenfi, und
fchliefslich der gelehrte Theolog und Profeffor der
ifa und
Pavia, Vincenz Pulmieri, Vf. mehrerer moralifcher
Schriften , einer in mehrere Sprachen überfetzten Ab-
handlung über den Alkıls, einer ander apologeti-
fchen Abhandlung Sulla veritd della fanta religione
evangelica, u. a. m,

II. Ehrenbezeigung,

Der Superintend, zu Pirna, Hr. M.Go
hat bey Gelegenheit feines sojähr. Die
Künige v. Sachfen das Litterkrzeuz des
dens erhalten,

1. Tucd, Krehl.
nÜtjuhiläj, vom
Giv. Verd. Or-

EEE

m
