669

bers' Wehnet‘ Tefchenimacher. "Aus ‚dem 17. Jähr-
hundert.ift wenig. Anders 'zu erzählen ‚-‘als- «lafs die
Schule gedieh, mit ausländifchen Gymnalien #6 Brief
wechfel (tand, in. welehem man fich‘, ‘Le&tfonsver-
zeichniffe und andere den Gang des Schülwefens be-
treffende Angelegenheiten mittheilte, (Möchte die
Erzählung .hier nicht fo kurz feyn, denn es wäre
hier wichtig zu erfahren, ob man fich an Holland,
die Schweiz oder fonft. wahin angefchloffen.) — * Als
1687 eine Feuersbrun(t Elterfelds Wohlitänd vers
zehrte, gab dersgrofse Charfürft‘— ein unvergefsli-
cher Moment in: diefer Gefchiechte — ‘Her ‘doch
nicht.Landeshetr war, zum Wiederaufbau der Schu-
le 500! Thaler, aber erft 1717 kam der Nenhbau zu
Stande. Dieniedrigfte Einwohnerklaffeerklärte „was
Ge an‘ Gold und-Silber nicht {teuern könnten, mit
einer Anzahl. unentgeldlicher Tagewerke’ fteuern zu
wollen.” —;- Schom41664 ‚hatte man einen: dritten
late Lehrermit dem Titel Regens (diefer Titel blieb
bis'auf «ounlere Zeiten) angeletzt; und.'die Schule
blühte-bis gegen die Mitte des 18, Jahrhunderts, wo
man die dritte Lehrerftelle eingehen liefs. ı Der ver
diente Regens Manderbach fiel. in die Bafedowfehe
Periode, in. die Zeit wo Lehrinftitute überall} wie
Pilze hervorwachfend den wohlgegründeten Ruf al
ter Schülen zu vernichten drohten. Dafs' die damalis
ge Gelehrtenbildung zu oft der Bildung zur Humäanität
ermangelte, ift leider bekannt, aber fchmerzlich bleibt
der Rückbliek,aufiden Schaden , den Unberüufene al»
ler Art damals im Lehrfache ftifteten, auf die An-
mafsung ‚von. Elementarlehrern , die vollends‘ jeden
Sinn fürieine Bildung, die ihnen felbft abging, zu er—
fticken Auchten.  Nirgends in Deutfchland wohl
blühten und verblühten (a viele, dergleichen Inftitute
als am Niederrhein ; vollends im Bergifchen wo fich
das ‚anfcheinend' Praktifche .der neuen. Methode dem
Kaufmann fo‚fehr empfahl, und wo die Regierung
nichts. für evangelifches Unterrichtswefen that,‘ "So
blieb denn endlich an der einft blühenden Elberfel-
der. Schule ner Ein. Lehrer, und .diefler hatte vier
Schüler. — (Da ward der jetzige Director Selhäch
erwählt und. «lie Zahl der Schüler war 1817 {chön
auf 30 angewachfen. Man ‚ordnete ihm Dr. Die“
fterweg zu und 1819 waren 94 Schüler da. Nun
aber fehlte ein zweckmäfsiges Gebäude, . zh
Im J. 1774 vereinten {ich acht Männer in El-
berfeld zu einer Gefellfchaft, .die geiltige Zwecke
befördern follte. Jung Stilling, damals Arzt in El-
berfeld hielt willenfc
mochte Andere dazu. Man bildete eine Lefegefell-
fchaft, [tiftete eine Bibliothek, und bauete, als im-
zner mehrere Mitglieder hinzutraten , “ein ‘eignes,
diefer. „die erfte” genannten Gefellfchaft gehöriges
Haus. Die Anzahl der Ehrenmitglieder ftieg’ auf 97.
Hier weilten und lafen,' Lavater, Nofe, Leidenfröft,
W itzenmann und viele Andere. Eine neuere Stiftung
in Elberfeld das Mufeum machte die ältere überflüffig,
Ge löfete Sch 1818 auf; und die Actionäre überlie-
fsen das Haus, welches nun fehr erweitert wurde,

der Schule, Preufsens Monarch trug dazu bey, und-

‚;r Nums 304.” DECEMBER: 1824.

filiche . Vorträge oder ver—-

670

feizte:das Werk feines Ahnherrn ‚fort, (tädtifcher
Gemelinfin wirkte; und unter denen, die durch
perfönliehe  Thärigkeit‘ viel leifteten, wird ‚befon-
ders’dem O0. B. Brüning gedankt. AK __
‚Manche: Vergleirchungen bieten fich dar. Kisch-
liche‘ Thätigkeit friftete diefe Schule, und Männer,
die 1774 es fühlten, dafs ein geiftiges Bedürfni(s ih-
rer Stadt müffe befriedigt werden, führten. ohne es
za willen, diefe wichtige Neubelebung der Schule
rbey. v5

© ‘Dis hieher hat der’Herr..geholfen,. fagt- der
Redner, and wer wünfcht ni fi ; dafs. er: weiter
helfe. — .„, Nie (ey diefe Schule, diefs iftıder Schlufs
der‘ Rede, einem "enzherzigen Kaften- und Confe[-
Gonsgeifte unterthan. Ihren Lehrern fıehe. überall,
in Lehren und -Erziehen die ‚grofse Wahrheit vor
Augen, dafs das der. Menfehheit zu.ihrer Vollendung
verheifsene Reich der Glaubenseinheit in chriftlichen
Schulen gegründet werden mufs, und:allein aus ihr
nen und “der Kirche hervorgehn 'kann.” 3
-' Den-Schlufs der Schrift macht ‚die: bey diefer
Gelegenheit ‚vom ‘Director’ Selbach gehaltene fehr
braveRede. tn 1
Möge das angefangene‘ gute Werk fortgefetzt
werden, und. diefe Schule den gefteigerten :Fode-
rungen'des.Zeitalters eben’ fo entfprechen , wie fe es
vor“"200 Jahren den damaligen that. . | -

fr '

KIRCHENGESCHICHTE.
Görriıyoer, a. Koftendes Klofters: Chriftoph Erich

Weidemann’s, weil. Stiftlyndici zu Loccum,
‚ Gefchichte des Klofiers Loccum. Mit Urkunden
‚We. Kupfertafel. Nach Weidemann’s Manu-
3 Terioie bearbeitet, fortgefletzt und herausgege-
ben von Dr. Friedrich Burchard Köfter, Con-
- vyentual und Director Studiorum zu Loccum. 1822.

’ ‚VIL u. 190 S. + |
- Diefes Werk, von dem nur Exemplare für die
Subforibenten abgezogen find, iflt, wenige über-
fchiefsende Exemplare ausgenommen, nicht in den
Bachhandel gekommen; ein. Umftand, der allev-
dings zu ‘beklagen it, da es für den Gelfchichts-
forfcher manche ungedruckte und interefllante Ur-
kunde darbietet. Das Klofter Loccum (Fürftenthums
Calenherz im Königreiche Hannover) wurde vor
1173 in der Minden{chen Diöces.auf den Cilteroienm-
fer-Orden, von dem Bifchof Werner gegründet.
Die -erften--Klofterbrüder kamen von Volkerode,
einem Thüringifchen Klofter bey Mühlhaufen, wel-
ches um 1131 geftiftet war. Seit dem J. 1893 war-
de ‘es -reformirt, und dient-gegenwärtig zu einer
Hauptbildungsan(talt für die Geiftlichkeit, indem.
nicht allein Junge Geiftliche, genannt, zur
Vervollkommnung ihre Studien in daffelbe aufge-
nommen, (ondern auch, vorzöglich durch den jetzt-
gen hochverdienten Abt Dr. Salfeld ein ordentli-
ches Predigerfeminarium mit jener Anftalt verbum-
den i(t.° Als ‚folche Bildungsanfıalt ift diefes Klo-
-fter von- unberechenbarem Vortheil für die Hanno-
or-
