3095

—— 250 —

306

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

an

October 1822.

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Gıixrsszx, b. Heyer: Ucber das Wefen und den Be-
ruf des evangelifch — chriftlichen Geifllichen.
Von Ludwig Büfell. — Erfier Theil. 1822,
VII u. 4615. gr. 8. :

D: Wellen und der Beruf des evangelifch - chrift-
lichen Geiltlichen verdienen gewifs um (o mehr
reißich erwogen und in ihr gehöriges Licht geltellt
zu werden, je mehr Gch unfer Zeitalter in fo man-
chen (onderbäaren Beurtheilungen des (ogenannten
Eeiflichen Standes und in eben (o fonderbaren An-
rüchen an denfelben wohlgefällt. Mit grofser Um-
cht und mit edier Wärme wird in vorliegender
Schrift diefer Gegeaftand von dem würdigen Vf. be-
handelt. Durchgängige Neuheit der Ideen lälst fch
bey einem (chon fo oft und vielbefprochenen Thema
allerdings nicht erwarten; aber eben fo wenig il(t es
einem (fo geiftvollen Manne wie unler Vf. zuzutrauen,
dafs er es bey einer blofsen Zufammenftellung des
fehon oft Gelagten werde haben bewenden laffen.
Diels ift denn auch fo wenig gefchehen, dafs es viel-
mehr fein ern{tes und würdiges Beltreben war, „in
die verfchiedenen theologifch- praktifchen Difeipli-
nen eine bisber von ihm vermifste Voll/tändigkeit
und Einheit zu bringen.” (Vorr. S. 11V.) Jene Voll-
ftändigkeit fuchte er durch „eine theilweife Hinzu--
ziehung der in den gewöhnlichen Studien angehender
Geiftlichen fo fehr und fo fühlbar vernachläfßgten
Symbolik und des Kirchenrechts”” zu bewirken; die
Einheit hingegen vermittel(t „eines für das gelammte
willenfchaftliche , religiöfe, moralifche und amtliche
Leben und Wirken des Geiftlichen unfrer Kirche
aufzultellenden allgemeinen Prinecips.” Da, was hier
zuerft genannt worden, „der willenichafl tliche Cha-
rakter des evang. Geiftlichen” erft in dem zweyten
bald zu erwartenden Theil diefes Werkes wird dar-
gehalle werden, fo läfst fich freylich auch erft bey
eflen Erfcheinung ein beftimmtes Urtheil darüber
fällen, ob die Durchführung eines (olchen Princips
als gelungen zu betrachten fey. Diefes Princip felbft
‚ ft nun dem Vf, „die Erhaltung, Pflege und Fortfe-
tzung des Chriftenthums im Leben des Volkes oder
der Gemeinde.” (Vorr. 5. vr Um aber die Gültig-
keit deflelben anerkennen zu können, kommt aller—
dings gar viel auf die nähere Beftiimmung an, fowohl
was hier unter dem „Chrifteonthum” zu verftehen,
als auch welche Art von „Erbaltung, Pflege und
Fortfetzung deffelben gemeint (ey. Den
% nur Ein wahres echtes Chriftenthum giebt und
A, L. Z. ı822. Dritter Band,

n obgleich ,

A ———

geben kann, fo ift ja doch leider bekannt genug, wie
oft von der {tarren Dogmatik auf der einen, von der
frömmelnden und fchwärmenden Myftik auf der an-
dern Seite unter dielem Namen gar Manches den
Gemeinden aufgedrungen wird, das mit dem Geift und
Charakter der ehrwürdigen Chriftusreligion nichts
gemein hat, und dafs gar Vielen „das Chriftenthum
erhalten, pflegen und fortfetzen” nichts andersheifst,
als entweder: die Formeln theologifcher Schulen
fortpflanzen , oder: die Phrafeologie, womit finftre
Schwärmer fich felber und Andern die Köpfe ver-
rücken, immer mehr und mehr unter die Leute brin-

en. Wäre in folchem Sinne jenes Princip aufge-
Bellt, {o müflsten wir es allerdings verwerlich n-
den. Durch die von dem Vf. hinzugefügten Be’tim-
mungen aber, nach welchen von dem Chriftenthum
die Rede ift, „,das von der Bibel in ungetrübter Klar-
heit und Fülle überliefert wird” die Rede ift, und
diefes Chriftenthum „im Leben des Volkes und zwar
in einem auf den reinften religiöfen und moralifchen
Geßnnungen beruhenden Leben erhalten und fortge-
fetzt werden (oll” (Vorr. S. VI) ift ja genpglam an-
gedeutet, dafs es hier weder auf die Be ürderung ei-
nes blinden Glaubens, noch auf die Felthaltung ir-
gend einer diefer oder jener Religionsgefellfchaft auf-
gedrungenen Form und am allerwenigften auf die

egünftigung irgend einer Art von Schwärmerey ab-
gefehen fey; und da wüfste Rec. doch wahrlich
nicht, was mit Fug und Recht dagegen einzuwenden
feyn könnte, ‘

So viel im Allgemeinen. Wir wenden uns jetzt
zur Darlegung des befondern Inhaltes diefer Schrift,
fo weit dieler den vorliegenden erften Theil derfel=
ben ausfällt, wobey wir nur bedauern, dafs ein In-
haltsverzeichnifs, das — man feht nicht, warum?
— erft am Schlufle des zweyten Theils erfcheinen
foll, uns die Ueberfcht nicht erleichtert.

Das Ganze dieles erften Theils — wir “begnü—-
gen uns, den Referenten zu machen, und werden
uns nur hin und wieder, wo wir andrer Meinung
find, eine Anmerkung erlauben — zerfällt in drey
Hauptabfchnitte, von welchen der erfle S. ı — 76
allgemeine Bemerkungen über das Wefen und den
Beruf der evang. chriftl. Geiftlichen voranfchickt ;
der zweyte S.77 — 224 fich über den Kirchlichen
Sram dna Ct und die damit zufammenhängenden Ver-
hältniffe und Eigenthümlichkeiten des Evang chrifil,
Geiftlichen verbreitet; der dritte endlich S. 225 bis

-461 die amtlichen Obliegenheiten dellalben aus dem

aben angegebenen allgemeinen Princip, wie aus den
Principien des Chriftenthums felbft entwickelt, Je-

Qq der
