211

telten {chreibe.” — VII. Hr. Davy giebt Nachricht
von;feinen zu Neapel mit Aufwickelung der hercu-
lanifchen Manuferipte angeftellten Verluchen. —*
VII. In einer Abhandlung des B. .Angelini über
die den Oliverbäumen nachtheiligen Infekten wird
diefs äufserft zahlreiche Volk unter 7 Titel gebracht,
und die Eigenthümlichkeiten jeder Gattung aufge-
zählt. — IX—X1. Eine hiftorifch — Kritilche T>
örterung über ein aus dem ı2ten Jahrhundert her—-
rührendes, einen Thierkreis bildendes Mofaik in
der Kathedralkirche zu Otranto hat, fo wie die
naturwiffenfchaftlichen Beobachtungen über die Cy-
clopen - Infeln und die anftofsende Küfte von Cata-
nia, ebenfalls Hn. Brocchi zum Verfafferz — des-

eichen die Notizen in Hetreff der kürzlich zu Acre
n Sicilien entdeckten Alterthümer und einer Mei-
leofäule zu Melfı in Baßlicata, und endlich die phy-
fikalilchen Beobachtungen über das Thal Amlanto
in der Landfchaft Irpini im Principato ulteriore „in
deffen Umfange der Vf. Virgils bekanntes: Sub
montibus altis,” fein „,denfis Promdibus atrum urget
utringue latus nemoris ‚” das „,torto voarlice torrens,”
kurz alle Angaben des Dichters wiederfindet, mit
Ausnahme des /pecus horrendum” und der „faevi
fpiracula ditis,” wovon nicht die mindelte Spur
mehr anzutreffen feyn foll. (Man vergl. hiermit:
„Vollftänd. Handwörterbuch der alten Erdkunde.”
Weimar 1821. Bd. ı. S. 122.) — XII Der über
drey Bogen ftarke Anhang zu der oben erwähnten
literarifchen Ueberfcht vom J. 1819 enthält, diefe
vervollftändigend, diejenigen Titel von italienifchen,
in befaptem Jahre erfchienenen, Werken, kleine-
ren Schriften und Abhandlungen, welche in den
Anmerkungen zur Einleitung felhft keinen Platz
mehr hatten finden können, nebft Ergänzung der
übrigen auch nekrologifchen Notizen.

o viel mag genuß feyn, um den Lefer mit dem
Geifte der Biblioteca Itahana, (o weit als diefe Zeit-
fchrift nicht hlofs recenfrend ift, bekannt zu ma-
chen. Schliefslich wünfcht Rec., dafs diefe nutz-
bare Unternehmung und mit ihr noch manche ähn-
liche fch eines ununterhrochenen , durch keine un-
verdienten Anfechtungen verkümmerten Fortganges
zu erfreuen haben, auch «die literarifche und übrige
Aufsenwelt fGch weder früher noch fpäter zu einer
den Geift lähmenden ‚. die Liebe zu den Wiffenfchaf-
ten ertödtenden lältigen Zwangsform, welche das
Licht nicht dulden will, und eine kaltfinnige, fich
in fich felbft verfchliefsende, unmittheilfame und je-
dem zartern Gefühl Hohn fprechende Selbftfucht zuf
den Thron fetzt, verunftalten und verkrüppeln
möge, .

SrurreAkRt, in d. Metzler. Buchh.: VYofs gegen
Perthes. Abweilung einer myftifchen Injurien-
ac 1822, 63 5. Zweyte Abweilung. 1822.
525. 8.

Injurienklagen führen felten'zum Zweck, den der
Kläger fich vorfetzt, theils weil das Gefühl der er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

212

littenen Beleidigung minder ruhig die Sache erwägt,
theils weil die Gefetzesbeltiimmungen über Ioju rien
vielleicht in manchen Fällen einer Ergänzung be—
dürfen, wie Hr, P, S. 4 (einer Doplik anmerkt.
Obwohl nun darin ein Mangel der Gefetzgebun gen
erkannt werden könnte, ift doch auf der andern
Seite zu bedenken, dafs zu grofse Erleichterung: der
Injurienklagen wiederum fehr nachtheilige Folgen
haben müfste, befonders in (chriftftelleriitchen Ver-

hältniffen , die des Streitens, 4er‘ Leidenfchaft, und

mitunter auch hösartiger, Angriffe voll 6nd. . Unter

andern würden Recenfenten dann mit Autoren ji.

ewizgem. Proceffe liegen, und die Gerichtshöfe möch-

ten gar viel zu thun hekonımen,

Vorliegender Fall ift nun frech verfchieden
vom Gewöhnlichen, weswegen Hr, /. eine eigene
Klaffe my/lifcher Injarienklagen auffindet. ‚Im feiner
bekannten Gefchichtserzählung nämlich, wie Graf
F. L. von Stollberg katholifch geworden, war des
verftorbnen Claudius auf eine Weile gedacht, welche
deffen Schwiegerfohne Hn, Perthes empfindlich Gel,
Diefer liefs dagegen eine Zurechtweifung drucken,
fo beleidigenden Inhalts, dafs er felbft erwartete,
deshalb von #ofs auf gehürigem Wege belangt zu
werden. Es gefchah nicht; (tatt deffen aber erfchien
eine Beftätigung der Stollberg fchenUnmitriebe (näm-—-
lich einer verabredeten Betrieblamkeit für ariftokra—
tiflche und hierarchifche Zwangherrfchaft), worin
S, ı27 hehauptet wurde: „dafs Stollberg’s papiftifch
fahbelnde Religionsgeflchichte von oben herab auch
unter dem Volke zu verbreiten, der proteftamifche
Verleger Perthes — ohne Zweifel auf eigene Unko-
ften — eine Reife nach Wien unternahm, und dort
einen wohlfeilern Nachdruck F<önlich verabrede—-
te, ja, dafs er jedem in der Schweiz unbefugt nach—
gedruckten Exemplare, fo empfindlich die Einbufse
war, mit uneigennütziger Aufopferung feinen herz-
lichen Segen machrief.” Gegen diefe Aeufserung
liefs P. eine Rechtfertigung in der Karlsruher Zei-
tung und anderwärts abdrucken, worin er 1600
Thaler für den Beweis bot, dafs er je cine Summe
Geldes zu dergleichen Parteyzweck erhalten, und
andere 1000 Rıhlr. für den eveien dafs er mit ei-
ner Heilandkaffe zu thun habe. Wenn folcher Be-
weis hınnen Jahresfrift nicht könnte geftellt wer-
den, fo müfste er Genugthuung des Rechts anfpre-
chen. Die geftellte Frift N erBer chne Beweife, und
vorliegende Hefte enthalten die Klage, die Replik
und die Dupliken des vor dem Grofsherzogt, Bıdi-
fchen Stadtamt in Heidelberg gegen Vofs geführten
ovorjenprooelfes, nebit dem gerichtlichen Urtheils-

ruch.

P Indem wir hievon unfern Lefern die Anzeige
machen, fey gänzlich gefchwiegen von der Befehaf-
fenheit des Streites zwilchen Stollberg und Vals,
worüber Rec. fchon anderwärts öffentlich geur-
theilt, auch gefchwiegen von der perfönlichen Er-
bitterung zwiflchen den Streitenden, ihrem Grunde
oder Ungrunde, und wer fich am meiften für belei-
digt halten könne. Hier ift die Rede von einem

Rechts-
