‘61 / E x.
ALLGEMEINE

u 200 ——
LITERATUR-ZEITUNG

362

 

October 1822.

{

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

.. ‚Wrex, b. Gerold: Marienbad nach eigenen bis-
„-: ‚berigen. Beobachtungen und, Anfichten ärztlich
- zz ı dargeftellt-yon Karl Jofeph Heidler , Brunnen-

‚ arzte. Er/ter Band. Mit. einer Tabelle. 1822. 8.

‚ XVLu. 2525. ter Band. VI u. 241 5. Mit
-, ‚dem ST aatlomaplan von Marienbad. (2 Rthlr.
4:85.)

IV] arienbad hat in der Reihe der deutfchen Bä-
) der noch keine folche Ahnentafel, wie Karls-
bad ; Teplitz ,' Aachen, Pyrmont u. a.; al-
Jlein‘ Rec. darf verfichern, dafs man einem von
diefer Art die Ahnenprobe erläfst. Denn wliefer
Jängling in dem Kreife (einer ältern Brüder darf Geh,
nuch Eigenthümlichkeit , Reichthum und Kraft, ge-
troft an jener Seite f{tellen, und wird, je badebedürf-
tiger, zum Theil auch badeluftigender ; das lebende
Gefchlecht erfeheint, bald mehrere feiner Collepen
verdunkeln, und eine ehrenvolle Stelle unter den
erften Bädern des Vaterlandes behaupten. Hat doch
Marienbad — erlt (eit dem Jahre 1813 einigermafsen
bekannt — frhon feine befondere, für diefe Jugend
der Anftalt, gar nicht unbedeutende Literatur! In
diefer mufs-zunächft der wackere Nehr genannt wer-
den ( „ Befchreibung der mineralifchen Quellen zu
Märienbad” Karlsbad, 1813. 8. N. vermehrte Auf-
Jage, 18177.), auf deffen Vorfchläge der Abt des Stifts
Erpl, der Grundherr von Marienbad , der hochver-
diente, wiflfenfchaftlich gebildete Prälat Karl Reiten-
berger (vor feiner Erhebung Secretär des vorigen
Abts, und bereits damals für die Begründung diefes
Bades und für Nehr’s Unterftötzung höchft thätig)
das fchwere Werk der Stiftung Marienbauds in einem
faft‘ anzugänglichen höhmifchen Sumpfe begann.
Nehr’s gründliches, die erfte Zeit der Teginmendlen
Wirkfamkeit der Marienbader Heilquellen mit Wahr-
heit fchilderndes, Werk ift aber für die jetzige fo weit
gediehene Vervollkommnung der dortigen Quellen
und Bäder nicht mehr ausreichend. — Nicht auf
fortgefetzte eigene Beobachtungen gegründet, aber
in feiner — aus der Befchreibung mehrerer böhmi-
{chen Bäder bekannten — Manier und nicht un-
hrauchbhar ift die Schrift des Bergraths Reufs (,, das
Marienbad” Prag, 1818, bey Haafe). — Zunächft
den Gasbädern zu Marienbad gewidmet war die erfte
Schrift des Dr. Heidler’s („über die Gasbäder in Ma-
rienbad, nebfl einer [kizzirten Befchreibung diefes
Kurortes” Wien', 1819, bey Wimmer). — Darauf
folgte eine kleine, aber höchft geiftvolle Manogra-
"A. L. ZZ. 1822. Dritter Band.

 

„phie des Dr. Ziegler’s aus Regensburg, welcher Ma
rienbad mehrmals befucht hatte (,, Bemerkungen über
Marienbad in Böhmen , vorzüglich über das von dort-
her verfchickte Krenzbrunnenwaffer und dellen me--
dicinifchen Gebrauch” Regensb, 1820. 8.). Wenn
gleich diefe Schrift zunäch(t nur auf eine Quelle Ma-
rienbads, auf den Kreuzbrunnen, Sch bezieht; und
namentlich das verfendete Waller .diefer Quelle be-
rückfichtigt: fo darf fie doch, wegen der Einleitungs«-
weife aufge(tellten chemilchen Anfichten und wegen
der fcharf durchgeführten Vergleichung des Fran-.
zensbades (nicht zu delfen Guniten) mit Murienbad,
von keinem denkenden Arzte, welcher Kranke nach
Marienbad fendet, oder den Gebrauch feiner Brun-
nen in der Heimath des Kranken verordnet, über-
fehen werden, Schwerlich dürfte durch die be-
kannt gewordnen Ergebniffe der Trommsdorff” fchen
Analyfe der. fogenannte kalte Sprudel und die Salz-

uellen zu Franzensbad gegen. die Befchuldigungen
Ziegler’s zu retten feyn, der übrigens dem eigent-
lichen Franzenshrunnen, als der Hauptquelle zu Fran-
zensbad, völlige Gerechtigkeit wiederfahren läfst. —
Für die gerechte Würdigung der ausgezeichnet ärzt-
lichen Ferdinandsquelle zu Marienbad ift zunächlt die
Monographie des Dr, Steinmann gefchrieben (,, phy-
Sikalifch — chemifche Unterfuchung der Ferdinands-

uelle zu Marienbad” Prag, 1821. 8.). Sie ift gründ-

ich und ihren Gegenftand erfchöpfend. — Ganz po-
pol und nur für (ehr genügflame Badegäfte Marien-

ads berechnet ift das Tafchenbuch von F. L, Richter
( „Marienbad, Ein Handbuch für diejenigen , welche
diefen Kurort befuchen.” Prag, 1821. 12.) Es ift
ungefähr in der Manier der bekannten Schriften von
Sartori über Karlsbad und Marienbad gefchrieben,
vielleicht am brauchbarften für Damen, helonders
wenn fe durch die eingelegten holperichten Verfe
nicht abgefchreckt werden, — Nächlt diefen Schrif-
ten erfchien nun «die anzuzeigende von Heidler, wel-
cher wieder ein kleines Büchelchen vom Dr. Scheu
auf dem Fufse folgte, deflen wir am Schluffe diefer
Un gedönhen vollem weil es, bey feiner Un—

eutenheit, keine Vergleichung mit‘ der

dachten Schrift Heidlers Ta ehale a Karche

Rec. darf fogleich, am Eingange feiner i
verfGchern , dafs or Lefer der ler ber ara
ein beftimmtes Bild von dem ganzen Umfange der
Marienbader Heilanftalten OR: und aus der ein-
fachen, allen Prunk, alle Uebertreibung und alle
Tautologie :ausfchliefsenden , Darf{tellung derfelben
ein Zcheres Urtheil über die Anwendbarkeit die-

zZ - fer.
