387

unermefslicher Reichthum an faktifchen Entdeckun-
gen angehäuft und folche medicinifche Difeiplinen
mit Glück bearbeitet wurden, deren Gegenftand die
finnlich wahrnehmbare Erfcheinung ift. (Normale
und pathologifche Anatomie, Chirurgie, PhyGolo-
gie, in fo fern fe experimentell ift, während es an
einer willenfchaftlichen ganz fehlt. Eben fo ift von
allgemeiner Pathologie weder in der Literatur noch
beym Kathederunterricht die Rede).

Kap. 11. Der öffentliche medicinifche Unter-
richt. Zuvörderft werden drey wichtige königliche
Verordnungen mitgetheilt. je erfte betrifft die
innere Polizey und die Fakuhäten, die Einführung
einer {trengen Difeiplin, der Einfchreibungs - Cer—
tificate, Einlalskarten zu den Vorlelungen u, f. w.
Die andere foadert von allen, die fich bey der juri-
fifchen oder medicinifchen Fakultät inferibiren Jal-
fen wollen, vom ıflten Jan. 1823 ab, eine gründli-
che allgemein — wiflenfchaftliche Vorbereitung, in-
dem Niemand zur Infeription in der medicinifchen
Fakultät zugelaffen werden (oll, der nicht den Grad
eines Baccalaureus der Wiflenfchaften erhalten hat,
Sie befiehlt unter andern ferner, dafs jeder Profe(-
for wenigftens zwey Mal im Monate die inferibirten
Studenten , die feine Vorlefungen befuchen , bey ih-
ren Namen aufrufen, und dafs jeder Student, der
zwey Mal in einem Vierteljahre und in der(elben
Vorlefung ohne gültige und gefetzmäfsige Entfchul-
digung gefehlt, kein Attelt des Fleifses erhalten fol-
leu. f. w. (Wohl den deutfchen Univerhtäten, wie
fehr auch die äng(iliche Zeit fie mit Zügel und Ger
bifs verfolgt, dafs der Profeffor hier noch nicht den
Korporal zu‘ fpielen und Appel zu’halten genöthigt
ift!) Die dritte Verordnung fchreibt denen, die
nach dem Daoctorgrad ftreben, wvicr, hingegen fol-
chen, die nur officiers de /ante werden wollen,
Studienjahre vor und zugleich die Vorlefungen , die
Ge in jedem Semefter zu hören haben. Man erfieht
daraus auf den erften Blick , dafs dem chirurgifchen
Treiben ein grofses Uebergewicht vor dem medici-
nifchen eingeräumt ift. .

Aus allem, was über die Art und Weife des öf-
fentlichen medicinifchen Unterrichts, befonders des
praktifchen, mitgetheilt wird, leuchtet ein, dafs er

egen den deutfchen fehr zürück[tehe. Nirgends
Ken Sch ein anatomifches Kabinet, welches mit
dem zu Berlin öder Halle auch nur entfernt vergli-
chen werden könntez ein grofses, pallendes, ana-
tomifches Theater wird vergebens gefucht; in kei-
ner Parifer Klinik bekommt der Schüler einen
Kranken zur Behandlung, felbft nicht in der foge-
nannten Clinique de perfectionnement, die ben UA
befchrieben wird, ie theoretifchen Vorlefungen
werden im Amphitheater der Ecole de medecine von
25 namentlich aufgeführten Profefloren der Facultät
gehalten. Aufserdem können aber die Studirenden
noch bey den Profefforen anderer Inftitute hören,
z. B. hey Cuvier im Jardin du Roi, bey Thenard
im Collöge de France u. {. w.. Will dann der Kunft-
jünger nach zurückgelegten Studienjahren die letzte

ALLG. LITERATUR - ZELTUNG

„- 388

Weihe empfangen, fo hat er fechs Examina zu be-
ftehen , deren jedes eine Stunde währt, und wie der
Vf. verGchert, fiicht fchwer ift, Dann vertheidigt
der Doctorand eine franzößfch gefchriebene Differ-
tation auch eine Stunde lang gegen die Examinato-
ren, und in der Mutterfprache. Privatim wird
hierauf das ‚Diplom ertheilt, wofür die Doctoren
600 Franken, die Officiers de fante aber nur 290
Franken zahlen,

Kor IL. Der praktifche Arzt. Hier wird zu-
vörderf{t fein Verhältnifs zum Staate angedeutet und
durch einige hiftorifche Notizen erläutert. Au
der vielbelprochenen Apothekerpraxis in England

efchieht Erwähnung; immer, obgleich im J. 1815

urch eine Parlamentsakte regulirt, liegt fie noch
fehr im Argen und hat ia Frankreich an dem Trei-
hen der Officiers de fünt! ein Gegenbild. Das Ver-
hältnifs zum Publikum feheint In England , wo die
Honorare ungeheuer find (für eine engl. Meile au-
fserhalh Londons werden drey Guineen vergütigt,
d. h. vierzehn Guineen für jede deutfch@!), nf
ger zu feyn als in Frankreich, wo das Honorar
nicht durch eine gefetzmäfsige Taxe geüchert ift,
fondern nach dem Gebrauch und der Gewohnheit
in den Provinzen für einen Befuch von fünf bis
zwanzig Franken varlirt. Das Verhältnifs zu den

‚Kollegen ilt — tout comme chez nous; das zur Wif—

fenfchaft nicht ganz fo. Durch die geiltigen Eigen-
thümlichkeiten beider Völker ift es anders modih-
cirt als bey ums, die wir, zwar durch Univerfalität
in der wilfenfchaftlichen Bilduog ausgezeichnet,
doch vielleicht die IntenGtät der Cultur entbehren,
die namentlich den franzöfifchen Aerzten eigen ilt.
Kap. IV. Hofpizien und Hofpitäler. Geoau
und ausführlich MMC handelt! Die Armen, deren in
Paris 100,000, in London aber 240,000 find (dort
4:7» hier 1:5), geniefsen an beiden Orten die
menf{fchenfreundlichfte Unterftützung. In Paris, wel-
ches hier faft ausfchliefslich berückfichtigt wird,
finden die kranken Armen ärztliche Hülfe in den
Hofpitälern und den fog. Secours a domicile. Hier-
unter verfteht man den ärztlich - ökonomifchen Bey-
ftand, der aufser den urentgeldlichen Genfultatip-
nen in jeder Klinik den Armen in allen Stadtviertel
in gewiffen völlig dazu beftimmten Häufern geboten
wird. Jede der ı2 Parifer Municipalitäten hat jetzt
ein burcau de charite, welche fämmtlich unter der
Generalyerwaltung der Hofpitäler und Hofpizien
ftehen. Von diefer erhalten Ge monatlich ihren Be-
darf an baarem Gelde, wozu freywillig geleiftete
milde Beyträge aller Art fch gefellen, Die Unter-
ftützung ift entweder fortdauernd und gewährt
Brot, Suppen, Gemüfe, Holz, Kleider u. ff, w.
oder fie il temporär, d.h, fe gewährt neben der
ökonomifchen, die meiftens beträchtlich und väter- *
lich ift, ärztliche Hülfe, Aufserdem giebt es eins
grofse Menge von Privatgefellfchafıen , deren Zweck
die Linderung des Elends ift, Die beträchtlichfte
unter diefen ift die feit 1780 beftehende Societe phi-
Janthropique. Obgleich Ge für ganz Unbeminulte
„(nicht
