589
Füllens 104.  Arbeitsochfen, 8 Stiere, 168 Kühe,
65 Stück junges Vieh, 4 Maftochfen, 98 Schweine,
2316 Schaafe. Schleifsheim fcheint in der Viehhal-
tung begünftigt, denn es hat verhältnilsmäfsig mehr
Zugvieh als Fültenried, obgleich der Boden hier
lehmartiger ift, und es. hat auch gröfseren Dünger-
ewinn als die beiden andern Güter; fein Acker
nn alfo beffer beftellt und gedüngt werden. In-
defs ift fein Viehftand keinesweges übertrieben. Die
kleine Stuterey liefert nur den einheimifchen Schlag,
der von dem vormaligen Geftüt fich erhalten hat, iR
diefer gute Läufer gegeben, fo giebt er das eigentli-
che Ackerpferd nicht , wozu ein paar Niederländi—-
fche Befchäler zu wünfchen wären. Das Hornvich
ift vom Tyroler — und Schweizerftamm, und foll
von. dem Er(teren (Allgauer) vorzugsweife aufgezo-
gen ‚werden. ‚Es‘ wird nun auch wohl mit andern
Schlägen verfucht werden, da fe der Allgauer nicht
ganz gut artet, und Futterkräuter genug vorhanden
find, um die Moorweide zu Schleifsheim umgehen
zu können, welche bey dem eingeführten Vieh Blut-
harn erzeugt. Die Schaafe find, ‚wie fie in einer
Multerwirthichaft feyn müflen. Man hat eine
reine Paularheerde zu Weihen{tephan, und zwey
Merinosheerden, die eine gröfsentheils Negretti, zu
Schleifsheim, wo fch aufserdem noch ein Nämifcher
Stamm mit Spanifcheni Böcken befindet. Die Pau-
larheerde ift Eigenthum des Königs, foll auf 600 Stück
ebracht und dann gemeinnützig gemacht werden.
Die Schweinezucht fteht noch zurück. Die Ord-
nung der Fütterung und die Behandlung des Dün-
gers werden allgemeinen Beyfall finden. Die Be-
reitung des Torfdüngers kommt der norddeutfchen
Plaggendüngung nahe. Aufser den landüblichen
Ackergeräthen hat man den Exftirpator und Kulti-
vator, die Thaer’fche Kartoffelnfchaufel und. den
Kartoffelhäufelpflug,, die Fellenberg’Iche Säema-
fchine, die Kleewalze, den Markör und die Schott-
fche Drefchmafchine, welche künftig durch Waller
geirfehen werden (oll. Die Arbeiter find nur bey
Schleifsheim nächgewiefen, und beftehen in drey
Feldbaumeiftern, 35 Dien(tboten und 36 "Tagelöh-
nerfamilien. Ein Dienftbote koftet im Durch-
fchnitt 130 Fl.z und erhält. Morgens und Abends
Suppe, Mittags Suppe: mit Klump oder Nudeln und
Gemüfe, und zweymal in der Woche Fleilch, wö-
chentlich 8 Pf. Roggenbrot. Mit fo wenig Fleifch
und Brot, ohne Butter oder Schmalz, würde man
das Gelnde: in Norddeutfchland nicht abfpeilen, we-
nigftens nicht lange hehalten können. Als weibli-
ches Gehnde find neben zwey Haushälterinnen und
drey Köchinnen nur fechs Mägde angegeben. Der
Federviehzucht wird nicht erwähnt, obgleich ihr
die Oertlichkeit und die Nähe der Hauptftadt gün-
ftig ift. Der Aernteertrag war zu Schleifsheim. von
4 Scheffel Saat den Morgen. und. 16 Fuder Milt zu
18 C. 35 Sch. Kartoffeln, zu Fürltenried 23 Sch.
zu Weihenftephan 24 Sch. Gerfte,. zu Schleiflsheim
mit der Fellenberg’fchen Mafchine von 13 Mz. Ein-
faat 44 Sch.» zu Fürftenried breitwürhg gefäet 24Soh.,

Num, 2944, NOVEMBER 1822.

59°

zu Weihenftephan mit der Mafchine 4% Sch. Roggen,
zu Schleifsheim breitwürfig gefäet und mit dem Ex-
tirpator untergebracht von ı} Mz. Saat 2% Sch., zu
Fürltenried 2 Sch., zu Weihenftephan 33 Sch, Hafer,
zu Schleifsheim von 4 Mz. Saat 8 Sch., Fürftenried
3 bis 4} Sch., Weihenftephan 7% bis 10 Sch. Klee,
zu Schleifsheim mit der Walze geläet von 63 Pf. Saat,
28 bis 30 C. Heu, zu Fürltenried 60 C., zu Weihen-
ftephan 46 C., Wiefen zu Schleifsheim 7 bis 8 C.
Heu, Fürftenried 13 bis 21 C., Weihenftephan 5
bis 24.C., der Gefammt - Ertrag war zu Schleifsheim
mit beiden Vorwerken von 1075} Morgen 10494 C.
Stroh, 19804 Sch. Getreide, 79013 C. Futterkräuter,
8772 C. Wiefenheu, 1662 Sch. Futterfrüchte; zu
Fürftenried 372 Morgen 2788 C. Stroh, 5683 Sch.
Getreide, ‚3562 C. Futterkräuter, 3938 C. jefen-
heu, 300 Sch. Futterfrüchte; zu Weihen(tephan
511} Morgen 4826 C. Stroh, 700 Sch. Getreide,
5547 C. Futterkräuter, 5563 C. Wiefenheu, 497 Sch.
Futterfrüchte. Die Kuh gab zu Schleifsheim 1045,
zu Fürftenried 1200 und zu Weihenftephan 1130 Mafs
Milch; das Schaaf zu Schleifsheim 2 Pf. Wolle, von
der Paularheerde zu Fürftenried der Widder 3 Pf.
ı1 Lth., das jährige Mutterfchaaf a Pf. 14 Lth. rein-
gewafchene Wolle. . Der Geld - Ertrag an Baar(chaft
und Vorräthen ift von Schleifsheim zu 7577 Fl. 28 Kr.,
von Fürftenried 956 Fl. 7 Kr., ‘von Weihenftephan
4473 Fl. 55 Kr. berechnet , ohne Verwaltungs- und
Baukoften mit 12,084 Fl. 38 Kr. abzufetzen. Der
wirkliche Geldüberfchufs hat fich aus den übrigen
Nutzungsgegenftänden der Güter: aus den Forften,
Brauereyen, Mühlen, Ziegeley, Bäckerey und
grundherrlichen Gefällen ergeben. Er würde ganz
anders gewefen feyn, wenn nicht alle Jandwirth-
fchaftliche Erzeugnille plötzlich und unerhört im
Preife gefunken wären, und wenn man wegen die-
fer fohlechten Preife grofse Getreidevorräthe nicht
hätte unverkauft liegen lallen.. Aber wie wenige
Landwirthe können mit ihrem Aernteüberfchufs bef-
fere Preife ahwarten, und wie wenige haben folche
Nebenhülfsmittel, wenn fie auch (olche Bau - und
Verwaltungskoften-nicht-haben!-jene-find freylich
auf den adligen Gütern, aber neben den Baukoften
für die herr{chaftlichen Wohngebäude, welche von
den Wirthfchaftsgebäuden getrennt find, und nehen
den nicht geringen Koften der Gerichts- und Wirth-
{chafisbeamten, Förfter, Schreiber und Amtsdienef|
find dort noch die Standesausgaben und Steuern der
Gutsherrfchaft, Lehnftämme und Schulden. Wenn
nun: die Schleifsheimer Wirthfchaft mit. einem Ver=
Jage von baaren 10,000 Fl. mit der reichen Quelle
von Nebenhülfen, mit der Freyheit von allen Ge-
meinelaften und Nebenausgaben, unter dem unmit-
telbaren höchften Schutz, bey willenfchaftlich geord-
netem, eifrigem und kräftigem Betriebe und bey
glänzenden Erfolgen durch die Preislofgkeit der
Landes - Erzeugoille keinen nennenswerthen Geld—
Ertrag giebt, © Jäfst fie zugleich erkennen, dafs die
meiften Güter durch diefe Preislofigkeit völlig er-'
traglos, und ihre Beßtzer in der grüöfsten Geldverle-
