71 A. L. Z. Num. 319;

Nun waren zivar die Fürften (elbft Vafallen des Kö-
-nigs; aber das Band der Lehnspflicht. (va/aHitium),
welches Ge feffelte, war weniger (traff, als das der
Dienfipflicht (minifterialitas), welches fe ihren Un-
tergebenen anlegien.: Das mufs jedoch nie vergeffen

werden, dafs diele kleineren Lehnsftaaten fich im

‘Ganzen nach dem Muflter des größlsern, des Reichs
“nämlich bildeten, und die Valallen der Reichsfür-
Arten nach und mach ähnliche Rechte und Verfafllungs-
formen im Verhältnilfe zu ihren Lehnherrn geltend
machten, wie diele Reichsfürlien felbft im Verhält-
tniffe zum. Könige, nur dafs bey der gröfsern Ge-
Yehloffenheit der fürlılichen Gebiete die Rechte ih-
!rer -Vaflallen in engern Schranken blieben.‘ —
Durch diefle Auseinanderfetzung ift nicht einmal der
wefentliche Unterfchied, der zwifchen einem Mini-
‚flerialen und Fafallen damals obwaltete, angegeben
worden. Das Verhältnifs des Mini/fterialen nänilich
beruhte auf einem: die perfönliche Freyheit deffelben
anfhebenden erblichen Lehnamte, oder mit andern
‚Worten, ein Miniftcrial war derjenige, welcher,
wegen eines übernommenen Lehnamtes, für feine
Perfon, mehr oder weniger, einem Lehnherrn ge-
hörte, und diefes Verhältnifs auf feine Abkömm-
Jinge fortpflanzte; nach der Schulfprache:. feinem
Dienftherrn. zur Treue nach Hofrecht (Jure curtae‘)
‚verpflichtet war, Das Verhältnifs des Valallen hin-
gegen beruhte auf einem übernommenen , feine per-
fönliche Freyheit nicht'aufhebenden Lehngute, oder
auf einer Verbindung vermöge: deren er feinem Lehn-
herrn zur Treue nach Lehnrecht (Jure feudi ) ver-

flichtet war. Die Treue nach Lehnrecht fetzte.allo
immer ein Gut yoraus, oder war dinglich, und be-

DECEMBER. 18232. 7

ftand daher in Pflichten, welche nur in Rückficht
auf das übernommene Lehngut geleiftet wurden, und
nur (0 lange, äls man: daffelbe behielt. . Da nun der
Vafall die Freyheit hatte, fein Lehngut wieder zu-
rück zu geben, und dadurch die Lehnsverbindung
zu vernichten, fo war auch feine perfönliche Frey-
heit durch die Uebernahme deffelben nicht aufgege-
ben worden, wie bey dem Dienfimanne, der (fein
Amt, ohne Einwilligung des Vienitherrn, nicht
zurück geben durfte.

Im vierten Bande hat Rec. der Abfchnitt über
die Landeshoheit (S, 363.) am meiften gefallen , wo
der Vf, gröfsten Theils Eichhorns vortrefflicher deut-
fehen Staats- und Rechtsgefchichte , und zwar bey-
nahe wörtlich, gefolgt ilt, aber. in einer Note fch
darauf berufen hat,

Doch Rec, bricht ab, da der Raum diefer Blät-
ter keine weitere Prüfung des Werkes verftattet,
Möge der Vf, deffelben obige Bemerkungen nicht
der Neigung zu tadeln beymeffen, fondern dem Ei-
fer, ein gründliches Studium der deutfchen Ge-
fehichte zu befördern! Deswegen erlaubt fich auch
Rec., an An, Menzel, bey dem er fowöohl Gefchick-
lichkeit als Fleifs vorausfetzen kann, für die übrigen
Theile noch folgende Bitten: ' erftlich , dafs er die
"Quellen (orgfältiger henutze; zweytens, die Fackel
der hiftorifchen Kritik nie ausgehen laffe; drittens,
die Wichtigkeit und Unwichtigkeit der Begebenhei-
ten bey der Darftellung genau gegen einander ab-
wäge, und viertens fich einer Re Gefchichte wür-
digen, von aller Declamation freyen Schreibart be-
fleifsige.

 

%

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Tod esfälle.

An 23. Oct. farb zu Hamburg der als theoretifcher
und praktifcher Mufiker ausgezeichnete Cantor und
U ChOrdarerter am Johanneum C. F,. G. Schwenke.

Am 1ı. Nov. Itarb zu Wien der auch als Entomo-
log bekannte k, k. ale han Viele Ferdinand Ochfen-
heimer, Dr. der Philof. und Mitglied mehrerer gelehr-
ter Gefellfchaften , nachdem er eben als Hoffchaufpie-
ler in Penhonsftand gefetzt worden, Er war zu Mainz
1765 geboren.

Am 2%. Nov. farb an einem Nerven(chlag Dr.
Friedrich Trommsdorff , praktifcher Arzt zu Grofs-
Sömmerda, im 40. Jahre’ feines Alters. Der gelehr-
tem Welt ift er durch fein Werk über die Queckfilber—
präparate, und durch feine Ueberfetzungen von Par-

mentiers, Orfila’s u, a, Schriften bekatint. Er hat
viele Jahre in dem Journal der‘ Pharmacie , ' welches
fein Bruder der Hofrath Trommsdorff in Erfurt heraus -
giebt, die Artikel der ausländifchen Literatur bearbei-
tet. Er war ein grünmdlicher Arzt und gefchworner
Feind aller Charlatanerie, und zeichnete fich durch
Geradheit und Biederlinn aus,

IL Berichtigung.

Der jetzt in mehrern kritifchen Blättern als Pfeu-
donymus aufgeführte dramatifche Dichter Karl Immer-
mann führt wirklich diefe Namen, und ift Divilons-
Auditeur zu Münfter, wo neben ihm ein anderer
Dichter Arn., Wilh. Möller, als Divifions - Prediger
fteht. Er if ein Magdeburger, und Zögling der Uni-
verGtät Halle, wo er fchon als Schriftfteller auftrat.

 
