769

—— 317 ——

779

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1822,

 

ARZNEYTGELAHRTHEIT,

Loxnox: A view of the Airucture, functions and
disorders of the flomach anıl alimentary_ or—-
gans of the human body etc. by Thomas Hare,
Fellow of the royal college of furgeons in
' London. 1821. XIIu. 300 S. 8. Mit 2 Kupft.
(4 Rıhlr. 10 gr.)

D: vor uns liegende Schrift enthält, wie fo viele
englifche Schriften, gar Vieles, was den Titel
nach Niemand darin fuchen würde; fie enthält gar
manches Allbekannte auch gar manches Unrichtige;
logifche Ordnung und Zufammenhang in den be-
handelten Gegenftänden darf man anicht erwarten;
aber fe enthält auch manche treffende und des Auf-
bewahrens nicht unwerthe Bemerkung und Beob-
achtung. Die Schriften {einer geiftreichen Lands-
leute Lawrenee, Crofs, Wilfim Philip, bat der Vf.
wie man aus dem Inhalte fehen wird, micht unbe-
nutzt gelaffen; fie aber wohl micht immer verltan-
den.

Kap. I. Fon dem Magen, ‚dem Nervenfy tem
und Darmlnnal. Wie Crofs fo betrachtet fm
Vf. den Magen als den grofsen Regulator der thie-
rifchen Mafchine, er ift ihm dasCentrum nicht allein
des vegetativen, fondern auch des amimalen Lehens,
Die Nervenkraft ift ähnlich der Elektricität. — Kap.
11. Fon dem Munde, den in ihm erfolgenden Se-
eretionen u. (. w. enthält im Ganzen wenig Neues;
fehr ungenügend ift des Vfs. Darftellung von der
Bildung der Speichelfteine, mit Unrecht werden
Speichelfteine und die erdigen Concretionen in den
Lungen (entlianden aus Tuberkein) zufamnenge-
ftellt;; beide bilden fıch auf ganz verfchiedene Art,
und ihre chemifcken Beftandıheile find ebenfalls ver-
fchieden, gegen die Meinung des Vfs, Kap. Ill.
Fon den Deglutitionsorganen , von dem Zwerchfell,
enthält fehr uabedeutende Bemerkungen, Die Wir-
kung der Muskeln der Deglutitionsorgane führt den
Vf. im folgenden Abfchnitt (Kap. IV.) Auf die Be-
erachtung. der Muskelfafern, Schnenfafern, der
Siruktur. der Arterien ,. des Zeilgewebes, der Häute,
Das Wort Muskel will der Vf, ableiten von auziäv,
re/pirare, weil die ahbwechfelnden Contractionen
und Relaxationen die gröfste Aehnlichkeit mit dem
Einathmen und Ausatlhımen zeigen? Die letzten fein-
{ten Muskelfafern hält der Vf, für hohle Kanäle; da
wo die Sehnenfalern an fie hefeftjgt find, endigen
fich diefe Kanäle mit einem dichte, frumpfen Ende;
die Selmnenfalern find dicht, ung febhr viel feiner;

A. L. Z, ı822. Dritter Ban

die Muskelfafern Gnd in beftimmten Zwifchenräu-
men eingefchnürt. Die drey erften Figuren der er--
ften Tatel follen diefe Behauptungen des Vfs, be-
weifen, indellen ift nach des Rec. Dafürhalten bey
der Anfertigung dieler Zeichnungen die Phanıafie
fehr thätig Ne In den Arterien kannte der
Vf. keine Muskelhaut finden, daher glaubt er fie
beftehen nur aus mehr oder weniger dichten Lagen
von Zellgewebe, das Herz ift allein das Werkzeug,
welches das Blut durch diefle elaftifchen Kanäle
treiot.!!! Das Zeilgewebe, welches die Muskelfa--
fern vereinigt, befteht aus fehr feinen Falern, von der
Dicke eines Taufendtheiles eines Zolles, fie {ind
ebenfalls hohl und mit Queerfireifen oder Eiafchnü-
rungen verfehen, der Vf. malt fie Fig. 4 und 5 der
erften Tafel ab, man darf dem deutfchen Lefer nicht
erft fagen, dafs diefen Darltellungen nur Täufchun-
zum Grunde liegen können. — Kap. V. Fernere
Betrachtung der Muskelbewegung , Knochen, feinfie
vegetabilifche Fafern , letzte mineralifche Fafer, ver-
gleichende Phyfiologie. Vie hohlen Muskelfalern
find, nach der Meinung des Vfs., mit einer feltigien
Suhftanz gefüllt. Der Vf. äufsert über die Beftim-
mung «des Fetts im thierifchen Körper mehrere
höchlt fonderhare Anlichten. Die vegetabilifchen
Fafern beftzen nach dem Vf, eine Bewegungskraft,
die der thierifchen der Muskelfafern ähnlich ift,
höchft lächerlich und von grofser Unwilfenheit
zeugt die Behauptung (5.44) das Mark der Bäu-
me möchte das Centrum der elektrifchen Kraft feyn,
welche die Bewegungen der Vegetabilien veranlalle;
die Confervenfäden fcheinen dem Vf. der Muskel.
fafer fehr ähnlich, Ge werden (Fire. 6) fchlecht ab-
gebildet; diefen ganz ähnlich follen die Fa’ern von
fungöfen Excrescenzen feyn, welche aber an den
Seiten blafenförmige Erweiterungen haben (Fig. 7,
abgebildet). Richtig bezeichnet dagegen der Vf,
(S. 47-) den Unterfchied organifcher und anorgani-
fcher Formen, die organifchen find rund, olıne
Winkel, die anorganifchen find kryfiallinifeh (, From
the clouded peak of Chimboraco, in gradual pro-
reffion to the minuteft grain of fund upon the
A Shore, from the bafaltic pillars of fifa to
the fincft filament of asbeflos, a regular er) flalline
arrungement is 10 be traced; the generulizations of
which charaterize every elevation of the carıhs fur-
Jare, and the individual peruliarities of which,
defcend from the mofl Yplendid and geometricul
cry /flals, to the moft minute and epparenily irregru-
lar mineral bodies; reminding us that the Supreme
Fifa of‘ all has made ample provifion aguinfi
(s) the
