„ &

x —— 258 — 2%

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

(. LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften. neuern Gräcität der Clafiker, Vereinfachung der olıne

° Noth gehkäuften Wortbedeutangen, möglichft natür--

1. der Schönian’fchen Buchhandlung in Elber— liche Aufeinanderfolge derfelben, ftrenge Unterfchei-
feld il erfchienen und an alle Buchhandlungen ver- dung zwifchen Sinn und Bedeutung die Aufgabe war,

. die der Verfalfer zu löfen fich vorgeletzt hatte, dafs es
fandt: x A ;
a7 TAN n ihm mithin einzig darum zu. thun war, ein Werk zu
Rheinifche Jahrbücher liefern, welches den Studierenden: hey dem Ueber-
re lr X f ange von der Lectüre der griechifchen Claliker zum
Medicin und Chirurgie, ofen und zum Studio des N. T, mit ficherer Hand lei-
- Herausgegeben ; ten möchte, Als Nachtrag zu obigem Werke gedenkt
von der Verfaffer in einiger Zeit zu liefern: De ufu prae-
Dr. Chr. Fr. Harlefs. pofitionum graecarum apud N, T. feriptores.
VI Bandes I Stück, Der Subfcriptionspreis der* Clavis ift zufolge der
Mit 4 Abbildungen. frühern Anzeige mit der Publication derfelben erlo--
Preis 20 gr. oder ı H.. 30 Kr. fchen und tritt nunmehr obiger Ladenpreis ein. Ich

Die Verleger diefes Jourmls finden fich weranlafst, Will indefls denfelhen in Tartieen von mindeftens
von den 6 Helen, welche den 2ten, 3ten und sten 12 FA noch bis Ende diefes Jahres beflehen laf-
Band deffelben bilden, his zur Juhilate-Meffe 3823 fen, um den Stndierenden die Anfchaffung eines fo aus-
den bisherigen Preis des Heftes von ı Rıhir. oder ı FL gezeichneten Werkes nach meinen Kräften möglichft

48 Kr. anf 12 gr. oder 54 Kr. kerahzufetzen, wozu Zu erleichtern,
diefelben durch alle gute Buchhandlungen bezogen Leipzig, im September 1822. .

werden köunen, Joh. Ambr. Barth.
Elberfeld, den zo. Seplbr. 1822.

 

a ES . Bey Perthes und Beffer in Hamburg in j
1. Ankündigungen neuer Bücher. . Commilfion zu babenz ern Samburg Ri

So eben if in meinem Verlag erfchienen und an Wedekiftd, A.T,., Noten zu einigen Gefchichtfchrei-
alle Buchhandlungen verfandt: * bern des deutfchen Mittelalters, gr. 8. Geh, ıftes

Wahl, M.C.A., Clavis novi teftamenti'phi- u. 2tcs Heft x Rthir. 3tes Heft 12 Be
„°  ‚Tologica ufihus Scholarum et juvenum Iheologiae Lehmann, Dr. J. G. C., Icones el defcriptiones DO—-
Studioforum accommodata. 2 Vol. 8 maj. 1822, varum et minus cognitarum ftirpiumn, gr. Fol,
Ladenpreis 5 Rıhlr. auf Druckpapier. Falc, I. 2 Rıhlr. g gr. Fafe, II. 2 Rıhlr. 16 gr.
6 Rıhlr. 16 gr. auf Schreibpapier. Meyer, Domherr, Brief Fragmente vom Taunus,
7 Rıhlr. 12 gr. auf Velinpapier. Ynein, ra und Mayo. Mit Titelkupfern, 8,
- eh. r.

Nach dem Urtheile, welches über diefes Werk be—- N Srhere er, C.H., aftronomifche Nachrichten. 1fier
reits in den theologifchen Annalen Septbr. 1821 , fo Band, Nr. 1—24 gr. 4. 1 Ducaten. an
dann in des Herrn Dr. Hiner’s Grammatik über das K X a AN
N. teflamentliche Sprachidiom S. 7, 20, 112, 123 Aus-

 

efprochen worden il, bedarf es von ıneiner Seite ur Er e :
K nicht, ms der einfachen Anzeige , dafs der Druck Ankündigung für alle Gebildete,
deffelbhen nunmehr heendigt ift. Nur fo viel enaube Das allgemein bekannte, in allen Literatur - Zei-

ich mir noch zu bemerken , dafs forgfällige Benutzung tungen und kritifchen Blättern als: „für den Hand-
der neuern und neueften gramnatifch — lexicalifchen gebrauch durch Richtigkeit und Wollftändigkeit olıme
Forfchungen und zweckmäfsige Anwendung derfelben Weistäufigkeit, ‚fo tote durch Beftimmtheit im Ausdrucke,
auf die Schriften des N. T., genaue Sonderung des he- alle ähnlıche Schriften übertreffende Deutfchungs — Wür-
bräifchen Beftandtheiles deffelben von der ältern und terbuch” yon Fr. 5, Petri, wird, mit mehr als 4000
A. I. Z. 1822. Dritter Band, Pp Wi.
