A, L. Ze Num, 269.

n find. Wenige Schritte von der Charite
dir von Corvifart geftiftete, jetzt.von le Rowx und
Fouquier geleitete innere Klinik. Die Chirurgen
der ‚Charite find Boyer und. fein Schwiegerfohn
Roux; Aerzte Lerminier und Fouquier. — Hop. des
Fineriens, mit 650 Betten, geleitet von Cullerier,
Oheim und Neffen. Mit diefem Spital verbunden ift
die nahe liegende, feit 1809 beftehende und auf 60
bezahlende Kranke eingerichtete Maifon de fante
pour les maladies fyphilitiques. — Hop. des Enfans
malades enthält 550 Betten, wovon 129 für akut er-
krankte Knaben, 83 für Mädchen, 40 für chirurgi-
{che kranke Knaben, 30 für Mädchen beftimmt find.
Die übrigen 268 Betten bleiben für chronifche Fälle,
für Krätzige, mit Ko fgrind behaftete und Pocken-
kranke. Die Pflege der Kinder durch die barmher-
zigen Schweftern it wahrhaft bewundernswerth.
‘Aerzte find Jadelot und Guerfent. — Hop. St. An-
toine, nach dem Vf. das reinlich(te, niedlichfte,
freundlichfte-aller Pariler Hofpitäler, enthält nur
250 Betten. Die Aerzte, denen grofses Lob ertheilt
wird, find die HHn, Kepler und Lullier - Winslow,
Chirurg Hr. Beauchesne d. j- — Hop. de la Pitie,
mit 600 Betten, ift von der einen Seite Filialanftalt
des Höt. Dieu, von der andern bildet ‚es einen An-
hang zum venerifchen Spitale, weshalb fich hier
nahe an 200 Betten für yphilitilche Freudenmäd-
chen befinden. — Kurz erwähnt werden hierauf die
kleineren Spitäler Necker, Beaujon und Cochin.
Dann folgen die Militärfpitäler ı) Yal de Grace,
falst an 1500 Betten und hat nächft St. Louis die

röfste Badeanftalt; 2) Hop. militaire de la garde
ale, wichtig durch feinen erften Chirurgen, den
berühmten Larrcy, een Charakterifuk als Menfch

t gleich intereffant ilt, -
ni Ber V. Zur praktifchen Medicin, 1. Epilepfie,
Auch unlere Nachbaren find in der Behandlung die-
fes Uehels im Ganzen nicht glücklicher. Parifet im
Bicetre wendet häufig das Glüheifen auf den abge-
fchornen Wirbel an, E/quirol in der Salpetriere dal-
felbe auf die Wirbelfäule. Biett braucht häußg fal-

eterfaures Silber und andere ftarke Reizmittel,
pP Krüätze. Nichts Neues. Schwefel und Schwefel-
kalien werden auch in Paris hauptfächlich angewen-
det. Mettenberg’s Quinteffence antipforique {oll
Sublimat enthalten. 3 „Anwendung des Arfeniks in
Hautkrankheiten, be onders im Holp. St. Louis be
Biett , äufserlich als Cosmefches Pulver, innerlic
als arfenikfaures Ammonium (arföniate d’ammonia-

ue) und in den fogenannten Pilules afiatiques (jede
befteht aus } Gran Arfenikfäure und £Gran fchwar-
zem Pfeffer) , deren täglich eine gegeben wird. 4.
Tinea. Eigentlich ift die Behandlung derfelben in
den Parifer Spitälern ein Arcanum, in deffen Behtz
zwey Brüder Mahon find, die auf Befehl der Regie-
rung die Kur beforgen. Sie erhalten dafür eine Befol-
dung von 1000 Franken unı! aufserdem noch für jeden
gebeilten Kopf fechs Franken! Ihre Mittel heftehen

ger‘

A

OCTOBER 1822. 392

übrigens in einem Pulver und-einer Salbe, deren
Hauptbeftandtheil wahrfcheinlich kohlenfaures Na—-
tron ift. Auch. Alibert, der fch auf das entfchieden(te
gegen die Barbarey der Pechhaube erklärt, wendet
eine Salbe aus Pottafche und Fett an. — Brodie im
St. Georgsfpital zu London gieht Salben mit vielem
rothen Oueckülber — Oxyd; auch Boraxauflöfung
wird von vielen englilchen Aerzten angewendet. —
5. Ueber die Paracentefe des Schiüdels beym Waffer-
 Copft. Bekanntlich hat Magendie mehrere nicht
unglückliche Verfuche gemacht, das Gehirn der
Thiere anzubohren. Diefe befchreibt Hr. C. und
fügt die Fälle, i@ welchen jene Operation wirklich
an Menf(chen in England ausgeführt wurde. Sie find
aus den von Froriep herausgegebenen Notizen u. ff. w.
bekannt. — 6. Syphilitifche Krankheiten, Sie find
in Paris bey weitem nicht fo verbreitet, als mancher
vielleicht zu glauben geneigt feyn möchte, und tre-
ten bey der grofsen dagegen angewandten Sorgfalt
immer‘ mehr und mehr zurück. Denn im J. 1800
kamen fie unter den Parifer Luftdirnen vor =\:93
1816 = 1:20 und 1820 = 1:43! Die Reinlichkeit
und Vorliebe, mit welcher in der Regel die Fran-
zölnnen ihren Körper behandeln, und die Offen-
heit, mit der mar in Frankreich überhaupt veneries
{che Anfteckungen gefteht und zeitig dagegen Hülfe
zeigt, mufs hiebey anch gar fehr in Anfchlag ge
bracht werden. In fünf Sätzen giebı Hr, C, fodanı
die Hauptpunkte der franzößfchen Sypbilidoklinik,
Tripper und Schanker werden als Erzeugniffe def-
felben Giftes angefehen, Sublimat als das befıe und
ficher/te Mittel, Salivation als eine nicht nothwen-
dige, vielmehr zu verhütende Erfcheinung, Tifunes
udorifiques, namentlich die fog. Tifane de Feltz,
als feht heilkräftig und im Stande, felbft in den ein-
gewurzelteften Fällen den Merkur entbehrlich za
machen, Gold als unzuverläfßg. Cullerier will
lückliche Verfuche mit dem falzfauern Platin ge-
macht haben (ff. Platine im Dict. d. foiences med.). —
N Laennec’s Stethofeop; in Deutfchland bereits
inlänglich bekannt, doch im Ganzen wenig oder
gar nicht im Gebrauche. — 8. Fouqwier’s Anwen-
dung des Bleyzuckers in der Schwindfucht, nament-
lich gegen die kolliquativen Schweifse derfelben. Sie
findet in fehr grofsen Gaben, bis zu 12 Gran täg-
lich, Statt, ohne dafs bey lange fortgefetztem Ge-
brauche das «°ring(te Zeichen von Bleykolik ent-
ftände. — 9. Bleykolik. Vorzugsweife wird diele
Krankheit in der Charite behandelt, nach einer felt-
ftehenden, urlprünglich von den Kloftergeiftlichen
des Hofpitals herrührenden , bereits von Pine/ und
Orfila mitgetheilten Vorfchrift, — 10. Moxa, Ue-
ber den häufigen Gebrauch der(elben in Paris, wo
fie vorzüglich Larrey beynahe wie ein Univerfalmit-
tel handhabt, find "wir fchon früher, unter andern
dureh Froricp in (einen Notizen u. f. w., unterrichtet
worden. va
(Der Befchlufs folgt.)
