STAATSWISSENSCH AFTEN,

Scnugswic, im Taubftummen - Inftitut: Das Idea?
„der Staatsökonomic.,; Aufgefrellt von Dr. Fried
rich Pufikuchen, x821: 35 S- 8

Von diefem feinen Ideal der Staatsüökonomie fagt Hr,
Dr. Friedr. Pufiküchen: Es, „ift, etwas allen, ganz
Nemes,” und‘, er ftellt' fich vorfchtig, wie Columbus
mit {em Ey vor fie hip, damit fe feinen Fund nicht ge-
ring Kalten; wehn' er ausgefprochen vorliegt.” — „Es
hat/'erzählt’er; zu keiner Zeit in Deutfchiand fo viele
und’mit unter‘ To gute politifche Schriftfieller gege-
beny als in den erften Tünf Jahren nach der Leipzi-
ger Schlacht.” Was hat das mit dem Ideal der Staats-
Ökonomie zu'thun? "Doch weiter! „Diele literarifche
Vebendigkeit war nur eine geringe Aeufserung des
ünglefch; lebHafteren Ihrereffes was hch,bey allen et-
was reglamen Seelen für das Vaterland entwickelte,
Diäs’ift folgerecht, die mitunter guten Schriftfteller
find in’ Empfindungen ünd Gedanken hinter den Le-
fern zurück peblieben » und haben, fie dadurch ohne
Zweifel anzezogen.‘ Diefler Antheil an dem Ge
fchäftskreife der Staatsmänner muf[ste natürlich bey
den’ meiften fich verlieren, als die Verwaltungsfor—-
frien der Fregheit, der Phantafe und Speculation im-
mer weniger Raum 'und Nahrung nichr äbrig ließsen.”,
Das ilt allerdisgS neu; als ein Interefle an dem Va-
terlande Mit’einebt Antheil ah den Staatsgefchäften
g'eichbedeutend ift; neu nicht. minder die, Wortfü-
gung; welche Phaäntalie und Spekulatioo unter Ver-
waltangsformen bringt und weniger mehr brüderlich
verbindet“ ,,AHe diejenigen welche Gch mit ihrer _po-
XKtifchen "Lectüre- und Schrififtellerey aus der ei-
gentlichen' Bähn ihrer Studien etwas ‚entfernt bat-
ten) kehrten in’ diefe zurück. Der Zeitungen, und
ibrer Abnehmer und Mitarbeiter wurden immer we-
niger.' Nur’ein Theil blieb da fiehen, . wohin die
Theilnahme an’ dem Vaterlande ihn geführt hatte.”
Was für ein Theil: die Mitarbeiter denen die Ah-
nehmer der. Zeitungen vorgehen? und da beide wohl
nicht gemeint feyn können, alle diejenigen, welche
fich‘ aus ihrer eigentlichen, Bahn entfernt, hatten?
Doch di&fe find ja fämmtlich dahin. zurügkgekehrt.
Es fcheint Niemand als der, Vf. übrig zu bleiben und
doch kann er der Theil nicht feyn, den er fe!b(t als
den Widerfacher der. Staatsmänner ins Uurecht
ftellt, welche nach feiner, Meinung fich doch. ihrer—-
feits mit den bekannten Bundesbefchlüffen auch hät—-
ten vorfehen follen. Hr. P. ward, in. jenen Jahren
vön der Theilnalıme an dem Vaterlande lebhaft er-

riffen, machte zu Leipzig die Bekanntfchaft mit

ennern der Staatswillenfchaft, ‚wollte darin zwar
nicht gleichlam einheimifch werden, verkannte auch
den höhern Moment der religiöfen , philofophifchen
und könftlerifehen Studien ‚nicht, doch überfah er
num nicht mehr das Erfolgreiche, über das Rechte,
Gefeötzliche und die äufsern Lebensformen geläuterte
Begriffe zu haben. Er würde Jünglingen anrathen
fich zunächft mit Montesquieu, ohne Zweifel weil er

-Num. 221.‘ SEPTEMBER 1822.

feinen vollen Mann’ erfodert, um ver[tanden zu wer—-
den, Adam Smith, aus gleichem Grunde, darnach in
fteter Folge mit immer fpeciellern Werken von Bulch,
(es wird wohl Büfch gemeint feyn), Malthus, Gaunhil,
(Ganilh) Leuchs, Ad. Müller, (der gehört wohl zuden
Leipziger ’Bekannt{chaften ?) u.f.w. bekanht zu mas
chen. . Er war von jeher überzeugt, dafs durch das
Schreiben die völlige Umwandlung fremder Gedanken
ineigenthümliche vor fich gehe. So ift es recht, er(t
fchreiben und dann denken!! Darum (chrieb er auch
anfangs blofs Bemerkungen zu einer Reihefolge von
vielleicht hundert Büchern. Diefe Arbeiten gehören
nicht für das Publicum. Eine einzige ausgenommen,
mit gleicher Ueberfehrift als diefer Auffatz , welche
er. dem Präfdenten von Vinke {chenkte, wie freyge-
big! Ein.kurzer Abrifs ihres Inhalts wird weniger
verfänglich feya. Und nun kommt es. Er hat eine
Steuer gefunden... welche alle Befteurung jaufhebt ,
und ein Geld zur Bezellanf: dieler Steuer, welches
feinem er(ten Ausgeber nichts koftet. Der Staat (oll
nämlich Papiergeld ausgeben, und diefes jährlich im
Werthum (fo. viel, um. ein Zehntel nach dem Vor-
{chlage, herabfetzen, als er Ausgaben hat, oder
Steuern bedarf, und für den herabgefetzten Werth—-

neues Papiergeld ausgeben. So hat er von
der Steuererhebung weder Koften ‚noch Mühe, es
fallen ahe Steuern, .Dienfte,. Zinfen und Zehnten
weg» und Jedermann wird gleichmäfsig nach feinem
Vermögen befteuert.

Unflere Leler werden eine wilfenfchaftliche Prü-
fung diefes Geld - und Weltverbeflerungsplans nicht
erwarten, und uns auf das Wort glauben, dafs auch
die Freude des Hn. Doctors Friedr. Puftkuchen nicht
Jange dauern würde, Papiergeld mit Abzug von 10 p.
Ct. Tratt baares Geld einzunehmen, weil die Kaufleute
von Anfang an daran keine Freude haben, fondern
die Preife wenigfiens um ein Fünftel erhöhen, und
dadurch feine Ausgaben bey verminderter Einnah-
me fıch vermehren würden. So was ift nicht an-
genehm; doch wir wollen den Glücksfall anneh-
men, dafs er deflen ungeachtet einen Sparpfennig zu-
rücklegt; aber Gehe dieler verfchwindet unter fei-
nen Händen, weil das Papiergeld ja mindeftens
jährlich‘ ein Zehntel des Werthes verliert alfo 10
Gulden im alten Jahr zurückgelegt nur 9 in dem
neuen Jahre find. Daran hat der Hr. Dr. P. un-
ter andern nicht gedacht in feinem Eifer für Geld-
und Weltverbellerung-

Gürrtinoer, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Grund-
rifs zu Vorlefungen über National - Oekonomie
und Finanzen vom Profeflor Saalfeld. 1822.
605. 8-

Eine verftändig eingerichtete Tabellarifche Dar-
ftellung der Gegenftände der auf dem Titel ge-
nannten Wiflenfchaften, mit hinzugefügter Lite-

tur.
Falur, LL
