571
Enthaltend vollftändige Befchreibungen der 22 Kan-
tone, fo wie aller Städte, Flecken‘, Dörfer „Weiler;
Schlöffer und Klöffer, auch aller Berge, Thäler,
Wälder, Seen, Flüffe und Heilgnellen, in alpha-
betifcher Ordnung, Nebft einem Wegweifer dürch

- die Eidsgenoffenfchaft , fammt Nachrichten für Reis
fende über Poftenlauf, Geldeswerth und Gafthöfe,
8. 2 Bde. Mit Nachtrag. 1822. 3 Rithlr. oder 4 Fl.
30 Kr. -

Stunden der Andacht. 8 Thle, Siebente Auflage. gr. 12.
1822. Auf weifßsem Papier 5 Rthlr. od. 7 FI. Ka

_ Auf ordin, Papier 3 Rthir. 16 gr. od. 5 Fl. 30 Kr.
Zfchokke, H., Erheiterungen, eine Monatsfchrift für
gebildete Lefer. 10 Jahrgänge. 8. 1811 bis 1820.
Der herabgefetzte Preis ift Matt 48 Rihlr. 8 gr.
oder 82 Fl. 30 Kr. nun auf 26 Rihlr. od 44 Fl. be-
fimmt.
Eilfter und zwölfter Jahrgang 1821 und 1822.
Der Jahrgang 8 FI. 15 Kr. od. 4 Nthlr. 20 gr.

— — des Schweizerlands Gefchichten für das Schwei-
zervolk. gr. 8. Ausgabe anf fchönem Papier in ge—
dehntem Druck x Fl. 48 Kr. oder ı Rıhlr. 6 gr.;
wohlfeilere Ausgabe, ı2. auf ordinätem Papier in
engerm Druck ı FI. od. 16 gr.

— — Uecberkeferungen zur Gefchichte unlerer Zeit,
Sechster Jahrgang 1822. gr. 4. 7 Rthlr. od. 1ı FL

Erfier bis dritter Jahrgang 1817 bis 1819 ift im .

Herabgefetzten Preife von 33 Fl; zu 22 Fl. oder von

2 Rthlr. zu 14 Rthlr. jetzt zu haben,

— — WUmrifs von der Verbreitung des gegenleitigen
Unterrichts in den Volksfchulen der fünf Welttheile.
Geh, 24 Kr. oder 7 gr.

 

Kritifche Blätter
Für Forfti- und Jagd-Wiffenfchaft,
in Verbindung
mit mehreren Furftitäddern und Gelehrten
Heraysgegeben
von
Dr. WW, Pfeil;
König]. Preufs, Ober — Forftrath und Trofeflor,
Ifes Heft im Umfchlage, gr. 8. x Rthlir. 8 gr.

Dieres hat die Preffe verlalfen und ift an alle

Büchhatidlungen verfandt.

Berlin, den 20. October 1822.
Nico1lai’fche Buchhandlung.

UNO

 

Gedichte
von
Julius Körner.

Zwickau, Verlag von Gebrüder Schumann,
8. 144 Seiten, Velinpäpier, 16 gr. brofch,
find in einer gefchmäckvollen Ausgabe’ erfchienen und
durch alle Buchhandlungen zu haben, Der, als vor-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

züglicher Ueberfe!zer der Gedichte Byron’s bekannte
Verfaffer „hat duch als Originaldichter des Beyfalls der
Kenner fich wertk gemacht; dent mehrere-kritifche-
Blätter haben diefe Gedichtfammlung fchon empfehlend

angezeigt.

 

Bey Otto Wigand in Kafchauw ift fo eben er-
fchienen und in allen deutfchen Buchhandlun—-
gen (im Leipzig bey P. G. Kummer) zu
haben:

Geographifch — [tatiftifch — politifch— militärifches Erin-
DEE wel die Kunft enthält , leicht
und in Einem Tage die Geographie zu lernen, zum
Nutzen der Jugend und auch älteren Perfonen, die
bisweilen politiciren. Herausgegeben von Johann
Georg Corner. Memorial gdographique, Natifthi-
ee politique et militaire, contenant la ınethode

’apprendre facilement 1a Geographie en un feul

jour d’etude et d’obfervations, & l’ufage des 6coles,
des jeunes gens et des perfonnes, qui f’occupent,
ou raifonnent quelquefois de politique. Par Jean
George Corner. Üusrformat Mit einer colorirten
Karte, in fchönem niedlichem Umfchlag brodfchirt,
8 gr.

Menfchenkunde in Bruchftücken., Vom Grafen Ema-
nuel v. Cfaky. 12. 1823- In niedlichem Um-—-
fchlage brofchirt 16 gr.

 

- Bey P.G. Hilfcher in Dresden ift erfchiesen
tind in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Seidel, T., der Küchen - Gemüls - Gärtner, oder
deutliche Anweifung, wie auf die leichtefte und
zweckmäfsiglte Art ein Küchen Garten zu be—
ftellen und jede Pflanze der Natur gemäls zu war-
ten fey, um daraus den beften Nutzen zu ziehen,
Nehfi einer Anweifung über die Cultur der Blu-
ınenzwiebeln und einiger Knollengewächle. 8.
1822. 16 gr. Auf Schweizerpapier 20 gr.

Hieraus befonders abgedruckt:

Seidel, T., die Cultur der Blumenzwiebeln und ei-
niger Knollengewächfe. 3te Aufl, 8. 1822. 6 gr.

 

So eben ift das vorläufig angekündigte Werk/er-
fchienen:

Der Kampf der Griechen um Freyheit.
Nach den zuverläfigften Quellen hiftorifch dargefiellt
von Dr. Friedr. Gleich.
ılter Band. Die Ereigniffe des Jahres 1821.
Wen das grofßse bis jetzt herrlich durchgeführte
Freignifs unfere Suhılmndeete intereffirt, der wird ge-
wifs diefes Werk, in welchem mit deutfcher Gründ-
lichkeit inländifche und ausländifche Quellen bemutzt
und gefichtet, die Ereignilfe aus dem gehörigen Stand-

punkt betrachtet , gern in die Hand nehmen, und mit

dem
