133

Schrift (tellt in möglicher Kürze die allgemeinen und
Fpeciellen Beziehungen aller einzelnen Mittel zu den
verfchiedenen Zuftänden von Unpäfslichkeit und Krank-
heit des menf(chlichen Körpers kurz und deutlich dar,
giebt‘ die Dofen der Arzneymittel (o wie ‘die dabey zu
beachtenden Rückfichten genau an, und fetzt da-
durch jeden Gebildeten in den Stand, fich jener Arz-
neyen, auf Reifen und unter Umftänden, wo weder
ein gelchickter Arzt , noch eine gute Apotheke zur Hand
it, mit Sicherheit bedienen zu können.

 

Neue fchöngeiftige Schriften von C. F. van der
Velde, im Verlage der Arnold’fchen Buchhandlung
in Dresden: .

"„Sömanelirhe Schriften, 8ter, oter und ıoter Band,
oder:
C. F. v. d. Felde, der Malthefer. Aus der letzten
Hälfte des 16ten Jahrhunderts. -ı Rthlr. 12 gr.
— = Die Lichtenfteiner, Aus den Zeiten des 30jäh-
rigen Krieges. I Rthlr.
— — Die Wiedertäufer. Aus der erlten Hälfte des
16ten Jahrhunderts,‘ ı Rthlr. 3 gr.

Die erften drey Bände diefler geiftreichen Schriften
enthalten kleinere Erzählungen-unter dem Titel: Erz-
Stufen, 3 Thle. 2 Rthlir, 18 gr. Der gte Band: Prinz
Friedrich, ı Rihlr. 12 gr. Der ste, 6te u. 7te Band:
die Eroberung von Mexico, 3 Thle. 3 Rthlr. — Mithin
koften alle zo Bäude z0 Rthlr, 21 gr. Bis Ende des
Jahres wollen wir jedoch den Preis zu 9 Rthlr. gegen
baare Zalılung fe/ltfetzen , wofür folche durch alle Buch“
handlungen zu bekumıen find. Später tritt der Laden-
yreis wieder ein, ; \

 

Von der eben aus England uns zugekommenen En
eyclonacıfia of Jardening etc., by Loudon, liefern wir
eine deutfche Bearbeitung, und es wird diefe Encyclo-
pädie des gefammten Gartenwefens, welche die Theo-
rie und Praxis des Gartenbaues, der Blumen — und
Baumzucht, und der Landfchaft - Gärtnerey nach den
neuern Erfindungen und Verbefferungen enthält, mit
mehreren hundert Abbildungen ausgeltattet, doch aber
fehr wohlfen feyır. 4

Weimar, den 30. Augult 1822.

Gr. H. S. pr. Landes -Induftrie-
Comptoir,

 

Gärtnerey und Botanik,

Der fo rähmlichft bekannte Gartenkünftler und
Botaniker , Herr Doetor Dietrich, Vorfltebher des Grofs-
herzogl. botanifchen Gartens in Eifenach und vieler ge
Jehrten Gefellfchaften Mitglied, hat naclı Beendigang
Seines grofsen Lexicons der Gärtnerey und Botanik an-
gefangew Nächträge zu diefern klalifchen Werke her-

auszugeben, indem die vielen neuen Entdeckungen.in..,

der Botanik felbige nöthig machten, Diele Nachträge

Num. 237. "SEPTEMBER 1822. *

‚erfchienener Band koftet 2 Rithir. 8 gr.)
{ , '

134

bilden faft/ein eben fo Narkes Lexicon"der mer entdeok-
ten Gewächfe: denn” fiej befragen bereits acht Bände,
und an dem 9gten und’ letzten Bande wird gedruckt.
Da mehrere Gartenfreunde und Botaniker diefe Nach—-
träge Oder teinzelne Bände davon noch nicht befitzen
können, fo machen wir bekannt, dafs felbige voll-
Nändig oder‘auch in einzeluen Bänden moch für den
Pränumerationspreis , jeder Band zu 2 Rthlr. 6 gr.
(oder 4 Fl. 3 Kr. Rheinifch) zu haben find, fowohl
bey uns den unterzeichneten Verlegern , als auch in je-
der guten Buchhandhung. Der fpätere Preis eines jeden
Bandes wird 3 Rthlr. (5 Fl. 24 Kr.) feyn, Wie reich-
haltig diefe Nachträge find, erfieht ınan aus folgendem -
Ichalt: +
1 fter Band,
ater Band,
3ter. Band,
4ter. Band,
ster Band.
6ter Band.

.Abama bis Carduus 714 Seiten.

Carex bis Diphaca 726 Seiten.

DiphyHeta’bis Hieracium 700 Seiten.

Hisginfia his Mertenfia 683 Seiten.
embrianthenum bis Pekea 664 Seiten,

Pelargonium bis Pfychotria 604 Seiten,

7ter Band. Prelea bis Scurrula 691 Seiten.

8ter Band. Scutellaria bis Tagetes 628 Seiten.

Die Gewächfe find nach den lateinifchen botani-
fchen. Namen alphabetifch geordnet, dabey die deut-
fchen Namen; und alle Erklärungen find ebenfalls
deutfch. Zum Schlufs wird auch ein General — Re
gifier aller deutfchen Namen geliefert werden. Das
Hauptwerk. von 10 Bänden hat einen gleichen Preis,
und die letzteren Bände deffelben find ebenfälls noch
einzeln zu haben.

Buchhändler Gebrüder-Gädicke. in Berlin.

 

Bey W. Kaifer in Bremen und in allen Buch-
handlungen ift zı haben: ; .
Des Burfchen Erdenwallen, eine echt‘ wahre Bur-
leske, 8. Geh. Mit Titelvign. 8 gr.
Menken, .G., Betrachtungen üher' das Evangelium
Matthäi. ıfterBand. zte Auflage, ı Rthlr. 16 gr.
(Deffelben Werks 2ter auch in 'diefem Jahre neu

 

Neues englifches Lefebuch.
So eben iflt hey Leopold Vofs in Leipzig er-
Schienen und: in allen andlungen Deutfchlands
zu erhalten: *

‚Analecten aus der Gefehichte Englands; ein Lefe-
buch für Engliflchlernende. Mit hiftorifchen und
literarifchen Erläuterungen, Von L. Rubens. gr. 8.
ı Rthle.

Der bereits durch mehrere mit vielem Beyfall auf-
genommene , das Studium der englifchen Sprache be--
fördernde Schriften, bekannte Verfaller übergiebt hier
den Liebhabern der englilchen Sprache ein gefchicht-
liehes Lefebuch, in welcheın er das Merkwürdigfie
und Wichugüte der ältern und neuern englilchen Zeit-

g*
