685

Alcaloid' Geh‘ verbunden,  wödurch die fehädliche:
Wirkung noch erhöht wurde, wie ja atich in den
neveften Zeiten die meiften ftarkwirkenden Pflan-
ftoffe durch die Beharrlichkeit der Chemiker in
zwey' einander entgegengeletzte Grunditoffe, cie
wie Säure und Alcali fıch verhalten, und doch erft
in ihrer Vereinigung ihre‘ (peciiflchen Wirkungen
hervorbringen, fiich zerlegen liefsen. Auch bleibt
' es immer noch räthfelhaft, wie (0 weit verbreitete
Völkerfchaften in den äufserften bewohnten Küften-
ländern beider Hemifphären den gröfsten Theil
des Jahres von faulendem Seehundsfett, Filchthran
und faulendenm Fiflchen ohne irgend nachtheilige
Wirkung leben, und wie die Völker Hinterindiens
ihren Brey aus ftinkenden Filchen, Balachian ge-
nannt, ohne Schaden als Würze zu ihren Speilen
mifchen, oder wie in England zu Conham an den
Ufern des Avon, wo die Leichen von ’C’hieren auf
künftliche Bereitung von Sperma ceti benutzt und
wohl von dreyhundert Aefern das Fleifch in grofse
durchlöcherte Büchfen eingefchloflen und im Geben
Schuh tiefe Höhlen unter -das Waller gebracht wur-
de, die dabey angeltellten Arbeiter durchaus keine
nachtheilige Folgen empfanden , fondern ganz gefund
dabey blieben. Alles diels mindert aber das Ver-
dien{t des Verfalfers nicht, der fowohl durch:;die
fo genaue Befchreibung der Zufälle, wie bereits be-
merkt wurde, eine ganz neue Aufeinanderfolge von
Erfcheinungen und ein eigenthümliches Ergriffen-
feyn einzelner Sylteme darf/tellte, als auch für die
nächften Verfuche über diefen Gegenftand eine Bahn
eröffnete, welche gewifs alle Aerzte, denen folche
Vergiftungen und folche Würlte vorkommen, gern
betreten werden.

Die’Bemühungen des Vfs befchränken fıch aber
nicht blofs hierauf, fondern im fünften, fechsten
und en Abfchnitt feiner neueften Schrift un-
terfucht er auch die Mittel, welche gegen die Wir-
kungen diefes Giftes anzuwenden wären. Was
aber die Therapie betrifft, fo weifs man ja wie we-
nig ficher andere Gifte, deren unmittelbare Wir-
kungen auf die erften Wege entfchieden dargethan
find, durch Mittel, die atıfserhalb des Körpers’ fie
vollkammen neutralifiren oder zerfetzen oft auch
in der kürzeften Zeit gereicht, unwirkfam gemacht
werden. Noch ungewiffer mufs der Erfolg hier
feyn, wo meiftens erft nach vier und zwanzig Stun-
den und' noch fpäter die Folgen empfunden werden,
und wie es fcheint, nicht fowohl die unmittelbaren
Wirkungen 'des Gifts, fondern mehr ein durch daf—-
felbe falt wie bey Miasmen oder Cöntagien angefach-
ter Krankheits- Procefs, in. welchen die Natur zur
Crife hinftreht, begonnen hat. Auch hat der Vf,
dadurch, dafs er nicht auf die Weife wie Humboldt,
bey feinen. Verfuchen‘ über gereizte Nerven und
Muskelfafer verfuhr, und feine Wurfifäure nicht ab-
wechfelnd mit einer Reihe anderer (tark wirkender
Stoffe, wie Säuren, Alcalien, Weingeiflt, Opium
u.a. an präparirte Nerven und Muskeln brachte,
um letztere fo fort in die 8Urvanifche Kelte einzu-

Num., 306. DECEMBER 182%

686

fchliefsen und ihre Erregbarkeit zır erproben, ein

vorzügliches Mittel zur Begründung einer rationel-.

Jen Behandlung der Wurltvergiftungen unbenutzt
gelaffen. Dagegen hat er auf dem Wege des Expe-
riments gefunden, dafs bey einer Katze; ' der man
leich eine Stunde darauf als fie Wurftgift erhalten
1atte, Eifig durch Mund und
gewöhnlichen Wirkungen der
zu erkennen gaben, obgleich das Thier, wie es
fchien aus Entkräftung, nach fechs Tagen krepirte.
Es wird dabey aufmerkfam gemacht auf die günfti-
gen Wirkungen des Eihgs und der Citronenfäure
nach dem Genufs von Schwämmen, fo wie anderer
fetter fchwer ver(daulicher Speifen, wie Aal, Ganfe—
leber, Paftete u. dgl. Dahey kommt er auch auf
die Aqua tofana- zu {prechen, deren Wirkungen wie
er bey der Vergiftungsgefchichte des‘ Papftes Cle—
mens XIV. zu erweifen fich ‘bemüht, denen (des
Wurftgiftes ähnlich gewefen feyen, und gegen wel-
che Branchaletti auch Effig mit Erfolg gebraucht
habe. AufSchwefelleher leiteten ihn die kroupähn-
lichen Anfälle, die Bildung von Schleimmembranen
im Rachen und die oft der Harnruhr ähnliche ver-
mehrte Abfonderung des Urins; anch weil bey der
auf Chlorine und Arfenikkalk eingetretenen Muskel-
rigidität Schwefelleher wieder Erweichung bewirke.
Die von ihm an Thieren angeftellten Verfuche ga-
ben übrigens keine hefonders günftige Refultate; es
konnte auch noch die Rede von Weingeift , Schwe
feläther und Eyweis feyn, nur dafs wegen der fo
bald eintretenden Dysphagie -diefe Mittel alle nicht
recht angewendet werden können, deshalb em-
fiehlt der Vf. die zureichenden Mittel durch das
von Monro empfohlne Inftrument in den Magen: zu
bringen. Die Hauptfache bliebe aber immer, durch
Brechmittel, denen man auch Glauberfalz zumifchte,
die Ausfonderungen im Magen und den Gedärmen
zu erhalten, und dadurch alle Aufnahme des Gifts
zu verhindern; ift aher einmal jener Procefs einge-
leitet und ein grofser Torpor des Magens entftanden,
fo wird man_freylich mehr auf äulserliche Mittel,
befenders warme Bäder, in welche der Vf. abwech-

‚felnd Säuren und Alcalien zu mifelien räth, be—

fchränkt, dabey könnte immer auch die Schwefel-
Jeber durch die Monrofche Röhre beyzubringen
verfucht werden. Rec. möchte ohne die Sechwefel-
Jeher gerade zu verwerfen, doch zugleich auch zur
Anwendung der eigentlich gifıutreibenden. Mittel
z. B. der Serpentaria rathen. | |

Im achten Abichnitt handelt der V£, davon, wie
man die kaum von ihm entdeckte Wurfifäure auch
als‘ Heilinittel. in andern Krankheiten anwenden
könne. Dabey geht er von dem Grundfatze aus,
dafs das Wurftgift vorzüglich auf das Ganglien- Sy-
ftem lihmend, oder die Nervenkraft deflelben bin—-
dend wirke, und fo wie das Leben eines Hundes,
in deflen Vene Brechweinftein eingefpritzt wurde,
dadurch, dafs man das achte Nervenpaar bey dem—-
felben durchfehnitt, künftlich verlängert werden
konnte, könne auch durch Anwendung des Wurlt:

gi

fter beybrachte, die)
ergiftung fich nicht

‘
