207

he alljährlich ‚circa 15060 Neger, 190,000 Mitacali
ea On Goldi{täaub, 700 Centner Natron, 1600
Centner Senesblätter; für 16000 Pialter Straufsfedern,
nebf(t etwas Elfenbein eingeführt werden, :: Von den
Negern koftet..ein Verfchnittener 350 —400 Zechi-
nen ;'zd 14 Sp- Piafter, ein männlicher Neger 60— 70,
ein Knabe unter 10 Jahren 40— 350, eine Weibsper-
{on 80— 100 ein Mädchen unter. 19 Jahren 70— 75
Zechinen; das Mitacal Goldf{taubi23 Spa Piafter ‚das
Fell von ‚einem: männlichen Straufse 20—25 Piafter,
das von einem weiblichen halb fo viek,'die Senes-
ylätter' 10, 12— 17-Zechinen der Ceritner;:Kameele
-a5—30 Zetchinen das‘ Stück, Schwärme:s Pialter
‘der Centner.:— Die Handlungsartikel , welche hin-
wiederum Tripoli grofsen Theils als Erzeugnifle des
eigenen Bodens ausführt , ind: Wolle, grobe Tü-
cher von. Aegyptifchem Flachs, Tapeten von Melu-
rate, Ochfen- und Kälberhäute, mit Cochenille ger
färbter Corduan , Olivenöl, etwas Honig und Wa

Datteln, Rindrieh, Saffran , Krapp Schwäme,

A. L, Z. :Num,/ 246. SEPTEMBER 1822.

"208

Alle diefe Waaren ’wetäen auf Kamedlen fortge-
fchafft ,. die ungleich fchneller gehenden Dromedare
aber einzig Zu kilbotfchaften gebraucht. Etwas über
trieben mag die Behauptung feyn, es müflfe ich, wer
ein (olches: Dromedar reite, den Mund verhalten,
wofern er nicht durch die Schnelligkeit, womit das
Thier die Luft durchfchneidet , den Athem verlieren
wolle. So.fchnell ’wie. ein. Englilcher Wettrenner
läuft wohl kein Dromedar ; und.jene reitet man doch
mit unverhaltenem Munde. Im. Jahr 1801° hätte" die
Seemacht des -Pafcha in 16, zulammen 175 Kanonea
führenden: Fregatten , . Brigantinen, Polanchen urmnf
andern Raubfehiffen , auch einigen Kanonier — Scha-
Juppen beftanden, wäre aber feither durch,Verluft,
Verkauf u, {. w. auf eine Fregatte von 28 und keine
Schebecke: von ı2' Artillerie - Stücken nebft ı2 Ka-
nonier — Schal pen: zufammenge(ehmolzen , aufser
welchen noc  Oranders kleine Fahrzeuge im Hafen

in der Ausbefferung begriffen find, und zwev Scha-

Jluppen‘und ı. kleiner Schoner in‘der Werfte Liegen.‘

(Der Befchlufz folge.)

 

LITERARISCHE
“LI. Oeffentliche Lehranftalten.

. m Königl. Lyceum zu Stein am ‚Anger ( Sabaria,
I. dem Könis in der Eifenburger Gef eichaft in Un-
gern, ftudirten im Jahre 1821 die Philoloplie im er—
ften Jahre 114 ,-.im zweyten 35) zuflrmmen 189 Stu-
denten. Darunter waren aus der Eifenburger Gefpan—-
{chaft 65, aus der Szalader 28, aus der Oedenburger
41, ‚aus der Welsprimer 18, aus der Schimegher 8,
aus der Warasdiner 6, aus der Baranyer 4, aus, der
Raaber 2, aus der Arver 1 , aus der T’oronialer 1, aus
dem Königreich Illyrien und aus Steyermark 13., Dem
Priefterftand geweihte waren darunter 10, von Adel
6, Bürgerföhne 35, Im Jahr 1822 ftieg.die Zahl der
die Philofophie Studie: n auf 215. |

In dem reformirten Collegium zu Debrectin. war im *

ıliahre 1821 Stephan Varga’, Doctor der Thenlogie
SO ar der biblifchen Exegefe, „ReetorqDie hö-
lern Willenfchaften (tudierten 480 Jünglinge ,. Worun-
ter über 200 die Theologie unter zwey P’rofe(Toren,, die
übrigen die Rechte u die -pbilofophifchen Wilfen-
{chaften unter vier Profefforen und einem’ Lector,

Das evangelifche üungrifche Nafional - Gymnafinin |

zu. Rofenau (Rosnyö). in_der Gömörer Gefpanfchaft,

Iches neben der lateinifchen Sprache das Studium
kr magyarifchen National Sprache zum Häuptzweck

hat, weswegen es von vielen deutfchen und Mawilchen
‘Jünglingen aus der Zipfer, Liptauer, Thuroczer, Ar-
ver,, Sohler, Nergrader und andern benachbarten :Ge-

{
a (844: JG | vs: I

' 5
2 AGD LM 14350 4 das H

.'

ST -
at" (4 ‘ ‘ 4 ‘ * „4 Er .
“s

NACHRICHTEN. © 2

fpänfchaften befucht wird; ‚hätte im J. 1825. 361 Schü-

ler, wovon 172 aus andern ‚Gelpanfchaften, ‚als der

Güömörer, waren,

Il. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Der wirk]. Etatsrath u. Prafident der Akademie der
'Wiffenfch.‘ zu St, Petersburg, Hr.,v. Uwaroff, it zum
Director des Depart. der Manufacturen und des innern
Handels ernannt worden,

a .. Die Kaiferl, Ruffifche Pharmaceutilche Gefellfchaft

zu St. Petersburg hat die Herren Apotheker Hünle fen.
im Lahr, /arnhagen zu Schmälkalden' und JFirting in
Höxter zw Ehrenmitgliedertn ernandt.‘‘ 19! '

ı Hr. Dr. u. Prof. JVelker zu Bonn geht als Trof, der
Rechte auf die Univerfität zu Freyburg im Breisgau,

Hr. Dr. L. Kannegiefser, ‚Rector des Gymnafiums
"zu Premzlau; geht als Director'der reformmirten Schule
nach Breslau an des verft. Kay/sler’s Stelle,

Der bisherige Subtonrector am Andreano. zu Hil-
(desheim , ‚Hr. J/..H., Dölecke,' hat, den Ruf ;als-Recto
des: Gymnaf. zu Schleufingen angenommen,

; Der Bisherige Divconus zu‘ Frauenftein, Hr. Georg
'Wühelm Creutz, als Herausgeber einiger Predigten vor-
theilhaft bekannt‘, ift als Paftor, nach Elterlein in das
Erzgebirge verletzt worden,
