z9L A, L. Z. Num. 244. - SEPTEMBER. 1822.

zeichneten -Vorlegehlättern, Von F. A. Ericke,
=“ yerb. Auflage, 1 Rihlr

Az

hang beygefügt, Io dafs diefe Schrift nicht allein allem
höhern Lehranfialten, fo wie auch jedem Anfänger,
der die Hülfe eines Lehrers vermifst, zum ‚Selbft—

icht in der Thierzeichnenkunft » in 36 tAheils nach

Order re Lot nach den Ten Meiitern auf Stein

gezeichneten Vorlegeblättern. Voa F. A. Fricke.
Ton NORDEN iken Bl

1 architecton. Ferzierungen in antiken Blät-
N Um. Ti Gebrauch für Schulen, von F. „A. Fricke,
in 24 lithograph. Vorlegebl. 20 gr.

Allen Lehrern und, Liebhabern der Zeichnen-
kunlt können diefe Vorlegeblätter für die freye
Handzeichnung als hüchft unterrichtend einpfohlen
werden. :

: ihfchüler , oder Forübungen zum Brief fchreiben

ee Tell bürgerlichen Auffätzen ; zum Ge-
brauch in Landfchulen. Von Joh. Ferd. Schlez. ste
umgearbeitete Auflage. 8. 47.

Der Herr Kirchenrath fellt darin eine neue ge—
wills von Wenigen noch bekatınte Lehrart auf, nach
welcher den Kindern ganzer Diftricte das Brief-
Ichreiben erlernt, angenehm gemacht und erleich-
tert werden kann,

Gallerie, aller juridifchen Autoren, von der älteften bis

auf die jetzige Zeit , mit ihren vorzöüglichften Schrif-

ten, nach atphahet. Ordnung aufgeltellt von J.H.
Stepf. ıfter dr at Bd. A—E, gr.8. 3 Rthlr, 8 gu
zier Bd. F, G. gr. 8. erfcheint in 3 Wochen.

 

ändler J. E. Schaub in Elberfeld
und OST ift. erfchienen Und in allen Buch-
handlungen zu habenz :
Lehrbuch der Geometrie
und’
Ebenen Trigonometrie z -
i lung geometrifcher Aufgaben und min—-
Mn EC dize in (yftematifcher Ordnung,

als Anhang,
Für höhere Lehranftalten und zum Selbftunterricht.
Von

Johann Paul Brewer,

x

Profeffor der Mathematik in Düffeldor£.
Mit 22 Kupfertafeln, .
Preis 2 Rıhlr. ı2 gr. oder 4 Fl. 30 Kr.

. Diefles Werk zeichnet fich durch Vollftändigkeit,

{u wie durch die feitne Verbindung von grofser Gründ-

‘Kohkeit. mit der gröfsten Deutlichkeit und Klarheit vor
den meiften ähnlichen Lehrbüchern vortheilhaft aus.

Der Verfaßer hat deu Vortrag de nfünger eine große

‚Menge von Aufgaben und Lehrfatzen, die man in den
_meiften Handbüchern vergebens fucht und aus meh-

reru grüßern Werken mühfam fammeln müfs , als An-

unterricht als fehr brauchbar und nützlich zu empfeh—
len ift, fondern dafs auch diejenigen, welche mit dem
Grundfätzen der Geomeirie, fchom hinlänglich vertraut
find, fGch derfelben als eines der heften Hülfsmitte?
zur Erweiterung und Vervollkommnung ihren Kennt—
nille bedienen werden. E rn

>
j

 

So eben verliefs die Preffe: .

Corpus juris Confocderationis germanicae, odor voll
ftändige Sammlung ‘der Quellen des deutichen
Bundesrechts, vom Lüneviller Frieden bis zu. den
neuelten Bundesgefetzen ; nach den Original-Do—
cumenten herausgeg, von Guido v. Meyer, Grofs-
herzogl. Mecklenh. Legat. Secretär, ater Theil:
Rein germanifcher Codex, gr.8, x Rthlr. 8 gr.

Eine voll/tändige Ueherfcht diefes Werkes, fo wie
des überall fo rühınlich erwähnten „Repertorium der
Bundestagsverhandlungen” JAer Band, oder ıltes bis
4tes Heft, ift in allen Buchhandlungen gratis zu haben;
beide Werke gehören gewiflermaalsen zufanmen.

Ferdinand Bofelli in Frankfurt a AM.

I. Auctionen.

Den 13ten October d, J. wird in Halle "die von
dem verftorbenen Hu. Dr. Schwedier hinterlaffene , Fehr
bedeutende, alle wiffen(chaftliche. Zweige umfaffende,
vorzüglich aber in der Philologie, Philolophie und Ma-
thematik ausgezeichnete Bücherfammlung , fo wie auch
ein Anhang von Büchern aus allen Wilfen!chaften , be--
fonders aber gute medicinifche und chirurgifche Schrif-
ten, alte Chroniken und feltene hiftor. Werke, eine
Sammlung vorzüglicher Landkarten, Pläre, Tabellen
u. Lw. und einige chirurgifche Infırumente ,. öffentlich
‚ verfteigert, . .

Aufträge. hierzu übernehmen in #rankirten Brie-
‚fen und gegen Sicherfiellung wegen der Bezahlung:
in Berlin: die Hnn. Bücher - Commiffonaire Jury
und Suin; in Breslau: Hr: Antiquar Pfeifer; in
Erfurt: Hr. Auctionator Sierivg; in Göttingen:
Hr. Auctionator Schepler; in Hannover: Hr
Antiquar Gfellius; inJena: Hr, Auctionator Baum;
in Leipzig: die Hann, MagifterGrau und Mehnert;
in Marburg: Hr. Buchhändler Krieger; in Wien:
die Buchhandlung von Grundts Wittwe und Kup-
pitfch. Hier in Halle, aufser dem Unterzeichne-
ten: Hr. Buchhändler Hendel few, Hr. Antiquar
Lippert jun., Hr. Regiftrator Thieme und Hr.
Antiquar Weidlich, Bey denen auch die Uataloge
davon zu haben find.

'3. Chr, Lippert fen. , Auctionator.

 

nn. *

X
