473

474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

we, November 1822.

 

NATURGESCHICHTE.

. Convas, in,d. Biedermann. Hofbuchh,: Clavis

; Agroflographias antiquieris. — Ueberficht des
Zuftandes .Agroftographie bis auf Linne;
und Ferfüuch einer Reduction der alten 5ynon
der Gräfer auf die heutigen Trivialnamen, ‚Von
Dr. Karl Bernh. Trinius, Kaif. Ru(l. Hofrath
und, Ritter des Wladimir-Ordens. 1822. 412 5. 8,

D:« Vf. hat fich als gründlichen Kenner der Grä-
fer {chon durch feine Fundamenta agrofiogra—-

iae (Fienn. 1320) bewährt. Jetzt liefert er diele
Gefchichte der Graskunde, die, fo weit des Vfs,
uellen und Kenntniffe reichten , forgfältig und gut
earbeit&t ift,‘ und für die man, En der grofsen
Schwierigkeit, die Synönymie' zu beltimmen, ihm
fehr Dank wiffen mufs. Die Schwierigkeiten liegen
theils in dem Mangel feflter Kunfılprache bey den
Vätern der Botanik, theils in der Rohheit der Ab-
bildungen. So gehörte'ein fehr geübter Blick dazu
in dem Gramen pratenfe F”. Dodon. p. 561. Dactylis
ylomerata zu erkennen. Obgleich der Vf. diefe
Schwierigkeiten grofsentheils glücklich überwun-
den; fo Rellten ich ihm moch‘ andere Hindermni(le
entgegen, welche’er nicht be fehigen konnte, Zu-
vörder(t’ nämlich mufste die Gefchichte der Gras-
kunde von dem griechifcehen Alterthum' begonnen
werden. Diefs hat auch der. Vf. gethan, aber ohne
dafs er (einen Beruf zu dieler Arbeit gehörig beur-
kundet hätte. So ift, was er über die Getreide-Ar-
ten der Alten fagt, fehr oberflächlich, und zum
Theil unrichtig. Jenes, weil im Theophralt meh-
rere wirklich verfchiedene Weizen - und Gerlften-
Arten vorkommen: diefles, weil unter andern dei
und Ö)vax des Theophr. nicht richtig unterfchieden,
weil xzyxo25 für Panicum miliaceum, £hvwog oder
“wog aber für Panicum italicum genommen wird,
Ur es gerade umgekehrt richtig iflt; weil, was über
Nırrdus und Schoenanthus beygebracht wird, gröfs-
tentheils auf Mifsverftändniffen beruht. Denn die fy-
rifche Narde des Diofkorides, (eigentlich die fyraftre-
ni’che, von Syraftrene an der Mündung des Indus,)
dielelbe, welche Alexanders Begleiter dort fanden
und fich darauf Jagerten, ift nicht blofs „Andropogen
Schoenanthus, tondern auch „A. hearancufa Rorb,
und muricatus W. Die echte Gangitis aber ilt Fa-
leriana Jatamanfi Jones,“ „A, Schoenanthus ift alfo
Üxoivas Eubapog und #rgdos oupisxn zugleich, und er
fällt, wie auch der Vf. anmerkt, mit A. Nardus I.
zufammen, SZreiiGoveosg des "Uheophr. erklärt der
° A. L. Z. 1822. Dritter Band.

Vf. als Triticum villofum und citirt fpäterhin den
‚Anguillara, nach C, Bauhin, der ihn als Phleum
pratenfe aufgeführt habe, Allein, was Anguillara
(Jemplici , p. 182.) /Aclophuro di Teofrafto nennt, ift
eher Plantago media: denn er (agt: 'pica fimile a
uella della Piantagina minore, ma piü lunga e mol-
e, la cui punta piega verfo terra, € nace per ogni
Iuogo. Triticum villofum kann aber der oreieOovgog
nicht feyn, weil er von den Getreide Arten ausge
fchloffen und mit dem diwmexovpos verbunden wird,
welches Lagurus ovatus ft, aher ift er wahr-
fcheinlich ‚ Saccharum Ravennäe, Awndoragrev des
Theophraft ift , nach neuern Unterfuchungen, nicht
Stipa tenaciffima , fondern Spartium Jeoparium In
Ein anderes Hindernifs, welches der Vf. nicht be-
fegt hat, lag darin, dafs ihm manche Quellen nicht
zugänglich waren: fo Anguillara, Gerard, Parkin-
fon u. (, w. Er citirt fie daher nur nach andern.
Dafs hiedurch Irrthümer, wenigftens Mangel an
Sicherheit uud Vnollftändigkeit ent/teht, ift klar.
So ift die Tifa attorno le muraglie di Rimini, di eui
la muzzetta fi rifolve in lanuyine des Anguillara 5.
229. ausgelaffen, welche wahrfcheinlich Saccharum
Ravennae ilt. So fehlt der Olco di Plinio Anguill,
pP» 210, welches Hordeum murinum ilt. Aus dem
Gerard, em. p. 15. it Panicum verticillatum uls
Gramen geniculatum I, und p. 17. Panicum wviri7r,
nicht als Gramen cyperoides /picatum , ({ondern aıs
Gramen panici effigie, Spien nl hinzu zu fe-
tzen, da es die er!ten Abbildungen find. Unter je-
nem Namen [tand freylich in der erften Ausgabe von
Gerard 1597 Panicum viride, und darnach citirte C,
Bauhin; aber wir find gewohnt, Johnfons Ausgabe
von 1633 zu citiren, wo jener Irrthum verbeflert
ilt. Denn Gramen cyperoides fpicatum ift ein Carcı,
nach Goodenough und Withering (botan. arranged, 5,
vol. 2, py 132.) Carex praecox. Es fehlt Gramen
tomehlnfum arundinaceum Ger, em. 9. als „Arundo
Calamagroflis L. Bey Briza minor wird Cluf. cur,
poll. p. 38. Gramen Amourettes varictas angeführt,
Allein Gramen Amourettes wird in dem angeführten
Buch p. 71. als ein fpanifches Gras blofs genannt,
nicht abgebildet. Dagegen ift die erfte Figur von
Briza minor im Parkinfon theatr. p. 1165, nicht fise,
5, wie Withering will, fondern eine obere Nebeun-
gur, als Gramen tremulum alterum. Alopecurus
Juhrus Lin, fehlt gänzlich, woza nach Witherin
Gramen fluviatile fiicatum Gerard, em, P- 14. a
Gramen aquaticum fpicatum Purkinf. theatr, 1273.
gehören fallen. Indellen ift in diefen Figuren Alope-
curus geniculatus nicht zu unterfcheiden. Es fehlt
Quo . Feftur-
