‚der Mifsd „viel beffer ‚würde
uoberlie Eich) ZUM TEN U {tehen (ollen,.es

wenn!d }

. :,dafs der Gläubiger bey einer ge
rckıben EN EG Were Tofrsrdtien ohhe
Einwilligung des-Schuldners verlangen kann, (o hald
das Objekt, worauf” die Eigtragung bewirkt, war,
Yen‘ Betrag der Foderung um'$ über/teigt. Auf je-
den Fäll’gehörte der Zulatz tücht hieher, {ondern
‚beffer. 'nach -$.-1 2 oder. 175 am befren’ wäre: blafs in
6. 12 bey einzelnen gefetzlichen Hypotheken, wor-
auf Ge fich ja doch nur‘ bezieht, die Beftimmung bey-
(gafügt.- worden. —;" Vorzüglich wichtig ‚it $= 12,
Sec welchem "noch gefetzliche Hypotheken ausger
Aprochen wurden ;. ‚man würde aber {ehr‘ irren,
wenn man die römifchen A as legalcs wieder
zu finden glaubte; 'diefe, had Gottlab aus,dem Gele-
+ze verlchwunden‘, ‚aber. in Anfehung des Rechtsti-
tels giebt /es gefeizliche HM R ekenda fo fern als

Gläubiger Kraft des Geletzes, und ohne, aus-
din Cliche Erkläruog des Schuldner$ zur Erwerbung
einer Hypothek. berechtigt find; allein-foll die Hy
‚nothek wirklam werden, und als dingliches Recht
Taıftehen „ fo bedarf es erft der Eintragung in das
-Hypothekenbuchs.und erft von. der. Zeit der Eintra-
‘ ann erhält die Foderung die Rechte der Hypo-
‘the 41). Der Entwurf. ftellt.|folober, (quo ad

\zlichen Hypotheken 18.auf, das Geletz
‘x Ge auf 125 weggefallen, God. z. B, durch
idas Gefetz die Hypothek. .des Staats wegen‘ aller
‚dürch’ Verwaltung es Staatsvermögens, oder Füh-
ung ‚eines. Staatsamtes ‚ent(pringenden Anfprüche,
‚die! Sahbeie. der... Brand Affecuranzgefellfchaft,

<$-
ti
befchrän

\die- hek:-der-Fabrikanten ‚und ‚Grofshändler
leder ihrer Foderungen an Kaufleute; ‚Gewifs waur-
ıden «diefe ‚Arten mit gutem Grunde, weggefwric cn,
nidemz: Be!der Staat durch geeignese Verträge fich

ic end mit: leiden. Contrahenten, fcher tellen
‘kann: und; !gegen ‚Staatsbeamte ein, gefetzliches
Pf. "racht {ehr übel angebracht wäre., da’der Staat
-eicht durch. zweckmäfsige Cootrolle , ‚Kaflenfturz,
‚üte-Rechnungseinrichtung, jedem Nachteile. ‚vor-
; en känmi. während für. andere, welchen geletz-
Jiche- Hypotheken gegeben; xverden follten,, viel beß-
sfr dur ein:Vorzugsrecht in ‚der Prioritätsordnung
-geforgt. avordenw z.B. wegen der Beyträge zur
“Brafidverkcherung sound andere Perfopen, z.B. Fa-
‘brikanten wid) Grofshändler ,, ‚keiner, Hypotheken
hedürfen) indem Se durch kaufmännifche.Anftalten
ficher geftellt finds :Kıwas auffallend mag es man-
"chem Suriften vörkommen;,dafs $./12 Nr, ap den Jn-
habern ühd,Pächterm der Bierbraäuereyen, wegen. ih-
rer-Foderungen an Bierwirthe für abgegebenes Bier
eine gefetzliche Hypothek gegeben iltz die Local-

? (Die Fortfetzung folge)

- pe 3 ‘1

A. L. Z. Num., 238 SEPTEMBER 18212.

; "nm
zeahöl nie Halernan diemathwendigeRückficht
einen Haupinahrungszweig der. Nation; die übhic
+Art der, «Bierabnahme ‚und; Verrfechmung: ‚recht fer
tigen diefle Hypothek. . Gefetzliche Hypotheken ha-
‚ben, insbelondere „der. Staat (nur wegen ‚der rück-
fıändigem ordentlichen und aufserordentlichen Staats-
abgaben); minderjährige Ebefranen , und zwar nicht
blofs wegen des,eingebrachten Vermögens, fondera
FE necpen der. AU.dem öbeveriragellır zuftehen-
echte „, wegen ‚ihrer Entichädigungsanfprüche
zückfchtlich der mit ‚ihrem -.Ehemanne UNO
menen. Verbindlichkeiten, und-wegen. Verwendung
ihrer vom. Ehemanne veräufserten Güter. «In Ver-
indung mit.g. 12 (teht der;$. 19, nach welchem jede
upg nur auf eine beitimmte Sılimme eingetra-
gen; werden kaan, Die Nothwendigkeit diefes Sa-
tzes era aen ein wichtiges Hypotheken(yftem
zer t beltehen kann , jlt'yon: dem Staatsrach var
önner,, in den, Vorträgen, S..113 „trefflich” gezeigt
worden, ‘; Dieler Grundfatz,{cheitert nur häufig an
den gefetzlichen Pfandrechten, z.-Bi, der Pupillen
und, Minderjährigen. in: die Güter des: Vormund$;
fol die volle Summe des Vermögens der Pfie Defüht
enen. eingetragen /werden;, ; zZ. B.. 50,000 Rılhlr., do
ft. der Kredit des. Vormunds, ‚gefperrty: üudvNie-
amand hat mehr Lultz1 eine Vormund(chäft zu: über
nehmer, Von den neueren.Hypothekenordatingen
hatte ‚die oldenburgifche, vom. ı1ten Ott.-1 814 vet
Jangı($.17)wdafs da, wodie Schuld richtig, das Quat-
tum aber. noch illiquid ift, der die Ingroffation-Sür
chende, ‚ein vorläufiges Quantum vorfehlaven kanns
worauf ‚nach Vernehmung beider. Theile obrig keit
lichy über, das Quantum entfchieden wird; in Anfe?
ıhung.der Hypothek, der. Minderjährigen heftimmte
der, 4.48 den OldenbargsHypothiidrdaung, dafs nur
ereil auf das Vermögen des, Vormufitis die ganze
"ormundfchaft ‚mit. den ‚aus der. Toutel dem Vor*+
miyde etwa. zur. Laft,fallenuen Verbindlichkeiteb
ingroffrt, werden {oll, dafs aber den Vormündern
unbenommen ‚bliebe, die (olchergeftalt auf fe’ err
langte unbeltimmte Hypothek,durch einige in das
Pfandprotokoll hinzuzufügende- Bemerkungen für
ihren, Kredit! fo. unfchädlich zumachen; als’es die
Natur. ‚der Sache. erlaubt z-der. Vormund «kann närtt
lich.den Betrag des ganzen za adminil(trirenden Ver-
mögens im Pfandprotokolle- mit aufführen. und. zur
leichteren UVeberficht des Umfangs.der Adminiftra-
tion „und, der. möglichen Verbindlichkeiten dier ein
zelnen. Gegenftände . ‚des Vermögens ;.. namentlich
wenn diefe in liegenden ‘ohne ohrigkeitlichen !Coar
fens nicht,zu veräufsernden Grundftücken befreien
fo wie ‚die wahrfebeinliche jährliche Einnahme
Ausgabe genau verzeichnen zu laffen.

 

!
