475

Feftura Toliacca Hudf. Smith., welche gleichwohl
Parkinf. theatr. 1146. fig. 7. als Phoenix multiplici
Jpicata panicula ct longius fpicata neben Fe/tuca
pratenfis und Morif. fect, x. tt. 2. als Gramen lolia-
ceum, fpicis rarius difpofitis, haben. Es fcheint,
dafs der Vi. Nr. 1068, diels für eine Spielart von
Lolium perenne hält. Mehr {folche Ausftellungen
liefsen fich machen; allein Rec. begnügt fich, die
gröfstentheils forgfältige Kritik des Vfs. zu rühmen
und den Freunden der Pfianzenkunde, die nach
Gründlichkeit (treben, diefe mühlame und nützliche
Arbeit zu empfehlen. .

Beannıy, b. Flittner: Dendrologifche Flora der Um-
gegend und der Gärten Berlins, von Dr. Friedr.
Guttlob Hayne, Prof. bey der Königl. Univerb-
tät zu Berlin, Mit einer Kupfertafel. 1822. XL
u. 245 S. 8.

Beym Vortrage der fogenannten Forftbotanik hatte
der Vf. Gelegenheit, wahrzunehmen, dafs es dem
angehenden Forftmanne an einem Buche fehle, wel-
ches alle holzige Gewächfe, die in dem nördlichen
Deutfchland im Prem ausdauern, in deutfcher
Kunfifprache kurz, aber fe genau von einander un-
terfcheidend, befchrieben und fyftematifch aufgeftellt
enthalte, das Vaterland, den Zuftand als Baum oder
Strauch, fo wie auch die Höhe angebe; ferner die
Blüthezeit, Farbe der Blumen, ’ruchtreife und,
wenn das Gewächs empüändlich fich zeigt, bemerke,
ob es mehr oder weniger befchützt, oder gar im
Winter bedeckt feyn wolle und endlich beym Ent-
fprechen diefer Foderungen, dennoch für einen
mäfsigen Preis zu haben fey. So ent/tand diefe Flora,
jo der durch zweckmälsige Ahkürzungen, Zeichen
und Zahlen, fo wie durch Weglaffung überfüfGger
Synonymen, auf einem möglichft kleinen Raum die
dem Gegenftand betreffenden intereffanten_ Notizen
in reicher Fülle zufammengedrängt find. Die Ver-
ficherung als habe der Vf. nicht etwa blofs JWillde-
now’s Baumzucht , die bey _der (yftematifchen Auf-
ftellung der Gattungen zur Richt{chnur gedient, ab-
gefchrieben, halten wir für durchans überflöffg, da
niemand, der mit Hayne’s trefflichen Arbeiten be-
kanot ift, nur daran denken kann. Willdenow hatte
in der erwähnten Schrift 770 Arten befchrieben,
Haync liefert hier deren 892 mit Weglaffung einiger
von feinem Vorgänger genannter Sträucher. Die
Gattungskennzeichen ftehen alle beyfammen von S,
VIL bis XL.. nach Klaffe und Ordnung. Das ift
beyın Gebrauche des Buches unbequem und hätte
dutch eine analytilche UeherGcht erfetzt werden
follen, um deü ausführlichen Gattungscharakter felbft
vor den dazu gehörigen Arten aufzuführen. Auch
hätten, wir aus dem nämlichen Grunde die S. 231
angehängten drey verfchiedenen Verzeichniffe in ein
Einziges zufammengefchmolzen, wobey rückficht-
lich der Abftufungen.des Druckfatzes der bey dem
Syflema naturale von“ de Candolle befindliche Index

als Multer dienen konnte. Auch (fcheint uns der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

Titel zu unbeftimmt gefafst zu feyn, da der gröfsere
Theil der aufgeführten holzigen Gewächfe eigentlich
culıivirt:wird. Der fchon an fich‘ unwelentliche
Umfrand ob fe im Freyen ausdauern oder nicht,
kann, unter diefer Vorausfetzung, nicht als Norm
zur Aufnahme in diefe Flora dienen. Wenn aber
die Magnolien oder gar die noch nicht einmal in’s
Freye gebrachten Fore/flieren und fo viele Andere
hier aufgeführt werden, fo fragen wir warum z.B.
Nerium Öleander und die ja in jedem Garten gezoge-
nen Citrusarten ausgelchloffen worden find: "ob
Zweifel, dafs die Kenntnifs diefer jedermann in je-
der Gartenanlage begegnenden holzigen Gewächfe an-
geaelımer, felbft nützlicher feyn wird als funfzig in
der Flora befchriebener Bäume und Sträucher, die,
ihrer Seltenheit wegen, fchwerlich zur Unterfuchung
oder gar zum Einlegen erlangt werden können. Wir
rathen daher bey einer zweyten Auflage allen holzigen
Gewächfen wofern Ge bey Berlin wild wachlen oder
in den dortigen Gärten gezogen werden, ;gleichviel
ob fie im Freyen ausdauern oder nicht, in der den-
drologifchen Flora eine Stelle zu gönnen. Dadurch
wird denn auch das Buch für diejenigen deutfchen
Forfimänner und Botaniker an Intereife gewinnen,
die unter einem weniger unfreundlichen Himmel-
(triche wohnen als die Berliner... Die Bearbeitung
felbft kann mufterhaft genannt werden und man er—
ftaunt über den Reichthum, die Beftimmtheit und
die unglaubliche Biegfamkeit der Mutterfprache hier
als botanifche Kunftfprache gebraucht. Schade dafs
dabey Zulammenf(etzungen erfoderlich waren, die
allerdings nicht Wo Rlngen Gnd wie z. B. /übe-
richt -fchülferig und dergl. m. Einige {pecielle Be-
merkungen mögen die Aufmerkfamkeit beurkunden,
die wir der höchft empfehlungswerthen Schrift ge
widmet haben: Elcagnus argenteus raufs argentett
heifsen. — KEvonymus verruco/a wächft nicht blo(s
in Oefterreich und Ungern, fondern auch unbezwei-
felt in Oftpreufsen und Polen. S, |Königsberger
Archiv für Naturwi/fenfchaft z8gır. S.233 und Flora.
IL. Jahrgang MM, S. 553: Kegensburg 1819. — He
dera Helix Warum lt hier die A. humi
Bauhin S. 303. die niemals in die Höhe klettert,
ausgelafıien? — Fitis vinıfera. Hier mufsten
den franzößlchen Monographien ;die in der Berliner
Umgegend gezogenen Varietäten des Weins aufge-
zählı werden. — FViburnum Opulus + plenus muls
plenum oder plena heifsen. Bey Hex Aquifolium
find die Varietäten nicht generis ncutrius, {ondern
ganz richtig gencris feminini gemacht worden; wir
vermiffen indeffen dabey die Abart oder vielmehr
Ausartung foliis integris, — Mahonia Aquifolium.
Für den Aufänger ift das dabey f:ehende Synon
B, Aquifolium Purfh unverftändlich , {da er nicht
weils, dafs diefes DB. — Berberis euten foll. —
Varcinium uliginofum wächlt nicht blofs im’ nörd-
lichen Europa, fondern auch häufig in der Schweiz.
Daffelbe gilt von der Moosbeere (Oxycoccos palır-
firis Perf.) — bey Arbutus .hätten wir DOM. A.
Uncdo erwartet, der fchon längit als Zierbaum in
Deut(ch-
