827

aus fchon von felbft folgt, dafs alle Urfachen , die
än der Perfon "des Pächters und’ feinen perfönlichen
Verhältniffen’liegerni und ihn abhalten, von dem ihm
cedirten Rechte Gebrauch zu. machen, ihn. von. fei=
nen contracımäfsigen Verpflichtungen gegen den
Verpachter nicht befreyen können, Anders ift es
mit denjenigen Behinderungen, die ihn-in- der Ei-
genfchaft als Verwalter der verpachteten Sache und
als Stellvertreter des Verpächters treffen. Denn
"da die Benutzung einer Sache deren Verwaltung in
‚fich fehliefst; fo ilt die letztere eine welentliche Be-
dingung der erfteren,, und die Ueberlaffung der
N ZUR nur unter. der Vorausfetzung der Verwal-
tung gedenkbar. Es ift daher noch nicht heftimmt
"genug, wenn man fagt: die facultas fruendi ey das
Object des Pachtcontractes , Sondern die[s ift genauer
durch facultas realis fruendi auszudrücken, um fıe
‘vön derjenigen Facultät zu trennen, die in den per-
Aönlichen Eigenfchaften beruht. Da aber diefes dem
Pächter abgetretene Kecht von dem Verpächter fowohl
"rückfichflich der Wirklichkeit als der Güte gewährt
‘werden mufs; fo Kat erfterer £ch an den letzteren
in allen Fällen zu erholen, wo er in der Ausübung
diefes Nutzungsrechtes, ohne fein eignes Verfchul-
den, gefährdet oder gehindert wird. Nicht darin,
‘dafs dominus cafım fentit ($. 21:), liegt der Grund
zu der dem Pächter gehührenden Vertretung, denn
es kann feyn und ift häufig der Fall, dafs der Ver-
dene her nicht Eigenthümer der verpachteten Sache
ft5 föndern in feiner Eigenfchaft als cedens. Da
ferner das abfetretene Kecht in einem fortdauern-
den Genuffe befteht: fo ift es nicht genug, dafs der
Verpächter den Pächter durch und bey der Ueber-
gabe der verpachteten Sache in den Stand letze, den
durch den Pächtvertrag ausbedungenen. Genufs, zu
ziehen; , fondern eben diele Gewährleiftung dauert
durch die ganze Zeitdauer des Pachtvertrages unun-
terbrochen fort. Verpächter ift dem Pächter dafür
verhaftet, dafs ihm ds abgetretene Nutzungsrecht
nie und ’in keinem Theile entzogen werden könne.
In” fubjectiver Hinfcht ift diefs nun möglich durch
den Einfpruch eines (dritten, wodurch entweder dem
Verpächter nur die Befugnifs, fein Nutzungsrecht
an''den Pächter zu cediren, abgefprochen, oder aber
wö6durch ihm felbft das abgetretene Nutzungsrecht
ganz oder zum Theil entzogen wird. , In objectiver
Linficht ift jeder in der Siehe felbft, oder in ihren
Verhältniffen‘, enthaltene und zum Vorfchein kom-
mende Grund, aus welchem die contractmäfsige Be-
nutzung derfelben nicht erfolgen kann, eine recht-
Jiche Veränläffung zur Entfchädigungsanfoderung an
‘den Verpächter,  Ift’in dem Pachtvertrage die Don
KHtät des abgetretenen Nutzungsrechtes, der Art
Yeiner Ausübung, und des Objectes derfelben , genau
beftimmt ; fo’hat es dabey natürlich fein Bewenden.
ft diefs aber. der, Fall nicht, fo mufs angenommen
werden, da(fs-ä) diejenige Qualität gewährt werden
Tolle’, "die zur Zeit der Verpachtung vorhanden war,
4teil‘ Veränderungen nicht präfumirt werden; dals
bb) Ute offenbaren Eigenufchaften und Mängel gar nicht,

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

828

wohl aber die verborgenen‘, zu vertreten find,
wie bey allen cantractus bonac fidei; c) dals der,
bey der in der Gegend üblichen Benutzungsart fal-
lende. Fruchtgenufs .verpachtet fey, infofern nicht
die in der, Sache felbft vorhandenen Einrichtungen
eine andere Benutzungsart anzeigen; endlich d) dafs
das gewöhnliche Product der, durch diefe Beband-
lungsart in Thätigkeit geletzten, Naturkräfte des
verpachteten Gegenftandes zu beziehen, das Object
des dem Pächter abgetretenen Rechtes fey. Es mufs
alfo die obige Definition facultas frucndi realis ach
näher  UnYoH den Zulatz : interna, beltimmt werden.
Denn nur die in der verpachteten Sache felbft ent-
haltenen Naturkräfte mit ihrem Erfolge konnte der
Verpachter abtreten, weil er nur darüber zu ver-
fügen hatte. . Alle übrigen Naturkräfte, die. nicht
zu feiner Verfügung ftehen, können auch kein Ge-
genftand der Verpachtung feyn. Da inreffen kein
Ding für {ich befteht , fondern nur in dem Verhält-
niffe zur ührigen Natur, fo gehört es zu den E'gen-
fchaften einer jeden Sache, dafs ihre eigenthümli-
chen Kräfte. von Aufsendingen in ihrer freyen Thä-
tigkeit. behindert werden können oder nicht. Be-
hinderungsurfachen alfo, welche aus den fichtbaren
Verbältniffen des Pacht(tückes zu feinen Umgebun-
en‘zu entnehmen, oder durch die Erfahrung be-

annt find, müffen als von dem Pächter übernommen
betrachtet werden ($.-69.); und er kann nur dann
behaupten, dafs ihm das Öbject feines Pachtrechtes
nickt gewährt worden fey, wenn er nachzuweifen
vermag, dafs aus ungewöhnlichen und zur Zeit der
Contraetfchliefsung nicht wahrnehmbaren Urfachen
die freye Production der ihm verpachteten Sache be—
hindert oder gefchmälert worden fey ($. 112). Der
Nachweis liegt ihm ob, weil Thatlachen überall
nicht präfumirt werden. Indeffen kann der Beweis
fowoll (direct, als indirect geführt werden. Wenn
ein fonft fruchttragendes Grundftück Mifswachs hat:
fo ift der Schlulßls, «dafs es an feiner Produdtivität
durch äufsere, wenn gleich nicht nachzuweifende
Urfachen verhindert worden fey, Tehr wohl begrün-
det. Wieviel indeffen yon dem Ausfalle der Aernte
auf den gewöhnlichen Witterungswechfel zu rech-
nen fey, wieviel, auf die aufsergewöhnlichen Urfä-
chen, darüber kann das Naturrecht keinen Maafs-
{tab geben, weil es überbaupt keine be’timmten Grü-
fsen anzeigt, fondern nur das Dafeyn der Rechts-
verhältniffe. So wie das pohßtive Gefetz den termi-
num majorennitatis fefltfetzen mufs, fo mufs von il.m
auch das Maafs deffen fefltgeletzt werden, \was der
Pächter felbft zu tragen, oder wofür er Remiffion
zu fodern hat. Hierbey nun mufs die legislatorifche
Politik angeben, in wie fern das natürliche Recht

der Pächter zur, Vermeidung von Proceffen zu be-

fchränken fey, fowohl feiner Höhe nach, als in der
Art es geltend zu machen. Dabey kann es denn
auch rathfam fcheinen, den Schaden in einem Arti-
kel oder des einen Jahres, mit dem Gewinne in an-

.dren Artikeln 'oder Jahren auszugleichen, um der

Billigkeit Gch zu nähern, welche allerdings Sqdlerz,
Kl m dafs
