201

m BO

202

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1 822.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

MaızanDo: Biblioteca Italiana o fa Giornale di

Letteratura , Scienze ed .Arti, compilato da var)

' Letterati. Anno 1820. Preflo la direzione del

Giornale. (Der ganze Jahrgang aus ın Heften
oder 4 Bänden heftehend.) 18695. 8.

I: Inhalt diefes Werks, welches als die Haupt-
zeitfchrift für Literatur des an Kritifchen Infti-
‚tuten überhaupt, nicht blofs in Vergleichung mit uns
darin überreichen Deutfchen, fehr armen Italiens zu
betrachten it, zerfällt in zwey Rubriken. Die eine,
bey ‚weitem die gröfsere, ift rein recenfirend, und
gehört nicht vor das Forum diefer Blätter. Einzig
mag. in Anfehung ibrer bemerkt werden, dafs mit
«dem. Jahr 1819 die Neuerung begonnen hat, dafs die
‚Bibl. Ital. fich von da an auch:mit einer itlographte
ialler.Aufser—ltalienifchen Staaten der Oeltreichifchen
-Monarchie, mit Einfchlufs von Böhmen, Gallizien,
Ungern u. f. w., befallen, und, wohl etwas zu viel
verheifsend, im Laufe ps Jahres eine voll(tän-
dige (?.) Ueberficht der Literatur jener Länder lie-
fern will, ı Die zweyte Rubrik umfafst. eine Anzahl
von Original - Auffätzen aus dem Gehiete der Lite-
ratur, zum Theil auch der Kunft, der Mineralogie,
Geologie und einiger andern Fächer. Unter. ‚dielen
‚ift die von'dem Redacteur, Hrn. Dr. .Acerbi zu Mai-
land, verfalste, 173 Seiten haltende Ueberficht def-
{en , was im Jahr 1819 in Italien in Abficht auf .Lite-
ratur, .in den fchönen fowohl als in den {trengen
Wiflenfchaften, ferner rückfchtlich auf Kunft, neue
-Erfindungen. vu. .{.:w. geleiftet. worden, ohne Zweifel
die vorzüglichfte, und in mannichfacher Hinßfcht ge-
eignet ,: Intereffe auch des:deutfchen Lefers in
Anfpruch zu nehmen. Es werden in. diefer Ueber-
ficht beides der Reichthum und die Armuth der Ita-
lienifchen Literatur in der genannten Epoche, die
kleinere Anzahl gelungener und die ‚weit grüöfsere
‚mifsglückter Verfuche, in willenfchaftlicher Hinhcht
Zeiten wieder hervorzurufen, die nicht mehr Gnd,
‚fo wie auch die Gch mit jedem Jahre mehr vervielfäl-
He deus MOHN aus hin und Ve rn das Ge-

ühl eigener Dürftigkeit ten Beltrebungen,
was in. PoeGe und Brofa GE lien scher U
Vortreffliches erzeugt hat, auch. auf Italilchen Bo-
den zu verpflanzen , .dem Lefer in.gefchickter, wenn
‚auch zuweilen etwas abfichweifender, und der wünfch-
‚baren Kürze ermangelnder Darfteilung vor Augen ge-
‚legt. ‘Bittere Klagen führt der Vf. über den die Aus-
führung: feines Unternehmens .gar fehr erfchweren-

‚4. L. Z. 1822. Dritter Band, ;

den Kaltfinn und die Indolenz der Buchhändler und
Gelehrten , zumal des (üdlichen Italiens, die oft Jahr
und Tag darüber hingehn laffen, bis fıe ihre litera--
rilchen Novitäten, ja auch nur die Titel derfelben,
einfenden. Diefe unfreundliche Stimmung würde es
ihm unmöglich gemacht haben, zum Ziele zu gelan-
gen, wären ihm nicht aus mehrern Gegenden Män-
ner von fehr ausgezeichnetem Range; als Beförderer
der Wilfenfchaften, mit Rath und That und Einlie—-
ferungen kräftig an die Hand gegangen. Dafs es feitr
her diefsfalls keineswegs befler, noch der Eifer
der Gelebrien thätiger oder der Buchhändlerverkehr
lebhafter geworden, ift leicht zu errathen. — Die
Ueberßcht des Jahrs 1819 beginnt Hr. Acerbi mit
demjenigen, was im Laufe deffelben die, weilanıl
berühmte Crufca geleiftet. Diele hat nämlich einen
läng[t erwarteten er/ler Band ihrer Verhandlungen
durch den Druck bekannt gemacht. Diefe Verhauıl--
lungen, meynt Hr, „Acerbi nicht mit Unrecht, haben
vor dem Richter{tuhle der Kritik darum etwas fchär—-
fer ins Auge gefafst werden. dürfen, ja müllen, weil
die darmalige Crufca immer noclı fortfahre, fich, was
‚die Eatfcheidung über Reinheit und Clalheität der .
Sprache betrifft, ein aus(chliefsliches Privilegium
anzueiggen; da Ge‚fich dpeh jenes Varrechts längft,
und zwar keineswegs durch die Unbill der Zeiten,
noch durch Inkibordination des übrigen Italiens, noch
-auch in Folge:der, jener fchönen , heute wie vormals
-von Tofcanifchen Lippen am lieblichften klingenden
‚Sprache anklebenden Mängel, fondern vielmehr durch
die Schuld ihrer eignen Gelehrten und am meilten
durch den langwierigen Schlummer ihrer. Akademi-
ker in einem Lande verluftig gemacht habe, wo feit
mehrern Jahren , und mitten. unter den Fort(chritten
.der übrigen Provinzen ‚Italiens, zumal der nördli--
chern, ein gänzlicher literarifcher Stillftand vorge-
waltet hahe. Sehr zweckmäfsig, nach des Reo. Er-
‚melfen , uod aus klarer EinGcht in das Bedürfnifs der
‚Zeit ‚gefprochen, .ift, was Hr. „Acerbi den Akade-

‚mikern: der Crufca auf den Fall, dafs fie fich, was

allerdings ihre erfte und unerläfsliche Pflicht wäre,
einmal in vollem Ernfte mit der Herausgabe eincs
neuen Wörterbuchs. der Italienifchen che follten
befaffen wollen ‚als bey (olch einem: Beginnen vor
allem aus ins Auge zu falfen, zu Gemüthe führt. —
Weniger des Ausichreibens der Citationen, die kein
Ende nehmen, und der Anführungen aus gedruckten
und ungedruckten Schriften früherer Jahrhunderte, -
hingegen eine ver(tändigere Behandlung des. Ganzen,
minder Autoritäten. und mehr P phie, gezie-
mende. Beachtung. und Nachahmung. deflen WAL. in
Co ; e-
