183
le delelben und der dadurch zu erwir-
En he tternng ins Licht; hierauf befchreıibt
er die vorzüglichften Klegarten, und zwar nur den
fpanifchen , weifsen holländifchen, Berghonig oder
hotenklee, die Luzerme und Efparleite ; des Ba-
ftart— (T. hybridum) uod Incarnatklees (T. Encar-
natunm) ift jedoch nicht gedacht. Gleichwohl er-
fetzt der eriftere den fpamifchen näch der Abfütte-
rung, weil er 14 Tage !päter in die Blüte tritt, und
der letztere gedeihet auf Sandboden, der dem fpa-
nifchen nicht zufagt, vortrefflich,. Der ganze Un-
terricht von der Dat, vom Gypflen und Trocknen
des Klees, von der nöthigen Vorfcht’ beym Verfät-
tern de(lelben und von der Gewinnung des Kleefaa-
mens ift aus der Erfahrung gefchöpft und Jäfst nichts
zu wünfchen übrig. Nur in Anfehung des Deckens
der Kleefelder mit langem Mifte können wir dem
Vf. nicht beyftimmen, da dieler den‘ Mäufen im
Winter zur Zuflucht dienet. Wir zieheg daher das
Gypfen und Düngen mit Gülle vor. — Unter den
angeführten Mitteln gegen das Auflaufen des Viehes
ift ohne Zweifel das Gerick(che das, was am fchnel-
leften und Gcherften wirkt; der Kalk mufs aber
unmittelbar aus dem Brennofen gepülvert in emer
feftverftopften Flache aufbewahrt werden. — Die
Klappmeyeriche Methode, den Klee durch’s Erhie
tzen auf Haufen zu trocknen, ift bereits als fcbäd-
lich anerkannt, ‚indem das Heu dadurch an fei-
ner Güte verliert. — Die Luzerne hat der Vf.
ehörig gewürdigt, doch ift Rec. noch nie fo lück-
"lich gewefen , fe jährlich füof Mal — gelchweig:
denn fechs Mal, wie hier —.
ben‘ mähen zu könsen, ungeachtet er in einer
fruchtbaren Gegend wohnt. Auf kalkgrundigem
Boden karn dıe Elparfette wohl 82—1J0, ja 15
Jahre dauern, aber auf lchmigten uod (chwarzen
dauernt fie kautn 4 Jahre. — MNächit den Kleear—-
ten werden noch die Felderbfen, die Saat- oder
Futterwicken und der Spörgel, von Gräfern aber
das Räygras und Honiggras empfohlee,, und ib
Anbau gelehrt. - ;

\wAbfchnitt XIV endlich wird voch recht güt
geuhn wie man Wiefen auf eine fchicKliche Art
mit-*Weifsdora und: rothen Weiden umzäunen
könne, .

; Als Beyvlage hat der Vf. "noch eine „Anwei-
füng SE r Verbefferung der Gärten und der Obft-
kullur auf dem Tunis beyfeft tr. Es ift zwar;
wie er (eibft fagt, nur das Höc finöthigfte, aber
doch völlig higreichend, den Landmann zu einem
guten Obfipflanzer zu machen; denn es werden
zuerft die Hinderniffe des Ob(thaues und: die Feh-=

A. L.Z. Num, 243. SEPTEMBER 1822.

verGüchert wird — ha.

184

ler, welche in Anlehung des Gartenbaues beganı—
gen werden, ins Licht gelegzt, dann aber gezeigt,
wie Ge gehoben und die. Gärten angelegt werden
müffen. Der Vf. will, dafs auch.der Landmann
die feinften Obftforten anpflanzen foll. . Wir kön—
nen ‚aber diele AnßGchten nicht mit ihm theilen 3
denn einmal würde diels den Landmann Teiner Be—
ftimmung entziehen, und dann würde es ibm —
wenigl(iens . in. der ro fergöng von ‘grofsen‘ Städ-
ten‘ — an dem nöthigen Ablatz der erzeugten
Früchte mangein, Für den Landmann eignet Geh
nur das eigentliche Wirthichafetsoblt, was theilßs
grün zum Gebrauch in der Wirthfchaft“ dienet;
theils getrockoet oder in Wein verwandelt ‚Jeicht
Abf(atz findet, Nur in der Nähe grofser Städte ift
von' der Anpflanzung der. feinften Obftforten Vor-
theil für den Landmann zu erwarten. Der V£
hat.aber alle Umftände berücklichtigt, unter. wel-
chen die Obflteultur ausgeüht und getrieben‘ \ver-
den kana, nämlich in Gärten, Hecken und Um-
zäunungen, an Häufern und Gebäuden, Ländltra-
Isen und Wegen, auf dem. Felde, auf Anhöhen
und Bergen, und überall’ die nöthigen Regeln
beygefügt. Mit Recht wird die Anlegung einer
Durfbaumfchule zur Beförderung der Oblicultur
für dringend nothwendig erklärt, und die Ver
edelung der jungea Obftbäume dem Schullehrer
für eine Vergütung apgewielen. Aber warum
nicht lieber dem Schullehrer die ganze Baum-
fchule übergeben und dadurch feine ohnehin ge-
meiniglich dürftige Beloldung verbeffern? Gewils
ilt es das befte Mittel, dem Baumfrevel mit der
Zeit gänzlich ein Ende zu machen, und den Obft-
bau mächtig zu fördern, wenn (chon die Jugend
darin unterrichtet wird. "Trefflich ift daher die
durch den verewigten, {o hochverdienten Lega-
tionsrath Bertuch veranlafste und durch die AR-
legung einer Centralbäumfchule {fo eifrig, hetri
bene Einrichtung indem Weimarifchen , dafs a
angehende Landichullehrer in dem Seminario auc
in der Ob!tbaumzucht unterrichtet werden, und
damit der mit Wärme hier ausgefprockene Wünfch
des: Vfs. , bereits in Mirklichkeit gefetzt. —. Wie
eine folche Baum(chule anzulegen, die jangen Bäumr
cken durch’s Pfropfen und Copuliren zu veredeln,
zu erziehen, ‚zu  verpflanzen und .ze warten find;
wie junge und alte Obltbäume be(chnitten , $
reinift,‘ ausgeputzt, wie Krankheiten ‚god Urr
genen von ihnen abgewendet werden können:
diefs alles ift recht (chön,. zweckmäfsig und deut-
dich. gelehret.. Wir wünfchen daber,. dafs Gch
diefe nützliche Schrift allgemein unter dem. Land-
manne verbreiten möge.

 

x
