367 A. .L, Z. Numa 166;

reine klare: Walfer „fo. oft. den Mofchus, den-Wein
und die China, zu. Schanden, machte; ”, — | Sug%;: Is

dem. Aufluchen. des Sitzes and | der Ur/ache: eines
Uehels. liegt des Arztes höchltes Willen. Daraus,et+
giebt flich, wie wichtig, eine‚jgede Lehre, feyn, mus,
die nur das 5 zum ecke „ärztlicher Be-
handlung: hats wie: z. B. die Homöopathie.” ‚—..S. 95:
‚Kämpffs Infaroten- find keine Schimären, | and die
vielen : factilch.,bewielenen Heilun &gefchichten. der
hartnäckigften Krankheiten durch einen. zweckmä+
fsigen Gebrauch feiner tonifch-auflöfende Kly(tiere
verdienen: allen Glauben, , Wer, abgegangene Intarcten
nicht‘ felbft;gefehen und ‚unter(ucht hat, dollte.auch
ein über ihre Exiftenz und über‚ihrea Einflufs auf Er-
zeugung. vieler Krankheiten ‚aburtheilen , /wie (nicht
{elten übereilt gefchieht.””. — Rec. tritt aus eigner
Erfahrung bey»; weil er ‚einen Mann kennt; -der,
während einer chronifchen ‚Unterleibskrankheit in
32 (nicht auf einander folgenden „ ‚(fondern innerhalb
drey Wochen bewirkten) Stühlen folche Infarctus, un-
ter Anglifchweis, verlor, die nicht durch einen fpitzi-
gen Stahl zertrennt werden konnten. S. 104: Mit
Kran „erklärt der Vf., „das Wiefen der Gicht für eine
fehlerhafte Mifchung. ‚des Blutes, bey welcher; daf-
{elbe mit Kalkphosphat überladen ift;” ‚Diele Anlicht
{timmt mit! dem Zufammenhange zwifchen Gicht und
Hämorrhoiden, und mit der wirkfamen Anwendung
des Kreuzbrunnens bey! diefen, Leiden vollkommen
überein. —$. 134: „Ich habe.durch China, Lichen
isl.,» Opium- und balfamifche. Mittel. gallopirende
Schwi hten ent(tehen , und die Kranken ins Grab
treiben [ehen.’”. „Alle. diefe Stellen werden. beweifen,
dafs der;V£.4.mit-vielen anderen belonnenen Aerzten
unlerer Zeit, den rechten. Weg der Erfahrung bey
der Behandlung feiner „Kranken einfchlägt;:{o.-wie
überhaupt; Rec. ia, allen, Bädern , „die en.befuchte,
unter den: dafelblt einheimifchen. Aerzten nur einem
antraf,. der in feinen Recepten noch fırenger Brow-
nianer wars «Die anderen! waren in der. Nähe ihrer

vr”.

LITERARISCHE

‚Todesfälle.

Anm 18. November v. J. ftarb zu Tühingen wenige
Wochen vor feinem 87(ten Geburtstage der Königl.
Würtemb. Staatsrath, Kommenthur des Ordens der
Königl. Würtemb. Krone, Dr. Sixt Jacob v. Kapff.
Veber so Jahre verlah er ein dreyfach verfchiedenarti-
ges Amt: das eines Profe/fors der Rechtswillenfchaft
bey. der: Univerfität, eines Hofgerichts — Alleffors und
erften Votanten bey dem vormaligen Hofgerichte und

1

OCT OBER 1822.

 

"'

+868

Mineral wafler von manchäm jugendlichen  Traume

des Sylteras orhmen! 247 Mt
Ya DI

„Der. ‚ansführlichen Darltellung des Kreuzbrun-

%

nens folgt‘ (S: 145)-die des Karolinen — und Ambro-
Siusbrunne

ns, der erfternach 1hro Maj.-der Kaiferin
‚von: Oeftreichs |! der zweyte nach einem vormaligen
Abte des Stifts Topl genannt.” Der zweyte-mufs neu
ggdafßst werden, bevor er in chemifcher und medi-
cinifcherHinfeht von;B werden‘ kann ;/auch
wird erujetzt nicht. von. den in. Marienbad anwelen-
den Fremden:;getrunken. Der: = und: Amt-
brofiusbrunnen find übrigens in der Qualität ihrer
miecicinifchen, Wirkung; f6nwie' mach den +chemi-
Tohem Beftandtheilen , "und deren Mifchungsverhält-
nifs, einander ähnlich. Der -Unterfehied beider if

nur" quantitativ. (Der Karolinenbrunfiew ift /tärker,
der; Ambrofiusbrunnen aber ichwächer: * Beide tra-

gen ‚den‘ aufregend - tönifchen Charakter der Stahl
waffer an-fıchs doch’ find nach des Rec: eigner Er-
fahrung ‚beide milder } ‚als andere Stahlwafler, z.B.
alsıder Franzensbrunnen, der Schwalbacher, derDri-
burger, der Pyrmoönter u, a. Da nun viele Leidende
durch; die ftärkern, Eifenwaffer überreizt und- in
krampfvolle\Zuftände verfetztswerden; - fo ift ebeh
für,diele-der Gebrauch des Karolinenhrunnens ange-
zeigt. ‚Aufserdem empfiehlt der Vf: denlelben' gegen
den habituellen wei/sen Flufs (det Vf, kennt nicht
einen einzigen Fall diefer Art, wo'nicht:  wenigltens
einige‘ Beflerung ‚eingetreten wärelSu148.); gegen
die Neigung zum Gebärmutterflu(fe ; gegen männliche
Impotenz (davon hat der Vf£. bisher nur Einen Fall);
und gegen den habitus Serofwiofün (das erfte Stadium
der Scropheln). Ueber die Verbindung des Karoli-
nenbrunnens: mit" dem 'ı Kreuzbrunnen" mufs: man
(S. 152.) den Vf. felbftönachlefen y» for wie über: die
phyffch - chemifchen Eigenfchaften diefer Stahl-
quellen. 1 v ) mm At

; (Der Befchlufs folgt!)

NACHRICHTEN.

1806 eines Directors des 'nachherigen Königl, Ober-
Tribunals , wie auch eines’ ProfelTors bey dem Cotlegiö
alluftri, d '

Yan 24. November ftarb zu Tübingen im Laufe des
63ften Lebensjahres der Prälat Dr. Johann ‘Friedrich
vw. Flatt,* Ritter des: Königl. Ordens der Würtemb.
Krone, geb, am 20. Febr. 1759.‘ Er würde 1798 or-
dentl, Profe/lfor der Theologie, und Mitglied der Fa-
eultät, nachdem er 1792 Dr. der Theologie und gter
Prof. geworden war. Sn

 
