277

funkenen Wurlderglauben y'dem auch der neuefte
Wirzburger Thaumaturg ‘nur bey dem Pöbel (frey-
lich nicht. hlofs dem gemeinen) auf kurze Zeit einen
neuen Schwing zu geben vermochte. Hat aber das
Priefterthum und die damit verbundene Hierarchie
die Macht verloren , welche beides vormals über die
Welt übte, fo wird auch, weder das von ini Ce
tikernıder neueften Zeit gepriefenetheokratilche oder
theologifche Princip des5taatsrechts, noch dasabfolut
monarchifche Princip dadurch geftützt werden kön-
nen.‘ Wie {ehr überdie[s der Katholicismus fch auch
mit dem. republikanifchen Princip befreunden kön-
ne, hat unter andern felbft der jetzige Papft bewie-
fen, der fogar als Bifchof von Imola zu der Zeit, da
die. Cisalpinilche Republik in Italien gegründet war;
in einer im J..1797 gedruckten und 1814 durch Gre-
goire ins Franzölilche überfetzten Predigt die Vor-
züge der republikanifchen Verfallung anpries. Wenn
nun gleich (elhft derjenige welcher aus den Zeitun-
gen. nur. die Zeitgefchichte kennt, und weils, was
in Frankreich ‚Spanien, Portugal; Neapel und Pie-
mont fch begeben hat, die völkerbändigende Kraft
des Katholicismus bezweifeln mufs, und wenn gleich
feine eifrig(ten.Lobrednaer eingeftehn müfllen , dafs er
die Macht, welche er im Mittelalter übte, über. die
Völker des neuen Europa nicht zu üben vermochte;
fo ändern deshalb jene ihr Urtheil. über feine poli-+
tifche_Betleutfamkeit, doch keineswegs, und grün-
den darauf. vielmehr die Behauptung , dafs man auf
alle Weile dem Katholicismus (eine vormalige Kraft
wiederzugeben fuchen und durch Beförderung einer
allgemeinen Verfinfterung und durch Unterdrückung
des Proteftantismus, vermittelft aller Gräuel der
Hierarchie und 'des Jefuitismus, die Welt auf den
Standpunkt zurückzuführen (uchen müffe, auf wel-
chem fıe fıch vor der Reformation befand... Wie ein+
leuchtend und kraftvoll der Vf. das Verderbliche und

Thörichte in folchen Planen finfterer Fanatiker oder
der...

argliftiger Betrüger .dar „wei(s., „der.
Raum nicht, ausführlicher hier zu erörtern. Nur
Folgendes fey uns vergönnt , hier mitzutheilen, wor-
an nicht oft genug Srlanert werden kann: „Sollen
die Lehren der katholilchen Kirche wieder allgemei-
ner Glaube der europäifchen Völker werden , fo mufs
die Zeit wiederkehren,' wo eine, zwar phantaherei-
che, aber der erleuchtenden Wiffenfchaft entbeh=
rende Welt das eben nntergegangene Heidenthum in
chriftlichen Geftalten erneuerte, und alles aufnahm,
ohne Zeungniffe der Schrift und ohne Gründe der Ver-
nunft, was der Priefter fie lehrte. Eben die Phan-
tafe, welche einft die heidnifchen Götter fchuf, hat
die Himmelskönigin Maria mit dem ganzen Chor der
Heiligen zwifchen Gott und den Menf(chen geltellt,
kein Wort von ihrer fchützenden Macht und von der
Kraft, ihrer Fürbitte, wird in den heil. Schriften ge-
funden; die Frommen diefler Zeit wollen nicht zu
vergötterten Menfchen, fondern zu dem allein beten,
der, ohne dafs es vermittelnder Fürl prache bedürfte,
allen nahe ift, die ihn fuchen.  Chriftus bat die Sei-
nen beten gelehrt; Vater unler—, aber nicht: Ge-

Num. 285. OCTOBER /18212.

-{amkeitz-
Gebietes, durch eine bedeutende Op

278

rüfst feyft du Maria —.  Roher’ Aberglaube nur
onnte die grobfnnliche Vorftellung von dem Feg-
feuer erfinnen und aufnehmen. Die Gläubigen die-
fer Zeit glauben nur an das Fegfeuer des Gewiffens,
ans welchem weder Meffe noch Fürbitte erlöfet. Die
Lehre von dem Leibe Chrifti, welchen der die Melle
lefende Prieflter durch die Brotverwandlung hervor-
bringe und dann Gott opfere als ein unblutiges Opfer,
hat in keinem Zeugniffe der h:; Schrift ihren Grund,
fondern ift einzig.und allein aus der von der beidni-
fchen Welt auf’ die chriftliche fortgepflanzten Vor-
ftellung von einer materiellen Verbindung zwifchen
dem Himmlifchen und Irdifehen und von der Noth-
wendigkeit der Opfer: hervorgegangen. Und diefe
Lehre foll wieder geltend werden auch bey den
Chriften, welohe, weil Ge die Schrift lefen und ver-
ftehen, wiflen, dafs das Chriftenthum allen Opfer-
dienft, den unblutigen , wie den hlutigen , verworfen,
und. an feine Stelle die Anbetumg Gottes im Geifte
und in der Wahrheit gefetzt hat? Die Zeit, wo auch
die chriftliche Welt eine Mythologie fich fchuf, und;
wie die Anbetung des Sichtbaren, fo den Opferdienft
aus dem untergegangenen Heidenthume zurückrief,
ift längft vorüber und wird nicht wiederkehren. —
Mag man immerhin Jens Vorftellungen mit myf(ti=
fcehem Jargon verbrämen, wie man will, fie können
ihren beidnifchen Urfprung nicht verleugnen.” (S.58.)
Nicht weniger einleuchtend beweifet der Vf. hierauf,
dafs’'die proteftantifchen. Länder in diefer Zeit mehr
als die katholifchen gegen revolutionäre Bewegungen
gelchert find, und der Staatszweck von der prote+
{tantifchen Kirche glücklicher als von der katholi-
fchen gefördert wird , da erftlich, wo es keine Hies
rarchie giebt, ein Gährungs(toff und ein Hinderni(s
zeitgemäfser Fortbildung weniger vorhanden , zwey=-
tens die -proteftantifche Kirche win diefer Zeit einem
röfßfsern Finfafs auf die allgemeine Denkart und die
itten äufsert als die katholifche Kirche, deren Wirk-
it,-weni s in einem grofsen Theile ihres
fıtion des Un-
glaubens und Atheismus gehemmt wird. Im prote-
ftantifchen Deutfchland giebt es zwar Ungläubige und
Gleichgültige, aber keine Oppofition zwifchen Chri-
ftenthum und Philofophie, zwifohen der Kirche und
dem VolKsgeifte ; die proteftantifche Kirche ift mit
Wilfenfchaft und der Bildung der Völker gleichmäfsig
fortgefchritten; was he lehrt, beftreitet die Philofo-
phie nicht , zwifchen den Rationalilten im proteltan-
tilchen Deutfchland, welche, ob fe gleich nicht ei-
nen über - oder widernat en Uriprung des Chri-
ftenthums annehmen, doch eine das Menfchenge-
{chlecht erziehende Anftalt der göttlichen Weltregie-
rung in ihm finden ‚und zwifchen den Naturaliften
und Atheiften in Frankreich und an andern Ortfer
findet ein gar grofser Unterfchied Statt: denn ‘jene
find keineswegs wie diefe Verächter des Chriften-
thums, tragen vielmehr die chriftliche Gefinnurg im
Herzen nd Demzen dankbar die Anftalten der Kir-
che. Drittens zeigt der Vf., dafs in dem Katholi-
cismus zwar nicht der nothwendige Grund, de D
