467

man fchon aus dem damals noch fo wenig gebeffer-,

icn Zuflande der Naturwiffenfchaft enıpehmen.”
Diefs letzte zugeftanden, glaubt doch Rec. , dafs für
ihre Zeit Karl der Grofse, Heinrich I... Alfred, Frie-
drich II. in Deut(chland und Sicilien, Karl I, be-
fonders für Böhmen , und mehrere andere, das Or-
ganifiren beller verftanden, als manche neuere
”Theoretiker und Praktiker! — Bey der Unterfu-
chung ($. 17) der Organifirungskunft neuerer und
neuefter Zeit in Mitteleuropa, wo der Vf. mit dem
britifchen Reiche anhebt, giebt Rec. gern zu, dafs
zwilchen Staatsorganismus und Staatsverfaffung
(Conftitution) ein grofser Unterfchied fey, in wie=-
ern fich, um im Bilde zu bleiben, die Conftitution
zum ganzen Staatsorganismus nur, wie das Herz
zum gefammten men(chlichen Körper verhält; allein
wie vieles Einfeitige und Unhaltbare liegt doch in
des Vfs. Urtheile über die britifche (auch von dem
Rec. gar nicht überfchätzten) Verfaffung, wenn
er (S. 150) hehauptet: „dafs in feinem Verfaflungs-
werke England weit mehr Glück als Verfland gehabt
habe!” Denn ohne viele Intelligenz wäre doch ein
Werk nicht zu Stande gekommen, ohne welches die
fteigende Gröfse Englands ein Unding war. Oder
will der Vf, die Zeiten Karls II. und Tokobs IL., wo
diefe Verfallung aufgehoben ward, über die Zeiten
Wilhelms und der vier George fetzen? Wie (chief
ift doch folgende Vergleichung: „In der Gröfse und
Kraft, wie die Verantwortlichkeit der (britifchen)
Minifter gewöhnlich gedacht wird, ift fıe mir eine
Jungfrau von Orleans” u. f.w.. Allein faflt noch
fchiefer und abfprechender — d.h, ohne in den ge-
Jchichtlichen Grund einzudringen — ift folgendes
Urtheil (S. 153) über die Stellung der Kirche zur
Verfaffung io Top an Wenn ın dem britifchen
Parlamente deutliche Begriffe des Staatsorganismus
und feiner gebieterifchen Foderungen; vorbanden
wären ; fo müfste die Zahl derer, welche es wagen
könnten, noch immer folcher Zurückletzung der
britilchen Bürger, die katholifche Chriften find, das
Wort zu reden, fo klein (eyu, dafs diefes Skandals
läng/t ein gedeihliches Ende wäre. Wer tiefe Po-
litik fieht in der Verlängerung diefes Skandals , der
werfe doch ja den ganzen Plunder feiner politifchen
.AnJfichten über Bord, ‚Was er wegwirft , - Könnte
höchflens einigen Bettelmönchen in ılıren politifchen
Kram dienen!” Zu diefen Bettelmönchen gehören
doch (eit 230 Jahren in Grofsbritannien Namen, de-
nen es nicht an politilcher Bedeutfamkeit fehlt, die
der Teflacte und ihrer Urfachen nicht vergeffen ha-
ben, und die es fehen, dafs der Zuwachs der Katho-
Uüken im Infularreiche durch Profelyten zu einer be-
denklichen Höhe. fteigt. ‚ Will, denn der Vf, (eine
Augen völlig gegen das verfchlielsen, was die feit
1814 hergeftellte römifche Curie im Geifte Gregors I.
gnan — ja gewagt hat? Sollen auch auf britifchen
den die Jeluiten, die InquiGtion, die Klöfter her-
eftellt werden? — Viel Yısise Gch weiter darüber
agen, dafs. (S. 157) der Vf, die Lehre von der Thei-
Jung der Gewalten ein bloßes „Blendwerk” nennt;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .

468
allein Rec. bricht ab, weil er dem Vf. weder ins
Einzelne feiner Kritik der britifchen , noch ($. 14)
der franzöffchen und fpanifchen‘ Staatsorganifation
folgen kann. — Selbft den wichtigen Gegenftand
des $. 18: „‚Kritifche Anficht der Befchwerde über
das Zuviel- Organifiren in den meiften der übrigen

üifchen Staaten ‚” hat der Vf. nicht erfchöpft,
ob er gleich über die laut gewordenen Klagen:
ı) man fchreibt zu viel; 2) man hat zu viel Beam-
ten; 3) man organifirt zu viel, im Einzelnen vieles
Treffende fagt. Schwerlich werden aber Viele dem
Vf. beytreten, wenn er (S. 190) fagt: „Von der
türkifchen Kunft des Staatsorganismus ift mir zu we-
nig bekannt; doch vermuthe ich nachgerade , dafs
Sie dafelbft nun holt weiter fey, als unfere Sta-
tifliker angeben.” Der alte April 1821, die Tage
auf Chios und der 1ıote Aug. 1822 in Jaffy liefern
die Belege dazu. Darauf folgt $. ı9 die „Angabe
der Hauptpunkte, von deren verbefferter Einficht al-
lcin. eine durchgreifende und nachhaltige Verbeffe-
rung des Organifirens crwartet werden darf.” Et-
was fehr ward, Rec. überrafcht, als er hier bereits
„die FerbefJerung des Organifirens” vom Vf. vor-
getragen fand, nachdem er noch mit der Lehre von
der rechtlichen Organifation des Staates (elbit im
Rückftande war. cht und wahr ift es aber, dafs
(S. 193) die Staatskunft , aufser ihrem Takte, zum
Werke des Organihrens mitbringen mülle; Thätig—
keit; bis zum Ent(chlulle gefteigerten Hillen und
Krafl; und Einficht. Weiter lehrt der Vf.: ‚Jeder
Organismus offenbart fch als oberfte Zweyheit (Dua-
lismus) feines Wefens eine Körper — und eine Seclen-
Seite (eine phyffche und eine pfychifche), die 6ch
gegenfeitig fo durchdringen, dafs fie vereint das
Ganze darftellen. Was ich als das zu Organifirende
fehe, ilt ı) jene po yfiche Seite, -genannf Gebict, und
2) diefe pflychifche , genannt /olk, weiche vereint
darftellen das Ganze des Organismus, genannt
Staat.” So weit recht gut; allein (chwerlich wird
man dem Vf. im Folgenden zufltimmen, wenn er be-
hauptet, „dafs die p/ychifche Seite (das Volk) auch
wieder eine phyüfche, und die phyfiflche Seite (das
Gebiet) eine p/ychifche habe, und die/e — in den
Feflungen — beltehe.’] (!!) Uebrigens erklärt fich
der Vf, wiederholt gegen die Theilung der Gewal-
ten im Staate,, Männer vom Fache willen, wie
fıreng zwilchen Theilung und der Gewal-
ten unterfchieden werden muls; willen, dafs die
Einheit der Staatsgewalt in der Idee durch die Un-
terfcheidung der gef rg ebenda und der vollzicher-
den. in der Wirklichkeit nicht aufgehoben wird,
und willen, dafs, bey aller Selbftftändigkeit der
richterlichen Gewalt im Staate, diefe doch nicht mit
der. gefetzgebenden und vollziehenden zu gleicher
Potenz erhoben (und allo keine fogenannte trias po-
litic@a angenommen) werden kann;

Statt 'nun in der Lehre von dem Organifren
fortzufahren, wirft der Vf. $. 20 ‚einen Ru &
auf das. organifirende Princip im Staaie,” welches
er (S. 202) in die Stadtsintelligenz.fetzt.: Er eEnirs

e
