495. Num. 271.

den-6ten Theil des Preifes der Londoner; nämlich für

jedes, 200 bis 300.5. Itarke Bändchen, nur 8 Gro-

fIchen, wenn es roh, und 9 Gr., wenn es fauber ge-
heftet verlangt wird; obige 25 Bändchen .koften allo
g Rıhlr. 8 gr. oder 9 Rihlr. 9 gr. (15 Fl., oder 16 Fl.
52 Kr. Rhein.), und find dafür durch jede Buchhand-
lung zu haben. Die Fortfetzung wird'bald und un-
unterbrochen geliefert werden,
Zwickau, im October 1822.
Gebrüder Schumann.

 

In der Buchhandlung von €. F, Amelang in
Berlin (Brüderftrafse Nr, 11.) erfchienen fol-
gende empfehlungswürdige technologifche
Schriften;

Hermbftädt, Sizism. Fr. (Königl. Preufs, Geh. Rath
und- Ritter u. £.w.), Chemifche Grundfätze der Kunft
Bier. zu‘ brauen, oder Anleitung zur theoretifch —

raktifchen Kenntnifs und Beurtheilung der neue-
fon und wichtigften Entdeckungen und Verbeffe-

. rungen in der Bierhrauerey ; nebit einer Anweifung
zur praktifchen Darftellung der wichtiglten englän—-
difchen und deutfchen Biere, fo wie einiger ganz
neuen Arten derfelben. Zweyte durchaus verbefferte
und vermehrte Auflage. gr. 8. Mit 3 Kpfrn, 2 Rthlr.

— —  Chemifche Grundfätze der Deftillirkunft und. Li-

uörfabrication; oder theoretifch — praktifche An-
eitung zur rationellen Kenntnifs und Fabrication
der einfachen und doppelten Branntweine, der Crö-
me’s, der Oele, der Elixire, der Ratafıa’s und der

‚. übrigen’ feinen 'Liquöre, 8. Mit 4 Kupfertafeln,
2 Rule, 16:gr. . '

— — Gründliche Anleitung zur Caltur der Tahbaks-
garen und der Fabricatigan des Rauch—- und

schnupftabaks, nach agronoMilchen, technifchen
. und chemifchen Grundfätzen. gr. 8. 2 Rihlr. 12 gr.

— — ‚Anleitung zu der Kunft, wollene, feidene,
baumwollene und leinene Zenche echt und dauer
haft felbflt zu färben; desgleichen Leinwand und
hbaumwollene Zeuche zu bleichen, und gedruckte
Kattune fo zu walchen, dafs die Farben nicht zer—-
fiört werden, Zum wirthfehaftlichen Gebrauch für
fıädtifche und ländliche Haushaltungen, gr. 8. 12 gr.

5 — Gemeinnützlicher Rathgeber für den Bürger und
Landmann; oder Sammlung auf Erfahrung gegrün—-
deter Vorfchriften zur Darftellung mehrerer der
wichtigften Bedürfniffe der Haushaltung, fo wie der
Kädtilehen und ländlichen Gewerbe, gr. 8, 5 Bände.
Von den drey erften erfehien bereits die zweyte ver-
be/ferte und vermehrte Auflage, Mit 2 Kupfertafeln,
Sauber geh, A 18 gr. 3 Rıhle. 18 gr.

— — Anweilung zum Gebrauche des Lac Lake und
Lac Dyes, ats Stellvertretern der Cochenille in der
Schartachfärberey. Nach dem Engl. des Herrn Dr.
Bancroft in London, gr.8. 4gr.

Kölle, Dr. ‚Auguft (Finanzrath), Sy/tem der Technik,
‚8. 1 Rıhlk. 18 gr.

jr

OCTOBER 1822.

4°6

May, J. G. (Königl, Fabriken — Commiff. zu Berlin),

nleitung zur rationellen Ausübung der Webekunft.

Mit einer Vorrede begleitet von Dr. S. F. Hermbftädt.
Mit 2 Kupfertafeln, gr. 8. Brofch, 16 gr.

JWuttig (Hofr.), Die Kunft, aus Bronze koloffale Sta-
tüen zu gieflsen, nebft einem Anhange über einige
andere Compofitionen zu Bronze und Kanonen-
metall u. f. w.; zum nützlichen Gebrauch f1ür
Schwertfeger, Gelbgiefler, Gürtler, Kuopffabrikan-
ten und andere Metallarbeiter. Vom Geh, Rath
Hermbflädt. Mit 2 Kupfert. gr. 8. Geh, 12 gr.

 

Augenheilkunde.

In der Schüppel’schen Buchhandlung in Ber-
lin ift kürzlich erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Weller, Dr. Karl Heinr., die Krankheiten des
menfchlichen ‚Auges, ein Handbuch für angehende
Aerzte. Nach den beften in“ und ausländifchen
Werken, mit befonderer Berückfichtigung der Beer—-
fchen Erfahrungen, bearbeitet und durch eigene
Beobachtungen vermehrt, Zweyte verbellerte und
Itark vermehrte Auflage. Mit 4 fauber ausgemalten
und ı fchwarzen Kupfert. gr. 8. 1822. Engl, Druck-
pap- 3 Rihlr. ı2 gr. -

Im vorigen Jahre waren neu:

Weller, Dr. K. H., Diätetik für gefunde und fchwa-
che Augen, oder was hat ınan zu thun, um fein Ge—
Kfcht bis ins hohe Alter möglich!t zu erhalten. Ein
Handbuch für Aerzte und gebildete Nichtärzte, Mit
I ausgemalten und 1 fchwarzen Kupfertafel. gr. 8.
Engl. Druckpap. ı Rthlr. 20 gr.

— — Ueber künftliche Pupillen und eine befondere
Methode diefe zu fertigen. Mit x Kupfertafel, gr, 8.
Geheftet 14 gr.

 

Bey mir ift neu erfchienen und an alle Buchhand-
Jungen verfandt:
F, WW, Sieber
Reife nach der Infel Creta
im griechifchen Archipelagus
im Jahr 1817.
Zwey Bände, mit 14 Kupfern und Karten,
Preis 5 Rihlr. ı2 gr.

Auch abgefchen von dem grofsen Interefe, das
diefe Reife nach einem der wichtiglten Punkte Grie-
chenlands bey den jetzigen Zeiten haben mus, ift fie
unftreitig eine der intereffantelten der neuen Reife-
befchreibungen zu nennen, Um den Faden der Er-
zählang nicht zu nuterbrechen, hat der Verfalfer die
mehr wiffenfchaftliche Ausbeute feiner Reife in dem
zweyten Theil zufammengeftellt, und erzählt im erfter
feine Reifen und merkwürdigen Schickfale im leben—-
digen und anziehenden Schilderungen, Die fchönen
Kupfer und Karten gereichen dem Werke Erwin zu

ei-
