$

10

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Pasıs, b. Boffon: „Additions & Tanatomie gene

‘ rale de Bichat par P. A. Beclard, profef-
feur d’Anatumie et de Phyfiologie ä la Faculte

de medecine de Paris etc. Septembre 1821. 8-

Seit Bichat’s Tode wurden durch Anatomen, die
in feine Fufsftapfen traten, allerdings manche
-meu6e wichtige Entdeckungen im Felde der men(ch-
‚YAichen Anatomie und Phyfologie gemacht. Sollte
‚daher Bichat’s unfterbliches Werk über allgemeine
Anatomie in gleichem Maafse brauchbar und der
klaffifche Führer der Anatomen bleiben, (fo war es
nothwendig, in ihr einige Berichtigungen vorzuneh-
men, und die Früchte neuerer Unterfuchungen , die
Entdeckungen fpäterer Naturforfcher hinzuzufügen.
Hr. Beclard übernahm es, diefs zu thun. Hinläng-
lich mit eigeneo Kenntniffen und Talenten OH
fiet und mit der britifchen , deutfchen und italieni-
fchen Literatur, wie mit (einer vaterländifchen be-
‚kannt, hat er die neueren Werke und Entdeckun-
en eines Cuvier, Blumenbach, Voigtel, Gall, Ma-
‚eogni » Tiedemunn , Cruveilhier, Dupuytren, Gau-
Zhier und vieler anderer, ganz hefonders aber die
‘Schriften unferes J. F. Meckel benutzt, die nöthigen
Berichtigungen und Zufätze theils nach eigenen Un-
‚terfuchungen, theils nach denen anderer hinzugefügt
‚und den Zufätzen zu jedem der von Bichat ange-
nommenen Syftieme nach J. F, Meckel’s Vorbilde
eine kurze Ueberficht der in ihnen vorkommenden
athologifchen Veränderungen angehängt. Auf diefe
eife tritt Bichat’s klafGfches Meilterwerk verjüngt,
‚mit allen neueren Entdeckungen bereichert und mit
dem jetzigen Stande der Willenfchaft ins Gleichge-
‚wicht geletzt, wieder auf, und Bichat’s Schüler und
Verehrer mülffen es Ha. Beclard Dank willen, durch
feine Talente des unfterblichen Mannes Andenken
im erneuerten Glanze gefeyert zu fehen.

Eine gedrängte Ueberhcht der in dielem Werke
enthaltenen neuern Unterfuchungen und Entdeckun-
gen der franzöfifchen Gelehrten und unferes Vfs. ins-
‘befondere, welche in Deutfchland bis jetzt noch we—

niger bekannt feyn mächten, fcheint vorzüglich pe= ,

eignet zu feyn, die Wichtigkeit des vorliegenden
erks ins Licht zu ftellen, indem dagegen Rec.
die neueren wiflen{chaftlichen Produkte deutfcher

Schriftfteller als bekannt vorausfetzen und mitStill- ,

{chweigen übergehen zu dürfen glaubt.

pn "ldhions ux AN genedrales

“m ‚Additions au /yfieme cellulaire (S, 11)
„uf. I Z. 1822.

SS 1).
ulser
Dritter Band.

‚ren
fchwellen am ftärkflten be Entzündungen an, Rec.,).

dem Zellgewebe nimmt der Vf, noch mit 7”, Hunter
ein cs Fetigewebe an. Das Fett ift nicht etwa
einfach im Zeilgewebe abgefetzt, fondern befitzt’ein
gi penhümliche> Gewebe, welches jene ölichte Flaf-
figkeit aufnimmt. Dieles Gewebe wird aus ver-
fchiedenen Bläschen zulammengefetzt, die nicht un-
ter einander in Verhindung ftehn; fie 6nd mit Ar-
terien und Venen verlehn, welche in den verfchiede-
nen Furchen zwifchen den einzelnen Fettklümpchen
verlaufen. Wird das Fett zufälliger Weile ablor-
birt, fo collabiren die Bläschen des Gewebes und
verfchmelzen mit der umgebenden tela cellulofa,
ohne eine Spur ihrer frühern Exiltenz zurück zu
Jaffen. Deflem ungeachtet ift das Fettgewebe be-
fıiimmt verfchieden vom Zellgewebe. Die Bläschen
des erfteren find allenthalben gefchloffen, und für
die Subftanz, welche fe enthalten, nicht permea-
bel; erhitzt man das Feltgewehe bis zu folchem
Grade, dafs das enthaltene Fett fchmilzt, fo fliefst
dennoch daffelbe keineswegs aus; drückt man eine
Fettmaffe zwifchen den Fingern, fo fliefst das Fett
nicht eher aus, bis die Bläschen zerreifsen. Emphy-
Jeme, Walleranfammlungen, dringen nie in die Fett-
bläschen; auch finkt das Fett niemals zu den nie-
drigften Theilen des Körpers, obgleich das Fett bey
der gewöhnlichen Temperatur des Körpers fülfg
wird; ein Druck läfst nie Gruben in ihm zurück,
wie folches alles hey Oredema Stati findet, Bey
dem H, anafırca iuhltrirt Gch das Waller nur ia
das Zellgewebe zwifchen den einzelnen Fettklümp-
chen und hält fie getrennt von einander, Allenthal-
ben findet man Zeilgewebe, dagegen gieht es Theile,
welche heftändig alles Fett’s beraubt bleiben, {elbft
in den fetteflten Subjecten (und diele Theile, z. B.
das Pracputium, die Augenlieder u. f..w., beßtzen
meiftens ein fehr lockeres Zellgewebe, und infltrie
fich am leichteften mit Waller, Blut, und

Auch find die Functionen beider Gewehe verfchieden.
Das Fettgewebe dient nur zur Abfonderung und
Abf(orption des Fettes; das Zellgewebe hingegen bil-
det ein Vereinigungsband der einzelnen "Theile
während es zugleich die einen von den andern in
verfchiedenen Graden) ifolirt; es hegünftigt ihre
Bewegungen, Ausdehnungen u. f. w. — Nach Che--
vreul’s neueren Unterfuchungen ift das Fett kein ei-
enthümlicher thierifcher Grundftoff, fundern be-
teht aus zwey belondern Stoffen, nach ihrer Con-
filtenz YES rin und Aainc genannt, deren chemifches
Verbalten hier weitläufiger augepehen wird.— Das
Zellgrwebe umgiebt auch zuweilen Blutextravafate,

wenn
