457

458

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November ı822.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.
Beatıy, b. Enslin: Dr. Wilhelm Bulte, über
das organifirende Princip im Staate u. {. w.
(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

WW con der Vf. als die drey verfchiedenen Perio-

den in dem Leben eines Staates, nach der
Analogie des Lebens des Individuums, Entfichen,
Beflchen und Fergehen annimmt; (fo läfst fich im

„Allgemeinen nichts dagegen erinnern. Allein wenn /ö

er die Perioden des Staatslebens im Einzelnen, wie
die Perioden des individuellen Lebens, in Epochen,
diefe in Stufen, und die Stufen in Jahre abtheilt,
und dahey die Grund(ätze feiner: .Arithmelik des
menfchlichen Lebens anwendet; fo mufs Rec, dagegen
bemerken, dafs über die Perioden des Lehens der
Staaten nur nach den Ausfagen der Gefchichte geur-
theilt werden kann, und dafs dabey ein /? ma-
thematifcher Maafsftab nicht angelegt werden darf.
Nach ganz andern Zeitränmen find z, B. die Perio-
den im Staatsleben des perffchen Kaifer(taates von
Cyrus bis Darius Codomannus, als im weftrömifchen
Reiche, anders im oftrömifchen Reiche als im Frey-
{taate Venedig, anders in Sparta als in Japan , an-
ders in Aegypten unter den Lagiden als im Khali-
fate von Bapdad abgelaufen! Hier reicht kein Sy-
ftem der Naturphilofophie und keine Arlıhmelik
des menfchlichen Lebens aus; die Gefchichte datirt
im Grofsen die Perioden des Staatslebens nach der
Entwickelung und dem Beflande der fittlichen und
der bürgerlichen Freyheit unter den Völkern des Erd-
bodens. — Hätte daher der Vf. zunächft die Ge-
fchichte befragt; fo würden $.5— 7, welche die
charakteriflifche Verfehiedenheit des Lebenskampfes
in dem Einzelleben und in dem Leben eines Volkes, als
Staat, darftellen, anders geftaltet worden feyn. Denn
fo viel Wahres auch der Vf. (S. 26 ff.) gegen Hal-
Zer’s berüchtigte „Re/tauration” ausfpricht; (o kann
Rec. doch der Einmifchung des Schickfiuls eine Zu-
fıiimmung nicht geben, Der Vf. fagt (S. 29): „In
allen natur—-organifch verlaufenden Leben hat das
Schick/äl (der Herr der Weltordnung; Gott in den

hyGfchen uud moralifchen Gefetzen), welchem al-
bes Leben, wie immer man es nennt, ({chlechthin
unterworfen ift, Kampf gefetzt zwifchen dem Leben
befrevudeter und demfelben feindlicher Naturkräf-
te,” — Rec. erklärt fich geradezu gegen das Un-
wahre und Troftlofle in der Lehre, dafs Schickfal
und Gott idemiifch , und das Schickfal der Herr der
Weltordnumg fey. Die Weltordnung befteht nicht

A. L. Z. ı3a2. Dritter Band,

nach den Gefetzen der griechifchen Tragödiden,
fondern nach den Geletzen einer ewigen Cerechtig-
keit und Heiligkeit und einer {trengen Vergeltung.

Mag immer die Nothwendigkeit im Reich der Natur

fchalten; im Reiche der Freyheit waltet ein Sitten-
gefetz, und aller Kampf in der Gttlichen Welt ift
einzig aus dem Gegenfatze der Naturnothwendigkeit
und der Freyheit zu erklären. — Wenn aber der Vf.

im $.7 häufig äuf die Gefchichte RückG6cht nimmt; fo
erklärt wenig(tens der Rec, den Untergang der gro-

sen Staaten aus andern gefchichtlichen Thatfachen,
als der Vf. (S. 56): „Von allen grofsen Staaten, die
heut nicht mehr find, läfst fich der ver/chuldete Ab-

Fall von der Staatsintelligenz, und wo diefer nicht

ganz am Tage liegend erachtet werden (ollte, we-
nig(tens immer das nachweilen: dafs deren keiner
dahin gelangte, feinem Organismus die Ausbildung
zu geben, welche erfoderlich ift, das Staatsleben
vollkommen in feinen Reflexionspunkt zu erheben,

und folches durch vollftändige In- Einshildung fei-
ner Theile offenbar werden zu Jaffen.” — "Und

bald. darauf fagt der Vf.: „Immer mehr und mehr

offenbart das Schick/al (einen Willen, dafs von je-
nen Staaten, denen es einmal vergönnt war, in hö-
herer Ausbildung ihres Staatsorganismus das Leben

eines Volkes als einer Macht darzultellen, die befä-

higt fey, den Zultand des Rechts auszubilden, und
in fortfchreitender Civilifation jeder Art wahrer

Kultur die äufseren Bedingungen darzureichen , dafs

folcher Staaten keiner dem Todesfireiche erliege, his

das Maafs feiner Schuld in Unterlaffungs- und Be-
gehungsfünden voll und bis er forthin feiner Stelle

nicht mehr werth (ey.” Wäre wirklich diefler Satz

ein reines gefchichtliches Refultat; fo fragt Rec.,

warum däs Schickfal folcher Staatsveränderung Po-

Jen, Venedig und Genua, und nicht das osmanifche

Reich, Algier und Tunis getroffen habe? Ent-

fcehieden ftanden doch Polen, Venedig und Genua in

höherer Ausbildung des Staatsorganismus, als die

Türkey, Algier und Tunis, und felbft in Hinficht

„der  Unterlatfungs und Begehungsfünden ” würde

wohl der wärmfte Tärkenfreund manche derfeiben

einräumen müffen!

Nur kurz bemerkt Rec., dafs im 6. 8 nver-
kehrte ‚Anlicht des Alterthums eines Volkes, und wie
alte Zeit geehrt werde von der neuen,” überfchrieben,
neben manchem Wahren, was aber mit der Dar--
ftellung des organifirenden Princips im Staate in fehr
lockerer Verbindung fteht, auch manches Einfeilige,
felbft Bizarre fich-befindet, z.B. S. 62: „Zum an--

Mmm dera
