- nu...

101 Num. 233.
feyn. . Dem‘ Vorworte zufolge wäre diefe Schrift
wirklich fpanifchen Urfprungs, ihre anfängs hin und
wieder bezweifelte Echtheit genen WTUE (22. Febr.
d:J.) algemein anerkannt, die-acht und ViErZR Briefe,
vom Juhus bis Ende Novembers 1821, gerade fo ge-
wechflelt worden, wie fie fich abgedruckt finden, und
dem Ganzen lägen Thatfachen ; keineswegs aber blofs
aus der Ideenwelt aufgegriffen. Lebensverhältniffe
zum Gronde. Daneben hätte der Ueberfetzer bey
feiner Arbeit:auf'die der dritten Madrider Original -

Ausgabe beygebrächten Verhefferungen und Verän-
derungen  buhrende ‘Rücklicht genommen. Rec.
will mit dem franzöf. Herausgeber diefsfahls nicht

rechten, noch mit Zweifeln gegen deffen ehen ange-
führte Erklärung zu Felde ziehn. Zwar ift ihm beym
Lefen jener Schrift das eine und andere vorgekom-
men, was es ihm wahrfeheinlicher macht, dafs fie
franzöfifcher , als alter fpamifcher Abkunft len
möchte. So (cheint ihm z. B. was hin und wieder
von: den franzöfhfchen ; auf dem Jammerfchaup'atze
yon Barcelona mit hoher Selbftverleugnung verwei-
Jenden Aerzten gefagt wird, feiner Form nach ganz
in franzöffchem Geifte gefprochen. : Auch das Lob
der menfehenliebenden, die barmherzigen Schwe-
ftern von Sainte- Camille, und hefonders ihre Supe-
riorin, Madame Maanoir, fortwährend mit mi)
den Unterffützungen erfreuenden Kaiferin Jofephine
S: 216.) dürfte, fo gegründet es an‘ fich feyn mag, in
jefer Einkleidung wohl eber der Feder eines Fran-
zofen ,-als eines Spaniers entflollen feyn; anderer,
ähnliche Vermuthungen erweckender Umftände nicht
zu gedenken. Wie dem aber auch fey, ob dieffeits
oder jenfeits der Pyrenäen erzeugt, ob eitel' Wahr“
heit, oder Wahrheit mit. Dichtung verfchmolzen,
Jaubt Rec. auf jeden Fall verüchern zu können, dafs
5. vonGefühly zumal folche, die auch einer ernft-
haftern An re@ RG des‘ Geminths leicht und gera* em
pfänglich Gnd, diefe Lettres de deux amans keines-
s unbefriedigt aus der Hand legen werden. In
JZebhafter Darftellung und ungekünftelter Sprache
werden durch diefelbeis bald die fanftern Saiten .des
Herzens in Bewegung gefetzt, bald das Gemüth zu
sjefem Ernfie geftimmt; der Phantafie werden wech-
felweilo liebliche,und. heitere; fchauerliche und. be-
ängüigende Bikier vorgeführt, ‚Fühlt man fch.hier
zu innigem Mitleid geltimmt, fo vermag man dert
nicht, ch. des Emfletzens ‚zu erwehren, zu dem
Wohlgefallen an ‚den. erhabenften. Togenden,, derer
"die menfchliche Natur fähig ift , gefellt fch der Ab-
Ichen vor fchnüdem Frevel, | vor. unnatürlicher Ge-
ent Mofekcit und Härte. Est nämlich die fehreck-
Jiche Seuche, welche im letzt abgewichenen Sommer
und Spätjahrı das fehöne Barcelona verheert bat „in
deren grauenvollfte Umftändlichkeit der Lefer in die-
fen. Briefen verfetzt wird, and auf deren Trauer-
Zchauplatz er den Helden der Gefchichte, Lerenzo
v.. 5... dureh feine letzten fehmerzlichen Schickfale
hindurch, bis dahim begleitet, wo es im Schlufs-
- briefe der Sammlung , vom dem Ritter Henares an

dem Pater Almeido gefchrieber , alfo heifst; „Dielen.

SEPTEMBER ‘1822. '

102

Morgen haben wir ihn an der‘Seite feiner Ines und
ihrer Mutter beygefetzt, diefen würdigen Freund,
ciefen tugendhaften jungen Matin, den der Tod all
feinem wohl verdienten'Glücke und feinen fchönften
Hoffnungen mit einmal entri/fen hat. Ach! auch er
hat unterliegen müöffen, und nach wie vielen Prü-
fungen, nach was für einem edeln und kräftigen
Wierftande, nach wie viel über ihn ergangenem
Jammer! Mittlerweile aber die Erde, die fein Ge-
bein deckt; auf den Sarg langfam herabrollt, lalfen
fich von den Wällen von Barcelona Freudenfchüffe
vernehmen ; denn jetzt (30. Nov.) hat fich die Wuth
der Peftkranklieit gelegt. Die Glocken, feit langem
verftummt, beginnen ein feyerliches Te deum zu
verkünden; die Strafsen find mit Baumzweigen be--
fıreut ; die Vertriebenen machen fich auf, um zurück
zu kehren zum Herde der Heimath; Dankgebete
fteigen‘ empor: und Gefänge zu den Gewölken der
Tempel; weifs gekleidete Mädchen ftimmen in die
Hymnen mit ein, und lebende Paare, feit langem
getrennt, wagen es wieder, Hand in Hand zu den

lumengefchmückten Altären hinzuwallen.” — Er
war aber-.in der That ein vortrefflicher Menfch, die-
fer Lorenzo, ein Engel in Menfchengeftalt , ein Licht-
ftrahl, mild hinein glänzend in die Nacht des Ent-
fetzenns, die über dem eben noch (fo lebendigen und
blühenden Barcelona brütete. „In unferer Stadt” —
fo fchreibt der: ehrwürdige Pater Almeido an den
Ritter Henares, unter dem 2, November — „in un-
ferer Stadt , die fortfährt ein Tha) des Jammers und
der Thränen zu feyn, alfo dafs jeder Tag, beides im
Anbrechen und im Sinken, fein Opfer haben will,
und der Tod und das Elend fich einander mit jedem
Schritte en, hat Niedergefchlagenheit und Ver-
zweiflung der Seelen von gewöhnlichem Schlage
bemeiftert 5 aber hirwieder hat auch mehr als cin
edles Gemüth einen höhernSchwang genommen, und
zeigt, mitten unter all dem unnennhbaren Jammer,

“Teine erhabene Tugend in defto hellerem Glanze.

Unter andern hat auch Ihr Freund, der wackere
Capitain. Lorenzo v. S.., in Hülfleiltungen an feine
Landsleute alles zu Tage gelegt, was ruhige Befon-
nenheit, ein reines Wohlwollen ufid unbedingte Hin-
gebung Tröftliches und Erfpriefsliches einzugeben
‚vermögen; Man hat diefen Lorenzo fchnellen Schrit—-
4es die Strafsen durchwandeln- gefehn, Rathfchläge
wand Goldftücke in.Menge zutheilend, und ein Ueber-
maafs der edel/ten Dienftleiftungen ütber feine Um-
gebungen ‚ergiefsend. Während der Schrecken ei-
niger von Kälte ftarrender Herzen den von der Seu-
ebe Ergriffenen, wenn er fich auf eine {teinerne Bank
ferzen oder ‚unter, einem Schirmdache ausruhn will,
vom Hausthüre zu Hausthüre verfehencht und fort-
fchiebt, und ‚die Graufamkeit fo weit geht, dafs,
blofs um die Kranken fern zu halten, die Zugänge
zu den: Wohnungen mit Koth und Unreinigkeiten
beworfen. werden, findet der Unglückliche ein Alyl
bey Lorenzo. Diefer macht fich an den Kranken,
Spricht mit ihm, munstert.ihn.anf and ftärkt ihn ge-
gen jene blinde, an Raferey grenzende Ergebung, in

a
