509 Num, 284
che, keineswegs auf zureichende Gründe geftützte,
Behauptung mifsbilligen, womit der Mönche Ver-
dienft um‘ Wiffenfchaft und Kunft zu lobpreifend er—
hoben wird. Die vier, meiftens urkundlichen Bey-
Jagen find: I.‘ Ueber Stamm und Gefchlecht der Stif-
ter von Tegernfee; Il. Martylogium antiquiffimum ;

HI. Urbarium antiquiffimum und IV. Codex epiflo-

Zaris.

Ungeheuer ift die Zahl der Druckfehler, durch
welche diefe , im übrigen Aeufsern fich empfehlende,
Schrift, faft auf jeder Seite, entf/tellt iftz nicht ein
einziger derfelben i(t verbeflert; auch kommen häu-
fig Ausdrücke vor, wie z. B.: hevorzugter — ftatt
vorgezogener, gefunden — ftatt genelen, gewillt
feyn — [ftatt wollen, fo — ftatt der, die, das, für-
der — ftatt KÜnfr u.a., welche fich für eine gute
Schreibart nicht fchicken. Mit der Hoffnung, die
Gefchichte diefles Klofters, welche in der That ei-
nen wichtigen Beytrag zur Gelchichte Baierns lie-
fert, bald fortgefetzt zu fehen, verbindet Rec. zu-
Et den‘ Wunfch, dafs der achtungswerthe Vf.

ey feiner künftigen Arbeit fchärfere Kritik in Aus-
wahl feines Stoffes anwenden und überhaupt in (ei=
nen Anfichten und Urtheilen mehr Unbefängenheit
zeigen möge. .

Lzmrzic, in der Hinrichs’fchen Buchhandlung:
Kleine Weltgefchichte , oder gedrängte Darflel-
lung der allgemeinen Gefchichte für höhere
Lehranftalten, von Karl Heinrich Ludwig Politz,
ordentlichem Lehrer der Staatswilfen!chaften
auf der UniverGi£t Leipzig. Fierte, verbellerte,
vermehrte und bis zum J. ıy22 fortgeführte
Auflage. 1822. XX und 4605. 8.

Der Zweck des Buches ift auf dem Titel von dem
berühmten Vf. ausgefprochen, der nicht müde wird,
feinen Werken in bald auf einander folgenden
Auflagen eine immer würdigere Geftalt zu geben.
Nachdem, was er für feine gröfßfsere Weltgefchichte
in einer ganz neuen Bearbeitung in t/er Bänden , wel-
che im J. 1820 in der dritten Auflage herauskam,
gethan hatte, konnte Rec. fchon fchliefsen, dafs
auch die Alleine Weltgefchichte in diefer vierten Auf-
lage fehr gewonnen haben würde. Wirklich hat fie
der Vf. von neuem fowohl nach dem Stoffe , als nach
der fliliftifchen Form überarbeitet. Alle wichtige
Ergebniffe neuerer Forfchung find da eingelegt, wo—
hin fıe gehörten; mehrere frühere Anfıchten und Ur-
theile find bald ganz verändert, bald im Ausdrucke

emildert, bald gelteigert worden; die Weltbege—-
nheiten der letzten vier Jahre, fo weit fie bis zum
“Tage der Unterzeichnung der Vorrede (d. ı. May
z822.) zu des Vfs Kenntnifs gekommen waren, ha-
ben die Stelle erhalten, die ihnen zukam, und alle
freindher entlehnte Wörter, welche in unferer
Sprache durch ein eingehürgertes, einheimifches und
den Begriff erfchöpfendes Wort erfetzt werden
konnten, find befeitigt worden. Dadurch hat der

NOVEMBER 1822.

510

Vf. eine ungezwungene Reinheit erreicht, welche
feiner Schreibart fehr zur Empfehlung dient.

Auf das Verlangen mehrerer Sachverfiändigen
hat er diefer Ausgabe die Literatur beygefügt, wel-
che in den frühern Ausgaben fehlte. ‘Da aber das
Buch, nach Verabredung mit der Verlagshandlung,
trotz der gröfsern Bogenzahl, welche die eingeleg-

"ten preinäbngen und Vermehrungen nöthig machten,
h

im Preife nicht erhöht werden follte, fo mmfste eine
Auswahl getroffen werden, bey welcher fich der
Vf. felbft befcheidet , dafs er manchem feiner Beur-
theiler zu viel oder zu wenig werde gethan haben.
So _fcheint es auch Rec. z. B. zu viel zu feyn, wenn
der Vf. bey Anführung der bekannten allgemeinen
Welthiftorie , Halle 1744 u. f. w. S. 32 und 33, fogar
den Inhalt der einzelnen Theile diefes Werkes an-
gegeben hat, Doch im Ganzen ift er mit der Aus-
wahl des Vfs einverftanden.

Vorzüglich zufrieden aber ift Rec. mit dem Tone
diefes Buches, über welchen der Vf. folgende ‘be-
herzigungswertlıe Worte in der Vorrede niedergelegt
hat. „Der Gefchichtfehreiber felbft , ob er gleich a
Stilift den jedesmaligen Standpunkt der lebenden
Sprache, in welcher er fchreibt, und den allgemeinen
Charakter feines Zeitalters nicht verleugnen kann, foll
die neueften Ereigniffe fo darftellen, wie man ungefähr
nach funfzig oder hundert Jahren die Begebenheiten
nehmen wird, abgerechnet , dafs man dann diefelben
nach mehreren, während der Zeit erfchienenen , Ur-
Kunden , richtiger keurtheilen und zugleich mit den
Begebenheiten der folgenden Zeiten vergleichend
zufammen ftellen kann. Befonders halte ich diefs
für Pflicht in Lehrbüchern für die Jugend. Ich
berge es nicht, dafs mir der neuerlich verfuchte
überfpannte un in gefchichtlichen Schriften für die
Jugend eben Io zuwider ift, wie vor zwanzig Jahren
der tändelnde und fpielende. Wenn der letzte weit
hinter der Würde der Gefchichte zurückbleibt, fo
bildet der erfte leicht abfprechende Jünglinge in ei-
nem Zeitalter des Lebens, wo das gefchichtliche ,
Urtheil erft begründet werden mufs, um Sicherheit
zu gewinnen. Einfach, ruhig, feft, lcidenfchafts-
dos foll der Jugendlehrer beym Vortrage der Ge-
fchichte feyn; allein die Wärme, welche grofse Cha-
raktere und weltumfaffende Vorgänge feinem Vor-
trage geben, mufs im Laufe feiner Erzählung dem Ttei-

enden Lichte in der Malerey und der anwachfenden

ülle der Harmonie in der Konkunft gleichen; dann
wird fie, fparfam unter die Maffe der Begebenheiten
vertheilt, gewifs ihre Wirkung auf das jugendliche
Herz nicht verfehlen.”

Das Ganze hat der Vf. in acht Zeiträume ge-
theilt, von welchen der er/fle von der Stiftung der
ältelten Staaten bis auf Cyrus den Perfer geht, der
zweyte bis auf Alexander den Macedonier , der dritte
bis zuf Octavians Alleinherrfchaft , der vierte his auf
die Auflöfung des römifchen Weftreichs, der fünfls
bis auf Karl den Franken, der fechfte bis auf die
Entdeckung von Amerika, der fiebente bis auf die‘
franzöf. Revolution, und der achte bis auf unfere

a
