\gentlich foll der Sinn feyn, dafs die meiften Leute
icht fo viel verbrauchen dürften; als Ge möchten:
)och. damit wird er auch: nicht. durchkommen,
on auch das dürfen wird immer ein Maafs haben
süllen.

Köwıocsszae, b. Bornträger: Darfiellung der Nän-
” difchen nA Yipresfiens vorzüglich der
neueften Zeit von Johannes Voigt, ordentl. Prof,
He Gekchichte u. f. w. zu Königsberg. 1822.
1165. 8.

Diefe Schrift (tellt die äufseren Veränderungen,
welche mit den ftändilchen Verhältniflen der oft-
>reufsifchen Stände feit dem Deutfchmeifterthume
zorgegangen find, gründlich und deutlich dar. Frey-
ich giebt Se nur einen Begriff von der Veränderung
der Formen der (tändilchen Verfallung. Was aber
die Stände für einen wefentlichen Einflufs auf das
Wohl "des Landes gehabt, welches die Intereffen
waren, worüber fie (o:oft mit der Regierung in Zwie-
’palt geriethen, und welche fie in den neueften Zei-
ten hauptfächlich zum Gegenftande ihrer Thätigkeit
machten ‚' darüber erfährt man aus diefer Schrift
nichts oder nur fehr wenig. Diefes öffentlich be-
kannt zu machen, würde für das Publicum um fo
intereffanter gewelen feyn, da einige wichtige. Er-
fcheinunggn in Oftpreufsen von folcher Befchaffen-
heit find, dafs fich nicht wohl begreifen lälst, wie
he bey einer nur einigermafsen guten [tändifchen
Verfa fang haben entftehen können, und wie es
möglich ift, dafs fie fogar noch immer fortdauern,
Die Probleme, die fch aus einer aufrichtigen Zer-
gliederung des innern Wirkens der preufsifchen Stän-
de auflöfen Jaffen müfsten, find vorzüglich folgende:
Wie war es möglich, dafs der Credit der dortigen
Pfandbriefe fo ganz vernichtet wurde, als es in den
Kriegsjahren gefchah , und was haben die Stände für
Mittel angewandt, diefes zu verhindern? — Wie ilt
es möglich geworden, dafs die Ritterfchaft noch
immer nicht die rückftändigen Zinfen ibrer Pfand-
briefe abgetragen, und welche Gründe können ftark
genug feyn, Gch um Maafsregeln und einen Beyftand
zu bewerben, von dem voraus zu fehen war, dafs er
dem Credit des Landes unheilbare Wunden ({chla-
gen mufste? — Es läfst fich nicht anders denken,
alsdafs diefe Creditfache die Stände in den neueren
Zeiten am meilten befchäftiget haben müffe, da es
ohne Zweifel die allerwichtigfte Landesangelegenheit
jener Epoche ift, und ein wahrer Unterricht über
die darüber gepflogenen Unterhandlungen würde am
beften zeigen, was Gch ein Land von [olchen Stän-
den, als die in Oftpreufsen organifirten find, zu ver-
fprechen hätte, «
GESCHICHTE,

Lxrrzıe ;b. Serig: Ein Blick auf die Gefchichte des
Königreichs Hannover, Von Carl Chriftian von
Leutfch , Stud, jur. ı822. VIII u. 925. gr. 8.

Unter diefem anfpruchslofen Titel wird uns eine

geifireiche Darftellung des Verhältniffes der Säch-

Num, 1273. OCTOBER 1822.

422

ffch — Welffchen Lande zu dem deutfchen Reiche,
und nebenbey deffen Verhältnils zu der Weltge-
fehichte, dargeboten, die einen trefflichen Beweis
von des Vfs. Tüchtigkeit zu hiftorifchen Unterfu-
chungen und Gemälden diefer Art abgiebt, under war—-
ten läfst, durch feine Feder die Gefchichte auch in
Zukunft wahrhaft bereichert zu fehen. Das Thema
des Ganzen ift folgendes: das Land zwifchen Rhein,
Elbe und Nordfee, im Süden von dem nachmaligen
Königreich und Herzogthum Thüringen begrenzt, in
uralten Zeiten das Afyl der von den Hermionen oder
Sueven und Galliern bedrängten Ingävonen und Iftä-
vonen (oder Ureinwohner Deutfchlands, umfafste
die Stämme aus deren Schoofs die Franken entfprof-
fen, diefelben Franken, die nach Vernichtung der
letzten Trümmer des römifchen Reichs die Weltgo-
then gedemüthigt, Burgunder, Allemannen, Chil-
ringer, Warner, Baiern und Friefen unterjocht, und
jetzt ein ähnliches Schickfal, ihren, alten.Stammge-
noffen, ihren Gehülfen an Galliens und Thüringens
Sturz, zugedacht hatten. Die Sachfen waren diels,
die aufser dem bedeutend{ten Theil der oben be—
zeichneten Lande noch Holftein befafsen, und ftolz
auf ihre Thaten gegen die römifchen Grafen des

Limitis faxonici, (tolz auf die Unterwerfung der
Britten und die gefürchtete Planes ihrer zahllofen

Gefchwader, nach ein und dreyfsigjährigen Kampf
nicht zur Unterwerfung, fondern aur dazu gezwun-

fr werden konnten, mit den weltbeherrichenden

ranken, als Gleiche, denfelben Bannern zu folgen.
Zwar behaupteten die Franken noch über ein Jahr—-
hundert im fränkifchen und im deutfchen Reich
den erften Rang und den Glanz der Krone, der eine
Perle nach der andetn entfiel; fie mufsten aber doch

endlich beides in der Sachfen Hände liefern, und
Schwaben, Baiern, Lothringen, Italien, Rom, Sla=
ven und Polen waren die Kleinodien‘, durch welche
die Säch®chen Fürften dem deutfchen Diadem feinen
neuen Glanz verliehen. So waren hundert glückli-
che Jahre verftrichen, hundert düftere folgten ihnen
unter den fränkilchen Kaifern, bis Luther von
Supplinburg noch einmal die Sachfen erhob, und
durch die Verbindung mit den mächtigen Welfen
diefe Erhebung für die fpätelte Zukunft zu fichern
ftrebte. Vergebens! Kailers Friedrich I. Fulsfall
vor Heinrich dem Löwen zu Chiavenna zeigte und
vernichtete diefe Erhebung» vernichtete alle darauf
egründeten glänzenden Hoffnungen, * und nur die
res der braunfchweigifchen, nordheimifchen und
lüneburgifchen Vafallen hielt diefsmal, und nach.des
unternehmenden, aber unglücklichen Otto’s IV. Fall,
zum zweytenmal die wankenden Stützen des er-
fchütterten Welhichen "Throns aufrecht. Trübe
Zeiten folgten, getheilt und zerfplittert fchlummer-
te die welbhfche, fehlummerte die fächüfche Kraft;
da ermannte fie fich in Herzog Friedrich von Braun-
{chweig Lüneburg , dem herabgewürdigten römifch-
deutfchen Diadem zum zweyten Male, fo wie ein
halbes Jahrtaufend früher, den: erften Platz in Eu-
ropa zu erkämpfen; vergebens! Friedrich fel a
. e
