171

und die directe Stener als die einzige gerechte geprie—
fen. Iodellen wirdderUnparteiifche fagen; /uxb Judice
fis eft, und die Anmafsung Eines Individuums it zu:
N ok wenn.es feine Meinung gegen die Meinung
vieler anderen fogleich in die Wirklichkeit einfüh-
ren will, ehe es feinen Gründen gelungen ift, in an-
dern dielelbe Ueberzeugung bewirkt zu haben.

Hr. X. geht in feinem Vortrage von dem Grund-
fatze ats, dafsGerechtigkeit das erfte und unbeding-
te Princip bey der Befteurung feyn müfle, wovon
fch durchaus nichts‘ abdingen-lafle. Diefes Prineip
wird ihm das Minifterium, - (0 wie . jeder andere
leicht einräumen. Jedoch wird dabey zu erwägen
feyn, dafs die Gerechtigkeit ein Act des Willens ift,
der in der Form befteht und nur die‘ Abficht be-
trifft. Was alfa das Rechte in der Mürcrie fey,
mufs der Wille. er/t beftimmen. Nun kann fch auch
der befte öffentliche Wille bey folchen‘ Beftimmun-
gen leicht irren und zuweilen eine materielle Ord-
nung als der Rochtsform gemäfs genehmigen, und
deshalb zum poftiven Gefeiz oder Staatsinftitut er-
heben, wovon ;erft in der Folge entdeckt wird,
dafs fe in die Rechtsform nicht pallen- oder dafs he
wenig(tens Wirkungen hervorbringen ‚+ welche, wi-
der Erwarten, das‘ Recht beeinträchtigen. So wie
aber der öffentliche Wille etwas einmal zum Staats-
znftitut oder Gefetz erhoben hat: fo hat er auch da-
durch die Staatsgenoffen zu einer Menge Handlungen
berechtiget‘ die fch auf jene Inaftitationen fützen,
und die’ er (ämmtlich.für legitim. vod recht erkennen
muf(s. — Sieht nun der Staat in der Folge ein, dafs
durch (eine Verordnukgen andern Leid zugefügt wird,

das nicht in feiner Abfhehr lag, und dafs dieGerech« _

tigkeit fodert, diefe Wirkung wegzufehaffen: fo
wird er doch offenbar Unrecht thun, wenn er das
einmal eingeführte Inftitut geradezu wieder aufhe-
ben; und ’alfo ertheilte Rechte verletzen wollte, um
ein ohne AbGcht ngenes: Unrecht wieder. gut
zu machen. Eine folehe Art der Veränderung ın
den Finänzgeletzen ift unftreitig die, welche der Mi-
pilter unter der Revolution verlteht, welche die Re-
gierung bey der Veränderung des Finanzfyltems ver—-
meiden will. Eine folche Vorfieht kann nicht mit
Grunde getadelt werden, und deshalb fcheint ums
gie Frinnerung des’ Ha. K!'gepen diefe ’Aeufserung
der Vorficht des Minifterlälvortrags nicht: gegründet.
Der Sinn des Minifters kann’ kei anderer foyn als
dafs man keine Einführung einer Finanätheorie wa-
gen wolle, die alle bisherigen 'poltigen Finanzinfti-
tute über den Haufen wirft, fondern dafs das einmat
Belftehende und Fingeführie möglichft .beybehalten,
nt nur das Ungerechte, Dräckende und Fehlerhaf-
te davon gkefehieden unit möglichtt entfernt werden
foll. ” Jeder praktifche Staatsmann wird diefe Mes
thode, einer gänzlichen‘ Umwerfung des Bisherigen
vorziehen. Denn dafs das was bisher im Wüörtem-

bergifchen in Uechbung gewelen total unverbefferlich

fey, und gänzlich vernichtet zu werden verdiene; wird
nicht leicht erwiefen werden können.‘ Wo es allo

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG „2 172

+

nur irgend möglich ift, im Staate Umwälzungen zu
vermeiden , da wird es die Klugheit immer gebieten.
In Anfehung des Unzweckmäüfsigen wird wohl Nie-
manıd diefes Princip lengnen. Aber felbft in Anfe-
hung deffen was als ungerecht erkannt wird, kann
eine plötzliche Aufhebung des Unrechts nicht gebil-
ligt werden, und die \Weisheit verlangt oft, fch
dem Rechten nur allmälig und nach den gehörigen
Vorbereitungen zu nähern. Wer kann rathen die

' Sclaverey, die Leibeigenfchaft da, wo fie Jahrhonder—

te befteht, in einem Nu gänzlich zu vernichten, oh—
pe ıie neuen Rechtsverhältnilfe vorbereitet zu haben,
in welche die vom Joche Befreyten , und die welche
davon Vortheile zogen, vorher in Ordnung gebracht
zu haben? — Befonders gefährlich aber i(t ‚es
Rechtsideen zu realifiren, über weiche die Meinun-
gen noch getheilt ind. Hn. Us, Syftem bernhet zum
Fheil auf folchen Ideen.‘ Wir rechaen ‘dahin den
Satz S. 10 wo es heifst: „das Eigenthum welches der
Staatsbürger fchan vor dem Zeitraume belitzt, Kir
welchen eine beftimmte Summe von Abgaben tritt,
dieles Eigenthum mufßs dem Einzelnen auch dem Staat
gegenüber gefichert, den Finanzen unerreichbar von
dem Abgabengefetz unverletzlich feyn.’” . Zwar ba-
ben von jeher Staatsmänner, die das öffentliche‘
Wohl zum Ziele hatten , anerkannt, dafs die Mittel
welche vorhanden find, das Nationaleinkommen zur
hewirken durch‘ die Beftenrung nicht angegriffen
werden follen. Dafs aber das Recht eine folche Ver-
fchenung unberlingt fodere, wird nie zugegeben wer+
den können. Dens es kann ja der Staat in Lagen
kommen, wo das was von dem Erwerbe erfpart wer-
den kann, durchaus nicht zureicht, um den Staats-
zweek zu erreichen, und es kann Fälle geher, wo
jeder verpflichtet ift alles was er hat, ja felblt feim
Leben, das doch wohl mehr gilt, als pelfammelte
Schätze, zu wagen und aufzuaopfern um. den Staat,
die Freyheit und die Unabhängigkeit zu retten. Und
im folchen Füllen follte der Staat kein Recht haben,
au das in voriger Zeit erworbene Vermögen Anfpruch
zu machen? — Niemand follte verpflichtet feyı da
wo das Einkemmen nicht mehr hinreicht,‘ die ge-
YTammeliren Schätze zum Theil oder ganz herzugeben,
damit der Zufüand, wo Recht und -Freybeit zilt, er-
halten werde? — Das Princip einer Perechten
Ateurung löfst Lech nach‘ dem Vf. S. 26 in ende
-Bepriffe auf: „4, die Verbindlichkeit Steuer zu be-
zahlen. knüpft Geh an die Ausübung des Rechts Ei-
genthum zu erwerben. B. Diefe Verbindlichkeit
Aritt nur. für daffelbe Jahr ein, in. welchem/(das Ei-
wenthuntr erworben wird. €. Nur der wirkliches
Erwerb kann belteuert werden. ; M

Nach .diefem Syftem würde alfe ein: Menfch, der
‚einen Schatz vob hunderttäüfend -"Thatern: befäfse,
$hn zinslos Hegen liefse, aber alle Jahre 10,600 Rılr.
davon verzehrte, völlig fteuerfrey (eyn. * Der Ver-
'Ychwender der feine Güter vom Capitale verprafst,
wird der“ Gefehlfchaft michts für ihre Zwecke abzır='
geben brauchen. Alfo (oll-die übrige Gefeiigchagen die
* a we \. tSs-

=
