19

Schleimbentel entwickeln und krankhaft nicht fel-
ten Ganglien und Hygromata gebildet werden.
‚.Additions au /) A. glanduleux (S. 263)... Die
Verfchiedenheit der Meinungen zwifchen HUyı und
Malpighi über die Art der Verhindung zwifchen den
Arterien und den Ausführungsgängen der Drüfen,
fucht der Vf. dahin zu vereinigen, dafs er in einigen
z. B. in der Leber, im Hoden, in den Nieren mit
Ruysh den unmittelbaren Uebergang der Arterien ia
die Ausfüöhrungsgänge (daher der leichtere Ueber-
ng der Injectionen, die öfters ent/tehenden hluti-
en Abfonderungen in ihnen); in andern hingegen,
n den glandulis conglomeratis im allgemeinen , mit
Malpi Si gewiffe zwifchenliegende Körper oder
Sickchen annimmt, welche den Uebergang der Ar-
‚rien zu den Venen und Ausführungsgängen ver-
mitteln.

„Additions au fyft. dermoide (S. 272). Nach den
neuern von Gaultier über die Haut der Neger ange-
fteilten Unterfuchungen enthält das rete Malpighi
„vier verfchiedeue Lagen, welche Hr. Dutrochet nach
Unterfuchungen über dıe Haut der Qualrupeden auf
drey reducirt , fo dafs die Haut nach ihm aus fechs
verfchiedenen Gebilden befteht: ı) aus dem Corium,
2) aus den Papillen, 3) aus einer Epidermis der Pa-
pillen, 4) aus einer Lage färbender Materien, 5) aus
einer hornichten Lage, 6) aus der Oberhaut. (Dafs
die Haut aus mehreren in*ihrer Natur verfchiede-
nen Lagen, als man bisher 3091 0MMmen hat, zu-
fammengefetzt ift, erleidet wohl keinen Zweifel und

eht aus vielen phyfiologifchen und pathologiflthen

richeinungen hervor; ob aber gerade die von Hn.
Dutrochet aogenommene Eintheilung die richtige ift,
müflen anderweitige Unterfuchungen entfcheiden,
Rec.) Der Bau der Papillen des Coriums ift
beynahe ganz gefäfsreich; die Analogie mit den Zun-
genpapillen läfst auf ihren Nervenreichthum und
auf eine ähnliche Difpofition der Venen, wie in dem
zi/Ju erectile, fchlielsen. Daher find fe auch einer
"Art von Erection fähig, was man befonders deutlich
an der Zunge im geringern Grade an den Finger-
fpitzen beobachtet. In den Papillen gehn die mei-
Den Lebenserfcheinungen vor, deren die Haut fähig
ift; durch Ge werden die färbende Materie, die Haa-
re, Nägel, Federn, Schuppen und Hörner produ-
cirt. Die Folliculi febacer der Haut werden gleich
‚den Schleimfäcken der Schleimhäute durch eine
Umfrülpung (repli); der Haut gebildet. Die Haut,
welche fe bildet , geht in das Corium über; die an
ihrer inuern Fläche befindliche Epidermis i{t befon-
ders in jenen kleinen Balggefchwülften (Finnen,
Tannes), die durch eine Erweiterung der Hautdrü-
fenfäcke entftehn, bemerkbar. Durch Maceration
trennt Ge fch zugleich” mit der benachbarten Haut
ab. Die hornichte Lage wird in diefen Hautläcken
dargethan durch die hornichten Productionen, die
fich zuweilen in ihnen entwickeln: Haare und Hör-
ner hat man in ihnen ’sat/tehen gefehn und fogar die
firbende Materie in ihnen beobachtet. — Das Ge-
“fäfsnetz der Papillen bildet krankhafte rothe Erba-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

26 |
benheiten, z. B, die fyphilitifchen Vi :
das Corium felbft wuchert  kranphaft sed DR
Warzen. Der hornichten Productionen der Haut
kann man drey Arten unterfcheiden: 1) folche, die
auf Narben entftehn; 2) folche der öllieuli_feba-
cei; 3) (olche, die Gch ohne Unterfehied allenthal-
ben anf der Haut entwickeln und vorzugsweife in
ihrer hornichten Lage zu wurzeln fcheinen, und
aus einer vermehrten Abfonderung der hornichten .
Materien in den Papillen entfpringen, Auf ähnliche
Weife entftehen die clavi, nur mit dem Unterfchie-
de, dafs diefe hornichte Subftanz durch Druck in
das Corium getrieben wird. — Die Folliculi febacei
bilden zuweilen durch krankhafte Erweiterun
kleine Balggefchwülfte (tannes), die immer zunächf(t
in der Haut entftehen und nicht mit Honig-, Brey-
oder Speckgefchwülften zu verwechflein find; die
kleinften derfelben haben eine deutliche Oeffnung
auf der Ohberßüiche der Haut; die größlsern entfer—-
nen fich im Wachsthum immer mehr von der Haut,
mit welcher fie indeffen in der Regel immer noch
mittelit eines hohlen Bändchens, die verlängerte
Mündung des ‚Folliculus zulammenhängen. Die. in
ihnen enthaltewe Materie ift daher auch ganz der
der Hautdrüfen ähnlich; zuweilen ift auch ihre
Oeffnung auf der Haut beträchtlich erweitert; als-
dann trocknen fie aus und hören auf zu wachfen.. —
Die verfchiedenen Exantheme der Haut entwickeln
fich ohne Zweifel in verfchiedenen Gebilden der
Haut; leider jedoch fehlen hierüber noch genauere
Unterfuchungen. — Die äufsere Haut nimmt zu-
weilen, wenn Ge längere Zeit in Berührung mit fich
felbfit der Einwirkung der Luft beraubt ilt, alle
Charactere einer Schleimhaut an (z. B. in der Ach-
felhöhle, in der Nähe des Afters, Rec.) ; eine gerin-
ere Dicke des Coriums, gröfsere Röthe der Ober-
äche, welche eine fchleimigte Flöffigkeit abfon-
dert, eine ungewöhnliche Feinheit der Epidermis,
welche durch deutliche Zotten erfetzt wird, find
alsdann befonders hervorftechend. Die Haut, wel-
che die neuen Fleilchwarzen überzieht, behtzt au-
fser Blutgefäfsen auch Lympfgefäfse; daher das auf
Diätfehler zuweilen erfolgende fohnelle Verfchwin-
den jener Fleifchwarzen in Wunden. — Die Nar-
ben nähern fch in ihrem Gewebe dem fibröfen Bau,
find hlutarmer als die Haut, und ohne Papillen, be-
ftzen eine Lage färbenden Stoffs (daher die allmäh-
lige Färbung der Narben bey Negern), und eine
hornichte Lage (daher die zuweilen auf ihnen ent-
(tehenden hurnichten Auswüchfe). Die Narben Gnd
leichter als die Haut zur Verfchwärung geneigt,
‚Additions au fyft. epidermoide (S. 300). . Nach
dem Vf. endigt (wıe das Kochen der Schleimh‘ute
beweift) die Epidermis des Oefophagus an der Car-
dia, die der Fagind am collo uteri , die der urcihra
am collo Feficae. Die Schleimhäute des Magens,
Uterus und der Urinblafe unterfcheiden fich von de-
nen der erfteren nur durch Mangel der Oberhaut.
Die Nägel werden durch die hornichte Lage, der
Haut gebildet und von der Epidermis überzogen, auf
