sar

ALLGEMEINE

— 2800 ——
LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

KLASSISCHE LITERATUR,

Hısnzsaem, b. Gerftenberg: Mi/ftellanea maxi-
mam partem critica. Edi curaverunt Frid. Traug.
Friedemann et J. D. Godofr. Secebode. Vol. 1.
Part. 1. 1822. 1—1585. 8. Part. IL. 158—414
S. (derJahrgangaus 4Stücken beftehend 4 Thlr.)

E:; gehört unftreitig zu den unbequemften und
fehmerzlichft empfundenen Mängeln unfers li-
terarifchen Verkehrs, die Kenntnifs einer nicht un-
bedeutenden Anzahl von Schriften, die auf Akade-
mien und Gymnafıen erfcheinen und nicht in den
Buchhandel kommen, entbehren zu mülfen, da man
diefer Schriften aller angewandten Mühe ungeachtet,
nicht habhaft werden kann. Mehrere Vorf(chläge,
die eine gröfsere Mittheilung bezweckten, als der
des Prof. Lucä in Marburg und in der Hildesh, krit.
Bihl. 1821. H. 10. S. 837 f., fcheinen nicht gehört
worden ‘zu feyn. [Möchte Friedemann’s ebenılaf.
(1822. H. 6. S. 600 ff.) ausgelprochener Wunfch eine
he/fere Aufnahme finden en Daraus ent/teht nun.un-
ter andern auch der Uebelftand für Herausgeber von
KlafGkern dafs fie nicht alles, was für Kriuk und
Interpretation eines Schriftftellers gethan ift', anzu-
führen im Stande find, da nach des Rec. Meinung —
mögen einige diefs immerhin hlofses Sammlerge-
fehäft oder unnüätze Subtilität (chelten — doch auch
hierin möglichfte Vollftändigkeit beahfichtigt wer-
den mufs. Wie viele Goldkörner dabey verloren
gehen müffen, Geht jeder von felbft ein. Diefe und
ähnliche Betrachtungen vermochten gewifs die HH.
Friedemann und Seebode fich zur Herauspgabefvorlie-
gender Zeitfchrift zu verbinden, die nehen {chon ge-
druckten kleinen Schriften und Programmen auch
neue Auflfätze, meift kritifchen Inhalts, liefern foll.
Beide Männer verdienen deshalb den Dank des phi-
lologifchen Publicums; die "Chätigkeit beider der.
ausg. verfpricht dem Unternehmen- eine längere
Dauer, als ähnliche Werke, z. B. Schäfer’s T’he-
faurus erit. nov. (Vol. I. Lipf. 1802), hatten. Wir
nennen nun die einzelnen Auffätze:

I. (S. 1 — 17). Euripidis duo fragmenta Phac-
thontis ec cod. celaromontano — edidit Godofr. Her-
mann. Ein würdiger Anfang, wodurch zugleich, da
unftreitig die künftigen Programme auch abgedruckt
werden, die Hoffnung einer vollftändigen Sammlung
erregt wird. Il. (S. 17—26.) G. Burgefiüi notae in
haecc Euripidei Phaethontis fragmenta e Ms, Parif;
defcripta ab Imman. Bekker, HL (S. 26—53.) De
u/u particulac dv apud' Graecos. Differt, 1. in qua

A. L. Z. 1822.‘ Dritter Band,

de hac particula cum optativo apud Xenoph. potif-
Jimum et alios feriptores contra rn vel omifjü
vel conjuncta agitur, Ser. Ern, Frid, Poppo. Francof,
1816. Editio altera multo auctior, Wir haben mit
der erften Ausgabe keine Vergleichung anftellen
können, aber auch (chon in diefer würde die durch
Gründlichkeit, Belefenheit und lichtvollen Vortrag
ausgezeichnete Abhandlung des nochmaligen Ab-
druckes fehr werth gewefen feyn. IV. Ueber die
Laren, von J, F, Wagner. (S.53—58). V. JM,
Gesneri epiftolae aliquot. Nunc primum edi-
dit G. H. Lünemann, (S. 58 - 7} Briefe von
Gesner an den Leipziger Buchhändler "T’hom. 'Fritfch,
J. A. Fabricius, Hemfterhuys und Reimarus, die ei-
nen intereflanten Beytrag zur Literaturgelchichte
und befonders zur Gelchichte des Gesner’Ichen Lu-
cian geben. Die deutfch gefchriebenen Briefe von
Fritfch an Gesner haben nebenbey manches Er-
getzliche. VI. Dav, Ruhnkenii notae grammaticae
in Mureti foripta et Laur, Santenii notae profüdiacae
in Mureti carmina, Edid, et ohlervatt, adiecit Frie-
demann, (S.67 — 82). Auch der Abdruck dieles Pro
ramms ift fehr zu loben und Ruhnken’s Anmer-

 angen find durch Friedemano’s gelehrte Zufätze
wahrhaft bereichert. VII. Ucber das Antifigma des
Kaifers Claudius, von F. Ofann. GC 83 — 85). Eine
elehrte Berichtigung einer Berichtigung Krehl’s in

Kinem Prifeian TDLS. 40. VIL Joh. Fu ft und Pe-
ter Schöffer, Erfinder der Buchdruckerkunft
und Joh. Müller, hochdeutfcher Pred. zu Ley-
den, Erfinder der Stereotypen, von H. Hoffmann,
(5. 85— 89). Die ganz intereffanten Notizen hätten
paffender ihren Platz in einem technifchen Journale
efunden, als in den Miftellaneis criticis. 1X. C.

57 orgenfternii Symbolae criticae in quacdam
locat Platonis ct Horatii (S. 89 —97). Bey dem ge-
ringen literarifchen Verkehre mit dem Norden ift
der Ablruek diefer fcharfinnigen Programme von
vielem Werthe. X. Obfervationes nonnullae in Sc
tum Empiricum , ({criptae a C. Beier, (S, 96—105).
Gute Bemerkungen über einen noch wenig hbehan-
delten Schriftfteller. XI. Loca quacdam Sernccae
Tragici ex antiquis monumentis illufitrata,. a Work.
Baden (S. 105—113). Mit Scharfinn und Kunft-
kenntnifs abgefafst. XII. Ucber die Bedeutung und
Eintheilung der Pronomina mit befonderer Rückficht
auf die lat. und griech, Sprache, von Fr. Günther.
(S. 113— 135) er Raum erlauht leider! ‚nicht. ei-
ne genaue Darlegung und Kritik diefer durch echt
philofopkifche Behandlung und genaue Sprachkennt-
nils ausgezeichneten Abhandlung. Nur die Eintheir
Uuu lung
