A. L. Z. Num. 290. NOVEMBER 1822.

559
j em Publicum ‚anzeigen würde — um
ech) nn Ant Oerreibon in feinem Vorberichte na=-
tlich angegeben hat. 'Allein in diefer Erwartung
Wurde er‘ fehr getäufcht — eine unregelmäfsigere
Zulammenftellung der Münzen ift- kaum denkhar,
als hier geliefert wurde. Zum Beweife führen wir
einen Theil der Ordnung auf. 3 Medaillen auf P.
Clemens XIV. v. 1773» 72 — 10 auf Pius VI. u.
VIL — 2. auf Kard. Hugo Damian v. Schönborn —
1 auf den Erzb. Lothar Franz v. Schönborn in Mainz
bey nicht einmal die bekannte Jahreszahl pplirı
re — 2 auf Fürftabt Heinrieh v.‘Bibra zu Fuld
ya u. 1762 — V’auf K. Karl Theodor v. Baiern
TE "das Interregrum zu v. 1788 — a auf
ad Würzburger Interregna — auf das
De Deeikum de? Univerfhtät Würzburg — 2 auf B:
Franz Ludwig V- Erthal zu Bamberg und Würzburg

56

Y. 1779 — X auf B. Jofeph v. Eich(tädt‘' — 2 auf B.
Franz K auradjv.‘ Bamberg v. 1753 — I auf B. Chri-
ftoph- Franz v. Bufeck — 1 auf das Baierilchwerden
V. MDR r auf die Erwählung K. Friedrich
Auguft v. Sachfen 1711 — 'ı auf K, Friedrich den
Grofsen v. Preufsen 1766 — 2 auf K. Friedrich Wil-
helm: 1786 u. 1732 —' 1 auf’ die Königin v. Ungern
1744 — 4 auf den Frieden 1778 — 1ı auf Herzo
Jofias vi Koburg 1789 — 1 auf Herz. Ernft Friedric
dafelbft 1765 — ı auf Markgraf Friedrich v. Bran-
denburg 1763 — 1 auf Marfchal Moritz v. Sachfen
1776 u. den General Defaix 1805 — I auf Gen,
Suwarow 1799 — 1 auf Nelfon 1798 — 1 auf den
Frieden v. (jampo’Formio 1797 —,1 auf die Wieder-
eroberung Frankfurts u. f. w. ‘So’geht es durch das
ganze Werkchen fort. Qar ©

e
‘ / 7 A

 FLLTERAKISCHE

1. Gelehrte Gefellfchaften. ;

D.. Centralftelle des fehr thätigen Jandwitthfchaft—-
lichen Vereins_zu Stuttgart, der fich der ausgezeich-
netften Aufmerkfamkeit und Unterfützung des Königs
zu erfreuen hat, faodert im Aptilhefte d.J. dervon VA
unter dem. Titel: Correfpöndenzblatt des 6lrtemb.
landwirthfchaftl., VTrereins , erfcheinenden. Zeitfchrift
alle Botaniker zWVürtemberzs auf, ihr die V erzeichnifle
der in-ihrer Gegend wild wachfenden Pflanzen , mit
Anzabe des Standortes und der Blütezeit, auch fo viel
ınöglich der üblichen Trovinzialnamen ; einztfenden.
Werden. die ‚getrockneten Tflahzen Felhft mitzerheilt,
fo foll es. um Co erfreulicher feyn: Es [ol eine voll-
MNändige Würtembergifche Flora bearbeitet werden.
Die Verzeichnilfe des Vereins’ gehen bereits bis auf

1,449 Arten.
I. Todes fälle.
}

Tın Junius farb zu Münfter der Jafge,Ober-Lan-
Puttlitz, {früher in- Oltpreufsen

desrezierungsrath 0, Lufihtz N Kür
Me Schriften. über die preufsifche

angeftelltz Vf. ‚einiger

Va a Oanber farb zu Dresden der Oberfieuer-

, inator Friedrich „Awzuft ‘Hempel im 53. Jahre,
Te mu-Meifsen den 8. Septhr. 1769 geboren, hate
auf der digen Fürftenschule , und Fodann auf der Ho-
henfelinle zu Leipzig. die Rechte Audiert und fich ei-
nize Zeit in Meilsen zum praktifchen Juriflten gebildet,
Im J: 1792 ward er als Copilt beyın Ober-Steuer-Col-

NACHRICHTEN.

legio angeftellt, und 1801 als Examinator in Pflicht
genommen, Als, Schrififteller, hat er lich durch. ein
Verzeichnifs, fämmilicher. Civilobrigkeiten und, Sach-
walter in den 7. Kreifen der Sächül, Erblande bekannt
gemacht, wovon jedoch (1801) blofs ein, Bändchen
den Churkreis betreffend, herausgekommen. ift,

Am a1. Octoher farb J. FF, Ferdi: Emperius, HMof-
rath und Profeffor am Carolinum zu Braunfchweis,
wo er am 22, Jan, 1759 geboten wurde. Als Auf-
feher des Mufeums wülste er deffen Merkwürdigkei-
ten den Fremden anf-eine' Tehrreiche Weile zu com—
mentiren. Nach E/chenburg’s und , Buhle's Tode 'ift
diefs ein ‘dritter fchmerzhafter Verluft, den das Ca-
rolinum innerhalb dreyer Jahren erlitt,

An demfelhen Tage farb zu Halle J. Ch. Chri-
/toph Rüdiger, ord. Prof, der Philof. , als Schriftftei-
ler im Jinguiftifchen und kameraliftiichen Fache. be-
kannt, (in :beiden Fächern auch einer der frühlten
Recenfenten an diefer. A. L. Z.) in einem, Alter /von 71
Jahren. und 5-Monaten.. (Er war zu Burg im, Mag-
deburgifchen *1751..am 9. May geboren.)

I. Beförderung.

Der um die Waldeckfche ‘Gerchichte fehr ver-
diente zeiftliche Infpector, Hr. Farnhagen, zu Corbach
von dem das Puhlicum noch eine Walderkfche Lan-
des — und Regeniengefchichte‘ zu erwarten hat, il
vor einiger Zeit zum für. Waldeckfchen‘ Kirchen-
und Schulrathe ernannt worden,
