619

wollen nun, fo viel es der Raum erlaubt, die haupt-
fächlichfien Arbeiten kurz anzeigen. „Er/tes Heft,
1. ı. Literaturider niederländifchen Heilkunde. Theilt
vorzüglich nür die Organifation des öffentlichen Un-
terrichtes feit 1815-mit. Es giebt in-den alten Nie
derlanden nur noch drey Univerhtäten, Leyden, Ut-
recht und "Gröningen. Die Vorlefungen werden
fämmtlich in lateinifcher Sprache gehalten, und möf-
fen immer in einem jährlichen Curfus beendigt wer-
den. Wer indie med. Facultät als. Stuciofus eintre-
ten will, der mufs als Candidat in der PhyfGk und
Mathematik (?) graduirt.feyn; es ift übrigens ein
Triennium feltgefetzt. Naturgefchichte und verglei-
chende Anatomie muf/s der -Doctorand gehört haben,
Will ein Arzt noch als Chirurg, Geburtshelfer oder
Pharmaceut praktifiren, fo mufs er Gch in jedem
Zweige noch.den befondern‘Grad erwerben. Fremde,
die fich in Holland niederlaffen wollen , find ganz
denfelben Verpflichtungen unterworfen. Jede Prü-
fung foll eine ganze Stunde währen und öffentlich
feyn.. — Die Univerftäten find anftändig fundirt;
das Krankenhaus in Leyden erhält für fein Klinicum
allein jährlich 10,000 holl.Gulden. — 2. Nachrich-
ten vom gelben Ficher , insbefondre von der Scuche zu
Cadix, im J. 1819. Eine fehr fchätzbare Abhand-
Jung aus,dem Manufcripte eines wackern fpanifchen
Arztes, die aber keines Auszugs fähig ift. Ueber-
haupt befchäftigt fich.das’' Magazin” viel und gern
mit dem gelben Fieber, und‘ nur-allein in den vor
uns liegenden Heften.desvenften , zweyten und (des
dielsmal nicht mit anzuzeigenden) dritten Bandes
finden wir wichtige Documente zur Gefchichte diefer
merkwürdigen Krankheit, — 11. Auszüge: 1; Aus
einer in Bombay 1819 erfchienenen Schrift über die
dort epidemifche Cholera. 2. Aus Robert Bingham’s
Werk: über die Stricturen der Urethra, und die
Krankheiten der Teltikel u. f.w. / Dem Vf. fcheint
bey jeder Harnrührenverengerung ,, mervous irrita-
tion” zu Grunde zu liegen. Aufhalten des Urinirens,
Gefchlechtsausfchweifungen , Krankheiten der erften
Wege, veranlalfen vorzüglich jenes Uebel. Nur al-
Jein das Bongie giebt eine fichere Diagnofe. Ueber
die Behandlung mit dem Bongie gieht der Vf; viele
fchätzbare und ejgenthümliche Bemerkungen. Dem
Kali canflicum ilt der Vf, nicht’gewogen, er hat aber
Verfuche mit Natrum carbonicum gemacht, die gün—
ftig.ausfelen; die Behandlung mit innerlich in die
Harnröhre gebrachter Queck Iberfalbe empfiehlt er
gleichfalls. Ueber Harnhfteln und falfche Gänge fagt
der Vf. nicht viel Neues, mit Recht aber macht er
aufmerkfam auf den, bey den Hodengefchwülften fo
fehr zu berückfichti pda Conlenfus zwifchen Te-—
frikeln und Harnröhre. 3. Lorenzo Rizzo, Memo-
ri@ füpra una gravidanza eftra-uterina. Catanea,
z819. Das in der Bauchhöhle liegende Kind verar-
fachte im fechszehnten Monate der Schwangerfchaft
Darmentzündung und Tod. — | Es folgen IN. Er-
Jahrungen und Nachrichten „die, neun and zwan-
zig an der Zahl, fehr reichhaltig and viel umfaffend
belehrend find, and aus franzößfchen , englifchen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620

italienifchen und fpanifchen Zeitfchriften genommen
wurden. — AV. Literatär.' * ©! .
cs Heft. Dem Hatıptinhalt macht der Be-

fchlufs des fchon erwähnten gelehrten , und von vie-
lem Fleifse zeugenden Auflatzes „, über das gelbe Fie-
ber” von Hn. Julius aus. — 11. Auszüge. 1. Nie-
derländifohe Schriften. Als Fortfetzung der kleinen
Abhandlung im er/len Hefte über die niederländifche
Medicin giebt Referent hier kurze Inhaltsanzei
von neun niederländifchen Differtationen. — 2. Me-
dical Transactions u. {. w. 6ter Theil. Der Ref. be-
merkt, dafs die beften Abhandlungen in diefe "T’'rans-
actionen von Nicht - Mitgli&lern des ärztlichen Col-
ler in London geliefert werden, die Mitglieder des
gi0lzen?) Collegii aber feit längerer Zeit auf ihren

rbeern zu ruhen fcheinen. (Cefl tant comme chez
nous!) Die Abhandlungen betreffen Paraplegie,
eingeklemmten Bruch , Weichfelzopf , Krätze, Bley-
vergiftung , Panaritium, fehlende Gallenblafe (das
Kind fıarb nach fünf Wochen; es hatte immer gut
gefogen, aber gleich wieder gebrochen; das Panereas
zeigte fich feirrhüs und vergröfsert , die Leber grün-
lich, alles übrige gefund);. vie Sgypi#fche Peft, die
Anlage zum Stein, die Selbftwendumg hey der Ge-
burt u. f.w. — Il. Erfahrungen und Nachrichten.
Sechszehn fehr vermifehte.

Drittes Heft. Die „cigenthümlichen Abhand-
Zungen” fielen in dielfem Hefte weg. 11. Auszwge.
Belchlufs der Anzeige des /echsten Bandes der Medi-
cal Transactions; enthält Abhandlungen über den
Wahnfinn bey Wöchnerinnen (Erfahrungen, die mit
denen Esquirol’s zufammengeftellt , etwas belehren-
des Ganzes darüber bilden), über den Zwölffinger—-
darm u. f. w. — 2. Journal de Phy fiologie experi-
mentale par F, Magendie. Ueber die Art der Auf-
faugung bey roth—- und warmblütigen Thieren; über
ein neues Mohnfaftextract; über das Gelangen zäher
Flaffigkeiten in den Blutumlauf; von der Hundswuth
No rätlı, warmes Waffer in die Venen zu

prützen (?)]; von den Lymphgefäfsen der Vögel;
über Rückenmarksentzündung ; über die Veratrien
u. w.— 3. .A Treatife on the Difeafes of the Ure-
thra, Vefica , Proftate and Rectum ; by Charles Bell,
Der Ref, hat wolhllgethan, von einem unler uns ur-
bekannten Werke einen /ehr ausführlichen Ausg
zu geben, wir müffen aber, wie überall in diefen
beiden hier anzuzeigenden Notizen - Schriften, auf
diefe felbft verweifen, da wir in ünfern, der Arz-
neykunde nicht ausfchliefslich gewidmeten Blättern
unmöglich in alle Einzelnheiten fo reichhaltiger
Sammlungen eingehen dürfen. — IM. Tfahran
u. Nachrichten. Sechszehn, worunter Jenner’s Ci
cular an die Aerzte wegen der Kuhpocken, das wir
den meiften unfrer Lefer als bekannt voraus(etzen
dürfen. — IV. Literatur,

Viertes Heft. Die Rubrik „, eigenthümliche Ab-
handlungen” füllt ein Auffatz „vom Studium und
den neuern Erweiterungen der Heilkunde in. Däne-
mark und befönders in deffen Hauptftadt” „, der eine
Charakteriftifche Skizze der dänit Medicin er
