53
werden, dafs auch derjenige, der richt Ge-
Tem gehabt hat, in die Tiefen der Willenfchaft
einzudringen , &ehnoch ‚bey der Anwendung einen
fichern Leiter und Rathgeber zur Seite hat. Durch
. eine folche Arbeit wird oftmalen mehr geleiftet, als
die gröndlichften und forgfältiglten Analyfen des
vorzutragenden Gegenftandes nicht vermögen; die
doch nur für das kleine Häuflein fchulgerechter Ge-
Jehrten heftimmt find. g
Die Waflerbaukunft i(t weit (chwieriger als die
ewöhnliche Civilbaukunft, weil Ge mit mehreren
Ficmenten zu kämpfen, und dielen Widerftand zu
eiften hat; weil fe öfters mit grofsen Vorrichtungen
Hindernilfe befeitigen muls, “um nur efft in' den
Stand gefetzt zu feyn., eiren Grund für die nöthigen
Bauten zu'erhalten. Wiewohl nun in jedem Staat@
dafür geforgt wird, oder man doch wenigftens be-
forgt feyn will, Männer zu bilden‘, die des‘ Wäfler-
baues mächtig find; fo findet man doch folche,' 'die
( fähig find, pafende and huf die Elemente det
iffenfchaft bahrte Projecte zu entwerfen , als @tch
uf dem Bauplatze_ die erfoderlicien Directionen
Führen za können, noch höchft Telten. Denkt man
ein wenig über die Urfache des Mangels.an dergl.
fachkundigen Männern nach, fo wird man; Gnden,
dafs der Grund mehr 'etwa-darin liegt, dalscdergl.
Subjecte nicht gefucht 3} oder: hicht ausreichend be-
zahlt 'Wwürden;- fordern lediglich' dädin/ dafs das
‚Lbeoretifche. icht TREE genag, und das Prak-
rifche‘ hieht theoretifehi' genug gelehrt! wird. /Die
Brückenbaukunde' gehöret Towohl dem Wallerbaue
als ach dem Stirafsenbäue Zus indem”fhe die Fode-
zungen beider. Wiffenichaften zuw.erfüllen,bat. Sie
hat einen“Gegen(tand ‚zum Zweckes dellen jedes
dband’bedarf; uhcdmauf den es. außh, oftrsalen. einen
an Theil feiner An ade n- wenden muls, und es
eibt daherimmer. eiik ft wichtige Sache, dier
fen} beiden Wilfenichaften: a jgen‘ gemein-
fchafılichen Zweig, möglich(t zu -Kultiviren.,' ‚und
äbo-dem Leben im Stdate amzueignen. — ‚Wir jeisen
aus diefer Einleitung ah/ wie. verdien(lich ‘das Un-
Aernehmen des Ha. -R. ift „die Brügkenbaukunde
nach ihrem ganzen Umfange prakti(ch,darzuftellen,
und fo U Niufter Ser beften B jekkanıwerKe der
neuern Zeit das wahre 1 ( 8, zu er-
Jäntern. — "Das die At ER Er n-
mens den Erwartungenrentfpricht? dayoa, hatıfieh
Rec. vollkommen überzeugt. — Der Vortrag, i(t

>» „°4» yoh zn

LITERWRISGHE
‚ .. . mV +71 paisinslk. due
Entdeckungen römifcher Alterthümer.

Bittnicz, Prof. der Mathematik und der magyarifehem
Literatur an dem königl, Lyceum zu Stein am Anger

(Szombathely, Sabaria), hat über die neuerlich zu Stein .
am Anger (wo einft die Colonia Claudia Savarıa der *. dem auch in Deutk

Num. 227. SEPTEMBER 1812,

— aM

 

54%

deutlich ‚und demjenigen, der nur einige malthema—
tifche/und bauwiflenichaftliche. Vorkenntnille hat,

ewils ganz verftändlich, ‚Es. ift. das Nöthige und
Nützliche in einer fachangerneflenen Form. in _fort2
Janfenden Parag nierklärt „, die. gewählten Mu=>
fter find mit aller fachkeuntiichen Umlcht angewen-
det, und da, wo es erfoderlich.war,. ift auch ‘die
neuelte Literatur eidgefthaltet- ‚Wir:;können daher
die Schrift jedem ‚den Strafsenbapftuclierenden beftens
empfehlen; und/ heukanını ‚daher. mit ‚vollem. Rechte
dem ‚Langsdörfichen. ‚koftbaren ‚Werke; über den
Sırafsene— und«Brükenbau ‚- das; jedoch gelehrtere
Liefer ‚als die der Röderfchen. Arbeit voräusletzt,
zur' Seite geftellt, werden... Zum Schlufs. mäg noch
die Hauptüberftht. des Inhalts folgen. , Der er/te Ab-
fehnitt; der: dienHülfskenntniffe, lehrt, handelt in
8 Kapiteln von der Unterfuchung über die Bäauftelle
und Wahl derfelben; von den Materialien zum Brü*
ckenbaue und deren Eigenfchaften ;!von der Mauer-
und Zimmerholz=Cönftruction; von den hp
Ien j:5pünd wändens\Fangedimmen und Gfrurndpfäh-
Jen; von den Schöpfmafecbinen.; von „dea., Ramım-
Ma/chinen5 ton .dem Hebemalchinen ; von dem Ab-
fägen der Grundpfähle unter Waffer, dem Ausreilsen
dere 85 A sräumen des 'Schlammesy, . und
Ausgleichen "des Grändes, Der "zwöyte  Abfchnitt
hat die Benennung der Theile’eier (@inemen Brüs
cke, und Beltimanung der Dimenfionen und Formen

sierfehbe n.ip.6. Kapitel Der dritie Abfchnitt be-
haadelt RE des Ba 0 fieikernen
Brücke, ‚in 8, Kapiteln.‘ Dield had’ überfchrieben:
Vorbereitende Maafsre eln ubd Arbeiten; das Grund-
graben und die Auffübtung der. Dümme;/ Anörd-
nung, und Erbauung der Brückenfundanientes ! die
Einrichtöbhg'der Wrbeirsgerüfte) (die Aufführung. der
Pfeiler ünd Wierlewers die Conftfhction.der Lehr.
Kräfte, ihre‘ Akıfftellumg;  adie.Verfertigung ‚de:

«Ckeeichhung 'die/ Ausführung det Gewölbe; die
Aüsröftung der Bogen , ‘die i Ausmauerung der Ge-
wölbfchenkel und die Vollendung der Brücke... Der
vierte Abfchnitt endlich liefert das Hiltorifch - prak-
tifche: des Brückegbaues., , Hier‘ werden 1) die
Hauptmamente” der- Gefelyichte des‘ Brügkenbaues,
nach” dem Chärakter der verfebiedenen ‚Epochen
derfelben , 2) der Brückenbau zu Nantes fiper ‚ei-
nen Arın Aer Seine, vörgetragen. Der Druck des
Büchsi Ktrfchöns die, Zeichnungen ‚Lehr, nett und
deutlich anleir 3ü

e 8 V 1 il

' .
"3 \ 73, 4614 441.067 1

NACHRLOHT EN a un

Ha 4A) au ‘x
Römer in Ober--Pannonien, war;) , ausgegralienen 'rö-
mifchen Alterthümer einen fehr gelehrten ımd interef-
fanten-Auffatz in der gehaltreichen magyarifchen Zeit-
Schrift Tudomanvos Gyüjtemeny 1821, VIML. Heft, (S. x
bis 38) mitgetheilt, die als eia [chätzharer Nachtrag zu
tichlaud bekannten und von MMannert,
