113 ; . ’

214

a

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚September 1822.

 

THEOLOGIE.

* Lzxrzie, b. Hartmann: Zwey Bücher vom Wahren
und Gewiffen. Von Georg Chriftian Müller,
Prediger zu Neumark bey Zwickau. 1822. Erfies
Buch: Das Buch der Vernunft, XVI u. 277 S.
Zweytes Buch: Das Buch vom heiligen Glauben.
IV u. 2415. 8.

Ds ift das letzte Werk eines wackern und
wohlgefinnten Mannes, ' welcher (eine ausge-
zeichnete Geilteskraft unter Anderm dadurch be-
wwiefen hat, dafs er mit der forgfältigen Verwaltung
eines arbeitsvollen Aints die rühmliche Thätigkeit
"eines fruchtbaren Schrift/tellers verband; und er hat
in dielem Werke, deffen öffentliche Erfcheinung er
{chwerlich erlebt haben mag, gewifs nicht nur den
Areyzehn Freunden , welchen er daffelbe namentlich
widmete, fondern auch dem ganzen Publicum, für
welches er es fchrieb, ein {ehr {chätzbares Ver-
mächtnifs hinterlaffen, zugleich aber Gch (elbft-ein
ehrenvolles Denkmal! gefetzt. Der Haupttitel giebt
wenig Auskunft über den Inhalt. Leichter fchon
erräth man, was der Vf. bezweckte und vortragen
wollte, daraus, dafs en den erften Theil des Ganzen
das Buch der V. den zweyten das vom heili-

en Glauben benannte. Denn infofern hierin offen-
Br eine Art von Gegenfatz ausgedrückt liegen: foll;
"kann der letztere Name kaum anders, als von der
nicht auf blofser Vernunft beruhenden kirchlichen
Religion, wie es auch wirklich gemeiat ift, verflan-
den werden; und eben derfelbe Gegenfatz führt zu-

eich darauf, dafs in dem eriten Buche von den
reinen Vernunftwahrheiten, nämlich den morali-
{chen und religiöfen, mit Einem Worte den prakti-
{chen , gehandelt werde. Weder alfo eine weitläuf-
tige Abhandlung darüber, was wahr nnd gewifls
überhaupt heifse und fey, hat man hier zu fuchen,
nach auch etwa einen encyrclopädifchen Unterricht
über alles Wahre und Gewilfe in der menfchlichen
Erkenntnifs; welches Beides unter jenem allgemei-
nen Titel fch allenfalls erwarten liefs, Man kann
fagen: nur das Wahrefte und Gewilfefte, nicht blofs
für den Gelehrten, fondern zverft für den Menfchen
überhaupt, und dann infonderheit für den Chriften,
bat der Vf., und zwar fo, dafs dabey der erwähnte
Gegenfatz im rechten Lichte erfcehien, und auf eine
m 0 erbauliche, als lediglich belehrende Weile, vor-

e
ftellig machen wollen, Denn auch eine förmliche
Unterweifung in der Moral und Religion, theils

nach der blofsen Vernunft, theils nach dem Chri-
A. L. Z. ı89a2, Dritter Band.

ftenthum , ift hier keineswegs zu finden. Di
beneirander(tellung des fchlechthin N Vernünftig-, Ne
des insbefondrechriftlich — Wahrep und Gewilfen im
Allgemeinen, zu dem Endzweck, dafs man erkennen
und beherzigen möchte, es (ey zwifchen diefem und
jenem kein wefentlicher Unterfchied, und wie viel-
mehr Beides in Einem Geiflte und Gemäüthe recht
wohl bey einander wohnen und wirklam werden
könne; diele war, wie man aus dem Buche felblt er-
fieht, des a Vfs, vornehmftes und eigentli-
ches Gefchäft. Und es ift ihm unf(treitig, wenn er
damit zum Ziele traf, etwas überaus Wichtiges und
Grofses gelungen! Wer kennt nicht den der Sache
nach alten, mit ausdrücklicher Namengebung aber
in der neuelten Zeit, und jetzt noch, bis zu gegen-
feiligor Erbitterung geführten Gelehrtenfireit, durch
welchen entfchieden werden (oll, ob Chriftenthum
mehr als Vernunftreligion fey, oder nicht? Ihm
würde, wenn die gegenwärtige Schrift ihrer Beftim-
mung völlig ent!pricht, ein Ende gemacht feyn. Aber
noch bedeutender ift der Umfltand, dafs Taufende
mehr, oder weniger zu den Laien in der Theolopie

hörig, unter uns leben, denen der gemeine Glaube
chon lange nicht mehr zufagte, ohne dafs fie doch
entweder Zeit und Gelegenheit, oder auch Kraft
und Gefchicklichkeit genüg befitzen, um fich in dem
Wirrwarr der öffentlich gewordenen Religionsan-
fichten zurecht zu finden und eine felte Ueberzen--

ng zu gewinnen, und bey welchen häufig diefe gei-
tige, das Heilige des Menfchen und Chriften be=
treffende, Krifis in diele, oder jene Krankheit aus--
zulchlagen droht, vielleicht fehon ausgefchlagen ift.
Ihnen, und ihnen vorzüglich, foll durch die vorlie-
ende Darltellung deflen, was in ihnen Kopf und

erz oft befchäftiget hat, Hilfe gewähret und, wo
es nöthig ift, Rettung und Genelung verfchafft wer.
den. Und find diefs nicht jene Kdleren im Volke
welche, wenn auf Ge hier glücklich eingewirkt WüP-
de, diefem wieder in allerley Standes- und Berufs--
verhäliniffen zum erhellenden und erwärmenden
Lichte dienen können und werden? — Wir wollen _
über das vom Vf.Geleiftete mit eben derfe!ben Wahr
heitsliebe, welche fichtbar ihn befeelte, jetzt be-
richten hen N yeilen,

uf eine kurze, aber [ehr gedirgene Kinlei

der Tempel der Wuhrheit betitelt, Worle  KOPnehmIa
die populäre und praktilche Tendenz des ganzen Bu-
ches angedeutet wird, folgen im erften Ahbfchnitte
des erften Haupttheils („des Buchs der Vernunft")
deren diefer überhaupt zwölf enthält, allgemeine
a über das Wahre und Gewiffe, durch

wel
