287 - = A.L.Z. Num. a56.

über andere ,' fein prächtiges Obfervatorium fchmü-
ckende, aftronomifche , von ihm theils erfundene,
theils vervollkommnete , altronomifche Mafchinen, —
In der nämlichen Sitzung wurde noch der zweyle
Theil der von dem Ho, Profellor Zendrini ahgelals-
ten Denkfchrift auf den: verftorbenen Morelli vorge-
lefen,

* ll. Sitzung vom 17ten Januar, Von dem Ritter
Midini wurde der Verfammlung das W efentlichfte
aus einer Abhandlung über die Seeleuchten mitgetheilt,
die er. im Begriff flieht, ‚durch den Druck hekannt zu
machen. Zuerft Ichilderte er den Zultand der Thürme
des alterthümlichen Hafens von Fila und die Schick--
fale des fchon im J. 1154 auf dem Felfen von Melora
errichteten Pharus, der, nachdem er zu zweyen; Ma-
len zerftört und wieder aufgebauet worden ; in der
Folze nicht‘ mehr unterhalten wurde, weil ınan im
J. 1304 den neuen Thurm aufführte , der noch heut zu
Taze zur Seeleuchte das Hafens von Livorno dienen
mufs. In der Folge kam Hr. Aldini auf verfchiedene
Häfen des Meerbufens von Spez zu {prechen, und
gab Kunde von einer neuen eeleuchte, die ınan in
ftürmifchen Nächten auf der oberften Höhe der Infel
Sino'anzündet, und die mit Steinkohlen aus den !Gru-
ben von Savona unterhalten. wird, Von den. beiden
erwähnten Seeleuchten, fo wie von dem Haupt P’ha-
Zus zu Genua und feiner zwey Secundär — Leuchtthür-
me wurden Zeichnungen vorgelegt, _ und auch der
zweckmäfsigen, mit dem Pharus von Villa franca vor-
enommenen Verbeffernngen Erwähnung gethan, Als-
as richtete Hr. „Aldini feinen Blick ‘auf das Adriati-
cum und gedachte eines-alten Decrets der venitiani-
Ichen Regierung‘ vom 12ten Aug. 1312, wodurch die
firtichtung eines prächtigen Pharus auf ‚dem Thurme
des Hafens von St. Niccolo verordnet. ward, und zeig-
{&, wie nach und’ nach mehrere kleinere Seeleuchten
in dem gemannten Meere entftanden feyen, und was
für befondere Hinderniffe fich der Errichtung ähnlicher
Anftalten in den vornehmften Häfen der Lagunen in
den Weg ftelten:— -Schliefslich Jiefs-er-fch-auch-nodh:
über den Zweck und die Nutzbarkeit der Kunft ver-
nehmen, das Licht bey,den Seeleuchten wechlelweife
hervortreten und verfchwinden Zu -inachen, welche
Methode, auf die mit Gas unterhaltenen Leuchtthür-
itie hagewändt, ‚feinem ;Ermeflen: nach Sehr bedeus
tende , bis jetzt noch nicht gekannte Vortheile gewäh-
ren müfste. — . Noch. befchäftigte fch in, diefer Si-
tzung das Inftitut Aut verfchiedenen Gegenftänden der
innern - Verwaltung - und ‚der Reglements — Commif-
fionen. - ! :

N. : Sitzuhg vom 7ten Fehrnar. Hr. Carlini. er-
ftatiet Bericht von feiner auf Auftrag der Landesregie-
fung, in: Gefellfichaft des Hn, Profe(lors Plana, Di-
rectors des. Königl. Oblervatoriums zu Turin,, nach

7 ‘ . lt u .. 4

OCTOBER ı1#%22. 28

Savoyen gemachten aftronomifchen Reife, DerZweec]
diefer Excurfion ging dahin, denjenigen Abfchnitt des
Bogens des Parallel - Kreifes , der in.Frankreich , won
Bordeaux bis Chambery , gemellen. worden., ‚mit dem
andern, den man in,‚den Ölterreichifchen Staaten ge-
mel(fen hatte, und der fich vom Tefün bis Fiume, uad
von da mit wenigen, binnen kurzer Zeit auch noch
auszufüllenden , Lücken bis Orfova erftreckt, zu ver-|
binden. Die Hn. Plana und Carlini, mit dem alftro- |
nomifchen Theile der in Savoyen‘ vorzunehmendes
Melfung beauftragt, haben mit Hülfe verlchiedener &-
ftrumente die geographifche, Lage des kleinen, zu dr-
fein Zwecke in der Nähe des Hofpitiums des Berges
Cenis. errichteten, Obflervatoriums zu befinmmen 3
fucht. — Eine von dem Inftitute, auf Verlangen de
Regierung , niedergefetzte Commiffion berichtet übe |
die Art und Weile, wie gegenwärtig in der Stadt her
Leerung der Kloaken zu Werke gegangen wird und
macht Vorfchläge zu zweckmäfsigern Vorkehrungen.

In der Sitzung vom 7ten März theilt'der Vice-Secre-
tär Hr. Carlini der Gefellfchaft feine während eines. mo-
natlichen Aufenthaltes auf dem Cenis- Berge gemach-
ten meteorologifchen Beobachtungen mit.” Aus feinen
eigenen Barometer— und Thermometerbeobachtungen,
verglichen mit den ihnen ent/prechenden des’ Aftrono-
men Hn. Cefaris zu Mailand, fuchte'er die‘ Höhe des
Hofpitiums auf‘ dem Mont - Cenis über die Meeresflä-
che und’ die diefer Lage correfpondirende Verminde-
rung der Wärme zu beftimmen, Dann folgten Beob-
achtungen über die Wärme des fiedenden Wallers,
angeftellt theils auf dem Mont-Cenis; theils’auf ei-
nem andern benachbarten Berge von 1400. Klafter
Hühe, Schliefslich berichtete er von der Excurfiea
des muthvollen Reifenden Zumftein auf den Gipfel de
Monte Rofa im Augult v, J. A I. vn /

” 11. Vermifchte Nachrichten.

Der Verfalfler der zu Frankfurt a. M. 1801 erfchie-

A

“nenen Dialogen üher die zehn Gebote nach den Grund-

fitzen der heiligen und heiligenden Kirche, von M.
Chr Foreclto ; fo wie der Predigten nach Grundfätzen der
heiligen und heiligenden Kirche, die 1805 dafelbl
herauskamen, iltHr. Dr. Joh. Philipp Hofmann, evangel.
GeilHicher zu Sprendlingen, "einem, unter Gröfshrerzogl.
Hefffcher Souveränität (tehenden Fürftl. Llenhurgilches
Dorfe bey Frankfurt &, M.

Beide Schriften find mit..ganz befonderer Aus-
zeichnung in der Allg. Lit. Zeit. zu ihrer Zeit ang®-
zeigt warden... .Derfelbe Gelehrte ‚ift auch der, Velalr
fer des,gleichfalls zu Frankfurt a, M. erfchienenep, mu
allgemeinem Beyfall, aufgenommenen: Werks :.... Soktar
tifche Darftellung über den: Haanöverfchen Katechir
mus; in fünf Bändchen, ; A

var 4 Jim

na X at % v7 Lat 5 4

as. 34 } Lt. a 00 Wa Jatalsd ir
