$8s

— 9204 vw

586

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

OEKONOMIE.

Müxcaes (ohne Verleger): Bericht über die, Be-
wirth/chaftung der Königl, Buier, Staatsgüter
Schleifsheim,  Fürfienried und Weihenfiephan,
im Jahr 1842 erfiattet von Max. Schönleutner,
‚K, wirkl. Rath und Adminiltrator der genann-
‚ten Güter. 1822. VIlL u. 2005. 4. (Mit zwey
fteingedrucken faubergearbeiteten Planen von

‚ Schleifsheim, wie es 1727 und 1820 war.), |,“

D: Muflterwirthfchaft eines Lancdguts, das aus
Kriegsverwültung , Seuchem, Hagelfchlag, Wins:
desverheerung und Lürre fch, durch feine eigene
Kräfte helfen {oll, befchränkt ihren Begriff auf das,
was in folchem Nothitande gefchehn kann, und. be=
fchränkt' ihre Beurtheilung ätıf die Frage: ob eig
Gutsbefitzer in folcher Lage Geh nicht befler- hätte
helfen können? . Ohne enfern Lefern in der, Ant-
wort‘ vorgreifen zu wollen „glauben wir, daß den
Wirthichaftsbeamte zu Schleifsbeim gethan hat, was
an ihm war und dafs ihm fein.Haushalt Ehre macht,
Wie bedingt nun folche Mufterwirthichaft ift, fo
kann man och davom.einen unhedingten Muflterbe-
richt verlangen, die Wiffenfebhaft. felbft müfste fonft
im Notbftande feyn., Aber von dem Wirthfchafis-
bramten kann. man ihn nicht verlangen , weil Wirthe
fchaften und. Schreiben zwey Künfte find, wovon
Jede ihren Mann erfodert ,. und weil er feine Zeit
beffer auf Jenes als auf Diefes verwendet. Genug,
wenn er fich nur verftändlich macht, ein anderer
kann es dann klar und gefällig, einen folchen Be-
richt machen, welchen die Gutsbefitzer ihren Ver-
waltern hingeben kömen: Hier, bitte , lefen Ge das,
machen fie es fich zwieigen, fuchen fe mir auf ähn-
liche Weife zu fchreiben, und unlere Verrechneun-
gen wollen wir gerade fo einrichten , wie diele Ver-
zeichniffe, Veberfchläge ‚:Rechbnungsauszüge ange-
legt find. Es wird fGch aber keiner wohl berichten
lalfen wollen: „Die wunderbare Natur hat für jeden
Boden, er mag feinen Verhältniffen nach noch fo
unfruchtbar fcheinen,‘ doch Gewächfe gefchaffen,
die auf ihm gedeihen; .und bey richtiger Pflege fogar
zur Vollkommenheit kommen können. Dem Ver-
{tande kommt es aber zu, die Auswahl zu treffen"
u. {f.w. Auch dichterifche Schilderungen und be-
griffswiffenfehaftliche Zergliederungen kommen vor,
Es erkennt fich daran zwar nicht die Schleilsheimer
Wirthichaft, aber ‚die Willenfchaftlichkeit des Vfs
und wenn’es. für den Bericht fehlerhaft ift, foilt es
doch gewillermafsen. für den Vf, empfehlend.. ‚Die
A. L. Z. 1822. Dritter Band,

Fehler fcheinen dem Vortrage im Finanzminifterium
zur Laft zu fallen , weil. der Bericht auf höchfte An-
ordnung hat. gedruckt werden follen, weil er allo
vor dem Druck ia das Finanzmini[terium eingereicht
feyn wird, und weil cin folcher Kenner der Wiflen-
fchaft und der Verwaltung, als der dortige Minifter
ift, den Druck nicht geftattet haben würde, wenn
ihm vorgetragen wäre: der Bericht von der Schlei(s-
heimer Wirthichaft, im Jahr. 1833, ift als amtliche
Nachweifung ausgezeichnet gut; aber als öffentliche
Rechenfchaft von der Verwaltung mufser zum Druck
er[t noch vorbereitet werden, Gleich anfangs fehlen
die Angaben von der Lage, den Witterungsverhält-
niffen und Vorkehrmitteln , von den Wirthfchaftsge--
bäuden und ihrem Zubehör, oder he finden hch zer-
fireut.. Die Beftandtheile des Bodens find zu allge-
mein angegeben. Die (chätzbarea Nachrichten von
dem. früheren Wirth(chaftsbetriebe zu Schleifsheim
werden gewinnreicher werden, wenn mann fe nicht
auf die Vergleichung des früheren und jetzigen Guts-
Ertrags , fondern auf die Erklärung des jetzigen Zu-
ftandes des Bodens richtet. Schleiflsheim war ur-
fprünglich, wie fein Namen Schweig, oder Viehhof
beurkundet, auf Viezucht, {fpäter vorzüglich auf
Pferdezucht berechnet, und da es gute Pferde gelie-
fert haben.{ol}, {o kann die Wirthichaft gut gewefen
feyn, wenn Ge auch wegen des Geftüts Zubufse er-
foderte. Aus dem früheren ftarken Weideviehltamm
feheint fich der fchlechte Zultand der Wiefen und
der gute Ertrag der altbebauten Aecker zum Theil
zu erklären; dieflen gab’ das Vieh reichlichen Dün-
er, jene trat es felt und undurchdringlich für den
Kioluls der Luft, Der Vortheil des Arbeitsochfen
gegen das Arbeitspferd ift wohl überfchätzt, wenn
ihre beiderfeitigen Dienfttage zu 290 und die tägl.
Koften för das Pferd zu x und für den Ochfen zu
Scheffel Roggen angelchlagen werden, weil ihre
jenftleiftung nicht gleich ift. Es wird die Erfah-
rungslehre beltritten werden, dafs Unfruchtbar-
keit des jungen Horn Viehes die Folge der.(trengen
Stallfütterungen zu (eyn pflegt, wenn es nicht fchon
im erften, oder gleich im zweyten Jahr zum Stier
kommt. Als Grundfatz läfst fich nicht ohne Wider-
fpruch aufftellen, dafs die Zucht!tuten. neben den
Jungen keine Nutzung geben, wenn man das Mut-
terpferd nicht etwa einfpannen wolle; da diefes zu
kleinen Hoffuhren unbedenklich ift, und die Nutzung
während der Trächtigkeit nicht überfehen werden
darf. Wenn man England zum Beyf(/piel nimmt, fo ver-
dient die Pferdezucht im Kleinen Empfehlung, weil
Ge dem Landwirthe eine Nebennutzung feiner.Dien(t-
(4) pferde
