823 N wm., 292:

Jen Wunfch. der baldigen ‚Forlfetzung, welche, nach
azehöriger Vorbereitung und Quellenerkapgung bald cx-
Sn aus, der Hand legen,. Der billige. Preis: vor
x Ir.,' 26% Bogen zum £chnellen Gebrauch gleich
cartanirt , erleichtert die. Anfchafflung,
Ernft Klein’s literarilches Comptoir
in Leipzig.

 

Bey G8ödfche in Meifsen ift erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Reifen‘ durch das öfterreichifche Ilhyrien, Dalmatien und
„Albanien, im Jahre 1818. Kine umfallende Dar—-
Nellung des Landes und der Sitten, Gewohnheiten
uird merkwürdiglten Gebräuche der Einwohner, mit
Nachrichten über die Griechen und Bitigon Yeah.
ner der benächbärten türkifchen Länder enthaltend.
2 Thle. Mit einer Abbildung von Cataro. 8, 2 Rthlr.

Neuer luftiger Clavier/pieler, Fathältz 8 Ecolf., 9 Wal-
zer, 6 Quadr., eine Polon. , einen Marfch, 2 An-
danten mit J0 Variat., eine Sunate, ein Rando,
eine vierh. Sinfonie. Zum Gebrauche beym Unter—-
richte im Clavierfpielen, herausgegeben von J. G.,
Adam. gr. 4. Geh. ı Rıhlr.

Müller, W. .A., die Orgel, oder das Wichtigfie über
die Einrichtung und Befchaffenheit der Orgel und
über das zweckmäfsige Spiel derfelben , für Canto-
ren, Organiften , Schullehrer und alle Freunde des
Orgelfpiels. Mit 3 Zeichnungen. 8. Geh, 8 gr.

jefles Werk befriedigt gewifs Jeden , der mit der
Einrichtung und Befchaffenheit .der Orgel, als auch
dem zweckmälfsigen Spielg auf derfelben bekannter
zu werden wünfcht,

Dotzauer, der kleine Clavierfpieler, oder leichte
Vebungsflücke in allen Tonarten , für den erften Un-
terricht im Clavierfpielen, ate verb, Auflage, ıller
Theil 21 gr. 2ter Theil ı Rthir.

 

In Magazin für Induftrife und Literatur
in Leipzig find in diefem Jahre erfchienen
und in alten Buchhandlungen zu haben:

Dr. J..Baratta, praktifcheBeobachtungen über die vor
züglichften Augenkrankheiten., Aus dem Italiemni-
fchen überletzt von J. L. Güntz und bevorwortet
yon Dr. Robbi, ‚xfter Theil, Mit ge Kupfern, gr. 8,
x Rihlr. 4 gr.

F. A. Chomel, die Fieber = nnd Peftkrankheiten. Aus
dem Franzöl, überf. von Dr. G. FW. Becker, gr. 8.
az Rıhir. 8

J. How/hip, Beobachtungen über den gefunden und
krankhaften Bau der Knochen, und Verfuch , die
Krankheiten derfelben.zu ordnen. Aus dem Engli-
fchen überf. von Dr. L, Cerutti. Mit 1,4 lithograph.
Abbildungen. gr. 8. Brofch. ı Rthlr. 16 gr.

Dr. F. Foifin, über das Stammeln. Seine Urfachen
und verfchiedenen Grade, Nebft den Mitteln, die-

NOVEMBER 1822.

577

Sem, Fehlex. der Ausfprache vorzubeugen und ihn
heilen. Aus dem Denen überf. yon Dr. © Wendt.
8.. Brosch. 8 gr.

Die Schutzpockenimplung., das fcherfie Mittel gegen
die Menfchenblattern, Jungen Aerzten und lieben-
den Aeltern gewidmet. Aus dem Franzölilfchen des
Dr. Bergeron, herausgegeben von Dr. L. Cerutti.
Mit 8 illum. Abbildungen. 8. Brofch, ı Rthlr,

Unterhaltungen über die Chemie, in welcher die Ele-
mente -diefer Wiflenfchaft in Gefprächsform durch—-
.egangen und durch erimente erläutert werden.
Erfter Theil. Ueber die einfachen Kö

- Engl. überf. von Dr. und Profelfor J.
12 Kpfrn, 8. Brofch, ı Rihlr, 12 gr.

Gloffen der Deutfchen, gefammelt von Friedr. Foigts.
8. Brofch. 16 gr.

Kann der Eid der den Thalmud verehrenden und be-
folgenden Juden verbindend feyn und Vertrauen
verdienen? Unter Aufführung aufklärender thal-
mudifcher Lehren verneinend heantwortet und mit
Winken für Regierungen , Rechtsgelehrte, Beamte
und einflufsreiche Staatsbürger begleitet, von K. F,
Muhlert, gr. 8. Brofch. 8 gr.

C. G. Bufchick, Vorfchläge,-wie der verderbliche Ein-
flufs der Fabriken auf die Volksfchulen und Volks-
hildung ohne Nachtheil des Gewerbes und des Wohl-
ftandes zu verhindern fey. 8. Brofch. 16 gr.

C. G. Rofsberg, Anweifung , die deutfche Sprache nach
der reinen hochdeutfchen Mundart auszufprechen
und zu fchreiben. 2te verbefferte Aufl, 29 Bogen.
gr. 8. Brofch, ı Rthlr, 8 gr.

C. A. L. Käftner, Franzößfche Sprachlehre nach der
Naturmethode. Oder Anleitung, die franzößIche
Sprache durch Beyfpiele , aus denen die Regeln fo-
kratifch entwickelt werden, zu lernen oder zu leh-
ren. Nebft einer Wandtafel , einem franzöf. Sprach-
katechismys und den Linien zu einer vergleichen-
den franzöß, Sprachlehre, gr. 8. 16 gr.

Etwas aus dem Nachlaffe eines Maurers, Nebft einem
Anhange, in Reden, die bey feyerlichen , freudi-
gen und unangenehmen Vorfällen im brüderlichen
Kreife gehalten worden find. gr.8. Brofch, 16 gr.

K. F. Muhlert, Allegorie der bildenden Künfte in all-
gemeinen Bemerkungen und fpeciellen Darftellun—-
gen, für Künfler und K unde. 8. Brofch,
16 gr.

r. Aus dem
. Kühn. Mit

 

Won dem Werke:
Die finnlichen Wahrnehmungen alsıGrundlage des Un-
teyrichts in der Mutterfprache, von W. v. Türk,
ift fo eben in unferm Verlage eine ate von dem - Verf.
Yelbft .revidirte und mit neuen Zufätzen bereicherte
Auflage erfchienen. *

Da die(s Werk Gch in ‚den Händen ‚vieler Aeltern,
Erzieher ‚und Lehrer befindet und in den Literatur-
zeitungen vortheilhaft recenfrt ilt, (o be es Kr
