11%

nahme ‚aufgenommen worden find. Auch haben.be-
reits in. öffentlichen Blättern mehrere bedeutende Stim-
men fich zu Gunften. diefes Werks, erhoben ‚von wel-
chem .der  treffliche Fr. Kind Ifchon in. feiner gehalt-
reichen Zeitfchrift, der Mufe, ein Fragment mitge-
theilt hat,

Frankfurt a. M., den 10. Julius 1822. .
J. C. Herntann’fche Buchhändlung.

 

7 Franzen und Grofse in Stendal ift
fo ‚eben erfchienen:,

Dr. Joh. Herm. Becker’s Verfuch einer all emeinen
und befondern Nahrungsinittelkunde. it einer
Vorrede von Dr. 5. 6. Vogel. ater Theil. Dar-
ftellung der Nahrungsmittel der Menfchen nach
alphabetifcher Ordnung. te Abtheilung. B—
Brezoles. gr. 8. 2 Rihlr. 12 gr.

Mehrere Beurtheilungen in den kritifchen Blättern
Eaben den Werth der früher erfchienenen Theile die-
fes mit Sorgfalt bearbeiteten Werks hinlänglich aner-
kannt; und wir enthalten uns daher jeder weitern An-
empfehlung; der Preis für alle bis jetzt erfchienenen
37 heile ift 10 Rithlr. 6 gr., wofür diefelben in allen
uchhandlungen zu erhalten find. 9

1

 

Bey Grafs, Barth und Comp. in Breslau
(Leipzig, bey J. A. Barth) ift erTchienen;

Verfuch über den Unterricht der Blinden, oder: ent-
wickelnde Darftellung des beym Blindenunterricht
angewandten Verfahrens, Aus dem Franzöfilchen
überfetzt durch Johann Knie, Oberlehrer der (chle—
filchen Blinden Unterrichts — Anftalt in Breslau,
Zweyter unveränderter Abdruck. 1821. 8. Ge-
heftet ı Rthlr. 20 gr.

Diefes Werk ift nicht blofs allen Lehrern und
Treunden der Blinden, fondern Auch allen Freunden
der Menfchenbildung und Menfchenveredlung als fehr
anziehend zu empfehlen: denn es ftellt der felbft blinde
Herr Ueberfetzer in feiner Vorrede die gewifs merk-
würdige und für die Behandlung des Blinden höchft
wichtige Vergleichung zwifchen dem Zuftand eines
Schenden, eines Blindgebornen und eines Blindge-
wordenen auf.

Diefer Vorrede folgt die Vorrede und Einleitung
des Herrn Verfaffers Dr. Guilliee,. Sodann werden in
5 Kapiteln die geiftigen Eigenfchaften und Fähigkeiten
des Blinden behandelt, Der 2te Abfchnitt in 2 Kapi-
teln giebt gefchichtliche Nachrichten von merkwürdi-
gen Blinden. In der zten und wichtigften Abtheilung
des Werkes ift der Blinden Unterricht in 25 Kapiteln
dargeftellt, und zerfällt diefer ı) in den Schulunter—-
richt, 2) in den Mußkunterricht , jund; 3) in den Ge-

A. L. Z. Num. 234. SEPTEMBER 1822.

nd

112

werbsunterricht. : Ueberall, hat der Herr Ueberfeizer
in beygefügten Anmerkungen feine eignen Gedanken
und Erfahrungen beygefügt. ı.  - ' '

Das Ganze Fehliefst fich mit der anziehenden Ent-
ftehungsgefchichte der‘ fchleßfchen ' Blinden — Unter-
richts — Anftalt;-<und‘ wir ‚glauben fagen zu dürfen,
dafs- diefes Werk gewils eben Yo lehrreich als an-
ziehend fey.' nn

 

Bey Friedrich Fleifcher.in Leipzig er-
£chien in vergangener Melle: +
Meifsner, Dr. F. LT. , die Dislocationen der Gebär-
mutter. 3ter Theil. Von der Umftülpung der
Gebärmutter. 8. 22 gt., '

Mit diefem Theile ift das Ganze vollendet. Alle
3 Theile koften 3 Rthlr.

II. Herabgefetzte Bücher - Preife,

‚Ankündigung botanifcher Werke,
welche jetzt um dabey bemerkte, herabgefetzte
Preife bey den Unterzeichneten zu haben find,

Trattinnick, Leopold, Archiv der Gewächkskunde,
' ıfe bis ste Lieferung. 4. Mit {chwarzen Kupfern.
Jedes Heft hi 6 Rthlr. 16 gr.

Deffen ‘Flora des öfterreichifchen Kaiferthums. ıfes
bis 23ftes Heft. 4. Mit Ichwarzen Kpfrn, Jedes Heft
ar Rıhlr. 20 gr. "

'  Diefelbe mit illum. Kpfrn. Jedes Heft & 6 Rthlr.
16 gr.
(Das 23lte Heft, welches jetzt erfchienen , hat
auch den befondern Titel: Dre Holz Pflanzen des
‚öfterreichifchen Kaiferthums , ıltes Heft. )

Deffen Auswahl vorzüglich /chöner , feltener berühm-
ter und fonft Sehr merkwürdiger Gartenpflanzen, in
getreuen Abbildungen, nebft Erläuterungen über
ihre Charakterifük, Verwandtfchaft, Claflification,
Gelchichte , Anwendung, Cultur und äfthetifchen
Anfichten. 4: Iltes bis 23fies Heft, ‚mit (chwarzen
Kupfern ; jedes Heft ı Riıhlr. 20 gr. ;

allelbe mit. illuminirten Kupfern, jedes Heft
6 Rıhlr. ı6 gr. '

Da wir obige Bücher , vermöge. des jetzigen Cour-
fes des öfterreichilchen Papiergeldes und nach UVeber-
einkunft mit dem Herrn Verfaller, nun billiger liefern
können, fo gelten von jetzt an obige herabgefetzt®
Preile. Auch haben wir noch ein Ichönes, gebunde-
nes Exemplar der Flora 2 Bände, Gartenpflanzer
2 Bände und Archiv der Gewächskunde 4 Bände,
fämmilich mit iüluminirten Kupfern; und können alle
8 Bände um 450 Rthlr. netto ablallen,

C. Schaumburg und Compagnie,
Buchhändler in Wien.

*

EEE EEE EA
