si

mufs auch im Staate der Wille des; Regenten nur
durch die gefetzm3fsigen Organe der Verwaltung in
Ausführung gebracht werden, und eben diefe dafür
büflsen, wenn fie fich mifsbrauchen lalfen. Eine
Verfalfung, welche auf diefen Grundlagen raht, ge-
währt dem Souverän und dem Volke die vollltän-
dig(te Freyheit und Sicherheit; fie kann nur Liebe
erwecken und keine [(törende oder feindfelige Nei-
gung, noch weniger Streit. Eine folche Verfaffung
aber befafst Gch auch Dicht mit dem Welen der
Souveränität, fondern begnüögt fich Jediglich einmal
mit der offenen Anerkennung der Rechte des Vol-
kes und (einer Mitglieder, und zweytens mit den
Formen der Thätigkeitsäufserung der Souveränität.
Nur diefe Formen, keine Befchränkungen derfelben,
ftellt Ge auf. Es ilt endlich Zeit, die verwünfchte
Verwechlfelung der befchränkten, und der verfaf-
fungsmälsigen Monarchie aufzuheben. Jene ift ein
Ungeheuer, diefe die vollkommenfte Staatsverfallung
unter Menfchen,

Diefs find die wichtigften Theile diefes Buches,
dem wir recht viele Lefer wünfchen. Aber es find
darum nicht die allein intereflanten. Es giebt deren
noch mehrere, wobey wir uns jedoch nicht lange
aufhalten können. So ift es nicht unwichtig, (S.25)
das Recht der Selbfterhaltung anzuerkennen und in
feinen Anwendungen zu verfolgen, welches für jede

‘ Perfon aus ihrem Dafeyn felblt hervorgeht, und
folglich auch jedem Staate zukommt, fobald er vor-
handen iflt. ‚Sehr richsig folgert der Vf. aus diefem
Rechte das Recht des Krieges und der Eroberung,
unter(cheidet aber von diefer, wie fch gebülırt, die
Herrfchaft aber die Einwohner eines eroberten Lan-

"des. Ganz vortrefflich ift (S. 85) die ' Ausföhrung
der Unentbehrlichkeit des Erbartels in einer erbli-
chen Monarchie, welche in wenig Worten das ent-
fcheidendfte Argument enthält... Nicht [o einver-
fanden find wir mit der Behauptung, (S. 55) dafs
‚es naturwidrig wäre, die Erziehung der künftigen
‚Staatshürger aufser dem älterlichen Haufe, nach zu-
rückgelegter Kindheit, zu einer Nationalanftalt zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

einander gereihte, nur durch ihre Folge und Summe
wichtigen, gleichmöfsigen Erfolge hervorbringt.
Endlich halten wir die Gründe, womit der Vf. die
Todesftrafe zu rechtfertigen gedenkt, (S. 124) für
fehr ungenügend. Veberralcht aber find wir, da-
bez von einem fo aufgeklärten Manne, als der Vf.
behaupten zu hören, dafs zwifchen der Staatsge-
walt und den Unterthanen ein fortgefetzter Kriegs
zufltand beftehe, dafs daher die letzteren keine mo-
ralifche Verpflichtung haben, die verwirkten Sıra-
fen zu erdulden, fondern nur der Gewalt des Stahts
Eaylech unterliegen, mithin befugt find; fich der
trafe zu entziehen und fich ihrer Haut zu wehren,
wenn fie das Vermögen dazu haben. Es ift fehr gut,
dafs diefs nur eine Epifode ift, welche auf den übri-
gen Inhalt des Buches gar keinen Einflufs hat, weil
aufserdem ein fo fchädliches Gift unvermeidlich
les angefteckt haben würde, wohin es gebracht wor
den wäre, Aufser dem Angezeigten haben wir, nichts
Erhebhliches auszuftellen gefunden, fondern müllen
unfer im Ganzen ausgefprochenes Lob wiederholen,
Hr. Prof, Morfiadt verdient deshalb unfern
Dank für die Einführung diefes Werkes in die deut-
fche Literatur. Seine zahlreichen. Noten machen
keinen Anfpruch auf Ausführlichkeit oder Gründ-
lichkeit. Sie fprechen ganz natürlich die Gedanken
des Herausgebers bey der Durchlefung diefes Buches,
und die Erinnerungen an andre Werke aus. Sie of-
fenbaren eine mannichfaltige Belefenheit, kommen
zuweilen dem richtigen Verftändnilfe zu Hülfe, be
richtigen zum- "Theil den Vf., bedürfen aber hio
nnd wieder noch felblt der Berichtigung, z.B. ia
‘Betreff des Gutachtens über. das Gefchwornen - Ge-—
Ficht. Die Ueberferzung ift treu, fließend und. Jo
benswerthb. Einige: fremde. Wörter ‚hätten, -- obne
dem Purismus allzufehr anzuhängen; leicht ‚übertra-
en ‘werden: können.  Re/ffört würde befler durch
"Triehfeder y als*durch: Springfeder', Dberletat worg
den feyn. Mir düskt, ilt fprachwidrig; es heilst:

‚machen. Wenn gegenwärtig vernünftige Väter zum .

‚Be!ten ihrer Kinder diefe: gar häufig in Erziehungs
anftalten thun; fo kann es wohl nichts Naturwidrie
„ges enthalten, wenn das Gefetz folches allgemein
auch den Vätern zur Pflicht und möglich machte,

welche es gegenwärtig nicht wollen oder nicht kön- -

nen. Die Ungleichheit des Landbefitzes, nach dem
Zeugniffe der Gefchichte «u Grundlage aller Un-
gleichheit unter den Bürgerklaffen und des Verfalles
{io vieler Staaten, verdient eine weit gröfsere Auf-
merkfamkeir, als der Vf. (S. 79) darauf verwendet.
‚Es iflt eine der allerfchwieriglten Aufgaben, folche
Gefetze zu erfinden, welche , ohne den Verkehr im
bürgerlichen Leben zu verfchränken, doch diefem,

im Entftehen unmerkbaren, in feinen Wirkungen -

fürchterlielien, Uebel der Ungleichheit vorbeugen.
Es bedarf fulcher Maafsregeln nicht in Anfehung
des beweglichen Vermögens, weil dieles feiner Na-
sar nach den Beßtz fehnell verändert und keine an

TECHNOLOGIE.

 DanmstApt, b. Heyer: "Praktifche Dürftellung
N der  Druckenbaukrinde nach ihrem. ganzen. Um-
fange in zwey "Fheilen. Nach den bewährte-
fiten Technikern und Mathematikern, und den
beften vorhandenen Multern jeder Art, vorzüö
lich für Ingenieure des Strafsen- and Bröcken-
baues; verfafst von 6. E.'.A.' Röder, Grofsher-
zogl. Heflfchem Major von der Swite der Artik-
Jerie, und Ober - Chauffeebaudirector der Pro—
vinz Starkenburg. Erfler Theil. -Hülfskennt—
niffe und den Bau fieinerner Brücken enthal-
tend, nebft funfzehn Zeichnungen, 1821. 8. (Pr.
10 Rıhir. )

Es ift immer ein fehr verdien(liches Unternehmen,
wenn praktifche Wilfenfchaften» nach einer gewif-
fen geregelten Aufeinanderfolg® Populär und fo dar

g°-
