rung eben im ungeheuerften Anwachs auftreibt, und
wenn fie qnOglicher weite nach Amerika ebenfo wie
Afıen und Afrika „,überrennen” können? Höffent-
lich‘ werden die Europäer fich mit allen’ (olchen. Er-
oberungen nicht abgeben, da felbft England für feine
Sitten und' Verfaffung nichts Bedenklicheres hat, als
die Indifcehen Eroberungen, Das fcheint der Vf. auch
im Sinn gehabt zu haben, “wenn er bey England eine
allgemeine‘ Bemerkung über die Schädlichkeit des
Eroberns' macht.‘ Man fieht aber wie wenig er mit
fch in Uebereinftimmung bleibt, und er YTafst Gch
damit nicht vertheidigen , dafs er‘ in dem Tadel des
Eroberns feinen Grundfatz, und in dem Eroberungs-
lück von Europa nur ein nothwendiges Ereignifs
er Zukunft ausfpreche. Das Ausfprechen könnte
hingehen, aber nicht das Weilfagen, dafs die Ero-
die Welt glücklich machen werde, wobey
demChinefen nicht einmal’ein. belferes Loos als den
Mexikanern zugefchert, fondern nur gewünfcht
wird." Mit" folchem glücklich machen, ift, das
glücklich ‘ machen von Europa durch’ die Berau-
bung der Bevörfechteten mehr verwandt, die
fchuldig erklärt werden, wenn fe fich ihres Eigen-
thums nicht entfchlagen. Ungeachtet. der Rufbfche
Adel hochbelöbt wird, auch entwickelt ift , dafs ne-
ben den Bevorrechteten ein‘ reicher und gebildeter
Stand aufkommen könne, ferner die Erfahrung be-
kannt ift, ‘dafs die Vorrechte ihre Nachtheile verlie-
ren, wenn Wohlftand und Bildung Gchi verbreiten,
ungeachtet fogar ausdrücklich behauptet wird, dafs
es in England bey der hergebrachten Ordnung, wo-
zu doch auch Vorrechte gehören , bleiben , und fei-

nen ruhi en Fortgang haben könne; fo (oll dennoch
eine glei ige Entwicklung auf dem. felten Lande
durc nicht möglich feyn, fondern entweder ein

ewaltfames Fort{chaffen der Vorrechte, oder wahr-
cheinlicher eine Eroberung von Seiten Rufslands er—-
gen müllen , um glücklich zu werden, und end-
lich zur Amerikanifchen Verfallung zu gelangen.
Das ift weder richtig, noch rein gedacht! alle Be-
Kriffe werden verwirrt: das Recht wird Schuld, die
Ordnung, das Zerftören Schäffen, die
heilige Hoffnung auf‘ Freyheit eine verächtliche
Träumerey! —

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Srurreart, Ohne Angabe des Verl.: Unterricht
über den Felddienft ; für angehende Officiere und
für UnterofGlciere der Infanterie. Nach vor-
züglichen Schriftftellern und eigenen Erfah-
rungen bearbeitet von Friedr. C. G. von Arnold,
Königl. Würtemb. Hauptmann u. f. w. ı183a2.
XV, VI u. 298 S. 12.

Unter den vielen Schriften diefer Art, verdient
die vorliegende wegen ihrer Klarheit und Vollftän-
digkeit Auszeichnung; fie ift für Unterofhciere der
königl. Würtembergifchen Armee beftimmt, wo die-
fen wegen Verminderung der Officiere eine Menge
Dinge obliegen die man gewöhnlich nicht von ih-

° Num, 103.“ NOVEMBER 1822.

582

nen zu fodern pflegt, und da Ge deshalb etwas wei-
ter ausgreift, fo würde Ge fich anderwärts am be-
(ten. zur Belehrung junger Officiere eignen. Die
leidige Form in Frage und Antwort finden wir
auch hier, fe (cheint dadurch am beften zu ver-
meiden, dafs man hinter jedes Kapitel die Fragen
fetzt welche fich daraus herleiten laffen. Recht
zweckmäfsig erfcheint die Eintheilung der Materien ;
auf eine Einleitung folgt die erfte Hauptabtheilung
von den Sicherungscorps in der Pofition („) oder den
Vorpoften , wo das erfte Kapitel von den dem Feinde
zunächft (tehenden Wachen überhaupt, das zweyte
von der nähern Inftruction der Schildwachen und
Patrouillen, das dritte von der Vertheidigung und
dem Rückzuge der Feldwachen und Poften handelt,
das vierte den Haupt- oder Aufnahme - Poften , das
fünfte den‘ Lagerwachen gewidmet ilt, das fechste
einige Worte über Cantonirungen (vielmehr über
die Sicherungsmaafsregeln in denfelben) enthält.
Die zweyte Hauptabtheilung betrachtet die Siche-
rungscorps während des Marfches, {pricht von ih-
nen im erften Kapitel im allgemeinen, im zweyten
von ihrem Verhalten beym  Vorrücken, im dritten
beym Rückzug. Die dritte Hauptabtheilung be-
fchäftigt fich mit den abgefonderten Detafchements
und zwar im er(ten Kapitel allgemein, im zweyten
mit den Patrovillen zu befondern. Zwecken und Re-
cognosecirungen , im dritten mit den Ueberfällen und
Hinterhalten, im vierten mit den Allarmirungen und
Scheinangriffen, im fünften mit den Convois, !im
fechsten mit den Fouragirungen und Requihtions-
commando’s,

Was in diefen Abfchnitten gelehrt wird haben
wir praktifch brauchbar befunden , nur die Anwei-
fung zu Deckung eines Convois würde zu den frey-
lich in den meiften Büchern gelehrten Anordnung
eines Leichencondukts führen; was in des Hn. Gen.
v. Valentini Lehre vom grofsen Kriege dafür vorge-
fchrieben, dürfte auch auf eine Bedeckung von 69
bis 80 Mann um fo mehr Anwendung finden, da ihr
juft ihre Schwäche die möglich{te Concentrirung an-
empfiehlt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Aunzenc, a. K, des Vfs.: Joh. KarlWayands
Reifen durch Europa, Alfıen und Afrika‘ von
dem J. 1818 bis 1821 incl. von ihm felbft (?)
befchrieben. (Mit deffen Bildniffe, in der Ge-
ftalt eines Pilgers mit zwey Mufcheln auf der
Bruft, auf Stein gez. von Buchner.) Erfler
Band. 1822. 280 5. 8. (Subler. Pr. 3 Fl.)

Der angebliche Vf. diefler Reife (welchen die Fe-
der eines baierfchen OfGciers zu Amberg vertritt)
war ein Maurerge(ell aus Herchenheim, und hegab
fich nach Ulm, von wo er auf der Donau nach
Wien fuhr. Dafelbft verweilte er einige Zeit, wur-
de krank, begab fich dann nach Ungern, von da in
die Türkey und das gelohte Land, wo er, als Pil-
ger verkleidet, fich mit Rofenkränzen und aNNSrD

e-
