‘ 281 ; ‚

50

282

-.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

October 1822.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN

Leirrzic, 5. Bäumgärtner *' Proteftantismus und
Katholicismus aus‘ dem ‘Standpunkte der Politik
betrachtet von Dr. H. G, Tz/chirner u. I. w.

(Bef/chlufs der im yorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

S. wie man nun ‚einerfeits billiger Weife keine
Beeinträchtigung und Befchränkung. der. ‚katho-
lichen Kirche, fondern nur die, Aufhebung der ihre
zeitgemälse Fortbildung und damit ihre: Wirkfam-
keit hemmendew Hindernaiffe, wünfchen kann; (o
mufs man auch andererfeits dem Vf. vollkommen
Beyfall geben , .wenn er zum Schlufs noch dahin zu
wirken {trebt, ‚dafs auch er roteltantifchen Kit
ern und. willig von den Regierungen gewährt
ns was ihr  rachin nach Recht un PAicht
nicht verlagt werden darf: £) Schutz gegen die Be-
einträchtigungen des Kathoelicismyus; insbelondere
gegen die bekannten .Anmaafsungen derlelben in, Be-
ziehung auf die gemifchten Ehen, Profel tenmache-
rey und‘ Genfurbedrückungen ; 2) ungeftörte Frey-
heit in-der Entwickelung ihrer Lehre, und: Verfal-
fung, ‚welche ‚fie. fchoan darum. von den, Regierungen
zu,fodern berechügt, ift,. weilz wer‚einer ‚kirchli-
chem Gelellfchaft gefatzlicheExifteoz gewährt, ihr
damit.auch die Ausübung,der, io. dem Wefen. einer
folchen; Gefellfchaft. gegründeter- Befugnille zuge-
{teht. Schon aus dem, was der Vf; hier über‘ das
Grundprincip des Proteftantismus, das Princip,ei-
ner freyen fortfchreitenden, Ent wickelung Sagt , er-
hellet. wiegrandlos ‚der von. katholifirenden. Prote+
{tanten und Katholiken, dem Prateftantismus oft, ge-
machte Vorwurf fey, dafs-derfelbe alles Feftbeftehen-
den ‚er mangle und Gch, am Ende völlig in Negation
auflöfen. müffe? + Doch, hätten wir ;gewünfcht „.die-
fen Gegenftand hier.von dem gelehrien Vf. RA 1 he
fanders berücklfehtigt und ,fgine Anfcht darüber
miügetheilt. zu, Sehen. in, wie/fern.im. Proteftantise
rinsein {tehendes und: ein bewegliches ‚Element zu
unferkcheidenfeym möchte, ‚Zu dem letzteren ‚wür+
Hien ‚dann ‚unlewpgbar ;gahänen, alle, Symbole, und. die
zuf Zeit der Keformation unter zufülligen und .drin-=
en Uniltägden eingeführken: Verfallungs formen,
die prptakapıilahe ‚Kirche eine; freye und. xon
keiner b ofs genistenden Hiesarchie abbängig ift „(0
kann ıfed tfch gehen. was. fehedarfz. auch wir
fees Sch geben»: früher, hier,und jpäter dort, we
u

Ge-te(latrs was; He-bedarf dich bamulst.geworden ift,
0er L. Z. 1822. erlebe Timer HEIM

i

Tolchem Streben von den Regierungen zwar geleitet,
aber nicht gehindert werde,‘ Nur müffen die Syno-
den, durch welche fe Gch als Kirche darftellen und
ausfprechen kann, nicht einfeitig blofs aus Gei(tli-
chen beftehen, da die Nicht - Geiftlichen eben fo gut
als die Geiftlichen zur Kirche gehören, wie diels
auch bereits in manchen Ländern zum Ruhme der
Regierungen förmlich anerkannt ilt; fo dafs durch
eine folche Vereinigung geiftlicher und nichtgeiftli-
‚cher, Kirchenrepräfentanten aller neuerlich, geiuw-
Aserte Verdacht, als fuche man durch das Synodal-
.wefen nur eine neue proteftantifche Hierarchie ein-
‚zuführen, nothwendig entfernt werden mufs. ' Alle.
diejenigen, welche der nroteftantilchen Kirche in
‚der Entwickelung ihrer Lehre und Verfalfung hem-
mende Feffeln anzulegen trachten, müffen nothwen-
dig den allmähligen Verfall derfelben dadurch her—-
heyführen, Die proteftantifche Kirche bedarf end-
lich ‚3) auch der Unterftützung ihrer Anftalten von
‚Seiten des Staats, ‚zur Förderung der vielfeitigen
‚wilfenfchaftlichen Bildung, welche ihr Lehrftand
bedarf, zur anftändigen  etirum deffelben, Zur Er-
‚haltung und Verbefferung der Schulen, fo wie auch
zur Erhaltung und Verbefferung der Kirchengebäu-
‚de, Zwar, ‚ilt;in den meiften Ländern vieles dem
Kirchenwefen ‚Heilfame, durch Privatperfonen ge-
‚gründet worden; allein je mehrere Rechte der Sıaat
‚über ,die proteftantifche Kirche übt, ,defto, weniger
darf er fie hülflos laffen, und da fie unleugbar auch
‚feinen Zweck fördert, fo mufs er ihr um feiner (elbft
willen die nöthige Unterftützung gewähren, und
‚kann fich diefer Pflicht um fo weniger entzieben,
wenn er. eine andere Kirche aus feinen Mitteln, und,
ıwie diefs nach neuern Concordaten in mehreren Län-
dern} der Fall ift, mit grofsem, Aufwande unterhält ;
„da die,proteftantifchen, Bürger, indem Ge zu den
„allgemeinen Laften beytragen, für ihre Kirghe eben
.das zu fodern berechtigt Gnd, was er,einer andern
gewährt „und da, die Staaten feit. der Reformation
auf. mannigfaitige Weife das wohlerworbene Eigen-
Ahum.der Kirche gefchmälert haben. Möge,.das Re-’
Soli wakn aüs.der,von dem Vf, unternommengen
gründlichen Vertheidigung: des. Proteftantismus ge-
gen die. Anklagen, ynd,Verläumdungen feingr Geg-
‚rer aufs einleuchtendfte ‚Rervorgeht, dafs der Staat
micht nur nichts: von .der.proteltantifchen Kirche zu
£ürchten, Londern,auch Ach glücklich zu preifen ha-

» ‚Wenn. le DD feinen ] Se und.ihren eilt
‚über. die Völker ausbreitet,, die vo (rändig(e,B ac
AUgE und mn Ag" 4 4

‚x an0üt7a
a
