729 1 -

— 312 —

73°

ALLGEMEINE.LITERATUR-ZEITUNG

 

1}

December 1822.

 

ERDBESCHREIBUNG.

1) Vewzzia, gedr. b. Alvifopoli: Guida per da
Venezia all’ amico delle belle arti opera di
Giannantonia Mo/chini. 1815. Vol. I. P. I. IL
XXXX u, 686 S. Vol. II. P. I, IL 698 5. 8.
(4 Fl.) ‚

a) Ebend.: Itineraire de la ville de Vrenife ‚et
des iles eirconvoifines | parı |’Abbe Mo/chint.
1819. XV u. 439 5. 8. (2 Fl. 30 Xr.)

3) Ebend., b. Andreola: Guida per la reale
„Akademia delle belle arti in Venezia. 3821.
5 7345. 8 (4Fr.)
4) Ebend., b. Biangoni Editore: Venezia fucra,
„Almanacco per T’anno 1821, primo del feculo
ab U, C. 248 5. 12,

Nach der langen Reihe von Jiterarifchen, artifti-
‚%. fehen und politilchen Wegweifern für. Vene-
dıg » welche feit 330 Jahren durch M. A, Sabellicus,
Fr. und J. Sanlovino, L. Goldoni, H. Bardi, D.
Martinelli, P. A. Pacfico, G. B, Albrizzi, Th.
Temanza, Th, A. Zucchini, G. Galliccioli, N..Jal-
feus, Fr. Onofri, Reginio Benenato, K. RidolG,
Zanetti, Fr. Toh, L. Lanzi, L. Cicognara, V. Le
Febre, K, K. Pettina, G. Safllo, M. GCorniani, Cor-
nari, K. K. Silveltri, B. Trevifano, V. Formaleone
ws. a., zum. Theil in mehr als 30: Auflagen, er[chie-
nen End, möchte fchon die unter Nr. ı aufgeführte
neue Befchreibung- der eialtigen Beherrfcherin des
adriatilchen Meeres gerechtfertigt feyn. Allein Ge
+ hat auch in der Wahl der blofs artiltiichen Ge-
genftäade, in der Form der Abfallung, in der Ge-
-aauigkeit und Vollitändigkeit, und:in der Wohl-
feitheit: des Ladeopreiles,, was nur durch die Wohl-
habenbeit und .edie Gefinnung des Vfsi zu erklären
„ift, do viele ent(chiedene Vorzüge vor allen Vorgän-
gern, dafs wir diefelbe nicht ‚mit. Stilllchweigen
‚übergehen können, ohne im der topographifchen
‚Literatur Italiens eine bedeutende Lücke offen zu
laffen.. — A£inen vollltändigen Leitfaden für den
; Freund der (chönen Künfte zu {ichreiben, mulste
-ddem Vf. um ‚fo (chwerer werden, je mannichfalti-
‘ die Veränderungen an den Kirchen, Inftituten,
Falläften und Familien waren, welche feit der Auf-
löfung der Republik unter‘ der franzößfchen und
öfterreichilchen Regierung eingetreten find. Nur
feine überwiegende Vaterlandsliebe konnte ihn hin-
länglich.aufpornen, alle Hinderniffle zu befegen, fo
weit es ihm ‚möglich war.. Bald war, der anal

A. L. Z. 1822. Dritter

nicht heiter, bald waren: die Tempel verfchloffen,
bald war eine Feyerlichkeit darin,: bald widerletzte
fieh die Trägheit — bald die. Einfalt der Vor(teher
und Diener derfelben, wenn-er gerade freye Mufse
hatte. — Auch hatten die Zeitereignifle (eine Arr
beit oft unterbrochen, und lielsen befürchten , dafs
fe uovollendet bleiben würde; allein er blieb (tand-
haft in feinem Ent(chlufte, und erreichte endlicl; das
Ziel. Ehe er etwas üher jeden einzelnen Gegenftand
nieder zu .fchreiben begann, durchlas er vorher alle
druckte und hand!chriftliche Berichte über den-
elben, und nahm genaue wiederholte Einficht mit
eigenen Augen, um das rein(te Refultat feiner indi-
viduellten Ueberzeugung ohne Rücklicht auf die ein-
ftimmige oder widerfprechende Meinung Anderer
dem Publicum vorzulegen. In der Vorrede liefert
.der Vf. einen kurzen Jiterarhiltorilchen Bericht über
alle Arbeiten feiner Vorgänger von Mark Anton
Sabellieus bis auf iho, von deiner eigenen Arbeit
fpricht.er mit vieler Befcheidenheit, felbft in der
Kritik Anderer über(chreitet er. das Ziel der Mälsi-
gung nicht.

Die Ordnung, welche er befolgte, nahm er von
der Lage der Kirchen und Palläfte her, ‚wie fe fGch
in den ferks Stadthezirken und auf den umliegenden
Infeln nähern. Er eröffaet.feine Erzählung mit der
Pfarrkirche di Caflello, berichtet über die Zeit der
Eniftehung , Erneuerung, Erweiterung und Ver-
{chönerung .des Aeufsern und Inneren, zählt die
Kun(twerke der Maler, Bildhauer. und Baumeilter
mit möglichft-genauer Angabe der Epoche eines .je-
den auf; und fügt.am. Schluffe noch eine kurze Be-
fchreibung der Lage des Pfarrbezirkes und der
Grabfchriften diefes Jahrhunderts hey. So wird die
ganze Topographie V, abgehandelt... Ungerne ver-
miffen wir in Hinfeht der Kirchen einen gedrängten
Auszug jener ftatiftifchen Nachrichten welche als
{tändig zu betrachten find. Z.B. die Zahl der bey
der Kirche befchäftigten Benefiziaten - Alumnen,
Beichtväter, die Seelenzahl der neueften Zeit, oder
nach 10 — 20jährigem Durchfchnitte; die Gröfse
des Raums des gangen Pfarrbezirks nach Ruthen
oder Schuhen, u.f. w. Endlich möchte auch das
vollftändige Verzeichnifs aller über jede Pfarrkirche
erfchienenen Gelegenheitsfchriften fehr zweckmäfsig

wefen feyn; hlofs die Quellen der Literatur hat
ee Vf. manchmal angegeben. — Den Befchlufs
macht die Befchreibung des grofsen Kanales der Brü-
<cke Rivoalto, aller auf beiden Seiten liegenden Pal-
Jäfte und Theater, und der königlichen Akademie
der fchönen Kün(te, An diefe Befchreibung Teide

Z (4)
