631

”Geifte der Zeit, der ihm zugebracht ward, von dem
er umfangen war und in welchem er nothwendig fo
handeln mufste, wie‘ er handelte.- Die Rolle, wel-
che er fpielt auf dem Schauplatze der Welt, die er
fich keinesweges felbft‘gelchaffen , die ihm vielmehr
fcehon durch den Ablauf von mehreren Jahrhunder-
ten zugebracht und gegeben war — diefe Rolle ift
"nach dem Dafürhalten des Rec. fein einziger richti-
ger Maafsftah, fo bald nachzuweifen i(t, dafs er von

deren Wahrheit und Nothwendigkeit innig(t durch—

drungen und überzeugt gewefen ift, nd diefe
Nachipsifong läfst fich geben und fie ift zum Theil
auch in'dielem Werke ausgefprochen. — Oder ift
etwa: mehr gewonnen, wenn unfere heutigen Be-
griffe von‘Glauben und Kirche, Recht und Sitte in
jene Zeiten hinein conftruirt und als Maaf{sftab zum
Gericht über Erfcheinungen jener Zeiten angelegt
werden? Fürwahr es läfst aus unferer Tages - Mo-
ral und aus unferer Rechtsphilofophie ein trefflicher
Papft fich zufammen fetzen; wer aber verlangt, dafs
ein folcher Papft mit diefen moralifchen Grundfätzen
ubd mit diefem Begriff von Recht und Unrecht in
der Zeit Gregorius VII, gelebt und gehandelt haben
follte, der kann über die Entwickelung der Bildung
in der Zeit und durch die Zeit fchwerlich viel nach-
edacht haben, Luden hat diefen Papft mit allen
einen Beltrebungen und mit feinem ganzen grofsen
Gedanken aus und nach der Zeit gewürdigt. Diefer
Geilanke kann und mufs verderblich und ver werf-
lich genannt werden, wenn man ihn zufammen hält
mit den ewigen Foderungen des freyen Geiftes, Dar-
aus folgt aber nicht, dafs Hildebrand fein Syftem
nicht in tieffter Seele für wahr gehalten und dafs er
es nicht als eine heilige Pflicht angefehen, in dem-
felben mit aller Kraft zu handeln,

Hınvoven, b. Herausg.: Authentifche und voll-
ändige Befchreibung aller Feyerlichkeiten, wel-
che in dem hannoverfchen Lande bey der An-
wefenheit: Sr. Königl. Maj. Georgs IV. während
dem Monate October 1821 veranftaltet worden
find. Zufammengetragen und herausgegeben
von Heinrich Dittmer, Med. Dr. und K. Hannov.
enhonirtem Militär- Wundarzte, Mit dem
Portrait des Königs und 21 andern Abbildungen.
1822. XVI u. 349 5. 4

Diefe, theils gefchichtliche theils poetifche, Dar-
ftellung der auf dem Titel des Werkes genannten
Feyerlichkeiten zeichnet fich durch eine feltene Ge-
nauigkeit ihres Inhaltes und eine dem vielgefeyerten
Gegenftand angemeffene Würde und Schönheit der
Form (fo rühmlich aus, dafs der fleifsige Hr. Her-
ausgeher nicht nur allen gut vaterländifch gefinnten
Hannoveranern, fondern den Freunden unferer
neueften Zeitgelchichte überhaupt, gewils ein fehr
fchitzbares Gefchenk damit dargebracht hat, „Bey
der Herausgabe folgender Blätter,” fagt Hr. D. in
einem eiafachenm und herzlichen Vorwort, „war es
meine AbGcht, der treuen, echt vaterländilchen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG]

682

Anhänglichkeit der Hannoveraner, welche fie ih-
rem angeftammten Fürftenhaufe, bey: Anwefenheit
Sr; Königl. Maj. Georgs IF. ‚in ihrer Mitte während
der Octobertage 1821 bewiefen haben, ein Denkmal
zu ftiften, das des erhabenen Gegen(tandes nicht un-
würdig fey, die Vaterlandsliehe meiner Zeitgenol-
fen würde nähren, noch bey unfern Enkeln Nach-
ahmung erwecken und Ge zur Liebe und Anhäng-
lichkeit an Fäürft und Vaterland, fo wie auch zu je-
der Bürgertugend anfeuern können.” — Diefem
löblichen Zwecke, den man deutfche Volksfehrift-
fteller jetzt leider fo felten verfolgen Geht, und in
deffen EG rreichung Hr, D. fich für den „nicht gerin-
gen Aufwand von Zeit und Mühe,” den ihm diefes
fo dankenswerthe Unternehmen gekoftet, „reichlich
belohnt zu fühlen” befcheiden erklärt, hat er
durchgängig im Innern und Aeufsern feines Werkes,
auf das Beyfallswerthefte entfprochen, Das Ganze
iflt in folgende Abfchnitte eingetheilt: ı) Blicke in
die Vergangenheit, Eine fehr zweckmäfsige und
pn gefchriebene hiftorifche Einleitung über die frü-
ere Gefchichte des Churhaufes Hannover, von del-
fen Gelangung auf den Königl, Grofsbritannifchen
Thron, bis zur Reife des jetzigen Königs nach Han-
nover, mit hefönderer Ainficht auf die Krönungsfe-
fte und Reifen Georgs I. und IL. nach Hannover und
der damals (chon dabey Statt gehabten Feyerlich-
keiten, deren ausführliche Befchreibung eine [ehr
intereffante Vergleic hung mit den neuelten dieler
Art gewährt. Zugleich hat der Herausg. zwey fehr
genaue Stammtafeln der Herzöge, Kurfürlten und
Könige von Hannover, fo wie der zu Anfang des
ı8ten Jahrhunderts in England und Hannover regie-
renden Häufer heygefügt. 2) König Georg IF, im
Kreife feiner Hannoveraner. Diefer Abfchnitt fıellt
die Reife des Monarchen von London nach Hanno-
ver, die Feltlichkeiten bey feinem Empfange in den
verfchiedenen Ortfchafien von der hannoverfchen
Grenze bis nach Herrenhaufen , foılann die während
feiner Reßdenz dafelbft und bey feiner Anwefenheit
zu Göttingen, und endlich‘ die Gefchichte feiger
Rückreife nach London dar. Ein überaus reiches
und wohlangeordnetes Gemälde aller diefer Feyer-
lichkeiten, in denen fich die treuefte Volksliebe, die
glänzendfte Pracht und der finniglte Gefchmack auf
eine [0.‚feltene Weife zur Hervorbringung eines in
Seiner Art einzigen Ganzen vereinigte, 3) Litera-
tur, Unter diefer Rubrik theilt der Herausg. zu-
vörderft die zahlreichen, bey dieler feyerlichen Ge-
Jegenheit verfafsten Gedichte (unter denen fich be-
fon:lers die vom Hn. Prediger Dr. Henrici zu Goslar
und Hn, Dr. Blumenhagen zu Hannover, durch wahr-
haft poetifche Schönheiten der Gedanken wie des
Ausdrucks, auszeichnen), nebft einem fehr inter-
effanten plattdeutfchen Gedicht, aus dem Jahr 1740
auf die damalige Ankunft König Georgs MI. in Han-
nover von einem Leinweber zu Limmer, das fich
unter den Gedichten, die aus den Zeiten der Kö-
nige Georg I, und IT. in zwey Foliobänden auf ider
Königl. Bibliothek zu Hannover bewahrt Werden
nicht
