A, L. Z. ı Num, 329.

Atze Hergang- einer Begebenheit erlt.den wahren
Zi derfeiben aufgefchloflen habe; an-die Stelle der
Einheit des ‘Augenblicks fey hier.die poetifche :Ein-
heit des geiftig Zufammengelhörigen getreten. ‚ Als
Beleg Uazu wird befonders der Bericht von der:be—-
rühmten Darftellung der Marathonifchen Schlacht
von Panänus angeführt und derfelbe durch mehrere
ähnliche, insbefondere durch das, was auf. Mar-
morreliefs und Sarkophagen erfcheint, bündig ver—-
ftärkt.  Sonach glaubt nun: der Vf.,den Ausdruck
der Altern 'aufs befriedigend(te gerechtfertigt zu ha
ben, - wenn Ge ihre -Malerey eine ftumme ‚Poeße
nannten. Nicht minder gerechtfertigt ftehe aber
auch Lefüng, deffen Foderungen unumfchränkt von
der neuern Kunft gelten, fo wie manche ganz allge-
mein auch von der alten. ‘Wenn aber der Vf, die
Vortheile der antiken Malerey darin’ fetzt, .da(s fe
das, was an Naturwahrheit verloren: ging (diefs doch
wohl nicht im allgemeinen?) durch beleeltern Aus-
druck (?) und‘ durch das geiftige Zufammenfaflen
des im Raum ‚und Zeit aus einander liegenden ge-
wonnen; wenn er dabey bemerkt, dafs die neuere
Malerey mit ’nicht weniger eigenthümlichen Vorzü-
gen, die den Griechen unmöglich gewefen, ihr ge-
enüber ftehe , fo wäre fehr zu wünfchen , dafs diefe
& enüberftellung ausführlicher und beftimmter, als
gefchehen, von ihm behandelt worden wäre. Der
Schtungswerthe Vf. hat hier, . vielleicht durch die
Form feiner Abhandlung befchränkt, viel zu kurz-
und zwar eben da abgebrochen, . wo wir die Ver-
gleichung der antiken mit der modernen Malerey
ausführlich angeltellt , die Zwecke, die beide. gelei-
tet, und die Motive, aus denen. die eine wie die an-
dere hervorgegangen , gründlich entwickelt fchen
mochten. wenig, als wohl behauptet werden
dürfte, dafs die antike Malerey « ]
nicht gehuldigt, eben fo fehr wäre von ihm ‚in ger
nauefter Entwickelung zu zeigen gewelen, warum
fie dieles nicht gethan, wenn es irgendwo nicht ge“
fchah, So wenig, als ferner behauptet werden
dürfte, dafs einer der Hauptvorzüge der antiken Ma
kerey vor der neuern in 'cinem befeeltern Ausdruck

87v

der Naturwahrheit .

DECEMBER 1822. 872

beftanden , ‘eben. fo ehr war zdlerwarten, dafs er
uns beftimmt zeigte, in wie weit-und wo die neuere
Malerey ‚in diefer Hinlcht von ‚der antiken wenig
ftens: abgewichen: oder. verfchieden‘ gewefen - wäre.
Hierdurch hätte er felbft wohl am beften die Frage
S. 26 beleitigen oder berichtigen 'können : . „in wie-
fern es vielleicht unferer Kunft vergönnt fey, mit
der alten auch in.ihrer eigenen Art zu wetieifern,
und, wie mit neuem Zauberftabe, die: (chlafenden
Geifter der‘ Dinge. wieder. ins Leben. zu: rufen?!
auch die Beurtheilung der.bisherigen, läng(t aner-
kanntermaafsen, fehr veruonglückten: Verfuche des-
halb von Rubens, le Brun und: Andern würde (o-
mit weit wichtigeren und wahrhaft belehrenden Un-=
terfuchungen Platz gemacht haben. Was’ noch, zu
thun fey, das läfst Sch nur aus der Mitte .der aus-
führlich entwickelten ‚.fcharf und befümmt
nen Gegenfätze. hell und klar‚erkennen;z das /Fie
ruht in des finnigen Künftlers Vermögen allein. Für
das erftere liegen aber unferm feharflinnigen; in der
Kunftwelt der Alten wie der -Neuern wohl bewan-
derten Vf., bey fortgefetztem Studium. über diefen
Gegenftand gewifs alle Mittel zu Händen; ihm, der
das Wefen des antiken Basreliefs fo-trefflich aufge-
fafst und hiermit in die Kigenthümlichkeit der alten
Kunft . {fo tief eingedrungen, vor vielen. .Andern.
Vebrigens. unterfchreibt Rec. von Herzen
die Stelle S, 28, wo der‘ Vf. ‚fagt:. :5 Sie (die alte
Kunft) verleugnete in vieler Beziehung mic.ganz ihre
Verwandtfchaft mit der ur/prünglichen»Hicrogly-
phik. In.diefer war, völlig naturgemäfs;’ alles nur
Zeichen, -Die Malerey,. vereinigt mit.der ‘bildemliesa
Kunft , worde blofs ausgeübt zum Dien(t der: Beleh-
rung, durch ‘die Rede.. Mit der frühen Einführung
der Buchfiabenfchrift bey den Griechen wurde die
Kunft. von diefer Feflel: befreyt; atllein-wegen. der
durch und durch finnbildlichen Religion entwöhnte
man fich. nie ganz von dem Gebrauch derfelben, als
eines Lehrmittels in geiftigen Dingen.” - Diefelbe
Anflıcht ift' von.Rec. nicht nur längft: fchon gehegt,
{ondern avch ‚oft. genug öffentlich, obfchon auf an-
dern Wegen, dargelegt worden. ‘'- 4 ““—_.
' WM

@-

% 005 Dad

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.
Greifswald,

As ı. October eröffnete Herr Prof. Dr. Sprengel das
{ür die chirurgifche Clinik eingerichtete Hofpital , ‚wo-
zu ihm, durch die weile Fürforge des Herrn Miniflers
von Altenftein Exc., die Mittel aus den Fonds-der hie-
gen Univerfität waren angewiefen worden. Die Zahl
dar Studierenden beträgt in diefem Halbjahre fünf und
neunzig, und ift alfo wiedernm um zehne geltiegen.

 

NACHRICHTEN.

Ucherhaupt kann man annehmen, dafs feit die Uni-
verJifät unter Königlich Preufsifchem Zepter fteht, fch
die Zahl der Deutfchen die hier (\udieren, um die
Hälfte vermehrt hat. Alle Inftitute. befinden fich ia
einem hlühenden Zuftande, und. die Vollftändigkeit
des ganzen Lehrwefens läfst wenig zu wünfchen übriz.
Die Angabe in Nr. 20 des allgein. wiflenfchaftlichen
Repertoriums, dafs die Aufhebung der Univerkät
Greifswald zu fürchten fey, ift daher völlig. grundies.

AA
