us A. I Z. Num. 222. SEPTEMBER 1812.

tions au Syft. offeux (S. 137). Der Bil-
A ak ich geht kein Krorpelsuttand
vorher. Die elavicula und die muxillen verknöchern
fich am frühlten ; am fpätelten hingegen Sternum, 1
'tella, ofJa wormiana, die Ma carpt. Der Verknö-
'cherung geht zunäch(t die Entwicklung rother Blut-
efäfse vorher. Die Verknöcherung des Knorpels
Büfreht aber keinesweges nur in einem Zufatz von
Kalk; der Knochen befitzt aiflserdem ein eigenes
falerigtes Gewebe. Das Wachsthum in die Länge
gefchieht bey den langen Knochen aur an ihren Ex-
tremitäten und nicht in ihrer Mitte. Daher ift bey
jungen 'T’hieren die Färbung mit Färberröthe da am
trächtlichften, we fich die Extremitäten der Kno-
chen mit ihrem Körper vereinigen. So lange eine
Knorpelplatte zwilchen den Extremitäten und dem
Körper exiftirt, gelchieht das Wachsthum auf Ko-
ften dieles Knorpels; daflelbe hört gänzlich auf s fo
bakt die Epiphyfen mit dem Körper vereinigt God.
— Das Wachsthum dar E00 Ten N I Dicke
länger als das in die Länge; zugleich vergrö-
an ich ihre innern Höhlen. Daher bleiben ihre
' Wände beym Erwachfenen immer von gleicher Di-
cke; nicht fo by Greifen, bey welchen das
Wachsthum der Kaochen in die Dicke aufhört; ihre
Höhlen aber fich zu vergröfsern fortfahren; daher
die geringe Dicke der Wände ihrer Markhöhle, ihre
durch Sprödigkeit noch vermehrte Zerbrechlichkeit.
Ihre breiten Knochen verlieren ebenfalls an Dicke,
indem die Diplo# (chwindet und ihre beiden Wände
fich an einander legen. Bey den kurzen Knochen
vermindert fch ihre äufsere barte Maße, ihre innere
{chwammigte hingegen ift deutlicher ausgedrückt.
Nac'ı Howshrp han die Zerbrechlichkeit der Kno-
‚cheo zuweilen , z. B. in der Syphilis, von einer Art
von Abforption im Innern der Knochen ab, durch
welche die compacte Maffe in eine fchwammigte
verwandelt wird. , Beym Scorbut, bey Scrofeln
{cheint die Zerbrechlichkeit der Knochen nicht al-
Jein von einem fehlerhaften Verhältniffe ihrer con-
ftituirenden Elemente , fondern auch von einer Ver—-
änderung der thierifchen Materie abzuhängen. Sind
Knochenbrüche mit äufsern Wunden verbunden, fo

erfolgt ihre Vereinigung durch förmliche Fleilch-

ulation. Sind hingegen keine äufsern Wunden
N erbanden , fo ergiefst fich in der er/ten Periode der
Vereinigung zunächft Blut; dann bildet fich eine (e-
rofe klebrigte Flüffgkeit{zwifchen den Knochenen-
den, während das Blut feine Röthe verliert; die
Vereinigung erfolgt zuerft in der Beinhaut, in der
Markhaut und in den umgebenden verletzten wei-
chen Theilen. In der ten Periode entzünden
fich jene weichen Theile und die Beinhaut insbefon-
‚dere, fie fehwellen an und erzeugen eine äufserlich
fühlbare Gefchwullt, die vorzüglich durch eine un-

16

ter der Beinhaut und zwifchen ihren innern Lamel--
Jen erzoffene gerinnbare Materie gehildet wird; in
ihr entwickeln fch die erften Kanchenkerne, der
Knorpelzuftand ift kaom und nur hin uod wieder
bemerklich. Beym Mangel der Beinhaut wird das

- Zellgewebe der Sitz diefer VerKnücherung, die man

mit dem Namen „proviforifcher Callus ” belegt hat.
Er(t in der dritten Periode wird auch die zwifchen
den Bruchftücken befindliche flüfGgere Subltanz här-
ter, gefäfsreich und verknöchert, die äufsere Ge-
fchwulft und die proviforifche Verknöcherung der
Beinhaut verliert fich, und die Markhöhle wird
wieder hergeftellt. Hiernach find die verfchiedenen
älteren Meinungen über die Callus- Bıldung, die
immer nur in einer oder der andern Periode beob-
achtet wurde, zu vereinigen, Einige Knochenbrü-
che vereinigen fich ner durch eine fhrofe Narbe
(Patella , Olecranon , collum femoris)., Die Entfer—-
nung der Brochftücke von einander und ihre häu-
fige Bewegung God die einzigen Urfachen dieler Er-
fcheinung. Daffelbe beobachtet man bey Trepaa-
öffnungen, die, wenn fie grofs Gnd, fch nur durch
eine fibrofe Maffe {chliefsen.

Additions au iz medullaire (S. 163). Die
Haoptarterie des Markkanals wird bey ihrem Ein-
tritt von abforbirenden Gefäfsen uad in einigen Kno-
cheo von einem Nervengefßlechte umgeben. Eine Art
von Fettgewebe enthält das Mark des Kanals. Beym-
Foetus giebt as weder Mark noch Mark - Membran
(gegen Bichat). Wenn fich (päterhin der Markka-
nal entwickelt, fo wird er anlanıs ganz von der Er-
nährungsarterie angefüllt, die erft weiterhin, in-
dem die Bildung der Markmembran vor fich geht,
auf die Wandungen des Kanals zurückgedrängt
wird. Bey den Greifen ift das Mark ihrer grofsen
Markhöblen wegen fehr copios. MNach erlittenen
Necrofen wird die Höhle zwar wieder von einer
röthlichen Membran ansgekleidet; das Mark indel-
fen reproducirt Gch nicht wieder. Die Spina ven

tofa hält der Vf, für einen wahren Krebs der Mark-
Membran.

Additions au /fyfl. Curl E TE (S. 170). Ge-
brochene Knorpel vereinigen hch zwar wieder; al-
lein die Knorpel felbft fpielen hiebey eine paffve
Rolle, indem die Bruchenden entweder von einer
knöchernen Kapfel umgeben, oder, wenn fie nicht
an einander liegen, durch einen anfangs faferigten,
dann knorplichten, zuletzt knüchernen Wulft (bour-
relet), der mit dem perichondrium zuflammenhängt,
vereinigt werden. Nur bey Greifen, bey welchen
die Knorpel fchon im Begriff ftehn, fich zu verknö-

chern, erfolgt eine Vereinigung wie bey Knochen
hbrüchen.

(Der Befchlufs folgt.)

 
