337

“— 265 —

338

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

MATHEMATIK,

Benurx, b. Reimer: Aftrognofie von Joh, Heinrich
JWefiphal, 1823, 118 S. 4. mit 5 Sternkarten.

Dies Werk {oll nach des Vfs, Abfhcht die-

vortrefflichen Briefe über Altronomie; von
Brandes, die nichts von Sternkenntnifs enthal-
ten, erginzen; bey der zweckmäfsigen Einrich-
tung, die ilm des Vfs. Fleifs und Sachkenntnils ge-
ann hat, wird es auch wirklich von jeuem Lieb-
1aber der Sıerakunde mit Nutzen gebraucht wer-
den können, und wegen der Karten, und der Zu-
gabe des fchätzbaren Piazzilchen Sternverzeichniffes
zum. Theil felbft Altronomen, die diefs Verzeich-
nifs nicht hefitzen, willkommen feyn. Im erflen
Abfehnitte fchickt der Vf. eine allgemeine Einlei-
tung über die Ent/tehung und Ausbildung der Aftro-
gnolie voraus, Bedürfnifs und Speculation führten
zu genauerer Betrachtung der glänzenden Punkte
des Himmels, welche von jeher (elf des rohen und
{(tumpffinnigen Menfchen Aufmerkfamkeit fefleln
mufsten. Indier, Parfen, Mefopotamier und Ae-
gypter fcbeinen die Völker gewefen zu feyn, welche
zuerft einzelne Sterne unterfchieden, und mehrere
in Gruppen fonderten. Welches Verilienft jedem
Volk hierin gebührt, ift unbekannt; aber erlt bey
Griechen und Arabern treffen wir eine be(timmtere
und ausgebildetere Kenntnifs des Himmels an. So
viel it gewifs, dafs vom füdlichen (füdöftlichen)
Völkern die Geftirnkunde zuerft ausging, was auch
ohae hiltorifche Andeutung fchon der ganze Cha-
rakter dieler Wilfenfchaft zeigen würde. Für den
Saden, bemerkt der Vf., ift eigentlich nichts todt;
überall erkennt der Südländer, wenig(tens im Bilde,
etwas leben üige si er fand daher auch am Himmel,
den er betrachtete, die ihn umgebende Menfchen-
und. Thierwelt wieder. War- bildende Phantale
vorh errichend, fo wurden ganze Gruppen von Ster-
nen in ähnliche Menfcehen- und Thiergeftalten zu-
fammengefalst ; ‚fehlte der plaftilche Sinn, fo wur-
den blofs einzelne Sterne mit Namen helegt, und aus
mehreren derfelben andere Gegenftände des gemei-
nen Lebens gebildet. Von beiden Arten haben wir
Beyf(piele in der Altrognofie der Griechen und Ara-
ber. Griechen bevölkerten den Himmel mit den
Herüen ihrer Vorzeit, und mit anderem, was dar-
. auf Bezug hat; nur wenigen Sternen gaben Be eigene
Namen... Der nomadifche Araber hingegen, ohne
gleichen Sinn für bildende Kunft, nahm den leben-
diglten
A

, Z. 1332. Dritter Band.

ntheil an den täglichen Gefchäften, feines _

Hirtenlebens; wichtig war ihm alles , was damit in
Verbindung (tand, auch die ihm nützlichen und
{chädlichen Thiere. Daher fah er auch in den Ster—-
nen hauptfächlich nur Gegenftände diefler Art; auch
am Himmel gab es für ihn Schaafheerden , von ei-
nem Hirten und feinem treuen Hunde geleitet,
Schakale, Hyänen und andere Raubthiere, dia Heer-
den umfchleichend, Kamecle, die zur Trönke am
Fiufse geführt werden (die Milchftrafse), Gazellen,
die vor dem Löwen fliehen, oder in einen Veich
fpringen. Sehr vielen Sternen gab der Araber eigene
amen, nur felten falste er eine Anzahl derfelben
in einem Bilde zufammen, und auch diefe Bilder find
fehr charakteriltifch, und Ausdruck meift leblofer
Gegenfrände, eines Schöpfeimers, Kahnes, oder
Zeltes, einer Krippe oder einer Perlenfchnur. Aus
den bekannten heben Sternen des grofsen Bären
macht der Araber eine Tragbahre; die vier Sterne
im Viereck find die Bahre felbft, die drey Schwanz
fterne die Leidtragenden, In eben diefem Sternbilde
erkennt die arabifche Phantale eineh Rappen („Al-
cor), einen Vergelfenen (den kleinen Stern, fonft
auch das Reuterlein genannt) und Gazellenfprünge;
den Siernring der nördlichen Krone hat en weil
ein Stück darin fehlt, in eine zerbrochene Schüffel
oder Bettelfchäffel! umgeftaltet. Noch ein anderer
wefentlicher Unterfchied der arabilchen und griechi-
fchen Himmelsbetrachtung, beftand darin, dafs die
Araber mit der Befchauung Sch begnügten, dieGrie-
chen zur Contemplation ich erhoben; unddurch Ver-
bindung der Altrognofie mit Mathematik zuerft die.
Aftronomie als Wiffenfchaft aushildeten, die dann ertt
nach vielen Jalırhunderten in diefer veredelten Form
auch zu den Arabern überging. Noch händelt. der‘
VE. in der Einleitung yon. alten und neuen Sternbil='
dern, und von den verlchiedenen Hülfsmitteln , die‘
Sterne kennen zu Jernen., Zu den 48 Sternbildern
der Griechen kamen neue hinzu, um die leeren’
Räume der unlörmlichen Sterne auszufüllen, um die
feit dem 15tea Jahrhundert zur Kenntnifs der Eurp-
päer gekommenen Sterne des Südpols zu ordaen,
und um das Andenken merkwürdiger Perfonen unıl
Gegen(tände der neuern Zeit zu ehren: ein Aftro--
nom unflers Zeitalters (La Lunde) wagte es fogat,
feinen Lich un eine Katze, an den Himmel zu ver-
fetzen. Zur Sternkenntnifs werden hauptfächlich
Sternkarten empfohlen; Sternkegel und Sterneylin-
der feyem nicht viel mehr als eine ußnütze Spielerey.,
— Der zweyte und dritte Abfchnitt des Werks ilı vor.
züglich der nähern Befchreibung der einzelnen Stern-
bilder gewidmet. Neben dem, dafs die Hauptfterne
Un . En ; j&-
