531
in eine Sprache, die nur von wenig Millionen! Men-
fchen "geredet" wird; neugebildete ‚Wörter, Ats-
drücke und Redensarten einzuführen, als z.B. in
die deutfche‘, oder franzößlche, oder jede andere,
die für 16 bis 20 Mal fo viele Menfchen die Mutter-
fprache ift. Es fragt fich nur: ob folche neuge-
bildete Wörter auch dem fonftigen Genius der
Sprache angemeffen , ob fie nach grammatifchen Re-
geln folgerichtig, ob fe zur Bezeichnung neuer Ideen
gefehiekt und daher als wahre Sprachbereicherung
zu betrachten urid’des Bürgerrechtes würdig, oder—
ob fie nicht im entgegengefetzen Falle blofse Ein-
fchwärzungen find, die, {o wie die fallche Münze
das echte Geld nicht vermehrt, fondern dem Credit
deffelben Eintrag thut, der Sprache felbft mehr .zum
Nachtheile, (als zum Vortheile, gereichen? Wie
öft find die vorgeblichen Provinzialismen beym
Lichte der Wahrheit befehen Inichts anders, als ge-
wiffe Lieblingsausdrücke irgend eines Tonangebers,
die weder das Anfehn des Alterthums für fich haben,
noch auf foliden Sprachgefetzten beruhen, noch
klargedachte Ideen olgerichng bezeichnen und alfo
eben fo vorübergehend Gnd, als die Individuen, die
fie in den Umlauf fetzten , und die mehrern oder we
nigern Nachfchwätzer, die fich ihrer bedienten!
Das {fchlechte Sprachorgan, die übele Ausfprache,
die fallche Betonung, die ganze regellofe und feh-
Jerhafte Declamation z. B. von einem Prediger, ei-
nem Schullehrer oder irgend einem andern, den das
” Volk oft reden hört, kann auf diefe Weife die Schö-
pfung oder Bildung von Wörtern oder Lauten ver-
Fılatfen, die jedem Fremden oder Gebildeten eben
fo widerlich und unverftändlich find, als fie von an-
dern, mitiellt der Allmacht der Gewohnheit, mit
Wohillgefallen gehört und Jaicht verftanden werden.
Was würde aber daraus entftehen, wenn man der-
gleichen Sprachverfälfchungen unter der Benennung
von Provinzialismen oder Idictismen als Sprachbe-
reicherungen darftellen wollte? Das Reich A frag-
lichen Sprache wiirde dadurch nicht erweitert und
vergröfsert,, wohl aber A und yerengt wer-
den; es würde z. B. ein Ribe-dänifch, ein Jüttlän-
difch-, ein Kopenha ener—, ein Seeländifch-dänifch
geben und die Zahl der deutfehen. oder franzöffchen
u. f. w. Sprachen würde faft bis ins Unendliche ge-
hen, Das diefes aber, ‚{tatt den Reichthu:n einer
Sprache zu befördern und ihre vorzügliche Bildfam-
keit oder ihre Zugänglichkeit für neugebildete Wör-
ter und Ausdrücke darzuftellen, vielmehr ihrer
Reinheit Abbruch thun und ihre Echtheit in Mifs-
credit, bringen würde: das fpringt in die Augen.
Rec., der fich zu diefen Bemerkungen hauptfächlich
durch mehrere von dem verftorbenen Foerföm als
Provinzialismen angeführte Ausdrücke, von denen
es klar ift, dafs fie nicht eigentlich als folche gelten
können, bewogen fah, freute fich, S. ı2 in einer
Anmerkung von Hr. M. Grundfätze zu finden, die
mit den Seinigen zum Theil übereinftimmen. Als
ein Mittel, es dafelbft, ter der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

Volksfprache in den verfchiedenen Land(chaften
kennen zu lernen und zuweilen die Kar wandiichaft
und Abftammiung‘ der Provinzialwörter *befi

zu können, ift es fehr nützlich, die Aus{prache der
Wäöürter in jeder Gegend fo genau, als es durch Zei-
chen der Schriftfprache thunlich ift, anzugeben.
Aber eben fo nothwendig ift es, dafs man Geh durch
das Aufzeichnen folcher Wörter nach der Volks-
mundart nicht dazu verleiten läfst, blofse Abıwei-
chungen in IC Cup trche für unbekannte Wörter
gelten zu Jaflen.” ı Und weiter: „ Beym. Sammeln
und Aufzeichnen. der. Land{chaftswörter ift es fehr
verdienftlich, wenn der Sammler. jedes Wort, def-
fen Ausfprache fich beftimmt angeben läfstz zu der
Schreibart zurück zu führen {ucht, welche daffelbe
zufolge der Ausfprache, ‚der. gebildeten. Sprache,
oder der‘ Schriftfprache‘, haben mufs, und. ‚er
zugleich bey jedem Worte die Jocale,Ausfprache
führt, oder den Laut.in diem Munde’ des.

| an
dem Orte, oder in der Gegend, wo folches aufge-
zeichnet ift.”. Eben fo nochyendi möchte es
auch (oyna um Täufchungen zu verhäten, wohl zu
unterfcheiden, ob Etwas blofs als die Folge f
hafter Ausfprache einzelner Perfonen; oder wir
als allgemeine Volksmundart einer ganze |
anzufehen ift? und im letzteren Falle:
vielleicht erft neuerdings entltanden,
feit längerer Zeit üblich gewefen ift

dung der Ueberfüllung einer Sprache, oder ihr
zweck - und‘ grundlofen Bereicherung, ilt es dahe

allemal vorzuziehen, fich in der Ansprache eines
mgekehrt, zı

 
     
     
  
  
 
 

 

  

  
 

    
   
   
   
   
   
   
  
  
   
  
  
  
  
 
  
   
  
  

Wortes nach deflen Schreibart, als
richten: indem doch die Schreibart zu ein
felteren und bleibenderen Maafsftab der Rich
dienen. kann, als die fo höchftwandelbare,
möchte fagen , die millionenartige Ausfprache. Und
doch wird hiergegen noch fo oft gefehlt; offenbar,
weil viele etwas darin fuchen, fo neu und moder
wie möglich, zu fchreiben — möge auch eine Spra-
che dadurch (o verderbt und, bunt Chäckig, dw e md
lich, werden! ‘ Manche mögen auch wohl die ge-
heime Ablficht dabey haben, ihre Unwilfenheit hin
fichtlich‘ der Orthographie zu bemänteln! — Zu
der Art, fich auszudrücken, die der Vf. als & ei-
mifch in der Gegend vön Ribe anführt, die aber doch
nur wenigen Individuen eigenthümlich feyn mag,
zählt Rec. S. 19 die Redensart: ;,De ae en. faale
Kaal for ae Alter” d, h. „Sie find ein tü htiger

vor dem Altare”” (Sie verftehn Ihre Melle gut at
fingen) ; „men Jocen Faahr kommer o ae Stuol, fokı
ae Deucl i ham” d, h. „aber wenn Vater” (g wöhn-
liche Benennung des Pfarrers) „auf. die Kanzel

&

vn
Pa
-
CR

33
900

kommt, fo fteckt der Teufel in ihm” (Sie ı
noch. beffer, als Sie die Melle fingen). Eb
hörte Rec. einft einen Bauer von feinem Predige
fich durch fchnellen Vortrag und eine dau ftefta:
ke Stimme  quszeichnete, dıs. nach feiner Meint

höchftrühmliche Zeugnifs ablegen: „wenn er die
Kanzel betritt, fo (trömts ihm aus dem Munde, als
