85

Tung aller merkwürdigen Begebenheiten, Regenten,
Regierungsveränderungen, Kriege, Schlachten, Frie-
demnsfehülle-, .' Tractaten) Bündnilfe, Verordnungen,
Verfalungen, Erfindungen. und wichtiger Perfonen,
namentlich ausgezeichneter Gelehrten in allen Fächern
der Kunft ünd Wilenfchaft, nach Tag und Jahr 1yn-
_ chroniftifch geordnet; auch hat man durch eine ge-

'nauere Correctur die in-foölchen Schriften fth gewöhn-
lich einfchleichenden Druckfehler möglich‘ ko: vermeit-
den gefucht; \ Es il .daher-diefes\ Taflchenbuch. allen
Freunden der Gefchichte zu einem {Aft ünentbährlichen
Hand und Hausbuche augelegentlichft zweınpfehlen.

l y. .ux+« a 4 # A

VUeberfetzung s+ Anzeige.)
Von ‘dem zu Neu — York erfehienenen LA’ Sypfrein
of Surgical anatomy ete.,'by-PWFilkari Anderföh, in 4
mit Kupförn , liefern wir eine deutfche Bearbeitung, '
"Weimar, den 24. Auguft 1822.) N u
'Gr. H. S. pr. Landes-Isnduftrie-
Comrp toir.

 

: Für Aerzte, „Apotheker und Technologen:
— = In der’ Key ferTfehen Buchhandtang “in Er fügt
ilt erfchienen und‘ durch alle Büchhandlungen zu eıL
halten: Auen Xasiel@ f 16 uf | af
Dr. M. P. Orfita’s
. Handbuch der medioinifchen Chemie
‚in Verbindung mit‘ den allgemeinen: und technifchen
-‚Theilen ‚der, chemifchen Wifenfchaft: nach 7

„A an 130,1 meuelten Standpunkte,! ;
Aus den Franzößfchen überfetzt- von Dr. Fr: TFomms--
dorff... ı | und! mit Anmerkungen begleitet
. von. Dr. Joh. Barth, Trommsdorff. fr
Ziwey Bände mit 14 fchönen. und feharfen Steintafeln.
- gr.‘8. Preis 7 Rthir. .

Durch die Ueberfetzung diefes.vo ichen We
kes des berühmten Örfiln hat ünfere Literatur bine
daukenswertlie Bereicheruhg: "erhalfen: denn wenn

fchon die Recenfeuten des: franzößfchen Originals be-

merken, dafs folches weder- ein angehender noch ein
praktifcher Arzt entbehren könne, fo gilt wohl diefes
um fo mehr vonder Ueberfetzühg, di 3

e’ den neueft
Standpunkt der WilTepfchaft umfalst, und dürek die

Bearbeitung des’ Herr Hoffath TrohimsdörffFind die
; von ihnen hinzugefügten Anmerkungen NE el :

digkeit und Brauchbarkeit gewonnen hat. 5:

Y A ; ’ ‘
Der Charakter und die Beftimmung des Mannes, von
Dr. PEENEEN Zweyte Anflage, '8. 'E1l-

' berfeld 1822. 'Büfchler”fche VEeil;
handlung.“ z-Ret, 207g. 007) : An A

Schon die Nothwendigkeit der z

beweifet, dafs diels Werk in dem Kreile, für wel-

'Num, 231. SEPTEMBER 182.7 .A

s6

Chen’ es beltinmit wär ; gewirkt hät. «Der’Verfaffer hat
diefe Ausgabe zioch reicher ausgeltattet , ‚und über das
Ideal echter Mähnlichkeit, über männliches Selbftden-
ken, über Menfchen — und Weltkenninifs, ‚Behandlung
‚der Einbildungskräft , ’äfhetifche: Bildung, über Han--
“deln nach Grundfätzen , Entfchloffenheit , männlichen
-Mutlr, männliche Feftigkeit, Kraft , über Ernft, Enthu-
fiasmus und Weisheit, edles.Selbftgefühl; .Thätigkeit
des Mannes findet fich_ hier fo yieles, was im Einzel-
nen anzieht, und zufammengeltellt als Ganzes das Ganze
‘sm’ Menfhen ergreift‘ ünd. oränkt;.! fo- dafs 7wäg diels
Werk ‚welches den Namen Leines berühmten :Verfaß-
fers trägt, nicht weiter nöthig haben zu empfehlen.
RO ana y ae VA DZ a... x
‘ * g- JiMM x » ii ’
Bey J. J. Bohn € jin-Caffel find fo eben.erfchie-

FA und. allen Buchhandlungen zu haben:

fa

3;
arb Kühzie,.'Fı-Tı, «Profellor „, Dialogues for the, Me
— var Def young perfons. whol learn, to. Speak (A.
18. 922. 6 en ‚Al’A
AL Gallicismien, nebft Ausdrücken ‚und Redens-
‘ ‚arten des gemeinen Isebens , berausgeg.. für Solche,
welche Franzöf.: richtig Achreihen: und fprechen
erten wollen „ohne Germanisnien einzumi (cher,
A EN
''’ "Mit diefen beiden Schriften hät der’ für das ef
dium der abendländifchen Sprachen fo’tKätige’Hr.V.
faller manchem kein-werwilaommende Hülfs—- und Er-
leichterungsmitte] fahr beiden Sprachen —- Eigenthüm-
lichkeiten k&nnen zu lernen dargeboten) —" Die Gal-
-Keismen, fo in \gedrängter Kürze und guter AAuawahl
vzufammengealtellt; dafs. fie wohl keinen „der ‚Jich‘ über
irfemd einen Ausdnrurk rim: gemeinanJ.eben Ralhs er-
olen, will, unbefriedigt laffen — ei iches jift, von
den ED ER ie ‚ die” N das Löbens-
werthe an fich haben, Wils in ihnen alles Anftäkige
und .Zweydeutige vermieden «worden, und deswegen
unbedingt in die Hände eines jeden Schülers und An-
fängers der engl. Spräthe n werden können, was
„bey. vielen engl. Gelprächen und Cemödien nicht hä
der Fall feyn dürfte, BO
"In Auguft Oswald's Buchhandlung in Hei-
delberg und Speylr ift fo eben erfchienen;
"* Julit Phaedri, Fahulne nuper publicatae ‚in. Yinlik,
uns $fnendatius edidit  HÄMARVerWOMIDWEQUS in-
sirnxit FF, Henr. Bolhe. ‘12, ' Geh. 36 Kr, Rhein,
7 oder gigt, Sächt 1 6 ‚

'" n.Die Fabeln. des Julius Phaedrus , die ein Dorville

_Aür. Burmann etwas eilfertig abfchrieb, ‚und ‚neulich
Caffıto.zu Neapel und Eichftädt in einem academilchen
„Programm einzeln abdrucken lielsen, sind begreiflicher
_ Weise. anf keinem diefer Wege (o weit unter uns m
brei bad we eP Ühres im ganzen bedeg
tenden Le) als fie weg * Theils deshalb, ei
weil noch gar Manches darin zu bef-

fern war, unternahm der Herausgeber (eine A
