739

Bemerkungen Lobeck’s aus feiner vortrefflichen Be-
arbeitung des: Phrynichus für das Studium des N. T.
zuerft eingearbeitet zu haben. Da {ich unfere bei-
den Vff. gegenfeitig mit Angabe der Seitenzahl citi-
ren, fo mülfen fe fhch einander gegenfeitig die Bo-
gen ihrer Bücher zugefendet haben , und fo befreun-
det feyn, dafs auch das Gemeinfchaftliche des fo ein-
fichtsvollen als befonnenen Anbaus deffelben Faches
diefem ferner zu grofsem Nutzen gereichen wird.
Die Einleitung zur Finer’ichen Grammatik des
neuteftament]. Sprachidioms handelt S. ı — 8. deut-
lich und erfchöpfend vom Zweck und der bisherigen
(fehr unvollkommenen , grofsentheils blofs beyläu-
figen) Behandlung derfelben, mit reichen, literari-
fchen Angaben; und die Beurtheilung des Geleifteten
ilt eingehend und wahr, das Gute anerkennend , wo
es geleiftet ward, wenn fchon (oft auch in den fol-
Fin einzelnen Bemerkungen) fcharf ausgedrückt.
er erfte Abfchnitt: vom Charakter der neutefta-
ment]. Diction, ftellt erft verfchiedene Urtheile dar-
über, dann die Grundelemente derfelben auf, wo
wir nicht genug die Mifsbilligung loben können,
welche S. ı2. gegen unnöthige Erläuterungen aus den
Klaffkern und Erklärung deflen für einen Gräcism,
was doch faft in allen Sprachen eben fo gefagt, und
alfo nur aus der Quelle der gemeinfchaftlichen Denk-
weife entfprungen ifr. Jene zweckmäfsig unterfchie-
denen Grundelemente der neuteftament!. Diction find
theils die fich in dem Zeitalter nach Alexander dem
Grofsen bildende profaifche Bücherfprache, theils die
auch umgeftaltete Volks- und Umgangsfprache, in
welcher die verfchiedenen Dialecte zufammengeflof-
fen, und befonders der Macedonifche Beftandtheil
hervorftechend war, und welcher Volksdialect von
den Griechifchen und Aegyptifchen Juden nicht ohne
fremdartige Beymifchung, fondern mit Uebertra-
gung des ganzen Colorits der Sprache ihres Volks
gefprochen wurde. Dabey ift mit vollem Recht be-
merkt, dafs Manches, was man Hehraismus genannt
hat, richtiger Aramäismus genannt würde. Da diefe
ganze Uebertragung davon ausgeht, dafs diefe Leute
in ihrem morgenländifchen 1diom dachten, und das
demnach Geltaltete dann Griechifch ausfprachen, fo
konnte dabey angedeutet feyn, wie es überdiefs Vor-
fchrift der  Yyadııion war: nur Hehräifch zu heten,
wodurch alfo der Einflufs deffen auf allen Ausdruck
des Religiöfen noch gröfser werden mufste. Diefs
leitet uns aber zur Andeutung eines von dem würdi—
gen Vf. nicht erwähnten Elements der neutefltament!l,.
Diction, welches fowohl in dem Kreife der Sprache
felhft, als’ noch mehr in dem der Gedankenreihen
liegt, welche dann auszudrücken find. Nämlich fol—-
che Religionslehrer, wie die Apolftel und ihre Ge-
hülfen-, voll von dem heiligen Zwecke, der alle ihre
Schritte leitete, werden fich nie ganz an die Sprache
binden » welche fie vorfinden, fondern fıch die ihrige
für die Bedürfniffe ihres religiöfen Sinnes zum Theil,
wenn fie es auch nicht darauf anlegen, felbft fehaf-
fen. Was einzelne Ausdrücke betrifft: fo gehörr
dahin befonders z: Bi eraup8i und erxugeiv, welche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

749

weder aus dem Griechifchen , noch aus irgend einem
Aramäiflchen Worte (denn kein jenem ‚entfprechen-
des hat einen folchem figürlichen Sinn) den feinigen
erft durch Jefu Todesart erhalten haben.

Nach treffender Feftftellung des grammatifchen
Charakters der neuteftament!. Dietion ift im zweyten
Abfchnitte von der Formenlehre, vom A »oftrophe,
Contraction, Crafs, uud den Kipentlümlichkeiteb in
der Biegung der Nennwörter und Verben mit zweck-
mäfsiger Unterfcheidung ihrer Arten und des hblofs
Seltneren, und mit Nachweifung des in der älhıern -
oder pülern Griechifchen Sprache oder Mundart
Vorzufindenden gehandelt. So, um nur Eins anzu-
führen, S.3t f) auch vom contrahirten Futur der
Verben auf /&w, womit aher xx3ı5 Matth. 25, 31.
welches S. 36. erwähnt ift, in unmittelbare Verbin-
dung gefetzt werden konnte.

Doch bey weitem der gröfste Theil diefes treff-
lichen Buches von S, 37. an ift der Syntax gewidmet.
Denn ja eben faft nur darin kann fich das Hebrai-
firen oder Aramäihren zeigen. Weil man nach die-
fem l1diom dachte: fo wurden die Conftroctionen
(begreiflich nicht eben fo die Formen) Hebräifch
oder Aramäiflch; fo wie auf eben diefe Weife die
Germanismen in dem Deutfch- Latein oder Deutfch-
Franzöffch hervortreten, und jene in 'KExercitien
(atch im Gedruckten), diefe in der Umpgangsfprache,
die angemeffenften Vergleichungen find. Wie konnte,
fo lange (bis vor 25 Jahren) über.der kleinlichen Be--
fchäftigung mit Umwandelung der Form diefe he-
bräifche Syntax faft aus dem Auge verloren; und
Sprachphilofophie auch noch fehlten war, das fra-
here Studium der Hebraismen’ in ihrer Anwendung
auf das N. T. Früchte tragen? Der Vf. hat vorn
(S. 23.) vollkommne und unvollkommne Hebraismen
unterfchieden, erftere wie 7&; — od für oVdeig; Jetz-
tere entweder folche, welche, im Hebräifchen häu-
figer, als in der Griechifchen Profa, man jenen faft
gleichzufetzen habe; oder folche, welche bey He-
bräern und Griechen gleich häufig, erftern näher l2-
gen. Bey diefer Unterfcheidung kann blofs die An-
wendbarkeit des Namens vollkommen und unvoll-
kommen für: ficher, und weniger ficher, in Zweifel
gezogen werden; und ob nicht lieber diefe drev Fälle
zu coordiniren feyen, da Mancher z. B. den Nomi-
nativus abfolutus, welcher hier der letzten Art zu-
getheilt ift, unter die mittellte {tellen würde. Un-
ter diefer {tehen.die Umfchreibungen der Adjective
und Adverbien durch Subftantive im Genitiv oder
mit Präpoftionen., Mit vollem Recht ‘find dagegen
S. 124. die Conftructionen, wie 0) dx m/ertwg, als
Griechifchen  Urfprungs, aüfgeftellt, denn für fol-
che Stellung mit dem Artikel giebt es keine hebräi-
fche Analogie. Bey jenen Umfchreibungen aber wäre
auch die Rückficht zu bemerken, ob im einzelnen
Falle’dem hebräifirenden Vf, ein Subftantiv feiner
Müuütterfprache vorfchweben könnte,’ z. B. be Bader
Yi8 Matth. 13, 5., oder der Hebräer’' da felbit Ad-
jective gebrauchte, ' '

Mit
