787

Die berühmte Kaiferkrönung Karls des Gr. ift
zu einfeitig und unrichtich Band II S.. 479 er-
zählt: „Unter diefen Gefchichten kam das Weih-
nachtsfeft heran. Am erften Tage deffelben begab
fich Karl, diefsmal wider feine Gewohnheit, in
ihm unangenehmen römifchen Patricierkleidung , in
die St. Peterskirche, und verrichtete, dem Altare
gegenüber, Knieend fein Gebet. Da erhob fich
plötzlich der Papft, ging auf ihn zu, und fetzte ihm,

j öteliche ebung , eine Krone auf das
Haupt, falbte ihn auch mit dem heiligen‘ Oele; al-
les Volktaber, von Begeifterung für den glorreichen
Schirmherrn der Kirche ergriffen , tief mit freudiger
und lauter Stimme zu dreyen Malen: Leben und Sieg
Carolo .Augufto (die lateinifchen Cafus in dieler doch
feyerlich feyn follenden deutfchen_ Ueberfetzung
klingen wirklich drollig) dem von Go rekrönten,
Frommen , grofsen und Friede fliftenden Kaifer der
Römer! Kerl Tiets diefs alles Athen) eh äu—
fserte er nach der Rückkehr in feinen Pallaft , viel-
leicht im vorübergehenden Gefühl des Unmuths, den
geräufchvolle Feyerlichkeiten in grofsen Seelen erre-
gen, er würde, wenn er des Papftes Abficht vorher
gewufst hätte, des hohen Feftes ungeachtet nicht
in, die Kirche gegangen feyn. — Allo berichten
Eginhard und Anaftafius, in den wefentlichen
Stücken übereinftimmend, die Begebenheit,” Die-
fer Satz iflt wahr, ausgenommen dafs der Vf. die
Erzählung derfelben hier und da noch ein wenig
ausf(taffirt hat. Dahin gehört, dafs Karl am Krö-
nungstage die ihm unangenehme römifche Patricier—
kleidung getragen habe. Der Vf. folgt hier, wie
aus mehrern übereinftimmenden Phrafen erhellt,
dem (onft feifsigen Hegewi/ch in deflen Gefch. Karls
d. Gr. S. 255 und 256, der fich noch dazu auf Egin-
hardi vita Caroli c. 28. beruft; aber bey der Krö-
nung Karls wird gar kein Gewand erwähnt, fon-
dern c. 23., welches von Karls Kleidung handelt,
erzählt Eginhard: peregrina vero indumenta , quam-
vis pulcherrima , refpuebat, nec ungquam cis indur
patiebatur, excepto quod Romae femel Adriano
pontifice petente, et iterum Leone fuccefJore ejus,
Jupplicante, longa tunica et chlamyde amictus,
calceis quoque, Romano more formatis, in-
ducbatur. Allo weder die Kleidung des Patricius,
noch auch die Gelegenheit, bey welcher Ge Karl
getragen, ift erwähnt, Aber‘ das (chreibt (o einer
dem andern nach.

Aueh von Karls Gefühle des Unmuths, den ge-
räufchvolle Feyerlichkeiten in en Seelen erregen,
willen Eginhard und Anaftafıus nichts. Doch
warum folgte denn der Vf. jenen Schriftfiellern,
oder denen, die aus ihnen gefchöpft haben, allein,
zumal da fo viele Umftände gegen ihre Angabe fpre-
chen? Der Papft hatte Karln in Paderborn befucht,
ond ihn um Beyftand gegen feine Feinde gebeten,
welchen ihm diefer mit grofser Nachfcht leiltete.
Denn bey der Unterfuchung der Vorwürfe, welche
jenem von den Römern gemacht wurden, war Karl

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

788

zufrieden damit, dafs der Pap(t blofs einen JReini-
güngseid leiftete. ‚Bey den Verhandlungen darüber
gingen beide fehr vertraut mit einander um. -
es wohl der Papft gewagt haben, Karla mit der Kai-
ferkrönung, die bey hm. in dem Verhältni(fe zu
feinen Franken und zum griechifchen| Kaiferhofe,
wohl einer Ueberlegung bedurfte, zu überrafchen?
Ferner wie kam es denn, dafs er dem Papfte, nach
Anaftafıt hift. de vitis rom, pontif. p.ı26, Paril. 1649.
atim poft celebrationem mif]ärum, eine menfam ar-
enteam ‚und zugleich mit feinem Sohne und feinen
Töchtern diverfa vafa ex auro puri/fimo in minifte-
rio ipfius menfac, et coronam auream cum Zemmis
majoribus, et patenam aurecam majorem cum gemmis
diverfis und andere Koftbarkeiten von Gold und Sil-
ber überreichte? . Diele Sachen mufsten doch wohl
vorher beforgt worden feyn, da Ge keine gewöhn-
liche käufliche Waare aınsmachten. Was aber das
wichtigfte ift, fo erzählt ein Zeitgenoffe Karls d. Gr.
der unbekannte Vf. von annalibus Francorum und
zwar nach einem Codex, der ebenfalls aus Karls
Zeiten herrührt (S. Muratorii 55, rerum italicarum
Tom. II. p. 2. p. 110) die Sache, ganz anders und
den oben angeführten Unmftämden mehr entfpre-
chend beym J. 801: „ct quia Jam tunc ceffabat
a parte Graecorum nomen Imperatoris et foemmeum
imperium apud fe habebant, tunc vifum eft et ipfo
apoflolico ni, et univerfis funclis patrıbus, qui
in ıpfo Concilio aderant, et reliquo chriftiano po-
pulo, ut ipfum Carolum, regem Francorum, Impe-
ratorem nominare debuiffent. — Quorum petitio-
nem infe rex Carolus denegrare nolwit, feed cum
omni humilitate fubjectus Dco — in ip/a nativitate
Domini noftri Jefu Chrifli ipfum nomen Imperatoris
cum confecratione Domini Lconis Papae fuscepit,
Damit (timmt das Chronicon vetus motf)iac. coenob.
(Du Chesne hift, Fr. feript. Tom, 11 b. J. 801) ge-
nau überein. Die Aeufserung Karls heym Eginhard:
fe ecclefiam non intraturum fui/fe fi pontificis confı-
lium pracftire potuiffet muls daher wohl in etwas
Anderem ihren Grund gehabt haben.

So karg der Vf., im Ganzen, mit Anführung
der Quellen ift, fo verfchwenderifch ift er bisweilen
mit wörtlichen Auszügen aus denfelben, im Origi-
nale fowohl als der daneben ftehenden Uebertragung,
und zwar da, wo man fie wohl am! wenig(ten erwar-
tet hätte. So fagt er Th. II. S. 564: „Volltönender
aber ergie(st fich Otfried zum Lobe feiner Sprache,
‘wie zum Preife des fränkifchen Landes und Volks,
in wvaterländilchen Worten‘ am Eingange feines
Werks. Seine Schilderung ‘des Frankenthums it,
bey unferer Armuth an Nachrichten , für die Ge-
„fehichte (?) von grofsem Werthe; z.B.)

Sie find eben fo kühne,
Als felber die‘ Römer,

Sie eignen fich zu Nutze
Diefelben Witze,

Nicht darf man fagen, Im Felde und im Walde
Dals Griechen fie über- Sind Ge eben fo halde,
ragen, ; (kühn)

'Reich-
