263

diefem Fache die Ausländer für ihre Nation gethan
habeıy, richtige Erklärungen , Etymologieen und vor
allem genaue Unterfcheidung der überfchwenglich
vielen Synonymen. — Das ift es, was Noth thut.
De/fen nicht‘ zu gedenken, dafs überhaupt die Ge-
fammtheit eines akademifchen Vereins fıch ungleich
weniger eignet, ein encyklopädifches Wörterbuch
zu fertigen, als eine freywillige Privatgefellfchaft,
oder die Anftrengung , Beharrlichkeit und Einficht
eines Einzelnen. Deffen zeugen in Grofsbritannien
Johnfen , Adclung in Deutfchland (— und der Ruhm
von Campe’s Wörterbuch , follte denn diefer nicht
auch bis über die Alpen erfchallt feyn? —), in Ita-
len. .Alberti, Cefarı, der Graf Stratico, der fein
Wörterbuch über die Marine in drey Sprachen in
wenigen Jahren ganz allein zu Stande gebracht hat,
ferner das zu Bologna ebenfalls als eine Unterneh-
mung Weniger herauskommende grofse Italienifche
Lexicon, das zu‘ Mailand erfcheinende etymologifche
Wörterbuch von Bonavilla und Marchi, vor allen
aber der unermüdliche Pater Bergantini, von de(fen
Hand gefchrieben neunzehn ftarke, SEA TEE zu
feinem En Wörterbuche gehörige Folianten fich
in der Bibliothek des Inftituts zu Mailand, vier und
zwanzig andere aber, jeder ebenfalls über ı Parifer
Fufs dick, im Befitze eines Privatmanns befinden, und
der, bevor diefe gewaltigen Bände alphabetifch und
in der gehörigen Ordnung hatten gereiht werden
können, wohl doppelt fo viel auf einzelne Blätter
niedergefchrieben haben mufste. — Der Ranm die-
fer Blätter geftattet uns nicht, dem Vf. in dem gan-
zen Verfolg feines reichhaltigen Berichtes über die
vaterländifchen Literatur - Leiftungen zu folgen. Nur
Einiges fey uns vergönnt, aus dem weitfchichtigen
Gemälde herauszuheben.

Bedeutend ift die Zahl der im Jahr 1819 erfchie-
“nenen Ueberfetzungen aus dem Lateinifchen, Grie-
chifchen, Franzöfifchen und Englifchen. Unter die-
fer Rubrik möchten Mancini'’s Homer in Stanzen,
Mabil’s Briefe des Cicero, Zricozzi's Gefchichte der
Republiken von Sismondi, des Ritters Rof]i Com-
pendium der Allgemeinen Gefchichte von Segür,
LAntoniutt’is Gefchichte von Grofsbritannien von Hu-
me,‘ mebft der Ueberfetzung von Engel’s Mimik durch
Rafori, Hormayr’s Oefterreichifchem Plutarch durch
zıwey Ungenannte, und von Schiller’s auserlefenen
Theaterftücken durch Ferrario die wichtigften feyn.
Ein Herr Berchet und ein Hr, F. „4. haben durch
Vebertragung von Bürger’s Leonore etwas verfucht,
was vermöge des Genius der beiderfeitigen Sprachen
fchlechterdings unausführhar ift, und ohne anders
mifslingen mufste. Mit mehr Glück haben fich die
Veberfetzer an verfchiedenen Producten des Lords
Byron verfucht. Dürftig erfcheinen die Rubriken
der Poehe, der-Literatur, der Gefchichte, letztere
mit Ausnahme von Bo/ffU’s trotz ihrer Mängel von
ausgebreiteter Gelehrfamkeit und feltner Gewandheit
in Anördnung: und Sichtung der Materialien zeu-
gende Storia anticha e moderna d’Italia. Etwas mehr
ward an biographifchen Verfuchen geleiftet, unter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

denen Cefaris Vita di Gefü Crifto e la füua reli-

jone „wegen der Heiligkeit.des Stoffes und des Um-
angs der Arbeit nicht weniger als wegen der feltnen
Reinheit des Sıils’” oben an fieht. An archäologi-
fchen Auffätzen und Abhandlungen war der Jahres-
ertrag fo gering nicht. Es ift und bleibt aber auch,
wenn {chon das Bett der Tiber die überfpannten Er—
wartungen der Antiquare, Neugierigen und Specu-
lanten bis jetzt noch nicht befriedigt hat , wenig(tens
der Boden von Italien nach allen feinen Richtungen
eine nicht. zu erfchöpfende Fundgrube alterthiüm-—-
licher Denkmiler. Im Fache der theoretifchen Phi-
lofophie tritt Hr. Pasquale Galuppi , von Tropea, zu
Neapel mit einem philofophifchen Verfuche über die
Kritik der Erkenntnifs oder mit einer deutlichen
Analyfe des mer:{chlichen Denkens auf, dazu mit
einer Prüfung der wichtigften, die ldeologie, ‚den
Kantianismus und die Transfcendental- Philofophie
betreffenden Fragen und Aufgaben, Im Gebiete der
Theologie fieht man einen Schöngeifti und Dichter,
dena Grafen U. Manzoni, ungefähr zu derfelben Zeit,
da er fein Trauerfpiel La carmugnola herausgiebt,
feine Feder an polemifch- moraliich — religiöfen Ge-

en({tänden verfuchen und Tl ber kungen über die
Moral der katholifchen Kirche (nämlich mit einer
Rechtfertigung derfelben gegen die Behanptungen
Sismondi’s) hervortreten. Reich war das 1819
an neuen: Auflagen von mancherley afcetifehen und
chriftlich - moralifchen Schriften und Andachtsbil-
chern (mitunter auch Zractätchen). Der Debit (ol-
cher Schriften macht vornehmlich zu Mailand, wo
mehr als eine Druckerey Jahr aus Jahr ein mit Wie-
derauflegang derfelben religiöfen Bücher befchäftigt
ift, einen bedeutenden Handelszweig aus.: Man will
willen, dafs nur. allein in den Lombardifchen Pro.
vinzen die Zahl der Exemplare: new aufgelegter aflce--
tifcher. Schriften, klein und grofs’ durch einander,
fich jährlich auf 500,000 belaufe. - Unter 200 folcher,
jedes Jahr neu gedruckter Schriften werden von kei-
ner unter taufend, von mehr. als funfzig derfelben
jedesmal fünf bis fechs taufend Exemplare ahgezo-—
gen. Man kann annehmen, dafs z.B. von der Gior—
nata Chrifliana in 18°, wovon bald in allen Buch—-
handlungen des Lombardifch - Venetianifchen König—
reichs immerfort neue Auflagen veran/taltet werden,
fich jährlich wenigftens 20,000 Exemplare abfetzen.
Daffelbe gilt von den E/ercizt Criftianı , von den Ri—
hal a nach Francefto dı Saler u, a.m. Eine
Ex-Nonne, Mutter Lomene genannt, ift mit einem
von ihr verfalsten Schriftchen: Giornale di un aniın«a
criftliana innamorala di GefüCri/fto, bereits zur -gten
Auflage, jede zu 6000 Exemplaren, fortgefchritten,
In mancherley Formen ift auch die feither ‚durch
Machtfprüche in ihren Fortfchritten vielfach ge
hemmte Methode des wechfelfeitigen Unterrichts ab—-
gehandelt worden. Uebrigens find die in-Italien ein-
geführten Elementarbücher und Erziehungsfchriften
dem gröfsten Theile nach nicht Originale, fondern
aus dem Deutfichen, Franzöfilchen und Englifchen
übergepflänzt. Im Fache der Geographie und Reifen den

fd
