767 A. L. Z. Num. 316.

pis ift, und zugleich die Darftellung deffen enthält, was
und wie Harms feine Confrmanden im vorigen Jahr
lehrt und welche Anfichten derfelbe ihnen von den
ahrheiten der Religion. beygebracht hat. Für jeden
Prediger, dem alljährlich die Vorbereitung von. Con-
firmanden obliegt , find diefe beiden Schriften von un-
zweifelhaftem Werth,

}F. Thiefs. Evangelifche Predigten, in welchen Je
füus Chriftus der Eck/tein ilt. gr. 8. 1821. I Rihlr.
4 BT.

Diefe Predigten enthalten 21 von dem Verfalfer
mit ungetheiltem Beyfall gehaltene kirchliche Vorträge
und fprechen einen fehr religiöfen Sinn aus, Sie dür-
fen den Predigten eines Harıns und andern berühmten
kirchlichen Rednern an die Seite gefetzt werden,

 

Rechtswiffenfchaft.

Es hat jetzt der er/te Band von dem lange erwar-
teten Buche:
Ed. Henke (zu Bern) Handbuch des Criminalrechts
und der Criminalpolitik , 3 Rıhlr.
die Preffe verlaffen und ift durch alle Buchhandlungen
zu erhalten, .
Nicolai’fche Buchhandlung in Berlin.

 

Bey J. G: Haffelberg unter den Linden Nr. 62.
in Berlin ift fo eben, erfchienen und für 2 Rıhlr.
18 gr. Sauber eingebunden in allen guten Buchhand-
lungen zu haben:

‚ Merkwürdige Bergreifen, Seefahrten und ‚Abenteuer
unferer Zeit, Der Jugend lehrreich erzählt von
F. P. Wilmfen, Evangel. Prediger an der Paro-
chialkirche in Berlin, Mit g Kupfern von J. D.
Laurens und F. Meyer. k}. 4- Engl. Druckpap.

Ein durch die Mannichfaltigkeit feines Inhalts für
Jung und Alt höch(t anziehendes Buch , daher die An-
gabe feines Inhalts, befonders bey dem Vertrauen, das
fich der Verfalfer bey feinem Tublicum erworben, zur
Empfehlung hinreicht, In ı7 Abenden erzählt Vater
Roderich hier feinen Kindern den Schiffbruch der Ca-
balva, die unglückliche Mahlzeit, eine Schreckensfcene
auf einer Seereife, die Reifen der Amerikaner Lewis
und Pike nach den Quellen des Miffifppi, die wunder-
hare Errettung eines Europäers unter den Wilden im
nordweltlichen Amerika, Ten Hamels zweymalige
Erfteigung des Montblanc, fchildert die Herrlichkeit der
Natur in den Schweizeralpen , befchreibt die Verfchüt-
tung der Schönen Stadt P’lürs und die Zerftörung des
Dorfes Weggis und die Verwültungen des Getrozglät-
{chers in Wallis und giebt in der lehrreichen Einleitung
eine gedrängte Ueberlficht der merkwürdigften Ent-
deckungsreifen. Die ausgezeichnet fchönen Kupfer
ftellen herrliche Gebirgsfcenen von der Meifterhand
L. Meyer’s und Zingg’s dar, das Titelkupfer ilt eine

DECEMBER 1822. 268

Schiffbruchsfeene vom unferem berühmten L. FFolff,
ein Meifterftück der Gruppirung und des Ausdru
efltochen von Laurens. So reich ausgeltattet
jels Buch gewifs die günfiige Aufnahme finden, die
es verdient, und dem beften zugezählt werden, das

die pädagogifche Literatur aufzuweifen hat,

Ferner ift bey mir erfchienen :

Erzählungen aus der Thierwelt, zur Belehrung und
Unterhaltung der Jugend herausgegeben von A.
Müchler, Mit g illum. Kupfern, Sehr fauber ge-
bunden ı Rthlr. 12 gr.

welches als ein nützliches Weihnachtsgefchenk fehr zu
empfehlen ift.

Il. Vermifchte Anzeigen.
So eben if fertig geworden:
Hydrographifche Karte
vom .
Mittel und dem untern Theile des Nieder — Oderbruchs,
Die refpectiven Käufer des Archivs der Baukunft,
yon Grelle herausgegeben, werden gebeten, felbige,

als dazu gehörig, in der Handlung, wo Le letzteres
gekauft haben, unentgeldlich in Empfang zu nehmen,

Berlin, den 27. November 1822.
; Manrer’Iche Buchhandlung.

 

Anzeige

über einen neuen Artericnhaken.

Mein neuer Arterienhaken befitzt in der obern Krüm-
mung die Form des Bromfield’/chen, die untere bildet
einen Spitzendecker , welcher mittelft einer Feder vor—-
und rückwärts gefchoben werden kann, If die Arterie
mit dem Haken gefaflst, fo wird der Spitzendecker
vorgefchohen ; das Ganze gleicht nun einem (tählernen
Ringe, über welchen der Operator die Ligatur leicht
überftreifen und das Gefäfs fo feft unterbinden kann,
dafs fie nicht leicht abgleitet, Aufser ınehreren andern
Vortheilen, welche diefes Inftrument bey tiefer ge-
henden Unterbindungen gewährt, und die bey einer
nächftens folgenden Zeichnung ausführlich dargethan
werden (ollen, ilt das vorzüglichlte wohl, dafs der
Operator ganz allein, ohne Hülfe eines Sachkundigep,
unterbinden kann, was befonders in der Feldwund-
arzneykunft vom gröfsten Nutzen ift, Es ift bereits
oft praktifch geprüft, und fehr zweckmäfsig gefunden
worden. -

Die Hnn. Remm und Hammer hierfelbft verfertigen
diefen Arterienhaken nach meiner Angabe für z Rthlr.

r. Cour., und gern werde ich es übernehmen , für die
chtheit des Infruments einzulehen,

Halle, im December 1822. Weinhold.

EEE
