821

wird. Beyläufig rügt der Vf, den groben Mifshrauch,
der, aller richtigen Exegefe zum Trotz, mit einigen
von Luther fallch überfetzten Stellen des N. T. ge-
trieben wird, um den Vernunftgebrauch, fowie das
felbftthätige Streben nach fittlicher Veredlung, als
verwerflich dadurch darzultellen, 4) Vom Vortrage
der fittlichen Vorfchriften des Chriftenthums auf der
Kanzel. Auch in Hinficht diefer wird eine lichtvolle
Darftellung gefodert, und der Vortrag derfelben um
fo mehr empfohlen , da neuerlich die irrige Behaup-
tung aufgellellt it, dafs nur auf dem Gebiete der
Cchriftlichen Glaubenswahrheiten und nur aus dem
Standpunkte einer übernatürlichen unmittelbaren
Offenbarung eigentliche Meifterwerke der geiftli-
chen Berediamkeit geliefert werden könnten, und
da man aufs neue durch ein freches Ableugnen aller
Kraft des Menfchen zum Guten, feine edelfte Thä-
tigkeit lähmt, wenn nicht felblt ihn zur Nieder-
trächtigkeit oder zum Verzagen und Verzweifeln an
fich felber hinabdrückt. 5) Von den Hoffnungen und
Erwartungen des Chriften und ihrer Dar(tellung im
Kanzelvortrage. Als folche find insbeflondere die
Erwartung einer gnädigen Leitung unferer Schick-
fale und der Vergeltung treuer Tugendübung in die-
fer und der künftigen Welt angedeutet. In Bezie-
hung auf die erftere lehrt der Vf, Gott als väter-
lichen Erzieher in erwünlchten und widrigen Schik-
kungen, die ewige Seligkeit aber als Gelchenk der
freyen Gnade, jedoch mit Entfernung jedes Wahns
von einer dabey Statt findenden Willkür Gottes dar-
ftellen. In einem kürzern dritten Abfchnitte der
Schrift widerlegt der Vf, noch folgende Einwendun-
gen: ı) dafs die lichtvolle Darftellung der Religions-
wahrheiten der fchlichten Glaubenseinfalt fchaden,
und zu Zweifeln oder Vernünfteleyen Anlafs geben
könne. ‘Freffend zeigt der Vf, dagegen, dafs jene
Folge durchaus nicht nothwendig (ey, dafs vielmehr
durch weile Zuleitung des Lichts in der Regel ge-
rade das Gegentheil bewirkt, wahre wohlthätige
Würdigung und Benutzung des Chriftenthums er-
zielt werde, wie dann offenbar derjenige, „welcher
im Lichte des Tages wandelt, weit eher vor Strau-
cheln geßchert iflt, als der, welcher dem Dunkel
der Nacht fich überläfst; dafs möglicher Mifsbrauch
einer Sache den Gebrauch derfelben nicht aufhebe,
dafs, ‚wenn auch der Glauhe an ein hergebrachtes
Syftem und an eine gewiffe Unfehlbarkeit priefter—-
lichen Anfehns durch jene lichtvolle Behandlung der
chriltlichen Religionswahrheiten gefchwächt werden
könne, dach der wahre, vernunftgemäfse Glauhe
an das Chriftenthum nur dabey gewinnen müffe.
Wenn der Vf. herbey bemerkt, dafs ja auch der
Fan dinle Supernaturalismus die Vernunft nicht aus-
chliefse, fo fcheint er manchen neuern Vertheidi-
dern deffelben zuviel Ehre zu erweifen, und be-
ftimmten Erklärungen jener vom Gegentheil einen
mildern Sinn, als fie felbft behaupten, beyzulegen.
2) Gegen den Einwurf, dafs bey der empfohlenen
Vortragsweife das Licht auf Koften der Wärme zu
fehr begünfugt , und für den Verftand auf Koften des

'Num. 323. DECEMBER 1822.

822

Gefühls zu fehr g Torf werte, thot’'der Vf. Aber
zeugend dar, dafs diefs keineswegs von irgend ei-
nem der Kanzel würdigen Vortrage zü beforgen fey;
da ein folcher beides, Licht und Wärme, Anbau des
Verftandes und heilfame Pflege des religiös- httli-
chen Gefühls harmonifch zu erftreben fuchen müffe.
3) Der allerdings fcheinbaren , aber auch nur fcheia-
baren Einwendung, dafs der Mehrtheil der Zuhörer
für die hezeichneten Vorträge bey dem Mangel nö-
thiger Faffungskraft von dem dargehotenen Lichte
mehr geblendet, als für die richtige Einficht gewon-
nen werden möge, fetzt der Vf. unter andern die
Bemerkungen entgegen, dafs ja nur fchlichter Men-
fchenverftänd und einige Aufmerkfamkeit dazu ge
hört, die Wahrheiten der Religion in ihrer Einfach-
heit zu erkennen ;_da[s alles Auskramen von Gelehr-
{amkeit. dem Kanzelvortrage fremd bleiben follte,
dafs der Prediger bey Schätzung der Bildungsftufe,
auf welcher fich feine Zuhörer belindem, fich häufig
gar fehr verrechnet, wodurch nur zu oft Zuhörer
von ihm entfernt werden, deren Bildung oder Bil-
dungsfähigkeit er zu wenig beachtet, und dafs eine
mit Lehrweisheit, worauf auch hier alles ankommt,
und allmählig veranftaltete Hinleitung zum Lichte
auch von dem fchwächften Auge vertragen wird,
Der Vf. von Nr, 2. fchliefst fich auf eine nicht
unwürdige Weile den Gelehrten an, welche auf Ver-
anlaffung der merkwürdigen Schrift des Hn. Ober-
Conf. R. Dr. Bretfchneider: Probabilia de ev. et
epp. Joannis Ap. indote et origine, zu einer erneuer-
ten Beweisführung für die Authentie des Johannei-
fchen. Evangeliums in die Schranken getreten find.
Mit rühmlicher, gerade jetzt oft bey angehenden
theologilchen Schriftfiellern vermifster, Befcheiden-
heit und mit gerechter Achtung der gelehrten Ver-
dienfte des fcharfünnigen Vfs. jener Schrift, hat Hr.
C. die Stellen der ältelten Kirchenväter, welche für
die Authentie zu zeugen fcheinen, einer neuen Prü-
fung unterworfen, und dabey fo viel Sachkenntnifs
und Belefenheit an den Tag gelegt, dafs er dadurch
fehr günftige Hoffnung für feine künftige literarifche
Thätigkeit begründet. Der Vf. verkennt keines-
wegs die grofsen Schwierigkeiten, welche bey der
mangelhafıen Befchaffenheit jener Zeugnifle einer
gründlichen Beweisführung der Echtheit des Evan-
geliums entgegenliehn, da bekanntlich erft mit dem
Ausgange des zweyten Jahrhunderts der chriftlichen
Zeitrechnung eigentliche Citate aus demfelben be
Kirchenvätern vorkommen , und da alle die.Stellen,
welche bey jenem mit Aeufserungen im Evangelium
übereinzuftimmen fcheinen, auch wenn fie als Aus-
fprüche Jefu felblt angeführt find, nicht nothwendig
aus dem Evangelium entlehnt zu (eya brauchen, fon-
dern. auch aus einer beiden gemeinfchaftlichen Quel-
Je, ja felbft aus der Tradition, gefehöpft feyn könn-
ten. Er hat indels, fo weit es die Grenzen einer
Gelegenheitsfchrift verftatteten, überall die Wahr—-
fcheinlichkeit hervorzuheben gefueht, dafs auch fol-
che Stellen wirkliche Reminifcenzen aus dem früher
vorhanden gewefenen Evangelium feyn. Nur möchte

bey
