875 ALLG.

Des Aulus Perfius Flaccus Satiren, in der Versart
der Urfchrift verdeutfcht und mit erläuternden
‘ Anmerkungen von J. J,.C.Donner, 8. ıFl. ı2Kr.
od. 16 gr. +

Hermann und Dorothea , von Göthe, Ins Lateinifche
überf. von Prof. B. G. Fifcher. Mit gegenüber ge—
drucktem deutfchen Text. 12. ıFl., gut geb,
ı Fl. ı2 Kr.

Shakefpeare’s Schaufpiele, über[l. von Joh, Heinr. Vofs
und deffen Söhnen Heinr. u. Abrah, Fofs. Mit
Erläuterungen, 4ten Bdes ılte Abth, gr.8. 2 Fl.
40 Kr. od, ı Rthlr. 12 gr.

Die Fortfetzung des Vofs’Ichen Shakefpeare wird
von nun an rafch und regelmäfßsig bey uns erfcheinen.
Ueber den Werth derfelben haben Männer, wie Göthe
und Jean Paul, und mehrere Recenfenten in diefer Allg,
Lit. Zeit. , in Kind’s Harfe, im Hermes und in andern
gefchätzten Inftituten fo vortheilhaft gefprochen , dafs
wohl in Deutfchland diefem mit Muth ün Anftrengung
geförderten Unternehmen diefelbe Aufmerkfamkeit zu-
gelfichert werden kann, die es laut englifchen und ame-
rikanifchen Berichten bereits in England und Amerika
gefunden hat. ‚Durch die Keckheit der drey Uehber-
fetzer (lagt Jean Paul), den einfylbigen Britten in einen
einfylbigen Deutfchen zu verwandeln, gewinnt die
Sprache wahrhaft, deren Waller Audere fo wenig wie
das phyfifche einer Zufammendrückung fähig halten.
Wie hab’ ich in }Fie ihr wollt des Vaters alte Gediegen—
heit bewundert , die Silber in das kleinere Gold für den
engeren Raum umleizt! Es ift mir ordentlich ein zwey—
tes Original , fo Iprachgediegen , fo farbenreich und keck
fteht es da! — Die Tadler, die den Shakelpeare flie-
fsend im Deutfchen haben wollen, vergellen, dafs er
ja felbft im Englifchen für die Britten ein Strom voll
drängenden Flofsholzes if.” — Für die Bequemlichkeit
der Lefer werden die folgenden Bände, was mehrere

ewünfcht haben , allemal zwey Abtheilungen erhalten.
Die Fünf nächften Abtheilungen umfalfen die ganze
Reihe der Königftücke aus der englifchen Gefchichte
vom ‘König Johann bis auf Heinrich den Achten,

Vofs gegen Perthes. Zweyte Abweifung einer my-
ftifchen Injurienklage. gr. 8. Geh. 27 Kr. oder
7 81.

Wie foll es mit der Papftwahl in nächfter und ferner

inkunft gehalten werden? Yreymütlhig beant-
worlet und den Repräfentanten der europäifchen
Völker ehrerbietig gewidmet von C. C. (einem
kathol, Geiftlichen). gr. 8. Geh, ı5 Kr, oder
4 gr. .

Das Ritterwefen , und die Templer, Johanniter und
Marianer, oder Deuifch- Ordensritter insbefon—-
dere. ılter Bd. 8. 3 Fl. oder ı Rıhlr. 16 gr.

Von einer bekannten, wiewohl nicht genannten,
Teder ericheint hier ein hiftorifches Werk üher das
Ritterwefen oder das Adelthum, welches den Kennern
und Freunden der Gefchichte willkommen feyn wird,
weil der Hr, Verf. mit mühfaınem Fleilse und gewil-
Ffenhaft nach Quel!en arbeitete, das aber auch Jeden,

*

LITERATUR - ZEITUNG

876

der Unterhaltung facht, befriedigen mufs, weil Witz
und gefällige Darfiellung das Ganze belebend durch—
dringen, und zur anziehenden Lectüre machen, Das
Ritterwefen ift eine der erfreulichfien Erfcheinungen
der Weltgefchichte, und näüchft Papft — und Kaifer-
thum, eine der Haupt- Potenzen des Mittelalters , wie
das Mönchthum,' Die Ritter der Kreuzzüge find die
höchfte Poefie des Ritterwelens, und das Ritterthum
war die Polizey der Adelswelt. Der fonderbare deut-
fche Ritterftaat ’an den Ufern der Oftfee hat hohes In-
tereffe: denn er war der aufgeklärtelte Staat des Mit-
telalters, die eigentliche Wiege l'reufsens, und ein
lichter Punkt in der Finfternifs der Zeiten. Deutfche
Ordensritter mülfen Deutfche zunächft anfprechen, und

- ihre Gefchichte verdient in der That bekannter zu feyn,.

Aber auch die Wallenthaten der Johanniter erregen
unlere Theilnahme, wie einft die türkifchen Belage—
rungen von Rhodus und Valetta die Theilnahme von
ganz Europa. Diefe Rhodifer waren lange die Vor-
ımauer Europens gegen die wilden Türken! Und wef-
fen Herz könnte nngerührt hleiben bey dem (chreck=
lichen Ende der Templer, bey dem [cheufslichen Ju—
fizmorde, den die Gefchichte kennt? Der 2te Band
erfcheint noch in diefem Jahre, der 3te und letzte 1823,

Griechenland in feinen Vrerhältniffen zu Europa, von
Hın. de Pradt, Yrey nach dem Franzößhfchen
mit Anmerkungen und Zufätze von Dr. F. L.
Lindner. gr. 8. Geh, ı Fl. 24 Kr. oder 18 gr.

Veber Ehefcheidungen bey den Römern. Fin rechtsge—
fchichtlicher Verfuch von Dr. Karl Wächter. gr. 8.

2 Fl. oder ı Rthlr. 4 gr.
Vorliegende Schrift wurde veranlafst durch eine
im Jahr 1819 von der Juriftenfacultät zu Tübingen dern
Studirenden gegebene Preisaufgahe, Die Facultät er—
kannte derfelben die Preismedaille zu, Männer, wel-
che in der gelehrten Welt’längft gekannt und geachtet
find, hielten fie der Einführung in einen weitern Kreis
nicht unwerth, Im Vertrauen auf ihr Urtheil über-
gieht der Hr. Verf. diefen Feinen erften Verfuch, nach
vorheriger nochmaliger Durchficht , hier dem Publicum.

Eine auf Verfuche gegründete Unterfuchung über
die Gefetze der Functionen des Lebens, mit ei-
nigen Bemerkungen über die Natur und Behand-
lung der inneren Krankheiten, nebft einem Be-
richte des Inltituts von Frankreich über die Ver-
fuche von Le Gallois, von „A, P. Wilfon Philipp.
Nach der zweyten Ausgabe aus dem Engl. über-
fetzt von Dr. Jof; v. Sontheimer. gr. 8. 2 FL
243 Kr, oder ı Rıhlr. 8 gr,

Diefes, in phyfiologilcher. Hinficht merkwürdige
Werk gehört unter die vorzüglichften neuerer Zeit er-
Ichienenen Producte, Die grofse Anzahl von Verla-
chen an warmblütigen Thieren, die mit gewilfenhafter
Genauigkeit angeltellt, und /um jede YTäufchung zu
vermeiden, falt immer mit gleichem Erfolg wiederholt
wurden ; die daraus gezogenen Refultate, welche die
wichtigen Punkte der Phylalogie betreffen, als die
Verrichtung des Gehirns, des Rückenmarks, des

Sym-

/
