389

nicht eigentlich vorhanden find; {fo werden hier
doch zugleich die Maifons de fante abgehandelt. Es
giebt funfzehn, von welchen zwey königlich und
von der allgemeinen Admini(ftration der Hofpitäler
abhängig, dreyzehn aber von Privatleuten geltiftet
und dirigirt find. Die gröfste ift die Mai/on royule
de fantd, worin 125 Kranke Unterkommen finden,
Arzt diefles Infıitutes ift Dumeril (vorzüglich als
Zoolog und Anatom berühmt), Wundarzt Dubois.

Den Namen Ho/pizien führen in Paris ı2 Infti-
tute, welche Greife, invalide Männer und Frauen,
Blinde und Waifen vorzugsweife aufnehmen , nach
des Vfs. Ueberfchlage etwa den hebzigften Theil der
Einwohnerzahl. Alle find gut und zweckmäfsig
eingerichtet, für den Arzt jedoch die wenig(ten
eigentlich intere/fant ; von diefen ift nachher beron-
ders die Rede. Hier werden nur erwähnt das Hof/p.
des Incurables + Hommes ; worin fich jetzt 430 Män-
ner und so Knaben hefinden; Ho/p. des‘ Incurables
Femmes mit soo Betten... Aus beiden kann jeder,
der es verlangt, mit Erlaubnifs der General- Ad-
miniftration mit einer jährlichen Penfion von 120
— 180 Franken wieder austreten und in den Schoofs
feiner Familie zurückkehren. Haofp. des Menages,
für alte Ehepaare, von denen.der Mann wenig(tems
o, die Frau 60 Jahre alt feyn mufs. Muifon de

Ctraite d Montrouge, mit 150 Betten für ehemalige
Beamte der Hofpizien und Hofpitäler, In der In-
iitution de Sainte- Perine für 170 Perfonen mufg Je
der bezahlen, Das.A/ile royal de Ia Providence ent-
hält 60 Stellen, von welchen ı2 Freyftellen find,
aufser andern 12, die der König vergiebt. Hofp.
de [a Salpetritre verpflegt sooo hülfsbedürftige Wei-
ber, nämlich: 3,900 invalide, 740 — 800 wahnfin—-
nige und 365 kranke. Das Bicetre endlich, bey-
nahe eine kleine Stadt bildend, und lediglich für
Männer beftimmt, enthält bekanntlich noch ein
fehweres Staatsgefängnifs. Das Ho/p. des Orphelins
und des Quinze-Vingts (Blindeninfıitut) werden
blofs genannt.

Die Hofpitäler, deren Abtheilung nun folgt,
nehmen jährlich 35:c00 Kranke auf! Der wefent-
liche Differenzpunkt zwifchen den Hofpitälern zu
Paris und denen zu London liegt darin, dafs jene
meiftens vom Staate, diefe von Privatleuten gegrün-
det werden. Darum find die Parifer Hofpitäler
Yurch ein gemeinfames Band zufamme&ngehalten , zu
einem Organismus vereinigt, deffen Zügel in den

Händen der Adminifrotion generale des hopitaux,

et hofpices civils de Ia ville de Paris ruhen, von wel-
chen eine genaue Befehreibung gegeben wird. Da-
gegen ift die Adminiftration der Londoner Spitäler
io viele einzelne Behörden zerfplittert. In medici-
nifcher HinScht unterfeheiden fch die Spitäler bei-
der Städte dadurch, dafs in Paris die innern und äu-
fsern Kranken gefondert, in London aber bunt
durch einander liegen, dafs in Paris gewiffe Krank-
heitsformen in eigenen Häuferh behandelt werden,
in London nicht (mit Ausnahme (es Lock - Spitals für
Venerifche, die deshalb jedoch von keinem andern
ausge(chioffen find), und dafs an beiden Orten die

Num. 269. OCTOBER 1822.

490

Krankenbefuche differiren. In, Paris nämlich ge-
‚fchehn fe täglich früh um 6, Winters um 7 Uhr;
in Londant erft um die Mittagszeit, und nur 2 — 3
Mal wöchentlich; das Uebrige ‚belorgen die Apo-
theker. Alles, was hierauf über die Socurs hofpi-
talicres in Frankreich, über die Lage, das Aeufsere
und die innere Einrichtung der Spitäler zuParis und
London, über die, Spitäler als öffentlichejAnftalten
für den medicinifchen Unterricht, über das Eleven-
Syltem in Paris gefagt wird, ift vom höchften Inter-
eife: Eben fo. wichtig-find die angehängten frati-
ftilchen ‘Notizen. . Wir heben von diefen blofs das
günftige Mortalitäts- Verhältnifs aus, welches in
Paris im Allgemeinen wie 1:7 (his 73), d.h. auf
14? vom Hundert zvp berechnen ift, und den Etat
der jährlichen Einnahme und Ausgabe. Dieler war
1819:

Einnahme; 09,742.643 Franken
Ausgabe: 09,680,735 - -
ABlieb 3

Unter den wichtigften Hofpitälern, die nun einzeln
g;rchgezangen werden, und deren jedes dem Vf.
Gelegenheit zu Mittheilusg dort ihm vorgekomme-
ner intereffanter Krankheitsfälle darbietet , fteht als
am meilten charakteriftifich für die heutige Parifer
Mesticin obenag das Hop. St, Louis, welches von
1100 Betten 900 his 1000 blofs für exanthematifche
Kranke enthält. Nach Vergleichung des „Alibert-
fchen und Batemanichen Syltems der Hautkrank-
heiten und Angabe jder gebräuchlich(ten Heilmittel
{childert Hr. C. mit lebhaften Farben die Hofpital-
ärzte .Alıbert und Bictt, jenen als einen intereffan-
ten , geiftreichen, beredten, den Nationalcharakter
vollkommen darftellenden Mann, dielen als einen
ern{ten, denkenden, in feiner Diagnofe fehr ge
nauen, höch(t (chätzbaren Arzt. Richerand hat der
Vf, nicht beym Spitalumgange kennen gelernt. — _
Das Hötel-Dieu, welches 1300 Betten befitzt und
im Nothfall noch eine Anzahl its fupplementaires
ftellen kann, ift die Zuflucht aller plötzlich Verun-
lückten, weshalb hier (obgleich auch die ungün-
tige, durch die zweckmäfsigften Vorkehrungen
nicht ganz unfchädlich gemachte Localität in Be“
tracht zu ziehen ift) dieSterbeliften das ungünftigfte
Refultat liefern, nämlich wie 1:4 bis 5. Die Schil-
derung des berühmten, höchft genialen Dupuytren
ift höchft treffend und mit kräftiger Hand entwor-
fen, mit unparteyifcher Würdigung feiner Licht-
und Schattenfeite, welche letztere meiftens durch
Unfreundlichkeit und Härte gebildet wird. Die
Aerzte im H. D.. die vierteljährlich abwechfeln und -

auch die feit SiniRen Jahren dort beftehende Clinique
Interne leiten, fınd Recammier , Hüffon , Petit und
Montaigne, mehr oder minder Anhänger der Brouf-
Saisichen Lehre. — La Charite, ein ehemaliges
Klofter, hat 300 Betten und ift als Spital charakte-
riftifch ausgezeichnet durch die Menge hier vorkom-
mender Bleykoliken und Bruftkrankheiten, Diele
find in Paris überhaupt fo vorherrfchend, dafs unter
9 Geftorbenen 2 an Bruftkrankbeiten hingerafft an-
zu-
