A. L. Z. Num, 295.

Im J. 1772 Kam 3n London herauör ZZ two
‚4 of Apollonius Pergacus concernt terminate
Den as (Mey have been reflored 6y Willebro r-
dus Snellius. By John Lawfon, B. D. Rector
of‘ Swanscombe, Kent, To which is added The fame
two Books by William Wales; being an entire
new TWork. In Abficht auf das zweyte Buch des
_Anpollonius vermuthet Wales mit Recht, dafs deffen
Inhalt dasjenige betroffen habe, was Snellius in fei-
nem vierten Satz zuflammenfafste; und aus dem
gılten , 22ften und 24(1en Lemma des Poppue in fei-
nem VII. Buch (chliefst er ebenfalls richtig: dafs
das erfte Problem des zweyten Buches von .Apollo-
mus denjenigen Fall behandelte, wo der ge uchte
Punkt zwifchen den zwey mittleren der vier gege-
benem Punkte liegt; das zweyte Problem denjeni-
en, wo er zwifchen einem mittlern und einem äu-
an liegt; und das dritte denjenigen, wo er au-
{serhalb der vier gegebenen Punkte legt: ferner dafs
jedes diefer Probleme drey Epitagmen hatten, wel-
che fich darauf beziehen , dafs die Punkte, welche
aufser dem gefuchten Punkt die Seiten eines der
Rechtecke begrenzen, entweder ein äufserer und
der nächfte mittlere, oder ein äufserer und der ent-
ferntere mittlere , oder zwey äufsere find. Weniger
elungen waren des Vfs. Vermuthungen über den
Fahalt des erften Buchs; und das Ganze ein flüchti-
ges Werk eines nicht {ehr unterrichteten Verfaflers
mach deffen eigenem Geftändnifs. |
Das Mulfıer der Analyfe, das die Geometer in
den von Halley ans Licht geförderten zwey Büchern
des Apollonius De Sectione rationis fanden ‚ de-
nen Hallcy fogleich auch die mit diefen im Inhalt
verwandten zwey Bücher de Scctione Spatii, von ihm
reftituirt , zugab, konnte für diejenigen, die fich da-
mit bekannt machten , einen Reiz und Leitfaden zu
einer ähnlichen Wiederherftellung anderer verloren
gegangener Schriften der Alten über das, was bey,
Pappus Tomog xvalvopzvog heifst, abgeben, ImJ.1773
gab Giannini eine von ihm verfafste Wiederherftel-
Jung der zwe Bücher de Sectione detcrminata her-
aus. (Opufcula matheratica. Auctore Petro Gi-
anninı Parmae 1773. 4. Opufculum II, de Se-
ctione determinata.) Er fapt in der Vorrede: „Cum
opera 46 Nudium Hal Zeji, geometrae maximi , in
werfione ac reflitutione traclatuum veleris geometriae,
tum cura opcrum analy eos £cometrucae uniiquorum,
ac omni tempore fuit geomelris, In caufa fuere, cur
anc meam reflitutionem Tractatus de Sectione de-
zerminata publici Juris fucerem, Cum dictum Opus
Apollonit [de Scctione rationis et Spatii] fumma
cum voluptate perlegerim ca ratione, ut ana Si re-
rentiorum anal ‚fin £gcometrarum antiquorum conjun—
gerem: miht fummopere difplieuit, datum non [fe
reliquu analy feos opera perlufirare, quae injuria

599

NOVEMBER 1822. 600
temporum perdita funt, Compertum efl; Pappum

reliqui/jfe nobis et deferiptionem operum velerum Geo-
metrarum, quae ad refoluta Loca perlinebant ; et Lem-
mata, quae in eisdem operibus defiderabantur. Con-
JSiderata igitur deferiptione operis reftituendi (de Se-
ctione determinata] inveni ordinem, quo idem Opus
contineri debebat: feilicet problemata fox libri pri-
mi, ecpitagmata quindecim; ac Iria problemata Tihr
Jecundi, difpofiliones punctorum novem, — — —
Verfanti mihi diurna manu alque nocturna in opere
Apollonii detegere contigit; quatuor poftrema Loca
Libri primi levi mutatione facta convenire cum primis
quatuor problematibus de Sectione, determinata;
quemadınodum olim accidit Hallejo, qui proble-
mata duo de fectione rationis et de fectione fpa-
ii conjuncli/ffima ac quafi germauna effe cognovit,
Hoc laetatus invento aggref]fus fum cetera problema-
ta; ct feliciter incidi in analyfın geometricam ,

ad Lemmata Pappi ducebat., Quamobrem pero
hanc meam reftitutionem Tractatus de fectione deter-
zminata gcomelris gratam effe futuram , necc multum
ab opere Apollonii, fi quando Iumen viderit , di-
Jerepaturam,

Im J. 1776 kamen Roberti Simfon Opera
quaedam reliqua, 4. in Glasgow heraus, von welchen
daserfte ift Apollonii Pergaei de fectione determi-
nata Libri II. reflituti, duobus infuper libris aucti.
Er führt als folche, die vor ihm in diefer Materie
gearbeitet haben, aufser Snellius den Alexander
Anderfonus Aberdonus in feinem Supplementum
Apollonit redivivi, Parifiüs 1612 ((. Kaftner’s
Gefch. d. Math. B.IU. S, 186 ff), und den Hugo
d’Omcrique in feiner Analyfis geometrica, Gadibus
1699 an, deflen Auflöfungen einiger hieher gehöri-
ger Aufgahen Simfon auch feinem Werk einverleibt
at. Er fagt von fich, dafs er er nach vielen ver-
geblichen Verfuchen, auf den Weg des Apollonius
in feinen Auflöfungen zu kommen, endlich im
J. 1727 die Auflöfung der Aufgabe des sten und 6ten
Problems (Dajis in recta linea tribus punctis, quar-
tum invenire inter ipfa, viz. inter quodlibet car exX-
tremis ct punclum medium, quod faciet rectangulum
a fegmenlis inter ipfum et duo ex punctis datis ad
quadratum ex fegmento inter ipfum ct reliquum pun-
ctum datum, in ratione data; und Dalis in recta lı-
nca Tribus punctis; quarlum invenire extra ipfa ad
uirasvis partcs, quod faciet rectangulum a fe
tis inter ipfum et duo ex punctis datis ad. qnadratum
a fegmenlo inter ipfum et reliqguum punctum datum,
in ratione data) vermittellt der Lemmen des Pappus
zu Stande gebracht, und fich hierauf an die Problie-
me des Ih Buchs gemacht habe; wo er aber wie-
derum mit neuen  Knnmierigkeiten zu kämpfen ge-
habt, bis er diefelben durch anhalteude Arbeit über-
wunden habe. r '

(Der Befchlufs Folgt.)

 
