E37 |
. A. L.*Zi 'Num. 270.
quatorialkrankfeit, und wem
—Clima herricht, ‚10
ar nur,m dem Unter ed‘; dafs-he in einem
be(chränkteren Örganenkreis im“ Darmkanal ihren
Sitz.habe, doch nicht blöfs in’der ganz localen Be
deutung: wie z. B.die Lungen in’der neumonie, fon-
dern fie (teht auch in der Reihe der exanthema—
tifchen und contagiofen ‘Krankheiten, weil: fe Ent-
zündung. der. häutigen‘ Gebilde ift, welche alle und
jedem Örganismus verwebt find, daher die Ruhr
auch ‚am verfchiedenen Stellen der Digeftionsorgane
ihre Entzündung materiell ausbilden zönne.! $. 94.
Jede Krankheit der Haut, die Entzündung 70 ihrem
Wefen hat, iflt contagios, (o wie umge ehrt jede
confagiofe Krankheit, welche Entzündung zu ihrem
Weflen hat, nothwendig Hautkrankheit feyn_mufs:
Wirklich fade man auch in den Leichen von Ruhr-
kranken Pufteln in den Gedärmen, und umgekehrt
gebe es oft ein briljantes Fieber und kein Exanthem,
und doch fey Scharlach vorhanden ; eben fo fey der
A. cont. in jedem Fall Exanthem ‚bildend , wenn
gleich folches in vielen Fällen gar nicht entwickelt
rde.

- achdem nun der Vf. die Ruhr äufserft kurz
abgethan und, nicht einmal zu zeigen verfucht hat,
warum, fie nie anders als im Sommer yorkomme,
während der, !yph. cont. als Krankheit, die aus dem
efellfchaftlichen "Leben hervorgegangen, an keine
ahreszeit. gebunden, meift grofsen Ereigniffen in
der Gefchichte folgt, wendet er fich nun noch zu
der Betrachtung der Epidemieen und Seuchen, und

mirier das Aequas
es alsdann auch

erzählt s weil die ‚Seuchen: nur, Krankheiten culti-
virter Menf(chen’'-feyen und. der: röhe Näturmenfeh;
wenn ‚er in'den Kreis der Civilifation-treten ‚wolle,
anfteckende Krankheiten durchmachen: müfle, . fo:
habe er in dem auch von ihm durchlebten Be-
freyunge kriege geh dafs nicht nur.. die ruffi-
fchen Krieger, fondern faflt ganz Rufsland von dem
Typhus durchgefucht und dadureh zur..Metamor-
phofe des neuen leiblichen und geiftigen Lebens
geneigt gemacht wurden fey, während die Franzo-
fen erft dann erkrankten; ‘als fie von ihrer glän-
zenden. Höhe herunter(türzten!!!

In der ganzen Schrift wird übrigens der ä
tilchen Augenentzündung nicht erwähnt, obgleich
in der Vorrede ausdrücklich gefagt wird, es folle
durch diefelbe ihre genetifche Entwicklung und Be-
ftimmung aufgeklärt werden.

Diefs wäre das Hauptlächlichfte einer Schrift,
welche den Rec. fehmerziich ah einen um die Medi-
cin (o hoch verdienten Lehrer erinnert, der, fo viel
er felbft leiftete, durch die Schule, welche er befon-
ders in den letzten Jahren bildete, eine fo unglück-
felige Weife in die wiflenfchaftliche Behandlung der
Heilkunde brachte, dafs bey der fchwäölftigen Spra-
che und dem willkürlichften Gebrauch einiger Lieb—-
lingsworte nicht nur das Neue, fondern auch das
läng(t Bekannte aus dem Munde feiner Schüler un-
verftändlich und das mühlame Studium einer (olchea
Darftellung am Ende durch die Ausbeute lange
nicht belohnt wird.

SE

% J ' ’ g
LITERARISCHE
Todesfälle.

An Izten Aug. farb zu Reutlingen der dortige Re-
ctor des niedern Gymnafiums, Joh. Ludw. Baur, geb,
zu Reutlingen am 251ten Aug, 1775: ;
Am z3ten Aug. farb zu Ellwangen der am dorti-
gen katholifchen)  Gymnafium angeftellte Profeffor
und lan zu Unterkochen, Franz Xaver Högg, im
350len Lebensjahre.
Am 23[lten Aug. flarh zu Stuttgart der durch meh-
rere barokke Schriften, befonders durch feine Paral-
lele zwifchen K/opftock und Schillern (deffen erklärter
Gegner er war) bekannte penfionirte Hofmufikus, J.
Bapt. Schaul, 63 Jahre alt. )
Am 23ten Aug. farb der durch mehrere Schrif-
ten bekannte Pfarrer in Plochingen, Diöcefe Efslingen,
M. Joh. Jac. Heinr. Naft, geb. den 8ten Nov. 175r,
ehemals Profellor der hohen Karls- Schule, und dar-
auf bis. 18907 ord. öffentl. Profelfor der Beredtfamkeit,
Archäologie und griech. Literatur am Königl. Gyımna-
Kum zu Stuttgart,

NACHRICHTEN.

Die geift- und gefühlvolle Dichterin  Louife
Brachmann, deren poetifches Verdienft auelı in diefen
Blättern öfter und mit gebührendem Lobe anerkannt
worden ilt, endigle freywillig, in einem unglücklichen
Anfall. von Schwermuth, am J6ten Septbr. bey Halle
in.der Saale; allgemein betrauert von ‚dem Freunden
ihrer lieblichen Mufe, ‚am innig(ten aber,von,Allen,
die fie /elb/t, in ihrem durch die Anmuth ihres Talents,
wie die Güte und Reinheit ihres Herzens, gleich aus-
gezeichnet ediem Leben gekannt. Die vornehmfien
biographifchen Notizen über fie, Io wie. ein vollfändi-
ges Verzeichnifs ihrer zahlreichen Schriften, findet man
in dem vor Kurzem erfchienenen erften Bande des Ver-
zeichniffes deutfcher Schrift/tellerinnen, ‚vom: Ho. vorn
Schindel. Leipzig b. Brockhaus;' 1822, 8. unter dem
Artikel Brachmann. Wer gedächte nicht bey der
traurigen Weife, mit der fe von der. „freundlichen
Gewohnheit des Dafeyns” gefchieden ift, der fchmerz-
lichen Klage der Thekla ihres grofsen Lieblingsdichters
Schiller: .

„Das ift das Loos des Schönen auf der Erde,”

a
