3°3 A. L. Ze Nu m. 258,

einander gegenüber ‚geftellt. Im Repertorium rechnet
Ref, zum Verdienfte und als das Brauchbarfte: „die
Erwähnung fo vieler Vorfälle und Thatlachen, welche
der Verf. als glauhwürdiger Augenzeuge berichtet und
welche beffer als alle Railonnements oder oft wieder
aufgewärmte Gelchichtchen, die jetzige Denk — und
Handlungsweife der Türken beurkunden , und die zahl-
reichen gefchichtlichen und fatiltifchen während eines
zehnjährigen Aufenthalts in verfchiedenen Gegenden
der Türkey gefammelten Nachrichten , welche den ge-
genwärtigen Zuftand der Türkey fehildern.

Ern(t Klein’s literarifches Comptoir
in Leipzig. .,

 

Neue Schöngeiftige Schriften,

Von F..A, Lindau, dem allgemein anerkannt vor—
züglichften  Ueberletzer von }W, Scotfs Werken,’ ift
fo eben bey uns’erfehiehen , und in alten Buckhhandluni
gen zu haben: ; A ;

.r ON; ; N A ' a
Das Herz vor Mid Lothian. "Ein romantifches Ge-
mälde von }F. Scott, aus dem Engl. überfetzt von
WW. A. Lindau. - zfter und-2ter Theil, Velinpap.

‚2 Rthir. , BD :
“Erzählungen von pr Irwing, aus dem Engl.
überfetzt von }V. „4, Lindau, Velinpap. 21 gr. 1
Dresden, im Septbr, 1822. >,;

Arunold’fche

'

Buchhandlung.

 

_.. Im Verlag der Walther’fchen Hofbachhandlung
in Dresden erfchien (fo eben die zweyte Auflage
„von dem 7

YWoerf weh .
über dievombinatorifche Methode,
ein Beytrag
zur angewandten Logik und allgemeinen Methodik,

Preis ı Rthlr, ;

Der Herr Verfaffer zeigt in’der Zugabe zu diefer
Aeuen Auflage zuförderft, dafs man zu den caombina-
toriflchen Tafeln für. rhetorifche Aufgaben, Hülistafeln
für die Auflöfung hinzufügen miüffle, wenn jene den
gehoffien Nutzen gewähren follen. Hieran hat er feine
Unterfuchung über den Gebrauch ähnlicher Aufgaben —
und Hülfstafeln bey dem Vortrage aller praktifchen
Wiffenfchaften geknüpft , und auseinander gefetzt, wie
nützlich diefes Lehrmittel bey jedem Unterrichte feyn
würde, der mit der Erklärung auch Einühung der Re-
geln verbände, um die erften Keime -des praktifchen
Tactes, auf den Welt- und Gefchäftsleute mit Recht
fo hohen Werth legen, aufziüregen und zu beleben,
Durch diefe Hmdeutung auf die pädagogifche Brauch—-
barkeit der Zeichencombination hoffi der Herr Verfaller

OCTOBER ı1822.- 3041

ihr noch mehr. Freunde zu gewinnen ‚als durch den
früher gefchriebenen Theil fe’nes Buchs, der vorzüg-
lich auf die Anwendung derfelhen zur Meditation und
compendiöfen Darftellung der Wiflenichaften aufinerk-
fam macht, ;

IL. Vermifchte Anzeigen.

Durch Mittheilungen: von Freunden habe ich er-
fahren, dafs man das von Einem Hohen Minifterivm
des Unterrichts gegen mich! ergangene Verbot, Vnrle-
fungenran der-hiefigen Umverfität zu halten ,' zn meb-
reren Orten demagagifchen Umtrieben zufchreibt; Nach
Pflicht und Gewilfen erkläre ich hierauf, dafs eine Be-
fchuldigung diefer Arb gegen mich durchaus hicht er-
hoben worden, auch, dandein Leben in ftiller Zurück-
gezogenheit. iur den Wiflenfchaften gewilinet gewe-
fen ilt,- nicht der, Schatten eites. folchen‘ Verdachtes
vorhanden feyn kann, Bis jetzt it mir höheren Orts
nichts weiter mitgetheilt, worden, als daß die Veran
laffung-gu jener, Mafsregel in der im. vorigen. November
von mir herausgegebenen „ Grundlegung zur Phyfik der
Sitten” liege, welche „gegründete Bedenklichkeiten”
erregt habe, Ob diefelben von fpeculaliver, oder von
welcher Art fonft: find , darüber mufs ich diejenigen,
welche an diefem rein-wiffenfehaftlichen Werke Theil
nehmen, ihren Vermuthungen überlaflen,

"Berlin, den 15. Auguft 1822.
Dr. F. E.

+ u +1
Beneke.

 

Eine Erklärung über mein Drama: Gertha von Ste-
Timene (Danzig 1822, hey Alherti), mit Beziehung aef
die. Recenfion im 64fen Literatur Blatte gten Auguf,
findet fich in Nr. 76. ‘des Aechrenlefers auf dem Felde
der Gefchichte, Literatur, Kunfi, vom 2often Septbr.

Danzig. Ehrenfried Blochmann.

 

Verkauf einer Differtations- Sammlung.

Eine fehr hedeutende Sammlung jariftifcher Dif-
fertatioden ; worunter fichzhm Theil’ ehr viel feltene
beßuden; und die. aus 475 wohl erhaltenen Bänden,
fat fämmilich in Pergament gebunden, in denen «circa
4 bis 6000 Stück Differtationen , befteht, if in Halle
an d. Sanle aus freyer Hand zu verkaufen. Nähere Nach-
richt darüber gieht auf. portofreye Briefe Hr. Antiquir
Lippert jun. dafelbft, welcher auch auf Verlangen
einen darüber angefertigten Catalog zur Durchlicht
überfendet. Es wird jedoch zugleich bemerkt, . daß
in diefem Catalog fehr viele vorhandene Diflertationen
noch nicht mit aufgeführt find, wogegen aber auch hio
und wieder eine fehlen kann, — Man erwartet die Ge-
bote Ipäteltens binnen einem Vierteljahr,

Halle, im September 1822,.,

a8 2
