479
., Göttingen i | j
Dr dem ober — Curator der reformirten Gemein-
den dielleits der Theifls, Jofeph Fauy von Vaja zu-
fchrieben, weil Berzeviczy dabey eine von Vay conci-
'pirte Befchwerde Schrift der ungrifchen Troteftan-
ten an den König benutzt hatte, So wie Berzeviczy
an mehreren inländifchen Archiven und Zeit(chriften,
z. B. an Bredetzky’s topogra hifchen Beyträgen über
Ungern, an Sartoris pittoresken Talchenbücherae und
Oelterreichs Tibur, an Hormayers hiltoriüchen Ta-
fchenbüchern, an den Annalen der öfterreichifchen
Literatur, an den vaterländifchen Blättern für den
öifterreichifchen Kailerftaat (13808 bis 1820), an der
Zeitfchrift von und für Ungern, _ an der Wiener Li-
teratur- Zeitung, an den öfterreichifchen Kaiferflaat,
"an der Zeitfchrift von und für Ungern, an Andre’s
‚atriotifchem Wochenblatt und Hefperus, an dem
Safchauer Wochenblatt, an Hormayers Archiv für
Hiftorie u. f. w. und an Tudomanyos Gyüjtemeny
“mitarheitete, (o war er auch Mitarbeiter an mehreren
in Deutfchland erfchienenen Archiven und Zeitfchrif-
ten, z. B. än dem Göttingifchen Magazin für Gefchich-
te, Statiftik und Staatsrecht des öfterreichifchen Kai-
ferftaats (herausgegeben von eınem noch lebenden ge-
lehrten Freunde erzeviczy”’s) , an Stäudlins Magazin
{für Religions — Moral — und Kirchengelchichte, an
Stäudlins und Tzfchirners Archiv für alte und ncue
Kirchengefchichte, an den Zeiten von Vofs in Halle,
an den politfchen Annalen, an dem Op oßtionshlatt
u... w. Auch an der allgemeinen Ency vo ädie der
Willenfchaften und Künfte von Erich und Gruber
follte er mitarbeiten , ftarb aber, ehe er noch einige
Artikel dazu geliefert hatte. Sein mit (in Oefterreich
feltener) Freymüthigkeit verfalstes opus poflthıumum
ift: Nachrichten über den jelzigen Zultand der Evan-
gelilchen in Ungern, Leipzig, in Commilfton bey Kum-
mer 255 S. 8. In der Hand(chrift hinterliels er eine
fehr gründliche Abhandlung ülher das Militär —Sy!tem
in Uagern, verfchjedene , des Drucks würdige Itaals-
wiflenfchaftliche Abhandlungen und ein politifches
Merk über Ungern, worin er feine vielgeprüften Ue-
berzeugungen unbefangen, mil aller Freymüthigkeit
und Wahrheitsliebe niedergelegt hat, — Fine Bio-
graphie, von ihn erfchien fchon im Jahre 1818 (nach
handfchrifllichen Daten von ihm felbft) in den yater-
Jändilchen Blättern, fammt Auszügen aus feinem
Tagehuch. Ein anziehender Nekrolog von ihm Meht
im Tudomanyos Gyüjtemeny 1822, V. Heft S. 63 bis
72. Dasevang. Diftrietual- Collegium zu Eperjes ftellte

zu feinem Andenken Exequien, an,

Il. Vermifchte Nachrichten.

An öffentlichen Blättern erfchienen in Würtem—-
berg bisher: Die Privilegirte Stuttgarter Zeitung (polit.

SA

A.L.Z. Num.;280; NOVEMBER 1822
1803, -die viele in Oelterzeich‘

480

— Red. Dr. Mulberger.) — Der. Schwäbifche ‘Merkur
u — Red. Prof. Elben). Neckarzeitung ( polit. —

ed, Lade). — Staats - und Regierungsblatt (Red.
Prof. Michaelis). ‚Allgemeine Anzeigen (Intelligenzbhl,.
— Red. Cotta d. ä.) Der Folksfreund aus Schwaben
(Red. Schübler). Der allgemeine Anz ger der Süd-
deutfchen (Red... .). Der Armenfreund (Unterhal-
tungsbl. — Red, Schuhkraft). Dir Bürger (Red. Lang).
Corre/pondenzblatt des würtb. landwirthfchaftl. Fer-
eins (eine Zeitfchriftt — Red, Hofrath Andre), Das
Morgenblatt (Unterhaltungsbl. — Red, Frau Therefe
v. uber): damit verbunden: Kunftblatt (Red, Dr.

Schorn). Literaturblatt (Red, Hofrath Müllner). Hef|
rus (Unterhaltungsbl. — Red. Hofrath Andre). Na-
tional — Kronik der Deutfchen (hiltor, polit. — Red.

Tfarrer Pahl) ; Riedlinger polit. Zeitung (Red. Ulrich).
Ulmer Zeitung (Red, Ebner). Wochenblätter in Ell-
wangen, Efslingen (Ked. Prof. Pfaff), Hall, Heilbronn,
Ludwigsburg, Mergentheim ‚ Oehringen, Ravensburg,

Reutlingen, Rottweil, Tübingen und zwey in Ulm,
die neben den Intelligenz — Nachrichten auch Auffätze
zum Nutzen und Vergnügen liefern. Neu find 1822
hinzugekommen: Hochenblatt, in Kalw (Red..Hoch);
der Patriot, in Tübingen (Red. Dr. Boffert); Deut-
cher Beobachter, in Stuttgart (Red, Lie/ching); Der
allgem. Wolksbote, in Stuttgart. (Red. Franckh), . Da-
gegen haben aitfgehürt: „Allgem, Anzeiger der Suddent-—
chen; Der Bürger; Der Volksfreund aus Schwaben
(aus Mangel an Abfatz). =

Der verltorbene katholifche Pfarrer Hofer in Stet-
ten, Land - Kapitels Rottweil, hat für den evangeli-
chen Schulfond in Flözlingen die Summe von 109
Gulden gefüftet, als ein Zeichen feiner Anhänglichkeit
an die dortigen Einwohner, welche ihm während (ei-
ner Dienfizeit den Zehhten treu und willig verabreicht
haben.

Die privileg. Würt, Bibel Anftalt hat vom 24.
Octbr, 1820 bis aut den 14. Septbr. 1821, nach dem 9.
Jahresbericht derfelben im Ganzen abgegeben: für das
Inland 7,368 Bibeln und 2,908 N. Teltam.; — Für
das Ausland 2,162 Bibeln. — Vorräthig waren noch
8,901 Bib, und 755 N. Telt. — Die ganze Summe der
durch diefe Anftalt -feit ihrer Stiftung Aheils unent-
geldlich, theils zu 30 —48 Kreuzern (7— 10 Grofchen)
4, d. Bib. u, 12— 18 Krz. (27—4 Gr.) £. d. N. Tell.
im Inlande vertheilten Exemplare beträgt für das In-
land 35,439 Bib. u. 20,413 N. Telt,; für das Ausland

‚510 Bib. «u. 4,822 N. Telt,, allo zufammen 42,949

ib. u. 25.235 N: Teft. — Die Einnahme beträgt mit
dem ‚von der letzten Rechnung übrig Gebliebenen
25,874 FL we — Iwozu dann noch verzinsliche
Capitale zur Beförderung des Druckes aufgenommen
worden find. Die letztern, welche durch den vorhan-
denen Vorrath an Bibeln, N. Teftamenten, Preffen,
Lettern, Papier u, (, w. mehr als gedeckt find, betra-
gen gegenwärtig im Ganzen 22,867 Fl. 29 Kr. —

 
