537

— 2808 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

LITERARISCHE
Gelehrte.Gefellfchaften.

Kymmrodorion in London,

A. 2alten May d. J. feyerte die Gefellfchaft der
Freunde kymrifcher Sprache und Literatur (Cymmro-
dorion) zu London ihr zweftes Jahiresfelt in Freema-
fons- Hall und Tavern, unter recht fehr günftigen Au-
Spicvien.‘ Wohl erfreut es den Sprach und Gefchichts-
forfcher‘, den Eifer zu hemerken, welcher jetzt fo viele
achtungswerthe Britten belebt und antreibt, die Vor-
zeit des Landes Wales und feiner Bewohner mehr und
mehr aufzufehliefsen. and, aufzuhellen, dafs die herr—
lich- grofsen Geftalten ihrer Helden und Barden her-
vortreten aus ihrem Nebel, und in der Gefchichte den
Y’latz einnehmen, der ihnen‘ gebührt , den fe aber bis
jetzt fult.noch gar nicht eingenommen haben; und dafs
eine Sprache erhalten werde, welche neben den Rei-
zen der Einfachheit, der Kraft und des Wohlklanges
nuch den Werth bat, dafs fie fich rein erhalten hat,
als ein Zweig der älteften Sprachftämme. Die Schätze
ihrer Literatur liegen gröfstentheils noch in Manu-
feripten in öffentlichen und Privat — Bibliotheken Eng-
lands; wenig nur, verhältnifsmäfsig, hat das in der
neuelten Zeit erwachte Intereffe daran wieder ans
Licht gerufen, woyon wir nächftens Bericht zu er-
ftautten gedenken; das Meifte aber liegt noch in Nacht
und Staub begraben, bis die Bemühungen ihrer Freunde
fie erweckt zu neuem Leben, Möge diefen nie Kraft
und Muth fehlen , und der Eifer nie erkalten,, mit wel-
chem fe jetzt ihr Werk betreiben! Die letzte oben er—-
wähnte Verlammlung, zu welcher wir nun zurück—-

_ kehren, erweckt dafür die fchönften Hoffnungen, Der

Hauptzweck' derfelhen‘ war die Veranftaltung eines
Wettfireites der Sänker (Fisteddvod), ganz in der Idee
des Alterthums, und wie er bey den alten Kymren
alljährlich gehalten wurde, Die zwey himmlifchen
Schwelern, die Dichtkunft und die Tonkunft , traten
da wetteifernd auf, eine jede bemüht die andere zu
VE — Gegen eilf Uhr, Vormittags, füllte
ich allmählig der prächtige Saal von Freemafons- Hall
znit einer Sehr achtbaren Gefellfichaft, beiderley Ge-
fchlechts, und gegen ein Uhr nahın Lord Kenyon, als
Siellvertreter des noch abwefenden Präfidenten der Ge

- Selllchaft, Sir 7. IF. WWynn, den Stuhl ein, und: er-

öffnete mit einer kurzen Anrede Jie Feyer des Feltes,
Nach ihm Iprachen‘ Hinffeeys Parry, ms protocoll-

— führender Secrelär, gleichfalls über den Zweck: der”
erfanunlhng, In’ erzliftHer Sprache ,-und Griffith Joe’ +)

A. L. Z. ıya2. Dritter Band.

NACHRICHTEN.

‚nes, Unterbihliothekar der Geflellfchaft, in wälfcher

Sprache, worin er eine ungewöhnliche Fertigkeit und
Gewandtheit bewies. Hierauf hielt Parry einen freyen
Vortrag, über die Gefchichte diefer Nationalverfamm--
lungen, in dem er ihr Beftehen fchon unter den Drui-
den nachwies, und ihre Wiedererweckung durch die
wällchen Barden, als Gorfeddau oder Eifteddwodau,
erzählte , bis zu ihrer jetzigen Wiedereinrichtung durch
das Cymmrodorion und ähnliche Gefellfchaften in Wa-
les. — Nach Beendigung diefes Vortrags wurden ei-

-nige Gedichte mitgetheilt, in englilcher und wälfcher

Sprache, welche das Felt veranlafst hatte, und unter
welchen das englifche einer Mrf. Hemans verdienten all-
gemeinen Beyfall erhielt. Unter den wällchen Poefieen
zeichnete lich eine kleine Ode von Owen Pughe, dem
herrlichen Sänger und thätigen Literator in Wales
vor allen übrigen aus. — Während der Zeit war auch
Sir JF. WW. Wynn, welchen edles Bemühen für die
Bewohner von Wales bey Lord Liverpool abgehalten
hatte, früher zu erfcheinen *), gekommen, und ward
mit lautem ein[timmigen Jubel bewillkommt, welcher
fich erneute und vermehrte, als der edle Lord die Ur-
fache feines verlpäteten Erfcheinens erklärte. Er er-
öffnete hierauf ohne Verzug das Eifteddvod. Alle thä-
tige Theilnehmer diefes Wettftreites waren Kymren
die Dichter fowohl als die Tonkünftller, fo wie auch
die Gegenftände der vorgetragenen Arien und Ge-
dichte gröfstentheils national waren, Das Hauptinftru-
ment dabey war die wälfche Harfe, welche von den
Herren Pritchard und Thomas wirklich meifterhaft ge-
fpielı ward, Die neue kymrifche Pedalharfe, welche
an Stärke und Umfang des Tones die einfache wälfche
bey weitem übertrifft, fpielte Mr. Davies mit bewun-
drungswerther Fertigkeit und Kunft. — Nach Endi-
gung des erften Theils des Concerts fchritt die Com-
mittee der Gefellfchaft zur Preisvertheilung, in Bezug
auf die voriges Jahr ausgeletzten Preife, ı) für das
befte wälfche Gedicht, und 2) für die befte Abhandlung

‚über die Ausbildung der wälfchen Sprache und ihren poe-
tifchen Werth, mit Bezug auf die Gedichte der Ten

Barden. , Der erftere wurde dem Rev, Edwards Hughes
aus Bodvari in Flintlhire zugefprochen, der zweyte
Mr. Humffreys Parry. Beide hatten jedoch fehr wür-
dige Mitbewerber, — Die weitern Verhandlungen der

Ge-

 

#) Er hemühte fch bey dem genannten Minilfter , nicht
olme Erfolg ‚um einen Nachlafs der .Xohlenfteuet für
die Beivohner von Walgs. j \

; nd. wg
Yıy

+
