485 „- Num, 28r;, NOVEMBER 1822.‘ x 486

verkenne, dondern weil, da; den. meiften Gelehrten die
Anfchaffung der Originale mangelt, fie alles. nur auf
Deutung von Abbildungen gründen können,, welche,
wie dem Kenner. bekannt ift, ‚gröfstentheils, unlicher
find; und überhaupt weil, eben damit auch dieler.ar-
tilüfche Theil der Unterfuchung. auf. ficherem Wege
einft unternommen werden könne, eine nüchterne und
kritifche Zufammen/(tellung alles deflen, was. aus den
Kchriftlichen -Urkunden gefchöpft werden kann, ‚das
nächte Bedürfnifs für die Willenfchaft it,
Sein eignes kritifches Gefchick wird den: zur Lik-
fung diefer Aufgabe berufenen Bewerber aber auch be
lehren, wie viel in diefe reinliterarifche Unterfuchung
aus den Schriften und Erörterungen der Neuern, anf
welchem Wege fe angeltellt feyn, mögen , als. fichere
und bereits fellftehende-Ergebnilfe zu, ziehen ift. ‚Und
fo wird es, auch ohne jene Ichlüpfrigen Bahnen zu be-
treten, dem, Kkritifch — hiltorifchen. Forfcher nicht an
Thatfachen und Winken fehlen, welche auch über den
Grad der artiftilchen , und über die Eigenthümlichkei-

ten der”politifchen fowohl; ; als religiöfen Bildung des
Volkes, welche ‚allerdings. wefentliche, Beftandiheile
von jeder Unterfuchung diefer Art find, wichtige Auf-
fchlüffe geben und Stoff zu, .gründlichen Erörterungen
gewähren,

Auf alles aber, worauf die Wifsbegierde den Un-
terfucher befonders aufmerkfam machen möchte, wie
namentlich im Gebiete’der Kunft auf das Dramatifche,
Mufikalifche, und auf das Poetifche überhaupt; im
Gebiete der WifTenfchaft aber auf manche Theile der
angewandten Mathematik , wie Altronomie , Zeitrech-
nung, Kunft der Gromatiker ,_auf die Arzneykunde nu.
f.w., darauf wird unfehlbar di® Unterfuchung von felhft
führen; und die Klaffe wirft alle folche Andeutungen
blofs hin, um deutlichere Anfchauung von ihrem Zwecke
und von dem Umfange des Gegenftandes zu bewirken,

Der Einfendungs—- Termin ift der 31. März 1824.
Die Ertheilung des Preifes von 50 ‚Ducaten gefchieht
in der öffentlichen Sitzung am Jahres Tage von Leibnitz,
den 3. Julius de[lelben Jahres. ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

BB. Hemmerde und Schwetfchke in Halle
ift zu haben:

Memoires de P-Academie Imper. des Sciences de St. Pe
tersbourg , Tome VIEL Avec Fhiffoire de IAcad,
pour 1817 et 1878. gr. in 4°. St. Petersbourg
1822. ; Em

Trait£ d’aftronomie thEorique par Fr. Theod, Schu-
bert. 3 Tomes, gr. in 4°, St. Petershourg 1822.
(NB. Ift die völlig umgearbeitete Neue Auflage der
3798 erfchienenen theoretifchen Aftronomie deffelben
Verfaffers, )
Halle, den 25. October 1822.

/ Bey J. D. G. Brofe in Göttingen ift bereits im

vorigen Jahre erfchienen und in allen Buchhandlungen

zu haben:

Ueber Recht und Billigkeit im Allgemeinen, Von
Karl Gotthelf Brofe, Dr. d. R. in Göttingen, Als
Einleitung zu der gefammten Lehre von der Bil-
Ligkeit. VI u, 39 S. in 8. Preis 4gr. -

Der Inhalt diefer kleinen Schrift iftz ı) vom Le-
hen der Menfchen in Bezug aufs Mein und Dein, vom
Werfen und der Wichtigkeit des Rechts und des Staats
und dem dalter‘ zu wünfchenden Fortfchritte der Wif-
‚fenfchaft $. ı — 38. und z) von dem Wefen , der Würde
und der ' der Bilkigkeid, aueh den Hülgmitteln
nnd der Art der Dazftellung diefer Lehre $. 39 — 52,
Doch, hoffentlich werden die deutfchen Rechtsgelchr-
teyx die gedachte Schrift ohnehis wo

hliwoltend beftens““

berückfichtigen, fchon darum , weil befonders die Idee
der Billigkeit in der deutfchen Literatur noch weitrer
wilfenfchaftlicher Entwickelung bedarf. Solches wird
dem Unterzeichneten zugleich zur Aufmunterung ge-
reichen, die Hauptabhandlung — von der Billigkeit

nach heutk deutfchen Recht und nach Gefch. und
Philof. des R. (auch die röm. aequitas) — defto baldiger
nachfolgen zu laflen, ; De V

erfalfer.

In der Sinner’”fchen Buchhandlung in Coburg
und Leipzig ift erfchienen :

Sanzuin's , J.F, , theoretifch — praktifcher Commentar
über J. F. Sanguin’s prakt. franzöf. Grammatik,
oder weitere Ausführung, Erläuterung und nä-
here Beftimmung aller in derfelben enthaltenen
Regeln, mit Beyfpielen aus den beften franzöf.
Schrififtelleru belegt, gr. 8. 1823. 2 Rıthlr.

 

So eben ift im der J. C. Hinrichs’fchen Buch-
handlung in Leipzig erfchienen:;
Penelope‘
Tafchenbuch für 1823. 120er Jahrgang.

Mit 9 Kupfern nach V. Schnorr und Ramberg, von
Böhm, Brückner, Fleifchmann, Frofch, Jury,
Rosmäasler und Feith. u

Inhalt: Gallerieen ans Schiller’s Gedichten IN.
Laura, Zur Erläuterung des Titelkupfers von 4. Franz,
Haugwitz ‚und Contarini von H,, vor Chezy. — Der
Wunfch des Canfu von van der Velde. — Sebaltian
von: GC: HWeisflog. — Die Thräne von G, Schilling,

Die ©

A
