A. L. Z. Num. 261.

vorliegenden Bändchens war. Oft kam
N un x als m Hr. MM. für Kinder (chreiben
wollen, wie fehon manche Ueberfchriften feiner
Erzählungen vermuthen lalfen, z, B. „Karl Helm-
reich, cin Mufter der Dankbarkeit, ” oder, „eine
Gefchichte aus der groufsen Welt,” oder „dcr gegen
feinen Willen von der Leidenfchaft geheilte Geitzi-
ge” (!) (wo man unwillkärlich an_ „den im Irrgar—-
ten der Liebe herumtaumelnden Cavalier” ‚denkt,)
ferner „Folgen des Leichtfinns und der Verführung
oder, „Fredegunde, oder wie viel vermögen Leiden-
chaften über das Herz des Menfchen” u. 1. w. —
dann aber fchien es uns doch wieder, als mache Hr.
M. einen höheren Anfpruch, als den eines kindli-
chen Beyfalls. In keiner HinGcht aber wüfste Rec,
etwas an dem Buche auszuzeichnen. Es giebt Bü-
cher in der Papierwelt, wie Menfchen in der leben-
digen, von denen man eben nur fagen kann, fie find
da. Gellert hat fogar bekanntlich einen folchen
Menfchen in Verfen befungen: „er lebte, nahm ein
Weib und (tarb,”” das war das Refultat des ganzen
‚langen Lebens von Gellert’sGreis; fo eben kann man
von gewilfen Büchern fagen , und eben nur diefs fa
en: „cs ward gefchrieben, gedruckt und — ftarb.
Einige Beweife dafür, wie ruhig und befcheiden

327

+

OCTOBER 1822. 328

diefe Erzählungen an „Geift und Herz” vornbergehn,
und wie wenig fie beide mit tiefen Eindrücken, neuen
ldeen , geiftreichen Krafıfprüchen beläftigen, mögen
aus dem Sentenzenvorrath des Vfs, hier ftehen: „die
gezwungene Belcheidenheit ift ein Köder, den das
weibliche Gefchlecht auswirft, um Männerherzen zu
angeln.” (S. 19.) „Der Geiz ift die Quelle aller üb-
rigen Lafter.” (S. 71.) „Gekränkte Liebe yverleitete
fchon Manchen zu Handlungen, welche er bey kal-
tem Blute verabfcheute” (S. 165.) „Liebe und Stolz
find unter allen Leidenfchaften, deren Saame in dem
Herzen des Menfchen liegt, jene, welche am heftig
ften toben, und die gefährlichften Folzen nach fich
ziehn ” (Si 246.) „Man hat fchon oft die Bemerkung
gemacht, dafs Männer, wenn fie lieben, noch zu—
dringlicher werden, als braufende Jünglinge” (S, 263.)
„oo obwaches und gebrechlıches Ding, menfechliches
Herz, wie fehr haft du nöthig, von der Vernunft ge—
leitet ;zu werden” (!!) Aber auch einem Stil begegnet
man häufig, wie folgender ift: „Dafs ich diefen Ge—
genftand wähle, i/t die Urfüche, weil” u. $, w. oder:
„Diefes ilt der Plan meiner Erzählung, und diefes
ift, was ich für nothwendig erachtete , derfelben als
Vorrede voran zu (chicken.”

 

LITERARISCHE

Univerlflfitäten.
Bamberg.

Seit ı9 Jahren war am 31, Auguft 1822 die erlte
öffentliche theologifche Difputation, wozu der Profel-
for und Kanoniker des Domkapitels, Dr. Brenner, als
bisheriger Regens des Erneftinilchen Priefterhaufes zur
Prüfung der Cleriker Friedrich Grohe und Heinrich Em-
merling, zwey hoffaungsvoller Männer, geltern einge-
laden hatte. ‚Die Drutk(chrift ift überfchrieben: "The
fes ex praecipuis univerfae Theolozice partibus, deren
zwey auf thenL Encyclopädie, Methodologie, Keli-
gions — und Kirchengefchichte , bibl. Archäologie,
biblilche Kritik, Hermeneutik, Patrik, allgemeine
und fpecielle Dogmatik, Moral- Theologie, Alcele,
Seellorger—, und kanonifches Recht, Paftoral—- Cheo-
logie, Homiletik und Katechetik, Kafuifük, Pädagogik,
liturgifche Theologie, und Regierungsverfügungen lich
verbreiteten. Die Defendenten bewiefen grofse Fer-
tigkeit im Vortrage über alle berührte Gegenftände,
fo verfchieden fie auch von den Kanoaikern des Dom-—-
kapitels und von den Profefloren des hmiefigen Lyceums
angegriffen wurden. Der Zudrang der ‚Studenten ımd
Gelehrten war für den Saal des Prieflterhaufes zu grofs,
die Zuhörer waren ‚von der kalholifchen, lutherifch—-
reformirten und jüdifchen Confeffion.  Blofs deswegen
bemerken wir, dafs unlere neuen Rümlinge die we=

NACHRICHTEN.

fentlichen und. nichtwefentlichen Rechte des Papftes
zu kräftig verlheidigt, und weit über die gefetzlichen
Grenzen ausgedehnt haben, womit felhft alle anwe-
Senden liberalen Katholiken, um fo mehr alfo auch die
Proteftanten unzufrieden waren. Der Domkapitulat
nahm keinen Anftand, fogar das Profelyten— Muchen
unter Beziehung auf ganz unpaffende Schrifttexte in
Schutz zu nehinen, — Mit Bedauern wurde bemerkt,
dafs die anwefenden Vikariatsräthe dem Defendenten
keine entfcheidende Regel zu feinem Benehmen als
Seelforger gaben, wenn Aeltern gemifchter Religion
ihren Ehevertrag aufheben‘, und ihre Kinder vor der
Confirmation zum katholilchen Glauben übergeben

wollen, während fie in ihrer urlprünglichen Confefkon
verweilen, —

Das gelehrte Puhlicum hat zwar Hoffaung an ei-
nigen anderen Clerikern z. B, Döllinger, Genzler, Am-
mon, Peter, v.f. w. einft tüchtige öffentliche Lehrer im
philologifchen und philofophifchen Fache zu gewinnen;
aber für die Theologie giebt es noch immer keine Ei-
ferer. Deswegen ilt auch das General-- Vikariat in

rofser Verlegenheit gewefen, wem es die von Dr.
renner abzugebende Stelle des Regens im Prielter—
haufe übergeben follte; fie wurde einitweilen dem
bisherigen Subregens Sponfel übertragen, welcher fich

voriges Jahr zur Uebernahme feiner diefsjährigen Stel=
le bedenklich erklärte, jährigen

 
