741 Num:; 313.
Mit Recht ift überhaupt der Gang genommen;
Jafs zunächft der Griechifche Sprachgebrauch ,ent-
wickelt, und dann: das Hebräifchartige gezeigt ift,
Letzteres fteht dabey eben noch der gedachten Ab-
:heilung, zuweilen einigermafsen im Schatten, und
wird bey einer neuen Ausgabe, bey welcher der ge-
lehrte und fcharffinnige Vf, es blofs mit der Anord-
aung, nicht mehr fo fehr mit der faft alle Aufmerk-
"amkeit in Befchlag nehmenden Menge von Materia-
lien zu thun hat, etwas mehr hervortreien, Wer
nit folchen Schwierigkeiten oft gekämpft, und der
Aufftellung und Anordnung devtlich und fo viel mög-
ich erfchöpfend auszudrückender Sprachregeln einen
Theil feines Lebens gewidmet, bey neuen Ausgaben
sewilfenhaft diefes Streben erneuert hat, fpricht je-
1es aus Erfahrung, und bey den folgenden Bemer-
zungen und Vorichlägen nicht mit Tadel, fondern
sielmehr mit der vollen Anerkennung, dafs fchon
»ey diefem erften Erfcheinen eines, gewifs oft wie-
ier herauszugebenden, Buches aufserordentlich viel
zeleiftet ift. Ob nämlich wohl gerade bey den Pro-
jomen ein eigener $. 20. den Hebraismen in (dep)
gezeiChNUNE einiger Pronomen , gewidmet ift: fo ift
larin doch 5, 49. das «re, «urew, wenn ein Nomi-
ıaativus oder Dativus abfolutus vorhergegangen, nicht
a ausdrücklich hervorgehoben, als es in einem fol-
;:hen Lehrbuche gefchehen mufs. Stöfst der geübte
Lefer des Griechifchen bey einem Nominativus ab-
olutus nicht an, und follte diefer S. 23. unter die
Jonftructionen geftellt werden, welche bey He-
»räern und Griechen gleich häuhg vorkommen: den-
ıoch ift die Art des Gebrauchs jenes rückweifenden
?ronomen ohne Zweifel aus dem Hebraifchen, das
‚mag” S. 50. reicht nicht hin. Der Dativus abfo-
utus ift.S. 65. in einer Kritik Künöl’s erwähnt, und
nit Einem entfcheidenden Beyfpiele belegt; welches
‚uch nach dem Nachtrag S. 151. nicht genug für den
jelbftunterricht (für den darauf aufmerkfam gemacht
verden mufste, dafs in den dafür ausgegebenen Stel-
en eben fo, wie Matth. 4, 16., das nachfolgende
Uroig, «ur@ überflüffig und vielleicht Hebräifchartig
(); aber völlig genug Andeutung für Vorträge ilt,
ergleichen hoffentlich künftig auf allen Univerhtä-
en nach diefem Lehrbuche gehalten werden. Sie
ad zur Einleitung in das Studium des N. T., wenn
s fich endlich bey unfern Zuhörern nicht mehr auf
as Einfammeln von Erklärungen über einzelne Stel-
ın befchränken, fondern zu dem Inhalte der hei-
gen Bücher und deshalb zur anftofslofen Betrach—-
ung und Wiedererwägung ganzer Stücke in ihrem
‚ufammenhange, werden foll, dringendes Bedürf-
ifs; befonders bis auf Gymnaßen Zeit wird zu die-
ır befondern Vorhereitung der künftigen Theolo-
en noth neben der Lefung der Griechifchen KlafG-
;er felbft. Wenn der würdige Vf. fein Lehrbuch
‚ünftig äuch immer mehr zum Selbftftudium Sol-
her unter der Berathung eines'das N. T. fo, wie
5 fich gebüh 77 , fchätzenden Gymnafiallehrers eig-
1et: fo wird der Gewinn bey {olcher Vorbereitung
jald fichtbar werden.

DECEMBER 1822.

742

Der Genitivus abfolutns ift mit Recht nicht he-
fonders erwähnt; er kann nicht Hehräjliren. Aber
die Conftruction mavre; xodavreg Matth. 13, 19. hütte
doch eine Bemerkung verdient, ob man es fo wie
etwa quovis audiente verltehen foll, und das Di-
fıributive bey den Griechen in dem m«vwr6g liegt, da
nicht überfetzt werden darf: während ‚Alle hören;
oder ob der Schriftfieller einen andern Nachlatz im
Sinne hatte, als er fo anfıng. }

S. 58. unten möchte man die Conftrnetion ®x-
&xovreg zivxe co@6i nicht charakteriftifch genug durch
Nominativ ftatt des Accufarivs bezeichnet finden; es
ift ja eine Attraction, welcher Redeweife $. 50. ge-
widmet ift, ohne dort jenen Fall zu erwähnen, —
S. 57. unten it zUxyylinv nou Röm, 14, 25, fo natür-
Jich, dafs es nicht als eine befondere Kigenthümlich—-
keit diefer Stelle ausgehoben zu werden braucht.
Das Befondere liegt nicht in der Sprache, fondern
in der Stellung des Apoftels, der feine Predigt des
euayyebrou Xzct6l (dd. i. von Chr.) ohne irgend ein
Anftofsen des Lefers {o nennen Konnte. — SS. 58.
Bey onuriov Tmvz it zwar die Deutung o%6petov dunı0m
7ä o%usin Tal "lwv7 ganz richtig; aber fe erfchöpft
nicht die Erklärung’eben des Genitivs: wie es Jonas
erfahren hat; Tme, 1, 17. Ouvapıc ’Hiou wie fe Elias

ehabt hat, ı Cor. 4, 10, vExgwaig ’Inez0b wie fıe hey J.
Ba gefunden (gegen die Anwendung der noch an-
eführten Stelle ı Cor, 2, 4. würde man Zweifel er-
Geben können). Uebhrigens braucht man den Geni-
tiv in allen Sprachen fo, und der Vf, hat mit Recht
bey FäMen, wo diefs Statt findet, fonft diefs zu ihrer
Unterfcheidung von dem, einer befondern Sprache
Eigenthümlichen bemerkt, — Mit der rühmlich—-
ften Sorgfalt ift auf die richtigen Lesarten der ange—
führten Stellen, fo oft es zur Sache gehört, auch
auf die verfchiedenen Lesarten, und felbft auf die
grammatifchen Eigenthümlichkeiten ausgezeichneter
Handfchriften Rückficht genommen (wozu Nachträge
ans Scholz curae rrit, 5. 40. kommen können); aber
S. 61. Anm, 4. ift diefs nicht gefchehen, denn «ures
ift in der dort angeführten Stelle fehr unlicher, und
S. 49; 4. a) follten die älteften Handfchriften von (ol-
chen unterfchieden feyn, in welchen die Spiritus
beyftehen. — Solche Acculative, wie bey «mo770f-
Gec3xs Matth. 5, 42. gehören doch zu den Mediis,
bey welchen die Bedeutung in eine tranfitive über-
gegangen ift, dergleichen $. 32, zweckmäfsig meh-
rere angegeben find; obwohl S. 82, 4. dabey Einiges
zu erinnern ilt, nämlich diefs: - ich etwas vermie-
then Jaffen, zu 3. gehört (fo wie anch dafs nicht alle
dort angeführte Media es feyn mülfen , fondern z. B
Luc. 4, ı. 1 Cor. 7, 18.» der Paffiv- Begriff völlig
ausreicht), — 5. 68. oben fteht daffelbe, was fchon
S. 52. mit demfelben Beyfpiele aus Matth. 21, 42. be-
legt it; S. 68, 1. daffelbe Beyfpiel, welches hernach
nochmals S, 70. vorkommt, I Per. 1, 7. Der Gram-=
matiker kann es nicht umgehen, dals er nicht zu-
weilen ungewifs feyn follte, zn welchem von zweyer-
Jey Oertern er eine Regel ftelle; Wiederholung ift
dann unvermeidlich, aber es mufs mit Rückweilung
ge-
