151

dem Rechtsnachtheil angewiefen werde , dafs
mach.Verlauf der 30 Tage aha OprmerKung gelöfcht
werden foll ($. 156). , Die. $$. 119 — 168 ‚von den
Hypothekenbüchern behaudeln zwar nur das Me-
chanifche, allein wer weißls, wie in allen gerichtli-
chen Gefchäften von der Zweckmäfsigkeit des me-
chanifchen Dienftes ein grofser Theil der Güte der
Jußfizverwaltung abhängt, wird die Wichtigkeit die-
fer $$. einfehen. Jedes unbewegliche Gut und je-
des den unbeweglichen gleich geachtete Realrecht,
das unter einem befondern Rechtstitel befeffen wird,
erbält ein eignes folium im Hypothekenbuche;
Gutscomplexe oder Güter mit ihren Zugehörungen
werden auf demfelben folium vorgetragen, fo lange
nur auf dem ganzen Complexe Hypotheken einge-
fragen werden {ollen; fo-bald auf einzelne Beftand-
theile eine Hypothek eingetragen wird, bekommt
fie auch ein eignes /olium. Jedes Hypotbekenbuch
hat drey Hauptrubriken: x) die Sache, worauf Hy-
shekem eingetragen werden können, nebft den
darauf haftenden. Reallaften; in Anfehung des
Werths der. Sache beltimmt 6.32, dafs der Werth,
fo lange conventionelle Hypo beken beftellt werden,
nur auf Verlangen, des Eigenthümers nach Ueber-
einkunft mit ‚den Gläubigern entweder nach dem
Steuerbetrage oder nach unverdächtigen Kauf- oder
Pachtcontracten oder Wirthicbaftsrechnungen , oder
nach gerichtlicher Schätzung durch Sachverftändige
beftimmt werde, Für die Richtigkeit der anfge-
nommenen Werthsangaben hat das Hypothekenamt
keine Gewähr zu leiften. Gutszeriırümmerungen
werden ($. 134) am der Stelle, wo der Complex
eingetrageh war» bemerkt; fodann werden alle
Grundftücke, welche nur einzeln befeffen werden,
auch in einzelnen Folien eingetrzgen. — _ In die
zweyte ‚Bubrik kommen Namen der Befitzer,
 Rechtstitel, Zeit der Veränderung, und Garen ig)
was die freye Befugaoifs des Behtzers, über die Sa-
che zu verfügen, aus fpeciellen Rechtstiteln be-
fehränkt ($. 136), . In die dritte Rubrik kommen
ie Hypotheken und die damit vorgegangenen Ver-
änderungen. in der Perfon und an der Forderung
($: 144): Das Detail jft überall eben fo genau als
zweckmäfsig angegeben. Das H othekenamt mufs
von dem. Eintrage jeder jn der Perfon des Glänbi-
gers vorgegangenen Veränderung dem Schuldner
Nachrieht geben ($.357); Eine eingetragene Hy-
pothekenfoderung kann nur mit Beyziehung desje-
nigen,' deffen :Hypothek dadurch zerloren gehen
fall, gelöfcht werden, ‚Für den Fall, wenn der In-
haber der Foderung, auf deren Löfchung angetra-
n wird, abwelend und fein Aufentbaltsort unbe-
kannt jft , glaubte das Gefetz (der Entwurf enthielt

A. L.Z. Num. 239. SEPTEMBER 1822.

152

nichts, und zwar, weil, vie dem Rec. fcheint, der
ganze Gegenftand in die Gerichtsorunung gehört)
befondere, Vorfchriften geben zu möflfen. — Sehr
umfchtig und o1iginell (vorzügliche Beachtung ver-
dienen hier d.e Motive S. 129 — 134) find die Vor-
fchriften $. 167 über den Punkt, ob bey Gefuchen
um Eintragung einer durch Celfon ander Perlon
des Gläubigers bawirkten Verönderung das Origi-
naldokument bey dem Hypothekenamte producirt
werden foll; das öfterreichilche und preufsifche Ge-
{etz verlangt diefs als Regel, das vorliegende Ge-
fetz ($. 167) verlangt, dals das Hypothekenamt an
die Beybringung wegen der künftigen Mifshräuche
den Anfuchenden erinnere; doch fol! die Unterlaf-
fung dieler Vorlorge die Wirkungen der Eintragung
nicht ändern. Für das preufsilche Recht fpricht
der Grund, dafs dadurch viele Mifshräuche, Schein-
cefßonen u, a. abgefchnitten werden, für die baier-
fche Vorfchrift ent{cheiJet aber das Wefen des Hy-
poethekenbuchs, und die Rückfcht, dafs keine un-
nöthigen Befchränkungen aufgelegt werden follen,
— Das Verfahren bey Ausftellung der Hypothe-
kenbriefe und der Necogeltionsicheine ift‘ fehr
zweckmäfsig normirt ($.170—175- — _ Bey der
Prioritätsordnung kam es darauf an , die Rückfich-
ten auf den Realkredit, und daher der Hypothe-
kenordnung mit den Foderungen des Perfonalkre-
dits zu verbinden, und das Gefletz zeichnet fich
durch richtige Durchführung diefer Rücklichten
vortbeilhaft aus. In die erfte Klaffe kommen alle
Foderungen, welche vor andern, felbft von Hypo-
theken, auf einen Vorzug gerechten Anfpruch ha-
ben; dahin dürften nur wenige Foderungen und
diefe nur mit befchränkten Summen gerechnet wer-
den. WVorerft mufsten die Fälle genau angegeben
werden ($. 2—6), in welchen S-parationsrecht
eintreten follte. Manche Abweichungeri kommen
vom Entwurfe vor, hey welchen Zweifel entfte-
hen, z, B, vom $. 5 des Entwurfs, In. 8. Nr. 6
ift es traurig (der Entwurf hatte weife diefe Vor-
fchrift nicht) unter den Fällen, ja welchen Parti-
cularconcurs eintreten full, auch den der 'Iıreng
leibfälligen Güter zu finden; foll diefs empäörende
Güterverhältnifs noch länger in Baiern fort befte-
ben, und (ogar noch Begünftigung finden? — In
die erfie Klaffe gehören ($. ı2) nothwendige Be-
gräbnifskolten des Schuldners, Koften der letz-
ten Krankheit, Lindlohn yerhröderter Diener, alle
Rückfiände von Staatsahgaben von den letzten zwe

Jahren her, alle Beyträge zu Gemeindelalten, Brand.
affecuranz u.a,‘ In die zweyie Klälle petiöfen'die
eingetragenen Hypotheken mach der Zeit der Ein-

+

tragung, ohne andern Vorzug.

- (Der Befehlufs folgt.)

4 ” ST] ;. ‘
q es N ‘
