«77 Num. 280.

Deutfchland bekannt ift. — Pyrola uniflora wächlt
such in der Schweiz, Vielleicht trennt der Vf.
künftig die P.'umbellata von diefer Gattung und frellt
Ge’ mit Pur fh als Chimaphila auf. — Hydrangeca
hortenfis. Die Farbe der Blämen ift nicht angedeu-
tet worden , wobey ein Wort von den in Gärten fo
hä Stauden mit blauen, hläulichen und violet-
ten‘Blumen hätte ftehen follen. Die Bemerkung
über unferen gemeinen Schneeball ftand S. 53 befler
als hier, da fie der ge ebenen Diagnofe widerfpricht,
indem fe die Gefchlechtslofgkeit nicht allein auf die
Blumen im Strahle, fondern auf fämmtliche Blumen
bezieht. — Philadelphits coronarius. Der deutfche
Name wohlriechender Pfeiffenftrauch wird wohl be-—
{timmter durch‘ /tarkriechender auszudrücken feyn.
— Die fo fehwierigen Ro/en find nach einem "zu
‚London ) herzhage KO mmeneh Werke betitelt:
ia ohn Lindley aufge-

fait. Dadurch und dureh die vom Vf, grbrauche
ten Ausdrücke Centemd (Stachelborfie) und cente-
matorus (Ftachelborftig) zur Bezeichnung des Ueber-
zugs bey den Rofen und Befruchtungsboden (Re-
) für das, was bald Fruchtknoten, bald

Kelch, bald Röhre des Kelchs genannt ward, find
wir um einen ‚Schritt weiter bey der Beltimmung
diefer (chwierigen Gattung gelangt. — In der zwölf-
ten Klaffe hätten‘ wir durch den Titel des Buchs
verführt, Punic@ Granatum und Myrtus anzutreffen

hofft. — octopclala. Auf hohen Alpen,
Diels ift nicht ganz richtig bezeichnet, da die Pflanze

NOVEMBER 11822.

478

häufig auf dem Jura wächft,. der zu den hohen Al-

n nicht gehört. — Linnaea borealis, Rec. beftzt

xemplare diefer Pflanze aus Unalafchka, die Gch
durch ihren kümmerlichen Habitus auszeichnen.
Nördlicher wächft fiewohl nicht ?— Onanis Sruticnfü-
Hier fehlt das Vaterland. — Ginkgo biloba L. Es
verdient vollen Beyfall, dafs der Vf, diefem japani-
fchen Baume den alten fyftematifchen höchft bezeich-
nenden linneifchen Namen gelaffen hat, ftatt ihm die
nichtsfagende Benennung Salisburga adianthifolia
beyzulegen, wie mehrere Neuere es gethan haben,
Warum find aber die Monographien von Gouan,

Jacquin u. {. w. nicht aufgeführt? — Bey Fraxinus
ift die in den Memoires de T’Infiitut de France 1X.

befindlich, aber etwas oberflächlich bearbeitete Mo-
nographie zum Grunde gelegt. Fruxinus excelfiur
hat eine Varietät nana, was freylich.mit dem Namen
der Art einen auffallenden Widerfpruch bildet.-
Guan , Mem. d’Inft., Abrotonum u. £. w. God nur
Druckfehler. Auf der Tafel findet man abgebil-
det, doch ohne alle Benennung, .A. das Blatt ei-
ner Eichenart, die S. ı60 befchrieben wird und
der Quercus rofea des feel. Bechftcein fehr nahe
kommt, B. u. C. Salix cladoftemma Hayn. bey
Berlin wildwachfend und S.ı90 gleich nach SS.
aurita befchrieben; endlich D. die Frucht der Pla-
nera aquatica zergliedert und S. 208 erläutert. Es
ift keine Nufs, wofür }Willdenow fe ausgab, fondern
eine Flügelfrucht, einfamig, geltielt, Yierleil)ß geflü-
geit mit gedoppelten falt  Cheppig-getheilten Jügeln,

 

LITERARISCHE

]. Todesfall.

Februar 1822 farb zu Grofs—- Lomnitz in der
Zipfer Gefpanfchaft der berühmte MNatiltifche, politi-ı
fche und kirchenhiftorifche Schriftfteller Grexer von
Berzeviczy , Beyfiızer der Gerichtstafeln des Zipler und
Scharofcher Comitats, Diftrietual-Infpector der evang,
Kirchen und Schulen A. C, in der Theilser Superin-
tendenz, Mitglied der kön, Societät der Wiflenichaf-
ten zu. Göttingen 58% Jahr alt, am Schlagflufs, Er
war. nicht nur als talentvoller und gelehrter Schrift-
Reller, fondern auch als ein gewandter Gefchäftsinann,
als ein Biedermann und warmer Menfchenfreund , als
Patriot und Kosmopolit, und als Vertheidiger des
Proteftantisiınus und der liberalen Ideen, die er fich
muf der Georgia. .Augufta zu Götlingen, wo er von 1784
bis 1786 Thilofophie, Gefchichte, Politik, Statifik und
Jurisprudenz ftudierte, auf feinen Reifen durch Frank-
reich, die Niederlande und England, und durch zweck—-
mäfsige Leciüre und eigenes Nachdenken aneignete,
höchft verehrungswürdig. Er war zu Grofs- Lomnitz
am 15. Junius 1763 geboren. Seine in philofophifcher
Rube auf feinem Familien- Gute verfalsten und im

An G

NACHRICHTEN.

Druck herausgegebenen Werke, wie über Ungerns
Commerz und Indultrie, Weimar 1802, feine Abhand-
Jung de conditione indoleque rufticorum in Hungarie,
J,ecutfchau 1806, die ohne Erlaubnifs der Cenfur ge
druckt wurde, aber dennoch in Wien in Hormayers
Archiv in einem deutfchen Auszug erfchien, wäh-—-
rend das Werk in Ungern verboten war und noch
verboten find, der Buchdrucker Mayer in Leutichau
mit Arreft belegt und der Herausgeber, Jofeph von
Marjaffy , nach Ofen zur Verantwortung berufen
wurde, und feine „Anficht des afıatifch - europäifchen
Welthandels nach dem jetzigen Zeitbedürfnifs be-
trachtet ,” Delft 108 (in diefles Werk webte er eine
Vreisfchrift über diefen Gegeuftand von Dr. Rumy,
damals Prediger in Schmölnitz, ein, die Berzeviczy
den Zipfer Gelehrten aufgegeben und Rumy’s Abhand-
lung mit einhundert Gulden belohnt hatte), die er Ipä-
ter 1814 umarbeitete und vermehrte, lind auch in
Deutfchland und Frankreich (zum "Theil ins Franzö—
fifche überfetzt) bekannt um gefchätzt. Er war auch
der anonyme Vf. der freymüthigen Schrift „über
den gegenwärtigen Zuftand der Proteftanten in Un-—-
gern unter der Negierung des Kaifers und SS

FARZ
