1
\

269
fei feindlichen 'Gefinnungen gegen. den -Befchul-
Ct verfchert. hielten, + Aber. ‚Chatfache ift. es,

s dem ‚Angeklagten /und: deffen Vertheidigern
ähnliche Schilderu nicht geftattet, worden find;
‚ Eben-diefe Verfchiedenheit der Behandlong, und
diefe Schonung ‚der verdächtig gemachten Gerichts-
nen i(t denn ‚auch ‚dasjenige, was das Refume
des: ‚Afbfenpräfidenten fehlerbaft (und,  entfchieden
nachtbeilig für den Angeklagten geftaltethatı() Wir
wollen uns nicht.dabey, aufhalten, ‚dafs: grofse
Länge feinen Zweck (elbft zerftürte ; indem den Ge-
{chwornen dadurch! wieder. die: Ueberfcht «des Gan-
zen. entzogen wurde, welche es ihnen. gewähren
follte; wir wollen.übergehen, dafs daffelbe in’ feinen
einzelnen Theilen überaus ungleich .ift, indem: ei-
nige,bis. ins Kleinfte ‚Einzelne: ausgeführt , - andere
fiz. fummarifch abgehandelt werden find; wir wol-
davon ablehen , ‚dafs; ‚fo: unver Kesnbar. das: Be-

{trgben. des Redners: gewefen. ilt, nicht (ein. Urtheil -

verlanten zu! laffen., 'derinoch daffelbe nicht. blofs aus
der Stellung der angeführten‘ Thatlachen, (oöndern
auch aus dem (leicht. vermeidbaren): Ausdrucke ‚an
verfchjedenen Orten: Gch ‚offen: zu ‘Tage legt. . Wir
wollen.nur/bey.dem, einzigen Punktefteben bleiben,
dals; Redner es; (orgfältig. vermeiden
wollte, die den ıGerichtsperfonen gemachten Vor-
würfeundi den. gegen; he erregien Verdacht zu berüh—-
ren und. Gelt darüber auszulallen ; die-ganze Darftel-
lung unvermeidlich, unvollftändigs und die-Zetglie-
derung der-aufzufalfenden Gehchtspunkte fchielend
werden; mufste. Die ausführliche Gefchichte: des
Procefles; und alle und jede Vorgänge in demifelben,
‚welche auf die Ausfageri des! Kiefer Hamacherlinit-
‚gend. einen Beziehung (tehen find: wefentliche-Stä-
cke für die Beürtheilung, weil.davon die Glaubwür-
digkeit,jener Erzählung abhängt, die.das Fundamebht
der ganzen Anklage gegen abgegeben: hat.ı! In-
dem der-Präfident ‚aus Delicateffe gegen. feine Colle-
gen. diefe Umftände wegliefs, zerrifs er den Zufam-
menhang, des Ganzen ‚und die -Verhälttiffe ‚feiner
Theile, wodurch «die. Sache (elbft eine! andere! Ge-
ftalt ‚annahm, „und die! Aufmerkfamkeit der Ge“
fchworsen- anf minder wichtige Gegeoftähde gelenkt
würde“ Es wirdıhiedurch der‘Beweis deß' geFährli-
cben: Einfluffes des Alfıfenpräfdenten auf die Jury
fattfam geführt feyn. er yiletetn
Aufser diefen Bemerkungen über, die Tauglich-
keit der Jury Zur Verwaltung der Gerechtigkeitdrän-
{om fieh unsaber och drey nicht: minder wichtige
rachtungen übersdas Ganze der Criminalgefetz-
gebung auf ‚nach. weicher, diefer Procefs:) verhandelt
wordetrüfts ı'1.u Wie könnte! Fonk;, nachdem er zwey
Mal ‚freygelprachens; zum -dritten Mal. in Ankılane-
fıand werfetzt werden? ‚Nach dem Arto246 der Cri
minalordnung ift folehes nur zblälhg, „inlufern neue
und ‚binreichende: Anfebuldigangsgrühde zum Vot-
Schein kommen)” Beide Merkmale find atig,
und müffen es der 1 Esım
die neven Anzeigen für fich hinreichend feyn, die
Anklag, en. Dergleichen Anzeigen

Nun 254 OCTOBER 18122

‚chen, -welche Iadicien hHätteh a

; 270
fen nicht vorhanden: ' DieVerürtheilung Hamachens
wärs «wir: fchon hen Kaben, ohne.alle recht—-

„liche Bedeutung fürFonk. AllesUebrige, ‚was: noch

ermittelt: worden war; enthielt weder neue tfa-
ben können; noch
neue Beweismittel-gegen , Tondern insgefammt
nur neue: Unterftützungen zur Verftärkung der älte-
ren Anfchuldigungsuründe, öder Entkräftungen der
Vertheidigungsgrün ‚Es wären lauter; entfernte
eh kn die für; fich «keinen; hip den; Ver-
dacht begründen können. Diefs gefteht das Erkennt-
nifs vom 19ten- Jul. 1821 felbft ein indem es.erklärt,
‚dafs’die neuen Anzeigen ’in Verbindung mit den ä
teren den nlagıen genug(am belaäfteten. Von ei-
ner folchen Verbindung enthält das Gefetz kein Wort.
‘Durfte,denn die/Anklagekammer. das Gefetzergin-
;zen? und was fagt,;abgefehen won jenem Geletze, .die
j de Vernunft: dazu? Der fider.Rechts.
ft,bringt ‚es fchon ‚mit! fehl; «dafs alle thatfä
-chen-Argumenteyaus-deren-Beurtheilung die rechts-
Kräftige: Entfcheidung, hervorgegangen ift.,; durch
diele a find und ’niemalen. wieder Gegen(tand
einer „andern richterlichen: «Beüurtheilung. werden
künnen. ‚Anzeigen gegen einen freygefprochenen An-
geklagteri hören allo durch;die Frejfprechung felbft
aufs gegen ihn beweifende Anzeigen zu, feyn und
-könven daza; nie ‚wieder gebraucht werden. Übe
‘dief& Anzeigen ferderhin /noch: durch ee Bald
kungen verltärkt werden; würden, wenn he noch an
Ach rechtsgültig wären, ändert, Hierin nichts. Denn
auf die Erweislichkeit deflen, was an-fich keine Gül-
tigkeit r vor Gericht hat, ;kann nichts. ankom-—
men, Wenn, aber auch die'abgeurtheilten Thatfachen
keine ‚Indicien mehr: abgeben! fo’ hören-fie darum
‚doch. nicht auf, ‚Dhatfächen zufeyn.. , Wenn daher
(didfelben, ‚als folche,:dazlı ‚geeignet! Gad ,. die‘ Wir-
‚Kung meuer Anzeigen oder deren. Erweis; zu beltäti-
geas; fo, kannı «djefler Gebrauch davon ‚unbedenklich
et werden, Dr naeh ir ob.die neuen An-
eb gegen: einen efchuldigten in Verbindu
‚mitden «bereits äbpeurtheilten gefetzt. werden den
fen? beantwortet! lich ‚dahin: dafs wenn’ die neuen
Thatlachen fich: nur auf die’alten, Anzeigen beziehe;
und folche unterfiützen, deren Verbindung ohnealle
Wirkung bleiben mufs, weil eine neue Unterfuchung
nur anf neue Anzeigen eg! Ander werden darf, die
für Sch. dazuchinreic nd; dafs aber. umgekehrt,
wenn: die neuen! Thatfachen für Gch.neve.nabe Anr
zeigen ‚abgehen, deren Gewifsheit oder ‚Wirkung
ürch: die früher fehon bekannten Thatfachen.der-
talt/unterfiützt ‚wird , dafs fie zur Eröffoung der
‚Unterfuchung hihnreichen , diefer. Verbindung nichts
den Wege ft ti. Welche von giefentbeiden Arten
' erbindung im) concreten. Fall’ obgewaltet habe,
‚hat das Erkenntnifs nicht. ausgedrückt;
es,i(taber Ichömerwähnt; dafs nur/die erftere vor-
göwelen ift..Was verdient.nun.gröfseren.
‚der Richter(pruch , ‚der /hinter einer Zwe
4igKeit des’ Ausdruckes. die Uebertrei des Gel
verfteckt, oder das Gefetz, deffen nbeftimmt-
eit
