863 A. L. Ze. Num., 328.
( 7 .weigen Selmas Harfe hängt. Mit dem lin-
a dem Knie unterftützt er fein Kinn,
der Rechte ift ihm in den Schoofs gefunken, auf
diefer Seite fteht dicht neben ihm der Heldenfohn
Alpin, in deffen ftarken Umriffen die hervorkei-
mende Heldenkraft {ich offenbaret. Doch ft Ko f
und Angelicht faft kindlieh zart. Er legt die Linke
auf Ofßans Schulter, hebt die Rechte in die Höhe
mit hervorragendem Zeigehnger, als ob er fagte:
hör!” Zu OfGans Füfsen liegt fein braunes Wind-
f iel. OfGans Kopf ilt von hinreifsender Schönheit.
Gleich über dem Ko fe Ichwebt Malvina, die ET
liebte Geiltesverwandte Tochter. Nebel ift ihr e-
wand. Indem fie fanft vorbey fchlöpft, greift fie in
die Harfenfaiten. OfßGan Jaufcht mit dem höchften
Entzücken nach den ätherifchen Tönen u. [. we.
S. 151. V- Kupferflichfammlungen, Befchreibung
der auf der kön. Bibliothek aufbewahrten älteren
und neueren Sammlungen. Die von Fr. „A. Müller
efammelten vaterländi chen Stücke. Die der Kunft=-
akademie, nebft andern öffentlichen und Privat-
fammlungen. VI. Statiten und andere Bildhaucr-=
und Skulpturarbeiten. Der Figurfaal der Kunftaka-
demie. Die Statüen von den Königen Chriftiun F.
und Friedrich F., beide zu Pferd, auf öffentlichen
Plätzen der Stadt. Die Statüen in dem Rofenburger
Schlofsgarten. Das Monument zum Andenken an
die dänifche Bauernfreyheit, ohnweit dem Welter-
thore. Die Begräbnifsmonumente auf älteren und
neueren  odiechöfen vor dem Norderthore, in Kir-
chen u. f. w.' Um von Seiten des Gefchmackes der
Klage über die Befchaffenheit öffentlicher Denkmä-
ler vorzubauen, ift durch ein kön, Refeript vom 27.
Dechbr. 1816. die nachahmungswürdige Verfügung
zu den 'kopenhagener Magiltrat getroffen worden:
dafs jeder, der ein Denkmal von Stein, Eifen, Me-
Tall u. f. w. aufführen zu laffen gedenkt, folches
möge freyftehen, oder in Mauern angebracht feyn,
es möge von öffentlichen oder Privatkoften beftrit—-
ten, es möge auf öffentlichen Plätzen, oder auf
Todtenhöfen, in Kirchen oder Kapellen u, (. w. auf-
eführt werden follen — verpflichtet feyn foll, vor-
Ber der Akademie: der fchönen Künfte fowohl die
Zeichnung zum Denkmale, als die etwaige Infchrift,
mitzutheilen: damit die Eine, wie die Andere, der
Beurtheilung der Akademie unterworfen werde.
S. 198. VILl. Münzen — und Medaillen — Kabinctte,
und zwar 1) die königlichen, 2) die Privatfamm—-
lungen von Münzen und: Medaillen. VIIL Die Kunfl-
akademie: ältere und neuere Stiftungsurkunden der—-
felben; die Ausftellungen von aller Art Kunftwer-
ken, Werke der Zeichenkunflt , Schriften und Ab-
handlungen, betreffend die Gefchichte der Kunft in
Dänemark. Soviel erhellt aus dieler kleinen Schrift

DECEMBER 1822. 864

(welcher der Vf. bey günftiger Aufnahme derfelben
noch einen Nachtrag über die Kunftmerkwürdigkei-
ten in den nähern Umgebungen von K. folgen zu
laffen Gen dafs Kopenhagen , fo wie fie in an-
derm Betrachte, als kön. Refidenz-, als Univerf-
täts-, als Handels — und Seeftadt ff. eine der fe-
henswürdigften Städte von Europa ift, fo auch ‚von
Seiten der mannichfaltig/ten Kunfterzeugniffe alles
darbietet, was die Aufmerkfamkeit der Freunde und
Kenner der Kunft verdient,

STATISTIK,

Hauııe, b. Kümmel: Erfles Supplement zu dem
Verfüche einer Statiflik des preufsifchen Staates
von Traugott Gotthilf‘ FWoigtel, Prof. der Ge-
fehichte und Oberbibliothekar zu Halle. 1821.
22 5. 8.

Rec. hat in diefen Blättern (Jahrg. 1819. Nr. 376.)
die Statifltik des preufsilchen Staates von dem in fo
vielen Gebieten der Wiffenfchaft ausgezeichneten
Vf. als ein gediegenes, gründliches, aus den fcher-
ften Quellen gefchöpftes und den neueften politi-
fchen Verhältniflen des dargeftellten Staates völlig
entfprechendes, Werk aufgeführt. Ans folchen
Händen ift denn auch das vorliegende Supplement
willkommen, welches die ftatiltilchen Veränderun-
gen feit dem Erfcheinen des Werkes bis zum Jahre
1821 umfchliefst. Zugleich ift es der Beweis, wie
forgfältig der Vf. jede Notiz atfzeichnet und den
Hauptrubriken feines Werkes unterordnet, welche
in daffelbe gehören. Bey diefem vor dem deutfchen
Publicum durch vorliegendes Supplement bewährten
Fleifse, mufs nicht nur das Zutrauen zu dem Wer-
ke felbit fteigen, weil von allen neuern über diepren-
fsilche Monarchie erfchienenen, ftatiftilchen und to-
pographifchen Schriften keine fo gewiffenhaft, wie
die Statiltik des Vfs., in Supplementen das Neue
und Neuefte nachliefert, fondern es mufs diefe Sorg-
falt "des Vf, für fein Publicum bald zu einer neuen
Auflage des Werkes felbft führen, wo feine Um-
ficht das in Supplementen bisher Nachgetragene un-
ter den Abfchnitten felbft fogleich aufnehmen wird,
“ Se hingaMürl: Rec Demörk? im Einzelnen nur,

afs hier die Literatur fortgefetzt, die gegenwärtige
Zahl der  Hegier angehen und Krei e angegeben,
die Stiftung der beiden Erzbisthümer zu Köln und
Gnefen aufgeführt, die Zahl der Minifter, fo wie dıe
Summe der Gefammteinnahme und Gefammtausgabe
des Staates berichtigt, und das Neuere über die
Klaffen-, Gewerbe-, Mahl- und Schlachtfteuern,
fo wie vieles andere am rechten Orte nachgetragen
worden ift. ‚

 
