197

den Dank' des Publikums, Zwar befitzen wir he-

reits mehrere Ueberfetzungen, aber diefe neue hat:

fehon dadurch einen Vortheil vor den andern vor-
aus, dafs Ge die im J. 1813 herausgekommene Gö-
renz’fche treffliche Ausgahe, die von kritifcher und
exegetifcher Seite fo viel Gutes anbietet , durchaus
zur Grundlage gewählt hat, ohne die Bremifche und
andere zu 'vernachläffigen. . Eben dadurch fand fich
der Vf. {chon in den Stand gefetzt, manche Dun-
kelheiten, die feine Vorgänger nicht bekämpft hat-
ten, zu: vermeiden. Obne hier jedoch eine Ver-
eichung mit diefen und dem neuen Ueberfetzer
anftellen zu wollen , fchränken wir uns blofs darauf
ein, den Werth der neuen Bearbeitung kurz zu be-
ftimmen. Der Vf. hat fGch diefelben Gefetze wie
bey der frühern des Redners auch hier vorgefchrie-
ben. Die manchen beliebte freyere Verdeutfchungs-
manier verfchmähend, wollte er, wie es recht ift,
den'Sian des Textes (o getreu und kurz als es feyn
konnte, ausdrücken; doch, ohne gerade der zu
äng(tlichen Weile mehrerer neueren Ueberfetzer von
der ftricten Obfervanz zu huldigen. Einen befon-
nenen Weg zwifchen beiden Methoden beobachtend,
laubte er, wie er fch ‚felbft in der Varrede darüber
‚VIil ausdrückt, nöthig zu haben, da und dort,
entweder üm die Badeutung des römifchen Ausdru-
okes: zu erfchöpfen; oder ein Mifsverftändnifs zu,
werhüten , "oder auch die,Sache deutlicher ziü beltim—-
smnen — mehrere Worte fiatt Eines zu gebrauchen,
oder auch eine nähere Beftimmung meilt in Klam-
mern beyzufügen. Eben hier ift es, wo er der fehon
genannten Goerenz chen Ausgabe vieles zu danken
gefteht.. Sollten manche Lefer zuweilen eine noch
röfsere Deutlichkeit ‚der ldeen des Römers wün-
chen, wo diefer felbft:griechifchen Begriffen und
Bezeichnungen entfprechende neue zu (chaffen
ftrebt, :mit feiner eignen Sprache noch fo oft zu rin-
en hatte, ‚eine Deutlichkeit , die vielleicht durch
Hoyer Uebertragung wäre erreichbar geweflen, fo
mögen jene Gch erinnern, dafs es hier nicht fowohl
um eine blofse Darftellung des Inhalts , 'als eben um
eine Ueberfetzung zu thun ‚war. Die da und Hort
zurückgebliebene Dunkelheit wäre alfo wenigftens
nicht immer auf Rechnung des Verdeutfchers zu
fchreiben. Vielleicht wären Anmerkungen in die-
fer und anderwärtiger Rückficht, da doch auch
manche Anfpielungen auf verfchiedenes Alterthüm-
liche, fo wie der philefopbifche Inhalt, ja die ganze
Manier, der Darftellung und Einkleidung felblı für
manche Lefer, denen falche Arbeiten zunichft be
füimmt Gnd, nähere Erliuterongen wünfchenswerth
machen dürften, nicht überflüflig gewelen. Der Vf.
erkennt das, glaubt aber, diels alles würde beque-
mer in einem hefondern Schrifichen als in Noten ge-
fehehen. Ob wir fchon das nicht recht einfehen, fo

freuen wir uns doch, dafs er Hoffuung zu einem

folchen noch folzenden Commentar macht, und
muntern ihn, da er bereits dazu ausgeröftet feyn
mufs, zu baldiger Erfüllung diefes Verfprechens auf.
Vebrigens ging mit Recht des Vfs. Beltreben bey

Num. 245. SEPTEMBER 1822.

198

feiner Verdeutfcehung auch .dahin,' Farbe und Ton
der Darftellung und das Leichtere, Vertrauliche,
oft Nachläffigfcheinende des Umgangstones fo vie!
möglich auszudrücken , ohne diefes eben in gleicher
Wortftellung und Fügung und Wendungen, die dem
Genius unferer Sprache nicht zufagten, wie heut zu
Tage manche thun, zu fuchen. Wir glauben be-
haupten zu können, dafs ihm diefes gröfstentheils

elungen ift; auch ift der Ausdruck rein angeme[-
en und die ganze Diction gerundet, ungezwungen,
leicht. Dennoch würden beide noch mehr gewon-
nen haben, wenn der Vf. fich hier und da noch
kürzer hätte fallen wollen, was ohne Nachtrag der
Deutlichkeit öfter gefchehen konnte, fodann, wenn
es ihm gefallen hätte, fremde, römifche Worte,
z. B. die oft ohne Noth gebraucht werden, zu ver-
meiden. Man begegnet ihnen zwar nicht häufig,
aber doch finden fich derfelhben mehrere, wie z. B,
S, ı Lektür, das fich ohne fein heimathliches & be-
fonders nicht gut im Deutfchen ausnimmt. Warum
nicht der Lefüng oder dem Lefen? S.6. forenfi-
Sehe Gefchäfte fatt gerichtliche. Organ S.ı2 (das
Organ, die Wahrheit zu beurtheilen — judicia rc-
rum in fenfibus ponit — warum nicht Vermögen
oder Quelle — "liegt — in den Sinnen?); Infiru-
mente 5. 196 u. 1. w. . Auch follten die poetifchen
Fragmente, meift aus Lucilius freylich, doch etwas
Neger fehlerhaft in RückGcht auf Quantität über-
fetzt feyn. Zwar hat der Verdeutfcher es allerdings
mit dem rauhen Altvater 'der römifcheu Satire zu
thom, aber was er auch daherhumpelt in feinem
alırömifchen Spott gegen den griechelnden Gecken
Albucius — gegen den Sylbenwerth verftöfst er
doch nicht, wie fein hier ihn überbietender Ueber-
fetzer thuot. — Doch diefls find nur Kleinigkeiten,
gegen den übrigen Werth der Sehulmännern fowohl
als Jünglingen, die für fich felbft eine Nachhülfe
bey dem eigenen Studium der Ciceronifchen Schrif-
ten, fo wie auch Gebildeten aus dem gröfsern Pu-
blikum, die mit alter Philofophie Geh bekannt zur
-Machen Luft haben, aller Empfehlu z würdigen Ue—-
berfetzung. Wir‘ geben zum Belehlufs eine Probe
aus dem OP: des zten Bandes mit nebenan {te-
hendem Original.

L. Thorius Balbus
Juit, Lanuvinus, quem
meminiffe iu non po-
3er, Is ita wivebat ut
nulla tam exguifita
poßffert invenirt volu-
Ptab, qua non abun-
daret. Erat et” ”cupi-
dus voluptatum, et cui-
vis 'generis ejus Intel-
ligens et copiofus : Ita
non /wperfitiofus, ut
illa plurima in fwa
patria facrifieia et fa-
ng econtemneret:? 1ı1ta
nen ıimidus ad mor-
tem, ut in acie fit ob
rem publictam interfe
tus. Cupiditates nen

Es war einmal. ein gewilfer L.
Thorius Balbus ans Lanuvium,
der dir wohl nicht im Gedächt-
nifs feyn kann. Dieler Mann
führte eine folche Lebensart,
dafs es kein fo ansgefuchtes fnn-
liches Vergnügen gieht, welches
er nicht in: Ucberflufs geuoffen;
er hatte nicht blofßs Hang zu Ver-
gnügungen , . fondern war in je-
der Art derfelben Kenner und
hatte unter ihnen die Wahl; er
fühlte fo wenig Achtung für das,
was heihg in, (F) dafs er die fo
vielen Opferhandlungen und über-
hanpt Tempel in (cipem Vater-
land verachtete; und fo wenig
Furcht vor dem Tode, dals er
im Kampfe für [fein Vaterland
