3067

Dr. G. Ficinus, Flora der Gegend um Dresden. Zweyte
und letzte Abtheilugg: Kryptogamen. 8. Mit 3 Ku.
pfertafeln. 2 Rthlr. +

Der er/te Theil enthält die Phanärogamen und ko-
ftet 2 Rthlr.
Dazu als Anhang:

E, Schmalz, dieGattungen der um Dresden wildwach-
Senden und auf Aeckern gebauten Pflanzen, in einer
tabellarifchen Ueberfcht, In latemifcher and deut-
Icher Sprache. Fol. Brofch. ı Rthlr.

H. Cotta, die Verbindung des Feldbaues mit dem Wald

bau, oder die Baumfeldwirthfchaft, 2te und 3te Fort-
fetzung, oder 3tes und gtes Heit des Ganzen, gr. 8.
x Rıhlr. 8 gr. Alle vier Hefte, welche den erften
Band ausmachen, 2 Rthlr. 8 gr. ;

Ch. G. Krebs, ‚Anfichten von der Behandlung der Erd-
rinde, in ‚Alficht auf Frucht— und Holzerziehung.
Ein Beytrag zur Cotta'fchen Baumfeldwirthfchaft,
Mit ı Kupfert. gr. 8. 15 gr.

6. F. Hollunder, die zweckmäfsig fie Zinkfahrieation
bey Steinkohlenfeuerung. In nächfter Beziehung auf
Sachfen, als eines neuen und nützlichen Indußtrie-
zweiges für diefes gewerhbfleifsige Land , und aufser—
dem für alle Bergwerks - Gegenden, welche ihre
Biende oder andere zinkhaltige Follilien und Pro-
ducte auf eine wohlfeile und einfache Art zu Gute
zu machen wünfchen. Mit ı K, 8. Brofch, 12 gr.

Fr. Mohs, Grundrifs der Mineralogie, Erfter Band,
anit 5 Kupfertafeln. gr. 8. 4 Rthlr. .

E. M. Schilling, Lehrbuch des gemeinen in Deutfch-
land gültigen Forft- und Jazxdrechts. gr. 8. 2 Rıhlr.

Dr. 6, H, Schubert, die Urwelt und die Fixfterne,
Eine Zugabe zu den Anfichten von der Nachtfeite
der Naturwiffenfchaft. gr. 8, 2. Rıhlr.

Diresden, im Julius 1822.
Arnold’fche Buchhandlung.

 

Leipzig, im Verlage der Dyk’fchen Buch-
handlung erfchien fo eben:

Dr. Karl Friedr. Burdach vom Baue und Leben des
Gehirns, 2ter Band, mit 7 Kupfertafeln, gr,
Ladenpreis auf weifses Druckpap. 4 Rihlr. 12 gr.

— — engl, Druckpap. 5 Rıhlr.

Die in diefem Bande enthaltene genaue Befchrei-
bung des menfchlichen Gehirns ilt durchaus nach eig-
nen, forgfältigen und vielfeitigen Unterfuchungen ab--
gefafst. Es find darin fowohl neu entdeckte Verhält-
nifle, als auch bisher unbekannt gewefene Gebilde ge-
Ichildert. Aus der Zulammenftellung und Vergleichung
der einzelnen Thatfachen find allzemeine Anfichten

- über die Geftaltungsverhältniffe des Gehirns abftrahirt
worden, und dem gemäfs hat auch der Vortrag fyfte—
matifche Anordnung gewonnen. Die Befchreibung der
einzelnen Gebilde ift theils durch neue Abbildungen,
theils durch Hinweifung auf die beften der bisherigen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- 108

Abbildungen erläutert, In den Anmerkungen ift die
bisherige Kennftnifs des Gehirnbäues gefchichtlich vop-
gktraben, Das angehängte Sachregifter ift zugleich eip

erendes und !ynonymifches Wörterbuch der Hirn-
ehre,

 

In Commiffion der Keyfer’fchen Buchhandlung
in Erfurt ift erfchienen:

Die Bedingungen und :Gefetze des Gleichgewichts 3
nebit einem Ferfuche über die Urfachen der Ruhe
end Beivegung ‚der Körper. Von Dr. Chriftian
Ernft Meier, ausübendem Arzte in Erfurt, und
correfpondirendem „Mitgliede ‚der ‚yaturforIchen--
den Gefellfchaft zu Jena, Mit einer Steindruck-
tafel. Erfurt, 1822. 8. ı Rthir. od. ı FL. 36 Kr,

Die! wichtige Lehre vom Gleichgewicht der Kör-
per war bisher ein viel zu wenig beaybeiteter, fchwie-
riger Gegenftand der Naturlehre, als dafs man die Be
aühungen des Herrn Verfaffers , die Bedingungen u
Gefetze deffelben auszumitteln, nicht mit verdientem
Beyfall aufnehmen follte. Nicht allein die Theorie der
fo nützlichen Schalwage ift durch diefe ehaltvolle
Schrift berichtigt und vollltändiger geworden, fondert
auch von den Urfachen der Ruhe und Bewegung der
Körper überhaupt erhält der Lefer eine neue, hoffent-
lich  ebietendere Anlicht, als man bis hieher davon
gehabt hat, Kurz, wir glauben, diefes Buch jedem
Verehrer der Naturlehre, der fich eine genauere Kennt-
nifs jener eben fo wichtigen als anziehenden Gegen-
fände zu verfchaffen wünlcht, mit vollem Rechte em—-
pfehlen zu können.

 

Leitfaden
Für den erften Unterricht
in der |
Formen-, Gröfsen-
und
räumlichen Verbindungslehre,
oder

VYorübungen zur Geometrie.
Für Schulen,

Von F, A. I. Diefterweg,
Dr. der Philofophie und Director der Königl. Schul-
lehrer — Bildungsanfialt zu Mörs.

Mit einer Steintafel.

Elberfeld, 1822. 4%. Büfchler’Iche Verlagsbuchhandl.
Preis 16 gGr.

Ein fehr fchätzbares Werkchen für den Elementar-
Jehrer, dem es um die Geiftesbildung feiner Schüler ein
Ernft it. Lehrer, welche bisher noch nicht zu derGe-
wilsheit gelangen konnten, ob die Mathematik (nicht
eine folche, wie das Heer der Schulrechenbücher fie
Jehrt) ein nothwendiger Gegenftand für Elementar-
fchulen fey, welchen Rang fie unter diefen einnehme
und wie fe behandelt werden mülle, wenn fie den

be-
