3

— 205 —

3854

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.,.

Hauız u. Lerezte : Sinnverwandte Wörter zur Er-
gänzung der Eberhardifchen Synonymik ver-
lichen von Joh. Gebh. Ehrenr. Maafs, ord,
ehrer der Weltw. zu Halle, Ritter des eifer-
nen Kreuzes. Scechfter Band. Un bis Z. 1821,
252 S. 8.
Auch unter dem Titel:

Dr. Aug. Eberhard’s Verfuch einer allgemei-
nen deutfchen Synonymik — fortgeletzt von J. G.
E. Maafs — "Zwölfter Theil, Zufätze in Un
bis Z.

M: diefem Bande befchlieflst der verdienftvolle
Vf. fein treffliches Werk, welches nun mit
der Eberhard’{chen Syaonymik zulammen genommen
alle ähnliche für andere Sprachen bisher erfchienene
übertrifft. Alle Lehrer, die in der deutfchen Spra-
che und Schreibart Unterricht geben wollen, follten
es befitzen; men anN dürfte es in keiner noch fo
wenig befetzten Schulbibliothek fehlen. Nicht nur
würde es dem Lehrer Gelegenheit gehen, bey Stil-
übungen den Schülern die fo nöthige Beftimmtheit
und Eigenthümlichkeit im Gebrauche deutfcher
Worte beyzubringen, fondern es könnte auch ihr
Nachdenken üben, und daffelbe his zum Scharfünn
ausbilden, wenn ihnen öfters Fragen über feinere
Unterfchiede deutfcher finnverwandter Wörter zur
Beantwortung vorgelegt, und ihre Beantwortungen
mit der Erörterung in der Eberhardifch -— Maafsi-
fchen Synonymik verglichen und danach berichtigt
würden.

In diefem Jetzten Bande werden aus dem! folgende
Synonymen verglichen: Unartig, Unge/chlacht, Un-
gefittet, Ungezogen — Unbill, Unrecht. Hier wird
Aut gezeigt, da(s Unbill nicht ganz einerley mit Unbil-
kgkeit fey; auch die Etymologie anders als von Ade-
lung beftimmt. — Unfall, Umfall — Ungeachtet,
Unerachtet. — Ungeheuer , Ungethüm, Unhold —
Ungeld, Unpflicht. Sehr wahr wird bier gegen
An (welcher vermuthet, der Name Unpflich-
ten. (ey entitanden, weil es Abgaben bedeute, die
anfänglich nicht als eine Pflicht, fondern nur als
eine Gefälligkeit gefodert worden) aus einer Ur-
kunde hey Dreyhaupt in der Belchreibung des Saal-
kreifes gezeigt , dafs Unpflicht eine Abgabe bedeute,
die nicht nach einer eidlichen Angabe des Vermö-

gens und Einkommens angelegt fey. — Ungeziefer,
Gsfchmeißs — Unlängft, Kürzlich, Neulich, Jüngft
A. L. Z, ı822. Dritter Band,

— Unterbleiben , Ausbleiben, Wegbleiben, — Un
tergang , Nieder, — Unterhändler, Vermittler
— Unterfehleif, Betrug — Unterthan, Untergeb-
ner, Unterfafs — Unverfehens, Unabfichtlich —

Urbar , Draft ‚ Fruchtbar — Urbild, Vorbild —
Urkunde, Urfchrift — Urlaub, Erlaubnifs. — So

Gnd nun noch unter den folgenden drey letzten
Buchftaben /, }/, Z vier und neunzig Artikel ent-
halten,

Von dem zum Beften folcher Liebhaber und
Schüler der deutfchen Sprache, die das grofse Werk
für fich für’s erfte zu koftbar finden möchten , ver=
an[taltetem Auszuge, behalten wir uns eine befonde-
re, nächftens in der A, L, Z, einzurückende Anzeige
vor.

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) Bamnenrc u. Wünzaure, in d. Göbhardt. Buchh, :
Dramatifche Veerfuche von Dr. Karl Weichfel-
baumer. 1. Menökeus, Ein Trauerfpiel in fünf
Aufzügen. Il. Oenone. Ein Trauerfpiel ia
drey Äufzügen. 1821. 109 u. 69 5. gr. 8.

2) Ebendaf.: Niobe, Königin von Theben. Ein
Trauerfpiel in fünf Akten, Von Dr, Karl
Weichfelbaumer. 1821. 1155. gr, 8.

Der Held des erften Trauerfpiels ift begreiflich
nicht Menökeus avus, fondern Menökeus nepos, der
Sohn. des thebanifchen Kreon. Was an feiner Le-
bensgefchichte allenfalls Trapiiches feyn möchte,
findet fich als Epifode in den Phönizierinnen des Eu-
ripides v. 844 — 1014. Der Seher Tirehas verkün-
digt einen Götterfpruch, welcher die Rettung des
(vom Polyneikes bedrängten) Theben abhängig
"macht von der Aufopferung des Menökeus. Der
Vater will ihn retten, ermahnt ihn zur fchnellen
Flucht, holt ihm Gold zu diefem Behufe; aber der
edie Sohn will fterben für das Vaterland, und (türzt
fich, fein eignes Schwert in der Kehle, von der
Mauer hinab. Das ift fehr tugendhaft , fehr patrio-
tifch; aber nicht fehr tragifch : denn ein aus reiner
Tugend fre we übernommener Tod, wie rüh-
rend und erbaulich er auch immer feyn mag, ilt we-
nig geeignet, Schrecken und Mitleiden (mit dem
Tugendhelden) zu erregen, und das Gemüth durch
heftige Erfchütterung zu reinigen, wie der Donner
die Luft. Daher ift derfelbe, als Epifode, bey Eu-
ripides zwar wohl am Platze; aber zur Hioptlands
lung einer Tragödie taugt er nicht, es wäre denn
unter der Bedingung, dafs in das Leben diefes Me-

Yy nd-
