zır A. L. Z. Num. :309«

Gefecht am 3ten.Octbr. bey Wenkowo erzählt. End-
lich wird der Schlufs des erften Bandes mit der Be-
fchreibung der. detafchirten Corps bis zum Zeitpunkt
der ‘Einnahme: von‘ Moskau ‚gemacht. — 137
bis 143 führt der Vf. den Inbalt der vier Perioden;
welche den erften Theil bilden, noch einmal in ge-
drängter Kürze an dem Lefer vorüber. Rec. kann
diefs keine Wiederholung nennen; indem der unge
heure Kriegsfchauplatz und die. zerfplitterten Corps
mit ihren Bewegungen , ohne diefe Anordnung nicht
leicht hätten überfehen werden: können,
k (Der Befchlufzs folgt)

SCHÖNE KÜNSTE.

Lzızie, b. Göflchen: Moralifche Erzählungen,
Von Herminia.  Erfler Band. 1822. 297 S. 8.

Der Umftand , dafs ein Verleger, wie Göfchen,
diefe erften Erzeugniffe einer, wie es fcheint , noch
jungen aber talentvollen Schriftftellerin zum Druck

förderte, erweckt fchon ein günftiges Vorurtheil.
Auch hat unfere Literatur an guten moralifchen Er-
zählungen für die Jugend (denn für diefe find wohl
die vorliegenden zunächft beftimmt, was auf dem
Titel hätte' bemerkt werden follen) eben ‘keinen
Ueberflufs; und doch find‘ gerade folche ein treffli-
ches Mittel, den moralifchem Sinn in jungen Ge-
müthern lebendiger zu entwickeln, und Liebe zum
Sittlichguten und Abfcheu vor dem Böfen und
Schlechten frühzeitig ins Herz zu pflanzen.

Wenn nun auch die ftrenge Kritik an den’acht
Erzählungen , die hier mitgetheilt find, dem Stempel
der Vollendung noth nicht erblicken kann: fo be-
rechtigen doch fchon 'diefe,: wegen ihrer mannich-
faltigen Vorzüge, zu der Erwartung, die Vfn. wer-
de bey fort(chreitender Geiftesbildung, Sprachkennt—
nifs, “Jogifcher Beftimmtheit‘ und geläutertem Ge-
{chmack, noch manches Vollendete im Fache der
moralifchen Erzählung zu’ liefern im Stande feyn. —
Die Haupterfoderniffe dazu zeigen fich bereits un-
verkennbar: nämlich reiche Erfndungskraft , glück-
liche Anlage zu einem’ ruhigen epifchen' Stil, der
nur noch mitunter an einer todten Umftändlichkeit
leidet; ferner ein tiefes Gefühl, lebhafte Phantaße,
und überhaupt‘ jene Objectivität ,: die zur Wahrheit
der Darftellung, fofern Ge die menfchlichen Hand-
Iungen und Charaktere zum Zweck hat, durchaus
erfoderlich ift. — Auch deutet Vieles auf feine
Menfchenkenntnifs urd Welterfahrung hin; eine
anmuthige Mifchung von Sentimentalität und Laune
erhöht zuweilen den Reiz der Schilderung; vorzüg-
lich aber ift es der kindlich Tell Geil der die(fe
Erzählungen düurchweht, und {elbft den in Hinfcht

DECEMBER 1822.

zu

der .Kunft ‚wielleicht wenige eigen 'be-
deutenden. Werth, be s für‘ die'Jugend, ver-
Jeiht. Bey folchen Vorzügen überfeht ahan' gern das
hie und da noch Mangelhafte der Sprache (manche
Sprachfehler find wohl auch nur Druckfehler) 5 ‚das
nicht felten überhäufte Sententiöfe, 'und eine gewiffe
überfchwängliche Empfindfamkeit ,' die von der ‚ech-
ten zu unterfcheiden ein richtigerer‘ Takt, genährt
durch das Studium der Natur ünd‘klafüfcher Kunft-
werke, die Vfn. künftig lehren wird. — Auchdie
häufigen Gedankenftriche, ‘die oft‘ nur-die Stelle des
Comma vertreten, und ‚welche überhaupt keiue
Zierde der neuern Schreibart find, n dann
vermieden werden.

Nachdem’ wir fo über:das Ganze der vorliegen-
den Sammlung uns ausgefprochen, können wir über
das Einzelne uns defto kürzer -faffen.'

' Die ‚erfle Erzählung, 'ohn&‘ Ueberfchrift, hat
viel moralifchen Gehalt, aber der Stoff ift nicht ge-
hörig vertheilt und. abgerundet‘; die € ift un-
ftreitig die fchwächfte, und’ hätte füglich wegpelaf-
fen werden können; defto anziehender ift die dritte,
mit.der Ueberf(chrift: 7

Wer wandert mit in’s Fabelland,
Viel Wunder wird er (chau’n. ,
Ich fehe dort ein Zauber(chlofs,
Die Löwenburg ergrau’n,
Zu willen, was die Löwenburg
Al’ Schönes in fich (chlie[fst,
Eil' ich zum Geiß der Mährchen hin,‘
Der niemals lügt. i »
Hier geht, fo zu fagen, die Poeße mit der Moral
Hand,;in Hand, und die Vfn, war in. ihrem Elemente.
Die vierte: die brave Stieftochter , ift eben fo beleh—-
rend als, rührend und eine ‚der fchönlten. in die(er
Sammlung. Die fünfte: Wohlthun belohnt .hch
durch fch. felbit,_ift zwar nur eine Anekdote, aber
recht finnig dargeftellt. Die /echste, obne Ueber-
fchrift, zeichnet Gch wieder durch poetifchen Ge-
halt fowohl, als moralifchen Werth aus, und es find
die reinften und edellten Gefühle, ‚die hier im Con-
traft mit den entgegengefetzten, gefchildert werden.
Die Jicbente: der Eilenhammer , beurkundet , aufser
der morali(chen Tendenz , das Talent der Vfn., auch
die gemeine Welt mit. treuen Farben zu fchildern.
Die achte endlich i(t wieder ein intereffantes Mähr-
chen, in welchem eine wichtige moralifche Maxime
trefflich zur Anfchauung gebracht wird.

Und fo ergiebt fich, was Rec. gleich anfangs fa-
gen wollte: dafs diefe mforalilchen Erzählungen für
Erwachfene, befonders für Mütter und Erzieherin-
nen, eben fo anziehend, überhaupt für Gebilde»
eben fo unterhaltend, als für die Jugend Jeh:-
reich find,

A —————
