317

flark feyn, ftark genug um die Verfuchungen zu
überwinden, welche uns entgegen kommen. Auf
diefe Weile nehme ich den Satz au, dafs wir, wenn
wir nur wollen , Gttlich handeln können; ja ich gebe
ihm noch gröfsere Fülle und Fertigkeit, (teigere allo
die Macht und Würde des Menfchen, indem ich
behaupte, wir können nicht nur, fondern wir wer-
den nothwendig tugendhaft handeln, wenn wir es
kräftig genug wollen. ,... Freylich für jeden Wil-
len läfst lich eine Verkettung äufserer Einwirkungen
denken, die ihn unfittlich macht; aber für jede (ol-
che Verkettung auch noch ein ftärkerer Wille.”
(S. 72. 73°) Mit diefen Aeufserungen über die Macht
des Willens (tLimmt fehr wohl die Befltimmung des
Sittlichen und Unfittlichen überein, „ob wir frey
find von der erniedrigenden Knechtfehaft der Begier-
de, oder ihr unterworfen.” (S. 153.) „Wie die
Unßittlichkeit in einer übermäfsigen Herr{chaft der
Begierden, fo belteht die Sittlichkeit in der voll-
kommenen Abwefenheit diefer Herrfchaft, in der
ungeftörten Unabhängigkeit der Seele von der er-
niedrıgenden Knecht(chaft unter ihnen, in der grofs-
arligen freyen Erhebung über fe.” (S.211.) » Nicht
darauf allein arbeite der Menfch hin, dafs er ve
von Unfittlichkeit werde, fondern auch darauf, dafs
fein menfchliches Leben über dem thierifchen klar
und vollkommen und edel und grofs fich erhebe....,
Auf das Ewige, auf das Göttliche den begeilterten
Blick gerichtet , wirft du ohne kleinlich zerftreuen-
de und tödtende Sorge auf der Lebensbahn fortge-
hen können, triffft du auf einen Anftofs, er wird
deine Kraft nicht brechen, du wirft dich in (chöner
Siegesfreudigkeit erheben.” (S. 295.) — Sicher dürf-
ten folche Worte des Vfs. in einer Metaphylik der
Sitten ihren Platz finden, und über manche andre
vom Gewöhnlichen abweichende Behauptungen iflt
Rec. mit dem Vf. einverftanden genug. Selbft fol-
Kroden Satz: „Nur die Weltanficht, welche ein
enfch wirklich in fich trägt, nicht diejenige, die
er in fich tragen könnte, wenn er z. B. Kants Schrif-
ten ftudirt hätte, darf bey feiner Beurtheilung zum
Grunde gelegt werden;” (S. 260.) obwohl er rem
ge genommen zu ganz eigenen Folgerungen führt,
und nur mit Behutfamkeit Anwendungen auf das
Leben verftattet, wollen wir feinem wahren Inhalte
nach keineswegs verkennen, und find überhaupt ge-
neigt , die verfchiedenen Ausfagen der Sittenphylik
auf das freundlich(te zu deutem.

11. Diffonanzen. Ihrer mülfen natürlich für ei-
nen Metaphyfiker der Sittenlehre nicht wenige vor—
handen feyn. Gleich über den Grundbegriff der
Freyheit heifst es: „die metaphyhfche Freyheit ift
nicht nur an fich von allem Ehrfurchtgebietenden
entblöfst, fondern ihr Begriff enthält eine vollendete
WiderGnnigkeit, und ße ift eine der unbegründete-
ften Erdichtungen , welche jemals in der Philofophie
erlonnen worden find.” (S. 74.) Ein arger-Vorwurf,
der indefs auf einer arpen orausfetzung beruht, Je-
ne Freyheit nämlich, {agt Hr. B, „„foll das Vermögen
feyn, unabhängig von Antrieben zwiflchen dem

Num. 260. ‚OCTOBER 1822.

318

Guten und Böfen zu wählen,” (S. 75.) und darum
nennt er fie — weil der Wille in der Summe der
Antriebe aufgehe — ein leeres Nichts, Wir willen
wohl, dafs einige Freyheitslehrer dergleichen Frey-
heit der JFillkür angenommen, in dem diefes der
Charakter ift, mit welchem die Freyheit als Wil-
lensäufserung in der Zeitreihe finnlicher Begeben-
heiten erfcheint, wo nun, (obald diefe Zeitreihe und
deren Caufalzufammenhang als das Wirkliche ge“
nommen wird, die Verneinung def/felben als ein Un-
wirkliches gelten mufs. Allein diefes ift blofs das
negative Kennzeichen der Freyheit vom Sinnenge-
biet aus, ihr poftives befteht in urfprünglicher
Zweckfetzung, im erften Anfangen einer Zeitreihe,
deren Zufammenhang durch den Zweck beftimmt
wird, welchen Zweck der Wille will, welcher Zweck
mithin fein urlprünglicher. Antrieb genannt werden
kann, wie bey Kanilichen Begierden die Luftbefriedi-
gung. Die urfprüngliche Zweckfetzung heifst des-
wegen frey, und ift eine fittliche, weil Ge unab-
hängig gefchieht von der erniedrigenden Knecht-
fchaft der Begierde, in einer grofsartigen freyen
Erhebung über fe, was wir vorhin bey dem Vf, fel-
ber angemerkt fanden.‘ Dafs der Zweck die höch-
fie Entfcheidung über das Sittliche gebe, hat der Vf.
gegen Kant erinnert, (S. 42.) und nennt dielem ge-
mäfs die Unfittlichkeit eine Abweichung von unfrer
wahren Zweckgebung, (S. 101.) Wäre der Wille
nichts Andres, als die Summe feiner Antriebe, fei-
ner Begehrungen (S. 5.) welche Summe ja ftets
unter jeglicher Begierdenherrfchaft vyorkäme; wo-
her dann die Gebung eines Zwecks, erhaben über
diefe Knechtfchaft , alfo frey? 1ft die freye Zweck-
fetzung da, fo mag man immerhin die(les unter dem
Namen eines ftärkeren Antriebes auffallen, (S. 89.)
verglichen mit finnlichen Antrieben; grade darin
befteht dann eben die Freyheit des Wällens, dafs
ihre urfprüngliche Zuweokfotzung ftärker ift als alle
Summe nnlicher Triebe, dafs ein men(chliches
Leben, auf das Ewige und Göttliche gerichtet, über
das thierifche fich erhebt (nach S. 295). Entfprin-
fn die Begriffe des Sittlichen und Unhittlichen aus
efühlen, (S. 79.) fo find diefe Gefühle die ewigen
Zeugen der freyen Willensbeltiimmung, welche der
Menfch fich zufchreibt, des Göttlichen , Metaphyfi-
fchen. Selbft was der Vf, S, 66 anführt: „die Sitt-=
lichkeit des Menfchen erhalte oder \vermehre oder
vermindre fich genau mit eben der ftreng urfachli-
chen Nothwendigkeit, mit welcher irgend eine an-
dre Veränderung der äufsern oder innern Natur ent-—
fteht oder vergeht,” würde diefer Anficht keines-
wegs widerfprechen , denn er hat das Zeitleben als-
dann vor Augen, in welchem das Spätere dem Frü-
heren folgt , und eine Zweckfetzung als das Herr-
fchende einer Zeitreihe gedacht, ift eben Urfach-
lichkeit und Nothwendigkeit. Dafs die Zweckfe=
tzung aus der blofsen Zeitreihe hervorge has meint
der praktifche Determinismus und auch die Phyfik
des Vfs. zu begreifen, welches Rec. nur für eine

optifche Täufchupg halten kann. . Giebt es wine
wah-
