299 ALLG. Literatur-Zeitung 300
weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
verirren, verhält es sich leider! wie mit dem Ausruf,
S. 260. Nun ist alles klar! nach dem sündlichst unver-
ständlichen Wortkram über das Bestimmende oder das
Bestimmte, welches in der Männlichkeit das Namenlo-
se ist, während in der Weiblichkeit das Namenlose das
Unvestimmte ist, - einem Wortkram, dem man es
kaum an der unverschämten Heldenkunft, lebendig zu
machen, S. 263. ansieht, dass er wohl auch lse und
leichtfertig, oder nach dem liebsten Wunsch und
Lieblingswort des Vf., frech seyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch
dem Recensenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profession davon, Wilh. Heisters Lehrjahre zu bewun-
dern; - sollte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihn seyn, dass nothwendig entweder jener
Roman, mit seiner hohen, edeln Simplicität, mit
seiner steten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit seiner planen Behandlung auch des erhabensten
oder seltsamsten Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Geschraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer gesuchten Un-
verständlichkeit auch in den gemeinsten Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk seyn müsse? Sollte er,
dem ja doch Geist nicht abgesprochen werden kann,
nicht mit der Zeit selbst einsehen müssen, dass Wil-
helm Meister und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältniss gegen einander stehen, wie Garrick und je-
ner Schauspieler, den der ehrliche Partridge aus so
einleuchtenden Gränden so hoch über Garrick stellte?
Ein Landgeistlicher in Meisters Lehrjahren sagt
vom unglücklichen Harfner, dessen Cur er unternom-
men hat: "Wenn ich ihm noch seinen Bart und seine
Kutte wegnehmen kann: so habe ich viel gewon-
nen; denn es bringt uns nichts näher dem Wahn-
sinn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält so sehr den gemeinen Verstand, als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menschen zu leben." -
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider muss
sich jeder Leser der Lucinde überzeugen, dass fast al-
les an ihr Bart und Kutte ist: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dass ein solcher Zustand, der sich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Interesse, den nämlichen Glau-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufstösst. -
Man meynt:
Though this be madness, yet there's method in't,
und auf Rousseau würde der Verdacht, dass an seinen
schriftstellerischen Bizarrerien ungemessene Eitelkeit,
und aus derselben entspringende Affectation den mei-
sten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
so manches Stück seines Nachlasses nicht die unglück-
liche Heiligkeit seines Gemüthszustandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dass wir auf keine Weise eine Verglei
chung zwischen dem Vf. der neuen Heleise, und dem
Vf. der Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je-

nes Beyspiels ergiebt sich aber auch die Lehre, dass
es Anmassung ist, bey solchen Erscheinungen in der
literarischen Welt die Grenze zwischen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abstekcne zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizzarerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren; das Bestreben, sich
in einen unnatürlichen Zustand zu versetzen, ist selbst
kein natürlicher Zustand: ein seltsam verkehrter, aus-
schweifender, in leerer Irre herumschwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht interessante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen schiefen Köpfen aus-
zeichnen, und dass diess insbesondere mit Hr.Friedr.
Schlegel wirklich der Fall ist, ergiebt sich nicht al-
lein aus andern Producten seiner Feder, sondern
selbst aus diesem, wenn der Unmuth überwunden
ist, den es überall erregen muss, wo man auf gefun-
den Geschmack, gefunden Verstand und gefundes Ge-
fühl etwas hält. Der Zeit muss man es also über-
lassen, ob sie dem Vf. der Lucinde Bard und Kutte
werde wegnehmen können, so dass er einst in der li-
terarischen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
solchen Schriften nicht treffend seyn, ohne die Ver-
fasser zu beleidigen, und sie muss also Verzicht dar-
auf thun, diesen unmittelbar nützlich zu seyn.

Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(y)bari-
ten. Ein romantisches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erster Theil. 206 S. Zwey-
ter Theil. 133 S. 8. Mit einem Titelkupfer. (I
Rthlr. 48r.)

Der Vf. dieses Romans, welcher sich unter der Zu-
eigenungsschrift J. M. Konrad nennt, klagt in der
Vorrede über seine äusserst zarte Empfindsamkeit, als
die Quelle seines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlosen Kampfe, die Fantasie durch die Fan-
tasie zu besiegen. Er verlor sich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und suchte gleichsam durch den
Schimmer eines schönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn umschwamm. Dieses romantische
Denkmal ist die Frucht seiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm selbst
gegeben habe, und wünscht nichts mehr, als dass
sich feine Darstellungskraft dem Gewühle der Empfin-
dungen, die sich aus seinem Innern losrangem, ener-
gisch genug angeschmiegt haben möchte, um in dem
Herzem der Leser harmonische Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, seine Erhoh-
lungsstunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. -
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
dieses Romans andere als die widrigsten Bewegun-
gen gefühlt zu haben: so sehen wir uns ausser Stand,
dem Vf. für seine grossmüthigen Aufopferungen den,
wahrscheinlich erwarteten Dank zu sagen. Dass ihm
seine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutschen Geschmacks, dass er in dem
Publi-