297 Numero 130. 298

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 7. May 1800.

SCHÖNE KÜNSTE.

Berlin, b. Frölich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erster Theil. 1799. 300 S. 8.

Nicht ohne Mühe lassen sich bey diesem Product
die verschiedenen Empfindungen, die es er-
regt, so absondern, wie es nöthig ist, um noch ein
kritisches Wort darüber zu verlieren - zu verlieren;
denn die öffentliche Meynung muss es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es also nicht mehr darum zu thun seyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichsten Sünden,
die je Schriftsteller an demselben begingen, zu denun-
cliren: so giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
dessentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erstaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Leser von gefunden Sin-
nen diese Lucinde von sich wirft, peinlich festhelten
müsste, um, was man empfand, gegen sich oder an-
dere zu motivieren. für das Studium der menschli-
chen Natur könnte es allenfalls eine interessante Fra-
ge seyn, ob tief eingewurzelter Selbstbetrug und ein
kranker Gemüthszustand das menschlich organisirte
Wesen, welches einsolches Buch schreiben, und
drucken lassen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein solcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Herrschaft einer freyen Willkür steht, also lediglich
einem Uebermass von Eigendünkel zuzuschreiben
ist, welches denn doch wieder an seinen Wirkun-
gen für einen höchst unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zustand erkannt werden müsste. Aber
diese psychologische Erörterung wäre keine Recension
des Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weise
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
sehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren sich der Vf. befleissigt, ist durch seinen meta-
physisch-poetischen Unsinn unschädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthusiasmus (S. 30.) der ihm
ursprünglich und wesentlich in der Natur des Mannes
zu liegen scheint, der, wie er hinzusetzt, leicht bis
zur Grobheit göttlich ist, heben sich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wollust ein schädliches Wohngefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der soi-di-
sant Enthusiasmus so ziemlich gegen einander auf.
Diess gilt selbst von den schändlichsten, aretinisch
seynsollenden Stellen, z. B. von der saubern dithy-
rambischen Fantasie über die schönste Situation, wel-
che die witzigste und schönste unter dem Gestalten und
Situationen der Freude seyn soll; und wenn es ein-

A.L.Z Zweyter Band.

mal mit der Welt so weit käme, dass die Lucinde in
usum Delphini edirt würde; so dürfte man unbedenk-
lich alle diese Stellen darin stehen lassen, indem
selbst das muthwilligste und frühreifste Fürstenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Mysterien auf die Spur kommen würde.
Die Worte: Humor, Muthwillen, Ausgelassen-
heit, dringen sich fast in jeder Zeile dieses Buchs
auf; aber das alles ist hier schlechterdings bloss kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu-
mor, Ausgelassenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunst-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral sehr in's Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
steifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So schlimm daher die ganze
Doctrin dieser Lucinde ist: so wenig ist überhaupt zu
brfürchten, dass sie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unorten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der sonst Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
sitzen hat, in ihrer äussersten Uebertreibung und Car-
ricatur so lächerlich und abgeschmackt vorkommen,
dass am Ende der Vf. der Lucinde wenigstens den
moralischen Nutzen festiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laster
der Trunkenheit zur Schau stellte. So kann z.B.
warmes Blut, lebhafte Fantasie, leidenschaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in schlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein wenig guten Geschmack zu haben, um
sich fast mit ihr zu versöhnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit (S.40) liest, dass die öffent-
liche Meynung ein hässliches Unthier ist, das Krebs-
scheeren öffnet, wie ein Frosch hüpft, u. dgl. m., und
endlich mit einem kräftigen Stoffs von dem Helden
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehr
scheint, als ein gemeiner Frosch.
Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugniss, dass
an den meisten seiner Perioden alles zu oberst oder
unterst gekehrt werden kann, ohne dass an dem
Sinn oder Nicht-Sinn desselben das mindeste verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyspielen stehen zu bleiben, zweifelsohne
eben so gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich seyn; seine Tölpeley könnte eben so gut
enthusiastisch, als sein Enthusiasmus tölpelhaft seyn,
u. s. w. Aber mit seiner Erklärung, S. 37. dass er
sich stets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
sem kleinen Kunstwerke schöner und zierlicher Lebens-
Pp weis-