297 293Numero. 150.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNO
Mittwochs, den 7. May 1800.
SCHONE KUNSTE.
Berlin , b. Frolich : Lucinde* Ein Roman von Trie-
dricli SchUgel. Erster Theil. 1799. 300 S. 8-
TVFicht ohne Miihe laffen sich bey diesein Product
die vcrschiedenen Emptindungen , die es er-
regt, so absondern , wie es nbthig ist, um noch ein
kritiscbes Wort dariiber zu verlieren — zu verlieren;
denn die offentliche Meynung muss es bereits gerich-
fet haben: dafur biirgt der bekannte Name des VP«.
Wenn es also nicht mehr darum zu tlmn seyn kaun,
dem Publicum einc von den unleidlichsten Siinden,
die je Schrifrsteller an demselben begingcn, zu dcnun-
ciireii: so giebtes nicht Jeicbteinen andcnt Zweck, um
desl'entwillen man die LangeWeile und denEkcl, das
Erstaunen und die Verachtung, die Schaam and die
Traurigkeit, womit jeder Leser von gesunden Sm-
nen diese Lucinde ven sich wirst, peinlich festhalten
miisste , uin, was inan empfand , gegen sich' oder an-
derc zu ir.otiviren. Fur das Studium der menschii-
chen Natur konnte es alle.nfalls eine interessantc Fra-
ge seyn, ob ties eingewurzelter Selbstbetrug und ein
kranker Gemiithszuitand das menscblich organisirte
Wesen, welches ein solcbes Buch schreiben, und
druckcn' laffen kann, initleidenswiirdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch untcr der
Herrschaft einer freyen Willkwr stcht, also ledigiich
cinem Uebermaass von Eigendiinkel zuzuschreiben
ill, welches denn doch wiedcr an seinen Wirkun-
gen fiir einen hochst unnatslrlichen und bejamrnerns-
uiirdigcn Zustand evkannt werdcn miisste. Aber
diese psychologist-he Erorterung ware keine Recenfion
drs Buchs. Bey h'tzterer kenncn gltickliclier Weise
alle Regungefi des Eii'ers fiir vcrletzte Sittlichkeit
sehr wohl unterdriickt werden ; denn die Libertinage,
deren sich der Vf. befleissigt , ist (lurch seinen meta-
physisch-poetischenUnsinM unschadlich gemacut, und
hey dem tolpelhasten Enthusiasm** (S. 30J der ihm
wsprUnglich und wcstntlich in der Natur des Manues
zu liegen scheint , der, wie er hinzusetzt, Itieht bis
Ziir Grobheit giittlich t/f , heben fich , zum Gliick fur
die Jugend, die nn.plumpen oder feurigen Schilde-
run»en der Wollust ein fehadliches Wohlgesnllcn sin-
den konnte, die wirkliche Tolptley und der sti-di-
sint Enthusiasmtts so ziemlich gegen einander aus.
Diess gilt Jelbst ven den sehandlichsten , aretinisch
seynsollenden Stellen , z. B. von der saubcrn dithy.
rambischcn Fantasie ubey 'die schonste Situation, wel-
che die witzigste und schonste unter den Gestalten und
Situatjonen der Freude seyn soli | und wenn es
A. L. Z. 1800. Zueuttr Band.
mal mit der Welt so weit kame , dass die Lucinde i*
usum Detphini edirt wiirde : so ddrste man unbedenk-
lich alle diese Stellen darin stehen lassen, indeui
selbst das muthwilligste und friihreifste Fiirstenkind
dabey vielinehr gahnen oder lachen, als gefahrUchen
Mysterien aus die Spur kommen wiirde.
Die Worte: Humor, Muthwillen, Ausgelassen-
heit, dringen sick fast in jeder Zeile dieses Buchs
aus; aber das alles ist hier schlcchterdihgs bloss kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu
mor, Ausgelassenheit, alles wos lebendige, frohe,
unbandige Jugend bezeichnct, was auch bey Kunst-,
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bandiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der IVIft-
ral sehr in's Gxdrange bringt , sindet hier vor eitlcr,
steifcr Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
klcines Platzchen. So schlimra daher die ganze
Doctrin dieser Lucinde' ist: so wenig ist iiberhaupt zu
besurchten , dass lie vielcn Eingang sinden werde.
Vielmehr inochte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten nnzuhangen pflegen, hier einem
jeden, der sonlt Kopf und Herzauf dem rechten Fleck
sitzcn hat, in ihrer aussersten Uebcrtreibung und Ca r-
ricatur so lachertich und abgeschmackt vorkommen,
dass am Eiule der Vf. der Lucinde wenigstens den
moralischen Nutzen gestiftct hatte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laster
der Trunkenheit zur Schau stellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantasie, leidenschaftliches
Streben , einem Jungling gar oft mit der vsfentlichen
Meynung in sehlimme Handel verwickeln ; erbraucht
aber nur ein'wenig guten Geschniack zu haben , um
fich fast mit ihr zu versohnen , wenn er in der Alle
goric von der Frechheif (S- 40.) liest, dass die offent
liche Meynung ein hdfsliches Unthier ist, das lirebs-
schceren iissnet, wie ein Frosch hupst, u. dgl. m. , und
endlich mit einem krdstigen Stoss von dem Helden
des Vf. aus dm Riicken geworfen, Him nichts mehr
scheint, als ein gemeiner Frosch.
Dem Vf. gebiihrt in jedemFall das Zeugniss, dass
an den ineistcn seiner Perioden alles zu oberst oder
unterst gekehrt werden kann , ohne dass an .dem
Sinn oder Nicht -Sinn desselben das mindeste verail-
dert wiirde. So konnte er, um bey den bereits au*
gcfuhrten Beyspielen stehen zu bleiben, zweife*lsobus
eben so gut bis zur Giittlichkeit grob, als bis zur Grob
heit guttlich [eynj seine Tolpeley konnte eben so gut
cnthufiajlisch , als sein Enthusiasmus tblpeihaft seyn.
u. s. w. Aber mit seiner Erkliirung, S. 37. dass er
fich ftets ein Ideal vor Augm halten wotle , um in die-
fern hteinen Kunftwerke schoner und zitrlither Lebens-
P P ujtis