267 '

können: der Gott Ofris, weil ja Ofris als Gott be-
kannt genug gewefen u. dgl. Wichtiger find einige pa-
läographifche Bemerkungen, und man kann dem Vf.
eine gewiffe diplomatifche Treue und Gewiflenhaftig-
keit nicht abfprechen. Vorzüglich intereffant ift, dafs
ftatt des o im fechften Worte der 2ten Zeile bey B.
hier ganz deutlich 5 (oder allenfalls x) zu-Jlefen ft;
wodurch fowohl B., als RE Lefung und Erklä-
rung wegfällt. Ferner befteht der Vf. darauf, dafs
die Heiden erften Worte der’2ten Zeile nur als ein
„einziges zu betrachten feyen: was ums nicht fo drin-
gend nothwendig fcheint, da der Zwifchenraum der
' ‚einzelnen Worte auch an andern Stellen der Infchr.
nach des Vfs eigner Zeichnung fehr unbedeutend ift.
‚Endlich hat’er am Ende der dritten und vierten
‚Zeile die Spuren der erlofchenen Buchftaben {orgfäl-
tig verfolgt. Nur ift alles wieder dadurch verdorben,
‚dafs der Vf. ganz offenbar falfch , vier Buchftaben
‚eine andere Bedeutung giebt, als alle bisherige Inter-
preten, wodurch es geradezu unmöglich geworden ift,
‚eine gefunde Deutung zu gewinnen.‘ Er nimmt das
bisherige 7 für 5, das ı für ı (ausgenommen dreymal
‚im Namen Oßris/), das ı für + und das p für x, und
lieft und überfetzt alfo:
Na-bN ; wo 1 xn3DA mn MAS aM Ada
DM MADN NY: umN 47 MDF Ma NG: una DyMan
IX 1 MD DM 19 7 ADS I MOIN 5x
: obw wnb an pay: nyaa anbı wm
Gefegnet fey Tebba, die Tochter Techazi, die Prie-
KRerin des Ohris: weil fe niemanden verleumdete, nie
eines’ Mannes Gewalt erfuhr (non fofferfe virilita di al-
cuno), nie enthüllte die Mylerien des mächtigen Ofris.
Gefeguet fey diefe vom mächtigen Oßris: mit dem
Weine des Glückes werde ße’ lieblich genetzt und im
Sect der Gnade werde ihr Friede,

Es würde nicht der Mühe lohnen, dem Vf. hier.

durch das ganze Gewinde feiner Rechtfertigung diefer
gefchmacklofen Erklärung zu folgen; es mufs uns
genügen, einige Proben zu geben, woraus man fehen
wird, dafs der Vf., ohne fich einen Begriff von dem
Sprächidiom des Monumentes zu bilden, die Wörter
auf das Willkürlichfte aus allen Winkeln des femiti-
fcehen Stammes zulfammengefucht, und wenn er fie
nicht nach feinem Sinne fand, felbft gemacht hat.
Das Ende der 1ften Z. left er na-bx. un ip/fa für won,
Das Pronomen fey mit der Negation vereinigt unge-

fähr fo wie bey den neuern Arabern veg%3 für 5 u
ftehe. bx fey abfolute N Newton (ie in Sa be
Prov. 12, 18, 5x) Hiob 24, 25. Sonft fey es gewühn-
lich. particula deprecatoria und habe das  Fatoram
nach Gch. Auch hier ftehe das Fut. Bey den Phöni-
ciern habe alfo bx auch als negazione a/foluta das Fut,
nach fich, jedoch in der Bedeutung des Präteriti,
‚Ver erfte Buchftab der Zten Zeile ift auf dem Steine
zweifelhaft, man fıeht blofs einen fchräg von der
Rechten zur Linken abwärts gehenden Strich, wel-
cher unten fo weit geht, wie das darauf folgende
Nun, aber nicht fo hoclrift, Der Vf. macht 9 dar-
aus und thut fch etwas darauf zu Gute, dafs er da-
durch in myıın eine Femininalform des Verbi gewon-

‚ALLG: LITERÄTUR-- ZEITUNG

' *
268

nen, ohne das ganz unftatthafte » zu rechtfertigen.
Mit Recht, wie es fcheint, erklärt fich der Vf. gegen
B’s Ueberfetzung von ww ohne Sufüx durch mari
Gemahl, wiewohl diefer diefelbe durch eine andere
in Parenthefe beygefetzte, welche wir oben als feine
UVeberfetzung gegeben haben, fehon felbft gemi{sbil-
ligt hatte. Im Folgenden foll wi w 4551 map nb
wörtlich non pa/)6 alle virilita di alcuno eine fchöne
oriental. Phrafe feyn und anzeigen, dafs die T’ebba als
Jungfrau geftorben. nun nach dem Vf. entweder von
5 calumniari, mendaciis fucare orationem, :allo;
„Tebba fagte nichts Unwahres vom Ofiris”, oder von
mon /launen, nämlich: Staunen erregende Sache,
Wunder, Myfterium. Er meint; es fey mit Vorfatz
doppelfnnig gemacht, mit dem Dagefc gelefen für
das Volk, ohne Dagefch für die Priefter (!).“ In der
3Sten Z, findet der Vf. zweymal ftatt B’s may coram,
welches dem Sinne fowohl als der falt ganz aramäi-
fchen Sprache der Infchrift durchaus angemellen ift,
das Wort ma\x. Zwar Ifchweigen die hebräifchen
Wörterbücher von einem folchen Worte, und auch
das chald. ex Zaceravit pafst hieher nicht; dena
wer würde gefagt haben Öriris lacerans. Aber das
Arabifche (Z araba vafli/Jima lingua) giebt Ausbeute,
nämlich ff validus; fortis fuit , allo— ohne Zwei-
fel: Ofiris der Starke, der Mächtige. Der Vf. wei-
fet nun die Radix m15x an zwey Stellen der Bibel
nach, nämlich Deut, 32, 30, 31 und Pf. 49, 15, (wo
my imfels (teht). Zu a haec, welches der Vf,
Z. 3. un&’4. findet, wo alle übrigen Erklärer vn le-
fen, vergleicht er 5A, entfprechender wäre we-
nigftens us gewefen (z. B. Hariri 6. S. 55. 42,
5. 574 Sacy). Er behauptet, wenn man auch ws
Jäfe, fo könne das doch nicht heifsen e/lo, fondern
nur esclamazione di dolore feyn, .wobey er an in ge-
dacht hat, Allein 2 als Imperat. fem. fing. ent-
fpricht genau dem {yr. 4001, wenn auch im Chäld,
win gewöhnlich ift (f. jedoch L. de Dieuw Gramm. harm.
5.319). Und allenfalls könnte es auch 3. fing, fem.
Praeter. feyn., wie es B. nahm; wenigftens fteht im
Rabbinifchen ftatt nız nicht felten sn. S«Cellur. Rab-
binifin. S. 22. Die beiden letzten Worte der 3ten Z.
follen sn j% heifsen und das eine für jo ftehn, das

“r
andere von

von dem chald. nmbrı abgeleitet , ins für wnevs als Ad-
verb. /uaviter genommen, j22 wieder für jwa und non
von Dan. Endlich die letzten Worte, von welchen
auf dem Steine nur ganz geringe Spuren fich zeigen:
bw) ab. Fabricy hatte freylich fehr willkürlich ge-
Jefen: +azar anYı (on), — Um auch fein Scherfchen
zur Erläuterung des Monumentes beyzutragen (über
welches ein neues Memoire von Hn, BE. Quatremire zu
Paris zu erwarten fteht), bemerkt liec, nur folgendes
mit Bezug auf die Barthelemy - Fabricy’{che Erklä-
rung. 1) Der Zte Satz in der Zten Z, lautet nach diefer
neuen Zeichnung: muN Nh un m 65 und Beleidi-

: gung

abzuleiten feyn. nnbr Z. 4. wird
