547

logie, fondern jene hatte auch zu verfchiedenen Zei-
ten Ichon einen. ziemlich hohen Grad der Ent-
wickelung und Ausbildung gewonnen, es hatte
fchon grofse und weithin kende  medicinifche
Schulen ‘gegeben, felbft medicinifche Theorieen'
waren fchon ausgebildet,, die der Anhänger, Be-
kämpfer und Vertreter nicht ermangelten, und im-
mer noch war nicht einmal der Gedanke an eine all-
emeine Pathologie, als eine Doctrin, erwacht.
Selbft als Problem war fie noch nicht da. Es läfst
fich erweifen, dafs diefs vor Stahl in keiner, und
felbft in ihm nur auf eine fehr bedingte Weife Statt
fand. Und felbft nachdem Gaub mit einer, wie Recı
ante: noch nicht genugfam erkannten willen-
chaftlichen Genialität diefen Kreis ärtztlicher For-
fchung als ein Befonderes und Ganzes hervorgeho-
ben, und eine dunkle Doctrin in eine glänzende Di-
feiplin verwandelt hatte, i‘t dennoch die Aufgabe
felbft, und ınehr noch der Weg zu ihrer Löfung fo
wenig: begriffen worden, dafs, bey aller äufsern
Huldigung, die praktifche Medicin [elbft nicht nur
von ihr nicht durchdrungen, fondern meift auch
nicht ‚einmal berührt wurde. Und eben defshalb
konnte das Entgegengefetzte gefchehen: Männer von
Geift und -Talent, ‚der eigentlichen CE fchen)
Medicin aber völlig fremd, konnten, Gaub’s einge-
ferchter Betrachtungsweife folgend, als Lehrer und
Schriftfteller der allgemeinen Pathologie fich geltend

und verdient machen; und umgekehrt: umfaffende”

Werke über Nofologie und Therapie, ja ganze, in
ihren Erfolgen wichtige Syfteme der Medicin konn-
ten entftehen und vergehen, ohne auf ihrer Wan-
derung mit der allgemeinen Pathologie irgendwie
zufammen zu treffen, Man erinnere fich z. B. des
Brownifchen Syfiems: es hatte und bedurfte keiner
allgemein pathologifchen Grundfätze, noch weniger
- einer wiflenfchaftlichen Grundlage: Erregbarkeit
wär. eine leere, fubftratlofe Formel, die Reize eitle
Zufähigkeiten, die Erregung, wie das Lieben felb(t;
ein: Erzwungenes, die Summe des Nichtigen und
Grundlofen, Und als der Browniänismus aus dem
Natur - "in den Culturzuftänd hinübergeführt, in
Erregungstheorie umwaridelt wurde, hatte und ge-
wann er dennoch keinen Boden in der allgemeinen
Pathologie, noch diefe irgend einen Antheil an ihm.
Auch nur auf einen mäfsigen, objectiv wiffenfchaft-
lchen Inhalt in dem ausführlichen Pathogeniewerke
Röfchlaub’s (das reiffte Product jener Zeit und Secte)
kann man nur durch das Vorurtheil für die Fülle
des bedruekten Papiers fchliefsen. Welch wohlfei-
len Kaufs felbft die beffern Erregungstheoretiker zu
dem nun für fchicklich erachteten hors d’ veuvre ei-
ner allgemeinen Pathologie gelangen konnten, lehrt

auf überzeugende Weile ein unter, diefem Titel

noch im Jahre 1806 von dem durch {pätere Schriften
fehr verdien{tvollen Henke heratisg jenes‘ Werk,
Wefentlich unyerändert bliebes hierin auch nach<
dem die £hre und der Ruhm des Brownilänismus‘
in Schmach verkehrt war. Marcus, der beyfällige
„Prüfer der Brownifchen Lehre am Krankenbette ,”

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

S48

zeigte mit bewunderungswürdigem Lakonismus, oline
Reue.und Schmerz, aphoriftifch an: ‚, die Naturphi-
lofophie: habe im ver, Genen hr den Bröwnieniss
mus geftürzt,” und mit Einem Wurfe war nun feig
„Entwurf einer Yiecilien Therapie” da, ohne alle
Beyhülfe einer allgemeinen Pathologie. ft jemals
theilnahmlofer der Tod der ‘Mutter angekündigt
worden, wenn: auch‘ ein Kindlein dabey geboren
wurde? Doch — was mehr als alles diefes ift—:
jebt es nicht fogar grofse, blühende medicinifche
iteraturen ‚ganzer Völker, in denen, genau ge
nommen, von ‘allgemeiner Pathologie gar ‘nichts,
wenigftens explicite nichts vorkommt? {lt fie nicht
in Frankreich und England (wohin der Blick der
Deutfchen fich immer mit demuthsvoller Andacht
richtet) im Allgemeinen faft gänzlich unbekannt?

Wenn demnach allerdings nach dem Zeugnifs
der Gefchichte vergangener und -gegenwärtiger Zeit
jene Meinung: allgemeine Pathologie fey.die Funda-
mentaldifciplin der praktiichen Mediecinz thatfäch-
lich unwahr ift,.fo dürfte fie vielleicht dennoch —
und diefs eben ift die Ueberzengung des Rec —
völlig wahr feyn, fobald die Medicin Anfpruch,aof
Wif(lenfchaftlichkeit, nicht blofs der Form, fondern
auch dem Wefen nach, macht, Hat jenes aus der
äufsern .Gefchichte der Medicin nachgewielen wer-
den können, fo kann diefes aus der inner Ge-
fchichte, durch Erforfchung der Wege, auf‘ wel-
chen die Medicin zu einem wiffenfchaftlichen Gehalt
zu gelangen vermag, dargethan werden,

In der-That aber giebts nur zwey Inductions-
wege (denn die Deduction ift für die‘ Medicin , a
Erfahrungswiffenfchaft , eben fo verwerflich. als all-

meine Bafe, wie die Induction ungereimt für die
athematik wäre), auf welchen die ärztlichen For-
fchungen wiffenfchaftlich eingeleitet. und ihrem Ziel
entgegen geführt werden können. WVon jeher nd
diefle Wege, m zedT Ode minder klarem Bewalfst-
feyn, mit gröfserm oder geriegerm- Erfolge, von den
felb(tftändigen Forfchern anter den Aerzten betreten
worden. Selten aber hat man mit‘ beiden Bekannt-
fchaft, oder wohl gar Vertrautbeit”gefucht. _ Wir
nennen den einen den phy/iologi ‚ den andern
den pathologifchen, Dort wird die Krankheit in
Beziehung petit zum Ban, der Verrichteng und
Natur ’des Organismus, oder des Organs; hier wird
die Unterfuchäng auf ‚die Erkenntnifs des Proceffes
erichtet, ‘Dort erfcheint die Krankheit als ein Zu-
älliges (Grüundlofes: Anomalie), als ein Factum , - zu
deflen Auffaffäng nichts fehlt; alsıdie EinlGcht in. die
Möglichkeit deffelben; denn die Ausdrücke: abnorm
vu. f. w. drücken ganz wohl die Frage ,. allenfalls. auch
die Thatfache; ganz und gar aber’ nicht die Antwort
aus) Eben fo'enthält die fehr übliche Rede: :Krank-
heit und Gefundheit feyen mr Modificationen des
Einen Lebens, - nichts wahrhaft Belehrendes; :viel-
mehr gehört fie: zu“fenen entfchloffenen: Verfuchen:
wilfenichaftlichen Verlegenheiten vor der Unterfu-
chung ein rafehes Ende zu machen, oder: objective
Ausfälle durch fubjeetive Einfälle zu- enfopzen., Hi
BR 5 uw X SS nl n
