707

Eindruck-in Betreff.der fchönen Sache, um die
es fich ‚handelt ; zurück zu/laffen wie z. B.' jene ge-
waltige, für die Kraft und Würde der Glaubens-
verbefferung laut fprechende Wirkung von Zwingli’s
Predigt im Münfter zu Bern (Jan. 1528) auf den ehen-
dafelbft zu derfelben Stunde Meffe lefenden Ordens-
mann. (Man fehe Lebensbefchreibung des Schweiz,
Reformators Ulrich Zwingli, Zürich 1819 und Ur-
fprung, Gang und Folgen der von, Ulrich Zwingli
in Zürich bewirkten Glaubensverbefferung, Eben -
daf. 1819.) Vorherrfchend ift übrigens und ver-
dienfivoll die Bemühung des Vfs, um die Belehrung
und Zurechtweifung feines, wie fchon aus unferer
Anzeige von Nr. 5 erhellet ‚‚an fo vielen Gebrechen
danieder liegenden und der Verbefferung fo vielfach
und fo dringend bedürfenden‘ Volkes,

9) Bzusy b. Jenni: Ge/chichte'den Disputation und
Reformation in Bern , vom Samuel Fifcher , Pfr.
in Aarberg. 587.5. 8.

Was in diefem gröfsern Werke des Hn. F,, zu
fuchen und wie diefes ent/tanden fey, giebt er in
der Vorreie zu dem kleinern (Nr 8) felbft an. Er-
fteres ift das Urwerk; letzteres liefert aus jenem ei-
nen vier —bis fünfmal kleinern Auszug. Der Zeit näch

eht’diefer Auszug dem gröfsern Werke voran; diefes
jefs der Vf, erft im Drucke erfcheinen, nachdem er in
der günftigen Aufnahme feines Auszuges hinlängliche
Ermunterung dazu gefunden hatte. Es enthält übri-
gens diefles aus Hottinger, Ruchot, ‘Läufer, Scheuer-
mann’s Bernerifchen Maufoleum;, dann auch aus Wir-
zen’s Kirchengefchichte und deren Fortfetzung von
Kirchhofer , den Verhandlungen der Berner - Dispu-
tation, aus Lüthardti explicatio et defenfio dis-
pufationis Bernenfis und einigen dem Vf. aus den
Staatsarchiven mitgetheilten Acten{tücken zufam-

mengetragene Werk, neben mancherley Reforma-‘

tionsgefchichtlichen Thatlachen und Anekdoten, wel-
che der Auszug nicht zu faffen vermochte, die mei-
ften von Seiten der Regierung: für oder wider die
Reformation erlaffenen Erklärungen und Verord-
nungen, viele andere urkundliche Belege, Auszüge
aus N. ManueP’s Schriften, Rriefe B. Haller’s an
Zwingli, Auszüge aus den Acten der Berner - Dis-
putation von 1520 und der Berner - Synode, die Frie-
denöverräge nach den beiden Cappelerkriegen, bio-
graphifche Nachrichten betreffend den erften Decan
in Born, Johann Haller, den langwierigen Sacra-
ment - Streit, mit befonderer Hinfcht auf Berns An -
theil an demfelben u. a. m., fa dafs es hauptfächlich
als ein ausführlicher und vervollftändigter Commen-
tar zu Nr. 8 zu betrachten ift, Der Verfahrungs-
weife fo. mancher Schriftfieller entgegen, erklärt
der Vf. unumwunden, dafs anderweitige Gefchäfte,
Erziehungsforgen und Entfernung von der Haupt-
ftadt es ihm unmöglich Semacht haben, aufser den
angeführten, noch andre, minder leicht zugängliche
ge ruckte oder handfchriftliche Quellen zu benu-

ALLG. LITERATUR —-ZEITUNG

k 708

tzen, und will fich felbft kein höheres Verdienft als
dasjenige des Zufammenfchreibens aneignen.‘ Wenn
demnach” fein Werk fowohl in diefler Hinficht als
auch in Betrachtung, dafs für das Bedürfnifs derje-

nigen Klaffe, auf welche er fein Augenmerk vor

lich gerichtet hielt, fchon-durch den Auszug hin-
länglich. geforgt war, ohne grofsen Nachtheil hätte
ungedruckt bleiben mögen; fo müffen wir gleich-

wohl der lobenswerthen Ablicht und dem Fleifse des
Vfs. volle Gerechtigkeit widerfahren laffen, indem
wir es ungleich würdiger und‘ gerathener. linden,
wenn Geiftliche, zumal Landprediger., ihre Mufse-
ftunden auf Studien folcher Art verwenden, und
durch diefe Studien auf Zerftörung von Vorurthei-
len, und Verbreitung nützlicher Kenntnifle' und: ge-
Jäutester Begriffe von. Gott und göttlichen, Dingen
in ihrem Kreife einzuwirken trachten, als wenn fie,
wie es öfter der Fall ift, Zeit und Anftrengungen, an,
Dinge hingeben, die aufser der Sphäre ihres Beru-
fes liegend, keineswegs' geeignet find, die Achtung
für ihre Perfon oder das Anfehn ihres Standes höher
zu heben. Solche Dinge find eine zum Sachwalter
bald diefer bald jener Partey fich aufwerfende Ein-
mifchung in Gemeindeangelegenheiten. von. blofs ci-
viler Natur, die mehr und minder öffentliche Be-
günftigung religiöfer Abfonderungen, des Pietis-
mus, des in der weltlichen. Schweiz immer mehr
überhand nehmenden Momier - Wefens, der fehrift-
ftellerifche Drang, der bald ohne alle „.bald mit ver-
fchrobener Phantafie. frömmelnde Büchlein und An-
deres zu Tage fördert, das trotz. feiner Gereimt-
heit dem, gefunden Verftande höchft ungereimt vor-
kommt u. a, m. Die Zueignung diefes Buchs an Ihro
Gnaden Fr. v. Mülinen klingt falt. etwas un{chwei-
zerifch, G

. ba

10) Benry, b. Haller: Kurze Gefchichte der Kir-
chenverbefferung zu Bern, auf das Reforma-
re - 5 eft imJahre 1828, mit (echs Holzftichen.
1 . 8.

In klarer, allen unnützen Wortfchwall yermeiden-
der Darftellung und unter fortwährender, durch die

. Menge des Stoffes zuweilen etwas fchwierig wer-

dender Herausbebung des Wefentlichen und vor-
Den Belehrenden aus dem Zeitpunkte, um den es
fichs handelt, erzählt der Verfaffer die Gefchichte
der mehrgedachten Kirchenverbefferung. |Vorerft
meldet{ter, wie das Chriftenthum in die Schweiz
eingeführt worden und dafelbft immer feftern Fufs
efafst; dann wie daffelbe durch menfchliche Erfin-
ungen feine urfprüngliche Reinheit eingebüfst und
durch Aberglauben, {fchändlichen Eigennutz, Lei-
denfchaften aller Art, verkehrte Auslegungen der
heiligen Schriften, mönchifche Unwiffenheit, Hoch-
muth der Geiftlichen, Vernachläffigung des Jugend-
unterrichts, Schändlichkeit des Klofterlebens, ftei-
gende Rohheit und Sittenyerderbender Betrug in
en
