709
dem Heiligfiten Dingen, Gewalt der Hierarchie und
Zeleres a den höchften‘, eine Umgeftaltung
laut fordernden. Grad der Kuotartung erreicht habe,
und endlich wie daffelbe im Schweizerifchen und na-
mentlich im Bernerifchen Vaterlande feine urfprüng-
liche Geftalt wiedergewonnen und zufolge der woH

thätigen, durch die Kirchenverbefferung bewirkten
Veränderungen,

tröftenden und erfreuenden Anftalt erwachfen fey.
Vorzüglich belehrendift‘ bey aller‘ ihrer Kürze am
Schlufle die Vergleichung' zwifchen unlerm jetzigen
Zaftande und demjenigen in den Zeiten vor der Re-
formation, und fehwerlich. dürfte eine andre Darftel-
lung deffelben Gegenftandes diefe an echter Popula-
rität übertreffen,

11) Bzax, b. Haller: Beformr tions Sefchichie. für
die Bernifche Schuljugend, als Leitfaden bey
öffentlichen Katechifationen.und zur häuslichen
Belehrung und Erbauung am dritten Berni-
{chen Refarmations - Jubiläum, von G. Steck, Pfr.
zu Oberwyl. im Simmenthal. 3te Aufl. 645, 8.

> Den Zweck diefer Schrift von Hn. St., von wel-
cher Rec. die dritte Auflage vor fich liegen hat, giebt
der Titel deutlich genug an. Die Entftehung des
Chriftenthums und wäs feine Grundlage ausmacht,
der Verfall und das Wiederaufleben deffelben wer-
den der Jugend in kurzen und deutlichen Sätzen un-
ter NE N CHUE der am. meiften hervorfpringenden
gefchichtlichen Momente dargeboten und ihr zum

Schluffe auf das Nachdrücklichfte ans Herz gelegt, dafs,
fie vor allem vorzüglich dahin zu trachten habe, dafs:
ort fich gründende Religionser-‘

ihre auf Gottes
kenntnifs immer richtiger, von Vorurtheilen und
Irrthümern freyer und dädurch Gottes würdiger
und vollkommner werde, immer mehr in thätiger
Liebe ins Leben hervortrete, und auch gegen unfere
anders denkenden Mitchriften offenbar .und. treu be-
wahrt werde, bis in den Tod.

“ Von.diefer {chätzbaren Schrift liefert folgende:

12) Ebendaf.: Du Dogme et de Thiftoire de la
Reformation pour fervir de guide aux inftru-
ctions publiques et particeulieres de la jeuneffe.
Traduit de ’Allemand. et publie a l’occafion du
Jubile de Ja Reformation dans le. canton de Berne
en 1828 par Ch. F. More} „.pafteur, et.doyen.de la
claffe du Jura. 102 5.8.

mit geringen Abweichungen eine verftändige Ueber-
fetzung, der eine hiftorifche Notiz, betreffend die
Reformation in hen Gegenden des vormaligen
Bisthumes Bafel angehängt ift.

13) Ebendaf.: Precis de T’hifloire de la Refor-
mation de la ville et republique de Berne fuivi

Num. 208° DECEMBER 1828:

nach, dem Sinne ihres, Stifters.
neuerdings zu einer unterrichtenden, veredelnden,

710

A d’un appentlice für la Reformation. des: baillages-
Ö N Di Publi& a Poccafhon du Juhile‘ de 1828,
45.8 . ; ;

Diefs ift ebenfalls eine fer gedrängte Ueberfcht
der Reformations - Gefchichte der Stadt und Repu-
blik Bern. . Die (mit denfelben hiftorifchen Umriffen
wie Nr. 11 verzierte) Schrift ift, zufolge der Erklä-
rung des Vfs., für Kinder beftimmt, macht weder
aufGelehrfamkeit noch auf neue Gedanken oder eine
erhabene Schreibart Anfpruch und fol! in einer nach-
fichtigen und wohlwollenden Stimmung gelefen wer-
den. Rec. erkennt die Abfcht des Vfs., das Säcu-
Jar - Feft der Reformation neben anderem zur Befe-
ftigung des Friedens ‚und der Eintracht zwifchen
den kennern beider Confeffionen zu benutzen
und fein Beftreben, mit darauf einzuwirken, dafs
unter den Örcbis du Seigneur (S. 63) cette. voix reten-

. tiffe depuis les rochers des ‚Alpes Ja a ceuz du
Ss

Jura: ‚Aimons et ne hai/fons point! als (S. 49) fehr
lobenswerth; dagegen findet jer, es hätte’hie und
da etwas von franzöfßrender und Kraffer, kopfver-
wirrender Declamation, wie S. 48, wo davon die
Rede ift, was auf den Fall, que nous regarderions
d’un mauvais oeil nos freres de V’eglife catholique ro-
maine unfer Loos feyn werde ‚, dans ce jour, ou les
globes, qui roulent fur nos tEtes abandonnes par la
main du Tout - puiffant, qui les tenoit fuspendus dans
Vefpace fe precipiteront fur Tunivers,” oder‘,, dans ce
jour ou un cri general de defolation fe fera entendre,
ira porter Peffroi dans les tombeaux, et ou les morts
Sortant de leurs cercueils pour f’informer du fujet
qui les irouble apprendront avec furprife,

rund jour’ eft venu” etc, gar füglich weghleiben

önnen. Ein kurzer Anhang handelt von der Fin -
führung der Reformation in den Vogteyen und Thä-
lern des Jura und einigen der vormals bifchöflich
Bafelfchen Lande.

14) Benx: ChriflopheU’s Erzählung der Berner Re-
formations- Gefchichte von 1528 ,.auf Verlangen
feiner Urenkel, 2te: Aufl. 75. 8. ;

Der heilige Chriftoph erzählt hier, in einem Volks-
Jiede und mit eingeftreuten Nutzanwendungen über
die Reformation, feine eigene damalige Reform
und Verfetzung von der Kathedrale auf das Murter -
Thör zu Bern, von welchem er noch heute als Riefe
Goliath herabfchaut,

B, Predigten und Reden,

15) Ben, b. Haller : Säcular- Predigt über Sprich-
wörter XXI, 23. Gehalten am dritten Reforma-
tions-Fefte der Bernerifchen Kirche den ı.
7828 von S, Studer , an, 24 5. 8.

Hr. Decan Studer , welcher, obgleich einmehr als
70jähriger Greis und feit langem der Kanzel entfrem -
det, .

achm.
