1065

1

1066

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1828.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Tüsısezn, b. Laune Grundfätze der Politik — —
- Von HE. B. von Weber u. £. w.

(Zefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Wenn in den vorerwähnten Grundbegriffen der
allgemeine Charakter der von dem Vf, aufgefiellten
Wilfenfchaft mitgetheilt ward, fo drängt von jetzt
an der Rec. aus der Ausführung der beiden einzel-
nen Haupttheile, welche von dem innern und äufsern
Staatsleben handeln, nur die wichtigen Anfichten
und Ergebniffe des Vfs. zufammen.

Die innere Politik mufs, bevor fe von der‘ Verfaf-
fung, Regierung und Verwaltung fprechen kann,noth-
wendig von dem 7 olke auch das innerhalb des
Staatseine Verfaffung erhalten und regiert und ver-
waltet werden foll. Denn diefe ar Grundformen des
Staatsorganismus richten fich nothwendig nach dem
Nationalcharakter und nach der erreichten Stufe
der Cultur des Volks. Der Vf. (S, 62) verfieht unter
dem ‚, Nationalcharakter” (oder der V olksthümlich-
keit) die jedem Volke eigenthümliche Art der Ent-
N ekelung feiner Anlagen und Kräfte, wodurch feine

Eigenthümlichkeit in der Art zu denken, zu fühlen
und zu handeln vermittelt wird. Die Cultur des
Volks bezeichnet er aber nicht blofs als die eigen-
thümliche Art der Entwickelung der Anlagen und
Kräfte eines Volks, fondern verfieht darunter auch,
und vorzüglich, die dermalen erreichte Stufe oder
den Höhepunkt feiner Entwickelung, Kr unterfchei-
det zwifchen der üGnnlichen, technifchen, intellectu-
-ellen,- äfßhetifchen, $ttlich- religiöfen und bürger-
lichen Cultur eines Volks. Die finnliche Cultur be-
zieht der Vf, zunächft auf die Entwickelung und
- Anwendung der finnlichen Anlagen und Kräfte eines
Volks in Hinficht auf den Anbau des Bodens und
auf Alles, was unmittelbar zur Erhaltung und För-
derung des phy/ifchen Jiebens gehört; die technifche
auf die ne a der Gewerbe durch. Manufacturen
und Fabriken. Die intellectuelle offenbart fch in
der Kraft des Geilies hinfichtlich der Entviekeiung
und Erweiterung der Verliandeserkenntnifs, un
daher hauptfächlich im Anbau und Fortbilden der
Wiffenfchaften. Die äfthetifche Cultur, das Reful-
tat derEntwickelung einer fruchtbaren Kinbildungs-
kraft und eines tiefund vielleitig angeregten Gefühls,
bewährt ihre Thätigkeit vornehmlich: in dem Kreife
Ergänz. Bl. zur A. L, Z. 1828. . ;

 

der /chönen Künfte. Die fittlich — religiöfe Cultur
zeigt fich in der Keinbeit der Sitten, als dem treuen
Wiederfcheine der innern Sittlichkeit, und in der
von der Sittlichkeit unzertrennlichen Heiligkeit und
Kraft religiöfer Ueberzeugungen und des auf diefen
Veberzeugungen beruhenden würdigen äufsern Le-
bens, Die bürgerliche Cultur endlich, die aber mit
der blofsen äufsern Gefittung oder Policirung nicht
Eins ifi, erfcheint als die Wirkung und gleichfam
die Krone aller bisher angegebenen Arten und Rich-
tungen der Volkscultur. Sie zeigt fich in der regen,
möglichft verfändigen und nützlichen Theilnahme
in allen Angelegenheiten des Staatslebens. — Wie
allfeitige wahre bürgerliche Cultur eines Volks er-
zeugt dann (S, 70) das , was man die politifche Reife
oder Mündigkeit. eines Volks nennt, die aber, in
ihrem vollen Umfange, nie über die Gefammtmaffe
einer Nation fich verbreiten, fondern nur die Min-
derzahl derfelben umfchliefsen kann, weil nur ein
Theil der mittlern und höhern Klaffe der Nation zu
demjenigen Grade £ttlicher und bürgerlicher Bildun
fich erhebt, die ihn in den Stand kızt, nicht blofs
feine eignen Handlungen und Intereffen, fondern
auch die Handlungen und Intereffen Anderer ver-
nünftig und felbfifländig zu leiten.

Das Organifiren im Staate bezieht der Vf, (S.77)
darauf, dafs der Geift des Volks eine äufsere Form
und Unterlage feines Lebens bekommt, die ihm
eben fo angemeffen iii, wie der Leib des Menfchen
feiner Seele, Die po/itive Seite des Organihrens be-
fieht im der  Beräcküchtigun des höchfien Zwecks
des Staats hey der Wahl und Veranfialtung aller der
Mittel, welche zur Erreichung jenes Zwecks wirk-
lich erfordert werden. Die negative Seite des Or-

anifirens aber befieht in der Befeitigung aller Hin-

erniffe der freyen Entwickelung ler Kräfte des
Staats, welche zur Erreichung feiner Zwecke die-
nen können. — Nie Hauptgegenfiände des Staats-
organismus find: Verfa/ffung , Regierung und Ver-
waltung, Weil aber jeder wirkliche Staat, felbfi
wenn er in Folge allgemeiner Erfchütterungen oder
Umwandlung der Verhältnifle einer meuen und ver-
änderten Einrichtung feiner Inftitutionen bedarf,
doch noch feine Wurzeln in der Vergangenheit,
oder, mit ‚andern Worten, feine Gefchichte hat,
welcher die frühern Formen feiner Verfaffung und
Verwaltung angehören; fo mufs bey dem Organi-
fren die gefchichtliche Unterlage des Staats berück-
BES werden. Diefe gefchichtliche Unterlage

T (6) oder
