+
721

—— 300

722

ALLGEMEINE-LITERATUR-ZEITUNG

THEOLOGIE,
Berner Reformationsfchriften.
(Befchlufs vom vorigen Stück.)

81) Zünıcy, b. Schulthefs: De uno plani/fimo ple-
niffimoque argumento pro divinitate‘ di/eiplinae
ac perfonae Jefiu lucubrationem fraternis cunclo-
rum ecclefiae patriae minifirorum fibjecit Joan-
nes Schulthefe, D. S. Theo. Prof. O. P. Dogmat.
et Exeget. XI et 63 5. 8.

D.:: berühmte Verfaffer befchäftigt fich in der
XXX Seiten ftarken Vorrede mit Rechtfertigung
des von dem Genfer Theologen Nikolaus Vedelius zu
Anfang des XVII Jahrhunderts aufgeftellten Grund-
fatzes: ralionis principiis eft utendum et ‚fandumı in
caufis fidei, welchen, wie Hr. Sch. meilt mit ihren
eigenen Worten darthut, fchon’ die Reformatoren
anerkannt haben. Ihre Anfchten nämlich von reli-
jöfer Wahrheit und göttlicher Lehre laffen fich nach

. XXXI auf folgende Sätze zurückführen: Quidquid
verum, divinum. Quisquis veri quid loquitur, in co
Zoquitur Deus. Quare non refpicientes quis loquatur,
Jed quid, pro divinis credimus et Jam per Ethnicos
dieta, fı modo fancta reljgiofaque funt nullamque
controverfiam habent a fenfü communi. Ea eft verbi
Dei perfpicuitas, ut quum primum luce fplendoris /uz
et aeternis radiis hominis Intellectum contigerit, ea
claritate illuftret, ut Dei vocem intelligat et certus
apud animum fuum talem agnofcat, Literam S,
Scripturae five authentiam fidelis cuJuscungue. aevi
CR et comprobat fibi folus , non. ecclefia reprae-
fentativa, internis argumenlis, non externisetc. Die
Abhandlung felbft eht von der Erklärung der Stelle
Joh. 7, 17 aus und {ucht aus derfelben das unum pla-
ni/fimum pleniffimumque argumentum pro divinitate
disciplinae ac perfona Jefiw zu entwickeln, welches
fibrigens kein anderes i(t, als das‚bekannte, der in-
zere Werth, die geiftige Erhabenheit und fittliche
Reinheit beides der Lehre wie des Lehrers felbft , im
Gegenfatze aller äufserer Gründe, auf welche man
fich in älterer und neuerer Zeit zum Beweife des
göttlichen Urfprunges des Chriftenthums und feines
_Stifters berufen hat. Zu einer wilfenfchaftlichen
Prüfung und Würdigung der intere(fanten Schrift ift
hier, wo wir es nur mit einer überfchtlichen An-
zeige fämmtlicher Jubelfchriften zu thun haben, der

Ort nicht. Dafs es in derfelbeh nicht ohne Polemik >

abgehe, z.B. gegen Hn. Dr. Hahn, der S. XVI als
"A. &. Z. 1328. Dritter Band,

 

Decomber 1828.

 

homo criftatus und S, XIX als Lipfienfis fuperbus
aufgeführt. wird, und gegen Hn, Dr. Ef Pate
welchen der Verfaffer am Ende doch noch das Ur-
theil Den per magni facimus eruditionem hujus
viri, fichtilitatem , diligentiam , ideoque dignum
habemus, quocum in certamen defcendamus, brau-
chen wir den Freunden der Schulthefffchen Schrif-
ten eben fo wenig zu bemerken, als dafs ihnen an-
dererfeits für die durch Scharfünn und Gründlichkeit
ausgezeichnete Exegefe der geehrte Name des Ver-
faffers hinlänglich bürgen werde.

82) Münchens, b. Giel: Bemerkungen über die Dis--
putation (foll heifsen: S, Fifcher’s Gefchichte
der Difputation) und darauf erfolgte Reformation

‚ in Bern. Von Franz Geiger, Chorherr in Lu-
zern. 38 5S. gr. 8. ;

Diefs ift eine Streitfchrift, voll der gröbften Inju-
rien und Albernheiten, z.B, dafs der Proteftantis-
mus feit feinem Entftehen die ganze, fSowohl
kirchliche als Profan - Gefchichte vergiftet und ver-
unftaltet habe (wofür der Vf, freylich den Beweis
fchuldig.bleibt), S. 3; dafs der Cölibat fchon von der
Apoftelzeit her beftanden und Gregor VIl nur die
gelübdbrüchigen Priefter und Cölibatsfchänder aus
der Kirche verjagt und wieder eine enthaltfame Geift-
lichkeit hergeltellt habe, S. 7; dafs der Sian der Bi-
bel fchon vor der Bibel da war, S.11; dafs die Be=
RAuplung Zwingli’s, die chriftliche Kirche fey aus
der Bibel geboren, eine offenbare Unwahrheit fey,
S. 13; dafs die Reformatoren elende Philofophen wa-
ren, die nicht einmahl einen Begriff von Zeit und
Raum hatten, S. 23; dafs das hehräifche Vav aller -
hand bedeuten könne, und, nachdem, weil, denn,
S. 26; dafs zu Corinth bey zweytaufend liederliche
Mädchen verfammelt gewefen.feyen, S. 34 u. f. w.
Der eigentliche Zweck der Schrift aber geht dahin,
Hn, Fifcher, als Verfaffer von Nr. 8 und Nr. 9. aufs
Haupt zu {fchlagen, und das Werk der Refor-
mation, als aus den Köpfen der unwilfendften -
und verdorbenften Menfchen hervorgegangen, in
feiner ganzen Heillofßgkeit darzuftellen. In heili-
gem En macht fich der gereizte Verfaffer
an die Widerlegung der auf der Difputation zu Bern
von den Reformatoren aufgeftellten Thefen, und fein
Verfahren dabey ift diefes, dafs er ihre Behauptun-
gen fchlechtweg als elend, nichtsfagend, widerün-
nig, ihre Argumente aus der Luft gegriffen , lächer-
Jich und armfelig, ihre Auslegungen für willkürlich,
Eee und unnatürlich und die ganze Difputa-

ton
