741 Num..802, DECEMBER 1828,

nicht zu thun if, (33 ; "etwas Efsbares (Sacy,

p-47. Lumsd. Al. p. 421); die Lehre vom Jdhafet;

dem Ke/re der Relation, :hätte nöthige Zufätze er-
halten müffen , 7. B. dafs fich der Ton verändere bey

Wörtern die auf Je ausgehen: 540 mui das Haar

£
aber LÄwg (Sg0 muje duft, wo alfo noch ein Je

gedacht und mit Hamza bezeichnet. wird. In der
altperf. Sprache fand. wohl diefes Jod conneclivum
nicht Statt und fcheint fat femitifcher Eiaflufs, denn
man fagt im Pehlvi malka keti und keti malka für

ek So König.der Welt, Uebergangen ift auch
die Bemerkung dafs Je unitatis oder, Tengir und der
unbeftimmte Artikel fch durch Az erfetzen laffen,
SO: «Ui x a AL } 7
z.B. El Ay U gb 5 Gt
AS Um Ohne die Dorne. des‘ Kummers hat nie-
inand eine Rofe der Freude im Garten 'des' Lebens ge-
fJunden. Es fcheint felbft aus Us entftanden zu
feyn, vergl. 60Als eilf für 89 A 3. — Das Kefre
Profodicum hat Hr. L.’ nicht erwähnt "und „oft. im
Context. gegen. die Metrik daffelbe vernachläffget;
wu/'or N
S. 16 unten hätte 29/3 5.17. Z, 10. RS und
„7 /

Z. 6 unten US punktirt werden müffen. Am
tr . E

häufßgften kammt diefs Kefre vor an der 1. 2. u. 3;
Perfon der Verben, z.B. ;

A öl 0 Ole yi Cin A
0 ya 5 Ka Be 0 zu

‘ Zu der Fackel deines Auges hät fich‘fo 'mein Herz
gekehrt,

Dafs mich, gleich der treuen Mücke, deine Liebes-
g!uth verzehrt.

Häufig wird dasin. im erzählenden Stil am Imperfect
das präfigirte (0 getilgt und ein wirkliches ‘iS

gefetzt, z. B. in der Chronik des Tabari; AR ) ws

Ugol>y (SMS yo ul or EN
SA an jenem Tage verfummelte fich alles
Volk um den Baum und behing ihn mit Gewändern.
Hier haben wir alfo noch die alte Flexion des Sanskr.

auf mi, fi, ti, das (0 aber, oder (<,$ fcheint aus
dem fma vor Aorilten ent{tanden, wie ja aus asmi
dialektifch amhi wird, und in fofern bezeichnet es
continuity of action (S.78). Die Bemerkung von

Jones

Jfitions, hätte weiter ausgedehnt werden müflen,

ftehe vor dem „Aceufat, in fome old compo-

742

denn diefe Partikel, vielleicht urfprünglich der Dat,
bommodi. So," ift im Zend und Pehlwi gar nicht vor-
handen; nn einigen neuern Compofitionen aber ‚er-
ftaunlich häufig, z. B...im ‘Pendnamch, jedoch ge-
wöhnlich nur vor.dem Pronomen fi en iA
Tawufi drückt ftets mit Ängfilicher Sorgfalt das hebr.

Pr dadurch aus zB. el sr as Osr3f sl 5%
(49% ur sm OL uf für das’ reinperhfche: )92
as h Ur ml as af. Das determi-

nirende ‚AH des .Accuf, wird von Lumsd. fowohl als
Z.(S. 130) durch mehrere Regeln eingefchränkt, wel-
che indefs die Hauptregel von Janes nicht völlig un-
wirklam machen: in.Sätzen wie AM An AA
Zai@ tödtete einen Löwen -H{t das Subjeet an der
Stellung kenntäich genug und Rec, könnte viele Be-
Jege beybringen dafs torrecte Schriftfteller diefes l»
einzig und allein beym determinirten „omen und.
disjunetiven Pronomen gebrauchen; es findet fich
felbft ein Beyfpiel bey L.(S. 139): dafs du das (vor-
liegende), Gefä/s mit Geld Cha) Jaheft und nicht
eine Schlinge (pr) Beym Pronomen hätten auch
die obfoleten Formen lo, LAU wir wu, tal
ihr, WWl fie, welches. auf das (Wal des Zend-
zurückweifet, aufgeführt werden N ülens da die
meiften bey Dichtern vorkommen; Lumsd. hat Bey-
fpiele aus Hofiz und Khosru und he durften in einer
vollftändigen Grammatik eben fo wenig. übergangen
werden. als ungewöhnliche Tom menzchunget , wie
6 für 15 AS und ähnliche. Die unrichtige
Anfcht von Jones’ dafs alle Infnitive fich in WA
und WS endigten und dafs erft Araber die Endung
auf SS in die Sprache gebracht, hat Hr. L. (S. 77)
nicht {owohl berichtigt, fondern auch (S. 81) eine
kurze und lichtvolle Claffification der: unregelmäfsi-
gen Zeitwörter gegeben, die bey allen Vorgängern
verwickelt vorgetragen war. Sie laffen fich mit L.
am bequemften in 11 Klaffen bringen, je nachlem

der Endung des Infinitivs ein fy Ann oder LS
vorangeht oder das U nach > UWw US und US
euphonifch in (3 fich verwandelt; das einzige Un-
regelmäfsige beftehet dann‘ im Imperativ und Präfens _

und ent{teht daher, wenn entweder zwey Verbal-
fämme des Sanskrit hier zu Einem Verbo ver-

fchmolzen werden, wie ws Imp. ur aus Ari
und khan, Am) Imp. Did aus pas und bandh
binden , A) $ Imp. aus grih und gri grei-

fen, oder dafs Confonanten der Wurzel getilgt find
und
