461 .
? bolifchen Homilie wider :Bartels erinnert, indem
* nicht die Parabel felbft, fondern die dadurch abge-
° bildete Wahrheit’der Hauptfatz feyn darf, wie auch
° Eylert die. Parabel vom Senfkorn nach der richtigen
Methode behandelt hat. Was der Vf. von der Zu-
Jäffigkeit des Anfangsgebetes in pfychologifcher Hin-
= ficht nach dem vorhergegangenen Gefange fagt, un-
terfchreibt Rec. gern; nur möchte er mit Bartels
immer der Meinung bleiben, dafs auch diefes Gebet
einen Theil des Ganzen ausmache, weil in jedem
Kunf{twerke nichts müfsig, fondern alles zweckmä-
fsig feyn, alles feine Stelle haben mufs. Es kommt
blofs darauf. an, ‚wie gebetet wird. Das Anfangsge-
bet foll das Gemüth ‚erheben, und fchon auf das
hinwinken, wovon die Rede feyn wird; dagegen
dünken allgemeine Gebete, die vor jeder Predigt fte-
hen können, Rec. eben fo unpaffend ,. als immer ge-
brauchte geweihete Formeln, z. B. die Gnade Got-
tes, die Liebe ‚Jefu Chrifti 'u. f. w.. Dafür laffe man
lieber das Gebet weg, und begnüge fich mit dem
vorhergegangenen Gelange. Zu mifsbilligen ift es,
‘wenn man, weil der Eingang nicht Statt Ondet, das
Anfangsgebet zu einer übermäfsigen Länge ausdehnt,
und darin fchon viel demonftrirt. Vor andern ver-
dient beherzigt zu werden, was der Vf. fo bündig
von der Sprache der Homilie, von deren Correkt-
heit und Schönheit vorträgt, da hierin leider nur zu
oft Vernachläffigungen Statt finden. Sehr zweck-
ınäfsig verbreitet fich der Vf. als ein fo umßchtiger
und gründlicher Ent der Homilie auch über die
Erforderniffe, Gefahren und den Werth derfelben,
fo wie über die Anklagen und Einwendungen gegen
diefelbe, und fucht dadurch die hohe Erbaulichkeit
oder Würde und Nutzbarkeit derfelben zu bekräf-
tigen. Doch müffen wir dem Lefer das Einzelne der
wohlgelungenen Erörterungen überlaffen. Zuletzt
bringt der Vf. noch beyfallswerthe Bemerkungen
über den Gebrauch der Homilie bey Kafualvorträgen,
über die Zeitdauer und das Extemporiren derfelben

bey, aus welchem allen bisher Gefagten erhellet,

die Homilie „eine fehr wichtige und für wahre
KrMiuDar höchft wirklame Redegattung, zwar im
Gebrauch ‚nicht vorherrfchend; aber! doch’ biswei-
len oder auch öfter, vorzüglich bey Landgemeinen,
-zur Abwechfelung dienen mufs: ‚In der reichhaltigen
Literatur hät Rec. kein Hauptwerk: vermifst, ..und
erinnert nur ,. dafs .in einzelnen trefflichen Predigt-
fammlungen manche wohlgelungene Homilieen. vor-
kommen mögen, wie-in ‚der ‚Ri chen erften
Sammlung“ (Magdeburg 1789) fich eine fchöne Ho-
milie über das Gleichnifs vom verlorenen Sohne fin-
det. Uebrigens wünfcht Rec., dafs diefe gehaltvolle
Schrift befonders von recht vielen jüngern Predi-
ern benutzt werden möge, wie auch der geübtere
e mit Nutzen und Wohlgefallen lefen wird.

SCHÖNE KÜNSTE,

FaswKrurTta. M., ind. Hermann. Buchh. : Dramati-
che Dichtungen von Grabbe. Nebft einer Abhand-
Jung über die Shak/pearo- Manie, 1827. Erfier

-

») Nuüm. 269, NOVEMBER 1828,

462

' Band XVI u.-400 S. Zweyter Bd. 884 8, in 8.
($ Rihlr. 12 gGr.)

Wohl nie ift in irgend einer Literaturkein Werk
erfchienen, welches zugleich fo viel Tadel und Lob
verdiente , als diefe Dichtungen. Nur ein hochge-
waltiges , aber auch tief zerriffenes Gemüth kann
fie erzeugt haben. Wie wäre es fonft möglich , nach
Stellen, Scenen und Akten, in denen das Feuer der
beflügelteften Phantafie, der erfchütterndften Begei-
fterung zu einer Flamme empor lodert , wie bey kei-
nem andern Dichter, die niedrigfiten Gemeinheiten,
ja ein abfichtliches Herunterziehen zu denfelben fol-

en zu fehen! Während man an vielen Stellen der
’rauerfpiele Herzog Theodor von Gothland , — Ma-
rius und Sulla, — felbfit Nannette und Maria vor
dem gröfsten Dramatiker zu ftehen wähnt, wird
man durch die fchmählichfte Zertrümmerung jeder
Form und Empfindung auf das Schreyendfte aus die-
fem Irrthume geweckt. Der Vf. fcheint feine: Paläfte
nur aufzubauen, um fich die Luft zu machen, fie
nieder zu reifsen. Jedwedes Seelenvermögen, wel-
ches Achtung, oder Schrecken, oder Abfcheu vor
der ganz aufserordentlichen Perfönlichkeit — fogar
Lord Byron bleibt an Kraft und verzweifelnder Ver-
wegenheit hinter Grabbe zurück, — Staunen vor
den poetifchen Anlagen des Vfs. aufzuregen im Stan-
de find, wird, ber dem Lefen feiner Dramen, mäch-
tig erfafst und erichüttert; allein als Künftler hat er
nicht gefchrieben. MDazu fehlt ihm Ruhe, Hinge-
bung und Freude am Schaffen. — Riefenhaft, wie
fchwerlich ein anderes Drama deutfcher oder, frem-
der Nation, tritt uns die Tragödie Herzog Theodor
von Gothland entgegen; felbft hinfichts jdes äufsern
Umfanges, da fie gerade 400 Seiten füllt. Zwey eben
fo excentrifche als, — ;wir wiffen keinen bezeich-
nenderen Ausdruck , — ungeheure ‚Charaktere, ein
Neger vom Gambia, jund ein fchwedifcher Edler
vom höchften Range wüthen im tödtlichften Kampfe
gegen einander; und in dielfem Kampfe geht, nach
er fchauderbaften Tendenz des Ganzen, alles Edle,
Rührende,- was in dem Stücke: auftaucht, ja ‚alles
Grofse , was die Erde kennt, Glaube, Liebe, Hoff-
nung, mittelbar oder unmittelbar auf die empörend;-
fte Weife zu Grunde. Und :diefe furchtbare Ten-
denz ift in eine folche Dialektik gehüllt, mit einer fo
funkenfprühenden Poefe umgeben, dafs der fchwä-
chere Lefer gewifs geblendet , der ftärkere aber zum
Mitleid mit dem Vf. aufgeregt wird, der fo aufser-
ordentliche Talente, als er deren fich rühmen kann,
fo übel anwendet. — Betrachtet man die Aeufser-
lichkeiten, ‚Motive, Formen u.f. w., fo ift der
Gothland zwar ein Mammuth an Gröfse und Ge-
ftalt, aber nur von Knochen; das Fleifch, die Mus-
kein, — welche Shake/peare fo trefflich feinen
Dramen zu geben verfteht, — fehlen; und wir wif-
fen nicht, ob wir mit mehr Ekel oder Bewunderung
von ihm fcheiden. — Nannette und Maria, ein tra-
ifches Spiel, enthält einen Reichthum an herrlichen
ildern, woraus faft fämmtliche neuere junge Poeten

; fchö-
