93 N um, 223;

der Induftrie macht, in diefen Kräften felber, in
Allem; was die Production bepünüipt in der Con-
currenz der Producenten, in der hätigkeit, der
Sparfamkeit, in der Anhäufung der Capitalien, in
den Mafchinen ; den neuen Erfindungen, in dem
Rathe, alle diefe Dinge zu vermehren und zu ver-
vollkommnen. Nicht Eines derfelben giebt es, wo-
gegen fch Hr. v. 5. nicht erhöbe, und dem ‚er nicht

einen Diet oder geringern Antheil an dem Uebel '
r

zufchriebe; worüber er fich beklagt, — Augenfällig
folgt aber der Vf. in: allen diefen Beziehungen
einem falflchen Gefichtspunkte, Die uns zw Ge-

bote "ftehenden ‘Productions - Mittel können nicht

fchuld an dem Uebel feyn, das wir durch deren:

Mifsbrauch uns zufügen ;' die Urfache diefes Uebels
ift vielmehr in der Schwierigkeit zu fuchen, einen
richtigen Gebrauch von jenen Mitteln zu machen, in
unferer Unbekanntfchaft mit der Art, Ge zweckmä-
fsig anzuwenden, in der Begierde unfere Unterneh-
mungen auszudehnen, ohne genau zu wiffen in
welcher Richtung und bis zu welcher Grenze folche
auszudehnen zuträglich ift. — Als diefe Grenze
weifet ihnen nun zwar Hr. v. S, das bereits vorhan-
dene Einkommen an, indem er fagt, die wirkfame
. Frage nach den Produkten des einen Jahres bemeffe
fch nach dem Betrage des Einkommens des vorher-
gehenden. Allein diefes Theorem ift fchon um des-
willen nicht haltbar, wenn man.nur erwägt, dafs
die Produkte ziemlich allgemein gleichzeitig entfte-
hen und gegen einander au Huch werden, wie
z. B. die Brotfrüchte des Landbauers und die Gewer-
be des Fabrikanten. Und aufserdem würde jenes
Theorem, wäre es in der Wahrheit begründet, jed-
wedes Fortfchreiten der Nationalwirthichaft gänz-
lich unmöglich machen, Denn wie wäre ein ver-
mehrter Ertrag derfelben auch nur denkbar, wenn
die Production durch die Frage, diefe aber durch
die jedesmalige Production des vorhergehenden Jah-
res 2 beichränkt wäre? Unabweisliche logilche Con-
fequenzen eines folchen Syftems find demnach: die
Unmöglichkeit jenes Forifchreitens, ein national-
wirth{chaftlicher Beharrungszuftand, — In Kürze
wollen wir hier nur bemerken, dafs Hn. Say’s und
feiner Meinun sgenoffen Theorie von.den Abfatz-
wegen (debouches) das hier in Rede ftehende Pro-
blem fchon bey weitem befriedigender zu löfen ftrebt.
Viele Spekulanten aber wilfen gar nicht einmal, was
ein debouche ift; taufende von Menfchen find. mit
Hervorbringung von Waaren befchäftigt, ohne auch
nur im Mindeften die Umfrände zu kennen, die de-
ren Abfatz zu verfchern am geeigneteften find, und
fogar diejenigen, welche es wilfen, vermögen nicht
immer den Grad der Ausdehnung zu beurtheilen,.
bis zu welchem fie mit Vortheil ihre Gefchäfte b« -
treiben können. Es ilt ferner zu bemerken, dafs es
ihnen äufserft fchwierig ift, die Natur und die Aus-
dehnung der Bedürfniffe, die Ge zu befriedigen ha-
ben, zu kennen, dafs diefe Bedürfuiffe f{tets wech-
feln, und dafs fogar, kennten Ge folche, die Zahl
und die Mittel ihrer Concurrenten ihnen doch im-

SEPTEMBER 1828,

94

mer unbekannt bleiben würden , Ge mithin niemals
‚genau wiffen können, auf welche Grenzen fe fich
zu befchränken haben. . Aufserdem fehen fich auch

noch Viele genöthigt, fortwährend eine gewiffe An- '

zahl von Waaren einer beftimmten Art, lediglich
zur Unterhaltung ihrer Werkftätten, zu verferti-
en. Endlich aber kann man nicht in Abrede [tel-
en, dafs fch die Oekonomiften feither mehr darauf
legten, das Verfahren der Induftrie im Allgemeinen
zu befchreiben, als den Mifsbrauch zu zeigen, den
man möglicher Weife von ihren Kräften machen
kann ‚und die Grenzen fonft nützlicher Unterneh-
ac — befonders bey einer Seen Organifation
der Gefellfchaft und einer gewilfen Vertheilung des
Reichthums — anzugeben. Anftatt deffen lehren
fie, — und diefs ift auch im Wefentlichen Hn. Say’s
Doctrin — dafs‘ ein Ueberflufs an Produkten ftets
das Bedürfnifs fie zu confumiren hervorrufe, dafs
die Bedürfni(fe ftets nach Maafsgabe der producirten
Quantität fteigen; und diefe.Lehren können, man
mufs es zugeben, nebit allem Uebrigen, wohl dazu
beytragen, dir Producenten zu veranlaffen, jene
Schranken zu überfteigen, innerhalb denen fich zu
halten ihnen fonft die Klugheit gebieten würde. —
Indeffen hat Hn. Say’s Syftem vor dem des Hn. v. 5.
in fofern den Vorzug, als es auf eine klare und be-
friedigende Weife die Fortfchritte der Productiön
und des Handels erklärt. In der That entfpringt
ftets aus der Zunahme der Production die Zunahme
der Frage; und man kann fich keine andere Urfache
derfelben auch nur denken, Die Wirkungen der
Arbeitstheilung und der Charakter der Handels-
Operationen find ebenfalls fehr verftändig aus einan-
dergefetzt, Auch ertheilt das Syftem Erläuterungen
über die ftattgehabten Handelskreife, die nicht ganz
unbefriedigt laffen. Endlich aber ftimmt es mit der
Philofophie überein, der es unbegreiflich ift, cafe
man der Entwickelung der menfehlichen Thätigkeit
Schranken fetzen folle. — Allein um den Abfatz-
wegen eine fehr grofse Ausdehnung zu geben, um
den Austaufch der Produkte zu erleichtern und zu
vervielfältigen, genügt es nicht, wie Hr. Say und
andere Oekonomilten feiner Schule fagen, dafs eine
Me von Produkten erzeugt werden, noch

afs diefe in einem richtigen Verhältniffe zu. einan-
der ftehen; vor Allem ift erforderlich, dafs’ fie in
angemeffener Weife unter der Bevölkerung felber
vertheilt find. — Die deshalb /tattändende Ungleich-
heit ift Hn, v. S. nicht entgangen; es empört diefe
SHE MUNG die er befonders in England zu ma-
chen Gelegenheit hatte, fein Innerftes und Alles,
was er in feinem Werke zu Gunften jener Klaffen

fagt, „die Alles produciren und deren Genüffe fich

mit jedem Tage vermindern.“ gereicht feinem Her—-
zen nur zur höchften Ehre.
ungleiche Vertheilung des producirten  Reichthums
als eine der Urfachen zu bezeichnen, die der Pro-
duction das ES Hindernifs in den Weg legen,
beklagt er fich über die Production und befchuldigt
fie die Urfache der ungleichen Vertbeilupg des Mech

ums

:.

Allein anfltatt diefe .
