a m ZE0 m! N
LLGEMEINE LITERATUR-ZEI

610

TUNG

 

November 1828.

 

PHILOSOPHIE.

f u. Härtel: Anregungen für

Lzrezi6, b. Breitko
phäloföphifch- wi enfchaftliche Forfchung und
dichterifche Begeifterung , in einer Reihe von
Aufflätzen eigenthümlich der Erfindung nach und
der Aufführung. Vom Grafen Georg von Bu-

quoy. 1827. XXIV u. 7925. 8.

Nach Angabe des Vfs. hat das Philofophiren jedes
Zinzelnen wefentlich nur den,Zweck, iıch im Phi-
‚ofophiren zu üben, eine vollendete allgemein gül-
tige Philofophie zu confiruiren, wird nie gelingen,
e.de aufgeftellte Philofophie wird fich immer nur als
Partikularphilofophie behaupten, Er felber ftrebt
xzzicht nach dem Be reifen und Erklären des Seyns,
fondern nach dem Totalbilde des Seyenden in und
aufser ihm, und diefes Totalbild ftrebt er im Ein-
zelnen wiederzühnden, nicht als ob er endlich et-
was erlange und dann auf immer ruhe, fondern in-
dem er in diefem Verfolgen felbft feine Befriedi-
gung fucht. In dem gefammten Naturwalten in und
aufser ihm befteht durchgehends ein Auf - und Nie-
derwogen, woran fich in jedem einzelnen Acte der
Charakter yon Bedingiheit, Befchränktheit beur-
kundet ,, ‚velcher deswegen erfchaut wird als Aus-
druck einer Zwifchen Zwei entgegengefetzten Polen
unaufhörlich vor Gch gehenden Ofcillation.‘ Die
Pole, als ERS es find effentiel verfchie-
den von dem Erfcheinungsganzen felbft, nämlich
einerfeits das bezüglich auf Raum und Zeit unbes=
dingt Gch Behauptende, das Unendliche, Ewige,
Unwandelbare, das Höehftuniverfalißrte, das Ur-
wahre, Urfchöne, Urgute, das Plus-.Abfolutum ;
andrerleits das nach dem Zero von Raum und Zeit
Urgefchleuderte, die höchfte Potenz der Bedingt-
beit, Befchränktheit, das Höchfitfpecihcirte, der
Superlativ der Vergänglichkeit, das Urfalfehe, Ur-
häfsliche, Urböfe, das Minus - Abfolutum. JSenes
mufßs Alles in Gch faffen , alfo auch das Selb/ibewufst-
feyn der eignen Abfolutheit, und diefes Behauptend
fetzt es ich das Minusabfolutum gegenüber, welches
feinerfeits das Urftreben hat, Dub dem Plusabfo--
Jutum zurückzufliefsen , aber immer von dieflem zu-
rückgedrängt wird, da das Plusabfolutum das Selbft-
bewulstfeyn durch Contraft fortan unterhält. Die
Möglichkeit der Exiftenz des Abfolutums {chliefst
feine Wirklichkeit ein, weil eine nicht zur Wirk-
lichkeit werdende Möglichkeit Befchränkung wäre,
die dem Begriff des Abfolutums wideriyrieht. Es
befteht ein unabänderliches Factum, worin jeder
AL. Z. 1828. Dritter Band,

Pulsfchlag der Natur, jeder meiner leifeften Tritte
mit einbegriffen ilt. Die Naturgefetze find die man-
nigfachen Modificationen des Typus am Jie aller
einzeln Momente der von Ewigkeit her und in Ewig-
keit hin beftehenden Totalofcillation, Meine mo-—
ralifche Freyheit bezieht fich blofs darauf, dafs ich .
den Wahlact, der einen veränderten Ent{chlufs be-
wirken &ann, aber nicht bewirken muf/s, nach Be-
lieben vorzunehmen vermag, was aber aus folchem
Wahlacte für ein Wille in mir entf{teht, liegt nicht
unmittelbar in meinem Belieben, obwohl ich mit-
telbar darauf einwirken kann. Mein Leib ift ein
'Yheil des univerfellen Leibes der Natur , des Welt-
leibes; mein Geift ift ein-Theil des univerfellen Gei-
ftes der Natur, des Naturgeifltes, der Weltfleele.
Die Weltfeele ift der ideal angefchaute Weltleib,
der Weltleib ift die fomatifch angefchaute Welt-
feele; beide find eine und diefelbe Totalität der Na-
tur, nämlich der Totalofeillation; falflch wäre es
daher, Weltfeele und Plusabfolutum als identifch
zu betrachten , welches der Pantheismus thut. - Das
Plusabfolutum ift weder Leib noch Seele, noch Leib
und Seele zugleich, fondern Etwas, wofür es mei-
nem Vorftellungsvermögen an der imperativen Form
der Vorftellung gebricht, etwas mir Unfafsbares,
Hingegen vermag das Plusabfolutum feinerfeits Gch
der Welt zu offenbaren. Es kann eine Offenba-
rung geben, weil aber ein Können, welches nicht
in Action übergeht, auf Befchränkung hindeutet,
fo giebt es eine Offenbarung als nothwendiges
Factum. Diefe Offenbarung vermag ich blofs zu
faffen durch gläubiges Hingeben, verlperre mir den
Weg dazu durch entgegengefetztes Verhalten, durch
Vernunftwürdigung. Das Chriftenthum ift das vom
Plusabfolutum mir geoffenbarte Wort, das in ofcilla-
terifcher Form, in Naturform, ausgefprochene Wie
und Was des fupraofeillatorifchen, des über dem
Naturganzen liegenden Seyns. Meinem Philofo-
phiren unterliegt als nothwendige Form die Duali-
tät und zugleich die Identität, jene trennt das Gei-
{tige vom Sinnlichen, diefes parallelifirt_ das Gei-
ftige und Sinnliche. Nur diefe doppelte Beziehung
genügt vollkommen den Foderungen meines Denkens
und Fühlens, und diefe Methode liefse fich paralle-
lifrender Dualismus nennen. Jener Act, wodurch
das Unbedingte, das Plusabfolutum, unausgefetzt
fch felbft die Grenzen fetzt, die wir Minusabfolu-
tum nennen, manifeftirt Gch als Lebensprocefs der
gefammten Natur, als phyfifche und moralifche Welt-
ordnung. Diefes Gefetz manifeftirt fich in dem un-
ausgefetzten Ent{tehen neuer Bildungen, in dem Auf-
E (4) ftei-
