87

618

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

‚ Akademieen und gel. Gefellfchaften,

ie Königl. Akademie der Wiffenfchaften’zu München
‚lt am 25. Aug. zur Feyer des Geburtstags Sr. Maj.
; Königs von. Baiern eine öffentliche Sitzung, wel-
» anftatt des abwefenden Vorftandes durch den Herrn
‚atsrath vor Sutner eröffnet wurde. Hr. Hofrath
‚en hielt in’ derfelben eine Rede über das Zahlenge-
z in den Wirbeln des Menfchen und Hr. Akademiker
d Profeffor Dr. Thierfch las ein Kapitel aus des Hn,
äfidenten zon Roth deutfcher Gefchichte, woran
afer feit einer Reihe von Jahren arbeitet, und welche
; Refultat langer und forgfältiger Unterfuchungen die
hickfale aller germanifchen Stämme, fowohl der in
rer Heimath gebliebenen, :als der nach Panonien,
ılien,. Gallien, Britannien, Hispanien: und Afrika
sgewanderten umfalst, und bis auf Karl den Grofsen
ıd die Vermifchung der ausgewanderten mit den ro-
anifchen Völkern, aus welcher die neuen Nationen
wachfen find, herabgeht. Hr. Staatsrath von Sutner
hlofs fodann die Sitzung mit einer Rede, worin er
e Verdienfie des Königs um die Civilifation, Kunft
nd Wiffenfchaft rühmte,

Am 5. October hielt die ‚Akademie der fchönen
'ünfte zu Paris unter dem Vorfitze des Hn., Thevenin
ıre jährliche -Sitzung. -Hr. Quatremere eröffnete die-
Jlbe mit einer hiftorifchen Notiz über das Leben und
ie Arbeiten des berühmten Bildhauers Baron Lemot,
on, dem -die Basreliefs im Fronton des Säulenganges
es Louvre, die Bildfäule Ludwigs XIV in Lyon,
[einrichs IV Bildfäule in Paris u. f. w., herrühren.
Jierauf verlas Hr. Garnier einen Bericht über die Ar-
‚eiten der franzößfchen Penfionnaire in Rom, welcher
mehr Ermunterungen zu künftigen Fleifse, als Lobes-
arhebungen über das bisher geleiftete, enthielt: Alle
in diefem Jahre eingefändten Arbeiten waren nämlich
fehr mittelmäfsig und unbedeutend. Den zweyten
zrofsen Preis in der Malerey erhielt Hr. Jouwrdy aus Di-
on,‘ den erften Preis der Bildhauerey Hr. Dantan, den
zrlten in der Architektur Hr. Delannoy aus Paris, den
erften in der Kupferftecherkunft Hr. /ibert ebenfalls
zus Paris, den erften Preis in der MußGk Hr. Despreaux
aus Clermont, ;

In der letzten Sitzung der Akademie der Willen-
[chaften zu Petersburg wurde derfelben angekündigt,
dafs der Ankauf der Manufcripte, Kupfertafeln und
des Herbariums des verftorbenen Marfchall von Biber-
fein, für 10,000 Rubel , aus den Oekonomifchen Sum-

A. L. Z. 1828. Dritter Band.

men der Akademie, bewilligt worden fey. Die Ver-
wendung einer gleich grofßsen Summe, für das erfte
Jahr, zum Behuf einer archäographifchen Reife durch
Rufsland, ift gleichfalls bewilligt. Das Unternehmen
beginnt mit dem Anfange des künftigen Jahres und die
Leitung deffelben wird dem Hn. Titularrath Strojew
anvertraut. Eben fo ilt auch der Ankauf einer, von
Hn. Menetries aus Dorpat mitgebrachten Sammlung von
Vögeln, welche dem zoologifchen Mufeum noch feh-
len, genehmigt worden,

Zu Berlin hat fich am 20. April d, J. ein Verein
für die Erdkunde gebildet, der für die Ausbildung der
Geographie nützlich werden will, und fich immer am
erften  Sonnubends eines jeden Monats verfammelt, um
über geographifche Gegenftände zu verhandeln und. die
Vorträge einzelner Mitglieder anzuhören. Er zählt be-
reits 30 Mitglieder und unter ihnen Männer wie Ritter,
v. Chamiffo, Zeune, Enke, Klöden u. Sf. w. Zum Di-
rector-ift Hr. Profeffor Ritter gewählt, zum Ehrenälte-
ften aber der Hr. Hauptmann Reimann, bey delflen
Te die Idee zu einem folchen Vereine gefafst
wurde,

IL. Todesfälle.

Zu München ‚ftarb am 1. May der Kaplan Albert
Wilkens im 38ften Jahre des Alters. Als Schriftfteller
hat er fich befonders durch feinen Verfuch einer allge-.
meinen Gefchichte. der Stadt Münfter (1823) bekannt“
gemacht.

Zu Hietzing bey Wien am 2. Auguft der Nieder —
Oeltreich. TON Dr. der Rechte und Mit-
glied der jumdifchen Facultät in Wien, Jofeph Ritter
von Schmerling, 51 Jahr alt. — Ebendafelbft‘ ftarb
am 23. Aug. der zu Grätz den 14. Jun, 1751 geborne
Franz Edler: von Zeiller, Dr. der Bechte, Ritter‘ des
K. Unger. St. Stephans- Orden, K.K. Hofrath bey der
oberften Gerichtsftelle , Mitglied der HofcommiffGon in
Jufüzgefetzfachen , Landftand in: Steyermark, gewefe-
ner Rector- Magnificus an der Univerßtät zu Wien. Er
hat fich als Staatsbeamter, unbefcholtener Richter,
Verfalfer und vorzüglichftes Organ der geltenden öft-
reichifchen Gefetzbücher, als vieljähriger öffentlicher
Profeffor der Rechte, Director der juridifchen Studien
und Präfes der juridifchen Facultät an der Wiener Uni-
verfität,. als Lehrer mehrerer Durthlaucht, Glieder des
regierenden Kaiferhaufes ‚, als ausgezeichneter Gelehr-
ter und Schriftfteller viele Verdienfte erworben.

F (4) Zu
