655 .
ein Salm, nämlich 4 fi, Im Jahre 1786 entftand
über den Lachsfang ein fehr ernfthafter Zwift
zwifchen dem Stande Bafel und dem franzößhfchen
Hofe. S. lacuftris wird vom Vf. mit Bloch für
eine Abart des Lachfes erklärt, von welcher wie-
der die Lachsforelle — nicht S. Trutta L. und
Blochs — fondern die Seeforelle des Bodenfees;
eine Spielart feyn foll. Auch S, Schie-
fermülleri un Hucho kommen in der‘ Schweiz
nicht vor und S. alpinus I. ift mit deffen Salve-
linus einerley, FWartmann’s S, alpinus aber nichts
anders als S. Fario. Diefe ift ablichtlich in ent-
legene era eingefetzt worden und lebt be-

haglich in Gletfcherquellen; aber der Vf. bezwei-
felt die Angabe, dafs Ge auch im warmen Bad-
wafller zu Bfeffers nicht abfterbe, S. Salvelinus.

Zufolge einer Vergabung im Jahre 1285 waren die
Mönche zu Kapell verbunden an Hermann voir
Bonftetten jährlich 400 piftes Rufos de Egre zu
liefern, und noch bis vor der Reyolution liefer-
ten die, Einwohner von Ober- und Unterägri alle
6 Jahre 80 lebendige Rothforellen an das Frauen-
münfter in Zürich; wofür Ge in diefer Stadt zoll-
frey kaufen durften. S. Umbla, Bloch’s Refchrei-
bung fey verwirrt. S. Thymallus, riecht - nach
dem Vf. nicht wie Feldthymian, wie Bloch ge-

laubt hat; SS. Lavaretus findet fch nicht in der
Schweiz. S. Maraena, das berühmte Weifsfel-
chen, führt allein am Bodenfee 14 verfchiedene
Namen, deren mehrere auch dem Blaufelchen ge-
geben werden. Es herrfcht oft eine Seuche un-
ter diefer Fifchart , der Kör
Eiterbeulen, der Fifch zehrt {chnell ab und fehwimmt
bald faul .auf.dem Waffer. S, Maraena media ift
noch von keinem {yltematifchen Schriftfteller. be-
fchrieben, nur Gefsner und Mangold erwähnen
feiner und Hartmann (Befchr. d. Bodenfee's) nen
ihn S. Lavaretus, Er heiflst am Bodenfee Kilchen
oder Kirchfilch, auch Kropffelchen. Die weitere
Befchreibung müllen wir übergehen. S. Marae-
nula, in alten Urkunden Wattffch, VYadi pifces,
ob er der Befole und Grayvenche der franzößfchen
Schweizer ift, ift zweifelhaft; 1182 ertheilte der
Abt Berthold zu: Engelberg diefen, ihm häufig be-
egnenden Fifchen den Segen, . fie laffen fich. feit-
em alle Jahr um diefelbe Zeit in Menge in jener
Gegend bey Stanz- Staad fangen und die Fifcher
zahlen . deshalb den Mönchen zu de berg eine
gewiffe Abgabe! S. „Albula , von Bloc r nicht,
von Donndorf unbeftimmt unter .dem fallchen Na-
men -Weifsfelchen angeführt, wird ‚oft mit vori-
ger Art verwechfelt, heifst gewöhnlich Hägling,
am Brienzerfee Brienzling, zu Luzern — Nachthfch;
am Brienzerfee wurden einft auf einmal 14,000

r bedeckt fich mit

A. L. Z. Num. 29; , NOVEMBER 1828.

Stück gefangen. ‘ Wegen der. ng =
fen wir auf das Werk felbit verweifem. S. Wır
manni, das berühmte Blaufelchen, welchen !

  
   
 
   
 

men er jedoch erft im Gebenten und! den folz
den Jahren erhält; faft alle Citate bey Bloch »
hören ihm entweder gar nicht, oder nur zum Ti
an; führt in jedem Jahre andere um überhari
12 Namen blofs am Bodenfee; im XSE Jahrtbı>
dert Velchones. Er if für die Filcher des I
denfee’s, was der Häring für den Norden. Er
Lucius; Artedi.erwähnt kleiner. Oeffzz T
Kopfe, deren auch der Vf. fünf auf jeder Se
am Kiemendeckel, zehn unten an den Kimnmlad
und zwölf. oben; am Kopfe vertheilt, fand; keit
fpäterer Schrififteller‘ gedenkt ihrer; fe gehen in
nochenkanäle, ‚die unter einander in Verbindung
ftehen und atuf der Schädeldecke fch cwoncentr£- |
ren. — - Verdient weitere: Unterfuchung,. a
Alofa. Cyprinus. Vie Abtheilung in Familien
fehr fchwierig, die von Cuvier fey befonders ver-
unglückt. Bey der kleinen Anzahl Inländer ge
nüge folgende: 1) mit Bartfäden, 2) ohne Barı-
Fäden, chwanzfloffe ungetheilt, 3) diefe getheil
C. Carpio. Im Canton Tefln follen alle Verfs-
che, die Karpfen einheimifch -zu machen, g?-
fcheitert feyn. Erzeugt mit GattunBsyex wände
Baftarde. An, von einer eigenen Krankheit &-
riffene, matte Karpfen hatten fich (1810) einz
Krötenn B. cinereus, ‘'angeklammert, denen mu
nun den "Tod der Fifche,‘ fehr mit Unrecht,
Schuld gab. Wir bemerken diefe Angabe befon-
ders um deswillen, weil auch in neuerer Zeit in
öffentlichen Blättern Aehnliches von Fröfchen be-
hauptet wurde. C. macrolepidotus. C. Barba. C

‘Gobio. C, Tinca. C. Gephalus. C. Phoxinus. C.
Aphya. C. Dobula. GC. Leucifeus mufs als eigene

Art wegfallen; Bloch hat t. 97. f. 1. einen jungen
Dobula abbilden Jaffen und befchrieben, und feine
Citate aus Ge/sner gehören zu CC, alburn. C. gris-
lagine ilt zwar als einheimifch angeführt in Cozxe,

aber nicht aufzufinden, auch wohl nicht einmal

eigene Art. C. Alburnus. C. Idus wird vom Vf.
zum erftenmal als einheimifch befchrieben, blo{s
im Neufchatelerfee. C. Nafus. C. Vimba, - C. bi- 7
punctatus, C. hrophthalmus. C. rutilus. °C,
Bnama, der Vf£, fand 35 bis 40 Rückenwirbel und
14 Ribbenpaare, C. Balleriis, von Coxe angeführt,
ift nicht einheimifch. C. Blicca. C. Annoni ift
aus Donndorf blofs angeführt.

Ein deutfches, lateinifches, franzöhflches und
italienifches Regilter befchliefst diefs Werk, 'wel-
ches in jeder Hinfcht, felbft wegen fchönen Papiers
und reinen Drucks zu loben ift. .

 
