.G>5

O0 m

170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG:
& - T ; | )

September 1828.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Von
N iemeyer’s Charakteriftik der Bibel

wird, im Einverftändnifs mit der Familie des ver-
ftorbenen Verfaffers, eine neue Auflage ‘vorbereitet,
worüber das Nähere in kurzer Zeit zur Kenntnifs des
Publicums kommen f(oll, .

Vielfache, deshalb an uns ergangene Anfragen
veranlaffen uns zu diefer vorläufigen Anzeige.

Halle, den 11. September 1828.
Gebauer”’fche Buchhandlung.

 

Bey Mauritius in Greifswald ift erfchienen?

E. Fries, elenchus fungorum , filtens comment. in fyft,
mycol. Vol. ı. ı Rthlr. 4 gr.
Vol. 2. erfcheint zu Michaelis.
Weinzauber, Deutfchlands ' Liedertafeln zugedacht,
Die Felfen von Nivrodonofs, vom Verf. der Novitze
von St. Marienhein. 2 Thle. 2 Rthlr, ;

So eben hat die Preffe verlaffen und ift im Verlage
bey Franz Wimmer, Buchhändler in Wien, fo wie
in allen übrigen Buchhandlungen Deutfchlands (Leip-
zigbey J. A, Barth) zu haben;

Doctor Bretfchneider’s Heinrich und Antonio
oder die Profelyten der Römifchen und Evangeli-
fchen Kirche , fortgefeizt von J., Handfchuh,
Weltprieflter. gr. 8. Wien 1828. Geheftet im
Umfechlag ı Rthlr, 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein,

Die Verlagshandlung glaubt zur Anempfehlung
diefes Werkes auf die Tendenz deffelben aufmerkfam
machen zu müffen.. Nämlich die vom Ho. General -
. Süperintendenten Dr, Bret/chreider zu Gotha, in feiner

Schrift „Heinrich und Antonio” ausgefprochenen An-

fichten über die katholifche Kirche zurecht zu weifen.
Jedoch kann daffelbe auch unabhängig von diefer Schrift

wohl verfianden werden, und wird gewifs durch die’

Wichtigkeit des Inhaltes , als auch wegen der gründ-
lichen und dabey doch angenehmen Durchführung de(-
A. L. Z. 1828. Dritter Band. /

felben, jeden noch nähere Beleuchtung und Sicherftel-
lung feines Glaubens gegen die Einwürfe anderer Con
feffionen Verlangen tragenden Katholiken erbauen und
beruhigen, indem die darin zur Sprache gebrachten
Einwürfe gegen die katholifche Lehre.die neuelten,
und zwar aus der Feder eines der gefeyertelten prote-
ftantifchen Theologen find.

 

Nachftehende, bey Perthes u. Befferin Ham =
burg neu erfchienene Bücher find in allen
Buchhandlungen zu haben: ;

Hiftorifche Abhandlung über die Herrfchaft der Türken
in Europa. Aus dem Englifchen. 8. Geh. ı2 Ggr.

Beleuchtung einer Gothenburger. Dispache, gr. 8.
Geh, 3 gGr.

Böckel, Dr. E. G. A., Predigten, zum Theil bey be
fondern Veranlaffungen, gr. 8. 2 Rithlr,

Fricke, Dr. J. C. G., Annalen der chirurgifchen Ab-
theilung des allgemeinen Krankenhaufes in Ham-
burg. 1fter Band. Mit 3 Steindrucktafeln. gr. 8.
2 Rıhlr. ı2 gGr.

Grüning, -A., franzößfche Grammatik für Deutfche
mit Beyfpielen, Uebungen und Proben zur Anwen-
dung der Regeln, 6te, neu revidirle Ausgabe, 8
ı Rıhlr. 8 gGr. a

Jacob, William, 2ter Bericht an die englifche Regie--
rung über den Anbau und Abfaiz des Getreides in
mehreren Europäifchen Continental-Staaten, gr. 8,
Geh, 19 gGr. ;

John’s, J., herzerhebende Betrachtungen für chriftliche
Communicanten und Confirmandgen. Neu herausge—
gehen und vermehrt von deffen Sohne J, John. 8,
Druckp. 16 Ggr. Schreibp. ı Rıhlr.-

Kempe, St., wahrhafter Bericht, die Kirchenfachen
in Hamburg vom’ Anfange des Evangelii betreffend
herausgegeben von Strauch. gr. 8. Geh, 4gGr. - ,

Magazin der ausländifchen Literatur der gefammten
Heilkunde, und Arbeiten des ärztlichen Vereins zu
Hamburg. Herausgegeben von Dr. G. H. Gerfon.
und Dr. N. H, Julius. Jahrg. 1828. 6 Hefte. Geh.
6 Rıhlr.

3 Hefte find hiervon bis jetzt verfandt; das 4te
ilt unter der Preffe. '

Merle d’ Aubigne, J, H., der häusliche Gottesdienft:
eine Predigt über Jofua XXIV. 15. Aus dem Fran-
«ölchen, 8. Geh, 5 gGr.

Nolte,
