108

einander "haben., Befonders wird der Verfuch eines
der berühmteften Theologen unfrer Zeit, der Religion
und Dogmatik durch ‚die Wiedereinführung der Ge-
fühlsherrfchaft im religiöfen Leben Vorfchub zu leiften,
gewürdigt und gezeigt, dafs derfelbe folgerecht durch-
geführt, die Religion ihrer Würde beraube, ‚das Chri-
ftenthum in feiner innerfien Wurzel verletze, und die
Freyheit des Menfchen befchränke, Zum Schluffe giebt
der Hr, Vf, feine eigenen Anfichten über Begriff, Io-
halt und Form der Glaubensiehre an, und weift nach,‘
wie Ge confiruirt werden mülfe, wenn einestheils ihre
Eigeothümlichkeit und Selbitftändigkeit bewahrt, an-
derntheils aber auch ihre nothwendige innere Bezie-
hung zur Philofophie geehrt werden {oll,

Oehlenfchläger”’s neueftes Trauerfpiel:
„Die Wäringer in Conftantinopel”
in 5 Akten. In 8. Geh. Preis ı Rthlir. 10 Sgr.
(Berlin 1828, Schlefinger.,)

Je länger der berühmte Dichter gefchwiegen, um
fo willkommener wird dem deutfchen Publicum feine
neuefte dramatifche Dichtung feyn, welche in Däni-
fcher Sprache au£ dem Kopenhagener Theater die all-
gemeine Theilnahme gewonnen hat, und wir zweifeln
nicht, dafs unfer Publicum aus diefer Tragödie erken-—
nen wird, wie Oehlenfchläger ftets der Dichter bleibt,
dem es mehr zu thun ift um den ewigen Dichterruhm,
als um den lärmenden Beyfall einiger Abende.

Eben haben wir an alle Buchhandlungen ver-
fandt: .

Dr. .C. G. D. Stein’s Reifen nach den vorzüglich«*
fien Hauptftädten von Mittel- Europa. — Eine
Schilderuvg der Länder und Sıädie, ihrer Be-
wohner, Naturfchönheiten, Sehenswürdigkeiten
u. ff. w. 4Ates Bändchen: Reife über Aachen,
Brüffel nach Paris, Strasburg und Bafel, durch
Baden, Heffen, Franken und Thüringen. Mit
ı Anfcht von Freyburg und ı Karte von Baiern,
Würtemberg und Baden, 8. (243 B.) Ah part
"x Rihir. 12 gr.

Das ste Bändchen, das Königreich der Nie-
derlande und England enthaltend, erfcheint zur
Mich. Meffe, .

Das 6te Bändchen durch. Baiern, Salzburg,
Tyrol, Ober - Italien , die Schweiz und Würtem-

- berg erfcheint zu Neujahr 1829.

Diefe fo compendiöfe als elegante kleine Reifebi-
bliothek wird bis zur Erfcheinung des 6ten Bändchens
noch zu den äufserft billigen Subfeript. Preife von
43 Rthir. Conv. Münze erlaffen; fe erfetzt vermöge
des am Ende kommenden Hauptregifters eine Menge
weitläuftiger Werke, indem “ie über alles Bemer-
kungswerthe möglichft vollftändige Erläuterung giebt,
Beym 3ten und 4ten Bändchen hat die Verlagshand--

A. L..Z, Num. 224, SEPTEMBER 1828,

lung bereits 16 Druckbogen mehr dem Publicum ge—
liefert, als fie verfprochen, fo wie die äufsere Aus-
ftattung Aller Erwartungen befriedigt hat,

Gefchichte der Verbreitung des Proteftantis mus
in Spanien und feiner Unterdrückung durch die
Inquifition im 16ötenJahrhunderf‘ Aus dem Fran-
zöf. gr. 8. Geh, a3 gr.

Eine intereffante Darftellung fchauderhafter. That-
fachen,

Verzeichnifs von Büehern, Landkarten u. f. w.4
welche vom Januar bis Junius 7828 neu erfchienen
‘oder neu aufgelegt worden find, mit Bemerkung
der Bogenzahl, der Verleger und Preife im Sächf.
und Preufs, Cour. , nebfi andern. literarifchen No-
tizen und einem wiffenfchafıl, Repertorium. 6ofle
Fortf. (163 B. 8.) 8 gr. ;

Diefem jetzt 12000nal aufgelegien Bücherver-
zeichnifs haben wir durch eine wefentliche Erweite-
rung des Regifters eine allgemein gewünfchie Verbef-
ferung gegeben, >

Leipzig, den ı2. Junius 1828.

J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung.

; }W, Scott’s Life of Napolcon. ;
- In allen guten. Buchhandlungen ilt zu haben:
‚THE
LIFE

; - or
NAPOLEON BUONAPARTE
EMPEROR OF THE FRENCH.

BY THE AUTHOR OF „WAVERLEY,” @ic
Complete in 18 V’olumes, Wüh 18 Cuts.
Zwickau, printed for Brothers Schumann 1828.

Der Ladenpreis diefer Tchönen, auf das feinfte
Schweizer Velinpapier höchft cörrekt und fauber ge
druckten Tafchenausgabe, beträgt für fämmil. 18 Bände

nicht mehr als 6 Rthir. für das rohe, und 6 Rthlr. 18 gr.
für das fauber gehefiete Exemplar,

Die in London erfchienene Ausgabe deffelben
Werks koftet 36 Rthir,

Gebrüder Schumann.

 

Bey Wilh. Kaifer in Bremen ift fo eben er—
fchienen und in allen Buchhändlungen zu haben:

Krummacher , Friedr. Ad., St. Ansgar. Die alte Zeit
und die neue Zeit. Zur Gefchichte der chrift=
lichen Kirche, der Hierarchie, der Wunder und
Reliquien, 8. 1 Rihlr, )

Menken, Gottfr., Blicke in das Leben des Apoftels
Paulus und der erften Chriftengemeinen, Nach
etlichen Kapiteln der Apoftelgefchichte, gr. 3.
2 Rihlr.

 

104
