597

umfalfendeSammlüng äbgefonderter Werke unter
'dem gemeinfehaftlichen Titel: 'Biölictheque du‘ XIX,
fiecle. Der’ der Kräuterkünde gewidmete Band führt
die Auffchrift: E/emens de Botanique,' ou Hiftoire
des pläntes confiderees fous le rapport de Teurs pro-
pridtes medicales et de leurs ufages dans 7 Economie
dome/lique et les arts in dhfırnels ; parM.M, Brierre
et Pothier Rouen). Paris, chez Raymond 1825.
XVIiu. 367 S. ‘kl. 8. Diefer- Theil ift der anzuzei-

nden Schrift‘ zum. Grunde ger. " Eine‘ blofse
 eberfetzung hätte‘ deutfchen Lefern nicht‘ genügt,
zumal der Verleger den Wunfch ausfprach, die auf
dem gewählten deutfchen Titel genannten Stände
befonders zu berückfichtigen, das Ganze mehr zu-
fammen zu drängen und endlich einen möglichft po-

ulären Vortrag zu wählen,‘ Diefs rechtfertiget zwar
inreichend ‚die Bezeichnung des Werkes als ‘eine
freye Bearbeitung, ‘hat aber‘ vielleicht den Umftand
überfehen Jaffen, dafs der ‘beybehältene Inhält der
Urfchrift dem wefentlich veränderten Titel‘ nicht
mehr. völlig entfprach. In den engen Grenzen der
ebenfalls veränderten Aufgabe lag die Unmöglich-
keit, den Gegenftand zu erfchöpfen.- Aus diefer
Urfache befchränkte man fich , von ‘den Grundleh-
ren der Botanik nur foviel beyzubringen, als: zum
Verftändniffe der folgenden Aufzählung der einzel-
nen Gewächfe”nothwendig‘ war. ”Hiernach’ zerfällt
das Werk in drey Abfchnitte, wovon der erfte den
Bau! und das Leben der Gewächfe, der te die
Syfitematik, der dritte die praktifehe Botanik um-
fafst. Im'er/ten Theil ift uns die grofse Anzahl frem-
der Wörter aufgefallen; deren der Bearbeiter fich
bedient... Was 16ll der Handwerker, für welchen
das Buch ja mit "gefchrieben' wärd , unter den Aus-
drücken Elementarorgäne ; ".Afcidien , Morphologie,
Gloffolögie, Taxonomie, -Phytonomie, Phytologie,
toxicologifche Botanik und dgl. mehr‘ verftehen‘?
Eine der HMauptabfichten des Werkes, nämlich all-
emijeine Verftändlichkeit; wird bey dem Gebrauch
olcher‘ Ausdrücke; für’ welche unfere unerfchöpf-
liche Mutterfprache völlig ent{prechende Benennun-
gen“hat, nicht erreicht werden.” Es läfst’'fich nichts
dagegen einwenden, wenn bey einem’ fogenannten
Kunftäusdrucke der lateinifche terminus technicus in
Klammern aufgeführt‘ wird; denn diefs dient zum
Verftändniffe, wenn derjenige, "der das‘ Buch 'be-
Hutzt’, mit einem eigentlichen Kräuterkundigen nä-
Bere Müok/brache nehmen will." Warum aber noch
aufserdem die franzößfchen Benennüngen 'beyfetzen?
Diefes Verfahren: gewährt ‚gar‘ keinen ‚NützZen ufid
der Rec. wäre begierig zu erfahren; welchem deut-
fchen Handwerker es intereffirt zu wiffen , dafs z, B.

der Mittelftock auf Franzöhfch collet oder noeud vi-.

tal heifst? Im Uebrigen bleibt diefer er/te Abfchnitt
bey weitem das Befte im ganzen Werke. Es enthält

eine recht brauchbare Einleitung in die theoretifche -

Kräuterkunde. Die Beyfpiele find gut gewählt; fie
erläutern auf eine lehrreiche Weife, was von den
einzelnen Theilen der Gewächfe, ihrem innern Bau

Num.‘ 284, NOVEMBER 1828.

598

und den Lebensverrichtungen derfelben beygebracht
‚wird, Auffallend bleibt es aber, dafs die Lehren
von den Beftandtheilen der Gewächfe, ihren Mifs-
bildungen, ihren Krankheiten, ihren Standorten
und ihrer Verbreitung unter die nichts weniger als
affende Auffchrift ‚, Phyfiologie” gebracht worden
ind, In dem zweyten Theil S. 151 wird die ,, Sy/te-
matik” vorgetragen, d, h, das Linne"/che Syftem und
das Jüßfiew'/the natürliche (!) Syftem. — Da Hr. T%&
S. X der Vorrede ausdrücklich erklärt: er habe
bey dem dritten Theil das Sprengel/che natürliche(!)
Syltem zum Grunde gelegt; fo wären diefs denn
zwey natürliche Syfteme! Wann wird man wohl
einmal aufhören fich diefer widerfinnigen Benennung
zu bedienen? Auch dürften die S. 183 enthaltenen
Aeufserungen über die Vortheile, welche das natür-
liche (!) Syftem vor dem künftlichen voraus hat v.
f, w. bey einer etwanigen zweyten Auflage gegen pa[-
fendere‘ zu vertaufchen feyn. Man vergefle doch
nicht, dafs’ die Wörter „natärlich” und „„Sy/tem” fch
einander aus[fchliefsen und fchon an und für fıch ein Sy-
ftem, d. i. irgend eine gegebene künftliche Anord-
nung, nicht natürlich feyn kann. Gehen wir nun
auf die S. 7 enthaltene Aeufserung zurück, der
zufolge die praktifche Botanik der eigentliche und
alleinige Gegenftand der Abhandlung feyn und in
dem Buche eine Anleitung zur Kenntnifs derjenigen
Gewächfe, die ihrer Anwendung wegen wichtig
find, gegeben werden foll, fo fcheint uns diefer
Yu pt zweck wenn nicht verfehlt, doch ungemein
erfchwert. Diefs ergiebt fch aus der im dritten Theil
S. 183 befolgten Ordnung der aufgezählten Pflanzen.
Der Bearbeiter hätte. hier die praktifchen Schwie-
rigkeiten erwägen, follen, die das angeblich natür-
liche Syftem darbietet. Wie kann er nur entfernt
ganhen , dafs die nützlichen Männer, für die er fein
Verk beftimmt, fie jemals zu überwinden im Stande
feyn werden? Auch mufste ihn fchon die einfache
Thatfache, dafs es noch keine vollendete Species
PAARE nach. dem natürlichen Syftem giebt, ab-
alten, eine andere Reihefolge zu ‚wählen, als die
Linne’fche, die auch dem  Nichtgelchrten leicht be-
"greiflich' gemacht werden kann. ft es aber wohl
möglich, mit diefem Buche in der Hand, eine von
"den darin aufgeführten Pflanzen zu beftimmen oder
botanifch aufzufinden? Darin liegt aber gerade die
Aufgabe einer Anleitung zur Kenntnifs von Gewäch-
‘fen, Schon’ der gewählte Titel: Die Botanik in ih-
rer‘ praktifchen Anwendung‘ auf Gewerbskunde u.
f, w.,‘ berechtigt; einen folchen Schlüffel in dem Bu-
che zu fuchen. Reichen etwa die beygebrachten
Kennzeichen der Familien dazu hin? Gewils nicht,
da es fch hier hauptfächlich um die Kenntnifs der
Arten (Species) handelt und es dem Handwerker völ-
lig einerley feyn kann: ob z. B. der Schwarzdorn
( fpinofa) zu den Rofaceen, der hundert(ten
angenommenen natürlichen (FH) Familie, oder zu einer
andern gehört. Kennt er ihn nicht etwa fa fchon,
fo läuft er Gefahr, ihn für irgend eine andere Pflanze
die-
