725 '
Wilfenfchaft nicht haben; Io fügt es doch das ftrenge

Urtheil, dafs auch die Schaafe durch ‘die Unwiffen- _

heit der Hirten fich verrirren, Im Original fteht me-
_ ritum, was hier offenbar nicht Verdien/t} fondern
wie oft, Schuld‘, Vergehen heifst; ftatt ihre Schuld
mufs es heifsen deren, oder ohne ihre Schuld, und
vor dem obwohl mufs nothwendig eitı denn ftehen,
wenn der Periode deutfch und der Gedanke She
ausgedrückt und verftändlich feyn foll, Undeut(c
ift auf derfelben Seite: Auch die’ Worte des Pfalmi-
ften 68, 24. drücken nicht fo faft einen Wunfch, als
die Weiffagung aus u, fw.: Im Original fteht no —
ed, warum wurde das nicht beybehalten, oder
doch wenig[tens deutfch: nicht. fo wohl, als gelagt?
Völlig incorrect find die Worte: (S. 9.) wenn das
Gemüöth auf verfchiedene Gegenftände fch vertheilt:

fo kann es fich für wer ins Befondere nicht genug.

verfammeln. Qui (Chriftus) quafi fine filiis obitt
wird (S, 12.) OT % ftarb beynahe ohne
Kinder, Ephef, 6, 15 überfetzt Gregor; calcealı pe-
des in praeparatione evangelii pacis, und Ueber-
fetzer folgt ihm, was er oft genug nicht‘ thut, ohne
alles Bedenken‘ befchuhte Füfse in der Vorbereitung
des Evangelivims des Friedens; obgleich das durch-
aus keinen ‘gefunden Sinn zuläfst. Das griechifche
Wort &röqeol«; ‘bekanntlich ein Hapaxlegomenon
im N. T.' heifst kNerdings praeparatio, aber‘ auch
omptitudo und fuündamentum, und jede der beiden
etztgenannten Bedeiktungen giebt einen guten Sinn.
Doch wir brechen’ab, und führen nur noch einige
fehlerhafte und provincielle‘ Ausdrücke an. S. 1
findet fich Stärkmuth und Sefler; S. 16 Begierlich-
Reit und Be/fchrieb,
Druckfehlern erwähnen wir nur S. 14.
befcheuendes für befchauendes Leben,

Unter den nicht angegebenen
„ 17. v. u,

VERMISCHTE SCHRIFTEN. .

Wızs, b. Wallishäufer: Ueber das Leben und die
Werke des Anton Salieri vw. $. w., von J. F, Edlen
von Mofel. 1827. 212 8. (1 Rthlir. 12 gr.)

Eine, was die Lebensverhältniffe des berühmten
Componiften anlangt, ziemlich vollftändige, und
manches andere, was bey Gerber, und in den muß-
kalifchen‘ Zeitungen über ihn zu lefen ift, berichti-
gende Biographie, Den Stoff fchöpfte der Vf. theils
aus den Papieren des Hinterlaffenen, welcher ihn
felbft beftimmte, fein Biograph zu werden, theils
aus anderweitiger Correfpondenz, und aus freund-
fchaftlichem Umgange mit dem Verftorbenen. Nach-
dem er im Kurzen das Hanptbeltreben feines Lebens
und feine Verdienfte gefchildert, beginnt er S.13 die
gig entliche Biographie, zeigt nach der Folge der
Jahre die mufßkalifchen Werke und befonders
die Opern Salieri’s ausführlich an, und verfolgt
fein Wirken bis in die letzte Periode feines. Le-
bens, in welcher er allmählig der Welt, wie fiz

ihm, abftarb. Ueber das, ‚was diefem Tode vor-"

'Num, 300, DECEMBER 1828,

726

herging, ift‘derVf,, wahrfcheinlich aus Delicatelfe
gegen Hinterlaffene am kürzeften gewefen. Unter
en Grundzügen des mußkalifchen Charakters, wel-
cher Salieri auszeichnet, finden wir der heitern Nair
vetät und Schalkheit nicht'gedacht, welche z. B. To
den Rollen des Biscroma oder Calbigi und der Masken
im Axuüur fo unverkennbar hervorleuchtet, und die:
ihm weit eigenthümlicher war, als der Ausdruck
Jühender Leidenfchaft. Bemerkbar ift fein Enthu-
smus für die Kunft bis in die fpätern Jahre feines:
Lebens, und bis auf die Zeit namentlich, wo er ge-
wahr wurde, „dafs der Gefchmack in der Mufik fich
allmählig auf eine, feinen Zeiten gerade ePegeNRS
fetzte, Weife zu ändern begann , und.die verftändige
und gediegene Einfachheit durch Uebertreibung und
Vermifchung der Compofitionsgattungen”. ver rängt
werde. So drückt fich Salieri /elb er. diefe Epo-
che aus. Jener Enthußasmus überhob fGch’aber nicht
des gründlichften Studiums und des nüchternen Nach-
denkens, was befonders fein Miograpkı hervorzuhe-
ben fucht, welcher damit häufig die contraftirenden
Erfcheinungen der neueften Zeit in Vergleichung
bringt, aber wahrfcheinlich nur tauben Ohren pre-
digt. Doch fcheint auch mit diefer Satire eine Ein-
feitigkeit der Anficht verbunden zu CU ein ge-
wifles Unvermögen unfers Vfs, eine auf frühere Er-
fahrung gebaute Theorie fahren zu laffen, fonft
würde er es nicht bey dem Tadel der Gegenwart ha-
ben bewenden laffen, da doch auch, befonders Seit
Weber, das Bedürfnifs dramatifcher Charakteriltik in
der Mufik in Deutfchland wieder zu einem allgemei-
nen erhoben worden ift. Es käme nun darauf an;
zu erfahren, worin der Vf. den Begriff eines den-
kenden dramaätifchen Componiften (oder wie. er im-
mer fagt Compofitore’s) fetzt. „Wahrheit des Aus--
drucks in Charakteren und Situationen” ift {ehr viel
und unbeftimmt gefagt; }Veber befitzt Ge, wie Gluck
und Salieri; aber auf verfchiedene, Weife; der Vf£.
zieht das Einfachere vor, und {cheint das Mannich-
fältigere zu verwerfen, ohne zu bedenken, dafs alle
fpätere Zeit ein Mannichfaltigeres. fordern mufs, —
Zu bemerken ift ferner, dafs Salieri früher manche
unbemerkt gebliebene Oper gefchrieben , in welcher.
er fich mehr dem Gefchmacke feiner Landsleute an-
fchliefsen mochte; dafs aber feine. Verfetzung nach
Deutfchland überhaupt (in feinem 18ten Jahre), wo
er, mit Ausnahme eines fpätern zweyjährigen Auf-
enthaltes in Italien und feiner Reife nach Paris , bis an
das Ende feines Lebens blieb, — und der Einflufs.
des fchaffenden Gluck, welcher von Paris aus eine
neue Epoche in der Oper herbeyführte, feiner Thä-
tigkeit die Richtung gegeben hat, durch welche er
einen Ruf erlangte,

Hierbey ift es intereffant, den grofsen Gluck
in diefe Biographie eintreten zu fehen, und meh-
rere intereflante Aeufserungen deffelben aus Salie-
ri’s Mittheilung zu lefen, z.B. folgende charak-
teriftifche Anekdote. Gluck, der bey feiner letz-

ten Anwelenheit in Paris fchon fechzig Jahre 2
* tr
