43

Ausfchweifungen ’eines finnlichen Wohllebens. feyn,
‚und der Satz, in welchem fich das Wortfpiel
fchwerlich genau nachbilden‘ Jäfst, hat den Sinn:
möge mit der geiftigen Bildung, ‘welche wir erlangt
haben, nur nicht Ueppigkeit und Schwelgerey zu-
gleich Eingang finden, S. 68 bedeutet reipublicae
imponere nicht: dem Staate zur Laft legen, fondern
den Staat hintergehen , hinters Licht führen. Der
Sinn ift: den Staat (durch Ertheilung akademifcher
Würden an Unfähige) zu hintergehen, gelte als Be-
trug und. äufserfte Benachtheiligung, wie man fie
keinem: Künftler oder Handwerker glaubt verzeihen
zu dürfen. Hie und da hat der Ueberfetzer auch
zweckmäfsige hiftorifche Erläuterungen in den Noten
beygefügt. Wir bemerken dazu nur, dafs der S. 19
angeführte Genfer Prediger (bey welchem fich .4,
im J. 1611 aufhielt) nicht Soaron, fondern Scaron
hiefs, D. v. GC.

» Hasınono, b. Perthes u. Beffer: Stephan Kempe’s”

wahrhafter Bericht , die Kirchenfachen in Ham-
burg vom Anfunge des Evangelit betreffend , aus
dem Niederfächfifchen ins Hochdeutiche über-
tragen und. als Beytrag zur Feyer des dritten Re-
fFormations- Jubelfeftes der Hamburgifchen Kir-
che herausgegeben von L,. C. 6. Strauch , Pafltor
an der St. Nicolai - Kirche und Scholarcha.
1828. IV u.475, 8.

Am 28. April 1828 waren drey Jahrhunderte ver-
floffen, feit die Reformation in‘ Hamburg ent(chei-
dend fGegte und angenommen ward: denn der 28fte
April d. J. 1528 war der Tag, wo der ganze Rath,

- die Bürgerfchaft und die Prediger von allen Parteyen
fich verfammelten und Rath und Bürgerfchaft den
Befchlufs fafsten, „dafs der Theil der Prediger,
welcher befunden würde Gottes Wort nicht gepre-
digt zu haben, weiche und auch geftraft würde.”
Das Andenken an diefen Sieg der geläuterten Lehre
ward, wie billig, am Sonntage Cantate 1828 mit
kirchlicher Feyer begangen. Soll aber eine folche
N oder die Gemüther ergreifen und Gutes für die
Folge wirken, fo mufs der Hergang und Zufammen-
hang der Ereigniffe, an welche-fie erinnert, Allen
klar vorliegen. Es war daher ein fehr guter Ge-
danke des Hn. P. Strauch , den treuen und wahrhaf-
ten Bericht über jene Begebenheiten, den ein Au-

nzeuge und Theilnehmer derfelben verfafste, wie-

er ans Licht zu ziehen und allgemeiner bekannt zu
machen. Der Berichterftatter ilt der Baccal. Theol,
Stephan Kempe , der ums Jahr 1523 von Roftock Ge“
fchäftehalber nach Hamburg gekommen war, und
hier mit Beyfall gepredigt hatte, dann auf Bitten der
Einwohner dafelbft blieb und erft Prediger an der
Marien - Magdalenen -, -dann 1527 Paftor an der
St. Catharinen- Kirche ward, als welcher er am
28. October (nicht 20ften, wie S. 43 fteht) 1540 farb.
Diefer „treue, ftandhafte, freudige Kämpfer um
Gottes Wort” war einer der erften und wirkfamften
Verbreiter der nachher durch Bugenhagen felter be-
gründeten Reformation in dem bis dahin von -den

Nium, 214. SEPTEMBER 1828. -

14

Pfaffen in geiftiger Zwingherrfchaft gehaltenen Ham-
burg: denn den fchon alternden Otto Stemmel, der
bereits im J, 1521 in‘ der Catharinenkirche ein rei-
neres Chriftenthum zu lehren begann, hatten die,
Ränke und Verfolgungen der Katholiken nur zu
bald zum Verftummen gebracht. Was nun Kempe in
jenen Tagen und insbefondere in den Jahren 1523
Dis 29 erlebt , erarbeitet, erkämpft und erfahren hat,
das hat er felbft niedergefchrieben. Ks ift aber diefe

' in niederfächfiflcher Sprache verfafste Erzählung zu je-

ner Zeit nicht gedruckt erfcehienen, fondern nur in
Abfchriften erhalten, von denen eine der älteften,
v. J. 1554, fich auf der Wolfenbüttler Bibliothek be-
findet. Nicol, Staphorft (Predig. zu St. Johannis,
ft. 1731) hat fe in feiner Hamburg. Kirchengefchichte
Th. 2, B. 1. S. 89 ff. in der Originalfprache abdruk-
ken laffen; eine Uebertragung ins Hochdeutfche fin-
det fich in Dr. Joh.  Priedn. Mayer’ Evangel. Ham-
burg 1698. 12., welche bey der zweyten Jubelfeyer
der Reformation im J. 1717 wieder aufgelegt ward;
der letzte Abdruck findet fich in der. ,, Samml, einiger
evangelilchen und päpftilchen Gefchichtfchreiber,
welche die Hamb, Reformat. in Niederf. Sprache zu
der Zeit befchrieben haben, ins Hochd. überfetzt
Frankf, u. Leipz. 1728.” -

Hr. P, Str. liefert nun hier zuerft von S. 1—537
eine neue Uebertragung des Berichts ins Hochdeut-
fche. Es durfte lo S. 4 d. Vorr. nicht heifsen:
„Mein Streben ging dahin, ‚einen möglichft reinen
Text zu liefern,” denn darunter kann man doch nur
das Original verftehen, welches fich gleichwohl hier
nicht findet, deffen Ahdruck aber wohl Mancher,
dem der dickleibige Staphorft nicht zur Hand ift,

ewünfcht haben möchte. Der Staphorft’fche Text
iegt der Uebertragung zum Grunde, ift jedoch nach
einem in den Hamb. N insltertal. Acton befindlichen
Manufcript an manchen Stellen berichtigt. Rec. hat
Hn. Str’s Ueberfetzung mit dem Original durchgängig
verglichen und nicht nur gefunden, dafs fie daffelbe
treu und genau wiedergiebt, fondern auch, dafs
„die alte, fchlichte, treuherzige, oft kindliche
Sprache” a nachgeahmt iflt, Hie und da fcheint
die Treue fogar zu ängftlich, wie z. B., wenn SS. 1,
die Worte is he gefchwecket durch ward er ge-
Jchwächt gegeben worden, wofür wir lieber einfach
ward er /chwach Setzen würden. Dagegen hätte der
Satz daraver de gantze Pape/chop gantz fchwerlicken
gegrellet (gegreitet i{t eine falfche Lesart) und getor-
net was (S. 2) wohl kräftiger übertragen werden kön-
nen, als durch die Worte: „fo gerieth hierüber die
ganze PfafFenfchaft in heftigen Zorn” gefchehen ift.
Mit inniger Theilnahme wird Jeder diefen einfach
treuen Bericht Jefen, und mit hoher Achtung. erfüllt -
werden theils für die Reformatoren, die mit edler =
Mäfsigung ihr Werk vollführten und nicht mit
„Külen und Speten,” Keulen und Spiefsen, fondern
durch die Kraft der Wahrheit Gegen wollten, theils
für die Weisheit des Senats, der (im J, 1526) ein
Mandat erliefs, in welchem es $. 3 heifst: „Mate-
rien, welche ftreitig und fo verwirrend Qeichtiger
