355

feudo- iGdorifchen Decretalen im‘ 9ten Jahrh. als
Werkzeug der römifchen Hierarchie dienten.” Hier
war es aber nothwendig, .den Unterfchied: zwifchen
Hierarchie und Theokratie klar darzulegen, woran

denn im Verfolg des Werks f:zeng gehalten werden:

mufste, und wodurch fich manches jetzt unbefriedi-
gende Urtheil berichtigt haben würde. Wir verftehen
unter Hierarchie das Beftreben der Prie/ter , wider ihr
befferes Wiffen, fGch zu allein gültigen Vermittlern
zwifchen dem Volke und feinem Gott aufzuwerfen,
und, die Gnade des Letztern.allen'denen zuzufichern,
welche {ich ihrer als Leiter bey den angeblich Gott
wohlgefälligen, äufsern Handlungen in allen. Ver-
hältnilfen des Lebens bedienen, zu dem heimlich
und felbft mit den widerrechtlichften Mitteln. hart-
näckig verfolgten Zwecke, der Priefterfchaft unum-
fchränkte Obergewalt Zu erringen; — ‚unter Theo-
kratie dagegen das aus einer, wahrer Begeifterung
für die Idee, dafsJehova Herrfcher feines auserwähl-
ten Volkes fey, hervorgehende Beftreben der Pro-
heten , das Volk durch Hinleitung zu thätiger Mora-
ität und reinem Gottesdienft diefer Oberherr{chaft
Gottes würdig zu machen und zu erhalten. Daher
fiehn beide oft theoretifch und factifch in Oppofition,
und vereinen fich nur zufällig in. einzelnen Punkten,
z.B. im Kampf gegen den Götzendienft, den Priefter
und Propheten aus ganz verfchiednen Beweggründen
mit Eifer bekämpfen. Diefer unferer Theorie ifi Hr.L.
zwar nicht: ganz zuwider, indefs hat er fich weder
diefe noch irgend eine andre recht klar gemacht, wie

fich an einigen der wichtigern Stellen leicht zeigen:

Jäfst. S. 8. 4. wird ganz richtig bemerkt, dafs die
Hierarchie blofs auf der Abfiraction ruht, und daher
ihre Theorie mit der gröfsten Confequenz, Härte
und Unmenfchlichkeit durchfetzt; S.11 wird gleich—-
falls treffend ein rückfichtslofer Egoismus als Haupt-
Charakterzug der Hierarchie nachgewiefen; aber
fchon S. 14 zeigt fich Verwechslung derfelben mit
° der Theokratie, da ihr ein Geltendmachen der kräf-
tigern Perfönlichkeit beygelegt wird, welche ihre
Einfcht und ihren Muth vom göttlichen Geifte ablei-
tet, wogegen zu bemerken, dafs bey den Juden
nicht weniger als unter den Chriften die Priefier (Hie-
rarchen. — Päpfie, Bifchöfe u. f. w.) Anfehn fodern
WeRTN ihres Amts, welches ihnen angeblich Würde
verleihen foll, die Propheten (Theokraten) dagegen
aus Begeifierung für das, was fie als Recht erkennen,
dem Unrecht muthig entgegen treten, und Gehor-
fam fodern, weil fie überzeugt find, dem Willen
Gottes gemäfs (im Geifie Gottes) zu reden. S. 56
wird bewiefenn, dafs die Hierarchie ihrem Wefen
nach verfolgungsfüchtig feyn mufs; aber S. 41 if es
wenigfiens dem Ausdruck nach falfch, wenn die Un-
terordnung des Königs unter den Hohenpriefier der
Theokratie beygelegt wird, fo wie, wenn S. 157 die
Propheten die hierarchifche Partey in Ephraim ge-
nannt werden, Einzelne‘ Beyfpiele von Mängeln,
welche durch diefe  Verwechleltmg der Begriffe ver-
CO werden, möchten uns weiterhin noch auf-
fiofsen.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

356
Die zweyte, dritte und vierte Vorlefung geben
nach der fehr richtigen und weiterhin bewiefenen

Vorausfetzung, dafs von Mofe wenig mehr‘ als die
10 Gebote herrühren möge, das Syfiem-des Staats,
wie:es der Pentateuch, als wenn es von Mofe ange-
ordnet wäre, darfiellt, wobey die Verhältniffe-des
Eigenthums, der Sclaven, der Frauen, der Kinder,

‚der Verwandten hervorgehoben, die Gefetze über

die Richter, Priefier, Leviten, Könige und theo-
kratifchen oder Majeftätsverbrechen (gegen Jehovä)
kurz zufammen fan und beleuchtet werden, S.16
hätte bey dem Gefetz, da{fs’ein Israelit zur fechs Jahr
lang Sclave feyn folle, Jerem. 34, 8 ff. verglichen
werden mögen, woraus erhellt, dafs dies Gefetz
vielleicht erft unter Zedekia bekännt wurde, oder
wenig(tens gewifs bis dahin nicht beobachtet worden
war. Da der Vf, die gefchichtliche Autorität des
Pentateuchs verwirft, fo hätte er freylich nicht, wie
S. 24. 35 gelchieht, angeblich. gefchichtliche. Data
durch. Stellen des Pentateuch’s belegen follen; wenn
es jedoch übrigens zuweilen fcheint, als wolle er
fagen, die Gefetze des Pentateuchs. feyen wirk-
lich in Ausübung gebracht, fo liegt das (S;16
19. 89, 40.) nur im Ausdruck, und aus andern ‚Stel-
Jen erhellt aufs Deutlichfte Hn. L’s Ueberzeu
dafs die Praxis von der levitifch- mofaifchen Theorie
fehr verfchieden war (z. B, S. 48. 73. 74. 192), und er
hätte demnach es wohl irgendwo. beftimmt ausfpre-
chen mögen, dafs man erft. nach dem Exil. anfing,
auszuführen, was im Pentateuch geboten war, dafs
Vieles aber nie zur Wirklichkeit wurde, entweder
weil die Umftände fich indefs geändert hatten, oder
weil es überhaupt nicht ausführbar war, — Zu den
intereffanteften Stellen gehört S. 42 ff, die Erklärung
des Königsgefetzes Deut. 17, 15 ff., worin nachge-
wiefen wird, wie durch daffelbe der König ganz den
Prieftern unterworfen werden (follte. Rec. würde
noch die nahe liegende Bemerkung hinzugefügt ha-
ben, dafs darin, ganz ähnlich wie Nehem. 18, 26
wenn auch nicht fo ausdrücklich , eine nicht undeut-
liche tadelnde Hinweifung auf Salomo (1.Reg, 10u. u)
liegt. Wenn der Vf. S, 42 Anm. andeutet, Saniue
werde wohl das heilige Loos bey Saul’s Erwählung
nach feinem Willen geleitet haben, da Saul fchon
vorher von ihm Pewanlt gewefen fey, fo thut er dem
Samuel darin wohl Unrecht; dem .1 Sam, 9, 15.116.,
wo Samuel (angeblich) von Jehova Befehl erhält, den
Saul zu falben, und diefs (Kap. 10, ) fogleich zu
Rama thut, ift urfprünglich ganz verfchieden von
1 Sam. 10, 17 ff., wo Samuel das Volk. nach Miz-
a ruft und das heilige Loos’ den noch ganz unbe-
Knnten Saul trifft wir haben hier die nicht mit
einander zu vereinende Anficht zweyer Erzähler. —
S. 51 fagt der Vf. „nach dem Pentäteuch habe man
einen falfchen Propheten . daran erkennen follen,:
dafs feine Weiffagungen nicht einträfen.” Diefs ift
indefs blofs aus Deut. 18, 20 gefchloffen; dagegen
heifst es Deut 13, 1— 6: wenn ein: Prophet aufträte
und Götzendienft predigte, dabey aber Wunder ver-
richte, fo folle man ihn doch tödten, denn ungeach—
tet
