427

bungen der Italiener des 13ten und 14ten Jahrhun-
derts vertraut zu machen, iG im Gänzen höchfi Io-
benswerth. Am wenigfien aber hat den Rec. befrie-
digt, was über die Ausbildung der Sprache und der
Poefie gelagr ik. Hier Enden wir die fo oft wieder
holte Meinung von einem Einflufs der Sarazenen auf
die Poeße der neueren Völker wieder, wogegen fich
doch fo vieles einwenden läfst und wobey nament-
lich höchft auffallend erfcheinen mufs, dafs in dem
Lande, in welchem Araber und Chrifien am längfien
und am inniglien in Berührung gewefen, in Spanien
. nämlich, fich mit Ausnahme etwa der Romanze,
durchaus nichts machweifen läfst, was von den Ara-
bern entlehnt. und mit den Formen der neueren Poefie
in der Provenze’und in Italien die mindefte Aehnlich-
keit hätte. Auf keinen Fall alfo fcheint‘ es, dafs
man .den Arabern einen formellen Einflufs auf die
neuere Poele zufchreiben dürfe, und es wäre zu
° wünfchen, dafs einmal ein tüchtiger Orientalifl diefe
Frage, über den Einfßufs der Sarazenen auf neu-
europäifche poetifche Bildung, gründlich in Be-
tracht nähme. Der Einflafs der Provenzalen auf
die Italiener und "namentlich auch auf die Sizilia-
ner ift .dagegen allerdings nicht zu leugnen. Auf
keinen Fall aber möchte Rec, mit dem V£, die Pro-
venzalen zu. Erhndern des Sonetts machen, _da fch,
wenn man nicht ganz irrig von der Identität des
Namens auf die Identität der Form ({chliefsen will,
bey den Provenzalen, durchaus nichts dem Sonett
ähnliches findet, Noch viel weniger aber darf man,
wie der Vf., dem noch ganz rohen, von Dante ge-
ring geachteten Guittone d’Arezzo die Ehre bey-
En dem Sonette die geregelte, fefle Form ge-
eben zu haben, welche man fchon bey Pietro delle
Yan findet, otter gar ihn einen Vorläufer Petrar-
ca’s nennen. Hätte der Vf, OrellP’s treffliche Bey-
träge zur Gefchichte der italienifchen Poefie und
Monti'’s Propofia gekannt, fo würde diefer Ab-
Schnitt bey weitem richtiger und beffer ausgefallen
feyn. — uch der 2te Auffatz: Das Leben Dante’s,
SS. 72-— 126, wäre mehrerer,Berichtigungen bedürf-
tig, und man vermifst därin mehr als in irgend
einem andern Theile diefes Werks eigne Unter-
fachung und firenge Kritik, Mehrere wichtige
Punkte aus dem Leben Dante’s, feine Reife nach
Paris, fein Aufenthalt bey ande und bey
Guide novello Gnd hier durchaus nicht fo gründ-
lich unterfneht, als man billig erwarten (ollte.
' Mancheshifi offenbar. unrichtig: nicht an den Hof
von Ungern fol} Dante gefendet worden feyn, fon-
dern höchfiens an den Prinzen Carl Martell von
Neapel, welcher dem Titel eines Königs von Un-
gern führte, und es kann wohl als ausgemacht gel-
ten, dafs nicht Dante während feines Priorats die
Verbannung der Häupter’der Weifsen und Schwar-
zen vorgelchla und durchgeführt habe, was
vielmehr fpäter gefchah und was auch felbfi Dino
Compagni keinesweges ausdrücklich behauptet. Ein
fchlimmes. Verfehen ii dem Vf. S. 85 hegegnet, wo
er das Verbannungsdecret Dante’s anführt und. die

-

ALLG. LITERATÜR-ZEITUNG

&28
von Bonghint und Pelli,| weiche diefes Document
citireh, demf{elben ‚zur Erläh erüng be iföhten
italienifchen Phrafen als zum Text gehörig hat mit
abdrucken laffen, und fogar daraus den Schlufs zieht,
dafs man damals das Lateinifche mit der lingua vob-
gare in folchen öffentlichen Acten vermifcht habe,
welches hier wenigflens durchaus nicht der Fall if, —
Hierauf folgen: Abhandlungen über einzelne, die
Göttliche Comödie betreffende Punkte, und zwar zu-
erft: Die Allegorie der Götrtlichen die, zum e-
/ien Gefange des Inferno, S. 127 — 145; ein im
Ganzen fehr befriedigender Abfchnitt, nur die aus
einer Schrift von V. Schmidt entlehnten Bemerkun-

en über die Sagen von Virgil im Mittelalter hätte

ec. dem Vf, gern erlaffen, Nicht den in den Sagen
des Volks zum Schwarzkünfiler und Zau eg“
wordenen Virgil, fondern den von ihm vor allen än®*
dern hochverehrten Dichter, welcher felbfteineHöt-
}enfahrt befungen, und zugleich für eine Art von
Propheten und Verkündiger ‘des Chriftenthums galt
wählte Dante höchfi fchic
Im 2ten Auffatz: Beatrice, zum zweyten Gefange,
S. 146—173, giebt der Vf. einen Auszug aus der
Vita nuova, um die Liebe Dante’s zur Beatrice an-
fchaulich zu‘ machen. Gewifs fehr zwecKmälßig;
aber wenn dem Vf. diefe Liebe doch im Grunde nur

. eine phantfaftifche feheint , bey welcher wenig darauf

ankomme, ob die Geliebte, wie er nach der wunder-
lichen Nachricht bey Boccaccio annimmt, einen an-
dern geheirathet habe, oder 8 gefiorben fey; wenn
er fich, auf Dionifi berüufend, (der e& aber auf das
entfchiedenlie verwirft,) von andern Liebfchaften
des Dichters redet und dabey gar an Peirarca erin-
nert, deffen ganzer Sinn und Leben gar keinen Ver-
Jleich mit Dante geflatten; wenn er endlich die
chft moderne und flache Anficht, Biagioli’s von
Beatrice eine glückliche nennt, und: die erbärm-
Jichen Beweife deffelben für die Richtigkeit diefer
Anficht wenigfiens gelten läfst, fo kann ihm Rec.
hierin unmöglich beyflimmen. — Im folgenden Auf-
fatz: Dante’s Originalität, zum Sten Ge ‚ S:174
—198, wird auf eine erfreuliche Weife innere
Verwandt({chaft zwifchen Homer und Dante nachge-
wieflen, und wie hoch diefer über dem Virgil fehe.
Bey diefer Gelegenheit Werden auch die wunder-
lichen Meinungen, über die Quellen, aus welchen
Dante gefchöpft haben folle, geprüft und verworfen,
Schwerlich aber möchte die Anficht des Vfs., dafs
unter den drey Theilen der Göttlichen Comödie das
Inferno , in Hinficht auf die Kunft, unbedenklich das
vollendetfie.zu nennen fey, auf Billigung der Kenner
Anfpruch machen können; eben fo wenig als man
ihm zugeben kann, dafs der Göttlichen Comödie die
Heiterkeit fpäterer Kunfiwerke fehle. Wo der hei-
lige Ernft des Chrifienthüms über das Ganze waltet,
wo der Lefer !lufenweife durch die Gefühle der Ver-
zweiflung, der Hoffnung und der Seligkeit , oder zus
dem Abgrund der Sünde zur Erlöfung geführt wird,
wo Ton und Farben des gröfsen Gemäldes fo genau
wie hier, jenen Gefühlen entfprechen, da ieh
f waoh

ztı feinem Führer. —
