3 Num, 285... SEPTEMBER 1828

Bey Preußen wird S: 219. ein‘: unerfreuliches
Icl von der Regierung Friedrich Wilhelms 1. ge-
ben, dann die. Verbefferungen bey dem Regie-
ngsantritte des jetzigen Königs erwähnt; der Re-
arung aber doch vorgeworfen, dafs fe weder kühn
»ch aufgeklärt genug gewefen fey, alle eingewur-
lten Mifsbräuche abzuftellen. Te developpement ,
:1fst es S. 220., des talens adminiftratifs avoit ren-
ntre des grands obfiacles dans le fyfieme adopte de
ettre d’anciensofficiers a la tete des principaus de-
zrtements,. Alfo Goldbeck, Vofs, Struenfee , Hei-
itz , ‚Reck, Alvensleben und andre waren verab-
;hiedete Ofnciere? Doch weiter: d’apres les ma-
Emes. du g0uvernement defpotique, .toujours tres
inple dans fes combinaifons on regardoit comme un
vantage precieux et une grande Economie de foins
t de temps, de.confier de «iverfes portions de P’auto-
itE royale a des vieu.x militaires, qui, fagonnes de
zur Jeuneffe a Vobeiffance pafjive, transmettoient
’irmpulfion comme ils avoient regu, fortement et fans
ıE/itation. Bndlich fehliefst die Tirade damit, dafs
lie Regierung in eine e/pice d’oligarchie .ausgeartet
ey, wo wenigftens fechszehn (??) Minifter, jeder
aach feinem Sinne, ohne Rücklicht auf die andern,
ihr Amt verw hätten, Nur ein leichtlinniger
Franzofe; der ich fallt blofs Routiniers und in
den Bureaus gebildete Beamte kennt, kann fo über
einen Staat urtheilen, deffen anerkannter Ruhm es
feit Friedrich Il. Zeit ift, tüchtige,. rechtliche und
zugleich wiflenfchaftlich gebildete Beamte zu haben,
Weiter unten ift denn von der glorreichen-Erhebung
des preufsifchen Volks im Jahre 1813 die Rede.
‚» Ceft ainfi (S, 235), que dans la terre claffique dus
defpotisme Napolcon par un defpotisme plus grand
Ei0lt parvenu a changer des fujets mecontens en ci-
toyens exaltes,” Wie viel mag fich der Vf, auf diefe
künftlichen Gegenfätze eingebildet haben! Rec. ent-
.gegnet mit von Raumer a, a, 0. S. 15. „ohne Gewalt,

nrecht und Blutvergiefsen , mit einem Worte, oh-

ne Revolution Gnd wir eben unter der Regierung un-
fers Königs durch freywillige Verträge, durch Ge-
rechtigkeit, Weisheit und Mäfsigkeit auf .der Bahn
der wahren Frevheit und des. echten Gehorfams
weiter. gekommen; als unfre Nachbarn.” Vgl. Streck-
fufßsa, a. O.'S. 21 f. ;

Die. gethanen Schritte zur Einführung einer
itändilchen Verfaffung haben den Beyfall des Vfs:,
der freylich nicht ahndet, worauf es in Preufsen
grade ankommt, und nicht begreift, wie „ein von
unten regelmäfsig auffteigender Bau verftändiger fey,
als einer, ‚welcher die Spitze der Pyramide zuerit
und in der Luft befeftigen will.” (Worte v. Rawu-
mer’s S. 9.) Von dem preufsifchen Rheinlande
meint der Vf., man fey dort unzufrieden, und
nl die Schuld befonders der gefperrten Khein-
chifffahrt. Bey-diefer Gelegenheit zeigt fich „ wel-
chem Lande der Vf. angehöre. „Le /ouverain des
Pays-bas, heifst es S, 242.,. a noblement defendw
fes Jules droits dans la ga qui Sl dlevee
relativement &. la navigation. dus Rhin,” Was. die

190
QE7ögte Unzufriedenheit anbetrifft, fo verräth-der
f, hier diefelbe Unkunde, wie neuerdings jener
„ Einfiedler vom Schönforft” der im Conftitutionnel
vielfach über diefe Verhältniffe radotirte (fit venia
verbo: aber es pafst hier grade). Unzufriedene
Unterthanen wird es immer und überall geben:
aber einem jeden wahrheitsliebenden Rheinländer
wird nicht entgehen, welche Vortheile ihm feit
der preufsifchen Befitznahme.durch eine milde und
gerechte Verwaltung, eine gleichmäfsige Beförde«
rung aller bürgerlichen Gewerbe, ein warmes In-
terefle an allem Gemeinnützlichen und eine heilige
Sorge für Aufklärung, Licht und die in der fran-
zößfchen Zeit fo ganz vernachläffigte Bildung des
heranwachfenden  Gelchlechts zu Theil geworden
find, '
Zum Schlufs wollen wir nur noch Einiges zur
Ergetzlichkeit unfrer Yefer herausheben. Bey
Frankreich erfahren wir S. 148, dafs die bekann-
ten Worte Karl’s X. bey feiner Rückkehr „es fey
nichts verändert in  Fvankreich: Jfeulement un Fran-
ois de plus” eine Erfindung des Minifters Beugnot
eyn follen, der Ge dem Könige in den Mund ge-
jegt habe. Von dem jetzigen Könige von Würtem-
berg lefen wir S. 327. Folgendes: Guillaume Etoit
contraint par Napoldon d’eEpoufer la princeffe Char-
lotte de Eiuide, deja marice a Vempereur Fran-
gois 11.” Alfo ein Prinzeffinnenraub! Dafs bey den
Abtretungen Preufsens im Tilfter Frieden Puttbus
ft. Cottbus gefetzt wird, ift wieder ein Pröbchen
franzößfcher-Ignoranz in allen geögraphifchen Din-
en,
$ Doch es mag genug feyn, wie vielen Stoff
auch. das Buch noch zur Befprechung darböte.
Unfre Abficht war ja auch blofs an einigen Stellen
darzuthun, wie oberflächlich, in der Regel, Fran-
zofen auswärtige Länder und Verhältniffe beur-
theilen.

Um doch aber auch etwas zu loben, fo bemer-
ken wir, dafs Druck und Papier recht gut find. Ob
die beygefügten Bildniffe das Verdien der Aehn-
lichkeit haben, vermögen wir nieht zu beftimmen.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hıznesueim , im Verl. der Gerftenberg. Buchh.:
Medicinifche Beobachtungen, nebft Bemerkungen
über einige befondere Heilmethoden. Von Wilh.
Elwert, ‚der Med., Chir. und Entbindungs-
kunft Doctor zu Hildesheim. 1827. VilLu. 160S.
8. (18 gGr.)

Der Vf, ‚wollte feine: Beobachtungen durch diefe
Zufammenftellung dauernder machen, indem die in
Journalen zer(treuten eher überfehen und. vergeffen
werden. Von S.1-—42 erzählt er uns 7 Krank-
heitsfälle von Delirium trenwens. Der Vf, der diefe
Krankheit als entzündliches. Leiden anfeht, will
immer durch Antiphlogiftiea geheilt haben. Kalte
WUmfchläge: über den Kopf waren fehr a!

ec.
