31 Ä. L. Z. Num, 2883,

Aiufs es in einem wifferifchaftlichen Vortrage der
gefammten Pathologie wenig(tens Eine Stelle geben,
an welcher diefes durch reifend wichtige, Verhält-
eife zur Sprache gebracht

7 ine fpecielle
nifs auf eine a ens Eine Stelle, um das

wird. Rec. fagt: wenig/fl

Bekenntnifs hinzu zu fügen, dafs es ihm felbft nicht -

ift eine folche einzelne Stelle zu finden,
Non TO BUS fich eine überfichtliche und.doch eini-
germafsen fpecielle Darftellung des Nervenantheils
an den pathologifchen Proceffen geben liefse; auch
“zweifelt er; ob die dermalige factifche Nervenphy-
fologie ein folches Unternehmen geftatten möchte,
indem diefle felbft noch fehr im Einzelnen {fteht.
Daher auch trägt Rec. bey feinen Vorträgen über Pa-
thologie an vielen Stellen dasjenige, yor, was ihm
über das fragliche Verhältnifs ‚durch eigene und
fremde Unterfuchung gewifs, wahrfcheinlich, oder
zweifelhaft geworden ift, Es gewährt diefe Art des
fchriftlichemn und mündlichen Vortrags noch den
Wortbeil, dafs die geringe Summe des Beftimmten,
ja felbft das offene Bekenntnifs des Nichtwiflens
zum Erregungsmittel für eine vordringendere und
ergiebigere Forfchung werden kann, .

Doch Rec; bricht bier die Anke feiner Deß-
derate an die Pathologie des Hn. H. ab, obwohl ein
Werk , das der Belehrung fo viel gebracht, an fei-
nem Werthe und verdienten ES? Anfehen nicht
leiden würde, wenn auch das Verzeichnifs des min-
der Vollkommenen noch etwas gröfser gemacht
werden möchte. Rec. jedoch der, bey Gelegenheit
diefer. Anzeige, mehr die Intereffen des Ganzen
der Wiffenfchaft und das epochemachende Ver-
hältnifs der pathologifchen erke des Ha. 4.
hervorzuheben gedachte, würde durch längeres
Verweilen bey blofs Einzelnen, fey es beyltim-
mend oder widerlegend, feinen eigentlichen Zweck
aufser Augen laffen. Ueberdiefs gehört auch Rec.
nicht zu denjenigen, die den Mächtigen in der

Wiffenfchaft ihren Mangel an Allmacht als Tadel.

nen, oder an ihren relativen Schwächen
ab weiden, oder wo ihnen fonft Menfchli-
ches begegnet unmenfchliches Gefchrey ‚zu erhe-
ben vermöchten. Mit dem gröfsten Danke viel-
mehr bekennt Rec. einen entfchiedenen und viel-
fach zurechtftellenden Einfufs; den Hr. H. auf
ihn, 3
jeklung zu ftören, ausgeübt hat, Rec. auch ilt,
Pan NE nicht irrt, der Finzi e, welcher Hn. Hart-
mann’s Pathologie als Leitfaden zu feinen: Vorle-
fungen über Pathologie öffentlich genannt hat, denn
heimlich fchmücken fich freylich nicht Wenige
mit feinen Federn. Wie aber eben diefs: dem Rec.
einerfeits ein reines Motiv zur unbefangenen Aeu-
fserung nicht nur {chwankender Bedenklichkei-

SE VO

"ben.

ohne die wiffenfchaftlich felbitftändige Ent- -

‚ohne Datum).

NOVEMBER 1828, 592

ter, fondern auch entfchiedenen Tadels 'darreichen
könnte, fo. erklärlich ift’s auch andererfeits‘, daf{s
er ia folchem Thun Ausführlichkeit zu fuchen nicht
ES IEl feyn kann, Deshalb nur noch Eine Bemer-
ung,
(Der Befchlufs folgt)

” VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Pine En Comm ef Th Hofbuchh, zu
annover: Univerfulmaafs für alle Gefchäfte
des praktifchen Lebens, wozu man der Yale

Münzen und Gewichte bedarf. Zum Gebrauch
für Banquiers, Wechsler, Kaufleute, Oeko-
nomen, Cameraliften, Bau—- Mauer- und Zim-
mer - Meifter , Forft- und Hüttenbeamte, Holz-
händler, Vihrer, Böttcher, Kupferlchmiede
und Reifende, welche fremde Länder befuchen
und fch mit den’ Maafsen, Münzen und Gewichten
derfelben bekannt machen wollen u. f. w, von
Joh. Gottfr. Sylvefter Kerftein, vorm. Fürftl,
Hildesh. Hofbau - ern — Erfter Theil,
mit 1 Kupf. und 18 Tabellen, Zte neu verb.
und verm, en 1827. 25 S, 8. (Vorr. und
Einleit.) CLXXILV (Abhandl.) 210 (Tafeln) und
(die 12te Taf. in Fol.) 211 — 217 S. (2 Rthlr
12 gGr.)

Die erfte Auflage diefes ganz brauchbaren Werks
erfchien im J, 1809. Der ausführliche Titel über-
hebt eine befondere Inhaltsanzeige, auch ift diefe
fchon bey Beurtheilung der erften Auflage angege-

In diefer 2ten Auflage ift Einzelnes verän-
dert worden; doch beftehen die bauptfächlichften
Vermehrungen theils in der Zugabe des 5ten Ab-
fchnitts (S. 115 — 123) van der Stöchiometrie oder

‘Mefskunft chemifcher Elemente, für welche die

Prechtl’/che Yafel für die Verhältnifszahlen chemi-
fcher Elemente und ihrer Verbindungen entlehat
ift, theils in der Erläuterung der 11ten — 18ten
Tafel durch 42 verfch. Beyfpiele oder Aufgaben für
Geldwerthfel, Gold- und Silber - Reductionen u. f.f.
welche man im 10ten Abfchn. von Geldwechfel-
rechnungen (S. CLI — CLXX.) finden wird.

Auf folche Weife ift diefs auf {tarkes Schreih-
papier gedruckte Buch allerdings an Brauchbarkeit
noch erweitert worden. Wir können es daher
aufs neue mit Recht empfehlen und. bemerken ner

„noch, dafs der Vf, die Erfcheinung de$ 2ten Theils
. zur nächften Me(fe verheifst (1827 Mich: oder

1828. Ofltern? Denn die Vorr. zum 2ten Theil ilt

Bis jetzt ift er uns aber nicht vor-
gekommen.

Sn
