Num. 245. OCTOBER 1828,

; (Betrübung) irgend jemandes fprachft du „nie

vgl. 182 contriflatus e/t Aph, contriftavit 142
z/tatio. Fin ungemein palfender Sinn, der nun
iem erften zufammen der Verftorbenen das Lob
eilt, dafs fie weder mit That noch Wort jeman-
betrübt habe; 2) die letzten Worte der 3ten. Z.
die erften der 4ten find nach den vorhandenen
ren zu lefen: wwz3 anbı mn np % wovon Nec.
ıe anfprechende Deutung zu gehen weifs; 3) die
ten orte des ganzen Monuments aber find
al fGcher: m©bu wab mon m und unter den Frommen
ligen) fey in Frieden (das b in ab, wie mn) in Da-
1), Das Ganze würde etwa lauten: in
Gefegnet fey Teba, die Tochter Techwi, die Prießerin
des Gottes Ofiris! Im Zorn hal du’gegen niemand gehan-
delt, niemanden mit Worten betrübt ; du, die du rein hilt
vor Oßiris, fey gefegnet von Oßris,..,.. und in der Se-
ligen Mitte weile in Frieden,

Zum Behuf des zweyten Fragepunktes ift auf
ıer zweyten Tafel das hebräifche Alphabet mit
m des Steines von Carpentras, dem phönicifchen
2inesweges vollftändig, aber mit einigen incditis)
‚dd dem famaräanifchen zufammengeltellt, letzteres
ch einem alten famarit. Codex des Vatican. Wir
ollen auch hier Einzelnes, Gutes und Schlechtes
ısheben, was zur Charakterilirung des Werkes
enen kann. Äkerblad’s » aus der 2. Cypr. Infchr.
ird mit Recht für w anerkannt, worin der Vf, mit
opp» den er nicht kennt, zufammentrifft. nimmt
- nach Akerblad aus Athen, I, , in welcher Figur je-
och Tychfen und Gefenius ein p erkennen. ıeben-
ılls nach Akerblad aus Athen. II. bilinguis, wo aber
ine andere Ge/enius mitgetheilte Copie abweicht.
;anz Gcher findet fich das 3 unter andern auf den
Iünzen von Gades (Cadiz) in dem Namen diefer
‚önicifchen Pflanz(tadt (an). | Ein feltner Buchftab
uf den bekannten phönicifchen Monumenten ift
las». Die Figur bey Kopp (1, 200) ift fehr unficher,
ınd gewifs eine Ligatur, Hr, Lanci will das » ganz
Aeichgeftaltet wie das altgriechifche P in der Auf-
chrift einer Vafe entdeckt haben, welche fich zu
Palermo im Cabinet der Jefuiten findet. Er geht auf
eine Erklärung diefer Infchrift ein und giebt die Ab-
bildung dayvön auf Taf, 2 unter A. nach einer Copie
des Fürlten Zorremuzza. Barthelemy (Oeuvres compl,
"Tom. IV. S, 52) hatte die Figur für n gehalten und
fo gelefen: non ja brannın Aiherbaal filius Mislahi,
Der V£ lieft zuerft 5ayı, was gleich dem arab, Sa

terreftris heifsen und alfo mit bya die Bedeutung haben
foll: terrefiris oder humilis , abiectus Beli., ann 3
und endlich pnb-oo Mas- Ichok, welcher Name Tri-
butnehmer, Zolleinnehmer bedeuten foll. Das letzte
p findet der Vf. in dem Zeichen , welches Barthelemy
für Andeutung des Maafses hielt. S. 52 folgt eine
Vigrefion über den muthmafslichen. phönicifchen
Namen des Ofiris und: Amon. Der Vf. bringt auf
Taf. IL unter Nr. 4, 5. 6. drey maltefifche Münzen:
bey, auf welchen deutlich die Buchftaben bbx [oder
ya herhen. Nun ift auf Nr. 5. ein Widderkopf .ab-
gebildet di. Symbol des Amon, und auf Nr. 6 fin-

270

det fch das Bild des OGris. Auf beiden ftehen aber |
diefelben phönicifchen Buchftaben, Alfo, Ichliefst
der V£,, müffen die Phönjicier für Ofris und Amon
einen ‘und denfelben Namen gehabt haben. Man
fieht, wie hier präfumirt wird, die Legende der
Münze mü/fe den Namen der darauf befindlichen Fi-
gur enthalten. Es ift aber diefe Legende diefelbe,
welche wir fchon aus Münzen von der Infel Gozzo
(Gaulos) kennen, auf denen auch der Widderkopf
erfcheint, und welche Kopp durch Schiff erklärte,
als Ueberfetzung von y«%o0s.. Der Vf, aber lieft Elel,
erklärt: JWWidder- Gott oder auch /iarker Gott (von
(be und ba), und meint, es könne Chnubi oder ein
anderer einheimifcher Name des Gottes eine folche
DEU SWONE gehabt haben. Er führt, um feine Mei-
nung zu begründen, zuerft Be fpiele aus dem He-
bräilchen an, wo auf ähnliche % eife wie in bhx ein
x verfchlungen fey, unter andern e51n ducenili, 47
cras für nn; dann zeigt er uns feinen Elel felbft in
der Bibel, nämlich Jef. 14, 12, wo das vielbefpro-
chene bb entweder für Yun (vgl. am?) Oder
fchlechthin für bbx ftehen, Dio - Sole bedeuten
und fo mit vollem Rechte Sohn der Morgenröthe
heifsen foll. Ferner foll auch Ybnidolum davon aus-
ehen. Ja, an einer Stelle fteht das Jeibhaftige bb
elbft, nämlich Hiob 13, 4. Endlich werden damit
noch Eleleus parens (Ovid. met. 4, 15) und die Ele-
leides (Ovid, ep. ex Ponto 4) combinirt. Der Name
Amon ift nach S.: 63 $f, phönicifch- ägyptifch von
son Der Vf. ift in Beftz einer Zeichnung von ei-
nem Grabfteine aus Malta mit phönicifcher Infchrift,
worauf unter andern ganz deutlich (f. Taf. 11. B.) der
Name nıvn bya, rede wie auf den von Humbert ge-”
fundenen Carthagifehen Monumenten (f. Hama-
ker’s Diatribe de mon. aliquot punicis, bef. Nr. 3.,
wiewohl Ham, xbzn bys lieft) und einem andern phö-
nicifchen in Ge/enius Befitz (f. deffen Vorr. zu feinem
hebr. Handwb. 2. Ausg‘S. ne Diefen Namen hält
Hr. L. für den des Amon, lieft Baal- Hammona
Jupiter Ammon) und combinirt damit den Namen
Anubi und das koptifche chmom calor, wenn fich
gleich in den phonetifchen Hieroglyphen AMN ohne
eigentliche Afpiration findet. — 5.67 wird als das
wahrfcheinliche Vaterland des Monumentes von Car-
pentras Aegypten Ca welche Meinung der Vf.
auf folgende Gründe ftützt: 1) in einer phönicifchen
Colonie aufserhalb Aegypten würde man ftatt O/firis
den phönicifchen Namen deffelben, Elel gefetzt ha-
ben f !); 2) die Haartracht der weiblichen Figuren
auf dem Monumente fey noch jetzt die gewöhnliche
in einigen Gegenden Oberägyptens; 8) Phönicier
aufserhalb, Aegypten könnten unmöglich fo in die
tiefften Myfterien einer ägyptifchen Gottheit einge-
weiht gewefen feyn, wie diefs auf. dem Monumente
von der Tebba und ihrem Vater Techafi .ausgefagt
werde; auch fey es nicht gut denkbar, dafs die Ein-
balfamirung- der Todten, von welcher das Bildwerk
des Monumentes zeugt, aufser Aegypten in Gebrauch
gewefen uhd zwar mit fo. völlig ägyptilcher Ceremo-
nie, wie Le hier erfcheine, Nur der letzte Theil des
dritten Argumentes hat Gewicht, aber auch ein hin-
äng-
