349 Num. 255.

Feuersgefahr — felhft in den kältelten Wintermona-
ten im Bibliotheksgebäude kein Zimmer geheizt, an-
dererfeits aber auch kein Buch und keine Handf(chrift
aus. derfelben. mit nach Haufe genoımnmen werden darf;
der für fein Studium begeifterte Mann daher, um feine

OCTOBER 1828.

 

Zeit nicht zu verlieren‘, in Winter in den kalten wöl-
bifchen Sälen halberftarrt feine Studirfiunden zubrin-
gen mufste, zumal ihm eigene Gewilfenhaftigkeit auch
nicht die geringfte Elufion des Statutes erlaubte. Sanft
rulıe feine Afche! W, G.

a

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig erfchien
fo eben:
Consbruch, Dr. W. G., Ebermaier, Dr, J. Chr.,
und Niemann, Dr. J. Fr., allgemeine Encyclo-
ädie. für praktifche Aerzte und Wundärzte.
Kier Theil, 2ten Bdes ıfe Abth, Mit 2 Kupfert,
8. 2 Ruıhlr. 18 gr.
Auch unter dem Titel:
Niemann, Dr. J, Fr. , Tafchenbuch der Staatsarzney-
_ wiffenfchaft für Aerzte und Wundärzte, 2ten Ban-
; ‚des’ifte Abth, Civilmedicinalpolizey,
Der im vorigen Jahre erfchienene ılte'Band der
Staatsarzneywilfenfehaft (Encyclopädie Xter Theil ılter

Band) enthält die gerichtliche Arzneywiffenfchaft und |

koftet ı Rihlr. 12 gr.
Die 2te Abih, des 2ten Bandes (Militärmedicinal-
prlizey) erfcheint Ende-diefes Jahres.

 

Ankündigung
eines zeilgemäfsen, höchft intereffanten Werkes
gegen das Cölibat

So eben hat die Preffe verlaffen und ift an alle
Buchhandlungen Deutfchlands verfandt:

Die Einführung der erzwungenen Ehelofigkeit bey den
chriftlichen Geiftlichen und ihre Folgen, Ein Bey-
trag zur Kirchengefchichte von Dr. Johann An-
fon Theiner, Profelor der Theologie bey der
katholifch —- theologifchen Facultät der Breslauer
Univerfität, und Auguftin Theiner, Zwey
Bände in gr. 8. (Mit Herzogl. Sächf. Cenfur.)
Altenburg, im Verlage der Hofbuch-
dru enSrOT, (90 Bogen auf weißem Druck-
papier.) 4 Rihlr. ı2 gr. -

Keine Angelegenheit der chriftlichen Kirche ift
wchl:in unfern Tagen ernftlicher erwogen und weiler
verbreitet worden, als die Frage über die Priefter-
Ehelofigkeit der katholifchen Kirche , indem fe nicht nur
in Baden, Würtemhberg und Frankreich, fon-
dern. felbft in Südamerika öffentlich zur Sprache
kam. Daher darf ein Werk, welches diefen Gegen-
fand hell zu beleuchten fucht, fcher auf eine allge-
meine Theilnahıne rechnen, und wir beeilen uns, die
obige Schrift dem Publicum zu einpfehlen, Zwey Müän-
ner, jener Kirche felhft augehörend, deren Einer Sieh
länglt einen wohlverdienten Namen erwarb, haben es
unternoanmen, nach jahrelangen Studivmn eine Ge

fchichte diefes weltberühmten Inftituts zu verfallen,
theils feine verfchiedenen Urfachen, Begünftigungen
und Hinderniffe, theils feine verderblichen Folgen mit
Gelehrfamkeit und Scharffion nachzuweifen. Lediglich
aus den Quellen fchöpfend, haben fie nicht leicht die
fcheinbar geringfien Momente überfehen , und’ liefern
fo eine Alles umfaffende Gefchichte des Cölibats, wel-
che nicht. nur jeden Lefer in gefpannter Aufinerkfam-
keit erhält, fondern hauptfächlich Theologen, Juriften
und gebildeten Laien unentbehrlich ilt. Mit Recht
nennt Geh das Werk einen Beytrag zur Kirchen-
gefchichte: denn diefen Punkt derfelben hat die neuelte
Zeit nicht erhellt. Freymüthigkeit, die‘ man aus
Schlefien zu hören gewohnt ift, fpricht fich auch hier
aus, und giebt ein erfreuliches Leben in der katho-
lifchen Kirche kund , welches auch der Proteflant nicht
unbeachtet laffen kann noch wird. — Der abfichtlich
niedrig geftellte Preis eines Werkes von fo bedeuten-
dem Umfange wird felbft dem aninder Begüterten den
Ankauf erleichtern, ;

Altenburg, den 24. September 1828.

. Bey Eduard Weber in Bonn
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben :
> Kleine

hiflorifche und philologifche Schriften
von
B, G. Niebuhr. |

Erfie Sammlung. Mit einer Landkarte und einer

Infchrifttafel, gr. 8. Gel. Preis 2 Rihlr. 20 gr.,

auf Velinpap, 3 Rıhlr. 20 gr.

Bey Friedrich Schulthefs, Buchhändler in
Zürich, ifterfchienen and in allen Buchhandlungen
zu haben;

Staub, R., Religtöfe Gedichte, 8. 1828. B gr.

In einer Zeit, wie die unfrige, wo hie und' da re-
ligiöfe Ueherfpannung und Frömmeley, weit ausge—
breiteter aber Lauheit und Gleichgültigkeit herrfcht,
ift es dem Freunde der Religion eine erfreuliche Er-
Fcheinung, einen talentvollen Geiftlichen als religiöfen
Dichter auftreten zu fehen, der, was er [elbft in fei-
nem fchönen Berufe erfahren, in frommen Gemüthe
empfunden, oder in ftiller Mulse durchdacht hat; in
einfach edlem Schmucke warm und ionig als Poefie
klar und heiter darfieht, Gewifs wird jeder, der diefe

Gedichte, die man gröfstentheils gelungen heifses
; kann,
