249 250

VB
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1828.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lurzıc, b. Hartmann: Anaxagurae Clazomenit
Fragmenta quae füuperfunt, omnia, collecta
commentarioque illuftrata ab Eduardo Schau-
bach, apud Meiningenfes Diacono. Accedunt
de vita et philofophia Anaxagorae commentatio-—
nes duae. 1827. VIu, 191 5, 8. (21gr.) '

Nachdem die Eigenthümlichkeit und der innere
Zufammenhang der älteren griechifchen Philofophie
und ihrer Monumente durch unfere Zeitgenoffen mit
regem Eifer und gründlicher Forfchungsgabe ent-
wickelt worden, mufste auch dem Syfteme des Ana-
xagoras, des tiefinnigen Vollenders der lonifchen
Speculation, eine genügendere Darftellung wider-
ren. Denn die verfchiedenen Unterfuchungen
der Früheren konnten nur als achtbare Beyträge zu
umfaffenderen Studien erfcheinen, und waren weit
entfernt von einer klaren und erfchöpfenden Ueber-
Gicht für die wefentlichen Momente, in denen die
TR Wirkfamkeit jenes Mannes zu begreifen war.
Dem f. des vorliegenden Werkes gebührt die An-
erkennung, dafs er die Angaben des Alterthums ver-
bunden mit den Leiftungen feiner Vorgänger zur
vollftändigeren Auffalffung von Anaxagoras Leben,2
Schrift und Lehren mit Fleifs und Urtheil vereinigt
habe, wodurch die künftige Bemühung gereifter
Kenner, die gelfammte Ma{fe der Nachrichten und
Deutungen zu einem organifchen Ganzen in veredel-
ter Form zu verarbeiten, leichter auf dem geficher-
ten Boden fch bewegen ‚wird. Allerdings ift von.
Hn. Schaubach der vorräthige Stoff mit treuer For-
fchung und Unbefangenheit zufammengeftellt, geord-
net und gefichtet, und zugleich durch_den leichten
Flufs feiner lateinifchen Rede, welche, wenn auch
nicht durch ftrenge Correctheit, doch vermöge ihrer
Einfachheit fich empfiehlt, zugänglich und geniefs-
bar gemacht; doch glauben wir, dafs er felbft frey
von Leidenfchaft fch überzeugt habe, wie viel der
eifrigen Betriebfamkeit des jugendlichen Anfängers
vergönnt fey, und welcher wiffenfchaftliche Fort-
fchritt von dem Gelehrten, der mit geübtem Blick
und mit vertrauter Kenntnifs diefes {chwierige Ge-
biet dereinft behandelt, zu erwarten feyn werde.
Der Vf, hat fein Buch ‚als eine Fragmentfamm-
jung bezeichnet, und demgemäfs feinen Umfang
in Abfehnitte zerlegt, deren erften die Lebens-
—— des Philofophen bildet, worauf von einer
urzen hiftorifchen Angabe über deffen Phyfk zu.den
Veberbleibfeln derfelben der Uebergang gemacht
- A. L. Z. 1828. Dritter Band,

 

wird, fo viele mit den urfprünglichen Worten und
in einer gewiffen Reihenfolge überliefert find, woran
fich ausführliche Erläuterungen über Sprache und
Inhalt anfchliefsen; der letzte und kürzelte Theil
ftellt das Anaxagoreifche Lehrgebäude in fyfıemati-
fcher Ordnung dar. Dafs nun die äufsere Gefchichte
hier wie fonft in literarifchen Monographieen dem
Ganzen der wefentlicheren Unterfuchungen gleich-
fam als Einleitung vorangeht, das ift regelrecht und
der Klarheit angemeffen, deren weitläuftige Unter-
nehmungen der Art nicht entbehren dürfen; doch
nur wenige mögen der fonftigen Anlage und Metho-
dik unbedingten Beyfall gewähren. WUeberhaupt
fcheint uns, dafs der Vf. den Plan und die Ausdeh-
nung feiner Schrift beträchtlichen Aenderungen ‚un-
terworfen haben würde, wenn er den Stand und die
Geßchtspunkte heutiger philofophifcher Studien tie-
fer durchfchaut und fGch angeeignet hätte. Denn
die Entwickelung von Anaxagoras geiftiger Kraft und
Thätigkeit in der Form einer Zugabe zur Sammlung
feiner fchriftftellerifchen Bruchftücke zu betrachten,
und die Summe der gefammten Combination auf die
vorhandenen Fragmente zurückzuführen darf nur
demjenigen verftattet feyn, welcher den Fragmenten
als folchen mit dem Vf. einen fo ausgezeichneten
Werth beylegt. Derfelbe fpricht nämlich (S, IV.)
die Erwärtung aus, dafs man eımüg den Trümmern
felbft der unbekannteften Autoren nachzugehen und
fie in befonderen Forfchungen zu vereinigen bemüht
feyn werde. Allein mit Zuverficht behaupten wir,
dafs gegen wÄTHC kein fo befangener Alterthümler zu
finden fey, der die Machwerke winziger und bedeu-
tungslofer Griechen der Erneuerung werth achten
nn der Wiffenfchaft von folchem Treiben einen
bleibenden Gewinn verheifsen follte; und wir wüng
fchen vielmehr, dafs der Vf£., hingeriffen durch eine
zu eifrige Bewunderung der klafßfchen Vorzeit, Gch
diefem Verlangen überlaffen habe, Nur die grofsar-
tigen und felbftftändigen Geifter des Alterthums, wel-
che mit überwiegender Gewalt in die Kette griechi-
fcher und römifcher Bildung eingegriffen haben,
machen Anfpruch auf die dauernde Erneuerung ihres
Andenkens, wofern fich. die Kunft und Wichtigkeit
ihrer Werke durch die folgenden Schriftfteller hin
ein mehr als ephemeres Gedächtnifs erwarb; dage-
gen läfst mangelhafte und unklare Geftalt ihrer Mo-
numente keine andere Möglichkeit zu, als die Her-
ftellung der Perfönlichkeit und hiftorifchen Bedeut-
famkeit, mit welcher die etwanigen Fragmente in
der Stellung von Autoritäten und gültigen Erinne-
run a verflechten Gnd. Der Rec. {fordert hier-

mit
