1069

jeder rechtliche Befitz und jedes £igenthum gelhchert
feyn mufs; {fo auch der ‚rechtliche ‚Beftz dras er-
erbten. bevorzugien Namens. und ‚ererbter Güter,
Nach Yechtagraud(Stznn nufs daher .die erbliche
perfönliche Würde, fo wie das .Grundeigenthum
des Adels, nebfi.den darauf ruhenden Gerechtfamen,
im Staate gewiffenhaft anerkannt werden. Auch ili
es, wenn nicht nothwendig, doch zweckmäfsig,
dafs in. gröfsern Staaten, die einen zahlreichen Erb-
adel ‚haben, derfelbe in: einer befondern Kammer
durch Mitglieder aus feiner Mitte vertreten wer-
de. — Der Adel (oll ‚aber keine Scheidewand zwi-
fchen dem Regenten.und der Maffe des Volks bil-
den: denn aufser der Perfon des Staatsoberhaupts
iß jedes andere Individuum im Staate Staatsbürger,
und damit zugleich Unterthan. Daher follen auch
dem Adel,.aufser den per(önlichen Vorzügen feines
erblichen Standes und.den auf feinem Grundeigen-
thume ruhenden Rechten, keine individuellen, ftaats -
rechtlichen, Yorzüge, z. B. ‚ausfchliefsende Berechti-
gung zu gewilfen Staatsämtern (wohl aber zu. Hof-
ämtern}, gewilfe Ausnahmen von den ‚bürgerlichen
und, peinlichen Gefetzen des Staats u. Sf. w. geliattet
werden. weil.hierin eine Ungerechtigkeit gegen die
übrigen. Staatshürger liegen. würde.

in üherhanpt- Jeder, ‘der über die.Gefaltung
des Verfallungswefens im Staate mit fch einig wer-
den willz den reichhaltigen Abfehnitt des Vfs,, der
davon ‚handelt nicht. ungelefen laffen darf: fo be-
fchränkt. Gch. Rec, darauf, zu berichten, dafs der Vf.
für die Verfafllungen, nach ihrer Entftchungsweife,
eine vierfacherClafhfhcation annimmt (dafs he entwe-
der von dem Regenten.als Ausfufs feiner Machtvoll-
kommenheit;gegeben, oder von dem Regenten den
Stellverfretern des Volks zur Annahme und ‚Bera-
thung vorgelegt ,. oder gemeinfchaftlich vom. Regen-
ten und; den Volksvertretern berathen und ange-
nommen , oder. ausfchliefsend von den Volksvertre-
tern. entworfen und dem Regenten zur Annahme
vorgelegt werden); dafs er, nach ihrem Inhalte,
hauptfächlich ‚bey zier Beßimmungen verweilt (bey
dem Verhältnifs zwifchen der geletzgebenden und
vollziehenden Gewalt; bey der Art der Ernennung
der Volksvertreter; bey der Vertheilung derfelben
in eine oder zwey Kammern, und bey den, den Volks-
vertretern zugetheilten verfaffungsmäfsigen Rechten
und PAichten). Für /ländi/che Verfaffungen De
der V£. (S. 116), ‚dafs fiealle Hauptzweige der Cul-
tur im Staate gleichmäfsig vertreten. Jollen: folglich
1).das gröfsere Grundeigenthum ; 2) das kleinere
Grundeigentbum; 3) die liädtifchen Gewerbe, und
4) die Intelligenz. — Rec. mufs übrigens in Betreff
des aufgefiellten Verhältniffes zwifchen den Reichs-
und Provinzialliänden, der Gemeinde- und Kreis-
verfaflfungen, der activen und pafüven Wahlfähig-
keit und der organifch felizufetzenden Wählart, to
wie Da die Prefsfreyheit , ‚auf den Vf. felbfi. ver-

a. ;
Diefelben zeitgemäfsen, durchgehends. aber fehr

äfsigten Grundfätze, ununterbrochen mit ger
fehichtlichen Beyfpielen erläutert und verGßnnlicht,

Nüm. 184, DECEMBER .1828, -

1070

.herrfchen auch ..in den beiden Abfchnitten von .der
Regierungsform' (S. 147), und von der Verwaltung
des Staals (5. 188) vor. Wie,gern würde Rec, eben-
fo, wie in der wichtigen Lehre von der Verfaffung,
auch in diefen Abfchnitten theils einzelne Stellen
des Vfs.ausheben, theils feine Grundfätze und An-
fichten in Ber anglc Refultaten geben, — befon-
ders wo der Vf. fo fachkundig über die Gerechtig-
keitspflege (über öffentliches und mündliches Ver-
fahren, über Gefchwornengerichte u. a.) fich er-
klärt, — wenn er nicht noch einige Worte über die
Lehre von den Reformen und von der äufsern Politik
zu fagen AS BCE:

Der Vf. erklärt fich, mit allen befonnenen Staats-
;rechtslehrern und Politikern unfrer Zeit, gleich
fiark gegen das Syfiem der Revolution und der Re-
action, und fiellt dagegen die Bedingungen des .
Siems ‚der ‚Reformen auf, Er fagt (S. 285): „Wäh-
rend durch eine Staatsrevolution die rechtmäfsige
Gewalt im Staate erfchüttert oder umgefiürzt wird,
gehen dagegen die Reformen von der rechtmäfsigen
Gewalt felbit aus, und find in ihrem Wefen nichts
Anderes, als allmählige Fortbildungen und Verbeffe-
rungen in der Verfaffung, Regierung und Verwaltung,
fo.wie Ge von den Fortfchritten des Volks nach allen
Richtungen feiner Cultur gefordert werden.” S.295:
„Die wahre Quelle der Revolutionen liegt nicht in fo-

‚genannten (iaatsgefährlichen Lehren, oder in Anre-

gungen einzelner mifsvergnügter ündunruhiger Köpfe
unter der Nation, fondern in einer allgemeinen Belei-
digung der wichtiglien Rechte des Volks undin einem
dadurch entfiandenen Drucke, der io unerträglich

-fcheint , dafs das Gefühl diefes Drucks und das Ver- .
‚langen, fich davon zu befreyen, die (gedanken an

die Gefahr Ser wiegt: der lich das Volk felbli bey
eiger folchen Umwälzung ausletzt.” — S.298: „Un-
ter dem Reactionsfy /ieme verlieht man vorzüglich die
Kämpfe gegen.die weitere Verbreitung der Idee der
bürgerlichen und politifchen Freyheit im Volks -
. Staatsleben, und das planmäfsige Streben, den
Fort(chritt im Verfalfungs- und Verwaltungswefen
der Staaten aufzuhalten , und (iatt der bereits ein-
etretenen neuen politifchen Formen die vormals
eftandenen herzu Teilen. Dielem TA
dient das Helldunkel des wieder ‚aufgelebten, My /ii-
cismus in Philofophie und Religion und die von f
wiffen Schriftfiellern verbreiteten fi annten Re-
fraurationsverfüuche in der Staatswiflenfchaft, wo-
durch die Grundbegriffe über Recht, Staat und
Staatsgewalt von Neuem verwirrt oder in Nebel ge-
.hüllt werden.”
' Dafs der Abfchnitt, welcher die äufsere Politik
enthält , verhältnifsmäfsig weit kürzer ausfallen
mufste, als die wilfen{chaftlich durchgeführte Lehre
von der Gefialtung des innern Staatslebens ,
fchon. in dem Verhältnifs des darzufiellenden Stoffs,
Doch wird Keiner, der mit den gemäfsigten Grund-
fätzen des Vfs. im erfien Abfchnitte fich befreundete,
diefelbe Klarheit, Beflimmtheit und Mäfsigung im
zweyten vermiffen, wo er über Staatsintereffe, po-
liıifches Gleichgewicht , Völkerverträge, Böndnrlle
e-
