155
Rennpferdes, nebft Bemerkungen über die compara-
tive De ein des  npäJHen Rennpferdes des

heutigen Tags EN EN und einer Nachricht
über die fremden Hengfie und Stuten welche in Eng-
land eingeführt worden , fo wie über die Leiftungen
ihrer Abkömmlinge als Rennpferde u. 1. w.

Der Vf. diefer intereffanten Bemerkungen, für
deren Mittheilung Hr. v. B. den Dank aller denken-
den Pferdezüchter verdient, fcheint hauptfächlich die

:Kunlt gute Pferde zu erziehen in der grofsen Sorg-
falt und Sachkenntnifs, aber befonders in der grofsen
‚Aufmerkfamkeit in der Auswahl der‘ Stuten und
Hengfle zu Jüchen. „Der Hauptpunkt, auf wel-
chen es hiebey ankommt , ift, feiner Meinung nach,
das Ebenmaafs: und je beffer wir im Stande find,
über die wahre Form zu urtheilen, und je mehr wir
uns bemühen, in diefer Hinficht das Nöthige zu lei-
ften, um defto mehr werden wir uns der‘ Vollkom-
menheit auch nähern,” S. 48 fagt der Vf. „die
Würdigung des beften Befchälers hängt indeffen. da-
von ab, dal er zuerft gute Stuten gehabt habe,
denn hat er nur-fchlechte gehabt, fo werden ohne
allen Zweifel die Abkömmlinge auch nur von gemei-
ner Geftalt feyn, und das Pferd als ein {fchlechter
Befchäler erfcheinen.” Diefs ift eine Wahrheit, die
fich auch bey andern Hausthieren beftätigt; der
Werth eines ‘guten Merinobockes wird am beften
erkannt in feinen Jungen, die er mit edeln Müttern
_ erzeugte, aber oft fehr verkannt, wenn derfelbe
nur mit fchlechten Meftitzen gepaart wurde. Der
Vf. fagt ferner, dafs viele gute Renner fich als
Ichlechte Befchäler, und viele gute Befchäler fch
als fchlechte Renner gezeigt haben , und führt meh-
rere merkwürdige Thatfachen dafür an. S. 56 be-
merkt er, „dals im Ganzen von folchen Stuten,
welche weder trainirt waren noch gelaufen hatten,
eine gröfsere Anzahl Gewinner erzeugt worden, als
yon denjenigen, die als Wettrenner gebraucht wur-
den, und dafs die Zahl der Stuten, welche von gu-
ter Geftalt waren, und nachmals Gewinner CTZENE-
ten, diejenigen überfteigt, welche gute Rennpferde
aber mangelhafte Zuchtftuten waren.” — Niefes
möchte wohl als Beweis dienen können, dafs das
Rennen im Ganzen der Pferdezucht nichts weniger
als günftig ift und dafs es hauptfächlich bey der
Wahl der Zuchtftuten auf eine gute Auswahl hin-
fSichts ihrer zweckmäfsigen Körperform u. f. w. an-
kommt. 5S. 60 fagt der Vf. mit Recht: „der Züchter,
welcher feine Stuten und Hengf{te mit Aufmerkfam-
keit in Rückficht auf Abftammung, Ebenmaafs, Tem-
peratur und Conftitption , überhaupt auf alle Punkte,
die am wahrfcheinlichften das Wefentliche der
Schnelligkeit und der Kraft [warum nicht auch der
» Ausdauer?] erzeugen, zufammen bringt, mufs alle-
mal einen beffern Erfolg haben, als derjenige, der
diefe feltgefetzten Regeln gar keiner Aufmerkfam-
keit werd! » Was er gleich darauf von dem Ein-
fiufs des Vaters und der Mutter auf die Jungen,
hinfichts der Aehnlichkeit mit, einem oder dem an-
dern fagt, verdient; alle Beachtung der Thierzüchter,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

16
Daffelbe gilt auch von dem, was der Vf, vom Kreu-
zen: verfchiedener  Raffen mittheilt; es ilt- derfelbe
für die Inzucht (in and in) und ift dafür, dafs die
edeln Raffen fo viel als möglich, ja fogar in der
naheften Verwandtfchaft follten zu erhalten gefucht
werden, und -meint, dafs jene phyGfchen Hinderniffe,
welche gewöhnlich angenommen werden, nicht
vorhanden find, Hier, fo wie über alle in diefer
Abhandlung, find eine Menge Thatfachen zur Be-
ftätigung für die ausgefprochene Meinung beyger
fügt, was ihren Werth fehr erhöht. — :

Die nun folgende Abhandlung führt die Ueber-
fchrift: Gedanken über Pferdezucht, Auch Ge ent-
hält viel beherzigungswerthes für Thierzüchter.
Der Vf. ift überzeugt „dafs eine gröfsere Anzahl
Gewinner hervorgebracht werden würde, wenn
man die Hengfte-und Stuten von der edelften Raffe
nicht fo ohne Unterfchied zufammen lieflse, als es
bey. dem jetzigen Syfltem der Pferdezucht‘ der Fall
ift:” Man follte es kaum glauben, dafs es möglich
fey, dafs die englifchen Pferdezüchter. ihre edeln
Raffen fo ohne Unterfchied paaren.. Da diefs nun
aber wirklich gefchieht und da in der Regel dem
Sieger auch als Befchäler der Vorzug ohne wei-
tere Berückfichtigung feiner Fehler u, f. w. einge-
räumt wird, fo ift es kein Wunder, wenn die
englifche Pferdezucht mit grofser Schnelligkeit
rückwärts geht, S. 76 fagt der Vf, diefer Abhand-
Jung: „Ich bin geneigt zu glauben, dafs, wenn
man im Befhtz einer guten Raffe ift, es recht fey,
darin zu verbleiben, und dafs es zugleich rec
ift, auch ein einzelnes Mal mit einer fremden zu
mifchen , und dann, wie er weiterhin fagt, zu
demfelben Gefchlecht zurückzugehen,” — Die-
fem letzten Satz fcheint er befonders zugethan zu
feyn und beweift durch mehrere Thatfachen, ‘dafs
mehrere berühmte Pferde aus einer folchen In-
zucht ‚mit einmaligem Kreuzen hervorgegangen
find, was höchft wichtig für jeden rationelen
T hierzüchter ift und darum volle Beherzigung ver—

jent.

Die dritte Abhandlung führt den Titel: Beod-
achtungen über den Charakter und das Blut unfe-
rer Rennpferde in frühern Zeiten, mit einer
Schreibung der mehrften ausländifchen Hengfie
und ihrer ‚Abkunft. Der Vf. meint, es wäre zu
bewundern, dafs (in England) das arabifche und
ausländifche Blut, welches in vergangnen Zeiten
mit Recht fo hoch gefchätzt wurde, nun fo ganz
aus der Mode gekommen ift. Er fagt dann S. 101:
„Aber, wenn die frühern Pferde beffer waren, als
die jetzigen, fo fordert der gemeine Menfchenver-
ftand nichts weiter, als wieder zu demfelben Blute
zurück zu gehen, welches diefe Vorzüglichkeit
hervorbrachte.“ — Meint nun man müffe wieder
arabifche, türkifche und berbenfche Pferde brau-
chen. Wenn aber, wie uns Hr. v. Burgsdorf
verfichert und es mit unumftöfslichen Beweifen be-
legt, hauptfächlich die englifche Pferdezucht im
Algemeusen dadurch +tverfchlechtert wurde, of
x ey
