829

N — 33 —

330

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

October 1828.

 

ALLGEMEINE SPRACHKUNDE.

Lxrzıc , b. Hartmann: Zum Europäifchen Spra-
chenbau oder Forfchungen, über die Verwandt-
Jehaft der Teutonen , Griechen , Celten , Slaven
und Inder. Nach Alexander Murray bearbei-
tet. von Adolph Wagner, 1825. Erfier Band
XL1u.413 S. Zweyter Fand 248 S, 8. (3% Rıhlr.)

Alıexander Murray, (geb. 1775, ft. 1813: als Pro-
effor der orientalifchen Sprachen zu Edinburgh)
hatte fich den gröfsten Theil feines Lebens mit dem
Studium der Sprachen befafst und man wufste von
ihm, dafs er lange arı einem Werke über die
Verwandtfchaft der Europäifchen Sprachen gear-
beitet habe. Nach feinem Tode wurde die Hand-
ichrift gefunden, fie beftand aus zwey Foliobänden,
zwey Bearbeitungen deffelben Gegenftandes; der
erfte Band war fehr ausgearbeitet, nur die Materie
ungleich behandelt, einige Punkte leicht berührt,
andere unverhältnifsmäfsig lang. Der zweyte Band
enthielt eine Ueherarbeitung des eriten, die Ka-
pitel und Unterabtheilungen waren vollkommner,
alles klarer und deutlicher, im Ganzen meift Text,
wenig Noten. Diefe beiden Bände’ wurden dem
Dr. David Scott, Pfarrer zu Coftorphnie übergeben,
welcher den zweyten Folianten genau abdrucken
liefs, nur dafs er hier und da ein fehlendes Wort,
einen abgebrochenen Gedanken ergänzte und man-
ches aus dem erften Folianten herübernahm. Au-
fserdem brachte er vieles aus dem Texte in die
Noten, wie denn auch den beiden Handfchriften
nach es fchien, als wenn‘ Murray die Thatfächen
und Erläuterungen mehr unter den Text habe
fetzen wollen.
Wagner , fand auch fo das Werk nicht in gehöri-

er Ordnung , fchickte Vieles voraus, was am Ende

es Werks ftand oder hier und da eingeftreut war,
nahm Manches aus den Noten in den Text und
verwies die Noten felbft fämmtlich in den zweyten
Band. Derfelbe fügte auch, was ihm bey der Um-
arbeitung etwa beyhel, in Klammern eingefchlof-
fen bey, und webte in der Einleitung manches Ei-
gene fogleich in den Text ein, um die Gefetze
der Sprechforfchung und Sprachzergliederung fol-
erichtiger und vollftändiger zu machen. Aber auch
o wird Hr. //. zugeben müffen, dafs Vieles noch
in ziemlicher Unordnung da liegt: denn auch jetzt
weifs man oft nicht, warum das Eine im Text, das
Andere in ‘den Noten; diefes verbunden, jenes ge-
trennt und voran oder nachgefchickt fey, wie wei-

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

‘in der Vorrede S. XXXIX, dafs,

er deutfche Herausg., Hr. Adolph

 

ter unten hier und da fich zeigen wird. Hr, J7. fagt
da feitdem man-
che einzelne Gegenftände zum Theil von deutfchen
Forfchern genauer unterfucht wären als Murray ge-
wulst oder erlebt habe, es ihm nöthig gefchienen
habe, in kurzen Bemerkungen unter dem Texte
diefs fo wie überhaupt die bezügliche Literatur
überfchtlich anzugeben, und fomit die weitern Fort- .
fchritte nachzuweifen.

Der englifche fowohl als der deutfche Herausg,
haben alfo in mehrfachem Sinne grofsen Antheil an
diefem Buche; . ja da Murray den Drück feiner
Handfchrift bey feinem Tode nicht angeordnet hatte,
fo find die Herausg. zugleich für den Werth diefes
Buches verantwortlich, Wie fehr auch Hr. /, von
dem Werthe deffelben überzeugt ift, zeigt er deut-
lich in feiner Vorrede. Denn in derfelben wird fo-
fort über alle die-gerichtet , welche diefs- Buch nicht
nach Verdienft anerkennen würden; dagegen wer-
den die Befchäftigungen der meiften Philologen her-
abgewürdigt, über ihre Sucht neue Ausgaben zu ‘
verfertigen, über ihren Zweifelskitzel, Conjicir»
wuth, Emendationsjucken, ihren metrifchen Ta-
rantel- und Veitstanz und dergleichen unbarmherzig
hergefahren und nür einige Wenige werden als Aus-
erwählte unter vielen Berufenen genannt: Chrift,
Heyne, Winkelmann, Wolf, Kanne, Kreuzer, Rie-
mer , Sickler, Champollion der jüngere; und als fol-
che, die mehr oder minder klar von einer philofophi-
Yehen Bearbeitung der Sprache reden, werden ge-
nannt: Riemer, Matthiae, Hermarin, Ramshorn, und
der ganzen Hemflerhuis’/chen und Lennep’/chen Me-
thode wird mit grofsem Lobe gedacht. Die gegen-
wärtige Arbeit wird aber ein für die Wiffenfchaft
bedeutendes Werk und ein minder gut gearbeiteter
und erhaltener Tor/o genannt, deffen Werth, wenn
es auch dem vornehmen Abweis und der fcheelfüch-
tigen Kennerey nicht entgehen werde, die Zeit, als
die befte und untrüglichfte Kennerin, ausweifen
werde.

Wird man wegen des anmafsenden , jedes mifs-
billigende Urtheil abweifenden Tones und wegen
des Hohnes, welcher über die Beftrebungen vieler
achtbaren Philologen ausgegoffen wird, bedenklich
und über den Werth des Buches felbft zweifelhaft,
fo wird es jeder noch mehr wegen der wunderbaren
Zufammenftellung derjenigen Männer, welche in
der Sprachforfchung als die vorzüglichften genannt
werden, unter denen überall als Stern erfter Gröfse
Riemer hervorleuchtet , während gerade die Männer

Ss ) nicht
