63 A. L. Ze 3 wm; 249: 1 SEPTEMBER A828. 68

wieder ‚vorzüglich von dem Zuftandescher Mi
Leber et. Hier find auflöfende Mittel EEE
während fich,hey der fauren ‚Schärfe die: ablorbirgar
den..hülfveich  erweifen.... Hierauf, folgen mehrere
Krankengelechichten; zum Beweife für die: Lehre von
der fauren Schärfe und dem Zulammenhapge: diefer
Krankheit mit dem Symptome des Sodbrennens. upd
der krankhaften Affection der Nieren, ..
Aus ‚der krankhaften Reizbac on der innern
Häute nad: der) daraus folgenden: leichten Erkäl-
tungsfähigkeit gewiller Subjekte, leitet der. V£, die
katarrhalilchen, rheumatifchen und.gichtilchen Be-
{chwerden ab; wozu. er mehrere -Beweife ‚anföhrt,
Alle drey Formen erklärt er für Folgen diefes einen
Mifsverhältniffes, und leugnet ihre welentliche Ver-
ichiedenheit, die blofs in Minfcht auf den Sitz der
Krankheit, das verfchiedene Wirkungsvermögen des
Körpers und den verfchiedenen Zultand der. yorzüg-
lich vom Venen - und. Lymph/{y/tem abhängigen Sy-.
fteme und ihren conlenfuellen und antagoniftifchen
Verhältaiffen exiftirt. Bey allen dreyen findet man
daffelbe Fieber, erhöhte Reizbarkeit der innern
Häute,, mit gröfserer oder geringerer Affection gan-
zer Eingeweide und Syfteme, Präponderanz des Ve-
nenfyftems mit:Neigung zu ex{udativer Entzündung,
n der on den Abhandlung über Gichtanlage,
Gicht, ihrewvollkommnen Metaltafen, und das Poda-
gra insbelonderes ftellt. der Vf. folgende Gegenlätze
auf: acute und chronifche Gicht, vollkommene und
unvollkommene, neuentftandene und veraltete, of-
fenbare und verfteckte. Was bier von vorn herein
über jede einzelne Form gefagt wird,* ift praktifch
und bewährt, doch möchte es nicht Jogilen genug
geordnet feyn. Aus den folgenden Beyl!pielen fucht
der Vf, darzuthun, dafs Katarrhe, Kheumatismen
und Gicht (ht jedesmal die ausgebildete). mit ei-

' nem Kkrankhaften Zuftande der Leber verbunden find.
Was er über das Podagra fagt, die in der Jugend
vorhergehenden Befchwerden , die feine Ausbildung
bedingenden und begünftigenden Veränderungen des
Organismus im fpätern Lebensalter und die den Aus-
bruch herbeyführenden Gelegenheitsurfachen, zeigt
von. grofser Erfahrung und Umficht, Es folgt daraus,
dafs jeder Anfall das Werk einer thätigen Reaktion
der Lebenskraft ift, mit dem Beftreben, den Körper
von einem. fchadhaften Stoffe zu befreyen; dafs alle
verfchiedenen Formen der Gicht von dem verfchie-
denen Grade der Energie der Hauptfactoren des Le-
bens und der bereits in Krankheitsanlage begriffe-
nen Eingeweide abhangen, indem der Ausfcheidung
des krankhaften Stoffes bald diefes bald jenes Hin=
dernifs entgegenfteht ; und endlich, ‚dafs. die Ver-
derbnifs der feften und AüfGgen Theile im Körper!
nicht fowohl die Urfache als die Folge des Uehels ift.
Diefer letzte Punkt wird im Folgenden noch... weit-
Jäuftiger erörtert. Es wird die grofse Aehnlichkeit
der Gicht mit den exanthematiichen Krankheiten
gezeigt, die einer Ablagerung ihrer Schärfe auf die

4

Haut und Ausfcheidung durch Ausfchlag und Ab-.

fchuppung bedürfen, wie jene, nur ohne fichtbaren

p

 

Ausfchlag (der aber, dochszuweilen.zhgegen. it. und
ift die, acute.gichti(che, Gelenkentzn Dt fin
dem EU DEE RES Wed at

fagt er -weiter, :katarrhalifche, rheumatilche . und
Gichtkrankheiten eranthematifche Krankheitsformen
eigner Art, die in .den innern Häuten beginnen, und
fich in der äufsern Haut oder ihren Stellvertretern,
den Nieren, enden. Die ererbte fowohl,, wie die

erworbene. Anlage dazu de PRERTIFE die Thätigkeit -
8,

der äufsern. Haut, indem mit der Reizung der
innern:Häute, ‚die Präponderanz des :Venen{y{tems,
befonders der gröfsern Stänme, und dadurch die der
Leber, der Milz und des Gekröfes erhöht. Die hier-
auf folgenden Vorfchriften, die ererbte Anlage zu
tilgen und die Erzeugung zu verhüten, beruhen vor-
züglich darauf, alles anzuwenden, was die äufsere
Haut in ihrer gehörigen Lehensthätigkeit erhält, ihre
Ken fchützt und vermehrt. Die Lehre von der Be“

andlung ift fehreinfaeh;d.h,bey.der vollkommenen
metaftatıflchen Gicht, dem Podagra: Geduld, anti-
phlogiftifche Diät und Flanell; nur bey.hohen Gra-
den von Entzündung Blutentziehung, Salpeter,
Oxymel u. £, w. Bey zu geringer Thätigkeit, aroma-
tifcher Thee, Spiritus Mindereri, „Antimonialia,
Campher,y u.f, w.; nur bey hohen Graden von Schwä-
che /alcriana, Serpentaric , Phosphor, Opium mit
Gewürz, O%Z aetherea ;_fal volat. c. c., Campher in
grofsen Dofen, unterftützt durch nahırhafte, reizende
gewürzhafte Koft, Bey der unvollkommenen metafta-
tifchen Gicht, d. h, bey'den chronifchen, unregelmäfsi-
gen, anomalen Gichtbefchwerden, wird eine zwiefa-
che Behandlung empfohlen, jedesmal einzig aus

Kückficht auf die hemmende Urfache der zur. Haut

ftrebenden Metaftafe, Je nachdem diefe Urfache nun
entweder in dem Mangel expandirender, austreiben-
der Kräfte der-Hauptfaktoren des Lebens, oder in Stö-
rung und Unterbrechung der innern fortlaufenden
Kette, durch in krankhafter Präponderanz begri ffenen
Organe, werden entweder die permanent Itärkenden
und reizenden Mittel innerlich und äufserlich ange-
wandt, oder das Hindernifs, es fey ein Contentum oder
ein Continens, mufs aus dem Wege geräumt werden;
im erften Falle durch die ausleerende Methode, im
zweyten durch die antifpasmodifche oder antiphlogi-
ftilche. Wo {fchon Ausfchwitzungen, Verhärtungen,
mit einem Wort, wo fich fchon anfangende Desorgani-
fationen der ‚afhcirten Theile eingefchlichen haben,
da werden die fogenannten Alterantia empfohlen,
CIE ‚Arnıca, Rhus toxicodendron , - Gummi
unjaci, u.f.w.; hier auch die auflöfenden Mineralk-
Brenncylinder , Elektricität und Galvanismus. Bey
änzlich.. veralteter, Gicht, wo fchon vollkommene
Cachexie eingetreten ift, geht die Hauptindication
nur auf Stärkung und Verbefferung’ der Säfte durch
ute, nahrhafte Koft, guten Wein, bittere magen-
tärkende Mittel, Martialia und. Antacida, Dabey
wird auf die Einfchränkung der Bäder aufmerkfam
gemacht. ;
; (Der Befchlufs folgt.)

wafler, Fomentationen, Dufch - und Dampfbäderg’
