29

A 98

130

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1828,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I Antikritik.
Es hat dem Herrn Dr. Bach in Oppeln gefallen , in den

Jahrbüchern für Philologie und l’ädagogik von 1827.
Bd. II. Heft 2. S. 198 in einer Anmerkung lich in ei-

ner Nachrecenfion über mein Programm von 1825:

qua via et rationes juvenes Graeci ac Romäni ad rem,

publicam bene gerendam inflituti fuerint, auszufchütten,
und die vermeintlichen Mängel der Recenfion (Bd. I
Heft 2.) des Herra Dr. Günther, die mit Befonnenheit
und Anerkennung abgefafst war, zu ergänzen. Ich
würde, allen literarifchen Fehden feind, feine Aeufse-
rungen als Ausbrüche einer gewiffen Jugendlichkeit
mit Stilllchweigen übergehen, wenn nicht aus dem
Ganzen hervorleuchtete, dafs erregte Religionspariey-
lichkeit diefs Urtheil des Hrn, B, befangen hätte (Hr. B.
ift Katholik), den Sion meiner Darftellung zu emfel-
len, und mir fogar religiöfe Unduldfamkeit vorzu-
werfen,

Nach einer folchen Offenfive wird es mir Hr. B,
doch wohl geftatten, in die Defenfive zu treten und
ihn auf feinem Streifzuge Schritt für Schritt zu beglei-
ten. Und diefs um fo mehr, da das Programm felbft
gewifs in wenige Hände gelangt ift, und ich demnach
dem einfeiligen Urtheil des Hrn. B. unterworfen blei-
ben würde,

Herr Dr. Günther, den wir unter andern auch als
einen geiftvollen, gelehrten und gerechten Recenfenten
in denfelben Jahrbüchern , bey Gelegenheit der Beur-
theilung von Pölttz Gefammtgebiet der teutfchen Spra-
che, kennen gelernt haben, hatte meine Schrift fach—
reich genannt und ihr nur „vielleicht eine etwas licht-
vollere Anordnung gewünfeht.” Auch der Hallifche
Recenfent (in den Ergänz, Bl. 1827. Nr. 16.) hatte auf
den darin enthaltenen Reichthum an Gedanken und al-
ten Erziehungsmaximen aufmerkfam gemacht,‘ Beide
hatten eine genügende Inhaltsanzeige gegeben, wobey
jedoch dem Hallifchen Rec, meine Haupteintheilung
in allgemeine, aus dem Volkscharakter entfprungene
Beförderungs—- und befondere National - Erziehungs-
mittel und Staatseinrichtungen der Griechen und Römer
nicht, wie dein Hrn, Dr. G., entgangen war, Den-
- noch will Hr. B. darin eine plan - und ordnungslofe

Zufammenfiellung finden, da doch fowohl aus den er-
wähnten Inhaltsanzeigen , als aus dem Programme felbft
fich jeder unbefangene Lefer leicht vom Gegentheil
überzeugen kann. Dennoch foll plötzlich von den

Griechen auf die Römer ühbergefprungen feyn, da doch

A. L.Z, 1828.

Dritter Band.

eine Neheneinanderftellung heider Zweck der Schrift
und auf die frühere Einfachheit des römifcheo Natio-
nalcharakters durch die Fabricii und Catones S. 11. hin
gewiefen war, wobey es wegen der Bekanntheit des
Stoffes keiner Ausführung bedurfte und der fpäterhin
eingetreiene Contraft der Hauptgedanken wohl zu ver-
finnlichen gekignet war. — De fchlimmfte Wirrwarr
Foll fich (S. 20 f.) finden in den Abfchnitten über die
militärifche , philofophifche , mathematifche und ora-
torifche Bildung in Athen. Aber diefe ift ja nur eben—
dafelbft (S. 20) erwähnt, nicht ausgeführt. Woher
denn die Möglichkeit eines Wirrwarrs? Erfchöpfen
wollte und konnte ich das Thema nicht, wieauchimVor-
worte’erklärt ift, da es fich zu einem befondern Schrift
werke eignet und es mir dazu an Mufse und Hülfsmitteln
fehlie. Fernerin den Ahfchnitten über die kriegerifche
Erziehung der Römer und das Studium der Gramma—-
tik, Rhetorik u. f. w. bey demfelben, Hier aber ift
auch der Natur des Gegenftandes gemäfs die Stufen-
folge in gedrängter Kürze fo angegeben, wie fie von
der Gefchichte und in allen Lehrbüchern der Alter-
thümer dargefjellt wird, Die Hauptfielle bey Thucy-
dides IT, 35 — 46 ift gar nicht überfehen, und am rech=-
ten Orte, S. 39, als ein Hauptmulter der Adyor Znerd

«oc angeführt. Auch wird (S, ı9) der zu bekannte
Unterfchied der Athenifchen und Lacedämonifchen Er
ziehungsweife nur erwähnt, ganz und gar nicht erör-
tert. Hr. B. hat fich nicht die Mühe genommen , die
Stelle bey TER Ede wieder und genauer zu Jefen: .,
denn fonft würde er gefunden haben, dafs nur c. 39
in einem einzigen Saize von der Lacedämonifchen Er-
ziehung , im Ganzen aber von den Vorzügen der Athe-,
nifchen Siaatsverfalfung die Rede iflt, wobey frey-- ;
lich ein Seitenblick auf Lacedämon nicht ausbleiben
konnte.

Dafs die öffentliche Vorlefung der Herodotifchen
Gefchichtsbücher ein Mährchen fey, darüber find die
Acten. nicht gefchloffen, 7Volf in feinen Vorträgen
über Herodot (ich hörte fie im Sommer 1797) bezwei-
felte nur die Erzählung von Olympia. Die Zweifel
Bredow’s, eines Schülers von Wolf, und Dahlmann’s
entfchiedene Einwürfe hat C. G. L. Heyfe (c£. Beck's

. Repert. 1827. II, S. 281.) fcharffinnig angegriffen, Ihm

tritt der gelehrte Prof, C. WW, Krüger in Berlin voll-
kommen bey (Jahrb. für wiffenfchafıl, Kritik 1828. Febr.
S. 229 f.), und verfpricht pächfiens die Sache noch. fe-
fer zu begründen, fo dafs die angefochtene Thatfache
für Su auf keine Weile in die Reihe der Mährchen

. zu
