325

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Höchft intereffante neug Schrift, welche zu Mi-
chaelis in jeder guten Buchhandlung. vorräthig feyn
Wird:

Ueber die Hegel’fche Lehre ”

oder
abfolutes Wiffen und moderner Pantheismus
8. Leipzig. Kollmann, 16—18 gr.

Der Verfaffer hält den gegenwärligen Augenblick
für den geeignetften Zeitpunkt, -um die Hegel’fche
Nichtphilofophie, die a. jetzt, mit Gewalt fich aus-
zubreiten fucht, in ihrem wahren Lichte zu zeigen,
Es gefchieht diefs auf einem neuen Wege der Kritik,
und beweifet eben aus der Hegel’fchen Philofophie,
dafs diefe zuletzt in Deutfchland Kunft, Wiffenfchaft
und Religion, und das Land felbft zunichte machen
würde, wenn fe noch mehr Herrfchaft gewönne,

Bey A. Rücker in Berlin verliefsen folgende
Werke die Preffe:

Fürftenthal, F..A. L., corpus juris civilis canonici et
germanici reconcinnalum, oder Chreftomathie aller
in dem Pandecten - Syftem des Geh. R. und Profef-
fors Herrn D. Thibaut allegirten klaffificheu Beweis-
fellen. . ıfter Bd, gr. 8. -2 Rahlr. x

(Der 21e Bänd erfcheint noch im Laufe des Jahres.)

Gebfer, Dr. A. R., der Brief des Jacobus. Mit ge-
nauer Berückfichtigung der alten griechifchen und
lateinifchen Ausleger’ überfetzt und ausführlich er-
klärt. gr. 8. (28 Bogen.) ı Rıhlr. ı2 gGr.

Gudme, „A. C., Handbuch der theoretifchen und prak-
tilchen Wafferbaukunft: 2ter Bd. ılte Abtheilung,
Mit 18 Kpfrt. 2 Rithlr. ı2 gGr.

(Die 2te Abtheilung erfcheint binnen 4 Wörhen,)

Keiper, W..A., und Klütz, 7, A., Natur, Menfch,

ernunft in ihrem Wefen und Zufammenhange.
gr: 8. 2 Rihlr. ı2 gGr.

Num, 2532, OCTOBER 1828,

LITERARISCHE:ANZEIGEN:

Schubarth, Dr. E. L, , Receptirkunft und Recepttafchen-
buch für praktifche Aerzte. 2te Aufl..8, 2 Rthlr.
Seldt, Amalia v,, Morgenftunden, Weihgefchenk für

edie Frauen, 8. Cartonnirt. ı Rihlr. ı2 gGr.
Spiker, Dr. L. }F., Lehrbuch der chriftlichen Religion,
3 Thle. 8. ı Rthlr. 6 gGr.
Umpfenbach , Lehrbuch der Differential und Integral
echnung. gr. 8. Mit 2 Kpfrt. 2 Rihlr.

Ein Profpect von Panfe Gelfchichte des Preufsi-
fchen Staates , welche in feinem Verlage in 6 Bänden
zur Oftermeffe 1830 auf Subl(cription erfcheint, und
höchftens 5 Rthir. 16 gGr. koften wird ‚-ift in.allen Buch-
handlungen unentgeldlich zu erhalten.

 

In der Fleckeifen’ fchen Buchhandlung in Helm-
ftädt erfchienen fo eben folgende Werke, wel-
che in allen Buchhandlungen zu haben find:

Mansfeld,. Dr. - ärztliche Andeutungen zu einer nä-
hern Beftimmung des hürgerlichen Standpunktes der
Taubliummen. 4. 1828. 9:gGr.

Remer, WW. Herm. Georg ,. Lehrbuch der polizeylich —
gerichtlichen Chemie, 2 Bde, Dritte vermehrte, und
durchaus umgearbeitete Auflage. 8. 1827. 4 Rthlr.

Friedrich, Herm. Aug., Handbuch der animalifchen ‘
Stöchiologie oder der thierilchen Körper, feine Or-
gane, und die in ihnen enthaltenen Suhftanzen in
Hinfßcht ihrer chemilchen Beftandtheile, ihrer phy—-
fifchen und chem. Eigenfchaften. Befonders zum
Selbftftudium entworfen, gr. 8. 1828. 2 Rthlr.

 

In allen Buchhandlungen ift zu.haben:

Ueber das men/chliche Elend, welches durch den Mifs»
brauch der Zeugung herbeygeführt wird. Von Dr.
C. A. Weinhold. Leipzig, bey Focke. Sauber
brofch. 3 Rthir. oder ı Fl, 21 Kr, Rheinl,

 

Naumann, D.C. F., Lehrbuch der Mineralogie, + Mit .

einem Atlas von 26 Tafeln, 8. ‘3 Rihlr. -

(Diefs Werk führt‘ auch den iel: Encycloöpädte
der /peciellen Naturgefchichte. Band I, Der fülgende
Band

Reichenbach. Der letzte Band‘ aber die Zoologi@,

von Dr. Thienemann.

nigen Wochen, erfteret zur Ofterıneffe die Preffe
verla(fen.): Ks

Blippis Dr. F., hiftoriae Graecorum Epitöme. Lehr-
und Lefebuch für die mittlern und untern” Kläffen
der Gymnafien. 8. ı2 gGr. '

Richter, Dr. G. .4., ‘ausführliche Arzneymittellehre.
Band 3. gr. 8. 3 Rthlr. 112 gGr. 1 .

(Band ı. koftet 3 Rthlr. Band 2. 4 Rthlr. Der

Der 4te Band erfcheint zu Oltern.)

derfelben ’bmfafst die Bötanik, von Prof; Dr. ‘

Letzterer wird binnen we- °

Bey F. L. Herbig in Leipzig ift fo eben er=
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Die fenfitiven Krankheiten, oder die Krankheiten der
Nerven und des Geiftes, dargeftellt von Dr. Joh.
Heinr. Feuerftein. gr, 8. 22 Bogen neblt 3 ge-
druckten und 2 lithogr, Beylagen, Preis x Rthlr.
20 gr.

Diefs Buch handelt alle Nervenkrankheiten ab,
und in fofern die Geiflteskrankheiten folchen angehö-
ren, find auch diefe ihnen einverleibt und dadurch
eine genaue Ueberficht von. allen diefen Krankheiten
gegeben,‘ Aufserdem verfucht der Hr. Verfaffer den
praktifchen Arzt auf die willenfchaftliche Seite auf-

" merkfam zu machen, ohne es übermäfsig zu füllen,

‚weil
