635

Lykurgus’ Rede gegen Leokrates. In den fechs er-
ften Verfen ift Einiges gegen die Interpanction und
Accentuation zu erinnern, was Jeder leicht felbft
verbeffern kann durch Vergleichung mit Heinrich’s
und Bekker’s vortrefflichen Ausgaben, Vs. 7 ift hier
noch gefchrieben:
EydOr0Gs yAQ TOLOL METLOOETAL, US KEV TKTTOL,
ganz gegen die Auctorität der Handfchriften, welche
uns folgenden Vers liefern:
2/9006 pedr yo TOOL fETLOOETAL, OUG X&V TXNTEL,
cf. Franck. Callin. p. 183. Hermann, ad Viger, p. 932.
Paffow Symbolae criticae (Progr. Vratislav. 1820.) p. 29.
Vs. 14. zu Ende ift ftatt des Commas ein Punktum
zu fetzen, dagegen Vs. 16 ftatt des Punkts ein Com-
ma. Vs. 17. mowire. Bekker hat nach Codd, A BP.
noutade gefchrieben , während jenes nun in  freht;
in der That ift auch das Medium hier am paffendften
angebracht. Vs, 19. pro ©v 00x Erı yoivar Zhagod,
feribe Gv odxkıı yobrur Lago, — VS, Q8. „„Lourks
Z cum Valckenario (Diatrıb. in Eurip. p. 293. A),
doetäg ABLP: äon täs 5.” Im. BreKren, In unfrer
Ausgabe fteht noch die ausgemacht falfche Lesart
ägu zus. Valckenar 1. c. hat ganz richtig bemerkt,
dafs erftlich die Partikel Zo« hier ganz müfüg, und
fodann der Artikel 755 dem Sprachgebrauch des
Dichters ganz zuwider fey, Cf. Hermann, ad Viger.
‚985. Paffow. Symb., crit. p. 80, wo noch befonders
emerkt ift: Sed eximia hulus coniecturae elegantia
oculos criticorum ofFfendiffe videtur: nemo certe edi-
torum Tyrtaei facillimo hoc remedio in textu confli-
zuendo ufus eft, Haud diutius puto refugient, fi in
codice noftro ( Rehdigerano) fic clarifjime feriptum
e/fe acceperint: ipfos litterarum ductus fideliter ex-
greffes habebunt ın tab, lüıhogr. Nr. IV’. Auf gleiche
eife haben wir Mimnerm, X11,8.(Strab. XLV. p. 634.)
die gemeine nichts fagende Lesart 25 d’äo«u 7uv K.
unbedenklich verbeffert 25 &’ 20urnv Koloqüöya. —
Unbegreiflich ift es uns , dafs das letzte Diltichon,
duhd TG eO Dumas perktw no0lv dupotEQOLGLV

ornoy eis Anl yiis , nElhos 0doDor daxwr.
ohne alle Erinnerung hier ganz RUE ift, wenn
es gleich Fragm. 11, 21 fq. wiederkehrt, ;

Fragm, Il. Vs. 6. x50usg utyaig A. Voff. x. 2
wUyalOn %. woraus Hermann das richtige nr «dyaioır
hergeftellt hat, welches eben fo viel bedeutet als ög’
hp. . Gaigford hat Brunck’s Conjectur {0° udyaioır
aufgenommen, die erftlich unmetrifch ift, und wo
aufserdem ftatt iv’ hätte 20’ gefchrieben werden
mülffen.

Fragm. 11, Vs, 12. Nach ög& or” ift ein Komma
zu’fetzen, weil verbunden werden mufls dx(wv ög&yoım),
und die Worte 2yyüdey iorauevos als Appofition zu
betrachten find. — Vs. 44. Nach der Kebilchner
des Homerifchen Sprachgebranches mufs die VYulg.
ph Medeis möhepmow verändert werden in un uEdLeis
zohzuov, wie auch Gesner’s Randgloffe und Urfinus
fchreiben. Fragm. VII, erfcheint nach Buttmann’s
ud Platon. -Alcib, p. 151. ed. 8.) und Francke’s (ad

allin p. 2951q ) fcharfünniger Erörterung nunmehr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

verbeffert und bereichert. Ohne uns im «fäs Ni
hier einzulaffen, wollen wir nur das Bruchliä
feiner neuen Geftalt ‘hierher fetzen:

Tlokvdwpw,

HUuETLOMW Padıkkı, Geols te alhıp Oeconögererg ,

öv dık Meconvny &Lopıer OL xOpOr ,

Munconvny dyadıv pev dg0br, ayadııv de UuTELE
Diefer Verbindung hat auch H#eber in der Ueb-
tzung der Griechifchen Elegiker S. 27 feinen Be:
gefchenkt. ; ı

Mimnermos aus Kolophon. S. 217 — 223. V;
ausgefchickt ift die Notitia aus Fabricii Bibl, Gr. 1|
P- 733.

Fragm. I. Vs. 2. 57’ 240! nach Bruncks Vo.
ftatt der allein richtigen Lesart der Handfchriften ©:
porn cf. Bekker ad Theognid, ed, 3. Vs. 4. . Eben
ift Fragm. V, 1 fallch gefchrieben atıix Iyei {tatt
uörixa p01, — Fragm. 11. Vs. 2. 700g nach Grotius,
obgleich alle Codd, zupos, die echt epifche und elezi-
fche Form, darbieten. cf. Hefiod. ”Eoy. 460. — Ir
Erklärung von Vs. 4 fq. Jäfst Lich paffend vergleicks
Lucret. 1I, 645 fq.

Omnis enim per fe divöm natura neceffe ef
Immortali aevo Jfumma cum pace fruatur,
Semota a noftris rebus feiunctague lLonge.
Nam privata dolore omni, privata periclis,
‚ Ipfa fuis pollens opibus, nthil indiga noftri
Nec bene promeritis capitur, neque tangitur in,
Cf. VI, 57. Horat. Satir. 1, 5, 101. Phäletasjap.$. |
Eclog. phyf. V, 4%. p. 156, _ .
"Toyvod yup [ mavrös] Emxgutet ardods avayır, |
% 0° 0td’ Gduvdrovs Dnodeldızv, 0 x Zu "Okkuze
ExtooSey yulenöy AydwV 0lkovSs EXxaAuOVTO. a
WVs.10. udrixu dr tedrarue BEtıOov, 5 Biorog. Diekat-
tikel 7% ift hier  darchans überfüflig Und bedeu-
tungslos, weshalb Ge H. Stephanus fchon ausgele
fsen hat. Weil aber dadurch das Metrum verletzt
wird, fo glauben wir den ganzen Vers vollkomıe
zu heilen, wenn wir ihn fo emendiren:
adıixu TeEIvAUEVAL BELTIOV Y PloTOS:
Auf gleiche Weife hat Bekker Theognis 181 aus Cod,
„A geheilt. Cf, Zyrtaeus 1,1. — Vs. 11. &i0rE 1’ olxos
Vulg., &)hote olxos A. Grotius und Brunck fchreiben
d’ ftatt 7” auf eine ziemlich gewaltfame Art. Das
Wahre ift wohl erft durch eine fch leicht darbie-
tende Emendation wieder herzüftellen, 4Al0der 0x.
Dadurch bildet fich ein Gegenfatz zu dem vorherge-
henden 2y du, das Unglück, welches von anfsen
her auf uns losftürmt, wird gegenübergelftellt dem
Gram,'‘ der innerlich unfer Gemüth Sem! “—
Fragm. V. Vs. 2. mzT0möu« 0° L00060v ävTos Gunlains
x.t. 4. Nach diefer Stelle Jäfst fich ein fehr' verus-
ftaltetes Fragment des Philetas glücklich emendiren,
welches‘ bis jetzt, ‘und namentlich bey Kayfer PS
fo gefchrieben wird:
Ts d” olu0ı, z0hkw yulns Enep, de Fakdoons
2x 4105 woular- Zoyopev dv Erduv.
In den Handfchriften: Yes Stobaus fteht: zu‘ Anfange
des Diftichons 75 0& xo« z0hkwr. * Obige Lesärt rührt
’ ' $ a: X 4 .. vorn
