463 A, L.‘Z., Num, 269,,

fchöpfen könnten, ohne dafs! man eine Leere im
Stücke gewahren. würde. — Was !ünd ‚aber Bilder,
wenn das Ganze kein Bild ift, — Dagegen entwi-
6ökelt das Luftfpiel, Scherz, Satire, Ironie und tie-
fere Bedeutung, eine folche Maffe das Zwerchfell
erfchütternden Scherzes, einen folchen blitzenden
und verflengenden Witz, einen folchen Umfturz al-
‚les Trivialen und Gewöhnlichen, — leider mit-
unter auch des Guten! — dafs man während des Le-
fens wenig zu Ruhe und Athem kommen kann. Die
Anficht, dafs in der Welt felbft das Böfe und Teuf-
Hfche, fo wie das Närrifche nur eine Art Inftinet
fey» herrfcht offenbar darin vor, Doch betrachtet
nan die Sache genauer, fo findet man in diefem
Luftfpiele eigentlich nur die luftig feyn follende
Kehrfeite des Gothland: Alles, was der Menfch vom
Höchften bis zum Niedrigften glaubt oder kennt,
#ird darin verhöhnt und unmöglich kann man, :bey
diefer Univerfal- Tendenz, das Stück, trotz der
fielen einzelnen Schlaglichter, ein Lu/i/piel nen-
nen. — Marius und Sulla ift noch eine ke, je-
doch vielleicht der impofantefte Tor/o, den die
dramatifche Kunft bis eh kennt. Hier ift der Vf,
ein ganz Anderer, als in feinen frühern Stücken.
Stil, Vers, Sprache zeugen fchon im Aeufsern davon.
— Wir möchten. hoffen, dafs Hr. G. diefes Stück

fpäter, als die übrigen, entworfen und gefchrie-,

ben. — Nicht, wie fo viele der heutigen gepriefe-
nen Romantiker, hat der Vf, hier einige Lappen der
Gefchichte abgeriffen, um feine Daritellung damit
auszußlicken: feine Darftellung und die Gefchichte
verfchmelzen fich vielmehr fo wunderbar, dafs man
Tagen möchte, die Darftellung ift Gefchichte, und
umgekehrt. Grofs, herzbewegend‘ift die Schilde«,
rung des Marius, feines Sturzes, feines Wiederauf*
Steigens und feines Unterganges ; noch weit gröfser
Yınd anziehender. aber fteht ihm derf Charakter des
Sulla gegenüber. Und das will viel fagen: denn
Ychon AM unglückliche Gefchick des Marius erre
won vorne herein für ihn Intereffe, während Sul
4tets der Glückliche bleibt. — Mit; faft unglaubli-
cher Kunft hat der Dichter den Sulla, ohne ihm ir“
‘gend einen tragifchen Flitterftaat anzulegen, zu ei-
nem kalt berechnenden, kriegerifchen und politi-
chen Genie gemacht; er hat ihm keine einzige der
‘ungeheuern Frevelthaten, deren die Gefchichte ihn
-anklagt , erlaffen, er läfst ihn, mitten im fechwel“
‘genden Genulfe des Glückes, von der Bühne'treten;
= und doch fühlt man fch immer wieder mit Be-
wunderung zu ihm hingezogen, feine furchtbaren
/Thaten erregen weder Empörung, noch ‘Ekel.

WForfcht,man bey fich nach der Urlache diefes -Ein-

|
NOVEMBER 1828. 46

drüucks, fo möchte man fe wohl därin finden, dal
in dieler Tragödie der Gefammtzuftand der heutiges
WARTE fo felten begriffenen' römifehen Welt, im

olleften Umfange , deutlich dargelegt ift, dafs alle
Erfcheinungen fıch deshalb als. zeitgemäfs verkün-

_ digen und dafs bey dem Charakter des Sulla, fei-

ner aufserordentlichen Kälte ungeachtet, doch die
im Innern lodernde Lavagluth, deren Ausbruch er
mit ftarker Haad zurückdämpft, angedeutet wor-
den.‘ — Wir glauben, dafs mit dem Marius und
Sulla des Hn; G. der Gefchichte und ihrer Erklärung
ein Dienft-geleiftet ward; und felbft Luders möchte,
wie er es in einem feiner Werke thut, ‘nach Durch-
lefung diefes Stückes, den Sulla nicht mehr ein
Räthfel nennen, Auch bemerkt man bey diefer
Compofıtion , dafs gelehrte Kenntnifs, — wie denn
folche em Vf., wohl nicht abzufprechen ift, — mit
echtem Genie und frey waltendem Geifte verbun+
den, weit mehr auszurichten vermag, als eine Wols
Oberflächliche Betrachtung der Ereigniffe , fey he im-
merhin vom gröfsten Genius ausgegangen, — wie
z, B. bey Shake/peare’s römifchen Stücken. — Die
Abhandlung über die Shakefpearo-Manie , — einer
Manie, welcher fch Hr. 6. früher in-dem, der Arn-
lage und Gefinnung nach leider nur zu originellen,
Gothland theilweite felber fchuldig gemacht hat, —
ift, ungeachtet der" höflichen "Kkakin des VfS.,
wohl nur ein Angriff auf die erbleichte Kritik des
Dichters L. Tieck und feiner Schule. L. Tieck,
fcheint einen zweyten' Le/fing fpielen zu wollen.
Statt aber dabey, gleich. jenem. grofsen Lef]ing-—
und wie jetzt auch Müllner +— analytifch zu vet-
fahren, ift es ihm ‚bequemer, hinfichtlich der dar-
ftellenden Kunft , fich auf eine Vergangenheit zu be-
rufen, die man auf feive Autorität annehmen foll,
während kaum Jemand jene Vergangenheit ‚kenn!;
hinfichts der dramatifchen Schrift(teller aber fol
Shakefpeare, — der fich, wenn er lebte, wohl recht
fehr die kritifche Freundfehaft Tieck’s verbitten
würde, — die Waffe feyn, mit welcher er

zu Boden An Ppoetifchen Phrafen mangelt
‚es in Tieck’s Urtheilen: freylich nicht, allein ‚an
verftändigen Begründungen defto. mehr. Er fühlt

‚auch, dafs ‚poetifche Invemtion. ibm ‚das: Höchfte |
feyn mufs,- follte 'er Iogarı die arme Shakefpeari- —
che Ophelia zur BR — machen. — MHn. G’s.  Sha-

-ke/pearo-Manie, in einem {cbneidenden Stile ge-
Schrieben , ift im Ganzen‘ (ehr wahr und treffend |
Sie wird ihm Yowohl Freunde als Feinde zuzie-
hen x und nur im. Einzelhen könhen wir feinen’ oft
zu abgerilfenen Urtheilen über den britifchen Dich-
‘terfürlten.nicht beyfiimmen,

 
