415 A. L. Z. Num. 263;

durch den Tarteygeilt erfundenen, Triehfedern. So
kommt’'es denn ,
Dinge Rückficht zu nehmen, derfelben ftets Ver-
.fchwörungen;' Geld, Launen unterfelniebt; Hand
Jungen, deren Beweggründe fich aus den Situatio-
nen fo leicht erklären laffen, erklärt er durch den fo
fchwachen Willen der Individuen; anftatt der Men-
ichen, die nur dahin geriffen werden, gewahrt er
fantaftifche, unerklärliche Ungeheuer; fogar feine
Kenntnifs des menfchlichen Herzens fcheint ihn zu
verlaffen; und eben den Fanatiker, den er In feinen
Puritanern fo fchön fchildert, fcheint er in der fran-
zößhfchen Revolution nicht mehr zu begreifen. —
Was aber jene andere Intelligenz anbetrifft, näm-
lich die EinGcht in Staatswirthfchaft , Verwaltung,
' Kriegskunft, die befonders bey einer Gefchichte
Napoleör’s fo u nampänglich ift, fo findet man davon
auch nicht die mindefte Spur in 7. &'s. Werke.
Jene bewünderungswürdigen Plane zu den Schlach-
ten von Arcole, von Rivoli, die, gleich allen Ge-
danken des Genies, klar für alle Verftändigen find,
werden unter unfers Gefchichtfchreibers Feder
durchaus unverftändlich. #7. S, endlich, man mufs
es wiederholt fagen, ift ein Romantiker aber kein
Hiftoriker, Das hierzu erforderliche Genie geht
ihm ab, und wir werden jetzt fogleich zeigen, dafs
er nichts gethan, um das, was ihm in diefer Be-
ziehung fehlt, etwa durch Fleifs und Arbeit zu er-
änzen. — Die Kunft eine Zeit wieder zu finden,
Sie nicht mehr ift, die Kunft der hiftorifchen For-
fchungen, ift eine der fchwierigften, die es giebt.
Sie erfordert Eifer und, was N jofemn am Meiften
entgegengefetzt ift, Geduld. ‘Eine lebhafte Neu-
jerde kann allein diefe beiden entgegengefetzten
igenfchaften ertheilen, ‚und diefe Neugierde ent-
SpCner gewiffermafsen aus jener Art von Intelligenz,
je wir als das hiftorifche Genie angedeutet haben.
An Dingen wovon man die Einfcht hat, gewinnt
man aufserordentlich viel Gefchmack, Forfchungen
über das, was man begreift, anzuftellen gewährt
ein ungemeines Vergnügen, und Lcherlich ‚ift es ein
ofser Genufs, ein nicht mehr vorhandenes Ganze
wieder zufammenftellen, deffen' zerftreute Trümmer
wieder aufzufinden und fie überall aufzufuchen; und
gelingt es nun, ihre wechfelfeitigen Verhältniffe
wahrzunehmen, fo entfchädigt diefe Befriedigung
für alle darauf verwandte Mühe, Jene Intelligenz aber,
welche ein folches Vergnügen gewährt, woraus der

Muth zur Arbeit 'entfpringt, trägt an und für fich‘

felber dazu bey, diefe Arbeit abzukürzen, indem
fie angiebt; wo fich die Trümmern, nach denen man
forfcht, vorfinden; indem Ge, von dem, was übrig
ift, zu Vorausfetzungen von dem, was gewefen feyn

als er, . änftätt auf die Macht der .

OCTOBER 1828. 416
foNlte, führt, ‘So Ichliefsen Bäümeifter vön (einigen
Theileh ‚eines Zertrümmerten Gebäudes -duf alle
übrigen‘ und’ergähzen fe im Geifte.' Hiernäch wäre
denn‘ eine währe‘) fruchtbringende hiftorifche Ar-
beit nür dem wahren Talente möglich, weil’ fe dem-
felben allein Reize gewährt, ihm allein leicht und
fchnell-von ftatten geht. — Jene, gemeinhin fchon
fo fchwierige Aufgabe, ‘das Vergangene wieder her-
zuftellen, wird falches befonders, wenn ein Theil
der Zeugen diefes Vergangenen noch lebt und mithin,
jeden Augenblicks dem Gefchichtfchreiber ‘des Its

thums zu befchuldigen und’ zu überiveiflen vermag;

allein noch fehwieriger wird diefelbe, ilt er frem

der Nation, deren Gefchichte er, fchreibt, und muß
er nicht blofs die Entfernung der Zeit, fondern auch
die des Raumes überfchreiten, um zu den Thatfa-
chen zu gelangen. Und. fo hatte denn WW. S aller-
dings grofse Schwierigkeiten‘ zu Behegen , jedoch fie
waren nicht unüberwindlich für‘ das wahre Genie,
mit Beyhülfe der Arbeit; allein ‚es mufste zu dem
Ende aus den Quellen fchöpfen, und unfer*Vf.
fcheint fie micht zu kennen, {oö wenig hat er fe’zu
Rathe gezogen. Seine einzige Quelle find. offenbar
die Memoiren. Allerdings ift diefe die zugängliche,
die angenehmfte von allen; allein'fie ift auch die
gefährlichfte.” Die‘ Memoirenfchreiber ‚lügen mit
einer Zuverlichtlichkeit, die empörend feyn wür-'
de, ent{chuldigten fie nicht die Umf[tände, unter
denen fie fchreiben, vollkommen. Gemeinhin ver-
fertigen fie .ihre Memoiren am Ende ihres Lebens;
denn in Mitte feiner Laufbahn hält man nicht inne,
um zu erzählen. Die Einen, bereit ein Opfer der
Staatsumwälzungen zu werden, behnden fich, fozü,
fagen, am Fufse der Richtftätte und fchreiben, in
Eile ihre Jetzten‘ Klagen nieder, fehleudern ihre’
letzten Verwünfchungen gegen ihre Beßeger; die
Andern, dem Tode mehr öder minder ehrenvoll
entgangen und von‘ dem Strome der Zeiten bis in
die Mitte der neuen. Generationen fortgeriffen , ohne
hinlängliche Kraft um fich für die Gegenwart zu in-
terefhren und, ausfchliefslich. in’ der Vergangenheit
lebend, verwenden ihre Jetzten Tage dazu, die Er-
innerungen daran zufammen zu lefen. ‘Sind fie auf
diefe Weife an das Ende ihres Lebens gelangt, fo
bleibt ihnen allein die Befriedigung übrig, es fich
ihren Wünfchen gemäfs  Yorzuftelleh und üch an
denjenigen zu rächen,. die es. anders ‚ geftalteten.
Sich felber zu loben, Andere; anzuklagen‘,‘ ift als-
dänn der einzige Troft, den man fich um (5'Teichter
verfchafft, da kein Widerfprecher ihn ftreitig macht.
Man kann nach eigenem Gefallen die Wahrheit {chaf-
fen und man‘ benutzt €s, | B.

(Der Befchlufs folgt.). )

’ ts a iii «ne 9

' ’ # ' Kies dre -
„N ı02 18a) Cr wa an EI Hi jirgt Lad7gr

EN ve“ 44

sat an til on
uf VO ehe

ht

ME
