638

in 989

634

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1828.

 

GRIECHISCHE. LITERATUR,

Leiezic , b. Kühn: Poctae minores Graeci — —)

inftruxit Thomas Gaisford etc,
* Fortfetzung der im. vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,

En drittes Fragment wollen wir aus Strabon XIV.
p- 647 (958) fq. nachtragen: xul TO muluröv dE ovvipn
T0ls Mayrnoır tnd Tonowv Kodry avaıped var, Kırıne-
01400 EI vovs, run ourTOS nOldyY ygavop, TO 0’ ENG
ir Mı).nolovs xataoyeiv top tornov. Kaukliros utv oby
ds erryocyıwp Er zwv DMlayrytwr ulumntaL Kal xut0O-
Hodyrmy Ey zo mo0s ’Emsolovg zol.duw Moyihoyos d& H0n
gulverw yrmallar TV yerondrnV abtots OUHODCY"
xi.ulıum td daog0ov, 00 tu Muyyurcoy xuka.

?E 0O xul.t0 vertegop Eva ton Kühkivoo Texunlorodar
nugeaTy. Ans ÖE Tıros Zqödov ty Kuqıeolmp ukurn-
Tu noz0ßurigus 6 Kahklivoc, Andy qnu

Növ I” ml Kıppeoglor or0aut0s Yoyetaı

öpßornokayawr,
Zr 4 ty Scodewr (won Örlor. cf. Franck. 1.C, p- 8919.
Ebenderfelbe will S. 100 diefen Vers mit dem gröfse-
ren Bruchftück des Kallinos fo vereinigen, dafs er
ihn nach Vs. 4 in die Lücke einfchiebt, und zwar
folgendermafsen:

iv ddl Kıpgeeolwp oTQuTÖS EO/ETUL ÖL SOLLOEOFWV

* * * * * *

'% * * » * * %*
xal TIS Üngdvnoxay DotUt AkorTIGKTM, etc.

Endlich findet fich bey ebendemfelben Strabon XIV,
P- 633 (939) ein viertes Fragment des Kallinos aus
einem A6;05 7065 dier — u ylka xal Zudprau Exukeito %
"YEgeoos. xai Kal).ivüs mov ottmg WyÖfnaoEr ubtrp, ISuvo-
yul0ous Tors ’Birsolovs zahlr Lv ti mo0s dla Adym“

Zuvovulovs d’ Lin cor —

xal malıy"
Myrous & X xorE tor urola Kuh Body

J. Scaliger und Cofaubonus fuppliren zu dem letzte-
ren Verfe ganz paffend Suvpruior xurixnuv. Francke
2. c, P 82. bemerkt hierüber ganz paffend: Adyos z00s
Alcı bellicofa fine dubio, ficut ceterae omnes, elegia
fuit, in qua Jovem precabatur pocta , ut civibus opem
Ferret adverfüus Trerum „ Cimmerias gentis, impetum.

‚Archilochus von Parus. S. 85— 180. Vorausge-.

fchickt ift die Abhandlung aus Fabricii Bibliotheca

Gr. Y. 1. p. 107. ed.. Harles, worin freylich nach

Franckes (im Callinus, worauf DindoxP zuweilen
A, L. Z. 1828. Dritter Band,

- felbft nebft den dazu

'

hinweilt) und Andrer Unterfuchungen Mancherley
zu berichtigen ift, deffen weitere “rörterung hier
zu weit führen würde. Die .Fragmentenfammlun
ehörigen Anmerkungen ift
gröfstentheils aus Jacobs Anthologia Graeca Vol. 1.
N 40 {q. Animadv. Vol. I. P. 1. p. 147 ‚abgedruckt.
Vir wollen in wenigen‘ Beyfpielen zeigen, wie
Vieles der neue Herausgeber noch hätte leiften kön-
nen, wenn er nicht zu feclavifch feinem grofsen Vor—-
bilde gefolgt wäre, Fragm. I. Stobaci Florileg. CXXIV,
80. p. 617 ed, Gesner, (Gaisf. hat falfch abdrucken
laffen S. 615.) Vs.1..i( die. Lesart der Handfchrif-
ten dorÖöv,.{tatt deren hier die von Grotius in Vor-
fchlag gebrachte Aenderung «örGv ohne Grund auf-
genommen worden; ebenfo Vs. 2, das fogar Ungrie-
chifche ueur6öuerog ftatt der handlchriftlichen Lesart
EELPUMEVOS , MOTOLG ftatt x6ödıs. Nas ganze Diftichon
ift daher folgendergeftalt wieder herzuftellen:
Kideu fev orovöeytu, ITegluhets,. obtE tıc dotOv
ZENGÖUEVOS Duhlns TEOWETAL OUTE NOMS.
Vs. 4, Exhauoev eduhdovs Vulg. Exl.uvoer 0Wallove Gesn.
marg. et fic Voff. Arfen. Ealvoev olduldorg B. Weil
namentlich die letzte Lesart einen ganz vernünftigen
Sinn giebt, fo können wir nicht begreifen, warum
in unierer Ausgabe &ivae urdal.tovc gefchrieben ilt;
denn dafs Photius das Wort Muvdahsog als Archilo-
chifch anführt, beweift noch keineswegs, dafs diefes
Wort gerade an diefer Stelle von Archilochus ge-
braucht feyn mufste. Am Ende des Verfes d”dup
ödürn Eyouev Vulg. Ödtvn tayouev Voff. Arfen. 8d0ivn
olayonem Trinc, d’ioyouer dug Ödbry Bd’ aug Ödtrns
Eyouev Gaisford. Mit forgfältiger Erwägung der
hand(chriftlichen Spuren tragen wir kein Bedenken
den Vers alfo zu fchreiben: =
Eul.voev , olduhtovs d” toyouer dug ÖdUrn
NVEÖLOVUS*’ ,

d. h. und wir tragen die Bruft rings mit Gram ange-
füllt. ödürn ift als Dativus infirumenti.zu betrach-
ten, — Fragm. XVIll. hat Dindonf auf die /cho-
lia ad Homeri Odyf]. p. 546 ed, Butim. verwie-
fen, wo ftatt xeorouziv die richtige Lesart- xeoz0utur
fteht. — Einige Fragmente hat Dindorf aus fpäter er-
fchienenen Griechifchen Grammatikern hinzugefügt,

Tyrtäus von Athen. S. 226 — 245. Voranfteht
die Abh. aus Fabricii Bibl.Gr. I. .p. 738. und A. Mat-
thiae di/fertatio de Tyrtaei Carminibus, aus einem
zu Altenburg 1820 erfchienenen Programm wieder
abgedruckt, worin hauptfächlich Francke’s kritifche
Wageftücke mit ruhiger Befonnenheit abgefertigt
werden. Das erfte Fragment ift das berühmte aus

H (4) Lykur-
