855

a indem der Vf. felbft bemerkt, dafs auf dem
öhenzuge, der zwifchen der Wefer und dem Os-
ming mit letzterem parallel von Vlotho bis nach
Blomberg und Horn ftreicht, und das. Thal der
Werre einfchliefst, in der Nähe von Alverdiffen auch
ein hpher Bert fich finde, Namens Teut, fo dafs von
diefem ebenfalls cin Teutenwald oder Teutoburger-
wald’ abzuleiten feyn möchte. MDefsgleichen giebt
es einen Berg Teut in der Nähe von Achen und ge-
wifs noch mehrere anderswo, wenn man fie nur
auffuchen will, Dafs ferner jetzt noch Ueberrefte
einer altdeutfchen Burg und zwar aus den Zeiten
der Cherusicer fich finden follten , fcheint uns fehr
unwahrfcheinlich,
de: Cyclopifchen Mauern Italjens und (riechen-
lands, hätten gewifs die Aufmerkfamkeit irgend
eines Römers auf fich gezogen, und es gewils un-
möglich gemacht, dafs 'Facitus den Deutfchen alle
Stadte oder dem ähnliches ab£prechen konnte. Denn
der Thurm der Velleda an der Lippe (ip/& edito in
turre etc. Hift. 4. 65), das templum Tanfanae.bey
den Marfen (Annal. L 51), die Hauptltadt (caput) der
Chatten, Mettium, welche Germanicus verbrannte
(Annal. 1. 56), der Ort, in welchem Segeft von Ar-
minius belagert wurde (Annal 1. 57) machen es nicht
- durchaus nöthig, ein coloffales Gemäuer von der
Art, wie der VE uns die Teutoburg befchreibht, da-
bey -vorauszufetzen. — Endlich fcheint es etwas
VW era chendes zu enthalten, dafs zu einer Zeit,
als die Kömer in Deutfchland die Herren waren und
als Zwingftätte Alifo erbaueten , die Deutfchen kaum
2 Meilen-von Alifo entfernt eine fo grofse, fefte und
weit hervorragende Burg zu ihrem Schutze follten
erbauet und vol!endet haben, ohne von den Römern
darin gehindert worden zu feyn. Gewifs hätten
die Römer ihnen ein folches Vorhaben an einem fo
wichtigen Orte, wodurch.ihnen der befte und näch-
fte Weg nach der unteren Wefer abgefchnitten
wurde, unterfagt , oder'die fchon fertige Burg ent-
weder felbft befetzt oder zerftört. — Die pontes Tannos
des Domitius Ahenobarbus, auf welchen Caecina
bald nach dem Befuche des -Schlachtfeldes des
Varus vom Arminius angegriffen wurde, fetzt der
Vf. im die unmittelbare Nähe deffelben, und die-
fes gewifs mit Recht, theils wegen der engen
Verbindung , in welcher der Rückzug des Caecina
Anal. 1. 68 feqq.) mit jenem Befuche des Schlacht-
eldes fteht, theils weil die Befchreibung des Loeals
nur auf eine gebirgige Gegend pafst, keineswegs
aber auf die Süm Ne drtesländs oder die Niederun-
gen und Ebenen des Münfterlandes, wohin andere
diefe Strafse verfetzt haben. Zwar fcheint auelr der
Ausdruck va/ftae palıudes nicht zu der Nörenfchlucht
und der Gegend um den Retlager- Bach zu fimmen,
wo der Vf. die pontes {ucht, indem dert keine Süm-
we von fo weiter Ausdehnung fich finden; jedeeh
etzen die /Uvrae paullutim acckives voraus, dafs-der
Ausdruck vo/lae nicht fo firenge zu nehmen ift;
auch machen fie es unmöglich, die Stelle in eine Ge-
geud zu verletzen, we gar keine Berge lich wnher

Num. 316. DECEMBER 1828.

So dauerhafte Baue, ähnlich:

‘bey

854

erheben, und in dem Folgenden fagt Tac. ganz be-
itimmt, dafs es ein Thal war ringsum von Höhen
umgeben (Germani .... ntum aquarum circum
JSurgentibus jugis orılur, vertere in fubjecta);
endlich, indem Arminius denı Caecina dort mit der
Cheruscifchen Landwehr zuvorkam, fo ift es noth-
wendig, diefe pontes im Cherusker Lande zu fuchen,
und nicht im Lande der Friefen oder Marfen. Die-
fer letzte Grund ift entfcheidend, obfchon bisher
noch immer überfehen. — Das entfernte Volk,
welches nach dem Plane der Verfchworenen zuerft
gegen die Römer aufftand, war nach des Vfs. Mei-
nung das der Chatten, Von den Marfen und Brüu-
cterern wilfen wir es gewifs, dafs fe mit den Che-

‚ruskern im Bunde waren; denn bey ihnen fanden

fich Römifche Adler, die in der Schlacht verloren
waren. ‘ Von den Chatten ift es wahrfcbeinlich,
weil auch Ge gleiche Strafe nachher von Germani-
cus ‚traf; und 40 Jahre nachher fanden die Römer
den Chatten. noch Gefangene aus der Variani-
fchen Niederlage (Annal. 12. 27), So vermuthet deum
der Vf., dafs die Chatten den Krieg damit ange-
fangen hätten, dafs fe die feflten Plätze der Römer
auf dem Taunus (Annal, 1. 56) angriffen und zerftör-
ten, um dadureli, den Varus von der Wefer nach
dem Taunus zu locken. Auf diefem Zuge nun von
der Wefer aus, der zunächft Alifo berühren follte,
fand der Angriff des Arminius Statt. — Alles die-
fes ift fehr wahrfcheinäch gemaeht , aber keine Ge-
wifsheit gegeben.: denn auch die „Anfibarier nahmen
nach Annal, XIIL 55 Theil} an der rebellio Cherusca,
und alfo könnten auch fie das entlegene Volk feyn,
bey welchem zuerft der Aufftand ausbrach; oblchon
wir diefes aus anderen Gründen nicht glauben. —
Varus ftand nach. dem Vf. an der Wefer bey Minden.
Die Verfchworenen führten ihn an der Wefer ent-
lang über Reme und Vlotho bis in die Gegend von
Uffeln an der Werre, wo das erfte Lager‘ aufge-
fehlagen wurde, Am zweyten Tage ging es an der
Werre hinauf bis nach Detmold, und Varus hagerte
fich in dem engen Thale der Berlebecke am Anfange
des Waldes. Den eigentlichen Weg cherch die Dö-
renfchlucht, welcher fchon zwifchen Lage und Hei-
denoldendorf von der Werre ahführte und auf wel-
chem fich die pontes long} befanden , konnte Varus
nicht ziehen, indem er diefen von den Feinden
fchon befetzt und gefperrt fand, Sonft wäre er bald
durch das Gebirge gekommen; nun mulfste er aher
die ganze Breite deflelben. durchfehneiden „ und die+
fes hatten die Germanen gewollt. Dafs hier ge-
kämpft worden fey, machen dem V£.'zwey Römi-
fche Münzen, welche hier in den Jahren 1786 und
1806 gefunden worden find‘, wahrfeheinlich, von
welchen die eine aus, den Zeiten der Republik her-
rührt, die andere von Augultus gefchlagen ilt. Dafs
das zweyte Lager auf dem Winfelde gewefen fey,
wirt‘ vom Vf, unwahrfcheinlieh gefunden, indem
kein Grund vorhanden. fey, warum diefe Höhe
nicht auch damals, wie die übrigen mit Wald be-
deckt gewefen fey. Der Name Winfeld wird nicht
Koch
