8339

Ein neuer Beweis, dafs der Vf, vom Sanskrit nichts
verftand. Die EAU mit den fauskritifchen
Zahlen liegt nahe. Die Ableitung der oben angege-
benen Zahlen von Wörtern, die in keiner Sprache
eine Bedeutung haben, ift lächerlich, am albernften
die von f«atov, was genau mit centum zufammen-
hängt, wie man aus dem Sanskrit /iutam erfehen
kann. Das fanskritifche galatale /' yeht nämlich im
Latein. und Griechifchen meift in den entfprechen-
den Gutturalbuchftaben vorzüglich ein.&, c, oder gu:
im Deutfchen in ein A über: /anser. dafa, du,
decem , goth. taihun. fanser. farykha x6yyn , concha,
Janscr. dadarfa d&dooxu. fancr, funi. xtwv, xvröG ,
canis, Hund u.a, W., So: /atam'u. e/utam, centum
goth. in den Zufammenfetzungen {uahunda zweyhun-
dert. Dem entfpricht &xuroy. — Vergl. noch S. 167.
Die Luft hiels von ag oder wag hewegen ah und
aher,. der Beweger, Weher; wag und wind für
wagend, das Gch:Bewegende; wag wehen, blafen;
wagd und wadger die Luft, der Zultand der Luft,
das Wetter; ahma Lufihauch, ahera oder aura
und &a-ahala engl. gale kühlte. Daher auch
ga-oft, engl. guft' Windftofs,” —

Nach diefen abenteuerlichen Forfchungen geht
der Vf. zu den einzelnen Sprachen über, wobey in
den einzelnen Kapiteln eine Sprache die Hauptrolle
fpielt , die andern aber vielfach verglichen werden.
Auch hier find Worte, die keine Gefchichte nach-
weilt, Bedeutungen, die nirgends zu finden fnd:
Sectio ift aus /echgonga, captıo aus captigonga , va-
letudo aus valetudena , remus aus rag bewegen,
ma machen, /a er, oder fie, ragma Arbeit eines
Boots, duqd für dung ift der Dativ von amb gedop+

elt von ogba oder:ngba: gebogen geftaltet. vöuo0g
Regel nog -ma- faıvon nag nehmen; nag- ma nehs
mend; nag-mä&ä- a. oder‘necmo. ich nehme. Praeter,
nom genonımen ;nomfug er, fe oder es nimmt. oder
er oder he genommen. von ve&luw, verwuw ich nehme,
handle, ertbeile, ordne, v&vou« ich habe geordnet
und rdu- da das Geordnetfeyn. — Recenfent verfi-
chert , dafs auf diefe Weiße Taufende von Wörtern
erklärt Jind, ‚

Der zweyte Theil enthält Erweiterungen und Be-
merkungen zum erften: Theil; einzelne Behauptun-
gen werden erläutert, weiter ausgeführt , nur nicht
tiefer begründet, zuweilen auch Gefchichtliches
beygefügt; der Grund, warum manches im Texte,
anderes in den Noten Gch finde, ift oft nicht abzu-
fehen; vorzüglich aber find. die Urlinge: und ‘Ableit-
linge weiter verfolgt. ‚So werden die: Bedeutungen
des Urlings Ag S. 46.,angegehen: handeln: mit‘ fehr
rafcher Bewegung , lebbafter Kraft und Macht; er=
fchüttern,
kühn, wacker; begeiftert, heftig, ’gewaltfam- feyn,
zerzaufen, verwülten, verzehren; plagen, zupfen;
aufregen, zu Wuth oder irgend einer Thätigkeit
erwecken, aufreizen; wollen‘; gehen, vorfchreiten,
in Bewegung feyn, in Bewegung ‘bleiben, rollen;
drehen, ‚wenden, im; Laufe umbeugen, wimmeln;
ablenken , eigentlich und Agürlich und aufser dielen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bin und ‘her ‚bewegen; ‚ftark, belebt,

7 noch 48 andere Bedeutungen; deffen Spielarten
JWag und OR haben zufammen ‚noch 62 Beden-
tungen ;.in ähnlichem Verhältnifs die übrigen Urlin-
Der Stil des Vfs, zeichnet fich in!onderbeit
durch‘ viele neue Wortbildungen aus, welche zu
bilden man ein Recht hat, wenn der Sprachvorrath
der Deutlichkeit oder der Kürze nicht genügt; ftets
aher müffen Se fprachrichtig gebildet und ihr Klang
darf dem Ohre nicht zuwider feyn. Wie weit der
deutfche Herausg. diefen Gefetzen Genüge ‘geleiftet;
mögen einige Worte zeigen: Urling, Abftämmling,
Afterling, Ableitling, Afterfamfezling, Zeitwort-
ling, Samfezlinge, Gedrittfamfezling, Eindringling;
Endnis, Gliedernis, Geiltesgliedernis, Gottesthum,
Gottesfinn, Gottesinnigkeit, Gottfal, Glaubensart
für Religion; fplitterrichterlich, die Anfchau, die
Ahnen der Celten urftäudeten, Einfriedung, ent-
geifsern, angeifsen, Verfchiefs,

Der Rec. hat fıch durch den anmafsenden Tog,
mit welchem der deutfche Herausg. diejenigen, wel-
che in diefe Unterluchungen  icHt mit einftimmen;
zurückweilt, bewogen gefunden, den Lefern die
Refultate und die Art und Weife der Unterfuchun
vorzulegen, um ihnen die Prüfung felhft zu überlaf-
fen, und diejenigen, welche etwa mit Hn, /, Ge-
fallen an.dergleichen Enden, in diefs Buch einzufüh-
ren. Doch will er auch fein eignes Urtheil nicht
zurückhalten. Er feinerfeits erklärt, dafs ihm das
Buch, einige intereffante Einzelnheiten abgerechnet,
ziemlich unnütz erfchienen ift. Denn die Verwandt-
fchaft des indogermanifchen oder fanskritifchen
Sprachftamms, d.h. der alten Inder, Perfer, und
anderer aßatiflchen Stämme und der Slaven, Lit
thauer, Germanen, Griechen und Lateiner ift. vox
Bopp, Grimm , Schlegel, Humboldt u. a. fchon fo
dargelegt; dafs es einer“ allgemeinen Nachweifung
nicht‘bedurfte. . Was 1äfst fich aber von einem Bu-
che erwarten ,: wo’während das Teutonifche, weil
es Uer Urfprache am-treuften geblieben feyn fol;
vorzüglich als Beweismittel gebraucht wird, die ein«
zelnen germanifchen Dialekte weder gefchichtlich,
noch räumlich aufgefafst und geordnet find? Wie
viel Jäfst fich von ‚der Erklärung aus dem Sanskrit
erwarten, wovon der Vf. nur fehr dürftige Kennt-
nifs .hatte? Was, verfprechen die Unterfuchungem
über das Slavifche, wo dem Vf. micht einmal die
grammatifchen Formen fcheinen bekannt gewefen
zu feyn, noch weniger7 ein ‚Unterfchied zwifchen
alt- und neupolnifch, zwifchen alt- und neuruf-
fifch, zwifchen-den  verfchiedenen Dialekten der
flavifchen. Völkerfechafter in‘ Schlefien, Mähren,
Böhmen; Krainy Kroatien, Ungern, Galicien,. Po-
len und KRufslandwerwähnt wird; w reiche
litthauifche Sprache ganz unbeachtet Nur
über das Celtifche und Cymrifehe ift'man in Ab—-
fcht auf feine Verwandtfchaft noch zweifelhaft und
als geborner Schottländer hätte Murray vielleicht
hier etwas. leilten können; allein diefer Artikel, fo
weit er die: Sprache ‚angeht, enthält blofs eine
Seite und: ift durch den Tod des Vfs, unvollendet

ge-

€: —
