„821

dienfiliche diefer Fortfetzung Geh erklärt, das um
fo höher AnEICHE NN werden: mufs, je fchwerer
es einem felbftftändigen Forfcher fällt , bey aller
eiftigen Verwandt(chikt, in den Plan, in die Me-
ode und in die ganze fyftematifche und {ftilifti-
fche Form eines Andern [Io einzugehen, dafs der
Lefer keinen zu grofsen Unterfchied zwifchen bei-
den wahrnimmt. Diele {chwierige Aufgabe ift hier
mit ficherm Erfolge gelöfer: worden, und Rec. be-
dauert nur die Grenzen des Raumes, welche ihn
hindern, über. viele wichtige ftaatswillen{chaftliche
Gegenftände und Fragen mit dem Vf. ins Einzelne
zu_gehen.
Sogleich der erfte, von dem Fortletzer bear-

beitete, Abfchnitt: von der Gerächlverfaf [une in,

der conftitutionellen Monarchie beurkundet feine
Meifterfchaft. Sehr fcharf unterfcheidet er (S. 198)
zwifchen Rechtsgefetzgebung und Juftiz, der blofsen
Handhabung des Rechts. „Bey der Juftiz ift die
Hauptfache, das Erkennen oder Urtbeilen, gar
keine Gewalt, fondern blofs eine logifche Function;
daher auch keine Staatsgewalt und keine Attribu-
tion des Monarchen.” “Trefflich find die (S. 214)
aufgeftellten conflitutionellen Grundfätze für die
RE Bey den in neuerer Zeit fo vielfeitig,
und oft nach ganz entgegengefetzter Richtung, be-
handelten Lehren: von der Trennung der Juftiz
und der Adminiftration, von der Oeffentlichkeit
und Mündlichkeit des Gerichtsverfahrens, und von
den Gefchwornengerichten ,- werden die Anfchten
für und wider unparteyilch aufgeftellt, und dann
wird ein beftimmtes Ergebnifs gezogen.

Der achte Abfchnitt behandelt den Staatshaus-
halt, So viel! Durchdachtes diefer Abfchnitt ent-
hält; fo verhehlt doch Rec. nicht, dafs er eben
hier mit dem Vf. am wenigften übereinftimmt;
Diefs betrifft aber weniger die Behandlung der ein-
zelnen Gegenftände, als die wilffenfchaftliche Grenz-
fcheidung zwifchen Volks - und Staatswirthfchafts-
lehre, Nach dem, was der Vf. als Nationalökonomie
aufftellt, würde Ge nur ein, der Staatswirthichaft
untergeordneter Theil und von ihr abhängig feyn.
(S. 251.) „In einer weiter reichenden Bedeutung
umfäfst Staatswirthfchaft die Sorge für Erzeugung,
Erhältung und Erhöhung des Nutional- oder / olks-
reichthums , d. h. den dem Staate zukommenden Ein-
Jlufs auf die Volkswirthfchaft.” KEuotfchieden läfst
fıch kein Staat ohne Volk denken; allein das Volk,
in abftracto , lYäfsı fch. allerdings auch als eine blofs
factilche Maffe betrachten, So ift auch dem Rec.
der von dem Vf. aufgeftellte Begriff der Staats-
wirthfchaft viel zu eng, nach welchem fie „die
Sorge für die Herbeyfchaffung der Mittel zur Be-
friedigung oder Beltreitung des Staatsbedarfs,
und -deffen wirkliches Befriedigen und Beltreiten
felbft” enthalten foll. — Kine treffliche Ausfüh-
Tune findet fich über die Beförderung der Land-
wirthfchaft und die Rechtsanfprüche der Bauern
(S. 268.) „Gern verzichtet der Bauer auf Beförderung
und Wohlthat; er verlangt und braucht nur Be-

Num, 812, DECEMBER 1828,

. wirthfchaftliche Klugheit, a

822

reyung "und gleiches Recht. Es ift’ geriug; ‘ dafs:
fi ihn nicht erdrücke. dafs Gefetz ad erwal-
tung nicht gefliffentlich fein Verderben bauen; dann
wird er emporkommen, und mit ihm die allge-
meine Wohlfahrt durch den Segen der Natur und
den fich felbft }lohnenden Fleifs,” — Nach freyfin-
nigen Grundfätzen ift (S, 280) die Beförderung der
Induftrie, und (S. 286) die Leitung des Handels
dargeftellt; doch ift der Vf. nicht für die völlige
Au ebungs fondern nur für die zeitgemäfse Ein-
richtung der Zünfte. Was er über das Retorfons-
rincip (S. 291 ff.) aufftellt, bedürfte, nach des
Aec. Anhcht, einer genauen Prüfung, die aber hier
zu weit führen würde.

Im neunten Abfchnitte wird der Staatshaus-
halt. im engern Sinne, oder das Finanzwefen dar-
geftellt. Der Vf, bekennt fich, wie von einem fol-
chen Denker zu erwarten ift, zu den geläuterten
Begriffen diefer Wiffenfchaft; deffen ungeachtet
hätte Rec. den Grundfatz, dafs nur der reine Er-
trag befteuert werden könne, und in wiefern die[s
namentlich in den directen‘ Steuern (Grundfteuer,
Häufer - Gewerbs- Klaffen- Steuer u. f. w.) zu be-
wirken ift , fchärfer entwickelt zu fehen gewünfcht ;
dann würde der Vf, auch. wahrfcheinlich den Aus-
fpruch befchränkt haben, dafs „bey genauer Be
trachtung faft aller reeller Unterfchied in dem Ge=
genfatze wegfalle, ob die Einnahme des Staates
nach der Ausgabe, oder die Ausgabe nach ‘der
Einnahme fch richten folle.” Nach der Ueberzen-

ung des Rec. geftaltet fich die ganze Finanzwif-
 entehaft anders, je nachdem man das eine, oder
das andere Princip zum Grunde legt. — Die
wichtige Lehre von den Domainen hat (S. 310) der
Vf. etwas’ zu kurz behandelt. Mehreres von demy*
was der Vf. darüber fagt, unterfchreibt Rec, aus
voller Ueberzeugung 5 allein weder darin, dafs der
Vf. auch Bergwerke, Salinen, Land- und Wafler-
ftrafsen im weitern Sinne zu den Domainen rech-
net, noch darin, dafs er im Ganzen, für die Bey-
behaltung der Domainen fich erklärt, kann Rec.
mit ihm übereinftimmen. Allerdings hat der‘ Vf.
Recht, wenn er fagt: „Ob die Domainen zu ver-
äufsern, oder beyzubehalten,, ob und wie Ge vom
Staate felbft zu adminiftriren, oder in (Zeit- oder
in Erb-) Pacht zu geben feyen, AM eine mehr die
das Recht angehende
Frage.” Wenn er aber fortfährt: „Doch wird al-
lerdings durch ihre Beybehalıung das Capitalver-
mögen der Gefammtheit {icherer gewahrt bleiben,
als bey irgend einer Verwendung des Kauffchil-
Jings; es wird dadurch für Zeiten der Noth eine
höchft koftbare Aushülfe, wie überhaupt für dem
Credit eine mächtige Stärkung gefichert;” fo kann
Rec. nicht beyftimmen, ob er gleich zugiebt, dafs
die Domainen in Aleinen Staaten (von höchltens ei-
ner Mill. Bevölkerung) eine andere Rückficht dar-
bieten, als in gröfseren Reichen. Rec, bezieht fich
dabey auf das, was v. Jakob und Lotz gegen die
Beybehaltung der Domainen ausführlich gelagt ha-
. ben,
