823

ben, und erinnert‘ nur daran, wie viel durch die
Veräufserung und Zerfchlagung der Domainen in
Hinfcht or Vermehrung der Bevölkerung, auf
Theilung der Arbeit , auf beffern Anbau des Bodens,
auf Vermittelung eines gröfsern reinen Einkom-
mens, auf erleichterte Steuererhebung von diefem
vermehrten reinen Ertrage, und auf das ungewiffe
Schickfal der Domainen in den Zeiten bedenklicher
Kriege hf wird, in welchen der gefammte
Ertrag der Domainen dem Sieger zufällt, während
die in Privatbehtz übergegangenen Domainen nie
als Beute des Siegers behandelt werden. Doch ift
es allerdings antinationalökonomifch, wenn der aus
der Veräufserung der Domainen gewonnene Kauf-
fchilling verfchleudert wird, — Ceter die Ent/te-
hung der Regalien (S. 814) äufsert fich der Vf. zu
hart, fo wenig auch Rec. der Selbftbewirthfchaftung
der Regalien von Seiten des Staates das Wort redet.
Denn nicht im Allgemeinen kann der Satz des Vfs.

elten: „Der Begriff der Regalien, nämlich der Ho-
feitsrechte, die einen Ertrag abwerfen, ift einer-
feits durch den Uebermuth der Gewalt, und durch
die Barbarey einer das Vernunftrecht kaum ahnen-
- den Zeit; andrerfeits durch die Gefchmeidigkeit
knechtifcher Juriften, welche niemals Bedenken
tragen, die faktifch beftehenden U/urpationen durch
irgend eine Fiction, oder‘auch nur Definition in
wirkliche Rechte umzufchaffen, entftanden.” Die
Gefchichte des Mittelalters zeigt die Entftehung der
meiften Regalien von einer andern Seite; ‘die Plus-
macherey neuerer Zeit hat fie aber fehr gemils-
braucht, und den Ertrag derfelben willkürlich und
antinationalökonomifch gefteigert. In der finanziellen
Behandlung der Regalien ftimmt Rec, dem Vf. faft
überall bey, namentlich bey dem Berg- und Salz-
regal. In Betreff der Land/irafsen , Brücken u. a.
fagt der Vf.: „Es hat der Staat wohl das polizeyli-
che Regal (d. h. die aus allgemeiner Regierungs-
pflicht Miefsende Obliegenheit}, Strafsen und Brü-
cken zu bauen und zu erhalten, fo wie Flüffe und
Ströme fchiffbar zu machen, oder die Schifffahrt
darauf zu fichern; :aber dafür darf er keine andere
Bezahlung (Strafsengeld, Schiffgeld, Zoll) fordern,
als welche die darauf verwandten Unkoften decken.
Begehrt er mehr; /ö /chreibt er eine Steuer aus auf
den Gebrauch der Strafsen und Flüffe, welche wi-
der alles Recht und wider alle (taatswirthfchaftliche
Klugheit läuft. — Das Jagdregal — jenfeits der
eigentlichen Domaine, über, das ganze Staatsgebiet
ausgefprochen — ift eine der traurig{ten, wie der
abgefchmackteften Erfindungen einer kriechenden
Jurisprudenz, und nach feinem gefchichtlichen In-
halte eine der empörendften Aeufserungen der ty-

A. L.Z. Num. 812. DECEMBER ‚1828. ;

824

rannifchen Selbftfucht. Das Wild gehört entweder
dem Herrn des Bodens, von deffen Früchten es’ fich
nährt, oder überhaupt, als herrenlos, dem erften
Ergreifer. Die erfte Anlcht ift jedoch die beffer
begründete, und zugleich von den Bedenklichkeiten
der zweyten frey. Jeder Inhaber anfehnlicher
Gründe auf feinem Boden, und, was kleine’Grund-

ftücke betrifft, die Gemeinde, als Inhaberin des

Baus, haben daher das Jagdregal; der Fürft auf
feinem Familiengute und’ auf der die Civillifte' de-
ckenden Domaine. — Das Poftregal, nach der ge-
wöhnlichen Ausübung, d. h. mit angemafstem Mo-

'nopol der Briefbeftellung verknüpft, iflt der Mils-

brauch einer polizeylichen Anftalt zur Eintreibung
einer ungerechten Steuer und zur vielfachen Ver-
küömmerung derfelben Zwecke, um derenwillen die
Poftanftalt errichtet wird. — Das Münzregal ift
ein polizeyliches Recht, für die fo wichtige Echt-
heit der Münzen durch felbfteigenes’ und ausichlie-
fsendes Prägen derfelben zu iorgen. (Sehr wahr.
Rec.) Es darf keinen Ertrag gewähren; fonft wird
falfch gemünzt.” (Hier weicht Rec. völlig‘ von dem
Vf. ab. Der Ertrag aus dem Münzregal darf nur
mäfsig feyn). — Völlig unterfchreibt Rec. das, was
der Vf. gegen das Tabaksregal und ähnliche, fo
wie gegen die Taxen und Sporteln bey der Jultiz
und »olizey, fagt. Dafs er.aber das fchlechtefte und
für unfere Zeiten widerfinnigfte aller Regale — das
Geleitsregal — übergeht, ift ein Beweis, dafs der
Vf. in einem glücklichen Staate lebt, wo man das
Widerrechtliche, Zweckwidrige und Antinationale
diefer höchft willkürlichen und drückenden Steuer
einfah und abfchaffte.

Ueber des Vfs. Darftellung der ‚Steuern, der
directen und indirecten, und über das der Befteue-
rung zum Grunde zu legende Princip, müfste Rec.
mehr fagen, als ihm der Raum diefer Blätter ver-
ftattet. Nur fo viel fey ihm verftattet, darüber
beyzubringen. So fchwierig auch-.die Lehre vom
reinen Erirage überhaupt, und die Ausmittelung
deffelben im Kinzelnen zur Anordnung der ‘Befteue-
rung feyn mag; fo bleibt doch nur der reine Er-
trag der einzig gerechte und fGchere Maäfsftab ei-
ner zweckmäfsigen Beflteuerung. Wenn der Vf£. für
die Befteuerung der Capitale fich erklärt; fo kann
Rec. aus (taatswirthfebaftlichen und volitifchen
Gründen ihm nicht bey(timmen. Diefe Befteue-
rung ift nicht {taatswirthfchaftlich, weil fie jedes
circulirende Capital zweymal befteuert; fie ift nicht
politifch , weil fie in die Geheimniffe des Pri-
vatlebens eindringt, und dadurch dem Credite
fchadet. '

(Der Befchlufs folgt.)
