219

Jcher, bisher dritter Lehrer, die zweyte, und, Hr.
„Alb, Forbiger (Sohn des erften Rectors), Herausgeber
des Lucretius, bisheriger fechster Lehrer, die dritte.
Lehrftelle erhalten. .

Der bisherige erfte Lehrer an der Friedr. Augults—-
Schute in Dresden, Hr. H. K; Iphofen, als pädagogi-
fcher Schriftfteller bekannt, ift als Subdiacon und Rector
nach Leisnig befördert worden; .

Hr. Dr. Wetzer hat eine aufserordentliche Profeffu
der Theologie an der Univerfität in Freyburg im Breis-
gau ‚erhalten... U

Hr. Profeffor Me/ferfchmid zu Altenburg ilt wegen
feiner Kränklichkeit penfionirt. warden... Die dadurch
erledigte zweyte Profeffur hat der-bisherige Collabora-
tor am GymnaßGum in Plauen, Hr. Joh, Gottlieb Dölling,
erhalten. © RR

LITERARISCHE ANZEIGEN. |

"I. Ankündigungen neuer Bücher,
So eben ift erfchienen:

‚Gründliche und vollftändige Anweifung zur praktifchen
Forft- und Feldmefskunft

in ihrem ganzen, Umfange, nebft den dazu erforder-
lichen Hülfswiffenfchaften zum

: Selbft- Unterricht ;

für Ingerieur—-Officiere, Forft—- und Feldmeffer, Ka-

meraliften, Juriften, Magifträte, Landleute, Juftiz-.
” beämte und Oekonomen; -
t von
„x“ . Marcus Wölfer,:
MHertogl. Säch!, Iogenieur ar Land und. Wallerbauten
u, Sf, w. '

Mit 9 fchwarzen ind 10 illuminirten Kupfertafeln in
quer 4 Folio. gr. 4. Subferiptionspreis auf Druckpap,
7 Rihlr. ı2 gr. Auf Schreib - Velin—- Pap. mit brei-

} ; tem Rand 9 Rthlr,

Vorftehend intereffantes Werk enthält Alles, was
der praktifche Forft- und Feldme/fer zu willen nöthig
hat; die Forft— und Feldmefskunft ift mit beftmöglich-
Tier Deutlichkeit und Gründlichkeit ’ausgeführt, die
praktifch' zu führenden Rechnungen find auf eine kurze
und deutliche Art gezeigt, kurz diefes Werk ‚enthält
das ganze Gebiet der Forft- und Feldmefskunft in feis
hem weitelten Umfange und darf:mit Recht zu. den be
deutendfien Erfcheinungen dev..neueren Literatur ge+
zählt werden, um So mehr, .als durch Anfchaffun dt
felben der Ankauf anderer Hülfsbücher u, f, w. erfpart
wird; vornehmlich aber erfetzt die in Obigem enthal-
tene Logarithmen- Rechnung bey den genannten Ge-
genltänden, auch das Vega’fche Werk und macht
deffen Anfchaffung entbehrlich, Die Plane find mit

ALLG. LITERATUR »ZEITUNG
das erledigte Rectorat, Hr, Prof. Karl Heinrich  r .

‚.Die Akademie der Wiffenfchaften zu Paris

728. Julins an die Stelle des verftorbenen, Hr. CZ

den erften Arzt am Hospital de la Piie, Han.
‚mit grofser. Stimmenmehrheit (38 gegen 8) zur
gliede gewählt,

Dem Profeffor der Phyfiologie und anaton
thologie an der medicinifch-chirurg. Jofephs Aka
zu Wien, K.K. Rath, Hn, Dr. Jofeph Ritter v.
rer, hat der Kaifer von Oeftreich bey deffen so;
wer Amtsjubiläum die grofse goldene Civil — Ehre

aille mit.der Kette verliehen, en}

Hr. Dr. Med. Rudolph Wurzer zu Marburg, |
des Geh, Hofraths und Ritters Wurzer, äflt von
medicipifchen Facultät zu Löwen, von der Weittes
fcben Gefellfchaft für .die gefamınte: Naturkunde,
wie von dem nördlichen Apotheker - Verein , zum
glied ernannt worden, : ‚11 :

 

[ser Genauigkeit-qnd Schönheit ausgeführt und w=-
den Sachkumdigen vollkommen befrie igen,
Der Subferiptions Preis gilt nurnoch bis Ende d.7.,
alsdann tritt der höhere Ladenpreis ein. ‚ Forft- und
Feldmefs- Inflitute, Förfter und Jäger, fo wie ander
Subferibentenfammler, erhalten in jeder Buchhandlı
auf.6 Exemplare das 7te gratis; foHlte fich dellen &
Buchhandlung weigern, (o beliebe man fich an uns €
rect zu wenden, wir liefern dann die Ex. ınplare (el
und zwar Poriofrey. A

Leipzig, im Augult 18283.
r Kaifler u, Schumann.

1
1
r
X
&

 

.. In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Fon Krähwinkel
„wie es if
Eim Sittengemälde
von

‚ Santo Domingo.
Frey nach: dem Franzößfchen bearbeitet |
Mr ‚ui. von
N C. Niedmann. u
Wolfenbüttel, 1828; im Verlags-Comptoir.
. Preis, elegant brafch.: ı Rıhlr. 6 gGr.

$13'ı Inhalt: . ' Ws

ı) Die Poft kommt! 2): Die Wochenfuhe, 3) Der
KEadenjüngling.: 4) Freierjagd.‘' 5) Jufüiz,in Krähwin-
kel, erftes Probeftück. 6) Juftiz in Krähwinkel,, zwey-
tes Probeftück. 7) Juftiz in Krähwinkel;; drittes Pro-
beftück, 8) Accife in Krähwinkel., nei
in Krähwinkel, 10) Complimentirlucht in MET
a Wr ar ka 11

x
A.
