867

einander; keins von beiden ftrebt das andere zu
verdrängen, und keins von beiden kann des andern
entbehren. : - ;
In Hinfcht der Genauigkeit der materiellen Be-
fchreibung hat der Hr, Vf. alles geleiftet, was nur
irgend von ihm gefordert werden konnte. Was mit
einem Stern bezeichnet ift, fahe und collationirte
er (elbft, und deflen ift faft zwey Drittel der vorlie-
genden zwey Bände, Diefe Collationirungen beruhen
zum gröfsten Theil auf den. Exemplaren der Königl.
Bibliothek zu München, Mit einem Kreuze find die-
jenigen Drucke bezeichnet, deren Exiftenz nach
- A mederholten Forfchungen verdächtig fchien. Bey
jedem Drucke, der nach eigner AnGcht befchrieben
ift, ift der Anfang und der Schlufs mit forgfältiger
Angabe, wie weit jede einzelne Zeile reicht, diplo-
matifch treu und fogar mit Beybehaltung der ur-
fprünglichen Abbreviaturen mitgetheilt, Für die
letzteren hat Ag felbft in den Dibdin’'fchen Werken
nicht der Fall ift) der thätige Verleger ganz neue

- Typen giefsen laffen. Es folgt fodann die Angabe
des Druckorts, Druckers, der Jahrzahl, des For-
mats, der T’ypengattung, der Blätter- und Zeilen-
zabl, und bey undatirten Drucken die muthmafs-
liche Befltimmung des wahrfcheinlichen Druckers,
in letzterer Minficht hat der Vf. eine Sorgfalt
bewährt, welche eben fo fehr von der fleifsig(ten
Benutzung der beften Hülfsmittel, als von eigner
felbftfrändiger Forlchung zeugt.

Nicht weniger ift für die möglichft abfolute
Vollftändigkeit gefchehen. Panzer verzeichnete in
den vier erften Bänden feines Werkes (mit Ausnahme
der Supplemente zum vierten und ei:ften Bande)
nach einer genauen Berechnung 18,802 bis mit .dem
Jahre 1500 erfchienene Drucke, Nehmen .wir den
Betrag jener Supplemente nach einer überreichlichen
Zählung (denn wie ‚manches ift nicht bey Panzer
doppelt aufgeführt !) zu 2698 Drucken an, fo ergiebt
Sch eine Gefammtzahl von 16,000 Druckfchriften bis
zu Ende des 15, Jahrhunderts, welche Panzern be-
kannt waren. Unfer Vf, zählt aber deren his zum
Buchftaben G nicht weniger als 8340, und es ift ge-
wifs- kein übertriebner Mafs/tab, wenn wir, diefe
Zahl mindeftens als -das Drittel. der von ihm.in den
künftigen Bänden noch zu befchreibenden Drucke
betrachten. So ergäbe fich denn bey Hn, Hain eine
Gefammtzahl von mehr denn 25,000 Drucken, und
mithin eine Mehrzahl von nicht weniger denn Neun-
zaufend bey Panzer fehlenden und zum Theil bisher
noch ganz unbekannten. ;

Indem Rec, zur Mittheilung einiger Bemerkun-
en über einzelne Artikel diefes Werkes fchreitet,
chickt er die Verfhcherung voraus, dafs. diefelben

Jediglich auf eigener Einfcht der betreffenden Drucke
beraten und.mithin bibliographilch zuverläflig Gnd.

Nach 263 fehlt‘: Enee Siluii Pit fecüdi .... in fa-
erati/fimam pa/fonem dominicam fapphico pede ince-
dentem, cum dilucida interpretatione Peiri N, Drols-
hagii. Daventriae, Rich. Pafraet, 5. Aprilı 7500, 4.

goth. 1} Blätter. mit Signatur, — Nach 606 fehlt:

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

Difes ... büchlein, Von ertzney PR
... ‘das hat gemacht mayjicr Albrecht Kayfer Fry-
derichs fchmid. unnd mozftaller. von Con /tantinepel,
Ulm, Hans Zayner, 7498, 4. (in Wolfenbüttel.) —
Nach 1394 fehlt: £ncipit libellus fancti Thome de a-
quino de viciüs et virlulibus rumcro quaternario
dens. Ohne Ort und Jahr, 4. goth. 16 Blätter mit
26 Zeilen, ohne Sign., Cult, u. Klattzabl. Es fcheint
derfelbe Druck zu vn. welchen Panzer Th. LS. 14
der Autwerper Officin des Matthias Goes zutheilt. —
Num. 1595 wird Aretini Calphurnia et Gurgulia co-
media in monafterio Sorten. 1478 nach Panzer IV,
228 dem Klofter Schulfenried zugefchrieben, woran
Rec. nicht glauhen kann, 7 da jenes mona/lerium Sor-
tenfe bereits in den Handfchriften diefes Schanfpiels,
z. B. im Cod. Gudianus lat. 22 in, Wolfenbüttel ner.
wähnt wird, und mithin nur den Ort der Abfaflung
‚angiebt.‘ Er ift überzeugt, dafs dieler. Druck nur
zwifchen Cölln und Strasburg ftreitig feyn könne,
wagt aber nicht, zwifchen diefen beiden Orten zü
enticheiden. Für Cölln fpricht des PapierZeichen
des Ankers (Nr. 51 bey Santander),- welches nur, in
Drucken in und bey Cölln vorkommt, Für Stras-
burg, und namentlich für die dortige Officin des
Martin Flach, könnte vielleicht der Umftand zev-
en, dafs fich unter den Handfchriften der He
ibliothek zu Wolfenbüttel ein Band findet (80-Ms.
Aug., fol), in welchem M, Crafto von Udenheim,
Rector der Schule in dem. benachbarten Schlettftadt,
mit einem von ihm felbft im Jahre 1480 abgefchrie-
benen Terentius auch den undatirten (aber als Flach’
fehen Druck anerkannten) Perfius, ‚dem Flach’fchen
Sallultius und eben unlern Aretinus hat zufammen-
binden Jaffen. Indeffen mufs Rec. zugleich bemer-
ken, dafs wenig[tens die Type des Salluftius von der
der Aretinus yerfchieden ilt (vgl. die Fachmile’'s in
der Bibl. Spencer. 11, 388 und fl 163), und er er-
wähnt nur noch, dafs der in feinem bihblioßr, Lexis
con Nr. 22434 aufgeführte undatirte Terentius genau
mit der "l'ype des Aretinus gedruckt ift und daffelbe
Papierzeichen darbietet. — . Die 1831 angeführte
Ausgabe der ars moriendi wird zwar mit Recht Cölln,
aber wohl ‚weniger richtig Quentels Preife zuge
fchrieben. Die Typen. Gnd nämlich diefelben, mir
welchen. ein undatirter Turrecremata und andere
meift ‚ebenfalls 38 Zeilen enthaltende Drucke, wehl-
che Braun 1, 63 ff, befchreibt, gerruckt find. Braun
theilt fie (wir glauben mit Recht) einem unbekannten
Cöllner Drucker zu (vgl. Panzeri annales 1,546), und
giebt ihr Fachmile Tab. 4. -Nr. 7. Diefe Ausgabe,
welche Heineken nicht erwähnt und die in Wolfen-
büttel befindlich ift, fcheint- um das Jahr 1470
druckt zu feyn, — Nr. 1889 — 90 ift wenigltens Ber
eine der undatirten 62 zeiligen Mentelin’fchen Drucke
von „‚Aftefani fumma früher, als 1472, anzufetzen:
denn ein. Wolfenhüttler Exemplar hat die -gleichzei-
tige Handrubrik: /Muminata rubricatague praefens
Jumma eft ipfa die Petri ad vincula anno LXX (1470)
per me Johannem ‚;.. Das übrige ift mit Dinte über
zogen. Dach war der Name des Ruhricators bes
ftimmnt

der rofs oder
