861 Num. 817.

VUeberficht und Führer reifender Kunftfreunde, wieder
zu geben, fondern auch zugleich als Hand - und Hülfs-
buch dem deutfchen Kunftgefchichtsforfcher mehr an-
zueignen, wird Zweck und Streben der zwey, dem
Publicum nicht unbekannten Freunde feyn, welche die
Herausgabe übernommen haben, der H. H. von Quanilt
und Dr, ‚Adolf Wagner. ;

Indem nun auch von mir Alles gethan werden wird,
was Zweckınäfsigkeit, bequeme Brauchbarkeit und an-
fländiges Aeufseres bey mäfsigem Preife fordern, (fo
hoffe ich der Theilnahme und dem Bedürfnifs der
Kunftfreunde mit diefem Unternehmen ficher entgegen
zu kommen.

‚Leipzig, im November 1828.

Joh. Ambr. Barth.

Pharmacopoea Boruffica.
Von der:

Preufsifchen Pharmacopöe, überfetzt und erläu-
tert von F. Ph. Dulk,

ift fo eben die 14te Lieferung erfchienen. — Die 15te
Lieferung wird das Werk [chliefsen.

Leipzig, den 26. October 1828.
‚Leopold Vofs.

 

Bey F. A. Herbig in Berlin erfchien fo eben
und wurde an alle Buchhandlungen des Ia- und Aus-
landes verfandt :

Abbildungen
aus dem Gefammtgebiete

der theoretifch - praktifchen Geburtshülfe,
nehft befchreibender Erklärung derfelben. Nach dem
Franzöfifchen des Maygrier bearbeitet’ und mit An-
merkungen verfehen von Eduard Cafp. Jac. von Sie-
bold, der Thilofophie, Medicin und Chirurgie Dr.,
Privatdocenten an der K, Univerfität zu Berlin, und
erfiem Affltenten der Entbindungs- Anftalt, Er/te
Lieferung. -Imper, 8v°,

Das ganze Werk in 8 bis 10 Lieferungen (durch-
gängig fo ausgeführt, wie die vorliegende er/te) zu 8
bis '10 Tafeln, nebft deın dazu gehörigen Texte, eine
reiche Sammlung von mehr als 200 bildlichen Darfıel-
lungen enthaltend, im Preife die Lieferung zu 20 gr. —
Der Titel deutet fchon an, dafs hier nicht etwas Ver-
einzeltes und ohne Ordnung auf einander Folgendes,
wie wir es‘z. B, in den zu Weimar feit 1824 erfchei-
nenden geburtshülflichen Demonfirationen fchon haben,
geliefert werden foll, Fondern‘, dafs eine voll/1ändige
Gebürtshülfe durch Abbildungen erläutert, und zwar
in der Ordnung, wie das Studium es erfordert, zu er-
warten ift. Die Abbildungen des franzöfifchen Werkes
follen-theils unverändert benutzt, theils, wie fchon in
der er/ten Lieferung gefchehen ift, abgeändert, theils
aber auch durch neue, namentlich von Inftrumenten

DECEMBER 1828.

862

u. f, w., ergänzt werden. Eben fo wird-fich der Text
nicht auf eine Ueberfetzung, die für Deutfche wenig
Nutzen haben dürfte, befchränken: eine freye Bear-
beitung wird vielmehr gegeben werden, und fonach
dürfte diefßs Werk, fowohl durch feine eigenthümliche
Forin, als der leichten Art der Anfchaffung, ein treff-
liches Hülfsmittel für Studirende werden, nächfidem
aber auch dem Lehrer zur Verfinnlichung einzelner
Gegenftände bey feinen Vorlefungen, befonders man-
cher Kinderlagen, Handgriffe u, f, w., nicht ohne
Nutzen feyn. . ;

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben; p
Reinhold, Ernft, ord. Prof. der Phil, inJena, Hand-
buch der allgemeinen Gefchichte der Philofophie
für alle wiffenfchaftlich Gebildete. ıfer Theil:
Gefchichte der alten oder griechifchen Philofo-
phie, gr. 8. 2 Rithlr. 12 gr.

Gotha, den 4. November 1828.
Hennings’fche Buchhandlung.

Für Gymnafien, Lyceen , Real-, Cadetten- und Ar-
tülcrie- Schulen ; Architekten, Geometer , Inge-
nieur, Künfller u. S. w.

Im Verlage der Unterzeichneten ift erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Curfus
der darfiellenden Geometrie
nebft ihren Anwendungen auf die Lehre der Schat-
ten und Perfpective , die Conftructionen in Holz und
Stein, das Defilement und die topographifche Zeich-
nung von Guido Schreiber, vormaligem Lieu-
tenant in der Grofsherzogl. Badifchen Artillerie,
Lehrer der geometrifchen Zeichnung an der ‚poly-
technifchen Schule zu Karlsruhe,
IV’ Theile, 4‘°,‘ mit lithographirten Tafeln; erfchie-
nen ift: der Erfte Theil — Reine Geometrie.
Auch unter dem befondern Titel:
Lehrbuch
der darfiellenden Geometrie
* nach Cor neueften ‚Auflage von) Monge (Lehrer
am polytechnifchen Inftitut in Paris) G/ometrie
defcriptive voll/tändig bearbeitet,
Erfte Lieferung (27 Druckogen, ‚33 Tafeln und‘
Monge’s Portrait enthaltend). 4°, adewpreis ge-
bunden 4 Fl, 30 Kr. Rhein. od. 2 Rthir. ı2 gr. Sächf.
Die Zweyte Lieferung in 15 Druckbogen und
12 Tafeln ift bereits im Drucke vollendet, und wird
nächltens verfendet werden. Jeder der I7” Theile bil-
det'ein für fich beftehendes Ganzes, und werden auch
einzeln verkauft,
Der IIte, IIIte und I7’te Theil werden unverzüg-
lich dem er/ften nachfolgen. va
ür
