273

‚ALLGEM

SEN

ORIENTALISCHE LITERATUR:

1) Rosr, b. Fräncesco Bourlie: Offervazioni fül
bafforilievo Fenico- Egizio, che fi cönferva in
Carpentra/Jo , fatte da Michelangelo Lanci ete,

2) Ebendaf.: Muftrazione di un Kilanaglifo etc.

Beide auch unter dem Titel:

Di un Egizio monumento cön iferizione Fenizia e di.

un Egizio Kilanaglifo con clfre numeriche.
(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

M.:: gutem Rechte beftreitet der Vf. von S. 124 an,
befonders gegen Fabricy , das hohe Alter des Monu-
mentes hauptlächlich aus der Befchaffenheit der
Schrift, welche einen fpäteren Charakter hat als die
‚der bekannten Cyprifchen, Athenienh(chen und Mal-
teßffchen Denkmäler; und fiıch in einzelnen Zügen fchon
bedeutend der hebr. Quadratfchrift nähert... Der Vf.
trägt S, 126 als etwas ganz Neues („„fard maraviglia
ad alcıno per la noviua”) die Meinung vor, dafs die
hebr. Quadratfchrift keinesweges von Esra herrühre,
fondern erft im 2, oder 3, Jh. nach Chr. fich aus der
palmyrenifchen entwickelt und noch etwas fpäter die
t2ige ftehende Form gewonnen habe. Bekanntlich
at unter uns Kopp. ungefähr diefelbe Meinung
vorgetragen, Für die Neulreit des Monumentes
führt der Vf. ferner die beftändige /criptio plena an,
2.B. in ex, in wa, und die Trennung der
Worte. Er fetzt die Entftehun angefehr ein paar
Jahrhunderte vor Chr. und Ho. ‚. dafs das Monu-
ment von punifchen Flüchtlingen herrühre, welche
Gch in Aegypten‘ niedergelaffen : OB RR nur. die
.ftark aramaıfirende Sprache ftreitet. Yarum alfo
nicht lieber von Syrern? In einer Nachfchrift fafst
Ar. L. die Refultate der Unterfuchung nochmals zu-
fammen, und giebt als einen fchätzenswerthen An-
hang die Zeichnung und Erklärung zweyer fchon
vom Pater Giorgi edirten palımyrenifchen Infchriften
aus dem Muf/co Capitolino. ir haben uns über-
zeugt, dafs Zeichnung und Erklärung des Pater
Giorgi unter aller Critik find. ‚Denn erftere ift, nach
der hier gegebenen Zeichnung zu urtheilen, welche
wir ohne Bedenken für die genauefte halten, mit der
gröfsten Unkunde und Nachläffigkeit gemacht, fo
dafs fich in ihr fogar 13 Charaktere finden; welche
auf dem Monumente felbft. gar nicht vorhanden find;
und die Erklärung ift hauptfächlich deswegen von
Giorgi verfehlt , weil er fich ganz und gar von den
daneben ftehenden Ueberfetzungen leiten liefs und

diefe auch in den palmyren. Legenden voll/tändig

wiederfnden zu mülfen glaubte. Beide Infchriften

A: L. Z. 1828. Dritter Band,

—— WG
EINE LITERATUR-Z

 

‚October 1828.

 

Kopibelsckung

274

EITUNG

1

——

God nämlich bilingues, die. eine mit, einer griechi-
fchen, die andere, mit einer Iateinifchen Veberfe-
tzung. Hr, L. lielt die erftere, welche aus zwey
langen Zeilen befteht, fo:

05 ]D 13 Ana BBS 4 aD) hadbar Manbandı

55 480hn 53 mm
DI Ya MD wm sayın bi ww - wnwb 53 Hmm
“ „0.0.4 DW - .

d. i. Dem 'Aglibol und Melechbol: und das Bild vän
Silber und deffen Verzierungen machte aus (einer Börle
Jarchi bar Chalifi bar Jarchi bar Lafchemefch -Sead
[vielleicht beffer “XW), und (zwar) für fein Leben und
das Leben feiner Söhne. Im Monat Schebat, J. 547
[der Seleucidifchen Aera d. i. 284 n. Chr.];
Diefe Jahrzahl fteht mit den bekannten eigenthüri-
lichen Ziffern .diefer Infchriften an der Stelle der
von uns gefetzten Punkte, Die zweyte Infchrift in
drey Zeilen ift diefe:.

Dan anbaby basbeb ar anbD
opba 6rnbp amas mıp
bw imnabe3 amp

d. i. Diefen Altar dem Melechbol und den Göttern Tad-
mor’s weihte Tiberius Claudius Felix und die Palmyre-
ner. Hhren Göttern Heil, z

Nr. 2. Das hier abgebildete und erklärte Kilana-
glyph (diefen men gerecht der Vf. für das, was
die Franzofen Bas - relief dans le creu& nennen) fand

fich bey der von dem englifchen Conful Sält im J.

1823 veranftalteten Ausgrabung' der ‘grofsen Sphinx.

Es wurde vom Baron von Icskull gezeichnet und Ha.

* Lanci überlaffen, welcher.es hier neunmal verklei-
‚nert wiedergiebt. Zur Linken fteht in gigantilcher

ann auf einen Stab geftützt, mit einer
welche über die Schultern zu hän-
gen fcheint. trägt einen engen Rock mit einem
Gürtel, und die Füfse find bis zum Knie unbedeckt.
Ein Hund mit dem Kuppelband begleitet ihn. Vor
ihm fteht, in viel kleinerer Statur ein Diener, wel-
cher ihm eine Art von viereckigem Sonnenfchirm

Form ein

‘vor das Geficht hält. Die grofse Figur wirft einen

ernften Blick auf den’oberften Theil des Bildwerkes,
wo fechs ganz nackte Figuren knieend und eine fe-
behte, ganz hinten ftehend: und bekleidet, abgebil-
det find. Die erfte Figur hat vor fich ein allenes
Gefäfs , hinter dem Ohre einen Calamus, und fcheint
etwas auf einer Tafel Gefchriebenes abzulefen. Die
zweyte Figur in ähnlicher Stellung, den Calamus

' hinterm Ohr, hält ebenfalls eine Tafel und zeigt dar-

auf mit der rechten Hand, fcheint aber auf die Rede

der erften zu hören. Vor derfelben fteht etwas wie

ein Korb. Die dritte Figur ift mit dem Geficht ab-
L1 ; :

ge-
