667

zoll u. a. weder Profaiker, noch Dichter, — fon-
dern Redner waren.- Es würde zu weit führen,
wenn wir hier auf die grofse Verfchiedenheit zwi-
fchen der geiftlichen und weltlichen Beredfamkeit
eingehen wollten, obgleich beide, an fich betrach-
tet, nur die Untertheile Einer und derfelben Form
- der Darf{tellung find; allein zwey Bemerkungen dür-
fen wir nicht übergehen, die wefentlich hieher ge-
hören: die eine, dafs der Redner nicht blofs überre-
‘den, fondern überzeugen, nicht blofs durch redneri-
fche Künfte täufchen oder glänzen , fondern dafs er
— felbft überzeugt und durchdrungen von der reli-
jöfen oder politiichen Wahrheit, die er vorträgt —
en bleibend{ten Eindruck auf den Willen der Zu-
hörer hervorbringen foll; — die zweyte, dafs die
° Clafficität in der Sprache der Beredfamkeit weit
fchwieriger ift, als in der Sprache der Profa und in
der Sprache der Dichtkunf{t, weil fe die Gefammt-—-
‚heit der geiltigen Vermögen in Anfpruch nimmt;
weil Ge folglich bey dem Redner felbft die gleich-
mäfsige Bildung der Gefammtheit feiner geiltigen
Vermögen vorausfetzt, und nicht, wie bey dem
Profaiker, zunächft die Bildung des Vorftellungs-
vermögens, oder, wie bey dem Dichter, die her-
vorftechende Bildung des Gefühlsvermögens und der
Einbildungskraft verlangt, — und weil alle Erzeug-
. nille der Sprache der Berediamkeit zugleich auf
mündlichen Vortrag — mithin auf eine, dem dar-
geltellten Stoffe angemeflene Declamation und Gefli-
culation — berechnet find.

Wie {chwer daher überhaupt die Aufgabe des
Redaers, wie eigenthümlich der Kreis feiner öffent-
lichen Wirkfamkeit; “wie ehrenvoll feine Beftim-

. mung, und wie erfolgreich, ja felbft glänzend, die
Ausübung feiner Kunft-fey; das ergiebt fich aus den
Forderungen , die wir mit unnachläfslicher Strenge
an den wahren Redner machen. — Wir verlangen
von ihm jenen {eltenen Reichthum der geiftigen An-
lugen und Kräfte, und namentlich eine gleichmäfsige
Entwickelung und Bildung des Vorfiellungs- , des
Gefühls - und des Begehrungsvermögens , mit Ein-
$chlufs des Wort - und Sach - Gedächtniffes , fo wie
der Einbildungskraft ; wir verlangen ferner von dem
Redner eine ründliche Bekannt/chaft mit der Phi-
Zofophie, nicht nach dem Schulftaube diefes oder je-
nes Syftems, fondern nach dem Eindringen in den
Geift der wahren Philofophie, welche eben fa zu
den höchften metaphyfifchen Ideen auffteigt, wie Ge
den weiten Kreis der menf{chlichen Rechte und
Pflichteny und den noch weitern Kreis der indivi-
duellen Ankündigungen in der Wirklichkeit, nach
den Grundfätzen einer geläuterten empirifchen Pfy-
chologie, umfchliefst; wir verlangen weiter eine
tiefe und vertraute Kenntnifs der Gefchichte, weil
die Menfchen, wie Ge find und feyn follen, im Spie-
gel der Vergangenheit am beftimmteften wahrgenom-
men werden, und weil die Verfinnlichung, welche
die Gefchichte für die Lehren, Forderungen, War-
nungen, Zurechtweifungen, Ermunterungen und
Tröltungen des wahren Redners aufftellt , am tief-

x

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

668

{ten auf das Gemüth der Zuhörer wirkt; wir ver-
Jangen- fodann ein forgfältiges. Studium der claffi-
Jehen Redner des Alterthums , weil Ge, wie in allem
Claffiichen, fo auch in der Sprache der Beredfam-
keit, die ewig geltenden Mufter der Nachahmung
bleiben, fo wefentlich verfchieden auch die Welt
der Gegenwart von der Welt des Alterthums fch
ankündigt; wir verlangen weiter, dafs der Redner
des Gebiets und Geiftes der Sprache, in welcher er
fpricht, völlig fich bemächtigt habe, wohin wir
enntnifs der Grammatik, der Theorie des Stils,
des Periodenbaues, und felbft die Kenntnifs der ei-
genthümlichen mufikalifchen Gefetze’ einer gegebe-
nen Sprache, in Hinficht auf die Aufelnandertolge
und Verbindung der einzelnen Wörter, Sätze‘ und
Perioden nach den Bedingungen des äußern‘ Wohl-
klanges und der Declamation rechnen; fo/wie wir
endlich verlangen , dafs der Redner die Clalfker in
feiner Sprache , die ihm den Weg bahnten, vollkän-
dig kenne, deren Geift erfafst und die Figenthüm-
lichkeit verftanden habe, wodurch ihnen von Mitzeit
und Nachwelt die ehrenvolle Stelle in der Reihe der
volksthümlichen Claffiker angewiefen ward,

Mit diefen Bedingungen fordern wir allerdings
viel von dem Redner; allein wir können durchaus
keine diefer Bedingungen abhandeln laffen, wenn
von ;Cla/ficität die Rede feyn foll. Es ilt zwar wahr,
dafs, wenn wir den aufgeftellten Maafs(tab mit kri-
tifcher Strenge an die Redner der deutfchen Nation,

° und namentlich an die geiftlichen Redner derfelben

anlegen, der Kreis derfelben A/ciner wird, als man-
cher Homilet an feinem Schreibetifche “denkt, der

‚ durch die Gutmüthigkeit eines Verlegers einige

Bände fogenannter geiftlicher Reden unter den
Prefsbengel und auf dem literarifchen Markt ge-
bracht hat; doch geht durch die. Verminderung der
Zahl der clafüfchen Redner für die gute Sache der
Clafhcität felbft nichts verloren; es wird vielmehr
für diefelbe gewonnen. Dabey fey überhaupt die
Bemerkung erlaubt , dafs — weil falt in keinem Ge-
biete fchriltftellerifcher Thätigkeit'die Fruchtbarkeit
gröfser ift, als in dem homiletifchen — die Kritik
eben in diefemn Fache mit weit mehr Strenge geübt
werden follte, als bisher; tbheils weil die rationes
mifericordiae . nirgends am unrechtern Orte ange-
bracht werden, als hier; theils damit die grofse
Maffe des Mittelgutes in diefem Felde fich vermin-
dere, und der gefunde und kräftige Sinn unfers
Volkes zunächft an den wahren und entfchiedenen
Clafßkern der Deutfchen‘ fich aufrichte und er-
ftarke, damit allmälig — wie Göthe, Schiller , Wie-
land, Le/fing, u. a. in die Hände aller Stände un-
fers Volkes übergegangen find — auch geiftliche
Redner, wie Zollıkofer, Reinhard, Marezoll,
Tz/chirner u, a. in wohlfeilen Ausgaben die Ehre
und der Stolz der gebildeten Klaffen unfers Volkes

werden und bleiben mögen. en
AbfGchtlich hat Rec. keines noch lebenden deut-
fchen Kanne lee GENE fo willig er auch die
grofsen rednerifchen Verdienf{te feiner Zeitgenoffen —
m-
