:97

498

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

I

 

November 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Nekrolog.
Friedrich Bouterweck
war auf dem Königl. Hannöverfchen und Herzoglich-
Brauofchweigifchen Communion — Hüttenwerke zur
Oker, unweit Goslar, am 15, N 1766 geboren,
Schon im J, 1784 beluchte er die Univerfität zu Göt-
tingen, wo er bis 1787 die Rechte ftudirte, und-im
Jahre 1786 den von der dafigen Juristen — Facultät für
Studirende ausgeleizten Preis gewann. Dennoch wen-
dete er fich jelzt vorzugsweile dem Studium der wo
lofophifchen, befonders der äfthetifchen Wifenfchaf-
tem zu. Seine erlien philofophifchen Vorlefungen über
Kantifche Philofophie hielt er zu Gültingen im J. 17913
fe wurden mit Beyfall gehört. In eben diefem Jahre
erhielt er von Weimar den Rathstitel, und 1793 wurde
er Doctor der Philofophie zu Helmftedt. Bis zum J. 1797
blieb er Privatdocent zu Göttingen , hrachte'aber einen
bedeutenden Theil diefer Zeit auf Reifen durch Deutfch—
land, Holland. u. ff, w. zu, Im Jahre 1797 ernannte
ihn die Regierung in Hannover zum aufserordentlichen
Profe(for der Philofophie zu Göttingen; 1802 ward er
ordentlicher Profeffor, und 1806 erhielt er den Titel
als Hofratlı. In demfelben Jahre ward er von der Kö-
nigl. Akademie der Wiffenfchaften zu Liffabon zum
auswärtigen ‚und 1808 von der Königl. Akademie der
Wilfenfchaften zu München zum ordentlichen auswär-
tigen Mitgliede ernannt. Diefelhen Auszeichunngen
erhielt er 1809 von der Wetterauifchen Gefellfchaft für
Naturkunde, 1811 von der Königl. Sacietät der Wif-
fenfchaften zu Göttingen und von der Akademie zu
Livorno. Iın J, 1ı8ı2 ward er correfpondirendes Mit-
glied der Kön. Preufs. Akademie der Wiffenfchaften
zu Berlin, 1813 Ehrenmitglied der niineralogifchen Ge-
feilfchaft zu Jena und 1819 correfpundirendes Mitglied
der Kön, Spanifchen Akademie der Gefchichte zu Ma—-
drid, wie auch des Kön. Niederländifchen Inftituts zu
Amfterdam. Frühzeitig betrat er die [chrififtellerifche
Laufbahn, hörte aber micht gern von den, wiewohl
mit Beyfall aufgenommenen, Erftlingen feiner Mufe,
syohin auch fein Graf Donamar gezählt. werden mufs.
Er übte in diefer Hinficht ein firenges Richteramt gegen
fich felbft ans. Seine, mit der Nrengfien Kritik feiner
eigenen früheren Geiftesproducte verbundene, ‚und im
erften Bande feiner kleinen Schriften phiülofophifchen,
äflhetifchen und literarifchen Inhalts befindliche Autg-
biographie ift ein trefflicher Beweis Feines Marken
Geiftes und der nur einem folchen eigenen Selbft-
kenntnifs,
A. L. Z. 1828. Dritter Band.

Das Verzeichnifs feiner wiffenfchafılichen Schrif-
ten findet man in Saalfeld’s Gefchichte der Univerfität
Götlingen von 1788 — 1820. S. 356 fgg. Im In- und
Auslande wurde unter denfelben vorzüglich ausge-
zeichnet feine Ge/chichte der Poefie und Bered/amkeit
Seit dem Ende des r3zlen Jahrhunderts, in ı2 Bänden;
fie macht einen Zweig der von Eichhorn. unternomme-
nen Ge/chichte der Künfte und Wiffenfchaften aus. —
Seit 1820, mit welchem Jahre das Saalfeldifche Ver
zeichnifs Cfchliefst, find von mehreren feiner Werke
neue verbefferte Auflagen erfchienen: ı) Lehrbuch der
philofophifchen Vorkenniniffe, 2te Ausgabe, Göttingen
1820. — 2) Lehrbuch der‘ philofophifchen Wiffen-
Schaften, nach einem neuen Syftem entworfen, 2te Aufl,
2 Theile. Ebendaf, 1820. — 3) Aefthetik, 3te von
Neuem verbefferte Ausgabe, Ebendaf. 1824. — 4) Die
Religion der Vernunft, Ideen‘ zur Befchleunigung der
Forifchritte einer haltbaren Religionsphilofophie. Eben-
daf, 1824. Aufserdem hat er in diefer Zeit fehr fchätz-
bare Beyiräge zu der Encyklopädie von Er/ch und Gru-
ber geliefert.

Als’akademifcher Lehrer trug er regelmäfsig vor,
neben der Logik, Metaphyfik und. Religionsphilofo-
er der allgemeinen‘ praktifochen Thilofophie und
iıhik, dem Nalurrecht und ‚einer allgemeinen Ge-
fchichte der Philofophie, oder Darftellung und Erör-
terung der merkwürdigiten Lehren, auf welche die
berühmtefen Philofophen ihre Syfıeme gegründet ha-
ben, wie er diefs Collegium in deim Lectiopscatalnge
felbft benannte, mindeftens einmal im Jahre Aefthetik
ınit einer. Gefchichte der fchönen Künfte, befonders
der Dichtkunft , verbunden, und wiederholte auch von
Zeit zu Zeit feine hiltorifch — kritifchen Vorlefungen -
über die deutfche, fowohl ältere als neuere, Literatur,
Schon im Winterfemefter 1827 — 28 ward er durch
Krankheit in feinen akademifchen Vorlefungen gefüört,
fo dafs er mehrere derfelben nicht auszulefen im Stande
war. Veberhaupt litt er fchon lange an körperlichen
Schwächen ınancher Art, So hatte er feit mehreren
Jahren nicht nur das Geficht, fondern auch das Gehör
fo verloren, dafs er Bekannte nur ganz in der Nähe
zu erkennen vermochte, und eine mündliche Unter—
haltung mit: ihm nicht leicht war, Die Nachricht fei-
nes Todes am 9. Auguft kam jedoch den Meiften un-
erwartet, da er nur noch wenige Tage zuvor feine Be-
rufspflichten pünktlich erfüllt hatte,

Die Verfammlung der Königl, Societät der Wiffen-
Schaften zu Göttingen am 6, September war der Ge-
Ya dächt-
