So

Nächftens erfcheint; -
Knapp, Dr. G. Chr., Leben und Charaktere einiger

gelehrten und frommen Männer des vorigen Jahx—

79 ; A. L.Z. Num, 221. SEPTEMBER 1828.

Fuhrmann, 3F. D., Handwörterbuch der chriftlichen
Religions- und Kirchengefchichte. Zugleich als
Hülfsmittel bey dem Gebrauche der Tabellen von
Seiler, Rofenmüller, Vater. a2ter Band, gr. &

2 Rıhlr. ı2 gr. hunderts, Nebft einigen kleinen theologifchexa
(3ter und letzter Band erfcheint auch noch in die- Auffätzen, Nach deffen Tode gefammelt uni
herausgegeben. 8.

. fem Jahre.)

Gefangbuch , evangel.-lutherifches, zum Gebrauch der
Stadt Halle und der umliegenden Gegend. Neue
Ausgabe, 8. ;

Gefchichte, neuere, der evangel. Miffons- Anftalten
zu Bekehrung der Heiden in Oftindien, 7ten Ban-
des 3tes Stück oder 75ftes St, 4. 10 gr.

Hauspofiille, evangel, , auch für den kirchlichen Ge-
brauch , enthaltend Predigten über die Sonn- und
Fefttagsevangelien und einige frey gewählte Texlie,
zter Band. gr. 8. 10 gr. ,

Auch unter dem Titel:

TafGonspredigten, zwölf, über die Texte aus der Lei-
densgefchichte , neblt einer Charfreytagspredigt und
zwey Ofterpredigten,

Hoffmanni, Dr. 4. Th., Grammaticae fyriacae libri III.
4 maj. 4 Rthir. Weifs Druckpapier 4 Rihlr. 8 gr.
Hoyer, Generalmajor v., Lehrbuch für den Elemen-

tar - Unterricht in den Kriegswiffenfchaften, Den
DiviGopsfchulen der Königl. Preufs. Armee ge-
widmet. 2 Theile, gr. 8. 2 Rihlr, 16 gr.

Junker, J. C. W., bibl. Catechismus für Volksfchulen,
Mit dazu gehörigen Erläuterungen und Beziehungen

auf das Handbuch gemeinnütziger Kenntniffe, ı8te“

Auflage. 8. 2 gr. ;

Kohlraufch, Dr. Fr., die Gefchichten und Lehren der
heil. Schrift alten und neuen Teftaments, zum Ge-
brauch der Schulen und des Privatunterrichts bear-

beitet, Mit einer Vorrede von Dr. 4. H. Niemeyer.
Zwey Abtheilungen. ı2te unveränderte Auflage,
gr. 8. 7 16 gr.

Lange, Dr. G., Commentatio de fententiarum nexu
locisque difficilioribus Horatii fatyrae I, 1, Adjuncta
eft annal. fcholae lat. Halenf, part. ILL, auct. Prof,
Dr. J, G. Diek. 8 maj. Geh. 4 gr.

Niemeyer , Dr. W. H,, Zeitfchrift für Geburishülfe und

raktifche Medicin. Eine Sammlung eigener und
Fremder Beobachtungen und’ Erfahrungen. ıften
Bandes ıftes Stück, Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8.
Geh. 2 Rthlr. |

Vater, Dr. J. S., fynchroniftifche Tafeln der Kirchen-
gefchichte, vom Urfprunge des Chriftenthums bis
auf die gegenwärlige Zeit, nach den bewährteften
Hülfsmitteln. Mit eineiın Vorwört vom Herrn Canz-
ler Niemeyer. 5te Aufl. Fol. ı Rthlr. 12 gr.

Wochenblatt, Hallifches patriotifches, zur Beförde-
rung nützlicher Kenntniffe und wohlthätiger Zwecke,
herausgegeben von Dr. .4. H. Niemeyer und Dr. H.
B, Wagnitz. 29fter Jahrg, 8. . ı Rthlr,

 

In der Gradmann’fchen Buchhandlung in Ra—
vensburg ift erfchienen und in allen Buchhandlun—
gen zu haben:

Locherer, J.N., Gefchichte der chriftl. Religion und
Kirche, ster Theil, (46 B.) Subferiptions Preis
2 Rıhlr. 20 gr. .

— — Kurze Predigten über die Sonn- und Feft-
täglichen Evangelien des katholifchen Kirchen-
jahrs. 2 Bändchen, ı Rithlr. 8 gr.

(Diefen wird in Kurzem noch ein 3tes Bändchen,
Gelegenheitsreden enthaltend , nachfolgen;) ;

III. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Durch alle folide Buchhandlungen ift von mir
zu beziehen: -

Reife der Ruffifch - Kaiferl. aufserordent]. Gefandt-
fchaft an die Othomanifche Pforte im Jahre 1793.
Vertraute Briefe eines Efthländers(Heinr. von Rei-
mers) av einen feiner Freunde in Reval, Mit 6
grofsen Kupfern in Royalfolio , dem Porträt
Sultan Selim III, und ı Karte, 3 Bändein gr. 4,
prachtvoll gedruckt auf franzöl, Papier, St. Pe
tershurg auf kaiferl, Koften, Frühberer Preis
16 Rıhlr., jetzt herabgefetzt auf 8 Rthir., ohme die
Kupfer 3 Rıhlr. ;

Gemälde von Konfiantinopel von Friedrich Murhard,
Zweyle verbeff. und vermehrie Auflage. Mit
ı Kupfer in grofs Royal Folio und: 2 kleinern
Kupfern, 2 Bände in 8. Früherer Preis 4 Rıhlr.
jetzt 3 Rıhler, -

Konftantinopel und St, Petersburg. Der Orient und
der Norden, Eine Zeitfchrift, herausgegeben
von Hn. von Reimers und Fr. Murhard, 4 Bände
in 8. Mit Kupfern, TFrüherer Preis 13 Rıhlr.
jetzt 6 Rıhlr.

‚Durch die neueften politifchen Ereignilfe angeregt,
verdienen diefe Werke jetzt empfohlen zu werden,
Wer ße alle drey Zufammen nimmt, erhält fe &ür
ı2 Rthlir, und die Reife” mit den Küupfern.

Leipzig, im Auguft 1828. ,
; Joh. Friedr. Leich.,

SEE

 
