47%

ALLGE

HE 6
MEINE LITERATUR - ZEITUNG

474

 

November 1828.

 

THEOLOGIE,

Surza4chH, in d.v. Seidel’fchen Kunft- u. Buchh:
‘Theorie des’ Supranaturalismus , mit befonderer
Rückficht auf das Chriftenthum, von Dr. Maurus
‚Hagel, Prof. der Theologie am Lyceum zu Dil-
lingen. 1826. XVIu, 2005. gr.8. (16 gr.)

Man darf nur die Vorrede diefes Buchs lefen, um
überzeugt zu werden , dafs hinter. dem viel verfpre-
chenden Titel deffelben nichts zu erwarten fey, was
für die Wiffenfchaft auch nur den allergeringften
Werth haben könnte. Nach der bekannten Manier
fchmähfüchtiger Zeloten, beginnt der Vf., der in
dem rationaltsmas ein neues Chriftenthum erblickt,
feinen Vortrag mit einer bittern Klage, dafs Nichts
der Kühnheit und der Zuverficht gleiche , womit die
neucn Gefzr des alten Chriftenthums ihre Sache
Führen. Dabey giebt er zu bedenken, dafs, wenn
das neue Chriftenthum über ‚das alte fiegen follte,
„die Welt in Hinßcht auf Chriftum und Chriften-

£thum anderthalb taufend Jahre &m Irrthume gelieckt‘

wäre (/), Yaufende ihr Blut für einen eitlen Wahn
verfpritzt hätten, und alle Jene, welche um Jefu
willen (?) felbft auf die erlaubten Freuden des Le-
bens verzichtet und in der fernen Wülte ein ftren-
ps Leben geführt haben (wie ein beiliger Antonius,
achomius,. Simeon Stylites und fo viele andre grofse
Heilige), nichts weiter als bedauernswürdige Schwär+
mer gewefen wären.” — Weiter unten kündigt er
an, dafs, „da man den Chriften, befonders den ka-,
tholifchen, fo gern Unvernunft vorwerfe,. er es un-
ternommen habe, in diefen Blättern, der Welt (!
öffentlich — Rechenfchaft von feinem Glauben, ab-
zulegen, und zwar fo, dafs er im erften Abfehnitt
diefer Schrift die Grund/ütze des Rationalismus prü-
‚fen, im zweyten die Theorie des Supranaluralismus
aufftellen und im dritten den unmittelbar göttlichen
Urfprung oder Supranaturalismus des Chriftenthums
zu beweifen fuchen wolle.” ” Auf diefe Ankündi-
gung läfst er die Erklärung folgen, „dafs er weit ent-
ernt fd durch diefs fein Unternehmen die Ratio -
naliften bekehren zu wollen: denn fagt er, fe wil-
fen es einem fchlechten Dank.” — Dafür, dafs er
die Rationalilten nicht bekehren. will (welches er
doch wollen müfste, 3
kehrung nöthig Or hofft er nun auch nicht (!),
dafs man ihm Profelytenmacherey Schuld geben,
oder‘ ihn für einen Verfchwornen gegen die Ver-
nunft halten werde. Noch fügt er hinzu, dafs diefe
Schrift nicht Anfpruch auf Originalität mache, fon-
A. L.'Z. 1828. Dritter Band. _

wenn hier wirklich eine Be-.

dern nur für eine Zufammenftellung deflen ange-
fehen feyn wolle, was denkende Chriften, Katho-
liken und Nichtkatholiken, Wahres und Schönes
über Offenbarung und Chriftenthum fchon oft ge-
fagt und gefchrieben haben; wobey er hofft, „die
rofsen Männer , deren Gedanken und Anfchten er
er gebe, werden ihm nicht zürnen, ‘dafs er ihre
Namen nicht überall genannt habe; denn er denke
fo: die Wahrheit ilt ein Gemeingut, auf das jeder
Anfpruch hat; dann aber kommt es micht darauf an,
wer etwas fagt, fondern, ob das Gefagte wahr
fey.” — Diefer Aeufserung zu Folge wäre denn die
vorliegende Schrift nicht fo wohl ein Geiltesproduct
des if: Dr. H., als, vielmehr eine Compilation
aus andern Schriften. Dafs fie diefs wirklich fey,
liefse fich, auch ohne das eigne Geftändnifs des
Herausgebers , fchon aus der grofsen Verfchieden-
heit muthmafsen, die man fo wohl in Anfehung der
Gedanken, ‚als auch des Ausdrucks, darin findet.
Doch auch als Compilation könnte fie für manche
Lefer recht intereffant und lehrreich .feyn, wenn
nur nicht des Wahren und Schönen, das hier zu-
fammengeftellt werden follte, fo wenig in ihr vor-
käme, es Unwahren und Un{chönen aber fıch (a
vieles überall und ungefucht darböte. — Aus dem
erfien. Abfchnitt Geht man, dafs der Vf., wie falt
Alle, die den chriftlichen Rationalismus, oder das
Syltem ‚des vernunftmäfsigen: Chriftenthums,. be-
ftreiten, fich von dem Welen deffelben eine durch-
aus falfche Vorftellung macht, indem ‚er den Ratio-
nalismus mit dem Naturalismus verwechfelt. Der
Rationalismus,.fagt er (S. 5), ift nichts weiter, als
ein gefteigerter Naturalismus; und (S. 25): Man hälz
ihn mit Recht nur für einen verfeinerten Naturalis-
mus. Niefer grobe Irrthum begleitet den Vf. das
anze Buch hindurch, fo dafs er gegen. das Ende
 ellelben (S. 189) folgende ungereimte Behauptungen
aufftellt: ‚Die Rationalilten laffen nur. eine aufser-
ordentliche (!) mittelbare OBER FANR elten, und,
wollen diefe daran erkannt wiffen, dafs der Gefandte,
einen religiöfen Charakter habe, dafs er. nothwen-
dige und höchft intereffante Wahrheiten von Gatt,.
Tugend und Unfterblichkeit verbreite, dafs er auf
ganze Völker wirke, und dafs fich zu feiner Abficht
aufserordentliche Begebenheiten vereinigen, — Al-
lein bey diefem fubjectiven (?) Urtheil wird man ei-
nem-jeden anheim ftellen müffen,. ob_er Jefu eine
gröfsere Auctorität einräumen wolle, als dem Sokra.-
tes oder einem andern Weifen der Vorzeit. Was
wird nun aus der Offenbarung, die doch felbfi die
Rationali(ten nicht aufgeben wollen? Der Kalkan
Nnan Is
