7685

ALLGEMEINE

za BOB .
LITERATUR -

 

786

ELTUNG

/ December 1828.

GRIEGHISCHE LITERATUR.

- Lrıezıc , 6. Teubner: Apolloni Rhodii Argonau-
tica ad tidem librorum manufceriptorum et edi-
tionum antiquarum recen(uit Auguftius Wellauer
etc, ;

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

V, 435 ff. werden gegen die gewöhnliche Weife,
durch die Gerhard Lect. Apoll. S.35 veranlafst ward,
vy. 436 und f. für unecht zu erklären und fie der er—-
ften Ausgabe beyzulegen, gedeutet, Jedoch zwei-
feln wir, ob die hier gegebene Auskunft genügend
fey; die Stelle heifst:

“5 8 Ört xnoUxec0m Irekuvwonto HUFovC,
Hekyluev, br Uv nglGru deäs nel vnOv Turra
ovvdioln , vuxtÖS TE- play KyEpuSs AuqıßalnOw,

21FEuer, Opa dodhov OvLTOÜOOETKUL, WS XEV EAOTOM -

xeto&0V nl xOas, TnötgOnOg UbTIS ÖRICOW
ßaln Ic Alnıtao diuov' — — — — —
Hr. WW. überfetzt: a u ef? cum nuntüs,
Zis uafura, ut fimulatque us in infulam
a Ei I abirent , ut fola Cum Tole ER it dolum
communicare. Hoc De illud e/t, quod fe facturam
e/fe dixerat v. 457. Dort aber heilst es: .
> # xly nws XHoUKASs ÄNEOOL VOUS TERIFoL
ol6dem olov 2uoior ovvagdunou Enksooıy.
Medea will demnach nicht die Herolde zum Fortge-
hen bewegen, diefs thaten fe ohnediefs, Jafons Ge-
fchenke zu überbringen. Ihr Plan ift vielmehr, durch
Ge von ihrem Bruder eine Unterredung unter vier
Augen zu erbitten. Daher bleibt fe v, 452 allein auf
der Infel zurück, und ihr naht 456 Abfyrtus, von
dem es heifst: ;
adrag Sy aulvordtnNaw Troozeolnor dohwIelS,
Alfo mufsten Einladungen und Verfprechungen an
ihn ergangen feyn, und diefe doch muthmafslich
nur durch die Herolde, Deswegen überfetzt Rec.
die Stelle fo: , ’
Aber Le fuchte die Boten mit fchmeichelndem Wort
zu gewınnen,
Ihnen vertrauend, (ohald fie dem Tempel der Göttin
genaht [cyn, *
Wie es bekimmt, und Ichwarz fie Nacht und Dunkel
umfinge,
Jener erfchien, um den Trug zu berathen, damit fie
das goldne
Stattliche Vliefs entführend, zurück fich wandele wieder
Heim nach Aötens Pallaft,

— nun

Der Wechfel der Perfon ihm S&yduer und AF4uev, von

denen jenes.auf die Herolde, diefes auf Abfyrtus Seh
bezieht, ift zwar plötzlich, doch in der epifehen
A. L. Z. 1828. Dritter Band.

 

De

Sprache nicht ungewöhnlich. Unrichtig. möchte je-
doch in der erften Zeile öre feyn, und, wie Gerhard
wollte, in 5; d£ ze zu ändern. — Dal. v. 662.

—— — 000’ 0lov xelyns Enlxovpov Erovro,
Hier war, wie es feheint, die Lesart der Florenzer
Ausgabe und des Wolfenbütiler Codex, was auch
Heyne zu 11. 18, 450° und Ruhnken ep. cr. S. 812
wünfchten, darauf Beck in den Text fetzte, vorzu-
ziehen. Hn. Hs Einwurf, dafs 2x/ovpov nicht hin-
längliche Gewährsmänner habe, und &x(x0voov eben-
falls nicht finnlos-fey, reicht gewifs nicht aus.
Denn erftlich fteht nur erft 1648 olrıxa x0dowv Zywöc,
fodann braucht Apollonius auch‘ anderwärts Zxü0vp0g
nicht Zz/xovoos, endlich ift jenes von den Dioscuren
gefagt, die fo oft auch von lateinifchen Nichtern,
man denke nur an Horat. Od. I. 12 als Sehirmer und
Bewahrer der Schiffer geprielen werden, mehr an
feiner Stelle als diefes. Aehnlich lefen wir bey Op-
pian, Kyneget. 1, 174: ,

Wuoves innodpöpwr xai Bovxollwr Ärtlovgor,

Eine neue Vermuthung, nämlich Paffow'’s,
ward von Hn. }7. in 1,672 aufgenommen, wo die
Erklärer vielfach fich abmühten, und nicht begrei-
fen zu können verficherten, wie der Dichter unver-
ehelichte Jungfrauen mit wei/sen Haaren erwähnen
konnte, was die gewöhnliche Lesart mit fch brächte,
nach der es heifst:: ;

Tu xal mupdevıxal, WovoEs 0yedov Edoıdwrro
ÜÖHNTES AeuKTOW Ermuyvodovauı 2IelpwG.

Die frühern fämmtlich gewaltfamen Vorfchläge zur
Befeitigung diefer Schwierigkeit find mit Ausnahme
der unglücklichen Erklärung Hölzlin’s angeführt.
Hr. Prof. Pa//ow nun glaubt, dafs Geh das weifse
oder graue Haar nicht auf die Jungfrauen , fondern
auf die alte Polyxo beziehe, und räth diefem gemäfs:
Aevxfi0eV Zauyvouobon &delpaıc, wie Hr, WF. ‘drucken
liefs. So leicht diefe Aenderung erfcheint,y fo ift
doch. foviel gewifs , dafs die Scholien die Vulpate an-
erkennen, und man auch eine nähere Beftimmung
des vorausgehenden Nomens gewiflermafsen mehr
erwartet. Erinnert man fich daran, dafs in der Re-
gel die Diener und Begleiter, wie diefs natürlich ift,
in falt gleichem Alter mit ihren Gebietern ftehn,
wie z. F Odyffeus Herold Eurybates zur um weni-
ges älter als (ein Fürft ift Od, 19, 244 ff., dem bejahr-
ten Priamus-der Greis „Antenor 1}. 3, 262 oder der
leichfalls alternde. Idaus 11. 24,368 als Gefährte folgt,
o Sollte man auch glauben, dafs der Greißn Polyxo
nicht junge Mädchen, fondern fchon in den Jahren
vorgefehrittene Dienerinner als Ehrenwache gege-

D (5) ben
