237
GESCHICHTE, .

Paırıs, b. Bechet: Garanties 4 demander a VT’Efpagne,
ar M.de Pradt, ancien archeveque de Malines,
1827. 1 Bd. in 8. von 194 S. (Pr. 4 Fr.)

Die Einführung einer repräfentativen Regierungs-
form in Portugal und die hierdurch zwifchen dielem
Königreiche und Spanien hervorgerufenen Zerwürf-
nilfe waren für Hn. de. Pradt ein zu willkommener
Gegenftand, um dafs er feine ftets fchreibfertige Fe-
der vicht daran hätte üben follen. Diefem Zeiter-
eigniflle verdanken wir gegenwärtiges Buch; allein
wenn’ fehon daffelbe, nach der Veranlaflung zu
{chließsen, eine blofse Gelegenheitsichrift zu feyn
bedünken möchte, fo müffen wir doch dem ehema-

ligen Erzbifchofe von Mecheln, wenn fchon. wir
keinesweges zu feinen unbedingten Verehrern gehö-
ren, die Gerechtigkeit wiederfahren laffen, dafs er
auch hier, wie in den meiflten Erzeugniffen feines
vielumfalfenden Geiftes, Anlchten und’ Ideen ent-
wickelt bat, welche uns der Beherzigung der hohen
Politik eben nicht ganz unwürdig erfchienen find. —
Hr. de P, beginnt, mit einiger Ruhmredigkeit frey-
lich, an diejenigen Prophezeiungen zu erinnern,
die er zu frühern Epochen machte und die, man kann
es nicht in Abrede friellen, zum Theil wirklich er-
füllt wurden. Er fucht auf diefe Weile, zweifels-
ohne, fch das Vertrauen feiner Lefer zu erwerben,
denen jene andern Prophezeiungen des nämlichen
Vfs., die der Erfolg nicht rechtfertigte, wohl nicht
immer gegenwärtig find... Allein auch nur bisweilen
richtigen Blicks in die Zukunft zu fchauen ift fchon
ein ziemlich feltenes Verdienft. Irrt man fich nim-
mer, fo würde man mehr als Publicilt, man würde
ein Prophet feyn. Und,(cherlich, Hr. de P. hat.zu
viel Vernunft, um ‚auf übermenfchliche Eingebun-

en Anfpruch zu machen, — In Beziehung auf
Spaniens Stellung zu Portugal geht Hr. de P. noch
weiter, als der berühmte Canning, indem diefer
fagte, MC w habe aus Hafs gegen die Portugal er-
theilten Inftitutionen gebundelt Solange, fagt unfer
Vf., als die eine Partey in Spanien diefen Hafs näh-
ren, cie andere aber nach Inftitutionen verlangen
wird, deren Vorbild fie an den Pforten des König-
treichs gewahrt, fo lange wird ‚es unmöglich feyn

Collifionen zwifchen den alfo aufgereizten Parteyen

zu verhindern: denn die Eine wird Gch ftets durch

das, was die Andere lebhaft wünfcht, bedroht glau-
ben. Verföhnende -Maafsregeln vermögen weder
den durch die Einführung einer Conftitution in Por-
tugal entAammten Hafs, noch die an den Erin?
und an die Nähe diefer Inftitutionen geknüpfte Hoff-
nung, die beide nach entgegengefetzten Richtungen
hin ich ywirkfam äufsern, zu erfticken; und ein
danerhafter Friede ift nur alsdann zu erwarten,
wenn entweder in Portugal die Verfaflfung, oderlin
Spanien der mönchifche Despotismus zu Grabe ge-
iragen werden möchte, — Allein Hr. de P. be-
(chrängkt fch nicht auf die Erörterung der zwifchen

e .

Num. 241. OCTOBER 1828,

238

den beiden Königreichen' der pyrenäifchen Halbinfel
dermalen obwaltenden Verhältniffe: er ftellt die
Behauptung auf, dafs Spaniens innerer Zuftand eine
unaufhörlich wiederkehrende Gefahr für Europa
darbietet, das nicht alle zwey oder drey Jahre einen
Kriegszug dorthin machen kann, um die regierende
Gewalt diefes Königreichs wieder aufzurichten. — *
Hr. de P. unterfucht demnächft, ob jene Gewalt den
Sitten des übrigen civililirten Europas entfpricht.
Giebt man auch zu, meint derfelbe, dafs folche,
unter dem Gefchtspunkte des Abfolutismus, Aehn-
lichkeit mit einigen andern Staatsformen haben kön-
ne, dafs fie deren aber keine unter dem Gefichts-
unkte des mönchifchen Einfluffes hat, fo wird man
alsbald den Grund finden, weshalb die europäifche
Diplomatie über die, fpanifche Frage nicht einver-
ftanden ift.‘ Denn alle Könige können, bemerkt
unfer Publicift, die gleiche Nöthigung fühlen, dem-
jenigen, der Ich der König fagt, Beyftand zu leilten ;

‘wenn man aber unter dieler einfachen Form, diedie

gegenwärtige Geftalt der Monarchie in Spanien zu
charakterifren feheint , zwey fcheinbarliche Gewal-
ten und eine verborgene entdeckt, fo können Gch
die Kabinette fchwerlich über ein gleiches Intereffe
an der Erhaltung jener drey Gewalten vereinigen,
die überdiefs niemals mit "einander einver(tanden
find. Ueber diefe drey Gewalten und ihre wech-
felfeitige Beziehung erklärt fich der Vf, im Verfolg
näher, indem er fagt: die Mönche üben ihren Ein-
flufs auf das Volk unmittelbar aus; allein auf die Re-
gierung nur mittelft Intrigue; und da die Intrigue
gleicherweife die Triebfeder der abfoluten Regierun-
en ift, fo begreift man, wie fch die Umtriebe des
önchthums und die Umtriebe des Ab/olutismus zu-
leich in der Camarilla concentriren. Von diefem
unkte aus werden alle grofse Revolutionen des
Pallaftes bewirkt, was Hr, de P, veranlafst.zu erklä-
ren, die fpanifche Regierung fey mehr afrikanifch,
als europäifch. Ift nun eine Tolche Regierung, fragt
derfelbe, {ftark oder (chwach zu nennen? Diele Fra-
ge wird verfchieden beantwortet; die Wahrheit aber
ift dafs die Stärke oder Schwäche jener Regierung,
wie die des Despotismus überhaupt, von der Verei-
nigung oder Trennung der Parteyen, die fie leiten,
N TONSUgt Sie kann einen wilden Krieg zur Beförde-
rung von Intereifen führen, die nicht die ihrigen
find, und, mit Aufopferung ihrer poftiven Interef-
fen, Frieden fchliefsen; und bis zu dem Augenbli-
cke, wo fe von allem, was Ge einzwängte, verlaf-
fen ift, kann man nicht wiffen, was Ge ift. Allein
betrachtet man fe in diefem Zuftande, fo kann man
unmöglich im Ernfte an die reelle Macht eines Thro-
nes glauben, der nur auf Kräfte fich ftützt, die .
nicht die {einigen find, oder auf a die
aufserhalb dem Bereiche feiner Vorausficht und fei-
ner Thätigkeit liegen. — Wäre, fährt Hr. de P.-
fort, die Stärke der Regierungen noch, wie zu den
Zeiten der Barbarey, unabhängig von den Intereffen,

' welche die Wiffenichaft der Verwaltung gefohafen
