123 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG IR

tauchen und vorübergehend eine verderbliche Rolle
können., wenn man ‘durch Ber n , deren
„Nöthwendigkeit. zwey Jabrzehende hindurch. drin-
ge ndund emein fühlbar fich angekündigt hatte, dem
X zuvorgekommen wäre, Solchen Reformen war
aber weder Maurepas noch Calonne, weder Brienne
noch Necker gewachfen. Die Regierung mufste dem
litifch mAndig OTHER dritten Stande eine fefte’
Kbfıtändige Stellung neben dem Adel und der Geift-
Jichkeit, dem Staate eine, der britifchen nachgebil-
dete; Charte (wie erft 1814 gefchah), und derMonar-
chie ein alle Stände gleichmäfsig umfchliefsendes Steu-
erfyi tem geben, wodurch der Staatsbankerott befeitigt
ind das Deficit gehoben ward; — uhd die Revolution
warf) vermieden. — Bey gutgeordneten Finanzen,
bey gleichmäfsig vertheilten, gerechten und mäfsigen
Abgaben, bey einer, auf die Vergangenheit des Vol-
kes-geftützten, neuen Verfälfung, und bey der. glei-
chen Berechtigung aller politifch - mündig geworde-
men Staatsbürger, . /ind Revolutionen .moralifch un-
möglich. Denn alle politifche Gährungsftoffe .Gnd
dafn. neutralifirt; von wo her foll alfo der Feuer-
brand geworfen werden? — So entfcheidet auch
der Vf. (S. 299): „Reformen , durchare jede, grofs-
artige,, rechtliche Reformen waren nothwendig , und
es war unvermeidlich, dafs die Regierung folche,
nach einem grofsen umfichtigen Plane, mit Muth,
mit Kraft, mit Beharrlichkeit unternehmen und
yollziehen mufste, wenn fe nicht ihrem Untergange,
fo wie dem des Staates, entgegen gehen wollte. Die
Energie, die EinGcht einzelner Männer reichte zu
einer folchen riefenhaften Arbeit nicht hin. Es
mufste ein U Princip der Heijung und der
Belebung in den Staat eingeführt oder zurückberu-
fen werden, welches durch feine Intelligenz die
zweckmäfsigften Verbefferungen. auffafste, denfel-
ben durch fein Anfehen Einflufs verfehaffte, durch
eine gefetzliche Gewalt fe einführte, und vermöge
einer dauernden Einwirkung ihre Vollendung ficherte,
Ein folches Princip konnten allein die Generalfiände
DE — Ludwig AVT. nUD Dee fen u
Verfa gsplane die Stände eröffnen mü/fen , hätte
ein Cm Grundzüge der alten fiändifchen Ver-
faffung aufgeftellt, und nur die nothwendigen Ab-
änderungen derfelben, die der vorhandene Zuftand
der Cultur, der Bildung, der. Eigenthums - und
Vermögens - Verhältniffe angab und forderte, ein-
treten Jaffen; fo wäre das Meifte beybehalten, den
Bedürfniffen der Zeit angepafst, und‘ durch Modifi-
cationen das Wefen derfelben um fo felter begründet
worden, der Eröffnung der Generalfiände wäre
ein folcher Plan mit Freuden aufgenommen worden.”
9) Ueber den Einflufs der Freyleit auf den Blor
der Literatur und. der Künfte, — Satz: Die Frey-
beit ift die erfte und nothwendige Bedingung der
Fortfchritte der Künfte und der Wiffenichaften;
ohne fie giebt es keine höhere Cultur, Gegenfatz:
Die Freybeit und die Formen, welche diefelbe zu
begründen und zu RE -fcheinen, haben gar
keinen Einflufs:auf Entwickelung des Genies und die

Ausbildung der Geifteswerke eines Volkes. — .Drer
V£. giebt in diefem Abfchnitte einen kurzes Umrifs

„der ‚Gefohichte: der” Literatur ün_ mehtern. europa3-

fchen Ländern (Griechenland, Rom, im neuern Ita-
lien, Frankreich, EEE TS Mat ehlantl neigt Gch
aber zu dem Refultate hin (S. 828): „Dafs, fo grofs
auch der Antheil der Freyheit in Hinfcht der Bele
bung der geiftigen Cultur fey, es doch unftreitig arı-
dere, entfcheidendere (?) Bedingungen derielben
ebe, und dafs unter diefen der Macht und ders
eichthunmeteines Volkes der erfie Rang gebühre.” — ;
Kec, gefteht diefs nur theilweife, und mehr in Hin- |
ficht auf die Künfte, alsauf die Literatur im engern
Sinne, zu; es würde aber zu weit führen, diefs hies
gefchichtlich erfchöpfend aus einander zu fetzen.
10) Ueber den Begriff der Rechtmäfsigkeit im
Staatswefen und in der Gefetzgebung. — Satz: Die
politiichen Gewalten find nur dann rechtmäfsig,
wenn fie aus dem Nationalwillen hervorgehen. Daf-
felbe gi von recht - und zweckmäfsigen Gefetzen.
Alles ilt in der Gefellfchaft das Werk er Menfchen, :
und es ift Wahn oder Trug, wenn man ‘die’ fouve- |
raine Gewalt von Gott herrühren läfst. Gegenfatz:
Die gefellfchaftliche Ordnung, fo wie Ge thatfäch-
lich in den verfehiedenen Ländern befteht, ilt Gottes
Werk; von ihm allein haben die alten Formen und
Gefetze ihre Kraft erhalten, und fie abändern , ver-
drängen, durch andere erfetzen , ift ein wahrer Fre-
vel. — Nach dem Vf. entftanden die-Staaten , wie
die Sprachen, aus dem Bedürfniffe und aus dem
Triebe der Gefelligkeit. Welches aber auch die Ge-
fchichte des Urfprungs diefes oder jenes Staates,
diefer oder jener Sprache war, fo tragen fie doch
alle das Gepräge der menfchlichen Natur, aus wel-
cher fie hervorgegangen find, Nachdem fchon Jahr-
hunderte lang die Staaten kräftig geblüht und gelebt
hatten, unterfuchte man‘ ihren Urfprung, die Natur
ihrer Verfaffung'u. f. w. „Aus der Vergleichung der |
Wahn ward eine Art von’ allgemeiner Sprach- |
Jehre gebildet, welche die allgemeinen Grundzüge
aller Sprachen aufltellte, ihre Aebnlichkeiten ver—- |
lich, und fe auf die Urgefetze.des Denk- und Ge
ühlsvermögens des Menfchen zurückführte und h8-
ZOg. ' Aus der \ ergleichung des Organismus’ der
verfchiedenen Staaten, der: ihnen’ eigenthümlichen

Einrichtungen, ‘der Natur der Verhältniffe, der po-
litifehen Gewälten in einem jeden, geftaltete fich eine
allgemeine Staaiswi/fen/chaft , weiche das Gemein-
{ame aller Staaten in Hinfcht ihrer'Recht-, fo wie
ihrer Zweckmäfsigkeit enthalt&n' und zum Maafsitabe
aller dienen follte,” —" Sofcharfärnig und anlpres
chend diefe Vergleichtng iftz fo-treffend ilt auch das
aus den folgenden“ Umerfüchurngen abgeleitete Rei
fultat (S. 861): „/Die- bürgerliche Gefellfchaft kann
ohne das Dafeyn einer oberften Gewalt, welche den
einzelnen Menfchen und Familien, ats -welchen die

Gefellfchaft befteht , Eintreits‘ Bildung mind Haltun

jebt, nicht einmal gedacht“ werden: TKin folcher
ille-hat {ich allenthalben , ‘wo es Stadten en
hat und giebt, aus den Bedürfaiffen‘, den Verhält-
; : ; iffen
