587

diapedefin ift phyfologifch und pathologifch — wie
Rec. eben an einem andern Orte deutlich bewielen
zu haben glaubt — vollkommen richtig; die Deu-
tung per anaflomo/in hingegen verftöfst zu fehr ge-
en die für unantaftbar geachtete phyliologifche
N Lehre vom Kreislauf des Bluts, als dafs man fich
ihrer mit Wohlgemuthheit zu bedienen getrauen
follfe; ja, der pathologifche Begriff: anaftomoafis
ilt von vorn herein dem, was. phyfologifch und ana-
tomifch mit dem gleichen Namen bezeichnet wird,
diametral entgegengefetzt, indem dort Erweiterung
freyer Gefäfs- und Höhlenmündungen, hier aber
unmerkliche Verfchmelzung und Einmündung ent-
gegengefetzter Gefälsreihen in einander damit aus-

edrückt werden foll, Was nun ift unter folchen
Dankanden natürlicher, als entweder fich des ent-
fchiedenen Widerfpruchs der Thatfachen gegen die
imponirende Theorie bewufst zu werden, würdige
Hülfe dagegen zu fuchen, in jedem Falle aber ihn

fchonungslos einzugeltehen; oder der Verlegenheit,

felber ich zu ergeben und um den Schaden durch
klares Bewufstfeyn deffelben nicht empfindbarer und
fchärfer einfchneidend zu machen, die ganze Unter-
fuchung mehr-befchwichtigend und verdeckend, als
aufhüllend und blofsftellend zu führen? Dafs Letz-
teres von der grofsen Mehrzahl  felbft derjenigen
Aerzte, welche den wiffenfchaftlichen Forfchungen
nicht den Rücken gekehrt haben, vorgezogen wird,
kann bey Kennern der Menfchen und ihrer Cardi-
nalfehler (nach Fichte): Feigheit und Trägheit,
keine Verwunderung erregen. Aber auch Hr, Prof.
Hartmann , dem fonflt ein horror vacui der edel-
ften Art nachzurühmen ift, hat es vermieden, we-
nigftens unterlaffen.üher diefe wichtigen, auf die
efammte praktifche Medicin einflufsreichen Punkte
in eine nähere Unterfuchung einzugehen. Daher
ft auch alles andere, was hiemit genau zufammen-
hängt, unaufgehelltı geblieben, z. B. die Lehre von
der obfiructio vaforum et vifcerum , fodann dasjeni-
e, was in neuerer Zeit auf eine fehr unbeftimmte

Veife ‚,erhöhete Venofität” genannt wird u. A,
Freylich ift Hr. H. ein zu guter Arzt, und eben
deshalb auch ein zu unbefangener Wahrheitsfreund,
um nicht ‚die wirkliche Exiltenz der Obftruction
zu geftehen; unbedenklich auch kann man ihm in
der Bemerkung zultimmen, dafs die ältern Aerzte
in der zu häuhgen Annahme, die neuern hingegen
in der Verwerfung und Wegleugnung folcher
Krankheitszuftände vielfältig geirrt haben. Hie-
durch allein aber ift lange noch keine wiffenfchaft-
Jiche Einficht in die Ent{tehung und Bedeutung der
pathalogifchen Objecte felbft und ihrer caufalen
Stellung zu ‚einer grofsen Gruppe der wichtigften
Krankheiten begründet, Und was die f. g. erhöhete
FVenofität anlangt, fo hatte Hr. Hartmann ohne
Zweifel recht, wenn er früher mit dem beliebten
Namen unzufrieden zu feyn fchien; hätte man
nicht wenigftens — ganz abgefehen noch von der
widerwärtigen Wortbildung — zuvörderft einen
beftimmten , phyGologifch richtigen Begriff von der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG '

588

Venofität aufftellen '’follen, ehe man-es unternahm
yon einer pathologifch erhöheten zu reden? ‚Und
wenn auch diefs unterlaffen wurde, wie Konnte
man fich überreden mit Einem Namen, und mit
einem fo dunklen, Krankheitszuftände, die dem !
Grade und der Art, dem Urfprunge wie den Fol-
gen nach höchft verfchieden find , -nofologifch rich- ;
tig zu bezeichnen? ‘Was aber Hr. H,, jetzt felbl
mit ‘dem Namen, wie es fcheint, ausgeföhnt, als
„character venofus,” a orFerafchen dia Veno-
Jität” befchreibt, ilt in der "That etwas ganz. Ver-
fehiedenes von dem, was die Aerzte unter jener
Bezeichnung begriffen haben wollten. Hr. 4. näm-
lich verfteht darunter eine vermehrte Blutdichtig-
keit, d. bh. ein abnormes Ueberwiegen der-feften
Beftandtheile des Bluts (der Blutkügelchen des Fa-
ferftoffs) gegen das Blutwaffer; während jene eine
weit‘ gröfsere Sphäre des pathologifchen; Proceffes
im Sinne hatten: die Venenturgefcenz DRNaun
gleichviel aus welchen‘ anderweitigen Urfachen’ fe
entftanden feyn und welche weitgreifende. Folgen
fe nach fich ziehen möge. Wie grofs diefe Diffe-
renz fey, leuchtet fchon dadurch ein, dafs in
Wahrheit gröfsere Blutdichtigkeit, man hetrachte
fie als Folge oder Urfache (beides kann, unter ver-
fchiedenen Umftänden, ’mit Recht gefchehen), die
abfolut feltnere Verbindung mit SFenentar, efcenz
ift. Hätte es Hn. HM. gefallen die gründlichfte ‚Un-
terfuchung fiber diefe wichtigen pathologifchen Ver-
hältniffe, die wir oıne Zweifel dem”trefflichen Cla-
rus (,,der Krampf” u.f.w. Th. IL Leipz. 1822) ver-
danken, einer gröfsern, verdienten Aufmerkfam-
keit zu würdigen, fo würde er gewifs dem eigent-
lichen Nerven des Problems näher gekommen feyo.
Aber eben den geringen. Einflufs, den Hr. H, über-
haupt diefem ausgezeichneten Werke eines geiftes-
verwandten, klafüfchen Schriftftellers auf fich ge-
ftattete (namentlich auch in Beziehung auf die Pa-
thogenie und die pathologifche Bedeutung des
Krampfs), hat Rec. mit Verwunderung bemerken
müffen. Indeffen mufs es auch bekannt werden,
dafs felbft die fehr lehrreichen pathölogifchen Un-
terfuchungen von Clarus nicht hinreichend find, um
ein volles Licht über diefes Kapitel zu verbreiten;
hiezu hedürfte es einer erneuten, völlig unbefange-
nen phyfologifchen Unterfuchung über Blutberei-
tung und Blutbewegung. Was Hn, H, bewogen ha-
ben mag alles hierauf Bezügliche in überkommener

alter Weife vorzutragen, ilt; da ihm das dag
in neuerer Zeit von mehrern Seiten Angeregte ohne
Zweifel wohl bekannt ift, nicht leicht zu erklären.
Sollte er es für fo unbedeutend und unbegründet
achten, um. es nicht einmal einer: Widerlegung
wertb zu finden? Weder diefs, noch die Meinung:
die Entfcheidung diefer phyfiologifch - patholagi-
fchen Streitfrage fey ohne Einflufs und Intereffe für
die ent Medicin, kann bey einem fo forgfältig
prüfenden Arzte- wie Hr. H. angenommen werden,
6) Jedem aufmerkfamen Arzte’ find. aus häufiger
Beobachtung Krankheitszufltände bekannt, deren M
griff-
