843 ; “4
Norden, nach Often oder Weften gezogen ift. Auf
diefem Zuge ‚wurde.er angegriffen; dabey ift aber
nicht. erwähnt, ob er weiter
fel;lagend, oder ob er umkehrte, und auf dem Rück-
zuge feinem Gefchicke erlag. Wenn diefes auch
das rathfamfte allerdings gewefen wäre, fo wird es
doch nirgends aüsdrü lich gefagt; und wenn fchon
6 Jahre fpäter Germanicus an diefelbe Stätte kam,
und die Ueberrefte der Varianifchen Niederlage fah
und beftattete, fo ift doch auch Tacitus in der Be-
ichreibung der Züge des Germanicus fo ungenau und
fo voll Widerfprüche, dafs aus ihm noch weniger
etwas zu beftimmen ift. Daher ift es verlorne Mühe,
aus den Nachweifungen der alten Schriftfteller ge-
nauer einen Ort beftimmen zu wollen, den fie felbft
nicht kannten; und nur das ift unbeltreitbar, dafs
diefer Ort in der Nähe von ‚Alifo nach der Wefer hin,
und zwar in den Bergen, die zwifchen den Quellen
der Lippe, Ems und Wefer fich erfirecken, zu fuchen
(ww — ‚Weiter führen die Worte der alten Schrift-
t

eller nicht, und wenn wir nicht noch andere Er-'

kenntnifsquellen entdecken, aus denen uns eine neue
und ungehoffte Belehrung fliefsen foll; wenn nicht ir-

end ein Zeugnifs anderswoher plötzlich fich ein-
fl; das uns. auf einmal aus der Irre heraus auf
einen feften Punkt führt, fo fcheint durch wieder-
holtes und immer erneuertes Befprechen diefer Sache
diefelbe dach um nichts weiter gefördert zu werden,
als-fie.fchon zu Crupepis oder v. Fürftenherg’s oder
Clüverius Zeit gewelen ift. — Nach diefen voraus-
gefchickten Bemerkungen nun find die Leiftungen
der Schrififteller , die über das Local diefer Schlacht
gehandelt haben, zu beurtheilen, und wir wollen
fie der Reihe nach durchgehen.

Der Vf. von Nr. 1 hat das Verdien{t, nicht nur
zuerft-das Intere(fe für den Gegenftand und. die Un-
terfuchung über denfelben angeregt, fondern auch
einen neuen von dem feiner Vorgänger unabhängi-
gen Weg eingefchlagen. zu haben, fo dafs derlelhe,
ungeachtet fchon fo manche Jahre feit der Erfchei-
nung feines Buches verfloffen find, hier auch jetzt
noch erwähnt werden ‚mufs. Hr. von Hammerficin
nämlich ‚gerieth auf den Gedanken, das, was in
den Berichten der Alten unzuverläffig und fchwan-
kend gelaffen ift, dadurch zu  VervolRäudigen, dafs
er auf die Sage Rückficht. nahm, von welcher er

Jaubte, dafs fie noch im Munde des. Volks wäre,
Auf einer Reife gelangte er nach dem Dorfe Feldrom
(in der Mitte zwifchen Horn und Drieburg) und in-
dem er hier fGch erkundigte, ob nicht noch Sagen
vorhanden wären von grofsen Ereigniffen, die fıch
ehemals hier begeben , fo erfuhr er von dem Aelte-
ften des Dorfes, Hermann Beyer (Böger) allerley
Notizen, die beftimmt genug auf die Schlacht zwi-
fchen den Römern und Germanen zu deuten fchie-
nen, und: aus welchen er nun, da er den Bericht
des Greifes für authentifch, d. b. für einen Ueber-
reft der wirklich noch vorhandenen Volksfage hielt,
Gch den ganzen Zufammenhang der Varusfchlacht
zufammenf{etzte, Nach feiner AnGcht. nämlich zog

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚burger Wald, A
rtzog mit dem-Feinde-

-

844

Varus von der TAppe nach Detmold in den Teuto-
ufgehalten aber durch den fum-
pfigen Boden und angegriffen von den Feinden fam—-
melte er fein Heer auf dem Winfelde, wandte fGch
aber von dort aus am folgenden Tage rechts durch
die wilden Schluchten des Gebirges nach Feldrom,
und wurde dort bey dem Römerberge von den Ger-
manen gänzlich aufgerieben.. Späterhin, als der
Vf. von Nr. 2 eine andere Anfcht über das Local
der Schlacht aufgeftellt hatte, modificirte Hr. v.
Hammerfliein Un einem Auffatze im Vaterländifchen
Magazine für Hannover, September 1821) feine Mei-
nung dahin, dafs er, durch einen Bericht beftimmt,
den ihm der alte Hagemeifter zu Hiddefen, in der
Nähe der Grotenburg bey Detmold, gegeben hatte,
den Varus nicht von der Lippe her, fondern in der
entgegengefetzten Richtung von Schöttmar bey Her-
‘for. erkommen liefs, um ihn dann: mit  inem
Heere über das Winfeld nach Feldrom feinem gänz-
lichen Untergange entgegen zu führen. Allerdings
wären diefe Nachrichten. welche Hr. v. H. von den
beiden Greifen erhielt, der Beachtung nicht un-
werth gewefen, wenn diefelben bey einer genaueren
Prüfung und Unterfüchung fich als wirkliche Ueber-
bleibfel der .alten Volksfage legitimirt hätten: denn
wenn auch der Marfch vom Winfelde nach Feldrom
über alle, Wahrfcheinlichkeit oder Möglichkeit hin-
ausliegt, indem theils das Terrain unüberfteigliche
Hinderniffe entgegenftellte, theils es auch nicht
denkbar, ift, dafs Varus, wenn er einmal auf
dem Winfelde mit noch gröfstentheils unverfehrten
Streitkräften gelagert war, fich nicht lieber in die
daran{tofsende Ebene der Senne herabgezogen hätte,
über welche der Weg näch Alifo ihm nicht mehr
ftreitig gemacht werden konnte, als fich aufs neue
wieder in die Schluchte# des Lippifchen Waldes zu
verfenken; fo mufste doch eine fo beftimmt erhal-
tene Tradition nothwendig ihr Recht behalten, und
es lag dann nur dem Unterfucher ob, auszumitt
in wiefern diefelbe mit der praktifchen Wahrfchein-
lichkeit oder Möglichkeit in Uebereinftimmung zu
bringen oder auszugleichen wäre. Zu dem Ende
jedoch mufste vor allen Dingen die Echtheit der
Sage felbft unterfucht und geprüft werden, indem
die Autorität derfelben auch noch aus einem anderen
Grunde, als dem fchon angeführten , fehr zweifel-
haft erfcheint. Wir wollen nämlich gern dem Hn.
v. H. Recht geben, wenn er die Sage eine göttliche
Quelle der Gefchichte nennt; jedoch machen wir die
Einfchränkung, dafs. nur vor dem Beginne der ei-
entlichen Hiftorie die Sage die Stelle der gültigen‘,
eugniffe vertritt und vertreten mufs, indem da,
wo wegen der Ferne alles Einzelne verfchwindet;
eine Totalanfchauung des Ganzen, fo duftig und
nebelartig fie auch feyn mag, doch einen bedeuten-
den Erfatz Jleiftet für: das, was man aus der Nähe
nicht kennen lernen kann; und defshalb haben auch
die. gröfsten Hiftoriker nie die Sage verfchmähet.
Mehr aber als ein allgemeines Bild mufs man von der
Sage auch nicht erwarten, weil Ge mehr nicht zu

Se-
