A, L. Z. Num, 298.

- die Hauptpredigt am Fefttage: felbft freywillig
det de LM a Sprich 23, 23: .„ Kaufet
die Wahrheit und’ verkaufet fie nicht” (warum, wenn
ihm die Wahl frey.gegeben war, nicht lieber über
einen der vielen hieher paffenden Neuteftamentlichen
Texte?) von. dem eigenthümlichen hohen Werth der
göttlichen Wahrheit. Im erften Theile wird gezeigt,
1) Welche Wahrheit wohl der weife König gemeint
haben könne, wenn er anräth, die Wahrheit zu kau-
fen („den , fo vielen Menfchen, ja ‚anzen Ländern
und Völkern mangelnden, beffern Religionszuftand”)
und 2) Welchen /erth man derfelben zufchreiben
könne (ihre hohe Wichtigkeit, die fo wohl für ein

nzes Volk. als für jeden einzelnen Menfchen,
wird nachgewiefen), Im zweyten Theile macht der
Redner auf die Pflichten aufmerkfam, welche fich
hieraus-‚ergeben,, nämlich, 1) die Wahrheit zu kau-
fen, für die, denen diefelbe noch mangelt; und 2) fie
nicht wieder zu verkaufen, für die, welche bereits

im Befitze derfelben find.

m

16) Benx, b. Burgdorfer: Vorbereitungspredigt
auf das Reformations- Feft, gehalten am Mün-
ter zu Bern den 30. May 1828, von C. Baggefen,
Helfer am Münfter, 24.5. 8,

Diele Vorbereitungspredigt des Herrn Baggefen
den Studirenden, welche im Laufe diefles Jahres

Weihe des Predigtamtes empfangen len ? 5

”
die
- ein freund{chaftliches Andenken un
Serheher Liebe dp ” handelt nach 1. Joh, 5, 4.
von der Kraft des Glaubens an die Wahrheit. Der
fehr. zeit - und ortgemäle Eingang fafst die man-
cherley Zweifel un Beforgniffe ins Auge, welche in
dem einen oder andern Zuhörer die Fefltfreude trü-
ben und ftören mochten, veranlafst durch den in
der ‚proteftantifchen Kirche geltenden Grundfatz der
Glaubensfreyheit und der freyen Schriftforfchung —
vermehrt durch den gegenwärtigen in der proteftan-
tifchen Kirche bemerkbaren Mangel an Einheit im
Glauben, Lehre und Leben, und zur eigentlichen
Aengfilichkeit gefteigert durch die Wahrnehmung,
wie das Papftthum rings um uns her feine verlorne
Herrfchaft wieder zu gewinnen und zu befeftigen
verfuche.. Solche Beforgniffe zu befeitigen und zu
einer reinen und ungetheilten Feftfreude aufzumun-
tern, verweifet der Redner auf die Kraft des Glau-
bens an die Wahrheit. . Im erften Theile wird die-
fer Glaube gefchildert, als ein Glaube an die Wahr-
heit (elb/t, und als ein Glaube an die V Pf hnE Got-
tes in der Leitung des Menfchengefchlechtes zur

DECEMBER 1828.

Wahrheit; im zweyten Theile werden die Hr,

diefes Glaubens in der, Gefchichte nachgewiefen und
gezeigt, wie derfelbe in den erften Apofteln des Herrn
die Welt überwindende Kraft war, und wie feine Macht
fich von neuem offenbarte in der Reformation unfrer
Kirche. Die Schlufsaufforderung, gröfstentheils an
die Studirenden der Theologie gerichtet, fıch ihres
Glaubens zu. freuen, enthält, wie die Qanze Rede,
höchft beherzigenswerthe und treffliche. Worte.

72

17), Benx, b. Burgdorfer: Jubelpredigt zur Refor-
Oki er BernerfchensKirche; gehalten
in der Filial- Capelle des Münfters von Bern, bey
dem äufsern Krankenhaufe, von GC. Baggefen,
Helfer am Münfter, 185, 8,

‘ Die Jubelpredigt deffelben Verfaffers über Joh.
8, 51 führt die Auffchrift: die Freyheit durch die
Wahrheit in Chrifto. Die Väter find frey gewor-
den von der Knechtfchaft der Unwiffenheit, des
Aberglaubens, des Priefterthums und der-Sünde. —
Was fie frey gemacht hat war die Wahrheit, die
Ge als folche erkannten durch ihre gefunde Vernunft,
und wo diefe nicht mehr aushalf, durch Gottes
Wort. — — Wie können wir frey bleiben in der
Wahrheit? Wenn wir an der Rede des Herrn hal-
ten in Glauben ünd Liebe. — Gegen die äufsere
Form der Eintheilung liefse fich das Eine und Andere
einwenden, wie z.’B. dafs Theil 1. durch die F
angekündigt wird: Worüber Yen wir uns heute?
Doch find diefs nur äufsere Mängel, die von dem”
innern Gehalt, durch den fich auch diefe Rede aus-
zeichnet, weit übertroffen werden. Ganz vorzüg-
lich ift die Stelle S. 15 über den Vernunftgebrauch
in religiöfen Dingen.

18) Ebendaf., b. Haller: Säkular- Predigt am
dritten Reformations— Fefle gehalten im Münfter
zu Bern vom Helfer König. 20 S. 8.

Diefe Säcularpredigt mag durch ihr Feuer und
ihre Lebendigkeit einen gewillen Eindruck her-
vorgebracht haben, aber .he, fafst ihren enftand
zu oberflächlich und äufserlich. Von welcher Art
der Sieg fey, den Gott durch Jefum Chriftum gege-
ben hat, hätte (nach dem gewählten Texte) doch
follen aus’’dem Geifte der proteftantifchen Kirche
gezeigt werden.“ Indeffen da der, Prediger Manches
anregte und da ein Jeder’ gewifle Vorausfetzungen
mit hinzu brachte, fo mochte manche Stelle ergrei-
fend und erhebend wirken, vV} ; %

(Die Fortfetzung folgt)

 

CE
