679

Unter folchen Umftänden nun gefchieht das
Unausbleibliche: das Unwefen der alten Pfycholo-
je wird mit (tiller Emfgkeit fortgetrieben, nament-
ich fteht es noch in allen Ehren in denjenigen
bieten, wo die Pfychologie zur Anwendung kom-
men foll, vorzüglich in der Medicin und-in ihren
befondern Zweigen : Pfychiatrie und ‚gerichtliche
Arzneykunde, obwohl ihr innerer Unwerth und
äufsere Unbrauchbarkeit eben hier fich recht kund
geben: Was kann auch hier, wo alles auf be-
timmte, pofitive, regulative Entfcheidung ankommt,
von einer Doctrin erwartet werden, die, ihrer ei-
enen Te Kärung, nach, fich lediglich auf formelle
öglichkeiten (Vermögen) (tützt? Weder über die
Weife der Verbindung zwifchen Seele und Leib,
der f. g. inneren und äufsern Sinne, noch über die
Gefetze der Wechfelwirkung diefer, noch über rein
päthologifche. Zuftände des In - und Aufeinanider-
wirkens, -noch endlich über zweifelhafte Seelen-
zuftände in forenfilcher Beziehung vermag fe eine
andere Auskunft zu geben, als dafs fie, im glück-
lichften Falle, das fragliche Factum’ felbft, mit an-
dern Worten ausgedrückt, als Erklärung deffelben
nennt. In Summa läuft ihre Erklärung über alle
diefe Dinge darauf hinaus, dafs fie alles dasjenige
von der Seele, vermittelft ihrer Vermögen, als mög-
licherweife ausgehend lehrt, was, als wirklich ge-
fchehen, Gegenftand der Frage war; fo bringt fie es
als Belehrung bey, dafs die Seele mit dem Leibe auf
eine nicht weiter zu erklärende Weife fich zu ver-

binden vermöge; ftirbt aber ‚der Leib, fo ift die

Verbindung — gelöft; — ‚die inneren und äufsern
Sinne wirken gemeinf{chaftlich und erzeugen Eine
Vorftellung, fe können aber auch auseinander ge-
hen und dann entftehen bewufste, oder unbewulste
Täufchungen und falfche, oder ftreitende Vorlftel-
lungen; Seele und Leib ftehen in gegenfeitig fch be-
ftimmender Wechfelwirkung, es kann diefe aber
auch geftört, unterbrochen, aufgehoben werden;
die Seelenvyermögen können in falfche Verbindungen,
in Ueber= und Äbfpannungen gerathen, dann ent-
fteht Irrefeyn, Seelenftörung u. f. w., d.h. die ver-
nünftige (alias: freye) Seele wird unyernünftig,
unfrey: und diefs kann gefchehen durch die Sünde,
wie durch einen Knochenfplitter oder Knochenaus-
wuchs u, dgl.; durch übermäfsige Liebe wie durch
Leberverhärtung, durch Geiz wie durch Conge-
ftion, durch Ehrfucht wie durch zurückgetretene
Krätze u. f, w. Ferner: die Seele, die aus Gott ge-
borene, ift dem beftimmenden Einflufle des Him-
melftrichs, unter welchem fie mit ihrem Leibe pil-
ert, unterworfen, der Erziehung , den Sitten, der
Mode, den Epidemien; anders ift die Affcirbarkeit
einer proteftantifchen, anders einer katholifchen
Seele; fie ift von Ewigkeit her, unfterblich, einfach;
aber fie ift auch veränderlich in der Zeit, ja alles,
was mit ihr vorgenommen wird, zum Guten wie
zum Böfen, beablchtigt Veränderung in ihr vorzu-
bringen; mehr noch: fie felbft täufcht, belügt und
betrügt — fich! Alles diefs lehrt, den innern Wi-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

580

derfpruch, das Unerklärliche, den Trotz der Be-
hauptungem ungeftört und 'unbeachtet fen, 1die
Pfychologie als möglich, weil fe es, durch Tradi
tion, als wirklich erhält, Und hierauf foll, und
hierauf wird eine Seelenheilkunde gegründet! . Frä;
endlich der weltliche Richter beym Ärzte, als
kundigen , an: ob_ein beftimmter Verbrecher, der
mit Kenntnifs des Verbrechens und feiner Folgen
daffelbe begangen, als zurechnungsfähig zu betrach-
ten und zu beitrafen fey? fo'hindert’ihn die Pfycho-
logie nicht verneinend.zu antworten: ‚der Brand-
ftifter hat aus einem‘ Brandftiftungstrieb, [
der in einer mania 0cculta (ein Ding ohne alle Merk-
male!) gehandelt, und dergeftalt zwar, dafs fie be:
voller Kenntnis des‘, Verbrechens, feiner ‘Straf
barkeit und Abfcheulichkeit, ja unter. heiflen Ge
beten dennoch ihren Willen nicht haben befrey
die verhafste That haben vollbringen A
wie falbungsreich läfst alles diefs' ich nicht: darft
wie deutlich der Teufel ad oculos demonftriren

Rec. führt diefs hier an, nicht um einzelne Män-
gel deren Druck genugfam gefühlt: wird, der viel-
eicht auch dermalen gar nicht gehoben werden
kann, zu rügen, fondern um das Grundübel; die
praktüche BD HloNaKeit und zbeoretifche u

eit der Pfychölogie, unverhüllt vortreten zit”
laffen. Und Wahrlic die ehrenwertheften Bemö-‘'
hungen zur Aufhülfe, das redlichfte Beftreben nach
Wahrheit werden erfolglos bleiben, fo lange man
nicht mit Entfchloffenheit den, eingewurzelten Irr-
thümern der Pfychologie entgegentreten und, von
den hohlen Formen der f, g. Seelenvermögen {ich
abwendend, der ganzen Unterfuchung eine andere
Richtung an wird, Welch günftigen,
Erfolg diels haben möchte, darf hier nicht unter-
fucht werden, um fo weniger da offenbare Irrthü-
mer anfzbgchen und allenfalls auch nur das redliche
Bekenntnifs des Nichtwilfens in die Stelle eines
falfchen und hohlen Wiffens treten zu laffen , im-
mer fchon gewinnreich genug wäre. IBM

Nur Einen Punkt noch bitten wir Hn, Hartmann
und unfere Lefer mit uns‘ gemeinf{chaftlich zu über-
legen, der ganz geeignet {fcheint entweder eine
Verfrändigung, oder die Einfcht in die Unmög-
lichkeit einer folchen zu bewirken. Herr Hartmann
hat in feiner „, Phyfiologie des Denkens” ein ausführ- -
liches Kapitel der Widerle ng der Gall’fchen Kra-
niofkopie gewidmet, und dabey die Reife und
'Gründlichkeit feines philofophifchen Nachdenkens,
fo wie eine Fülle der trefflichften' phyfiologifchen
Einficht beurkundet, Dem Meiften pflichtet Rec.
aus voller Ueberzeugung bey. Wie aber konnte es
Hn, Hartmann entgehen, dafs die Hauptmomente
feiner Polemik verletzender die auch von ihm gehul-
digte Pfychologie, als die Gall’/che Theorie treffen?
Oder giebts denn zwifchen der Annahme von Seelen-
vermögen und der von am Schädel Gicht - und fühl-
baren Organen einen andern Unterfchied, als dafs
diefe m sere, wenigftens fcheinbare, empirifc
Wahrf([cheinlichkeit für, Gich hat? Herr Hartmann

ta-

   
 
  
 
