27 A. L. Z, Num., 800

traf einft in einer Gefellfchaft einen andern, mit ihm
ungefähr in gleichem Alter {(tehenden, ausgezeichneten
Yonfetzer atı, der fein Nebenbuhler im Ruhme war,
(wahrfcheinlich Piccinz fetzt unfer Vf, hinzu), Das
Gefpräch fel auf die Operncompoßtion und jemand
aus der Verfammlung fragte Gluck: wie viel Opern
er wohl gefchrieben bätte‘?.. „„ Nicht viele,” antwor-
tete er, „ich glaube deren, zwanzig und auch diefle
mit vielem Studium und grofser Anitrengung.” Der
andere Meifter, der in:der Nähe {tand, fagte hier-
auf, ohne gefragt worden zu feyn: ich mehr als
Hundert; und. zwar mit fehr wenig Mühe: worauf
Gluck ihm .zuflifterte: „das follten Sie nicht fagen,
mein Freund !”. — Gewifs ift diefe Aeufserung auch
in der Beziehung wahr. dafs die räfonnirte Mulikgat -
tung‘, wie es Salieri nennt (ZZ generc ragionato S. 93)
mehr Ueberlegung und Studium verlangt, als die
entgegengefetzte.. Diefer Gattung, die er ferner
zucE „die einzige, wahrhaft achtungswerthe” nennt,
widmete fch Salieri, befonders feitdem er mit Paris
in Verbindung trat, wo Ge, wie er fagt, im Allge-
meinen beffer aufgeführt und. mehr genoffen wird,
‚ als anderswo. Charakteriftifch ift dabey, worein er,
nach unlerm-V£., das höchfte Lob fetzte. Salieri’s
gröfstes Lob einer fremden Vocalcompofition lautete
esprime affai ben le parole, ”

UVebrigens fcheint Gluck’s Einfachheit weit tiefer,
und aus originaler Schöpfungskraft hervorgegangen
zu feyn; da hingegen Salieri eine bewegliche Melo-
die und das Parlando liebte, aber in feiner Palmira
fich fchon wiederholt. Gerade von diefer Oper aber
fpricht unfer Vf. am flüchtigften , da er doch weit un-
bedeutendere Produkte Salieri's, welche län z{t ver-
geffen find, bis ins Einzelne verfolgt, Von der Ou-
verture der. Oper fagt er: fie fey voll Energie und
eine der beften Salieri’s, wiewohl es S. 158 bey Ge-
legenheit des Cefare heifst: die Ouverture ift eine der
beiten Symphonien unfers Componiften, der in der
Regel auf diefen Theil feiner Oper nicht fonderlichen
Fleifs zu wenden fehle: Rec. findet auch jene Ou-
verture zur Palmira fehr abgerilfen und ohne wahren

Zufammenhang,.

Im Ganzen findet Rec. noch immer C. F. Cramer’s
(in Kiel) Urtheil über Salieri, deffen Armide er
überfetzte, treffend: In Glucks, des Herzenskün-
digers Fufstapfen wandelnd, hat er, wie Jener, den
Schlendrian der Convention verlaffen, die unnützi-
gen Kitornelle und da Capo’s, den Singlang aus-

DECEMBER 1828.

druckslofer Paffagen, das Flittergold täufchungftö-
render Künfteleyen verfehmäht; richtigere Yerhält-
niffe in feinen Arien; zweckmäfsigere Kürze. in die
häufigen Chöre, oft mehr Arbeit, als gewöhnlich
gefchieht, in die Recitative, die bedeutendfte Male-
rey in feine Ouverture (das möchten wir bezweifeln),
viel Mannichfaltigkeit in die begleitende Inftrumen-
talmufik gebracht; Tanz mit Gefang verbunden; alles
auf Wirkung reducirt, und die Leidenfchaften des
Stücks überall mit fo innigem, fchmelzendem, ge-

radezu an die Seele greifendem Gefange auszudrük-

ken gewufst, dafs feine ganze Oper Ns ift von der
Armide die Rede) vom Anfange bis zum Ende nichts
als ein folch pezzo di prima intenzione zu feyn Icheint,
dergleichen man font froh ift, in den Werken der
beflern Meifter nur eins oder etliche anzutreffen}
indefs man übrigens Raum genug hat, in andern

Arien das entzündete Feuer feines Herzens wieder-

um abzukühlen,

Uebrigens Jernen wir Salieri in diefer Biogra-
hie als Menfchen ganz kennen und liebgewinnen.
efonders hat uns die Selbiterzählung von feiner

Liebe S. 51) durch ihre Naivetät fehr angefprochen.
Seine Dankbarkeit gegen feinen erften Lehrer und
Gänner Ga/smann macht ihn wahrhaft achtungs-
wertb. Andern Anekdoten aus feiner frühern Zeit
hat der Biograph, wie es aus Liebe für den Gefchil-
derten zu gefchehen pflegt, einen zu grofsen Raum
verftattet. Lieber hätten wir erfahren, wie er mit
Haydn und Mozart umgegangen, und wie er über
Beethoven gedacht habe. Hier hat wahrfcheinlich der
Vf. die Papiere Saliers nicht voll/iändig benutzen
wollen. Dagegen fehen wir in dieler Biographie den
Kaifer Jofeph 11. und von Künfılern. noch die be-
rühmte Banti auftreten. Zu vielen Raum nehmen
endlich die brieflichen Mittheilungen an Salieri über
den Erfolg feiner Opern ein, lPagegen enthalten
die Nachrichten des Vfs über diefe Opern z. B. über
Talismanno (deffen Stoff, beyläufig bemerkt, das
Sujet der Preziofa ift) und über”das Verhältnifs des
Tarrare zum Axur, welche der Vf. weitläuftig ver-
glichen‘hat , manches Intereffante für Lefer, welche
eine nähere Kenntnifs wünfchen, Solche möchten
aber auch eine genauere Auskunft darüber wünifchen,
ob Salieri, welcher foviel gute Gefangfchüler und
Schülerinnen gezogen. hat, und in den /cherzi armo-
nicı Meifter war, feine /cuola di canto in Reimen
verfafst, welche einige male erwähnt wird, zum
Drucke beftimmt hat ?

 

728

|
