In

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG zz

des Programms und zieht meine religiöfe Duldfam 35 =
in Zweifel. Und diefs Icheint der Hauptzweck flezxze
Beinühungen gewelen zu feyn, wozu, die übrigen: za
einen Weg balınen follten, da er dabey auffallend v er-
weilt. Der klare Sinn meiner Behauptung ill, dafs du
Gelfchichte der Staaten, die fich einer geläuterten Chrs-
Ausreligion, wie die proteftantifche, erfreuen, eine

181

zu verweifen ift und alfo auch J, v, Müller kein Mähr-
‚chen nacherzählt hat,

+ “Das immö:meruit (corönam) als eine Verfchlimm-
belferung: des Invenzt mus ich zurückweilen, da co-
ronahier in.der abgeleiteten Bedeutung, die auch fchon
bey Scheller nachzulefen it, gebraucht wird, uud Hr. B.
mich alfo nicht verftanden hat,

Hierauf rügt Hr. B. als Abfchweifung auf Freind-
arliges ı) S. 32 die Klage über gedankenlofes Nach-
Ichreiben akademifcher Vorlefungen. 1ft diefe Klage
nicht Jeider nur zu gegründet? Kanon fie zum Ueber-
flufs erhoben werden in einer Jugendfchrift, die von
Jünglingen gelefen wird, ‚die bald die akademifche
Laufbahn beginnen werden? Es ift dart die Rede von
der Schreibfeligkeit unferer Zeit und der ungenügen-
den oder ganz vernachlä!ligien Uebung im freyen münd-
Jichen Vortrage in Vergleichung mit dein Al:erthume,
IN diefs Abfchweifung auf Fremdartiges? At es nicht
Zweck und Pflicht einer fölchen Gelegenheitsfchrift,
folchem Unwefen üherall entgegen zu treten, und das
Beflere möglich!ft zu fördern? Will Hr, B. den Schul-
znäunern als Gefetz. auflegen, ihre Programme nach
Einer, oder vielmehr feiner Schul- Chrie zu zim-
anern? Oder follen auch fernerhin die Gefetze der freyen
Ildeen- Affociation und Combination im Schriftenthum
walten, fobald fie eine einflufsreiche Wahrheit zur
Sprache bringen, und nicht gegen die Grundregeln der
Logik verfiofsen? Der Hallifche Recenfent hat, die
ganze Stelle fogar wörtlich angeführt, doch nur, weil
erihr beypflichtet, — 2) Soll S, 36 (eigentlich wohl 37)
ein Ausfall auf die Philofophie feyn. — Man traut fei-
nen Augen kaum, wie Hr. B. in diefer Stelle einen
Ansfall auf die Philofophie hat finden können, da fie
nicht nur nicht einen Tadel derfelben , fondern fonnen-
hlar ein bedeutfames Lob enthält in den Worten: Haec
enim omni tempore omnium, quibus humanae res el di-
vinae curae effent cordique, Ilux et genuina nutrix effe
zifa cf, Wohl heifst es S, 24, wo des Studiums der
Philofophie bey den Kümern als eines Befördernngs-
anittels yednerifcher Fertigkeit gedacht wird: Quam
Facultatem, oratoribus Anzlorum exceplis, poftea, non
dicam, interitffe, fed nungquam vigui/fe eft fatendum,
eandemque in fcholis-philofophorum ; ut faepius funt ho-
die, /pinofis et confufis illis deprimi magis, obtundi et
minui quam excoli, acui el augeri, valde eft dolen-
dum. — Hier habe ich gewifs alle befonnenen und rei-
fern Beobachter der Zeichen der Zeit auf meiner Seite;
ja nicht lange vor feinem frühen Tode hat noch der
treffliche Satiriker //. Hauff in feinen Mittheilungen
des‘Satan daffelbe Urtheil niedergelegt. Satan erzählt
uns nämlich, wie er Collegien befucht und auch die
Philofophie nicht verfäumt habe, deren Vorträge ihm
fo gut wie Franzöfifch einem Esquimaux klangen, und
die er mit einer himmelhohen und mit myftifchem Fir-
nifs ausgepinfelten Jakobsleiter vergleicht. (Vergl, Jen.
L. Z. Nr. 58.3 Gewifs hat hier der Dichter, ehen fo
wenig wie ich in jener Stelle, einen Krug, Fries, Ger-
lach uud andere ihnen g*-ichende hellleuchtende Zier-
' den des deutfchen philtofophifchen Lehrftulils im Sinne
gehaht. — / 3) Rechnet dazu Ur, U, auch den Schlufs

5

Mehrheit von. tüchtigen und zugleich redlichen und ede-
len Staatsınännern aufftellen können, in Vergleichung
init den Katholifchen „,apud quos ecclefia vigetl, ex£ ra

quam nor datur falus.”

Aber es ift hiftorifch gewifs,
Gegentheil, feit- dem Zeitalter der Reformation; er be-
weife es von den Zeiten eines Hugo Grotius her, bis
anf /Fufhinaton und Canning. Die Mrahlendfie Zierds
Frankreichs war Sully, ein Proteftant, Weltbekanazt

—. Hinc illae lacryımagr |
Der, Verf. beweife das!

dagegen ift der heillofe Einflufs, den das entartete ;
Chriftenthom, Tradition und Hierarchie, den Bibel |

verbot, Mönchsthum und Inquilfition, den Prieler-
und Jefoiten- Lehren auf das Staatswohl gehabt habes.
Diefs und kein anderer war der Grund, weshallı noch
neulich der Herzog v. Wellington die wichtigen Worie
ausfprach: „die katholifche Religion pafst oicht zu dem
Geifte unferer Regierung, ”

Wegen meiner religiöfen Duldfamkeit bedarf ich
auch Hrn. B’sRichterfpruch nicht. Ich habe meine re-
ligiöfen Anfichten deutlich und unverhahlen in meiner
Denkfchrift auf die erfie altgemeine Jubelfeyer der Re-
forma#on in Weftpreifsen 1817 niedergelegt und darin
auch. ınit freudiger Anerkennung die Züge von Duld-
famkeit aufbewahrt, die von Seiten der kathelifchen
Glaubensgenoflen damals fichthbar wurden, weshalb
fogar ein katholifches Gymunalium die Schrift feiner
Lefebibliothek einverleibte, Vier Recenfionen diefer
Schrift in ausgezeichneten literarifchen Blättern „find
mir zugekommen (neue theologifche Annalen von Dr.
T.. Tachler 1820, Fehr. u. März. Kritifche Prediger-
Bibliothek von Dr. J. Röhr, Bd. II. Heil ı821. Je-
naifche Lit, Zeit, 1823. Febr, und Hallifche Lit, Zeit.
1823.), alle haben ihr einen nichtgefuchten Beyfall
über meine Erwartung ertheilt, und keine hat eine
Spur unduldfamer Gefinaungen wahrgenommen. Eben
fo unnöthig beunruhigt fich.Hr. B. durch den Gedan-
ken, dafs die Zöglinge'unferer Anftalt gemifchter Con-
feffion find, So lange fe hefieht, hat fie oft Jahre lang
gar keinen, zuweilen einen oder zwey katholifche
Zöglinge gehabt. Unter diefen war erft ein einziger,
der zur Univerfiät vorbereitet wurde. Eben diefer be-
fuchte, aus freyem Triebe, die evangelifchen Reli-
gionsftunden und — blieb Katholik, — WVebrigens
wären auch die Hälfte Katholiken; die Wahrheit fol}
der Jugend auf keine Weife unfrey vorenthalten oder
verdeckt werden. Kudlich giebt noch der angeführte
Lukretifche Vers: Tunium religio potuit fuadere ma-
lorum, Hrn. B. Anlafs zu der anınalsenden Aeufserung,
dafs ich die Religion, d. h. dep göttlichen Geilt des Chri-
ftenthunts von dem Einfluffe der materiellen Welt auf
alle Handlungen fterblicher Wefen Ichlechterdings nicht
zu unterfcheiden gelernt habe. — Nur zu unbedächtig

‚ und fubjectiv (feine Worte gegen ınich) hat Hr. B, den

Kla-

P—

wa
