611

fteigen derfelben zu höhern Lebensftufen, in dem
Niederwelken und Abfterben der zu ihren Akmen

elangten Formationen. Die Aufgabe über den Ur-

rung und die Wefenheit des phyfifchen fowohl
als des moralifchen Böfen und Guten‘ wird hiedurch
gelöft. Die Naturgefetze find unmittelbare Emana-
tion aus der Welenheit des Unbedingten, Dem
Wefen Gottes kommt die über alle meine Begriffe
EA WSlie ßen ıls Einfachheit ‚zu; er fetzt, autonom,

ch gegenüber, die Zufammengefetztheit (minus
Einfachbeit) zwifchen welcher und der Einfachheit
(plus Einfachheit) die Erfcheinungswelt in und aufser
mir, als beftändige Ofcillation, hervortritt, Au-
tarkie und Autonomie kommen nur Gott zu, nicht
der innerhalb der Totalofeillation {ftatt habenden
Willensmanifeftation. Aller Wille emanirt von Gott.
Und fo fagt der Vf.: „vom Materijalismus mich ab-
wendend, den. Pantheismus hindurch wandelnd,
aber auch über diefen mich höher hinausfchwingend,
befinde ich mich auf einer Bahn, hinweifend nach
einer Methode des Philofophirens, deren Refultate
afymptotifch der Weisheit chriftlicher Offenbarung
fich annähern ” (S. 68).

In den beiden erften Auffätzen I. meine philo-
Fophifche Grundanficht , X. zur Metaphyfik, $ndet
fich diefe Naturphilofophie entwickelt, wobey der
Vf. in den folgenden Auffätzen auf diefe erften und
feine frühern Schriften zurückweift. Er behält mit
folcher pantheiftifchen Emanationslehre das Chri-
ftenthum im Auge, fucht fich der Weisheit deffel-
ben anzunähern, was auch von andern unfrer Zeit-

enoffen in ihrer Weife gefchieht, und den Werth
os Chriftenthums als eines Leitfterns men({chlicher
Speculation auf eigne Weife bewährt. Nur wäre
zu fragen: wenn die Weisheit chriftlicher Offenba-
rung nicht erreicht werden kann durch Refultate
der Philofophie, und wenn eine Vernunftwürdigung
den Weg zur Weisheit verfperrt, ob es nicht bef-
fer fey, mit. der gläubigen Hingehung den Anfang
zu machen und dadurch den  rallchfrenden Dua-
Jismus wie jede andre philofophifche Methode zu
berichtigen, Freylich fi t der Grund, es könne eine
Offenbarung geben, allo gebe es eine, eben fo gut
für jede andre Offenbarung, als ‚die chriftliche.
Dem Fatalismus wird fchwerlich irgend eine pan-
theiltifche Lehre mit oder ohne Emanation fich ent-
ziehen, wiewohl der Vf. dem Menfchen einen Wahl-
akt einräumt, auf den die Stimme des fttlichen Ge-
fühls und der Vernunft einwirkt (S. 98). _ Sagt er
doch felbft, des Menfchen Freyheit beziehe fich we-
der auf Wollen noch auf Handeln (S. 475), und „es
befteht ein Fatum” (S. 56). Abweichend von andern
Behauplüngen und daher mit Wenigen eigenthüm-
lich dem Vf. ift die Ueberzeugung: dafs kein unum-
{töfsliches in fich gefchloffenes, rein reflectiv durch-
geführtes Syftem conftruirt, fondern aufserhalb des
Gebiets der reinen Mathematik allemal auf Nullität
reducirt werden könne (Vorr. S. XV); weswegen
einzelne. Wahrheiten, einzelne Sätze Gch in der
Gefchichte in ihrem Glanze erhielten, aber nicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

612

ein einziges Syltem fich in feiner Integrität zu be-

‚Bauptan vermochte {(Vorr. 5. X). -Er rechtfertiget
i

urch feine fragmentarifche Bearbeitung,
auch zugleich eine gröfsere Freyheit und Viellei-
tigkeit des Denkens, welche den mannigfaltigen
Inhalt feiner Mittheilungen anziehend macht. ir
können ihm hiebey nicht ins Einzelne folgen, wollen
aber auf Einiges aufmerkfam machen. „Der Dich-
ter, obgleich weniger deutlich und klar, {childert
dennoch oft viel wahrer, als der’Philofoph; da er
der Dichter) von dem die Wahrheit oft fo fehr ent-
te!lenden Sections - und Scheidungsprocefs nichts
weißs..... Den fGchern Theil hat der Dichter ge-
wählt, den fchwankendern der Philofoph; folider
handelt der, fo lich der Dichtkunft weiht, als der,
fo fich der Philofophie hingiebt” (S. 74.75). „Soll
die Naturphilofophie nicht in eitle Träumereyen,
in poetifch tändelndes Grübeln, und hiemit in be-
deutungsvoll /cheinende, eigentlich aber gedanken-
leere Seutenzen, Kx- und Declamationen,; in einen
Naturroman ausarten..... fo mufs %e ihren er-
ften Anlauf aus der Er/cheinungswelt felbft nehmen”
S 81), — „So wie es Axiome giebt für den Wahr-
keitsfinn , eben fo giebt es Axiome für den Schön-
heitsfinn , für den Gut/inn , (moralifchen Sinn); oder:
es giebt Axiome des Wifens, der äfthetifchen Wür-
digung und der moralifchen Würdigung. v.lw Die
fernere Deduction aus dem Axiome iflt immer nur
dem Sinne für Wahrheit, dem Verftande und der
Vernunft, zugetheilt” (S. 89)... — „Es giebt eine
Alllebensformel, wenn fıe gleich noch nicht gefun-
den feyn mag, aus der fich durch gehörige Subfti-
tution der Werthe für die Wurzeln, ‚die Formeln
der einzelnen Lebenserfcheinungen finden liefsen,
felbft bis auf die leblos fcheinenden, in der That
aber immer noch lebendigen Manifeftationen hinab.
Hiemit ift dargethan, dafs die Annahme eines All-
lebens in der Natur .. . nichts Abfurdes in Gich faffe”
(S. 142). „Der Erde Bau machte fich, wie er fich ma-
chen müf/ste, wenn, an ‚dem All der Natur, die
Erde, der Bedeutung ihres individuellen“ Lebens
gemäfs, mit eingreifen, und wenn Ge’ vom All, ih-
rer Lebenspofition gemäfs, wieder influenzitt wer-
den und wenn fo die Ofcillation zwilchen telluri-
fcher Individualität und, zwifchen kosmifcher Uni-
verfalität durch den Erdball realiGrt werden follte”
(S. 114). Könnte man diefe Aeufserung etwas wort-
reich und unbeftimmt finden, fo ift eine andre defto
beftimmter über die (von Herbart aufgeftellte) M
lichkeit und Nothwendigkeit, Mathematik auf
chologie anzuwenden: „dafs da nicht gerechnet
werden könne, wo man nicht meffen kann, und man
kann da nicht meffen, wo fich nicht eine Maafsein-
heit aufftellen Jäfst” (S, 448). Eben fo: „jede phy-
fikalifche Theorie it weiter nichts, als die Reduction
mehrerer Erfcheinungen auf Eine Grundactivität,
und leiftet nichts mehr, als die Erfcheinungen zu
klaffificiren” (S. 454). Gleichfalls werden Gründe
angegeben, weswegen jede Philofophie Particular-
philofophie ift, und der Satz; „das Abfolute i(t das

reine

ewinnt
