A.L Z. Num. 256.

Die achte Vorlefung macht deutlich, wie die
Bücher Leviticus, Numeri und Deuteronomium fich
in ihren Angaben über die Rechte und den Zuftand
der Leviten widerfprechen, wobe
werden konnte, dafs Deuteronomium den wahren
Zuftand der Leviten berückfichtigt haben mag, in-
dem es die Foderungen für diefelben, weil die in
den vorigen Büchern aufgeftellte Theorie doch nicht
verwirklicht wurde, fehr herabltimmt, fe faft al-
lenthalben mit den Armen zulammenftellt und der
Mildthätigkeit empfiehlt. Dahin gehört auch, was
Hr. L. S. 82 richtig bemerkt, dafs im Deuterono-
mium nichts von  Pevitenftädten fteht, fondern die
Leviten allenthalben in diefem Buche als dürftige
Beyfaffen in audern Städten erfceheinen. Die Be-
hauptung aber, dafs die den Leviten nach Mofe’s und
Jofua’s Befehl zugetheilten Städte fich nachher wirk-
lich in. ihren Händen befinden, ift völlig unhaltbar:
denn das Buch Jofua kann nicht als Zeugnifs dafür
‚angeführt werden. — Der Vf, zeigt ferner kurz,
dal auch das Paffah- und das Laubhüttenfeft fich
allmählig ausgebildet und den Gefetzen des Penta-
teuchs gemäfs geftaltet habe. Wir fetzen hinzu,
dafs fich in Hinficht beider in den Anordnungen des
Pentateuchs felbft eine fucceffive Ausbildung nach-
weifen Jäfst, dafs die erfte Spur von dem Laubhüt-
tenfelte fch 1 Reg. 8, 2 zu Salomo’s Zeit zeigt, doch
nur in fofern es Haupterntefelt war, und es: dage-

en als Feft der Laubhütten, wie Levit. 23, 88 f

um. 29, 12 ff. es verlangen, zum erften Mal mit
ausdrücklicher Berufung darauf, dafs man die Vor-
fchrift im Geletz gefunden habe, zur Zeit des Efra
(Nehem. 8, 13 ff.) erfeheint, wogegen die Angabe
° Efr. 3, 4 aller Wahrfcheinlichkeit nach ein uohı —-
rifcher Zufatz des‘ unbekannten Sammlers ift. End-
lich beurtheilt Hr. Z, hier die Quellen der jüdifchen
Gefchichte, von welchen er mit Recht das Buch Jo-
fua nicht weniger ausfchliefst, als den Pentateuch;
weil es eben fo hierarchifch geftaltet ift, wie diefer.
Die Abfaffung des Buchs der Richter fetzt Hr. L.,
obgleich er Selten hiftorifchen Werth anerkennt,
{päter an, als wir zu thun uns berechtigt glauben;

och hätten wir es gern beftimmt angegeben gefehn,
dafs der Vf. des Buchs Jofua das Buch der Richter in
feiner jetzigen Geftalt, mit der fpäter als das Uebrige
verfafsten Einleitung (Kap. 1. u. 2.) vor fich hatte und
nicht immer genau daraus abfchreibt, vgl. z. B.
Jof. 15, 13 ff. mit Jud. 1, 8—15. 20. Jof. 15, 63 mit
Jud. 1, 21. Jof. 16, 1 ff. mit Jud, 1, 22 ff. 29.
Jof. 17, 12 mit Jud. 1, 27. Jof, 19, 47 f£. mit
Jud. 18, 1-ff, Jof. 19, 49. 50. mit Jud. 2, 9. Jof. 28,
12 ff. mit Jud, 2, 20.21. Jof. 24, 28 ff. mit Jud. 2,
6. 7., wodurch unauflösliche Widerfprüche entfte-
hen, welche überdiefs zeigen, dafs der Vf. des
Buchs Jofua keine befondere authentifchen Quellen
hatte. — In der Anerkennung der Bücher Samuel's
und der Könige als Seh und der Darftellung des
Buchs der Chronik, als höchft unzuverläffger hifto-
rifceher Quelle, ftimmen wir mit dem Vf. vollkom-

859

noch bemerkt;

OCTOBER 1828. "860

men überein; doch möchte er über die Authentie
und: Glaubwürdigkeit mancher Theile der Bücher
Efra und Nehemia wohl zu günftig-urtheilen, was
aber nicht der Fall ift, wenn er dem trefflichen er—
/ien Buch der Makkabäer und den Nachrichten des
Jofephus, in fo fern fie feine und die kurz vorher-
— Zeit betreffen, bedeutenden Werth cn
Jas richtige Urtheil des Vfs. über die Schriften-der
TORE als Quellen der Gefchichte, welche fehr
wichtig find, wenn man fie verftändig benutzt, S. 94,
ift ein erfreulicher Beweis von Anerkennung der
Verdienfte, welches die neueften Erklärer des A. T.,
und vorzüglich Gefenius, den Hr. L. namentlich er-
wähnt, auch von diefer Seite erworben haben.
Wir hätten zum nähern Verftändnifs hier noch ge-
fagt: Die Propheten haben uns in ihren Schriften
höchft zuverläffige Quellen der Gefchichte hinter-
laffen: a) direct, indem fie gelegentlich hiftorifche
Notizen beybringen, denen man um fo ficherer
trauen kann, ‚weil fie ohne alle unhiftorifche Neben-
abficht nur zur Erläuterung gegeben werden; und
b) indirect, weil, wenn ch aus dem Inhalt der
echten Orakel nie der Erfolg als hiftorifche That-
fache gefolgert werden kann, derfelbe doch oft mit
ofser Beitimmtheit auf die gefchichtliche Situation
inweilet, durch welche die Orakel veranlafst wor-
den find. Aus beiden Gründen find die propheti-
fchen Schriften hiftorifch zuverläffger, als irgend
ein eigentlich hiftorifches Buch des ganzen Kanons
des A, T., und da Hr. L. das anzuerkennen {fcheint,
fo nimmt es uns’ um fo mehr Wunder, dafs er jene
Schriften faft nie benutzt, zumal da fie ihm unmftrei- -
tig eine vortheilhaftere Vorftellung von den Prophe-
AS SC haben würden, als er hie und da ver-
räth. "

(Die Fortfetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Wünzsunre, im Verl]. von Karl Strecker: Parabeln
von Georg Jofeph Keller, 1828. VI u. 220 S. 8.

„(20 gr.) ;

Unter den hier gegebenen Lehrdichtungen find
mehrere, die durch Atefe des Sinnes und Zartheit
der Behandlung anfprechen: da aber der Vf. oft hi-
ftorifche Perfonen und zum Theil auch wirkliche ge-
fchichtliche Ereigniffe benutzt, fo haben viele der-
felben mehr den Char#kter der moralifchen Erzäh-
lung, die einfacher und fchmucklofer gehalten feyn
will Es fehlt. aber nicht an Stellen wo eitler Prunk
in Worten und Bildern zur Schau getragen wird,
namentlich ift diefes in der Dedikationsparabel an die
Königin von Bayern der Fall, die alfo begnE?
„Als Gott der Herr durch fein allmächtiges Werde
den Azurbogen des Himmels ‚gewölbt, Myriaden
Welten ausgeftreut, und die unzähligen Sonnen ent-

"zündet, als er den Lüftchen ihren Odem egeben

u. f. w.” und in welcher fich nachher dert Dichter
mit dem Sperling vergleicht. ,

 
