37 c
4A
nt

| wm III
LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

538

 

November 1828,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften,

In der Nicolaifchen Buchhandlung in Berlin und
Stettin ift fo eben erfchienen und an alle Buchhand-
lungen verfandt, die läng[t erwartete
Zeitfchrift
für
wiffenfchaftliche Bearbeitung
de

S
Preufsifchen Rechts, a
herausgegeben von
; Simon,
‚Geh. Ober-Juftiz- und Revifonsrath
und
von Strampf,;
Juftzrath. ;
Erften Bandes erfies Heft,
- ‚gr. 8; Geheftet 13 Rthlr.

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

/ Geometrie,
Sö eben ift bey Metzler in Stuttgart erfchienen:

Scholien zu Euclid’s Elementen,
ats C. -F, Pfleiderer’s, weil. Prof, der Mathem. zu Tü-
bitrgen , gedruckten und handfchriftlichen Nachläffen
zufammengeftellt. ıftes his stes Heft, ‚enthaltend
die Scholien zu den fechs erften Büchern der Ele-
mente Euclid’s, .Mit Figuren, gr. 8.

Die früher als akadem, Differtationen in Jatein;
Sprache ‚gedruckten -Scholien des berühmten Pfleiderer
zu Euclid, welche feit mehreren Jahren vergriffen und
im Buchhandel nicht mehr zu erhalten waren , erfchei-
nen hier, mit den handfchriftlichen Nachläffen Pfleide-
rer’s vermehrt, zum Theil ergänzt und, damit auch
des Lateinifchen Unkundige fie gebrauchen können, in
deutfcher Sprache bearbeitet durch C. F. Hauber, Epho-
rus zu Maulbron und Prof, Plieminger zu Stuttgart.
Heft ı enthält die Scholien zu Buch I der Elemente
On 2 FI. s4 Kr. od. ı Rthlr. 16 gr. Sächf.); Heft 2

ie Schol. zu B. II (Pr. 54 Kr. od. 12 gr.); Heft 3 Schol,
zu B. HI und IV (Pr. 54 Kr. od. 12 gr.) ; Heft 4 Schol,
zu B, V (Pr. ı Fl. 36 Kr. od. 22 gr.) ; Heft 5 Schol. zu
B.VI(Pr. 2 Fl. ı2 Kr. od, ı Rthlr. 8 gr.); und jedes
Heft wird auch einzeln abgegeben. Auf diefe Art bil-
det obiges Werk einen vollftändigen Commentar zu
= 4. L. Z, 1828. Dritter Band,

x

den 6 erften Büchern von Euclid’s Elementen, welcher
durch die zulfammengeftellten und mit neuen’ Zufätzen
von Pfl. vermehrten Erläuterungen und Zufätze frühe-
rer Commentatoren dem gelehrten Mathematiker einen
zweckmäfsig geordneten Auszug aus der Euclidifchen
Literatur darbietet, und zugleich dem Schulmanne und
dem mathematifchen Lehrlinge eine reiche Fundgrube

von Zufätzen und Entwickelungen geometr., Uebungs-

ftücke, .zu Uebung in felbftftändiger Anwendung der
Euclidifchen Elementarfätze, an die Hand giebt, Zu
erhalten in allen guten Buchhandlungen.

Es ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt;
Commentatio critica.
de
Ephraemo Syro
S. S. interprete,
qua fimul ;
verfionis Syriacae , quam Pefchito vocant, lectiones va-
riae ex Ephraemi commentariis collectae exhibentur
Auctore "
‚ ‚Caefare:a Lengerke,
_- Phil. Dr.
4 maj. 12 8gGr.
Halle, im November 1828.
Gebauer’ fche Buchhandlung, ;

x

 

In Baumgärtner’s Buchhandlung in Leipzig
ift fo eben erfchienen uud in allen Buchhandlungen
zu haben: ©‘ *

CORTUS JURIS CIVILIS.
Recognoverunt brevibusque adnotationibus criticis in-
ftructum ediderunt C. J, Albertus et C, Mauritius
Fratres Kriegelii, Editio Stereotypa. Opus uno vo-
lumine ablolutum. Fafc. I. Inftitutiones, tabulam
fynopticam, nec non quasdam plagellas Digeftorum
continens, Royal 8.

Das hier angezeigte Corpus juris c., weit entfernt
nichts als der Abdruck einer ältern Ausgabe zu feyn,
ilt eine völlig felbftftändige und fowohl in Rückficht
der Einrichtung als auch der kritifchen Bearbeitung
durchaus neue Unternehmung , wie der in allen Buch-
handlungen gratis zu empfangende gleichzeitig ausge-
gebene Profpectus genügend darthut, welche, mit Be-

Xxx nutzung
