675

iffen verweilt ; theils weil {fie den Maafsftab !eines
 rtheils über die von Tz/chirner nachgelaffenen Pre -
digten ‚enthalten; theils weil es am rechten Orte zu
feyn fchien, bey der Recenfion der Erzeugniffe ei-
nes clafffchen Kanzelregners an die Grundfätze zu
erinnern, von welchen alle Kanzelberedfamkeit aus-
gehen mufs, fo wie die Bedingungen aufzuftellen,
ohne welche keine ClafGcität in der‘ Sprache der
Beredfamkeit möglich ift. Mögen daher angehende
Prediger, wenn (ie Tz/chirner’s Nachlafs lefen, es
fich vergegenwärtigen , wie viel nach Geift, Kennt-
nifs und Sprachdarftellung dazu gehört, clafüfch zu
werden, und dafs die einzige Nachahmung des Ver
ewigten darin beftehen foll, ihm, wo möglich, an
geiftiger Bildung, an Vielfeitigkeit und am Reich-
thume der philofophifchen und gefchichtlichen
Kenntuiffe, an geläuterter Wärme für die heilige
Sache des Evangeliums, und an Reinheit, Schönheit,
Fülle und Kraft in der Sprache der Beredfamkeit zu
gleichen !

Treten wir nun der vorliegenden Sammlung
näher; fo finden wir, nach einem Subferibentenver-
zeichniffe von 1207 Namen, das Vorwort des Her-
‚ausgebers, eines Mannes , der bereits in einer Mo-
nographie feinem verklärten Freunde und Coilegen
ein würdiges Denkmal fetzte. Das Vorwort ehrt den
Verfaffer, wie den Vollendeten; denn es enthält
nicht nur einen kurzen Abrifs des Lebens des letz-
tern, fondern auch fehr geiftreiche, vielfagende An-
deutungen über T7z/chirner’s homiletifche Bildung
und Eigenthümlichkeit, nicht blofs nach den Grund-
fätzen der Homiletik in Hinficht auf Erfindung, Ein-
theilung, Ausführung, Sprachform und Declamation,
fondern auch über Tz/chirner’s Rationalismus und
über deffen Stimmung in Beziehung auf die politi-
chen und kirchlichen Verhältniffe, die er erlebte.
Der Vf, des Vorwortes fchrieb daffelbe nicht blofs
mit der Klarheit der Begriffe und mit der Sicherheit
des Urtheils, die überhaupt von einem Profeffor der
Theologie erwartet werden mufs, fondern auch mit
der Freymüthigkeit, die den Mann ehret, der es
weifs, woran er glaubet, und mit dem richtigen
Takte, der, wenn er die Verirrungen der Zeit be-
rührt, nicht gemeint ift, etwas zu verhehlen, ohne
doch die Männer von der entgegengefetzten Anfıcht
beleidigen zu wollen; fo wie mit der ftiliftifchen
Fertigkeit und Gewandheit, die ihm felbft, nach
den nicht eben überhäufig bey den Homileten vor-
kommenden Eigenfchaften eines gediegenen Stils,
den ehrenvollen Platz neben feinen: vollendeten Col-
legen und Freunde fichert. Der Vorredner bezeich-
net die Predigten Tz/chirner’s als Beyträge zur Er-
bauung, und erklärt fich darüber (S. XXIX) in
folgender trefflichen Stelle: „Wenn es erhaulich ift,
des menfchlichen Herzens innerfte Tiefe aufzu-
fchliefsen, den Entwickelungsgang feiner Gefühle
und Beftrebungen zu enthüllen, und die Gßttliche

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG: ; ‘
Nicht ohne Abficht hat Rec. bey diefen Vorbe-‘

6%

und religiöfe Bedeutung der Anlagen und Regungen
des menfchlichen Gemüths-nachzuweifen und her-
vorzuheben; wenn es erbaulich it, die mannigfal-
tigen Verhältniffe und wechfelfeitigen Berührungen
des häuslichen, gefelligen und bürgerlichen Lebens
in ihrem genauen Zufammenhange mit dem Zwecke

des men{fchlichen Dafeyns bemerklich zu machen; |

wenn es erbaulich ift, die merkwürdigen Begeben-
heiten der Vergangenheit und die erfchütternden
Ereigniffe der Gegenwart in ihrer Verknüpfung mit
dem göttlichen Walten und mit der Fortleitung un-
fers Gefchlechts zu vollftändigerer Entwickelung der
Betrachtung vorzuhalten; wenn es erbaulich ift, die
herrlichen Offenbarungen Gottes theils in den
grofsen Werken der Natur, theils.in dem Inhalte,
wie in der Gefchichte des Evangeliums und jin
dem Leben und (den) Schickfalen: feines Stifters,
immer aufs Neue in ein klares Licht zu ({tellen,
und in ihnen die unerfchöpflichen Quellen der
höchften Weisheit und der köftlichften Beruhigung
im Leben nachzuweilen; wenn es erbaulich ift,
den Blick des forfchenden und handelnden, des
fröhlichen ‘und des traurigen Menfchen auf die
Zukunft jenfeits der Gräber warnend und erhe-
bend hinzulenken: fürwahr, fo verdienen
Tzfehirner’s Predigten das Zeugnifs der: Erbau-
lichkeit iin ganzen Umfange und mit allem Rechte.”
— Eben fo richtig und treffend bezeichnet der
Vorredner ‘den Ger/} der Predigten; des Verewig-
ten (S. XXX): „Unleugbar war. in der innern
Angemeffenheit feiner Vorträge zu ihrem Zwecke
der hauptfächlichfte Grund des Eindruckes zu /u-
chen, den fe auf die Gemüther machten, (o wie in
der meift glücklichen Befolzung der Regeln für die
Beredfamkeit , welche aus der Natur des menfchli-
chen Denkens und Empfindens hervorgehen! Dar
Anziehende in den Hauptfätzen, die Richtigkeit und
die Schärfe in den Entwürfen, das Treffende in der
Wahl der Beweife und Beyfpiele recht aus «der
Mitte 'des Lebens und dem Innerften des Gemütbs,
das Würdige und Rührende in den Bildern und
Vergleichungen, das '‘fchnelle Fortfchreiten zum
Ziele mit glücklicher Vermeidung aller ermüden den
Weitfchweißgkeit, das Schlagende, bisweilen Ue-
berrafchende in den einge ocKrenen Beobachtungen
und Sentenzen (warum nicht: Sinnfprüchen? Rec.)
die Reinheit, der Wohlklang, die Kraft der Spra-

——

.che, das allmählige Auffteigen zu immer höherer

Lebendigkeit , welche am Schluffe der Rede biswei-
len in wirklich dichterifche Ergiefsungen übergi
Qi dichterifchen Ausgänge mehrerer Predigten fin
ämmtlich *) eigene Arbeit): diefs alles vereinigte
fich in 7z/chirner’s Vorträgen, um ihnen das Zeug-
nifs der Beredfamkeit nicht nur (richtiger: um ihr
nen nicht nur das Zeugnifs der Beredfamkeit, Rec.)
fondern auch den }l.ohn der Beredfamkeit, die al}
gemeinfte Theilnahme zu erwerben.” — Aus den
vorausgehenden Anfichten des Rec. von dem Wefen
der

*

*) Hier irrt der Herausgeber; denn Th. 2a. S. 80 iR von Joh, Andr, Cramer, und Th, 3. S. 864 von Oellert.
