Se

314

I, LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

' Üctober 1828.

 

NEUERE SPRACHKUNDE.
( Befchlufs vom vorigen Stick, )

„11. D.. Vf. diefes Wüörterbuches ift durch
ı& Kiehre von der Liautbildung (Stuttg. 1828) als
ıkender Sprachforfcher bekannt und beurkundet
a als Tokcher auch in dem vor uns liegenden
erke. Ueber den Zweck feiner Arbeit fpricht er
x zunächft in dem. Vorworte fo aus: „Die Reihen-
e der verfchiedenen Bedeutungen eines W ortes,
‚ynıte der Vf., könnte mehrentheils zu einer Ent-
Ckelung erhoben werden, in welcher nachgewie-
ı würde, wie die Sprache, von den zunächft in ei-
mn Worte zufammengefafsten Begriffen ausgehend,
1d durch Hervorheben von 'Theilbegriffen oder
nzelnen Beziehungen, bald. durch. Weglaffen ‚oder
ufnehmen eines Nebenbegriffes, bald durch Ueber-
ingein neue Begriffsfphären, veranlafst durch Zu-
mınenhang oder Aehnlichkeit, — Erfcheinungen,
'‚elche bey dem nämlichen Worte in gröfserer oder
anderer Mannigfaltigkeit vorkommen können, —
en Wörtern am Knde eine von der urfprünglichen
anz verfchiedene Bedeutung beylegen und Rectens-
rten bilden konnte, welche bey einer andern Ver-
ahrungsart oft ein unauflösbares Räthfel bleiben
nufsten.” Diele in ftiliftifcher Hinbcht eben nicht
nufterhaft zu nennende Phrafe tadelt ftillichweigend
ie gröfsere Maffe»der franzößhfchen Lexicographen
vegen ihrer bunt untereinander laufenden Erklä-
'ungsweife der einzelnen Wörter und Redensarten —
zin "Tadel, den jeder Blick in die Wörterbücher,
felbft das der Akademie nicht ausgenommen , Techt-
fertigt: möglichfre Vollfändigkeit bey Aufzählung
der Bedeutungen eines Wortes war immer die Haupt-
yückficht, der man die Entwickelung der mannig-
fahtigen Uebergänge um fo williger opferte, als diefe
unter andern ausgedehnte Kenntnifle, Belefenheit
und grofsen Fleifs. forderte. Bis auf den BE
Tag hat noch kein Gelehrter den Punkt, worauf es
hier ankömmt;;'fo richtig erfafst, als Sainte-Palıye;
hätte er länge genug gelebt, um feine Materialien zu
einem Glöflar der franzöfifchen Sprache zu. ordner,
fo würden wir in PEN Bey/pielen zufammen-
eftellr (chen, wie.die Bedeutungen der Wörter von
en zwölften Jahrbundert an.in ‚den nordfranzö-
ffchen .Mundarten:; auftraten ,. fich “ausdehnten,
wechfelten, oder fixirten: wir würden der unge-
fchickten und‘ weitläufigen Etymologieen grüöfsten-
AL. Z. 1828. Dritter Bund,

theils überhoben feyn, die Menage und feine Gehül-
fen mit grofsem Aufwand von Mühe und Witz ZU-
fammenbrachten, und dürften in den meiften Fällen
nicht ohne Erftaunen fehen, wie einfach und folge-
recht die Sprache in Form und Gehalt fch entwik-
kelte und ausbildete.

‚. Unferm Vf. ift nun aber nichts daran gelegen,
wie das Wort fich im Laufe von Jahrhunderten zu
dem gebildet hat, was es uns ift und gilt, oder warum
die vielleicht urfprünglich fceharfe Beftimmtheit der
Bedeutung deffelben lich im Gebrauch verwilchte
und in einer ganz verfchiedenen Bedeutung, als wär’
es umgeprägt worden, wieder erfchien:. er nimmt
das Wort als das ausgearbeitete Begriffszeichen und
fteilt fofort feine allgemeine Bedeutung voran, läfst
dann die Sproffen und Verzweigungen folgen, wor-
auf er Allgemeines und Befonderes nach vorltehendem
Schema mit Beyfpielen-belegt und die Redensarten
und Sprichwörter da anfügt, wo.es die Bedeutung
des Wortes zunächft erheilcht, So ftellen fich uns
die Bedeutüngen mancher Wörter. wie organifche
Gewächfe mit Stamın , -Aeften und Zweigen dar und
‚die Beyfpiele beleben lehrreich das einfach und
felbftftändig geordnete Ganze. Um zu zeigen, wie
der Vf. feine‘ Bedeutungen ordnet, wählen wir das
Wort „Main, fem. die Haid. I. Ohne befondere
Beziehung; 11. in fo fern man damit reift, nimmt;
— das was genommen wird; Il. in fo fern man da-
mit verrichtet; — die Verrichtung; IV. in fo fern
man damir hält, in‘ feinem Behtz, "in feiner Gewalt
erhält; V. giebt, übergiebt, in Jeraanıles. Behtz
briegt; VI. fchlägt.” ‘Nun folgen Beyfpiele über [,
an welche fch die Redensarten und Sprichwörter
fchliefsen, wa ,. Main” ohne befondere Beziehung
gebraucht wird, u, f. w. bis VI,

Rec, glaubt nichts weiter zur Em fehlung eines
Werkes fagen zu müffen, das fo auffellende Vorzüge
vor Büchern ähnlicher Art‘ hat: er verhehlt aber
auch nicht, dafs er manches zu tadeln fand. Vor
allem ift zu beklagen, dafs der Accent (fo oft fehlt.
Es find gewöhnlich Anfänger der franzöfilchen Spra-
che, welche zu diefen Büchern greifen, fich da Raths
erholen wollen; für diefe ift die genaue Accentuirung
durchaus nothwendig.. Sch, 1. 5. 32 fehlt der arcınt
eigu zehnmal; auch jift er zuweilen nur durch Ver-
gröfserungsgläfer fichtbar, ‚wovon die genannte Seite
mehrere Beweife liefert; endlich hat der accen!t graue
und der accent aigu öfter dielelbe Form, nämlich

Qq ' bei-
