509

; PETREFACTENKUNDE.

Casseger, b. Krieger u.Comp, : Naturhi/torifche Ab-
handlungen und Erläuterungen , befonders die
Petrefactenkunde betreffend, von Dr. A. von
Tilefius u. 1. w. 1826. XIV u. 154 S. kl. Fol. mit
8 fchwarzen Steindrucktafeln. (8 Rthir.)

Noch nie ward uns eine Recenfion fo {(chwer, als
die gegenwärtige! Warum? wird fich leicht aus fol-
ENDEN Mittheiluhngen, aus:dem Werke, .fo viel es
immer der Raum geftattete, wörtlich entlehnt, er-

eben. Wir haben den ganzen, auf fchönes Papier
eben fo fcechön gedruckten Band genau und wieder-
holt durchgelefen, Oben der weite Druck die
Augen fo fehr , als der nhalt — den Geift ermüdete,
denn — von keiner Anfcht befangen, wollten wir
ein freyes Urtheil vorlegen. Sollte diefs dennoch
parteyifch fcheinen, fo-müffen wir. uns, riach fol-
cher Vorerinnerung, wohl mit unferm Bewufstfeyn
begnügen,
„, Anftatt einer Vorrede” fchrieb der: Vf, eine
„ Einleitung: oder Beantwortung der Frage: Wie
kann eine fo nützliche und belehrende Wiffenfchaft,
wie die Oryctologie, welche uns über die te
der Vorzeit, über die Veränderungen , die fich feit
Jahrhunderten mit .der Erde zugetragen, über ihr
Alter, und ihre Bildung belehrt, in den Verdacht
einer nutzlofen Liebhaberey und Spielerey gera-
then?” — Wir können nicht umbin geradezu zu
meinen, dafs in der jetzigen Zeit diefe ganze XIV
Folio - Seiten ftarkeEinleitung, denn von der Beant-
wortung ift faft Nichts zu. finden, ganz nutzlos it,
Wir wollen mit einem „4 . kein Papier ver-
fchwenden , fondern fofort zu dem bezifferten Ab-
handlungen übergehen,

- 1. „Schraubenftein: von Rübelapd v. f. w. mit

Zoophytenfpuren” „ob die dünnen, an eine ge-

mein({chaftliche Achfe gereihten Scheiben- Wirbel

lieder eines geftielten Meerfterns gewefen, ift noch
ehr zweifelhaft 1) weil nie der Kopf mit feinem

Centralmunde dabey gefunden wird; 2) weil diefe

Scheiben weit dünner find als die Trochiten, nie

anders als eifenfchülbg‘ gefunden werden und über-

all Spuren einer verzebrten, weichen Maffe,- wel-
che dazwifchen gefeflen, zeigen, 3) weil fie ‚nicht
die mühlfteinförmige (!) Geftalt der Trochiten ha-
ben, fondern nach. dem Rande zu. dünner find,”

N weil fie niemals im Centro därchbohrt find. —

achdem der Vf. Lehmann im Nov. comm. Petrop.
de anno 1766 (!!) über deffen Anfichten zurecht ge-
wiefen , gefteht er felbit; „Eben fo wenig aber kann
ich erklären . von. welcher Art diefe . fonderbaren,,
weichen Thiere mit ihrem Scheibenfkelette gewefen
feyn mögen.” An dem zur Erläuterung abgebildeten

Exemplare weift der Vf. auch örnipı Stellen nach,

wobey — „nicht der gering/te Zweifel it, dafs jeder

der die Wurzelröhren der kriechenden Sertularien mit
ihren Eyerbläschen © welche Lamouroux Cl yıia
nennt, in natura geiehen, nicht {ogleich wieder
erkennen follte.” — Statt einer weitläufigen Wi-

Num, 275. NOVEMBER 1828, 7

-Befc

510

derlegung verweilen wir den Vf;, der in der neuern.
eryctologifchen Literatur und Wiffenfchaft fich nicht
fehr bewandert zeigt, auf Millers Crinoidea. ( im;
Entbehrungsfall auf Bronns urweltliche Pflanzen-
thiere) auf Schloötheims Petrefactenkunde und Nach-,
träge, befonders aber auf Thompfons Memoir on the
Pentacrinus euro „ Nur allein die Anfcht des;
zu letzterer Abhandlung gehörigen‘ Kupfers. wird
ihn bald aus feiner Verlegenheit reifsen. — IL. Chi-
ton giganteus Camfchaticus, als Erläuterung zu ei-
nem Prager Trilobiten, Der Vf. giebt zuerft eine
höchft weitläufige, aber nichts defto weniger ungenü-

ende, eines‘ folchen Naturforfchers, der fogar das

’hier lebendig beobachten konnte, ganz unwürdige
Befchreibung, die nur durch Auszüge aus Cuviers
Memoires etwas Gehalt gewonnen hat. Die Aehn-
lichkeiten zwifchen diefen beiden Thierarten (den
Chitonen und Trilobiten) find dem Vf. fo a end
vorgekommen, dafs er „die Mineralogen, welche
den Trilobiten noch für ein Infekt oder Cru/ftaceum
mit Linneg halten, darauf aufmerkfam zu' machen
befchlofs,” Diefs wäre vielleicht nicht gefchehen,
hätte der Vf. vorher Brogniarts Werk fur les Tri-
Zobites, ftudirt. Die zu diefem Abfchnitte gehö-
rigen Tafeln H und-M11 ftellen den Chiton ei dar,
ftehen aber in genauer Ausführung den Abbildungeu
in den Mem, de P-Academ. d, St. Petersb. T. IX, don
weit nach; dafs man Ge in diefer Hinficht {fchlecht
nennen kann, fo gut der Steindruck’ am fch 'ift. —
HI. Sendfchreiben an Ritter von Severguine über
die-Natur der 7rilobiten. Der Vf. hat abermals fGch
nur an ältere Schriftfteller: gehalten, von‘ denen er
eine Menge anführt. Er meint: „Die körnige Sub-
{tanz der Ichleimigen Membranen an Mollusken, fa
wie: das Malpighifche Schleimnetzchen, welches ich
fehr oft an nakten Meerfchnecken (Limacinis) beob-
achtet habe; hat, ob es gleich felten mit in die Ver-
fteinerung übergeht (!!), da wo es’ gefchieht, unter
der Lowpe noch immer diefelbe Form und Anfıcht
wie im wirklichen Thiere.” Der Vf, zeigt uns nun
an einem Trilobiten den verfteinerten „Gallert-
rand” in Abbildung vor. Was foll man dazu fagen?
Die Befchreibungen des Vfs. welche er von leben
den Thieren giebt, find fo unbeftimmt, die Ab-
bildungen des Chiton gig. von denen’ a. a. O. foab-
weichend, dafs wir auch in die gegenwärtige Mei-
nung und die betreffenden , höchft verworrenen Ab—
bildungen kein Vertrauen fetzen können. Dafs un-
fere lebenden Cruftaceen- Gattungen keinen Rand,
wie die Trilobiten befitzen, giebt übrigens noch kei
nen genügenden: Grund letztere für Mollusken zu
erklären. „Die Trilobiten regieren ihre’ Schilder
nicht blofs von unten, wie die Unisci, deren Mus-
keln fich blofs von unten an diefelben attachiren:
(l!anheften), fondern auch von beiden Seiten, wie
die Chitonen, u. f.w.” „Die Subftanz der Schilder
bey den Oniscis ift hornfchalig, dicht, nicht lamel-
lös, wie die Kalk{chalen der Mollusken, von deren
haffenheit die Schalen ‘der Trilobiten find.”
„Viele Mollusken haben. das Eigene, dafs Kl
