2 © ' ALLG. LITERATUR « ZEITUNG

ewifs’ den meißlen Lefern diefer Anzeige fchon be-
nnt feyn wird, fey es genuß zu fagen: dafs offen-
bar das Hauptbefireben des Vfs. dahin gegangen, eine
möglich vollkändige, anfchauliche und lebendige

. Darfiellung der bürgerlichen, religiöfen und &ttli-

chen Verhältniffe des Mailändifchen im Anfang des
17ten Jahrhunderts zu liefern. Alle Fehler, welche
man ihm in Italien und bey uns vorgeworfen, flie-
fsen einzig und allein aus diefer Quelle. Defshalb
hat er fcheinbar fo unbedeutende Perfonen wie den
Seidenfpinner Renzo und feine Verlobte Lucia zu
Haupthelden feines Romans gewählt, denn eben
hieraus fliefst für ihn der Vortheil, dafs er feine Le-
fer auf die natürlichfiie Weife mit dem Sinn, dem
Leben und Treiben der geringeren Volksklaffen be-
kannt machen kann, während er doch zugleich Ge-
legenheit genug findet , den Adel, die Geifilichkeit,
die Polizey, die Jufliz und die’ höheren Stände über-
haupt vor unfren De handeln zu laffen. Ein an-
derer Vortheil diefer Wahl if der, dafs es nun dem
Lefer weniger fiörend und unangenehm’ erfcheinen
mufs, wenn der Vf., wie er oft thut, ‚den Faden
feiner Erzählung unterbricht, um uns in den treff-
lichfien Epifoden mit andern Seiten des damaligen
Lebens bekannt zu machen, als wenn feine Helden
durch Stand, Bildung, Gefühle und Schickfale unfre
Aufmerkfamkeit und unfre Theilnalime allzufehr fef-
felten. Freylich wird es dem trefflichen Manzoni
in den Augen der gewöhnlichen Romanen - Lefer
wenig helfen, dafs er fie für diefe kleinen Störungen
N YGrCH die anziehendfien, bis ins Kleinfie mit der
hüchfien Genauigkeit ausgemalten Züge der damali-
gen Zeit zu entichödigen ucht: fie find gewohnt, ei-
nen Roman nur nach dem materiellen Intereffe zu
beurtheilen, welches die Hauptperfonen deffelben
ihnen einflöfsen, und fo müffen denn folche hLefer
wohl über allzugrofse Breite und :Umfiändlichkeit,
über Mangel an Zulammenhang und über die Ge-
ringfügigkeit der Fabel des Romans felbft klagen.
Und doch ifi Kec. überzeugt, die meifßien würden,
von dem Zauber der Darflellung hingeriflen, diefe
kleinen Mängel gern überfehen, wenn fie nur ein
treues Abbild des Originals. vor Augen hätten, und
wenn nicht die traurige Befchaffenheit vorliegender
Ueberfetzungen dem Gr faß alle Freude an dem
Buche verkümmerte,

Beide Ueberfetzer haben fich die Freyheit ge-
nommen, mit dem Original nach ihrer Willkür und
ihrem Gefchmack zu verfahren; beide haben die
Einleitung des Vfs,, worin er nach Art anderer Ro-
manendichter von einem alten MS, redet, welches er

aufgefunden und nur in Beziehung auf Stil und.

Diction erneuert habe, weggelaffen; beide haben
auch im Verlauf der Erzählung fich erlaubt, hie und
da abzukürzen und wegzufchneiden, doch fo, dafs
L. wenigfiens ehrlich die Stellen angiebt, die er
übergangen, und fein Verfahren zu rechtfertigen
fucht; wogegen er dann auch das Uebrige wenigliens
gröfstentheils Wort für Wort übertragen hat, Herr
v. B. hat fch die Sache leichter gemacht, ‘ Er fcheint

fien Gottesdienft abbetete; der arme

„von der Anfiıcht ausgegangen zu feyn, nicht fc

eine treue Nachbildung eines fremden. Kunfir
eben‘ zu wollen, als vielmehr nur die Lefebibhli:
en mit einem, nach dem Gefchmack des grölf
Haufens zugefiutzten, Roman zu bereichern.
wenigen Ausnahmen zieht er daher alles ins Kür
erfetzt mit wenigen Worten eine lange Befchrei
und fcheint oft, nachdem er einige Seiten des
ginn gelefen, mehr aus dem Gedächtnifs den 1=
erfelben niedergefchrieben zu haben, als daf
wirklich feinen Autor überfetzt hätte. So enthält
erfie Band der Lfchen Ueberfetzung 310 fehr enz
druckte Seiten in gewühnlichem Octav, bey z.
aber nur 278 weit kleinere und weitläuftiger :
druckte Seiten, / Wie bequem diefe Manier Per, ı
fchwierige Stellen, die man nicht verfieht, und ®
man eine fchlimme Blöfse geben könnte, zu beh‘
gen, leuchtet von felbfi ein. Deffen ungeachtet h=:'
es nicht an reichlichen Beweifen feiner Unkess:
der Sprache und feiner Flüchtigkeit fehlen &r
wie wir gleich fehen werden. Niemand wird »®
dem Rec. zumuthen, dafs er ein Exereitium
6 Bänden durchcorrigiren folle, wobey die nöthr“
Bemerkungen leicht die Bogenzahl des Origin
überlieigen könnten; aber billig ii es, dem Lei
wenigliens eine Probe von dem Talent und der Ar-
beit beider Ueberfetzer zu geben. Rec. wählt dzzu
das erfie Kapitel des ganzen Werks, weil «doch wohl
billig vorauszufetzen if, dafs die Ann, Ueberfetzer hier
noch mit frilcher Kraft und Luft und mit ganzer At
merkfamkeit gearbeitet haben, Diefs Kapitel begin
mit einer fehr ausführlichen Befchreibung der G*+
HF am füdlichen Ende des Comerfees, wo d*
lauptperfonen des Romans fich aufhalten. Hr. v.B.
nach feiner löblichen Methode drängt diefe, im Or-
inal drey Marke Seiten füllende,  Belchreibung is
nappe zwey Seiten zufammen. Dafür en:fchädig
er uns aber gleich dadurch, dafs er das Wort rivierö
(Ufer, Geliade) fo oft es vorkommt, durch Huf
überfetzt, und fıch auch gar nicht fiören läfst, wenn
gleich er nun genöthigt ili, von einem Fuße zu (pre-
chen, welcher S, 1 eine JVeile mit einer leifen An-

höhe ftcigt; oder ebendafl. von einem Fluffe , welcher

aus drey Giefsbüchen rent » fiatt eines Gefia-

des, welches aus der Ablagerung dreyer Giefsbäche
entlianden; oder ebendaf, von einem Strome redet, |
welcher von der einen Seite ein Y, orgebirge, von
der andern einen Flufs hat, ANe diele artigen Si-
chelchen finden fich in den erfien 16 Zeilen.” Doch
vielleicht ift Hr. v. B. fpäter beffer in den Zug des
Verfiehens und Ueberfetzens gekommen: wir wollen
fehen. S. 3 heifst es von dem Landpfarrer D. Ab-
bondio, dafs er auf einem Spaziergange /einen näch-
ann las näm-
lich in feinem Brevier. S, 7 fingt der Nämliche mit
lauter Stimme ein Liedchen, während er doch nur
einen Vers’aus einem Pfalme herfagt. - 5.8 wird de
Nämlichen von einem Banditen geboten, eine ge-
wiffe Trauung nicht zu verrichten, denn, wer fie
vollziehen will, den wirds gereuen , denn er Ch
; eine

ai
