85
punkte ESehäupten werde‘, befonders: wenn fo viele,
ute Köpfe fortfahren folltert,‘ Sch einem myftifchen‘
NVebelwefen haltungslös hinzugeben, oder'den Tief-'
imm darin zu {uchen,, dafs Ge eine Sprache reden,’
die Kaum'der Einheimifche , gefchweige der Auslän-
der verfteht. Man känn es daher auch, den Auslän-
dern nicht fo gar übel deuten, wenn fie Gch im Gan-
zen genommen bisher fo wenig um unfre Philofophie
bekümmert, und unfer Streben nach den: Idealifchen
meäift für phantaftifche Träumerey erklärt haben. —
KErwartungsrecht ift ein ganz neumodifches Kecht,
hervorgegangen aus dem 18ten Art. der deutfchen
Bundesacte, befagend, dafs alle deutfche Staaten eine
frtändifche Verfaflung haben werden; was wohl ur-
fprünglich nichts anders heilsen follte als /follen,
an benutzte aber jenen Ausdruck, um zu fagen,
die deutfchen Völker hätten dadurch kein Recht be=
kommen, eine folche Verfaffung zu fodern , fondern
blofs ein Recht, fe zu erwarten.

Das rafche Folgen des zweyten Bandes nach dem
erfien, mag wohl als ein Beweis der Brauchbarkeit
und Zweckmäfsigkeit des Werks im Allgemeinen
angefehen werden. Dennoch haben wir einige Kla-

en vernommen, dafs man über die Lehre neuerer
hilofophen — wovon es Vielen’ lieb fey Ueberfcht
zu gewinnen, ohne die Quellen zu ftudiren, — in
diefem W, B. zu wenig finde. Man bedenkt dabey
nicht die fsen Schwierigkeiten, welche folcher
aberfchtlichen Darftellung einer Lehre der Lebenden
fich entgegenftellen. Von Verftorbenen, wie Kant
ünd Fichte, ilt das Nöthigfte für den erften Bedarf.
eben, bey noch Lebenden nicht fo. So heifst es,
z. B. Art. Fries, feine philofophifchen Schriften find
oft wegen Mangels einer klaren und beftimmten Dar-
ftellung fchwer zu verftehen; Art. Hegel, er hat fein
Syftem bis jetzt nur theilweile dargeftellt , und da er
in der Kunft der Darftellung nichts weniger als Mei-
fter fey, vielmehr feine Schriften eben fo fehr an
Dunkelheit, als an einer gewiffen trocknen Härte
leiden, fo fey es kaum m Sich, über feine Philofo-
Un ein fichres Urtheil zu fällen; Art. Herbart, fein
yitem der Philofophie ift bis jetzt noch nicht zu
derjenigen Entwickelung and Ausbildung gediehen,
welche eine fichere Darftellung und Beurtheilung
deffelben erlaubte, befonders da es der eignen Dar-
ftellungen des Urhebers zuweilen am nöthigen Lichte
fehlte, um feine Anficht gehörig aufzufafllen. —
efe Kürze als eine Nothtugend Tat indefs der Vf.
auch dort beobachtet, wo es ihm am leichteften ge-
weflen’ wäre ausführlicher zu feyn, nämlich bey (ei-
ner eigenen. philofophifchen Lehre.

Diefe Anführungen mögen genügen, die Art und
Weile der Behandlung des Vfs eentlch zu machen.
Bey manchen Artikeln entfieht eine gewiffe Verwun-
derun » wie ße in ein philofophifches Wörterbuch
hinein ommen, welches wahrfcheinlich der Voll-
ftändigkeit wegen gefchehen. Z. B. Affenlicbe, wo-
bey der Nachäffung und Manier erwähnt wird; .Ahn,
Ahnenflolz; ‚Anleihen, wobey eines vernünftigen
Anleihefyftems- gedacht wird} Anfiand; Arbeit,

Num, 202, SEPTEMBER 1828.

86

wobey Arbeitfamkeit als Tugend vorkommt, Arbeits
Zolin ; Bordell bedarf keiner Erklärung, alfo nur die
rechtsphilofophifche Frage: darf der Staat folche
Anftalten dulden oder wohl gar fchützen? Nein. —
Auch Etiquette hätten die meiften fchwerlich in die-
fem W, B. gefucht, zumal der Vf. bemerkt, in der
Philofophie könne, wie in keiner Wiffenfchaft , die
Etiquette berücküGchtigt werden, da es hier einzi

um die Erforfchung der Wahrheit zu thun fey. Alfo
weder um fe zu empfehlen, noch von ihr ahzura-
then, fteht der Artikel da; denn jenes
und diefes ilft überflüfGg, weil die Philofophen in
ihrem Betragen gegen einander weniger als Nichts
von Etiquette zu beobachten pflegen. — Bey An-

car we der Schriften neuerer philofophifcher
Schriftfteller wäre Mi(strauen gegen Meufel biswei-
len nöthig gewefen. '. ‚PP.

PHYSIK,

Gıessex, b. Heyer: Hand - und Lehr- Buch der
Naturlehre, zum Gebrauche für Vorlefungen und
zum eignen Studium neu entworfen von Geor,
‘Gottlieb Schmidt. Mit 13 Kupfertafeln, 1826,
X u. 6845. gr. 8. (3 Rthlr.)

Die Naturwiffenfchaften überhaupt und insbe-
fondere die Phyfik fangen an fich bey uns immer
weiter zu verbreiten, ' Ein offenbarer Beweis hier-
von ift, dafs — die verdien({tliche Arbeit der neuen
Ausgabe des Gehler’fchen Lexicons, das regelmäfsig
feiner Vollendung näher kommt, nicht zu erwäh-
zen — in demfelben Jahre 1826 aufser dem vorlie-
genden Handbuche, ähnlicher Bücher noch mehrere,
entweder als erfte Ausgaben oder als neue Bearbei-
tungen erfchienen find, namentlich die Hand- und
Lehrbücher von Fries, Mayer, Baumgartner, Fi-
eher und Poppe..

Was die Würdigung des vorliegenden Hand--
buches betrifft, fo kann Rec, kurz feyn, weil der Vf,
als ein Veteran feines Faches rühmlichft bekannt ift.
Es kommt nur darauf an, dehjenigen, der mit der
PhySkalifchen Literatur vertraut ift, aufmerkfam zu
machen auf die Beziehung, in welcher diefe Ausgabe
zu der letzten Aufgabe fteht, und für denjenigen,
der hierin mehr -Laie ift, kurz den Inhalt und die
Art der Abfaflfung anzudeuten. ;

Was den erften Punkt betrifft, fo liegt uns eine
vollftändige Umarbeitung der letzten Ausgabe vor.
Wir führen hierüber die eignen Worte unferes Vfs,
in der Vorrede an. „Der Plan und die Anordnung
des frühern Handbuches find beybebalten, dagegen
die verwickelten mathematifchen Rechnungen weg-
gelaffen, und alles ift fo gemeiofafslich  Onpelteit
worden, als es die Natur der Sache erlaubte, ohne
der Gründlichkeit und dem wiffenfchaftlichen Vor-
trage zu viel zu vergeben. Den chemifchen Theil
habe ich kürzer gefafst, um für die eigentlich phyß-
kalifchen Lehren mehr Raum zu gewisnen, und auch
die nützlichften Anwendungen derfelben kurz be-
rühren zu könpen.” Der VL hat alle neue Kalk

un-

afst nicht,
