187 ALLG.

POLITIK,

Loxpox u., Brüsseu, b. Tarlier: Les Souverdins de‘
'  FEurope en 1828, et leurs heritiers prefomptifs,

- leurs gouvernements, leurs cabinets, leurs am-
baffadeurs , leurs charges d’affaires dans les di-
verfes cours. 1828. gr. 8.

Es find vornehmlich zwey Urfachen, welche uns
veranlafst haben, die vorliegende Schrift in diefen
Blättern einer Prüfung zu unterwerfen, Die eine ift
der hochtrabende und vielverfprechende Titel der
felben. Ein Buch.mit einer folchen Auffchrift, die
auf Enthüllung von Staatsgeheimnilfen, auf politi-
fche Anecdoten hindeutet , findet in Frankreich und
Belgien Lefer genug, weil man da, zum gröfsten
Theile, zu verwöhnt ift, um nach einer ernften
Lectüre zu greifen, welche man wohl breit und pe-
dantifch zu nennen pflegt, Aber leider! giebt es
auch in Deutfchland dieffeits und jenfeits des Rheins
in diefer Zeit Leute genug, die folche franzößhfche
Brofchüren, bald der Sprache, bald der fogenannten
liberalen Gefinnung wegen, gern lefen und denen
wohl auch die vor ende Schrift willkommen feyn
dürfte. Die zwe ie Urbche aber ift, einmal durch
recht auffallende Beweife zu zeigen, wie vorurtbeils-
voll und flach. franzöhfche Schriftfteller der neuern
Zeit oft in. gefchichtlichen Dingen verfahren, mit
welcher bewundernswürdigen Sicherheit fie über
Perfonen und Angelegenheiten fprechen, die fie nur
oberflächlich kennen, und wie Ge alles blofs im
Lichte ihres Landes zu betrachten pflegen. Doch
wir gehen zur vorliegenden Schrift über.

„Europa im Jahre 1828 — das ift der Inhalt die-
fes Buches. Charakteriftiken der regierenden Her-
ren, ihrer Thronfolger, der Minifter (die jedoch
meiftentheils {ehr kurz ausfällt‘, Aufzählung der
Gefandten, — ‚diefe Theile bilden das Gemälde.
Die Tendenz des Buches ift überall, conftitutionel-
len Grundfätzen zu huldigen, und wo diefe nicht
vorwalten, da ift Defpotismus, fo namentlich in
Preufsen und in Dänemark,
der Feder eines franzöffchen Schriftftellers (denn
wir glauben, dafs wir hier einen folchen vor uns
haben, indem unter Tarlier’fcher Firma jetzt vieles
erfcheint, was man in Paris nicht drucken zu. dür-
fen meint) verdienen eigentlich nur belächelt zu
werden, wenn ße nicht, namentlich in einigen deut -
fchen Ländern, doch für wahr gebalten würden,
Die glänzenden Reden in der Deputirtenkammer,
die weitläuftigen Raifonnements in dem Conftitution-
nel, mit einem Worte die ganze franzöhfche Be-
weglichkeit heftechen auch gar Manchen auf beiden
Ufern des Rheins und. laffen ihn die bedächtigen
Schritte weiler Regierungen als abfichtliche Zöge-
rung oder Mangel an gutem Willen erfcheinen. Das
zeigt fich namentlich da, wo keine angeftammte Lie-
be zu den Regenten hat im Lande felbft grofs wer-
den können, dä vergifst man am leichtelten, dafs
die Anhänglichkeit der Franzofen an die Charte eine
mehr negative als eine poßtive fey, dafs fie mehr

‘diefelbe für

Solche Vorwürfe aus.

LITERATUR - ZEITUNG

das gröfsere Uebel fürchten, was nach ihrem \
nichten hereinbrechen könnte; als dafs Le if
anz vollkommen halten. Es ift i
diefen Gegenftand neuerdings von den Harn. v. A
mer und Streckfiufs in ihren Kinleitungen zu den
kannten Schriften über die a Städte
nung. mit fo vieler Umficht und Klarheit gehanı
worden, dafs man diefen Schriften defshalb
möglichlt grofse Verbreitung wünfchen mufs.
Wenden wir uns nun zu den Einzelnheiten €
fer Schrift, und den Proben franzöGhfcher Leeich
fertigkeit. Gleich bey England wird S. 9. Georg?!
am 8. April 1796 verheirathet, feine Tochter Chr
lotte aber ift fchon am 7. Januar 1796 geboren. Yo:
Minilter Caftlereagh heifst es S. 10. odieule ads
nifiration de Cafilereagh , qui depuis 4 conte. tant *
larmes a Ü’humunite, ganz im Geifte Bonaparte’s ı:
feiner getreuen Schildkna pen O’Meara’s (41. 15
Stuttg. Ueberf.) und Las Cafes (V1. 108. VAL 147
X. 122 f. Dresdn, Ueberf.) S.. 14, wird die K.G |
line fehr bedauert, weil fe eines beffern Los
würdig gewefen wäre, auch geäufsert, dafs fie v-
muthlich vergiftet worden wäre, ja S. 16. Jchiet[
Georg 1V. fogar den aus feiner Umgebung, weich: |
der Königin den Titel Majeftät giebt. Aus welche
Quelle mag wohl der Vf. hies gefchöpft, oder we |
mag ihm folche Mährchen aufgebunden haben?
Bey Oeftreich wird nun S. 32 ganz beftimmt
angegeben, dafs Leopold Il. vergiftet worden 1es.
Das ift auch echt franzöhfch, denn es Klinger etwz!
theatralifch: wer wird fich‘ da um das Wie un
Woher kümmern. Aber ungerügt darf man {olch
Dinge nicht laffen, da fie fich aus leicht if
chen Gründen gar zu leicht fortpflanzen. Man mul
fich daher -—- um etwas Verwandtes zu berühren —
um fo mehr wundern, dafsän den neuerdings e!-
fchienenen Denkwürdigkeiten eines vornehmen Staat-
beumten (die zum Theil dem Fürften Hardenberg an-
gehören follen) Th.1.S.11.Ueberf, wiederum konnte
gefagt werden, dals der brandenburgifche Minifter
Graf Schwarzenberg im Gefängnilfe ‚fey enthusptet
worden. Cosmar in-feiner Schrift über den Grafen
hat in den Beylagen S: 54—62 das Für uiid Wider
fo forgfältig abgewogen, dafs wohl- kein Zweifel
mehr übrig feyn-kann, Solche Dinpe hätte Hr, Rü-
der, der Veberfetzer jener Memoiren, verbeffern
follen: dergleichen Zufätze wären nützlicher. gewe-
fen, als feine Kaifonnements., Was fSonlt noch über
Oeftreich, ‚das regierende Haus und die: Minifter
gefagt ift,. übergehen ‚wir, weil wir fo unehrerbie-
tige. Aeufserungen nicht abfchreiben mögen.
Dänemark heifst .S. 69, la ‘terre claffigte "ds
defpotisme, und trotz diefes Vorwurfes lefen : wir
S. 81.: Padminiftration interieure du U. efi un ven -
table modele: d’eft un des pays de Europe, ou Cchnfe
Etrange fans doute , /ous Te gouvernement Ic plus ab-
Söhlu du continent, ou Jouit fe plus de liberte politique
et de la tolerance.religicufe In plus dtendue. Fiel es
denn dem Vf£. nicht.ein, diels etwäs ‚genauer unter-
fuehen zu wollen? . he?

Bey
