215

: eit und Fleifs an feine Arbeit gewen-
N NE ET nn dagegen wimmelt es bey ihm von un-
deutfchen Confiructionen und Phrafen, die man nur
mit Hülfe des Originals zu entziffern im Stande ift,
v. B. hat unfreitig fAüchtiger gearbeitet, aber feine
Ueberfetzung ift bey alledem lesbarer gerathen;' fie
if für den Gaumen des gewöhnlichen Publikums zu-

richtet, und wird in Lefebibliotheken vermuth-
ich mehr gefucht werden, als die feines unbeholf-
neren Nebenbuhlers. Wer von beiden aber am we-
nigfien Italienifch verfieht, möchte fchwer zu CO
fcheiden feyn; wenigliens neigt fch die Wage ap t
bedeutend Zu Gunfien des einfügen Anwohners des
Comer(lees.

) ‚Krieger u. Comp.: Kamönens Gaben,
Marl Ludwig Halfred. 1828. (16gGr.)

i nd verfchiedener Art und Natur. Die

i En „die Brieftafche” if wenigfiens
ein nd verletzt Schicklichkeit und Sitte nicht;
tie. ne e aber „Schlofs Mernow” if fo voll von
Sn a hf en Schilderungen, dafs der Vf. es felbft für
otbig erachtet hat, fich wegen der überfchrittenen
Re der Decenz dadurch zu entfchuldigen, dafs er
die Gefchichte für eine ‘wahre erklärt, Das Rene
ir ihm aber eben fo wenig glauben, alsihm die Sünde
vergeben , die er dadurch an der gebildeten Lefewelt

begangen hat, .

PHYSIK,

, Heyer: Die Lehren der Phyfik in

Damian ler Foren Zum Selbfiunterricht, zu-

acht für die Jugend beiderley Gefchlechts.

Aus dem Englifchen nach der vierten Auflon

der Converfations on natural philofoph ; it

Zufätzen von Friedr. Vogel. Mit 28 Kupfer-
tafeln. 1827. XII u. 492 S. 8. (3 Rthlr.)

:e i r Lehren der PhyGk urid Che-
De bhelehen den der dadurch zu erreichen-
den. oben allgemeinen Bildung, insbefondere
dm ür die Beförderung der Indufirie von unbe-
TEC barem Vortheil. Bades Unternehmen, diefe
Leh OD opulär und dadurch auch demjenigen, der
En 2) En ine eigentliche wilfenfchaftliche Bildung hat,
DI lich zu machen, verdient ji u fmantsrng und
Unter jützung. In En Jand ilt Alles, was den Kunft-

fleifs irgendwie befördert, der Belohnung gewifs;

) i t in neuefter Zeit befonders Dupjn
in elle Steinen Wetteifer ins Leben gerufen, Pin
Verb eitu der phyGkalifchen und mechanifchen
Wir lchn ten allgemein zu machen, und nach fei-

s ion ange treten allerfeits frühere Schüler der
vol echnifchen Schule auf, um die indußrielle
1 e durch Vorträge und Schriften zu unterrich-

A. L. Z. Num. 238, SEPTEMBER 1828,

216

ten. Deutfchland verräth deutlich, nicht zurück-
bleiben zu wollen. Das Buch von Dupin wird ge-
wifs feinen Ueberfetzer finden, fo wie uns jetzt die
UVeberfetzung einer englifchen, durchaus populären
Schrift vorliegt, die, wenn auch zunächli für die
Jugend g:[Chrieben, doch auch ein nützliches Buch
in den Händen aller derjenigen Leute iR, welche
zu il nchaftlichen Darfellungen nicht vorberei-
tet find, 7

Die von dem Vf. gewählte dialogifche Form hat

in populären Schriften, wenn fe, was der vorlie-

enden Schrift im Ganzen nicht abzufprechen if, mit

em Tacte eines praktifchen Lehrers durchgeführt
wird, gewifs ihre eigenthümliche Vorzüge; ob diefe
überwiegend find, überläfst Rec. der Entfcheidung
Anderer, Der Vf, führt uns einen Lehrer vor, der
fich mit einem dreyzehnjährigen Knaben (es verfieht
fich, dafs deffen Fa ungsgabe hinter feinen Jahren
nicht zurückgeblieben i(i) unterhält, zu dem in dem‘
zweyten Gefpräche noch ein Mädchen hinzukommt,
das, wie aus einer Zeichnung zur Lehre vom Hebel
hervorgeht, {fchon älter if.

Es bleibt uns jetzt nur noch übri „ den Inhalt
der zwanzig Gefpräche, aus welchen das Ganze be-
fieht, fummarifch anzugeben. Gefpräch 1. Von den
allgemeinen Eigenfchaften der Körper. 2. Von der.
Schwere. 83. Von den Gefetzen‘ der Bewegun
4. Von der zufammengefetzten Bewegung. 5. und
Von den mechanifchen Kräften, 7, rfachen der
jährlichen Bewegung der Erde. 8. Von den Plane-
ten, 9. Von der Erde, 10. Von dem Monde. 141.
Von den mechanifchen Eigenfchaften der flüfGgen
Körper. 12. Von den Quellen, Fläffen u. f. w.. 13.
Mechanifche Eigen!chaften der Luft. 14. Vom Wind
und Schall, 15. Optik. 16, Fortfetzun ‚ Von dem
Sehwinkel und der Reflexion, 17. Von der Re-
fraction der Farben ({oll heifsen: Von der Refraction
des’Lichtes und der dadurch entüiehenden Farben).
18. Bau des Auges und optifche Inlirumente. 19,
Electricität. 20. Galvanismus und Magnetismus.

Aus diefer kurzen Ueberlicht geht hervor, dafs
der Vf. hauptfächlich die fogenannte allgemeine Phy«-
fk zu dem Gegenfiande feiner Unterhaltungen ge—
wählt hat, und diefe wird auch, feitdem Newton
feine: Prineipien fchrieb, vorzugsweife „natural
philofophy ” genannt. Die Artikel über Electricität,
Galvanismus und Magnetismus ind dem Ueberfetzer

anz eigenthümlich, der durch die Ausarbeitun
erleben nach „Schmidts Handbuch der Naturlehre*
eine Lücke des Originals ausfüllte, Die Kupfertafeln
find rein.gefiochen und haben, um den bezü lichen
Stellen des Textes gegenüber geheftet werden zu
können, daffelbe Format. Den beiden letzten Ge-
fprächen find keine Ku fertafeln hinzugegeben. :

Von den ‚,, Converfations on Chemifiry” deffel-.
ben Vf., die in England fchon die zehnte Ausgabe
erlebt haben, wird ebenfalls eine Ueberfetzung an
gekündigt,

OT AA
