745 &* 746

a WI

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

December 1828.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

1) Loxnox: A Grammar of the Perfian language
by Sir William Jones. "Yhe: eight Edition — —
hy tbe Rev, Samuel Lee etc.

2) Hamnvnce, b. Meifsner: Ueber die Verwandt-

‘  Sohaft des perfifchen , germanifchen und grie-
chifch — lateinifchen Sprachftammes, von Dr,
Bernh. Dorn u. f. w.

$) Ebendaf., b.Ebendemf.: Drey Luflgänge aus
Saadi’s Rofenhain, aus dem Perfifchen über-
fetzt von Dr. Bernh, Dorn u. £. w. Saw

) (Befchlufs der jm vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

inj e Druckfehler Gnd andepehan: indeffen fin-
den fich noch ‚manche, die. der fonftigen Genauigkeit

z 4 w/
Eintrag thun, z. B. S. 12 ift zu lefen

ı 2 I$£_ LI SE 7 tl % und
rk, S. 18

’
fh fiatt ul, S. 16 kandr

‘

Gı
fratt £dndr, S. 17 fe wie das Metrum verlangt,

/
X /vx 9 FF, 35
8. 87 yolıao ftatt ao, S. 98 Ip“: S. 104
91 =»
ze S. 106 ift A and hinzuzufügen; S:; 119 zu
/ 13 an
Jefen‘ Vf S. 124. Z. 8. “uXof und S. 189, Z. 4.

. . ' 10 99 AV '
mufs der arabifche Satz lauten: ulm $i Hz ya
; A

3 w /

ulm x er ift aus Sur; 55, 60 und Jones hat
5

richtig überfetzt is there any ‚recompenfe for benefits

an’.

Eut benefits? wornach alfo in der Analyfıs £ I:> als

Masdar angegeben werden mufs; Yi regiert nicht

allein den Accuf. londern auch den Nom. und Genit,
Do Gr. M. 6. 560 f.) und hier wird nothwendig der
ominat. erfordert nach $. 563. — Andere Unregel-
mäfsigkeiten in der Schreibart kann man wohl nicht
für Druckfehler halten, wie A) (S, 26) wofür
$. 80 das richtige A fteht: dergleichen Fehler
fallen den einheimifchen Abichreibern zur Laft, die
wg fcbreiben Kart WUGgÄr im Geheimen, Sy
‚ Statt Ay äffentlich, Wdyet3 praef. palyb3 v

„4. L. Z. 1828. Dritter Band. BE

v

Sanskr. vi - md me/fen, Kuna) und YösS vgl.
Sanskr;: vi- pas binden vi-bandha Band, Ja
die Dichter fpielen ablichtlich mit falfchgefchriebe+
nen Wörtern um an der Gleichheit der Formen fich
zu ergetzen, wie in jenem Verfe: Y

25700 35785 355 3S73SESESEES zT yo

„An jenem Hofe des Königs, wo ein Spreu fiatt des
Berges und ein Berg zuweilen für Spreu gilt, Sey
nicht ficher, wenn du nicht feine Tyranney und gute
let /tets beobachteft; welches "gefchrieben eyn
ollte:

i 5 3 md
LS 5 8957 3 A yo fo
als of 595 7
Nr. 2 behandelt einen Gegenftand, der fehon ”

feit dem fechszehnten Jahrhunderte zur Sprache ge-

\ bracht und befonders in neuern Zeiten Jebhaft ver-
fochten worden: die grofse Uebereinftimmung zwi-
fchen der perfifchen und deutfehen Sprache, die -
fich jedem fogleich aufdringen mufs der an das Per-
filche Gch wagt. Die Verwunderung aber über die-
fes Zufammentreffen hat: mächtig nachgelaffen, feit
Sprachforfcher uns das innige Band nachgewiefen, ,
welches den ganzen Sprachftamm umfchlingt, den
wir nach dem Vorgange von }W. v. Humboldt den
Sanskritifchen nennen, einmal, weil der Name an
fich vollkommene Sprache bezeichnet, dann auch,
weil fich für alle TIER tele Stammes erft durch
das Sanskrit eine fefte Wurzel gewinnen läfst. Ge-
wifs darf es uns mehr wundern, wenn aus diefer
Familie noch jetzt das Sanskrit im Munde ä&es Li-
thauers faft ohne Verftümmelung fortlebt, als wenn
die gefammten Schwefterfprachen grammatifche und
Jexicalifche Formen gemeinfchaftlich aufbewahrt,
oder in neuern Mundarten‘, wie doch das Deutfche
und Perfifche find, nach gleicher Regel und Norm
abgefchliffen haben: indefs bleibt es immer ein Ver-
dienft auch das Bekanntere zufammenzultellen um
es mehr und mehr zur Ueberzeugung zu bringen;
nur mufs Rec, geftehen , dafs er kein Freund: ift von
trockner Lingy 0 und divinatorifcher Etymologie,
wenn fie nicht fereng wiffenfchaftlich geführt wird
oder einige Punkte der vergleichenden Grammatik,
fo wie der Gefchichte und Alterthümer eines Volkes,
die mit folchen Unterfuchungen ftets Hand in Hand

Y (4) gehen

— CC. a WE a
