565

üulen fGch mit Rufs. Wenn aber nachher der Stu-
>enofen felbit geheizt wird, fo thut er keine Wir-
kung, weil der innere Nichtleiter die Abfetzang der
Wärme vereitelt. Bey fcharfem Luftzuge entzündet
Geh wohl der Rufs in den Zügen und dann brennt fich
der Ofen felbft aus, aber nicht ohne Gefahr des Zer-
fpringens. :Drittens‘endlich liegt in der Sache ein
gewiffer Widerfpruch. Nur da, wo überflülfige Hi-
tze ungenutzt entweichen würde , läfst fıch eine Ne-
benmheizung anbringen. Leiftet des Vfs, Sparherd
das, was Rec. glaubt, fo verbraucht er die erregte
Wärme felbft; Bliebe aber viel übrig, fo wär's kein
Sparherd. Thatfachen und Belege, wie unter.4 für
den Stubenofen zeugen, fehlen hier ganz
C. Der Kef/felbau (S. 36 — 40). Um einen wich-
tigen. Zweig der Herdfeuerung nicht unberührt zu
laifen , liefert der Vf, hier einen Keffelherd mit Cir-
culirfeuer zu technifchem Gebrauche, aber ohne be-
ftimmte Hinweifung auf ein befonderes Gewerbe,
Diefe Unterlaffung ift mifslich. Wenn man erwägt,
wie verfchiedene Umftände bey den Arbeiten des Fär-
bers, des Seifenfeders, des Lichtgiefsers, des
Leimleders, des Zuckerheders, Bierbrauers, Hut-
machers u. f. w. vorkommen, auf welche bey Anlage
des Keffelherdes Rückficht zu nehmen ift, fo kann
man gewifs nicht eine und diefelbe Vorrichtung für
alle oder viele Gewerbe zugleich empfehlen. Die
hier befchriebene mag für manche Auflöfun sarbei-
ten, namentlich für Ausziehung der Farbeftoffe, fehr
en feyn. Die Holzerfparnifs, auf welche hier
u Kückficht genommen wird, mufs in ande-
ren Fällen befonderenn Zwecken untergeordnet, fo-
ar RA B SPA werden. Unter den nachfolgenden
hlufsbemerkungen wird (S. 42 und 48) aufmerkfam
gemacht; dafs diefe Keffelfeuerungsart mit Erfpa-
rung von mehr als der Hälfte an Brennmaterial auf
Dampfmafchinen anwendbar feyn werde. Das wäre
ungemein wichtig, insbefondere für die Dampffchiff-
fahrt; allein Verfuche. und Erfahrung müfsten erft
beglaubigen, dafs es thunlich fey, ohne die dort
nothwendige rafche Verdampfuug zu verzögern.

Die Anweifungen zum Aufbau der beiden Oefen,
des Herdes und des Sparkeffels find fehr ausführlich
und’ fo verftändlich, dafs allenfalls ein tüchtiger
Handwerksmann ohne andere Jeitung darnach ar-
beiten kann. Die fauber‘ im Umrifs gezeichneten
Steintafeln , welche auf fechs ganzen und fieben hal-,
ben Grofsfoliobogen in einem befonderen Umfchlage
beygegeben find, frtellen die’befchriebenen Anlagen
and einzelnen Theile im -Grundrifs, Aufrifs und
Durechfehnitt nach verjüngtern Maafsftabe, mehren-
theils auch in perfpectivifcher Anfıcht dar.

. Schmicder,
VERMISCHTE SCHRIPTEN.
Hıusvunre, b. Perthes: Wahrneh en einer Sche-
rin. Herausgegeben von J. F, v..Meyer. Erfier

Theil. 1827. X u. 400 S. 8. (2 Rthir.)

Die Erfcheinungen des Lebensmagnetismus ver-
dienen mit Recht eine Aufmerkfamkeit der Zeitge-

Num, 232, SEPTEMBER 1828,

166

noffen, fowohl wegen der Heilkraft; welche fich
darin kund giebt, als wegen der übrigen damit ver-
bundenen Umftände, und es ift eben {o übereilt, fie
für blofse Täufchungen zu erklären, als mit phan-
taftifcher Hingebung mancherley Wunder, oder phi-
lofophifche und theologifche Auffchlüffe von ihnen
zu erwarten. Merkwürdig bleibt immer, dafs die
Ausfagen der Hellfehenden fich gemeinhin auf Reli-
8 und das unGchtbare Reich des Geiftes beziehen,
effen Enthüllung der Gegenftand fo vieler ‚menfch-
lichen Forfchungen von jeher gewefen ift; dafs iie
zugleich als Ref{ultate einer höhern Wahrnehmung
hervortreten , die nicht allemal mit der übrigen Bil-
dung der Individuen in fchtbarem Zufammenhange
fteht. So hatte denn auch jene Seherin, die uns der
Herausgeber vorführt, laut feiner darüber mitge-
theilten Nachricht, nie eine wilfenfchaftliche Bil-
dung erhalten, war in den achtziger Jahren des vo-
rigen Jahrhunderts in die magnetifche Krife BO Ett
und hellfehend geworden, Schon damals erfchienen
über fie einige kleine Schriften , die hier mitgetheil-
ten Wahrnehmungen find jünger, vom Jahr 1788,
und bey ihr fand fich das Eigene, dafs fie durch die
intellectuelle Befchaffenheit ihrer Krifen eine blei-
bende Ausbildung ihres Innern erhielt. Ver Heraus-
geber hat fich aller eignen Einmilchung enthalten
und möglichfte Treue im Wiedergeben fich zur
Pflicht gemacht; was ungemein zu billigen ift. Er
bemerkt über das in den zerftreuten Aeufserungen
hervorleuchtende Syftem der Seherin: fe behauptet
das Dafeyn dreyer Theile des Menfchen, Leib, Seele
und Geift, fieht die Gefchichte der Menfchheit in
innigem Zulammenhange mit der Erlöfungswahrbeit,
betrachtet die Menfchheit überhaupt, nach Zeit und
Ort, nur als Ein Ganzes, .den ganzen Menfehen als
Einen Leib, welchem durch die väterliche Leitung
Gottes zur Herftellung und Vollendung geholfen
wird; die Natur ift ihr ein Buch Gottes, ‚ein Bilder-
wort feiner Offenbarungen und Eigenfchaften; fie
erklärt endlich den Magnetismus für etwas viel ANl-
gemeineres und Höheres, als wohl unter ihm ver-
ftanden zu werden pflegt, nämlich für die Entbin-
dung der ganzen urfprünglichen Lichtnatur des
Menfehen , in ihren verfchiedenen Theilen, Vermö-
gen und Beziehungen, ;
Uns (cheint die Bildung diefer Seherin aus der
Bibel gefloffen, Qi} e Frömmigkeit, und
hiemit find ihre Anfchten von der Gefchichte, dals
fie die Zeitläufe .der Vorwelt am Volk Ifrae} mifst
S 181), dafs fie drey Kräfte des Geiltes Gottes,
ind, Feuer, Licht oder Leben (S. 191) annimmt,

u. f, w. übereinftimmend, zugleich fechliefst fch
daran, wie auch bey manchen andern frommen Le-
fern der heiligen Schrift, ein gewiffer Quietismus,
ein Pantheismus in Form der Emanationslehre, der
dann wieder zu myftifchen, ja felbft kabbaliftifchen
Vorfiellungen fich hinnei Hierüber fogleich ein
Verdammungsurtheil zu {prechen, fey ferne: denn
wahre Gottesfurcht und Gottergebenheit f£nd in je-
der Geftalt hochzufchätzen; allein dafs grade eine
hö-

'
