107

filififche Farbengebung der Franzofen überragt, ein
Stil, in welchem Gründlichkeit der Belehrung mit
trefflicher Periodirung und den feinflen Schattirun-
gen, deren unfere hochgebildete Sprache fähig ift,
in innigüien und gleichmäfsiglien Verbindung
fieht,

Rec, hat die Verpflichtung, diefes im Allgemei-
nen ausgefprochene Urtheil aus. dem vorliegenden
Werke zu beweifen. Es ii, weder nach feiner Be-
fümmung, noch nach feiner Ausführung, ein fchul-
gerechtes Syliem der Politik, in welchem die ein-
zelnen Theile, abgeleitet aus einem an die Spitze ge-
fiellten Princip, zu einem nothwendig verbundenen
organifchen Ganzen erfcheinen müflen, Es befieht
vielmehr der vorliegende Theil aus zwölf einzelnen
Abhandlungen, welche zwar die wichtigfien Ge-
genfiüände der Politik uniers Zeitalters berühren, und
unter Gch durch Verwandt(ehaft des Stoffes zufam-
menhangen, ohne doch von dem Vf, felbfi in eine
nothwendige Verbindung gebracht worden zu feyn.

Welchem politilchen Sylieme der Vf., bey Be-
handlung der einzelnen Stoffe, folge, fagt fchon der
Titel. Sein Syliem it das Sy/iem der Vermittelung
zwifchen den Extremen. Er Kennt die äufserfien
Endpunkte in den‘ politifchen Meinungen unfers
Zeitalters; die äufserfie rechte und linke Seite; er
felbft hält Gich aber in der Mitte, im Centrum, zwi-
Ichen beiden, ohne je den leidenfchaftlichen Anhän-
gern und Bekennern des einen oder des andern Ex-
trems fich anzunähern, oder ihnen mit halben und
ganzen ER entgegen zu kommen. Sehr
wahr fagt er (S. 1X) der Vorrede: „Jede von ihrer
me getrennte, von den Wurzeln, die fie mit
andern Ideen verbinden, losgerilene Idee geflaltet
ich zu eincm Extrem, welches, als ausfchliefsliches
Princip aufgefiellt, keine Wahrheit haben kann,
Ein folches Verfahren hat gewöhnlich zur Folge,
dafs man ihm als Correctiv ein anderes Extrem ent-
gegenfetzt , welches aber, fiatt als Heilmittel zu
wirken, nur eine andere nicht minder gefährliche
Krankheit des Geifies veranlafst. Die extremen

‚ Meinungen und Urtheile entfichen aus verfchiede-
n»en Quellen; bald aus einem engen, befchränkten
Verfiande; bald aus einer leidenfchaftlichen Bewe-
gung des Gemüths, die das Auge trübt, Umficht
und Einfcht verhindert, Oefters auch, bey einem
umfaffenden Geifie und mit ruhiger Belonnenheit,
verfährt man ab/ichtlich auf diefe Art, um gewiffen
Lieblingsideen Eingang zu verfchaffen. Aber wel-
ches auch der Urfprung einer folchen Einfeitigkeit
feyn mag; fo bleibt fie immer gleich verderblich.
Sie it es um fo mehr, da in der Regel folche ein-
feitige Extreme viel Anhänger finden. Sie verführen
die (chwachen Köpfe durch ihre anfcheinende Ein-
fachheit, die lebhaften Gemüther durch die grellen
glänzenden Farben, mit welchen man fe ausmahlt,
und die energifchen Menfchen durch eine Art von
Kraft, die in ihnen zu liegen fcheint. Die Wahrheit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

- 108

hat aber vielleicht. keine gröfseren Feinde als die ex-
centrifchen Urtheile ng die extremen Meinungen;
Diefes ifi befonders mit der Ge/chichte und der Poli-
tik der Fall.‘ Extreme Meinungen find hier mehr,
als irgendwo, am unrechten Orte, und wirken am
verderblichfien, weil hier fehr leicht unrichtige Be-
griffe zu ungerechten Handlungen. verführen, und
excentrifche Ideen eine abnorme und excentrifche
Thätigkeit erzeugen.” Darauf erklärt der Vf., dafs
er eine Vermittelung zwifchen den Extremen in der
Gefchichte und Politik an einigen Lehren’ derfelben
verfucht habe, und {fchliefst das Vorwort mit fol-

ender treffend bezeichnenden Stelle: „Wer fich zu
onen der feindfeligen Banner, die leider in der

olitifchen Welt fch bekämpfen, bekennt, felbfi aber
be einer jeden Frage den extremen Meinungen’ die
Spitze bietet, hat in der Regel beide kriegführende
Parteyen gegen ich, und läuft Gefahr, von beiden
verkannt und verfchrieen zu werden. Allein gerade
diefes Schickfal mufs ihn erfreuen, weil es ihm die
Wahrheit feiner Behauptungen gewiffermafsen ver-
bürgt. Mit der Zeit legt fich‘ die Hitze des Kampfes,
die bewegten Gemüther gelangen zur Ruhe, die Lei-
denfchaften kühlen fich ab, die Intereffen, fo wie
die Ideen, gleichen fich durch Nachdenken und Er-
fahrung aus, und am Ende behält die Wahrheit doch
allcin Recht.”

Rec. berichtet nun, nachdem er bereits den rich-
tigen Standpunkt für die Beurtheilung diefes gehalt-

‘yollen Werkes ‚ausgemittelt zu haben glaubt, über

den Inhalt der einzelnen zwölf Abhandlungen.

1) Ueber die Einwirkung der Rlimatifchen Ver-
hältniffe auf den Menfchen. — Satz: Das Klima
in feiner allgemeinfien Bedeutung, als der Inbegriff
aller materiellen Bedingungen des Lebens, entfchei-
det aus(chliefslich über den Geifi, den Charakter,
die Neigungen, die Lafier und die Tugenden, die
äfihetifche und wiffenfchaftliche Tendenz eines Vol-
kes; die moralifchen Urfachen fizd nur Wirkungen
der phyüGfchen. Gegenfatz: Die materiellen Urfa-
chen veranlaffen Vieles im Menfchen , beflimmen und
entfcheiden Nichts. Die geifigen und moralifchen
Urfachen bedingen Alles, und die Freyheit über-
flügelt und befiegt die anfcheinende Nothwendigkeit.
— Der Vf. zeigt‘ mit vielen fchlagenden Beyfpielen,
welchen Kinfluls das Clima auf die Individuen und
Völker in den verfchiedenfien Erdtheilen und zwar
unverkennbar behauptet, ob er gleich auch nach-
weifet, dafs es der Freyheit möglich it, die Ein-
flüffe des Klima: zu befegen. Er verweilt defshalb
im Einzelnen bey der Geichlechtsliebe, bey der Po-
lygamie, bey den verfchiedenen Arten des Muthes,
bey der Beweglichkeit und Ruhe im Charakter der
Völker, bey der Neigung zum befchaulichen Leben,
bey dem Hange zu 'geifügen Getränken, bey dem
Selbfimorde, ‚bey der Lebensart und Nahrungsweife
u.L w. Wir hören ihn. felbf in einigen Stellen, wo
er den Mittelweg zwifchen den beiden Aufgeßelten

< \Xtre-
