%

\LLGEMEINE

CASUALREDEN. ‘

1) Wernman, b. Hoffmann: Trauer Rede nach der
Feyerlichen Beyfetzung des weil. Durchl. Fürften
und HerrnKarl a Grofsh. z. Sachfen -
Weimar u. f. w. Kgl. Hoh., am 9, Julius 1828
in der Haupt- und Stadtkirche zu Weimar ge-
halten von Dr. Johann Friedrich Röhr. Nebft
vorausgefchickten Bemerkungen über die letzten
Lebenstage des Vollendeten, 1828, 31 S. gr. 8.
2) Ebend: Gedächtnifspredigt bey der Öffentli-
chen Todesfeyer Karl Auguft, Grofsh. z. S.
WW. u. f. w., am 10. Sonntage n. Tr. 1828 in der
Haupt - und Stadtkirche zu Weimar gehalten
von Dr. Johann Friedrich Röhr, Mit erläutern-
den ‚Anmerkungen, 1828. 35 S. gr. 8.

| 9 ihres geringen Umfangs gehören vor-
liegende Schriften zu den bemerkenswertheften lite-
rarılchen Erzeugniffen der neueften Zeit, da fie das
Andenken eines der preiswürdig{ten, insbefondere
auch um Beförderung der Künfte und Wiffenfchaf-
ten höchlfıverdienten, Regenten auf eine eben fo an-
-.gemeffene als anfprechende Weife feyern. Jeder
Cebildete wird fich daher fchon. durch eine kurze
Angabe ihres Inhalts zu einer näheren Bekanntfchaft
mit denfelben angezogen fühlen, /
Die Schrift unter Nr. 1. beginnt mit fehr inter-
effanten Notizen und Bemerkungen über die letzten
Lebenstage des Verewigten, welche derfelbe auf
einer Reife über Halle, Magdeburg nach Potsdam
und Berlin zubrachte, und an deren Ziele ihn auf der
Rückreife am 14ten Junius d. J. der Tod in dem Kgl.
Pr. Schloffe Graditz bey Torgau ereilte, nachdem er
bereits am 3ten Sept. 1825, feinem 68ften Geburts-
tage, fein Regierungs- Jubelfeft gefeyert und dabey
die frohe Hoffnun Sefeftigt hatte, dafs er ohne be-
fondere lebensgefährliche Zufälle das höchfte Le-
” bensalter erreichen werde. Wie fehr jene HMoffnung
auch noch während des Aufenthalts in Berlin Nah-
rung fand, zR unter andern folgende den Ver-
ewigten treffend charakterihrende Mittheilung: „Au-
fser. dem Genulfe, welchen der Verewigte in dem
täglichen Beyfammenfeyn mit der Königl, Familie
felbft und den Seinem Herzen am nächften ftehenden-
Gliedern derfelben fand, bereitete er Sich nach
Maafsgabe feiner befondern geiftigen Eigenshümlich-
keit und in der ihm fein ganzes Leben Findurch ge-
wohnten Weife die anziehendften Genüffe anderer
Art. In faft (teter Begleitung des Prinzen Karl, des
berühmten Alexander von Humboldt und des geift=
A. L. Z. 1828. Dritter Band.‘ @

/

ART
LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1828.

202

 

x

reichen Major von Staff befuchte Er alle Merkwür-
digkeiten, alle Kunftfchätze, alle naturhiftorifchen
Sammlungen und alle Gärten der Stadt, worin Er
für Seine tiefen und umfaffenden Kenntnilfe Nahrung
vermuthete; fahe die -Kunftftätten. der ausgezeich-
netften Künftler, mit den gebildetften Männern
Unterhaltung un Umgang, wohnte, militärifchen
Uebungen bey, ‚arbeitete in den frühen Morgen-
ftunden für fGch felbft, fchrieb Briefe, brachte Sein
Tagebuch in Ordnung und gab Sich bis in die tiefe
Nacht hinein der raftlofe/ten Thätigkeit hin, fo dafs‘
Seine nächften Umgebungen in jedem Bezuge den
Mann wieder in Ihm aufgelebt fahen, der Er in Sei-
nen rüftigen Tagen gewefen war” (S, Um fo
fchmerzlicher mufste den treuen Unterthanen des
feltenen Regenten der Anblick des Trauerzuges feyn,
‚mit welchem am 21ften Junius die entfeelte Hülle
deffelben ihnen zugeführt wurde. . Erft am 9ten Ju-
Jius wurde jene in der Grofsherz. Familiengruft
welche nur erft vor einigen Jahren von dem Ver.
ewigten felbft auf dem allgemeinen Gottesacker der
Stadt Weimar errichtet war, unter angemeffenen
Feyerlichkeiten beygefetzt und hierauf in der Stadt
kirche ein befonderer YTrauergottesdienft veranftal-
tet, wobey nach einem von Hummel aufgeführten
Requiem die hier abgedruckte Trauerrede gehalten
ift. Nachdem der Redner in einem kurzen Kingange
die. Schwierigkeit angedeutet hat, bey eigener tiefer
Wehmuth den Gefühlen einer allgemeinen Trauer
auf eine würdige Weife Sprache zu geben, verbrei-
tet er fich zunächft über. das Herbe und Schmerz-
liche bey diefem Verlufte des vollendeten Fürften
welches jener dadurch erhielt, dafs er fo ganz wider
Erwarten eintrat, fo fern von dem.treuen Volke des
Verewigten, und dafs diefes in ihm den Vater verlor.
er ihm durch langen und gewohnten Beßtz dop-
rw theuer und verehrungswürdi "geworden war.
jeran knüpft der Vf, Worte des Troftes, entlehnt
aus dem {fchon an fich beneidenswerthen , mehr aber‘
noch für den Vollendeten ganz unfchätzbaren Ger
Ichick, aus diefem Leben. fo zu fcheiden, wie er
fchied, aus den Gedanken, dafs demfelben bey dem
Voliendeten ein fo frucht- und thatenreiches Leben
NONE: und dafs’ fein im Erforfehen und Ergrün-
den alles Wiffenswürdigen fo unermüdeter Geilt in
einem höheren Dafeyn die vollfte Befriedigung finde t
Das Ganze ift in einer einfachen würdigen und le-
hendigen, Darftellung durchgeführt, und wenn ma
leich einen dabey zum Gründe gelegten Bibelesr
vermiffen möchte, fo werden doch in.der Rede felbft
Site RNIChe Ausfprüche paffend angewandt. yon
