889 -

Feuer) der 'nämlichen Gemüthsbewegun ; die
fonft die anf den Wettlauf der Neben Uhren
Menge zu den 4ebhafteflen Ausbrüchen hinrifs,
öder ’in Beklemmung . verfetzte.” ——-. Nicht minder
fcehmuckreich‘ ünd die Schilderungen, die Hr. 7,
von Antiochien, -diefer Stadt des Vergnügens und
der Wiffenfehaften, von Alexandrien, der Nieder-
lage alles Handels\, ‚der Vaterfiadt. aller Secten und
endlich von Confiantinopel entwirft, damals die
Hauptfiadt. der: Welt und der Religion. ‚Hier glänz-
ten; abwechfelnd auf dem bifchöflichen Stuhle Gre-
gor von Nazianz und Er e allein zugleich
war diels auch der Mittelpunkt, wo alle von dem
{vitzEndigen Geift Alexandria’s und der Philofophie

riechenlands erfundenen Secten. zufammentrafen ;
dort zeigten Gefich mit wechfelndem Vortheile bey
Hofe :undufuchten irgend einen Kämmerling oder
VerTfchnittenen fürfch zu gewinnen. Dort zeigten
fch’daker auch in feiner ganzen Nacktheit das Elend
des morgenländifchen Reichs, der launenhafte Des-
poHanıs der Fürfien, die Intrigen des Pallafies, die

Orruption) einer grofsen Stadt, die, zu fchnell er-
baut, weder kiechifch noch römifch war, und viel-
mehr reine Kolonie, als eine Hauptfladt zu feyn
{chien, “Alleinveben‘ weil Confiantinopel neu war,
hatte es keine Denkmäler; keine Fefie, keine Ge-
bräuche, die an die alte Religion erinnerten. Def-
fen Dafeyn begann mit ‘dem Triumph des Chrifien-
thums. — An-die Spitze der griechifchen Kirchen-
väter fiellt der Vf. Athanafıas. Allein erhob ihn
auch. feine Standhaftigkeit,'. feine Character - und
Willensflärke zum gröfsefien unter ihnen, fo war er
der Welt nicht am Nützlichüen , weil er feinen Muth
und fein Leben-Kämpfen gegen eine Lehre widmete,
die lediglich Gewiffensfache bleiben foll, oder dem
unermelslichen, . allein. unvernünftigen Unterneh-
men, in der Welt religiöfe Einheit herzufiellen, ein
Unternehmen, ‚welchem,‘ möchte deffen Gelingen
auch noch fo: avünfchenswerth . feyn, menf{chliche
Kräfte wenigliens nicht gewachfen find, Von den
Schriften des Arius, Anthanaßus furchtbaren Anta-
gonifien, il uns nichts aufbewahrt worden. Die
Sieger haben die Denkmäler ihres Widerfachers ver-
nichtet, wie einfi Rom die Jahrbücher Carthago’s
vernichtete. „Allein, fügt Hr. 7. hinzu, der Stif-
ter einer fo berhfenen Secte, der Mann, der fo oft
mit Bannflüchen .belafiet für feine Sache eine zahl-
reiche Partey:unter dem Volke, den Bifchöfen, am
Hofe der Fürfien zu gewinnen wufste, und der das
triumphirende Chriftenthum fpaltete, der war zwei-
felsohne mit allen Talenten begabt, die einen gro-
fsen Sectirer machen. Indeffen kam ihnen vormeliımı
lich das geheime Gefühl zu Hülfe,. welche die Macht
und den Ehrgeiz des Chriftlichen Priefierthums den
Kaifern: furchtbar zu machen begann. .Confiantin
felbft hatte, bevor.er farb, empfünden; welche
Herren er fich gegeben hatte: Confiantin, fein
Sohn , minder mächtig und minder auf dem Thron
befeftigt, fürchtete noch mehr jene Vormund(chaft.”—
Wir {chliefsen hier unfre Analyfe, die, um nicht zu

| weitläuftig zu werden, fchon aus Rücklicht ‚auf..den.

Num, 260. OCTOBER 1828.

390
Inhalt des Buchs nur aphorifüfch feyn konnte. In-

- zwifchen mögen,‘ bevor wir Hn. /. verlaffen, noch

NEUES Bemerkungen hier eineStelle finden:
Die Eine betrifft den Geift, der über feinen literari-
fchen Productionen waltet. Es itt diefs durchaus ein
religiöfer Geift, der fch in allen Abhandlungen diefer
Sammlung, wie auch in feinen frühern Schriften,
als der vorherrfchende wahrnehmbar macht und der
fie zu einer gewiffen Einheit der Tendenz, der Ver-
fchiedenheit der Gegenflände ungeachtet, verbindet.
Die Religion aber, die den Vf. beherrfcht und feine
Feder infpirirt, ifi jene erleuchtete Religion, die aus
den Quellen der Literatur, -bis zu den entferntelien
Jahrhunderten hinauf, fchöpft, und mit welcher er
die politifche Gefchichte und die gleichzeitige mo-
ralifche Entwickelung der Gefellfchaften in ihren
wechfelfeitigen Beziehungen verknüpft, — Schil-
dert der Vf. eine Scene aus den nen welche
die Ligue erzeugte, oder verbreitet er Lich über den
Ruhm des Jahrhunderts Ludwigs X1V., fo begegnet
der Lefer überall, wiewohl in feinen entgegenge-
fetzten Wirkungsäufserungen, dem Chriftenthume,
das uns der Vf. in feinem Entfiehen, im- Mitte der
Fabeln und im Kampfe mit den Doctrinen des da-
hin fierbenden Polytheismus zeigt, — Unfre zweyte
Bemerkung betrifft, den Vortrag. Nur wenig Schrift-
fieller unter den neuern Franzofen verliehen es, ihre
Sprache mit {o viel Gewandtheit und Leichtigkeit
zu handhaben, wie Hr. /. Er ift ein wahrer Pro-
feffor der Beredtfamkeit, der feine Lefer fchon durch
Ueberredung hinreifsen würde, vermöchte er es
auch nicht Ueberzeugung in ihnen ‚zu erwecken.
Indeffen wollen wir mit der Angrkemmung dicfes Ta-
jents keinesweges einen Tadel feines Mifsbrauchs
verknüpfen: denn überall, in diefer Sammlung we-
nigliens, tritt die Subjectivität und der eigene gute
Glaube des Vfs. zu lebendig hervor, als dafs man
ihn verdächtigen könne, es fey nur der objectiye E£f-
fect gewefen, den zu erzeugen, er im Voraps be-
rechnete. - :

Pasc, b. Buchler: Ludwig van Beethoven. Eine
Biographie deffelben, verbunden mit Urtheilen
über feine Werke. Herausgegeben zur Erwir-
kung (?) eines Monuments für deffen Lehrer,
Jofeph Haydn, von Joh. Aloys Schloffer. Mit
einem lyıhographirten (ic) Briefe Beethovens.
1828. XIV u. 935. 8. (16 Ggr.)

Der Vf. diefer Krenaunten Biographie fühlt fich
berufen, grofsen Männern ein Denkmal zu fetzen;
nämlich nicht fowohl mit als durch feine Biogra-
phieen. Bey der würdigen Feyer, welche Dectho-
vens Tod in‘ Wien erhalten hat, fagt er, if zugleich
forgt worden, dafs fein Andenken auch durch eio
rabmal geehrt werde, Ein Denkmal für Haydn
und: Mozart wurde noch nicht erwirkt (bey diefem
Ausdrucke bleibt der Vf.), fo lange auch fchon zu Bey-
trägen für eines aufgefordert worden if, Man hielt
die Errichtung für unnöthig, weil Beide fich felbft
die ehrendfien durch ihre Werke gefetzt hätten?
. ; Diefs
