191 ‚AL. Z. Num, 286,

Rec. verweift auf ff. Rec, der Schrift: Göden über
elir. trem. in d. A. L.Z, und bemerkt, dafs alle ihm
Später vorgekommenen Fälle noch mebr das dafelbft
(zefa beftätigen. Intereflant war ein Fall, wo
die nkheit bey Eryfipelas 'faciei bullofum ent-
frand. — Hier waren die Augen durch Blepharophthal-
mia: gänzlich gefchloffen; allein die Geßchtstäu-
feliungen , das Hafchen nach Ratten, Mägfen u. f.w.
fand deffen ungeachtet Statt. Ein anderer an Del,
‚tem. Leidender wurde durch Geiftererfcheinungen
verleitet, die Gerichtshegel von einem Kaften ab-
zureilsen und gus diefem Schriften. zu entfernen,
Hier war alfo dieKrkenntnifs der Krankheit hin-
fichtlich der Zurechnung wichtig. Dem Rec. ift
kein anderer Fall bekannt geworden, wo Delir. trem.,
mit der gerichtl. Mediein in Collifion kam.) Die
vom Vf, angeführte Literatur ift fehr mangelhaft,
Verwandlung der. linken Lunge in eine N Sncchma[lr
mät acuter Bruftwafferfucht, ‚S. 438, Das Enptftehen
der Krankheit war vom Vf,, dem zweyten Arzte der
Kranken nicht beobachtet, Wahrfcheinlich wur-
de die exfudative Entzündung verkannt und. durch
Diaphoretica vermehrt. Die Epikrife des Vfs, er-
klärt nicht viel” — Ferdickung der linken Herz-
hälfte ohne Erweiterung S. 56. Im Gegenfatze mit
Burns und Bell fand der Vf, den Puls - und Herz-
fchlag feiner beiden Kranken ({tets heile und. gleich-
mäfsig bis kurz vor dem Tode. Die Wand des lin-
ken Ventrikels (vom Atrium ift nichts erwähnt)
war 13 Zoll dick. Der Kranke war eih Haemorrhoir
darius. Der zweyte Krankheitsfall betraf eine Frau,
bey der die Menfes cefürt hatten. Bey beiden Kran-
ken zeigte die Section die rechte Herzhälfte normal,
Sehr grofses Herz, worin fich zwey Polypen fanden.
Digitalis, -Aq. Tarurocer. , ableitende Mittel u. f,w.
thaten wehl im Verlaufe der Krankheit, Die Section
zeigte ein ungewöhnlich grofses Herz und darin
zwey mit den Herzwänden feft verwachfene Polypen.
Gegen das Ende der Krankheit kam Leberleiden und
Waflerfucht hinzu. Auch hier (wie faft immer)
waren rheumatifche Befch werden vorausgegangen, —
Grofses Sarkam im OR S. 85. Der Vater und
Bruder des Kranken ftarben an Unterleibsleiden,
die den feinigen ähnelten und die Schweiter am
Bruftkrebfle.. Auch die Defcendenz des Kranken
und feines Bruders litt oft an Cardialgien u.f.w.. In
der Gegend des Magens war eine verfchiebbare Ge-
fchwulft von der Gröfse eines Schwaneneyes; dabey
grofse Abmagerung, viel Aufftofsen und Würgen
eine halbe Stunde nach dem Kffen, Alle hiergegen
ereichten Mittel waren nutzlos. Die Section zeigte
en Magen gröfser als gewöhnlich, aber äufserlich
gefund ausfehend. Nach dem Auffchneiden erblickte

SEPTEMBER 1828.

der Vf. eine harte, körnichte; wie mit Sch
überzogene Maffe, die im fundus ventrica4% nit
Mogen ASnılen verwachfen war. Die Farbe des
wächfes war afchgrau, hatte ein bis zwey 2
(se Erhabenheiten’ und bedeutende Sehnen,

ch vom Stiele in die Maffe vertheilten. Je ni

‚ ‚die Verbindungsftelle des Afterorganes mit dem 2

gen, defto ftärker und härter die Wände des le
tern; der Fufs der Gefchwulft fing ein Finger b:
vom Pylorus an und erftreckte fich 63 Zolle lanz
‚den fundus ventriculi, Seine Breite war 3 Za
Starke fehniehte Partien der Miskelhäute des M
ns gingen in das wohl anderthalb Pfunde wiegen
rkom über. Das Innere der Gefchwulft war zei
lich weifs und an einigen Stellen körnicht. "X
Körner waren von der Gröfse einer Linfe bis zu =
ner Hafelnufs, und letztere enthielten grüngelblick‘
Eiter. Blutgefäfse fanden fich häufiger am Grezi
als im Innern der Gefchwulft, — E
praktifche Bemerkungen über den Mag: .
S. 97. Das Bekannte. Febris intermittens lancı.
S. 102, Einige gewöhnliche Fälle mit Kopf-
Augenfchmerz, — Nachträgliche Bemerkungen ix
die Wirkung der Blaufäure. S. 108, Der-Vf. ift vo
feinen übertriebenen Er giebt Schaf der Blanfion

 

Io

zurückgekommen,. Er giebt feh keGaben; Er-
wachfenen oft 20 —— 25 Tropfen Jaufäure, nach
Trautwein. Kindern reicht er jetzt die LG. auro-
cerafi oder On amar. (Rec, hat‘ fchon früher
an einem andern Örte feine Beobachtun mitgetheilt,
dafs beide Mittel, die Blaufäure und die blaufäure
haltigen. Waffer, nicht gleiche Wirkung

und alfo nicht das eine dem andern fubftituirt wer
den dürfe. Durch neuere Beobachter ift diefe Er-
fahrung beftätigt.) — ‚Einige Bemerkungen über die
Wirkung des Brechweinfleins in entzündlichen Bruft-
Gefchwerden. S, 116. Vie’ Pefchier'fche Methode
wurde einige Male mit Schaden angewandt; der

Vf. räth fie gegen entzündliche Brultbefchwerden
der Kinder anzuwenden, .

Einige Bemerkungen über die „Abkühlun
thode, namentlich über die äufserliche Anwendung
des kalten Waffers im hitzigen Fieber während des
heftig/ten allgemeinen Schweifses. Auffallend ilt es,
wie die Vis naturae medicatrix oft die widerfn-
nig{ten Behandlungen unfchädlich macht! — Fohl-
thätige Wirkung des Jodins (des Jods:oder der
Jodine). bey /kirrhöfer. Entartung. der Achfel- ung
Brufidrüfen, — Eine Menge Druck- und Schreib-
fehler entftellen -den fchlechten ‚Stil der Abhand-
lungen noch .mehr. n Zap

Bar,

 
