Num. 265. OCTOBER 1828;

>zufehen, welch eine Heiterkeit von einem
Werke noch gefordert werden dürfe. —
gende Aufflatz ift überfchrieben; Dante und
riftfieller des Alterthums, zum 4ten Gefange,
—212. In einer Zugabe fucht der Vf., aber
nicht mit ausreichenden Gründen, die Mei-
u vertheidigen, dafs Dante Griechifch ge-
iaabe; erkennt aber dagegen mit vollkommnem
die von /Y/iviani zuerft bekannt gemachten
rer das urfprüngliche Werk Dante’s gehaltenen
(chen Gefänge des Inferno für eine alte Ueber-
g- Darin aber irrt er, dafs Fontanini einige
feinem MS. befindlichen lateinifchen Ver!
bdrucken haffen, — Franceska , zum 5ten Ge-
'S. 2183 — 223. Sehr fehön und wahr. Aber
ann der Vf. den Guido novello , welcher Dan-
aırenvoll beherbergte, für den Vater der Fran-
halten, da ihn fchon der Name des Mannes
eines andern belehren follen? jener Vater wird
Boccaccio Guido vecchio genannt, und war der
svater des Guido novello , diefer alfo der Neffe
Sranceska. Auch die Vermuthung hat nicht viel
ich, dafs Dante Franceska’n früher felbft ge-
at habe; die tragifche Begebenheit war fchon
) zu Pefaro vorgefallen. Nie Gründe, welche
te’n beitimmten, fo viele bedeutende, von ihm
& hochverehrte Perfonen in das Inferno zu ver-
en, lagen wohl nicht vorzüglich darin, dafs er
Ganze nur als eine Allegorie betrachtet willen
Ute, wodurch doch fein Urtheil über die Perfo-
ı felbf nicht fonderlich gemildert würde; fondern
hl mehr in feinem grofsartigen und firengen Sinn,
n alle kleinliche RückGchten fremd waren, dann
zr auch wohl darin, wie er felbfi fagt (Parad,
V1L 106 feqg.), dafs er, um feinen erhabenen Zweck
- erfüllen, grade grofser, ergreifender Beyfpiele
‚durfte: wie kalt, ja, wie langweilig, wäre‘ feine
'ölle eworden, wenn darin nur gemeine, obfcure,
der längüiverfiorbene Menfchen erfchienen wären.
chwer bleibt es allerdings zu begreifen, wie er es
ragen durfte, mit einem {fo firengen Gerichte unter
einen Zeitgenoffen aufzutreten, und eben diefs hat
n der neueflen Zeit Ugo Foscolo zu feiner zwar
icharfünnigen, aber gewils unbegründeten Hypothefe
verleitet: Dante habe fein Gedicht bey feinem Leben
nie bekannt werden laffen. — In dem folgenden Auf-
fatze: Urtheil eines franzöfifchen Kritikers, zum
6ten Gefange, S. 224 — 228, wird ein freylich fehr
albernes Urtheil des fonft wackern Ginguene gründ-
lich zurechtgewiefen. ' Wenn diefler Äuffatz auch
vielleicht nicht ganz in diefes Buch gehört, oder al-
tenfalls. als Anhang zum vorigen fchnitt beffler
‚feinen Platz gefunden hätte, {0 hat der V£, doch in
fofern fehr recht gehabt, ihn abdrucken zu laffen,
als es leider auch unter uns nur allzuviele giebt, wel-
che über wahre Kunfiwerke ganz ähnliche, um kein
Haar beflere, Urtheile fällen. — Den Auffatz: Dar-
te’s Eintreten in die Stadt des Dis , zum 9ten Gefange,
S.229—241, möchte Rec. den gelungentien von al-
len nennen; befonders find die Bemerkungen über

430

die verfchiedenen Arten der AlNegorie überhaupt
und in der Göttlichen Comödie insbefondere ei-
genthümlich und wahr. Ne Onens glaubt Ree., das
meifie aus diefem Abfechnitt fchon in Gefalt einer
Recenfion in den Wiener Jahrbüchern gelefen zu
haben. — Der folgende Auffatz, S. 242 — 265 , giebt
uns wenig mehr als einen Auszug aus dem Werke
Dante’s De Monarchia; feine Aufnahme in diefe
Sammlung läfst fich indefs wohl rechtfertigen, da es
allerdings zum Verfüändnifs der Div. Comm. noth-
wendig ılt, Dante’s eigenthümliche Anfıchten von
der Natur, der Verfchiedenheit und dem Urfprun
der weltlichen und geiflichen, ‚der kaiferlichen un
der päpfilichen Gewalt, genau zu kennen. — Die
beiden folgenden Auffätze: Mannigfaltigkeit des in
Dante’s Hölle Dargeflellten, S. 266 — 296, und
Schauplatz der Göttlichen Comödie und Bedeutung
de/felben, S. 297 —850, wären vielleicht beffer zu
Einem Ganzen verarbeitet worden; in ihrer Tren-
nung geben fie zu manchen Wiederholungen Veran-
Jaffung. Der erfie ifi nichts weiter als eine Inhalts-
anzeige des Inferno; der zweyte giebt uns eine topo-
aphifehe Befchreibung des Ganzen, wobey natür—-
ich manches aus dem vorhergehenden Auffatze wie-
der berührt werden mufste. Dafür aber if diefer
zweyte Abfchnitt fehr reich mit feharfünnigen Beob-
achtungen über die ganze Confiruction des Gedichts
und über einzelne Theile deffelben, fo wie mit fan-
reichen Erklärungen vieler intere(/lanten Einzelnhei-
ten ansgefiattet, welche beweifen, wie fleifsig der VE.
die Divıina Commedia {iudirt, und welche allein fchon
hinreichen würden, fein Buch höchfi empfehlens-
werth zu machen. Manche einzelne Ponkie giebt
es hier allerdings, über welche der Rec. gern mit
dem Vf, freiten möchte, wenn er nicht fürchten
müfste , zu breit und zu umfändlich zu werden.
Eine Zugabe zu diefen Auffätzen liefert noch eine
Ausme/Jung der Hölle und des eur und eine
fpecificirte Angabe der Dauer der Reife Dante’s. Was
as Erliere betrifft , fo gefieht Rec. unverholen „ dafs
‘ihm. jede auf die Berechnung der DimenGonen der
Hölle verwandte Mühe eine nutzlos verfchwendete
fcheint. Wie man atıch rechne und wie man auch
theile, immer bleibt es eine phyfifche Unmöglich-
keit , dafs folche Räume in 24 Stunden hätten durch-
wandert werden können; und der Dichter felbfi, der
uns zwar vielfältig die genaueflen Zeitbellimungen
feiner Wanderung angiebt, aber, fo vie} dem Rec.
erinnerlich iii, die räumlichen Verhältniffe nur an
zwey Stellen (Inf. 29, 9 und 30, 86) berührt, aus
welchen fich unmöglich das Uebrige confruiren
Jäfst, icheint mit diefem Sehweigen uns andeuten
zu wollen, dafs wir ihm nicht ängltlich nachrechnen
follen, wo er felbf keine Aufforderung dazu giebt.
UVeberdiefs ift. das von Vellutelln und feinen Vorgän-
ern angenommene Grundmaafs, wonach alles übrige
 erechnet werden foll, die Gröfse der Riefen näm-
lich und -Lucifers, doch offenbar ein allzu fchwan-
kendes. und zu dielem Zweeke durchaus unanwend-
bares. Mer Vf. bedient üch im Ganzen der Be-
