125
niffen, den Umftänden erzeugt, Der Hauptzweck
eines jeden Staates liegt wefentlich in der Begrün-
dung und Feftftellung eines’ Rechtszuftandes, der,
mit äufserem Zwange verbunden , das Eigenthum und
die perfönliche Freyheit Aller befchützt. Die oberfie
politifche Gewalt , aus welcher alle andere Gewalten
fliefsen, if? alfo eine rechtmäfsige Thatfache , für
welche auch eine Verjährung eintritt (der Begriff
. der Yen ift dem philofophifchen Staatsrechte
fremd, und blofs ein Ggiand des pofitiven
Rechts; er ift aber auch im Staatsrechte völlig ent-
behrlich , "weil in demfelben der Begriff einer rccht-
mäfsigen;Thatfache ausreicht — Rec.), und die nur
dann als unrechtmäfsig erfcheint, wenn ße eine
rechtmäfsige Gewalt umgeftofsen hat, um fich felbft
an ihre Stelle zu fetzen und fich anf ihren Trümmern
zu erheben. Die Souveraineiät ift heilig, wie jeder

andere Befitz, und ift es.um fo mehr, als jeder an- ,

dere Behtz in der Heiligkeit der fouverainen Gewalt
die allein ihn fchützende Aegide findet. Die Noth-
wendigkeit eines folchen oberften Willens ergiebt
fich aus dem Zwecke der bürgerlichen Gefellfchaft,
der unveränderlich und ewig derfelbe bleibt.” —
Mit dieler gefchichtlichen Deduction der Legitimität
mufs jeder Kenner der Gefchichte einverftanden feyn.
Damit bringt der Vf. aber auch religiöfe Gründe in
Verbindung, die in der Form, wie fie der Vf. aus-
drückt, die Vernunft überzeugen, ohne doch den
Lehrern der unmittelbaren Abftammung der unbe-
fchränkten Regentengewalt von Gott Zugeftändniffe
in ihrem Sinne zu machen. S. 363: „Es exiftirt ein
höheres Recht, über alle Souverainetät erhaben,
das in der unfichtbaren, überfinnlichen Welt feine
Quelle hat: das‘ Gefetz Gottes. Die gefellfchafiliche
oberfie Gewalt ift zwar rechtmäfsig gegründet, wenn
fe aus den Bedürfniffen entftanden, mit dem Volke
fch gefchichtlich entfaltet hat, den Stempel der Zeit
trägt, die Nationalität hervorgebracht, und, fich
zugleich mit ihr verzweigend, mit ihr ein Ganzes
bildet. Aber fie ift nur. dann ehrwürdig in jedem
Sinne des Wortes, wenn fie gerecht verfährt, das
ewige: Recht. in Ehren hält, vernünftige Gefetze
gen , den wohlerworbenen Behtz befchützt und die
"reyheit eines jeden nur infofern befchränkt , als die
YFreyheit Aller e& erfordert., Dann beruht in’ der
That ‚die oberfte politilche Gewalt auf dem Willen
Gottes. Er will diefelbe, nicht allein weil Ge’ die
eriie Bedingung des Dafeyns der bürgerlichen Ge-
fellfchaft ift; und diefe zur Beftimmung des Menfchen
gehört, foudern er will fie, weil fe in ihren Gebo-
ten und. Verboten feinen eigenen: Willen ausfpricht,
und feinen. ewigen Gefetzen gemäfs handelt. So hei-
Jigt die Gottheit das Werk der Menfchen, und er-
theilt denfelben eine hohe Würde und eine lebendige
Kraft.” — Als endliches Refultat über den Begriff
der Legitimität ftellt.der Vf. (S. 866) auf: „In:einem
eden Staate giebt es keine’ höhere Gewalt, als die
uyerainefät ; und.ohne ihre Exiftenz giebt es kei-
"nen Staat, Allein es giebt ein höheres Recht als das
Recht, welches die fouveraine Gewalt ausfpricht,

‘

‘ Num. 227. SEPTEMBER 1828,

126

indem fie Gefetze giebt, Die/er Recht ift das ewige
Vernunfirecht , er das Gefetz Gottes. Die Worte
rechtmafsige Gefetze haben alfo einen doppelten
Sinn, je nachdem man fie entweder mit ihrer Quelle,
oder ‚mit ihrem Gegenfiande und ihrer Natur zufam-
menhält. Im erften Sinne find fe rechtmäfsig, wenn
fie von der rechtmäfsigen oberften Staatsgewalt aus-
gehen; im zweyten, wenn fie dem höhern Ver-
nunftrechte entfprechen, und dem Zwecke der Ge-
fellfchaft angemeffen find.”

11) Ueber die politifchen Con fitutionen. — Satz:
Politifche Conftitationen find das einzige Mittel, den
Uebeln, welche die bürgerliche Gefellfchaft drücken,
abzuhelfen und vorzubeugen. Die politilchen For-
men eines Staates entfcheiden allein über fein Glück
oder Unglück. Damit aber dergleichen Formen ih-
ren Zweck erreichen, müffen %e nach allgemeinen
Grundflätzen folgerecht entftehen, und nicht ein zu-
fammengeftoppeltes Flickwerk feyn. Gegenfatz:
Politifche Formen fnd in der Regel gleichgültig,
und können oft fehr fchädlich werden. Es ift eine

Krankheit der Zeit, auf diefelben einen grofsen
Werth zu legen , und von ihnen die Heilung der Ge-
brechen der Staaten zu erwarten, — Der Vf, unter-+

fcheidet mit dem ihm eigenthümlichen Scharffinne
zwifchen den Verfaffungen, welche anf einer ge-
Jchichtlichen Unterlage beruhen, deren Zweckmä-
fsigkeit er’preifet, und den Verfalfungen, welche
nur die Entwickelung einiger allgemeinen Grund-
fätze enthalten, bey deren Aufftellung man von einer
jeden National - Individualität und von alten Zeit-
und Ortsverhältniffen abftrahirt. „Verfaffungen die-
fer Art, die mit einem Mal auftreten, reifsen ein
Volk von feiner Vergangenheit los, wurzeln nur auf
der Oberfläche der N Geben Wart, und können die Zu-
kunft weder vorbereiten noch begründen.” — Sehr
treffend Snd die darauf folgenden Bemerkungen über
die franzöfifche Charte, Pr nennt he „eine Art von
Sühne zwifchen der Vergangenheit und Gegenwart,
von Abfindung der alten mit der neuern Zeit,” und
erinnert daran (was auch von von Raumer in feiner
Schrift über die preufsifche Städteordnung gefchah),
dafs fe der eigentlichen Grundlage eines folchen Ge-
bäudes ermangele: der Municipal- und Communal-
Ordnungen und der Provinzialverfammlungen, durch
welche allein das Ganze Zufammenhang, Feltigkeit
und Einheit erhalten kann. — Wenn aber der Vf.
in der Folge behauptet (S. 390): „die hiltorifchen
Verfaffungen feyen felten oder nie niedergefchrie-
ben;” fo ift diefs nicht gefchichtlich begründet. Es

ift diefs allerdings mit der englifchen Verfalfung der
Fall}, und mehrere von den neuern fchriftlichen Ver-
faffungen, welche, ohne Rückücht auf die gefehicht-

liche Unterlage des innern Staatslebens gegeben
wurden, find, nach kurzer Dauer, wieder erlo-

fchen: Allein follten die fchriftlichen Grundgefetze

des nordamerikanifchen Bundesftaates von 1787 und

1789, des Königreichs der Niederlande von 1815, des

Königreichs Norwegen von 1814, des Königreichs

Schweden von 1809, des Königreichs Bayern von

1818,
