375

in Mayland das bekannte barmherzige Klofter der
Fattebenefratelli (fatte bene fratelli) unterhält. —
Barricaden. Nicht nur zu den Zeiten der Fronde
(1648), fondern auch zu den Zeiten der Ligue gab: es
einen hiftorifch merkwürdigen Tag la journee des
Barricades, nämlich am 12. May 1588 unter Hein-
rich 111, einem der unfähigften Dres die jemals
auf dem franzößfchen Throne gefeffen haben. Siehe
die lebhafte Schilderung diefes Tages in: Les Bar-

‘  ricades, fcenes hiftorigue. May 1588, Seconde edi-

tion. Paris 1826, mit einer meifterhaften Gefchichte
der Ligue als Einleitung, — Baffeville. Kennt
denn der Vf. nicht eins der berühmteften Gedichte
von Vinc. Monti? Es ift betitelt Ba/fevilliana offia
in morte di Ugo Basville cantica. Ediz. riveduta. Mi-
lano 1821. — Bauhin, Kaspar. Das befte Bild
von ihm ftehet vor Hagenbach’s. Tentamen florae
Bafileenfis. Angenehm ift es, die Bildniffe der ge-
nannten Perfonen nachgewiefen zu finden; doch
führt diefs fehr weit. räre es nicht beffer, fich
mit folchen Nachweiflen nur bey den Perfonen zu
befallen, auf welche Denkmünzen gelchlagen wor-
den find? Man gewönne dadurch den doppelten
Vortheil, einmal auf dauerhafte, gleichfam ge-
fchichtliche Bildniffe aufmerkfam zu machen, und
alsdann auf die bekannteften Verzeichni(fe folcher
Denkmünzen ganz kurz verweifen zu können, Wir
brauchen Och nicht zu erinnern, dafs rückücht-
lich der Aerzte und Naturforfcher eine folche Ver-
weifung auf C. 4. Rudolphi’s Index numismatum
in virorum de rebus medicis vel phyficis meritorum
memoriam percufforum. Berolini 1825, hinreichen
würde.

HEILKUNDE,

InmeNAU, b. NOIR Recepte und Heilmethoden bey
den wichtigften innerlichen Krankheiten des
Menfchen. Nach den Erfahrungen und Theo-
rieen der berühmteften Aerzte unferer Zeit.
Befonders zum Gebrauch angehender Praktiker.
Vom Dr. C. F, Lutheritz, 1827. XI u. 697 5, 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)

Seinen eigenen Worten nach hatte der Vf, die
AbfGcht die A Bereicherungen, welche die Praxis in
den letzten zehn bis funfzehn Jahren durch die in
den Journalen mitgetheilten Erfahrungen . erhielt,
zu(lammenzuftellen, und auf die verfchiedenen Theo-
rieen und Hypothefen aufmerkfam zu machen, durch
welche man in neuerer Zeit die Lücken in der Heil-
kunft auszufüllen bemüht gewefen ift. Er wollte
treu- und kurz zufammen(tellen; und weil er das
Buch befonders für jüngere Aerzte beftimmte, fo hat
er viele Recepte beygefügt, die nach den Erfahrun-
gen und aus den Schriften berühmter Praktiker ent-
nommen {ind. Er wollte alfo eine Compilation ohne
Kritik liefern. Die Forderungen, welche man an
eine folche zu machen berechtigt ift, beftehen vor

A. L. Z. Num. 2658.

OCTOBER 1828. 876

allem in Ordnung und Vollftändigkeit, Was die
Vollftändigkeit betrifft, fo. hat theils der Verfaffer
fich felbft gar keinen beftimmten Zeitraum gefetzt,
von dem er beginnen wollte, theils ift die neuere
Zeit an einzeln {tehenden Materialien für die prak-
tifche Heilkunde, welche unbeftätigt, unbeachtet,
hin und wieder auch wohl keiner Beachtung werth
find, fo reich, dafs es nicht fehr nützlich und doch
fehr ORTEN hier alles ohne Kritik zufammen
zu raffen, ollte der Vf. nun nur das hauptfäch-
lichfte, wenigftens am meiften befprochene in, der
Praxis zufaınmen faffen, fo hatte er für die Arzney-
mittellehre, die Pathologie und die Therapie zu'for-
en. Die beiden letztern liefsen fich fehr wohl zu-
ammenfaffen, während die Verbindung der Thera-
pie mit der Arzneymittellehre defshalb nicht gut
thunlich fcheint, weil viele der neu. entdeckten Arz-
neymittel wohl zur Anwendung vorgefchlagen, aber
noch gar nicht angewandt find. Diele könnten daun
gr keine palfende Stelle finden. Es mufste ferner
orgfältig gefagt werden, woher der Vf.' feine Anga-
ben entnahm, Der Vf. liefert nur Auszüge, fehr
kurze Auszüge, und er kann unmöglich verlangen,
dafs man fich blind auf feine Treue verlaffe, er kann
es auch kaum vermeiden, dafs nicht dann und wann
von feiner KH Anficht etwas einfliefse., Ein auf
die genannte Weile forgfältig abgefafstes hiftorifch -
raktiiches Werk würde nicht allein dem jüngern,
ondern auch dem ältern Praktiker fehr nützlich ge-
wefen ‚feyn. Allein der Vf. ift einem andern, oder
vielmehr gar keinem Plan gefolgt. Er hat bey den
einzelnen”Krankheiten Wichtiges und Unwichtiges,
Bewährtes und nicht Bewährtes, aus der PotholoRie
Therapie und Arzneymittellehre zulammengeworfen,
felten einmal den Namen des Urhebers der Meinung
oder des Entdeckers der Thatfache die er erzählt,
‚vielweniger denn ein vollftändiges Citat, angeführt,
und {cheint nichts im Auge gehabt zu haben , als das
herauszuheben, was in der Arzneykunft eben an der
Mode ift, und — Recepte abzufchreiben. Nehmen
wir z. B, den Ab(chnitt von der Lungenfchwindfucht.
Da findet Gch zuerfi etwas aus Walther’s Schrift ‘von
der phthifGfchen Conftitution, etwas von Bird über
die Diagnofe der conftitutionellen .Phthifs, einige
fehr mangelhafte Andeutungen über die verfchiede-
nen Arten der Lungenfchwindfucht (nach der ge-
wöhnlichen Eintheilung), und etwas über die, Bil-
dung der Tuberkeln. Dafs aber durch Bayle umd
Laennec die ganze ältere Lehre von der Phthifis um-
eftofsen ift, davon findet man kein Wort, Und
o Geht man faft ger che ARBIE nur zulammen geraffte
Notizen und Heilmittel. - ;

Der Vf. hätte ein recht nützliches Buch fchrei-
ben können, :aber fo wie er es gefchrieben hat, ift
es höchftens‘ ein praktifcher Nothbehelf, um eine
Ober Aarhliche Anfcht zu bekommen, und Recepte
zu finden. ;

- N
