875
aus der Vergleichung der früheften Leiftungen felbft
gewomnen |w er müffen, und dafs ‚es‘ beklagens-
werth fey, wenn äfe Erforlchung ‚der Gelchichte
einer. wahrhaft freyen Kunft weniger frey feyn (oll,
als die Kunft felbft. Von Mainz aus därf huch gar
nicht in dem zuverfichtlichen ‘one gefproehen
werden, den wir in neuerer Zeit vernommen haben.
Strasburg, Cöllna und Bamberg Gnd gar ‚gefährliche
Nebenbuhler! ;

Bey dem unter Nr. 6467 angeführten Yuranti
i(t in der Angabe der Zeilenzahl (44) wohl ein Druck-
fehler. Wenigftens pafst «die' ganze‘ übrige Be-
fchreibung auf eine ebenfalls undatirte, aber! un-
ftreitig aus Drachs Ofhcih zu Speyer hervorgepan-
gene Ausgabe, die jedoch 49 Zeilen hat, in Wolfen-
büttel mit Bartholomaei de S, Concordio fumma (bey
unferm Vf, Nr. 2524) zufammengebunden ift,..und
die gleichzeitige Infohrift hat: Liber monafteriü S.
Georgi in clufa prope Gad!fs (Gandersheim) ordinis
S. Benedicti, | Raciohate divinorum officiorum. Em-
ptum 1476, Sie ift völlig mit: derfelben Ty e-
druckt, wie der Bartholomuets, und Drachs  Orük-
kerthätigkeit, welche bisher erft. von dem Jahre
1477 an angenommen wurde,, gewinnt durch diefe
Infchrift wenigftens ein ganzes Jahr an Alter, Rec.
ift überzeugt, dafs fie noch höher hinaufreiche, Die
gefla Chrift bibliogr. Lexicon Nr, 8448) und - die
mit denfelben Typen gedruckte Doctrina- b; deronimi
ex /uis operibus dinumeruta (ohne Ort und Jahr, fol
goth. in 2 Col. mit 32 Zeil. u. der Sign. a — e), welche
beide Drachs Preffe wahrfcheinlich zugehören, ha-
ben auf ein noch höheres Alter Anfpruch. — Nr. 6566.
Elegantiarum viginti praecepta, - Diefler Deventer’-
fche Druck von Breda enthält 16 Blätter mit der
Sign. a und 6. Es giebt aber noch eine andere hier
nicht erwähnte Deventer’fche Ausgabe diefer Schrift:
Elegantia 4 viginta (fic) een din impreffura
platece ep oopi (alfo zu Deventer, bey Rich. Paff
roet), ohne Jahr, 4, goth. 42 Blätter mit 34-Zeilen
und der Sign. a und d. —. Nach 6662 fehlt: Epi-
ftole e, fonecti dämore (inwendig heifst es:. Libro de
epiftole de dei amanti cu fonetti de Amore: cöpoflo
per la-felice memoria del Faoundiffimo Papa pie fe-
cudo), Bre/Ja, Bapt. de Farfengo, adi.ultümo del
mefe de Octubriö , 1491, 4. 22 Blätter mit der Signa-
tur a —c in 2Columnen mit 45 Zeilen. Diefe Schrift
ift eine Ueberfetzung voa Pius 1, KEurialus und Lu-
cretia, und könnte daher bey unferm Vf. auch zwi-
fchen Nr. 247 u. 248 eingefchaltet werden. — Nach
Nr.6918 fehlt: Farrago (£rammatica), ohne Ort und
Jahr (Deventer, Jac. de Breda), 4. goth; 14 Blätter
mit 28 Zeilen und der Sign. @ und 6: — Nach
Nr. 7188 fehlt folgende Ausgabe: Florio:e Bianza
Fiore chiamtıta , ohne Ort und Jahr, 4. goth. 4 Blät-
ter in 2 Columnen mit 44 Zeilen, ohne Signatur.
Aus dem Emnäe des 15. Jahrhunderts beginnt Bl. 1 a
mit' obiger Ueberfchrift , worauf fogleich das Ge-
dicht felbft (in Ottaverime und 88 Stanzen) beginnt:
Done e fignori vi volio pregkre. — Nr. 7464. Gal:
theri Alexandreis. Von diefer inDeutfchland höchft

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- Des Titel ift blofßfs:,Ge
' ter das Druckerzeithe

feltnen. Ausgabe ift ein Exemplar in Wolfenbüttel.
alexandri, magniy w. -
-Es find in allem. 140 Blät-
ter mit der Sign. a —s und 20 Zeilen. — Nr. 7558.
Die vollftändigere Angabe von Gengenbach’s Schrift
ift; Die X alter dyfer welt. Hie findt man. die zehen
alter nach gemainem lauff der wält mit vyl Schönen
hyflorien begryffen , vaft Beplich zu läfen vnd zu

ören. \ V'nd find dyfe alter ,,.. gefpilt worden Im
XVc Jor uff der herre faftnacht vö etliche erfamen
und gefchickten Burgeren eir loblichen flat all
ohne Ort und Jahr‘ (zu Ende. ftehen die Buchftaben
5. R, F.), 4. mit Holzfchnitten, 15 Blätter, ig. Ver-
fen. ‚Von demfelben Gengenbach ift wohl auch .die
anonyme Schrift: Der wel/ch Flufs, öhne Ort u. Jahr,
4. mit Holzfchnitten, in Verfen, 6 Blätter, Ferger:
Der alt Eydgnofs. Das ift ein new lied von dem
alte Eydgno/fen vnd allen fürfie nd herrz , ohne
Ort und Jahr, 4. 8 Blätter mit Holzfehnitten, und
mit deffelben Type, wie der welfch Flufs. . Zu Ende
fteht: S. R. F. und darunter: P. G. Die Buthfta-
ben P. G..fınd jedenfalls durch Pamphilus Gengenba-
cenfis (vgl. Panzeri ann. X1, 206) zu erklären.

Indem Rec. dem Werke die verdiente thätige
Theilnahme und Unterftützung des literarifchen Pu-
blicums, und deın, Vf, zur glücklichen Vollendung
deffelben mit einem aus eigner Erfahrung ent(prie-
genden Mitgefühl von Herzen Kraft und Glück
wünfcht, .kann er Gch nicht verfagen, hier.. einen
Wunfch auszufprechen, von welchem er zu hoffen
wagt, dafs er kein frommer bleiben. werde...

Für die Regiftrirung der älteften Druckdenkmale
ift nunmehr durch Panzer und Hn. Hain (oviel
leiftet worden, dafs der Zuwachs künftiger Entdek-
kungen füglich durch .blofse Supplemente ‚zu beiden
Werken nachgeführt werden: kann; Aber noch
immer fehlt es an einem Schlufsfteine für diefe ver
dienftlichen Bemühungen, an einer äotypifchen
Iconographie, für welche eben jetzt, feit der Erfin-
dung des Steindruckes,, die rechte Zeit’wäre. Es
giebt fo manchen eifrigen und wöhlmeynenden Bi.
bliothekar und Sammler; :der aus feinem Vorrathe
die Gefchichte der ältelten Buchdru6gkerkunft för-
dern könnte und würde, wenn ihm nur 'die Verglei-
chung deffen, was er:nicht felb(t betrachten kanz,
verftattet wäre. Aber wie wenige haben Gelegen-
heit, alle zu diefem Behuf dienlichen Hülfsmittel,
welche in fo vielen, zum Theil koftbaren, Werken
zerftreut find, zu benutzen, wie wenig befri
oft die Fachmile’s, welche in diefen Werken. gege-
ben find, und wie fchwierig.ift es, :fie eben dann’ zur
fammen zu-finden, wenn man ihrer am meiften be-
nöthigt ift! Sollte es daher nicht-eine eben fo nütz-
liche wnd verdien(tliche, ‚als. Beyfall und Unter-
ftützung findende Aufgabe feyn, wenn eine chrono-
logifch geördnete und möglichft von den Origi-
nalen: gekommene Sammlung , von  Facfimile's
tefter Druckalphabete mit Beyfügung charakte-
riftilcher Abbreviaturen, Druekerinfgnien und Pa-
pierzeichen veranftaltet würde? Rec. verbagt. 45
