559 A.L.Z. Num. 280,

einen, noch die trefflichlten phyßologifchen. For-
fchungen’ von der andern Seite konnten diefes Schick-
fal verhindern: denn jene, wäre Ge auch richtig in
fich, braucht unendlich viele, noch nicht gefundene
Mittelglieder, um mit der praktifchen Medicin: in
eine gerechte Verbindung geletzt zu werden; diefe
aber können nur durch eine ungezwungene Verftän-
digung mit der Pathologie einen fördernden und fe-
- genreichen Einflufs auf die praktifche Medicin aus-
üben. Unterbleibt aber diefe Verftändigung — ‚wie
-Ge denn. im Allgemeinen unterblieben ilt —, wird
die eigentliche, wiffenfchaftliche, pathologifche Un-
; terfanbnog immer mehr zurückgedrängt — wiediefs
ebenfalls gefchehen ift —, fo mufs die Medicin, um
jede rationelle Grundlage gebracht und aller leiten-
den Principien ermangelnd, . in: jene Zerfallenheit
erathen, aus welcher die kraffefte Empirie und die
-wäillige.(in Vernunftfpott fich vernünfug preifende)
. Verzichtung auf alle rationelle Einfcht und wiffen-
{chaftlichen Zufammenhang allein noch eine fcheirn-
bare Aushülfe darbieten. Und eben diefes Anerbie-
ten ift von der grofsen Mehrzahl der Aerzte als Afyl
‚der Bequemlichkeit ERDE angenommen
worden, Dafs nichts deftoweniger Werke von der
gröfsten Bedeutung, namentlich in Deutfchland, als
einzelne Meteore , hervortraten, dafs. ein P. Frank —
‚nach dem Dafürhalten des Rec. der edelfte Solitaire
„der praktifchen Medicin — fein Dafeyn im Lapidar-
ftile hat ausbilden können; dafs auch unter den le-
benden Aerzten Namen genannt werden können,
die der fchönften Zeit eine Zierde gewefen wären:
„Autenrieth , Steglitz, Clarus u. A.; dafs auch fonft
. vereinzeltes Treffliche durch alle Verworrenheit
und Aufgelöstheit der. Zeit hindurch entftanden ift;
alles diels kann, als wahr, vollkommen zugegeben,
äber es mufs dann auch hinzugefügt werden, dafs
das Beffere eben im Gegenfatze zur Zeit gefchehen
-und von ihr,entweder gar nicht, oder nur mit Wi-
derftreben aufgenommen worden ift. Und in der
That auch ftehen eben die genannten ausgezeichne-
‚ten Geifter nicht in einem herrfchenden Einfluffe auf
unfere Zeit. Ift nicht alles, was. Schule genannt
werden kann, was ou AGEUE nach einem Gefetze
„ausgeht und dem Umherfchweifen des blofs Subjecti-
‚ven fteuert, in Verachtung gerathen? IMlt’s nicht
„wirklich dahin gekommen, dafs es den Aerzten an
einem Gemeinfamen zur gegenfeitigen NT ENDE
fehlt? Eben fo wenig aber auch giebt es unter ihnen
‚einen wirklichen, wiffenfchaftlichen Streit; und
„ganz natürlich! nur über pathologifche Grundfätze
und ihre Anwendung ift unter Aerzten Streit und
Verftändigung möglich; beide machen der blofsen
_Verworrenheit Platz ,. fobald die allgemeine Patho-
logie in-ihrem regelnden Einflulfe verdrängt wird
und die Nofologie fich aus andern Elementen auf-
baut. Hätte man P, Frank, ftattihn ftarr zu vereh-
ren, wahrhaft verftanden, fo würde man ein gro-
{ses Mufter der nofologifchen Forfchung auf patho-
logifchem Boden an ihm gewonnen haben. Rec,

(Die Förtfetzung folgt.) :
' VA * + aa ; vr ; ; & “ ;

-3

‚gefchickten pathologifchen Betrachtungen (,,g

‚herzuftellen aufs Ernftlichfte . bemüht .fnd.

NOVEMBER 1828,

durch ein‘ AS IEMNCOS Studium mit Franks
fterblichem Werke de hominum morbis &wuraundi
nig vertraut, Ehe nichts Zu; wagen, wenn er
hauptet; das Meifterhaftefte darin und cter Sch“
fel zum Eindringen in das Nofologifche und Yhz
peutifche liege in den jedem Hauptabfchnitte vor}

 
  
    
    
  
  
 

ralia”). ‚Aber eben durch Verkennung diefes M
ments ift eine der reichften Quelle für ärztlich: Be-
lehruog, trotz ihrer Zugängliclikeit, nicht ge
benutzt worden. Aber auch Anderes, das lich xt
offener und unmittelbarer darbot, verfehlte lex
Wirkung auf die..in ihrem. Streben abgeirrte Zei
‚Zwey, der Form, Darftellung und manchem anden
Unweflentlichen nach fehr verfchiedne, dem We-!
fer und dem Geifte-nack aber fehr verwandte Werke,
Hufelands ‚Ideen über Pathogenie v. | w.” und
‚:Malfatti’s „Entwurf einer Pathogerie v1. wg

waren in fıch ganz geeignet -die. wahrhaft pathologt-

fche Unterfuchung in ihre rechte Bahn zurück 20

leiten, da beide nicht blofs mit feinem ärztlichen

‚Takt, fondern mit bewufstem, philofophifchem

Sinn, das wiffenfchaftlich- ärztliche Bedürfnifs im
Auge behaltend, ein richtiges Verhältnifs: zwifcht
der phyßologifchen und pathologifchem Setrache
aber half es, dafs man fich zu ‚allgemeiner Lobpre&
fung diefer Werke verltand, wenn man doch ebe.
was ihre Seele ift, unbeachtet liefs? Von tieferen

‚Eindringen Einzelner, infofern dadurch keine Ve-

allgemeinerung . befferer. Einficht bewirkt. warde,
kann hier überall nicht die Rede feyn. — So z-
fchah es denn, dafs das medicinifche Studium im
Allgemeinen fo weit zurückfchritt, dafs £elbft feine
wiffenfchaftliche Fundamentalaufgabe, die allge
meine Pathologie, in ihrer Bedeutung fich völlt

'yerdunkelt. hatte — dis auf Hartmann. Xber

diefs aber ift; nach des Rec. felt gewonnenen Ueber-
zeugung, das’ nicht genug zu fchätzende Verdiaft
der „, Theorie der Krankheit” des Hn. Hartmant,
dafs durch fie mit der wünfchenswertheften wiffen-
fchaftlichen Klarheit und Beftimmtheit die eigent-
liche Aufgabe diefer Disciplin (und hiemit der ge-
fammten Medicin) gefafst, und, fo weit diels von
einem einzelnen Manne gefchehen kann, ausgeführt
worden ift, Mit der gröfsten Befonnenheit find mei-
ftens die Klippen (von der Zeit: fälfchlich: für Hafen
gehalten) bezeichnet und’ vermieden...“ Einerfeits
nämlich iflt Hr.. Hartmann, aus voller ; "kritifeher
Kenntnifs der Zeitphilofophie, derfelben nicht hbß
aus dem Wege ge angen, fondern er hat auch me-
ftens den Weg ielbft, foviel als möglich: und nöthig
war, von ihren lockenden Ärrthümern gereinigt;
andererfeits aber hat,er, ‘bey aller gerechten Aner+
kennung und Benutzung der erweiterten phyfiolog!“
fchen Einficht, ‚die Rechte der -pathologifchen For*
fchung und die Eigenthümlichkeit ihrer Aufgabe 16
den,bey weitem meiften Fällen. mit Nachdruck und
überzeugenden Gründen vertreten.
