Si

817
ALLG

m UL En
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

818

EG

December 1828.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.
AıTzrBuRG, im Literaturcompt.: Stäatsrecht der
OH TE Monarchie — — von Joh. Chrift.
Frhn: v. .Aretin — — fortgefetzt durch Karl v.
Rotteck u. 1. w. ;

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen ion.)

V orzaglich gelungen ift (S.181) das Kapitel von
den ‘conftitutionellen Monurchen , wo‘, als Belege
für die aufgeftellten Sätze und Lehren, die Stel-
len aus den neuen‘ Verfaflfungsurkunden angeführt
werden. Dabey fühlte der Vf. die grofse Unvoll-
kommenheit in der Lehre von der {fogenannten
zrias .politica, welcher eben fo wenig durch die An-
nahme von :o0och mehrern Gewalten, und durch
die fcharfe Grenzbeftimmung der Begriffe: Trennung
der Gewalten, Theilung derfelben u. {. w. abgehol-
fen werden kann.‘ Der. Ausweg des Vfs, ilt fol-
gender: „Man bedarf einer Trennung der Gewal-
ten nicht, um das ‚Wirken der conftitutionellen
Staatsregierung zu erklären; vielmehr ift eine folche
Trennung in der Theorie mit unzähligen Schwie-
rigkeiten , und in der Ausführung mit eben fo zahl-
N en Collifonen und gefährlichen. Kämpfen verbun-

en.

von der königlichen Prärogative,' und ausführli-
cher, als es fonft in publiciftifchen Schriften ge-
fchieht, die Lehre von der Erzichung des Thron-
Folgers entwickelt. ‚Es gehört dem Vf. das Ver-
dienft, diefen Gegenftand mehr hervorgehoben zu
haben. —. Ein fehr wahres Wort fagt der Vf, (S. 248)
über die Abfa/fung der Con/titutionsurkunden. „Die
meiften. Verfaffungsurkunden find zu lang und weit-
life die wenigiten haben fich frey erhalten vom
den Fehlern, die fo vielen Gefetzbüchern ankleben,
nämlich der Dunkelheit, des Doppelfinns,, des zu
viel oder zu wenig Sagens, Es.,wäre nicht fchwer,
Verftöfse gegen die Logik und fogar gegen die
Grammatik in manchen jener Urkunden aufzude-
cken. Wie viele Parenthefen, Tautologieen, fal-
fche oder unpopuläre Ausdrücke, überflüflige An-
führungen, fchleppende Phrafen, Wiederholungen;
P fogar Widerfprüche entdeckt ein aufmerkfamer

efer! Dafs manche Beftimmungen der Utkunden
gefliffentlich auf Schrauben geftellt werden konnten,
wollen wir übrigens nicht widerfprechen.” — Nur
ungern Vermifste Rec. bey diefen Sätzen in den No-
ten die Belege zu denfelben. Es ift ein Gegenftand:
von Wichtigkeit, und es wäre eine fehr intereffante

A. IL. Z. 1828. Dritter Band,

Wir nehmen daher. an, dafs nur eine Staats--
gewalt befteht.” — Sehr fcharffinnig ift die Lehre’

olitilche Schrift denkbar, welche fich ausfechlie-
send ’mit: den logifchen, .grammatifchen, ' ftilifti-
fchen und politifchen Fehlern der neuen Verfaf-
fungsurkünden befchäftigte. Wie viele europäifche
Verfaffungen find , in formeller Hinficht, von der —
von Negern bearbeiteten — Verfaffung Hayti's vom
Jahre 1816 übertroffen worden! — Geberbaupt il
die Erfcheinung , dafs die neuen Verfaffungsurkun-
den fo wenig einer: fcharfen: "und durchgreifenden:

‚Kritik (nach der Art der Kritiken über die neuen

Civil-‘ und Criminalgefetzbücher )) unterworfen wor-
den find, wohl nur theils aus der Genügfamkeit der
Völker mit dem , was man ihnen gab, "theils aus
der Unkunde der Gelehrten mit dem eigentlichen
Geifte, und der Beftimmung folcher Verb lppsut-
kunden erklärbar. - Wer; wie der Rec., fehr lang-;
weilige und breite Debatten in ftändifchen Verfamm-
Jungen über einzelne unbeftimmte oder mehrdeutige
Artikel und Ausdrücke der Verfaffungsurkunden mit:
angehört hat, darf. wohl fein Befremden darüber
ausdrücken, - dafs unferer Literatur‘ eines folchen
Buches noch ermangelt! A .

Die ‚er/fte Abtheilung des zweyten Bandes, wel-
che von der bürgerlichen. Freyheit in. der confliitutio-
nellen Monarchie handelt, zerfällt in neun Abfchnitte:
1) von der Freyheit und Sicherheit -der Perfon und:
des Eigenthums; 2) Denk- und Entwicklungsfrey-
heit, Erziehung und Unterricht, Wiffenfchaft und
Kunft; $) Reßgion, Kirche, Gewiffensfreyheit,
Cultus; 4) Leitung der auswärtigen Verhältniffe;
5) Militärverfaffung; 6) Polizey; 7) Gerichtsverfaf-
fung; 8) Staatshaushalt ; 9) Staatshaushalt im en-

ern Sinne, oder von der Finanz.

Wir hören den freylnnigen ıAretin ‚über die
Eingriffe in die per/ünliche Sicherheit. S. 9: „Die
höchfte Gewalt fetzt fich durch jeden gegen perfön-
liche Sicherheit ausgegangenen Befehl auf den Stand-

unkt ihrer niedrigften und letzten Diener herab,
und erfchüttert ihr eignes Anfehen, da die Willkür
ihrer Natur nach-zur Regellofigkeit und Anarchie,
und durch diefe zuletzt zum Untergange geführt
wird.- Auf das Recht des Stärkern gebaut, mufs
fie {elbft jedem Stärkern weichen. — Ob es rathfam
und’erlaubt fey, in Zeiten der. Gefahr die conftitu-
tionelle Beftimmung über die perfönliche Sicherheit
zu fufpendiren, i{t eine Frage, die in England durch
zeitliche Aufhebung der Habeas- Corpus - Acte, und
in Frankreich durch die fogenannten Exceptions-

fetze factifch beantwortet ward.‘ Der Nutzen der
Salrenüion erfcheint fehr zweifelhaft, wenn man,die
neuere englifche und franzößfche Gefchichte kan

H (5 über
