303

röfsern, „Schwierigkeiten der Sprache. verhelfen,
Können *.(S. VAL) er. ieht Fein Dalehell,
(das ormenwefen von dem Gei/tger,, m. Syntax,
(der. Vf, Lollte doch, willen, ‚dafs Syntaxe gengris;
Feminini ift!] d-d

zu trennen, und, dach‘ fo zu ‚ordnen,
dafs. jeder, tüchtige Lehrer, je nach den Anlagen,‘
dem Fleifs und den Fortfchritten feiner ‚Schüler,
das ‚eine. mit Arm andern, auf ei N a
Art/in. Verbindung bringen. könne” (S. MM)... Ein
Verfahren; der Art. Alt nun, giebt ori rt Hilden
hat, wie,wir|oben,.fahen, etwas, Aehnliches ‚ange-,
(tzeht.. Den Inhalt ‚an ehend, fo findet, ich nichts,,
das. nicht fchon,in dieler und jener Grammatik, zu-
weilen. einfacher, und oft klarer und, beftimmter,
ausgelprochen wäre: verdienfilich find jedoch, die
häuße angebrachten. Vergleichungen zwilchen der
franzöfifchen.und deutfchen Conliruction und nur
in.-folchen Fällen läfst. fich auch. die, Grein Menge
von Beyfpielen., mit welchen uns der Vf. belchenkt,
rechtfertigen. JWas..in. einem. {olchen ‚Elementar-
buch gegeben; und. was ausführlicheren Werken zu
behandeln ‚überlaffen werden darf, kann nicht in
Frage. genommen werden; der Lehrer mag. die
Grenzen hier fo eng. und fo. weit, ziehen, als er es
für gut findet; allein bey der, Behandlung der 'ein-
zelnen Theile, der Sprachlehre, mufs ihr. gegenfeiti-
es. Verhältnifs,erwogen und die  EAtWICK Mag des
Stoffes harmonifch, und gleichmäfsig bis zu, einem
ewiffen. Punkte, durchgeführt werden. Diefen,
rundfatz hat Hr, C. gänzlich aus den Augen gelaf-
fen... Die. Lehre ‚über den Gebrauch des Artikels
z.B. ift (ehr, darftig in, Vergleich mit: der (fehr, flei—.;
fsig. gearbeiteten) Lehre.,über, den Gebrauch, der
Präpofitionen, Nicht @n feiner Stelle möchte in
einem Elementarbüuch der Aufwand einer gewilfen
Art von Gelehrfamkeit, feyn, die ein Beyfpiel dar-
thun. fall... S. 211 lefen wir folgendes: „die ältern
Sprachen, drückten mittelft eines einzigen Wortes
(ausgenommen in den pafüven Zeitwörtern), das Per-
Fectum , ‚wie überhaupt. die meiften. andern Zeiten
aus, Dagegen mufs man; bey den (meiffen) neuern
Sprachen (felbft dem Neugriechifehen) zur Bezeich-
nung vieler Zeiten zwey und mehr Wörter ge-
brauchen. Da aber das Perfect (abfolute Vergan-
- genheit), welches unter diefe Zahl gehört, von fehr
Käuß em Gebrauche ift, (fehr häufig gebraucht
wird) fo fühlten gleich oder bald die Halıcner (de-
ren Sprache die ülte/te. Tochter der Jateinifchen
genannt wird) das Bedürfnifs, dem in das Perfect
eingefchlichenen Schleppenden durch Erfindung
einer neuen, mit dem Perfect gleichbedeutenden,
kürzern, zweckmäfsigern Form abzuhelfen. So
entftand das DeEfini, welches. die Franzofen von
den Italienern entlehnten.” Das paffato femplice
der J1taliener. ift, fo wie das Defini der Franzofen
aus dem Perfect der Lateiner entftanden und die
romanifche Sprache vermittelte den Uebergang aus ’
diefem in jenes, Aus

Ya

romanifchen Gedichten », die,

+ ’ ' ’ ‚A
1 Ba, Tat ie

'
a.

ss

A, L. Z. Num, ‚249:

‚OCTOBER 1828.

 
 
   

gegen las, (
wor " k
ron (Jupent); Tetenc

dar rel);
5 Per/ect Bezeichneie u nwn

     

arn-an.die ext eK ie .

urch ein, c.oder 9-vertreten Kiefs (müs uch
Falıren (fallurend wi anzöhfchen: no
hg); Fezi/l,, Ad Mi KW. ‚Dig: Txoubadoors
air Malz Mes kie, as) sa hes (eidis); ı
(st U 720 (sea Cr PP: LE FEgUL)}

)ntex ‚AUSICEMN t chen £tammenden)
arten (dem Atalienifc ayenzalifchen. us
lianifchen) ift die.Atalienifghe:Sprache am /x
als Schrift’prache, aufgetreten ihr. ‚Einfluß

Franzöüfche. myfste..a “oT bedeuten,
da das Romani N A das -Materjakglietg
mn mühlam über dd Alpe berabereulehe
habt,bätte,. Will Hr.Cuydas Defirzitge ah
lienifchen fu ableiten? ir.ha DER UK
Romanifchen; dieles,. fu; nahm „die, ‚akt
Sprache aufs Z-. Bruker au ARE
Zsel , como ner ide SEO An ones
‘ \ GL ok 67 CHE
es bedurfte all6 des Itatienifchem “Hicht; =
franzöfilche fs zu bilden: So’ Kelt!
ältere Werkej z.B. ib Denen 7
anzuführen, im Roman de Ic \Ro/eS „4237
Lors vi drolt' a mot Yebenrldht (räifen]. x d
‚De fa tör"jus defEenät) a: CA
Quant mes complaintes on ven dan US }
In den Fabliaux et Contes' are, Tom
Plus courtois ne nasguz den METE a E
Wir haben bier mit ‚eichter Mühe Ze vi
defcendit, il entendit, 2, naquitz. de lab
fagen: vidi, di/fcefe, inte/e,  nacque, For
den Umtaufch nicht bequem genug ma
ner einfachern Anhicht den Rül Kö
nun aber die Behauptung betrif A
ihr Perfectum und die meilten.an
Einem Worte ausgedrückt, -fo. in zUuC
fchränken. Cac/ar, de bello Ga
Je propeiam efFfectum habere (ft
ductum habere (ft. conduniffes
kömmt bey Plautus mehrmals,
Sprachgebrauch, der Sehr. har
fchreibäng des Perfectünis ,“ welche;
angewendet wurde, wenn, man...
fortwährend dachte; z. B. ervung COM
ich habe einen Sklaven gemiethet, ‚WE
fortan dient, ein Gemietheter bleibt.
die Griechen &«&y mit dem Particıpum
vergl. Falckenar, ad Eurip, Phoeni// 114
lich find die vielen DE und ‚der
eines folchen; Buches nicht, geeigpeh.

Hi

“un

   
 
 
  
 
 
   
 
  
  

pfehlen. v4 sunurualf qq 1063 1 v R
4 (Die Korkfekeung, Jedah) nn
‚304 ı 1} un! ng! " als) .

u. 190°
Klimt Zus He 950

......

VW €!
