449:

ER A
EEE NINE
zug An 4» _-

450

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

/ November 1828.

 

« .BIBLISCHE LITERATUR. +45. 3

_Leırziö ,, b.. Hahn: Commentarius in .Apocalypfin

_ Jöhannis exegelicus et criticus, ‚auctore Georgio
Henrico .Augufto Ewald etc.

. (Fortfetzung der im vorigen ‚Stück abgebrochenen Recenfion.)

K.,. IV; 7.8: {timmen wir Ho, Z, in.der :Be-
hauptung völlig bey, dafs der Dichter: die. vier .Ge-
ftalten,. welche, den Thron Gottes trägen, nicht zu
Engeln macht, fondern fie ausdrücklich Zu, Thiere
nennt, wie denn die Originale Ezech..1, 5f£. X, 14 ff.
auch nfn heifsen;: fo wie darin, dafs die einem je-
den zuertheilten. 6 Flügel. und das: heilig! heilig!
Heilig!.' von den aha Jef: VI-entlehnt f£nd; aber
ıvir können’ idiefe Zufammenfetzung eben fo weni
fehön und dichterifch finden, wie ‚wir. einfehn ,: au
welche , Weife der Dichter das.auch nur in. einer
klaren Vorftellung mit einander vereinigt wiffen
wolle, dafs die 24 Aeltelten zwar immer auf Stüh-
len fitzen , aber auch jedes Mal, wenn die ftets.ohne
Aufhören heilig! heilig! heilig! rufenden .Thiere
diefe' Worte ausfprechen, ihre: Kronen: vor. dem
Throne niederlegen« .. e Yl
- Kap: V, 1. Der Dichter kann fich das’ mit‘ fie-
ben Siegeln verfehene Buch fo "gedacht haben, dafs
von fieben über einander, gewickelten Pergament-
rollen jede mit einem .befondern Siegel war, wo
denn freylich..die iamern.Siegel nicht gut anders,
als. nach einander, nachdem die vorige Rolle abge-
nommen worden, gefehen werden konnten; die he
bente Rolle, welche äm meilteh enthält , .mufs die
Kngfte, die äufsere aber! die kürzefte gewefen feyn.
V.6 verzweifelt Hr.. E: daran, von.denr Lamme mit
fieben .Hörnern und. fieben. Augen eine, Zeichnung
zu Lege womit er dal indirect die‘ Unklarheit
des Dichters: eingefteht.:. . ME 27) ‘
Kap; VI, 1— 8:möchte Hr. :Z. die venuftas die-
fer deck nur dem' Zacharia (Zack. Vi, 1—8) mit
einiger Veränderungbachgeahmten Schilderung:zu
Zoch anf hlagen und,inisten Binzeinheiten, »z. B.:in
der angeblich hier mehr,,als bey Zacharia bedeutfa-
men Farbe.der Roffereinen zu/tiefen: Sinn: fuchen. —
V. 6.: Dafs hier Hungersnoth. gefchildert. fey, wird
gut‘ entwickelt durch“ die -Nachweifung;: dafs ein
yotves: Weizewizur täglichen Nahrüngleines mäfsigen
ten tohebuernde Kinreicheyrshier aber den Preis’ ei:
nes Denar$, d. h.:das!yvollen: Faglohns eines Hand»
arbeiters habe; aber Hr. E; eilt zu fchnell. darüber
hinweg, dafs:der Preis der Gerfte, welche doch in
A. L. Z. 1828. Dritter Band, :

Paläftina auch fehr häufig (2 Reg. 1V,42. Joh. VI, 9ff.)
zum Brote benutzt wurde, hier dreyfach geringer‘ .'
ift, warin doch einige I}nconfequenz des Dichters.
liegt, wenn auch vielleicht nur arme Leute gewöhn-
lich, wohlhabendere dakegen nur bey Hungersnoth
Gerftenbrot alsen. — V.12—17 weiflt Hr. EZ. mit
Sorgfalt nach, dafs keiner der einzelnen Züge vom
YfF. erfunden , fondern dafs alle‚entlehnt oder nach-
eahmt find. Doch findet er hier z. B. felbft in dem
terabfallen der Sterne, dem Zufammenfchrumpfen
des Himmels und dem Entfliehen der Infeln, nurein
Erdbeben , obgleich er eingefteht, diefe und ähnliche .
Bilder bezeichnen in der Öriginalftelle Matth. XXIV,
29ff. den Untergang der Welt. Slip wäre es alfo
gewefen‘, zu fagen: Der Dichter muls wohl nichts
weiter meinen. als ein Erdbeben, da Kap. VII, 1 ff,
die Erde mit Menfchen darauf noch vorhanden ift;
aber da er feine Phantafıe nicht zu zügeln weifs und
ein ungefchickter Nachahmer ift, fo mifcht er aus
Reminifcenzen fehr heterogene Dinge zufammen.
Wenn wir übrigens Hn, E’s. Worte V. 14: ex infü-
dis, quarum nullus inter Hebraeos veicres vates. me-
minit, hic tactis (fic!) feriptorem agnofcas (— fo
ift wohl an Statt agno/cos zu eH) extra Palaefti-
nam verfantem „ nicht mifsverftehen, fo ift darin
nicht nur ein Fehlfchlufs , da im erften chriltlichen
Jahrhundert felbft ein nicht ganz ungebildeter Ein-
wohner Jerufalems von den griechifchen Infeln wohl
etwas wiffen konnte, fondern auch ein Irrthum,
denn die alten hebräifchen Propheten erwähnen fehr 7
oft die Infeln, als allgemeine Bezeichnung des fer-
nen, nur wenig bekannten Weftlandes, z, B. 44
XI, 11. XX, 6. XX1L.2 ff. XXIV, 15. XL, 15 £f.
uif.w. Jerem: 11, 10. XXV, 20. XXXI, 10. XLVII, 4.
Ezech. XXVI, 15 ff, XXVII, 8 ff. XXXIX, 6. Dan.
X}, 18 u. ff. w.

Kap. VIL, 4—8. In der Laune, an feinen Dich-
ter alles zu entfchuldigen, und keine’ Inconfequenz
deffelbem zuzugeben, ‚behauptet Hr. E, nicht nur,
ünter den 12 Stämmen. Ifraels feyen aufser den aus
diefen wirklich herworgegan& neh Judenchriften auch
die in 'den verfchiednen Ländern allmälig mit ihnen
yerbundnen Heidenchriften zu verftehen, ein Sprach-
gebrauch, der.auch fonft vorkomme, wobey er fich,
ohne weitre Gründe anzugeben, auf die Ueber-
fehriften‘ der‘, nach Teiner Ueberzeugung” befonders
£ür Heidenchriften gefchriebene Briefe Jacobi und
4; Petr, beruft, die doch nur die in der Zerftreuung
Jebenden‘ Gläubigen (aüs den Juden) als Empfänger
nennen‘, an Statt dafs er hätte fagen follen: Der
Dichter der Apokal. .kann fich von feinem jüdifchen

Kkk ; Par-
