877

vs 50

878

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1828.

 

=

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

J. Gelehrte Gefellfchaften.

Der freye Verein deutfcher Naturforfcher und Aerzte,
welcher fich im Jahr 1822 zu Leipzig, 1823 in Halle,
1824 in Würzburg, 1825 in Frankfurt, 1826 in Dres-
den, 1827 in München verfammelte, hatte in diefem
Jahre Berlin zu feinem Zufammenkunftsorte und die
Herren „Al. v. Humboldt und Prof, Lichten/tiein zu den
Gefchäftsführern der Gefellfchaft gewählt, und es wa-
ren dafelbft von Seiten der, für alle wiffenfchaftlichen
Beftrebungen rühmlichft forgenden, preufsifchen Regie-
rung die nöthigen Anflalten getroffen, um eine folche
Zufammenkunft für die Mitglieder der Gefellfchaft er—-
freulich und für die Wiffenfchaft erfpriefslich zu ma-
chen. Die öffentlichen Sitzungen wurden in dem ge-
räumigen, heitern Saale der Singakademie gehalten,
and für die ausführlichen einzelnen Mittheilungen‘wa-
ren an dem gewöhnlichen Verfammlungsorte (unter
den Linden) eigene Zimmer bereit, in welchen die
Mitglieder von befondern Fächern 'ihre Zufammen-
künfte hielten, Die Regierung hat den freyen Zutritt
zu allen wiffenfchaftlichen Anftalten und Sammlungen
der Hauptfiadt gewährt, :

Die erfte Sitzung der Gefellfchaft fand am 18: Sept.
Statt. Die. Verfammlung bot das erfreuliche Schau-
Di des. Zufammentreffens von Perfonen aus allen

tänden und allen Nationen dar, welche das Intereffe
an der Wiffenfchaft hieher gezogen hatte. Die Gegen-
wart II. KK. HH. des Kronprinzen und des Herzogs
von Cumberland verherrlichte die Verfammlung, Viele
zum ‚Hofftaat gehörige Perfonen, Generale, höhere
Staatsbeamte, Diplomaten. u. f. w. waren gegenwärtig,
und der untere Raum des Saales war mit den Mitglie-
dern der Gefellfchäft angefüllt ‚deren Zahl, auslän-
diiche und inländifche Mitglieder zufaınmengerechnet,
nach'dem ausgegebenen Verzeichniffe 377 betrug. Die
Sitzung eröffnete Hr. „Al. v. Humboldt durch einen un-
gemein klaren, anfptechenden Vortrag, worin er der
Verdienfte. der Deutfchen um die Naturwiffenfchaft
überhaupt gedachte, fodann auf den Zweck der Ver-
fanımlung felbft einging, und mit gebührender Aner-
kennung der Art und Weife, wie die Regierung die-
fen zu befördern gefucht habe, fchlofs. Hierauf fprach
Hr. Prof. Lichtenflein über die Einrichtung der Gefell-
fchaft, wobey er-die Statuten derfelben vorlas , der be-
fonderen Veranfialtungen erwähnte, welche man ge—
troffen, um die‘ Mitglieder aufzunehmen, derjenigen
gedachte, welche , obgleich im Verzeichnifs aufgeführt,

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

der Verfammlung beyzuwohnen, verhindert waren, und
zuletzt die Vorträge namhaft machte, welche in diefer
Sitzung gehalten werden follten. Sodann begannen die
eigentlichen Vorleflungen, welche Hr. Prof. Oerfted
mit einem Vortrage über electro- magnetifche Verfuche
eröffnete, Nach ihm las Hr. Prof. Dr. Pufch aus War-
fchau Bemerkungen über die Karpathen, fodann Hr. Dr,
Behr aus Bernburg über den Mangel der Regenbogen-
haut, hierauf Hr, Prof, von Münchow über farbige Schat-
ten. Hr. Prof. Henfchel über die Erzeugung von Zwitter+
arten im Pflanzenreich, Die Vorlefung befchlofs Hr. Prof,
Lichtenftein mit einer Ankündigung deffen, was am
folgenden Tage verlefen werden follte,

Am Abend diefes Tages war durch Ho. v. Hum-
boldt eine Feyer im Concertfaale des K, Schaufpiel-
haufes veranftaltet, zu welcher, aufser den (ämmili-
chen Mitgliedern der Gefellfchaft, auch alle bedeutende
Staatsbeamte, Gelehrte, Künfuer u. f, w. geladen wa-
rev, fo dafs die anwefenden Fremden auf die leichtefte
und angenehmfte Weile Gelegenheit erhielten, ich
mit denen , an welchen fie ein näheres Intereffe zu neh—
men veranlafst waren, bekannt zu machen. Se. Maj,
der König, 1I. KK. HH. der Kronprinz, der Prinz.
Albrecht , der Herzog von Cumberland und der Erb-
grofsherzog von Mecklenburg - Schwerin, Se. Hoh. der
Herzog Karl von Mecklenburg, fo wie die anwefenden
Durchl, Prinzeffinnen des Königl. Haufes, verherr—
lichten das Feft durch ihre Gegenwart, Se. Maj. ge.
ruhten fich init den ihnen vorgeftellten fremden Ge-
lehrten , namentlich mit den Proff. Berzelius und Oer-
fied, dem Hofrath Gaufs, dem Prof. Reinwardt aus
Leyden u. A, zu unterhalten und überhaupt den leben-
digften Antheil an dem Fefte zu nehmen, Der Concert-
faal war zu diefer Feyer auf das Gefchmackvollfte ver-
ziert worden. Dem Eingange des Saales gegenüber
bildete der Raum’ der obern Säulenhalle eine grofse;
gefchmackvoll verzierte Fläche, auf welcher in einem;
von einem hellfchimmernden Glbernen Bogen umge-
benen, mehrere Abtheilungen enthaltenden Raume;
die Namen der verfiorbenen grofsen Deutfchen ; die lich
um die Naturwiffenfchaft verdient gemacht, zu lefen
waren. Die Namen Gesner, Copernicus, Kepler, Leib-
nitz, Euler, Hailer, Kant, Herfchel, Pallas, Werner
nahmen die Mitte ein, die Seiten waren mit den Na-
men der übrigen, und zwey aus Göthe und Schiller
finnig gewählten Motto’s ausgefüllt. Die mufikalifche
Unterhaltung , welche mit einer von Han. F, Mendels-
Iohn Bartholdy in Mußik gefetzten Cantate begann , he-

Aaa lebte
