'

* 625

A

626

ALLGEMEINE - LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1 828.

GRIECHISCHE LITERATUR,

‚ Lasezrie, b.. Kühn: Poetae mirniores Graeci, Prae-
cipua lectionis varietate et indicibus locupletif-
fimis inftruxit Thomas Gaisford. XEditio nova,
Fr. V. Reizii annotationibus in Hefiodum, plu-
rium poetarum fragmentis aliisque acceflioni-
bus aucta. Vol. I1—V, 1823. 8. auf Druckpa-
pier 11 Rthlr., auf Schreibpapier 14Rthlr. 16 gr.

Dieter Abdruck der in den Jahren 1814 bis 1820
zu Oxford in vier Grofsoctavbänden erfchienenen
Originalausgabe zeichnet Gch durch gröfsere Wohl-
feilheit des Preifes, mancherley recht dankenswer-
the Zufätzeg fo wie durch die Güte und Genauigkeit
des Druckes vortheilhaft aus; während der engli-
fchen Ausgabe hinfichtlich der typographifchen Kle-
anz und ihrer ganzen äufsern Ausftattung; verbun-
en mit der forgfältigften Correetury unbedenklich
der Preis zuerkannt werden mufs. Auch in der fon-
ftigen Einrichtung unterfcheidet fich die Oxforder
Ausgabe von der Leipziger: dort umfafst der erfte
Band den Hefiodus, nebit den Fragmenten anderer
Dichter, der zweyte die Bukoliker, der dritte die
Scholien zum Heßodus, und der vierte die Scholien
und Commentare zum Theocritus; hier. enthält der
erfte Band fämmtliche Ueberbleibfel' des Hefiodus,
der zweyte die Scholien dazu, der dritte die eben
angedeuteten Fragmente mit bedeutenden Bereiche-
rungen, der vierte den Theocritus, Bion und Mo-
fchus, der fünfte die Scholien, Auch ift im Einzel-
nen manches zweckmäfsiger geftellt , als in der Ori-
ae usgabe, ‚und das in den verfchiedenen Bänden
erftreute gleich gehörigen Orts eingerückt worden,
Unter der Ueberfehrift Poetae minores Graeci
gab zuerft R. Wintertoon-im Jahre 1635. zu Cam-
a a u Dichter heraus: Hefodus, Theocri-
tus, Mofchus, Bion, Simmias, Mufaeus, Theognis,
Phocylides, Pythagoras, Solon, Tyrtaeus, Simo-
nides; Rhianus, Naumacbius, Panyafıs, Orpheus,

Mimnermus, Linus, Callimachi Epigr., Euenus Pa- ,

rius, Eratofthenes, Menecrates, Pofdippus, Me-
trodorus, Fragmenta quaedam Comicorum ,  diverfo-
rum arum Gnomae. WViejenigen unter diefen
Vichtern, welche ausgemäachter Mafsen einem fpä-
tern Zeitalter anheimfallen, als ihr Name Ausfägt,
(wie Orpheus, Mufaeus u, wi nebft einigen andern
hat Gaisford von feiner Sammlung gänzlich ausge-
fchloffen; dagegen an ihrer Statt die

Hefiodus, Archilochus und Simonides: fo vollf/tändig
als irgend möglich in’ die Reihe aufgenommen ; fer-
ner ‘hat -er die einzelnen Dichter auf eine der Ge-

A. L. Z, 1828, Dritter Band, ”

 

ragmente des,

A

fchichte und ‚der Gattungen der Sie DT Poefie
angemefsnere Weife auf einander folgen laffen, wie-
wohl auch hier noch gar Vieles zu wünfchen übrig
bleibt. So fıeht z. B kein Menfch ein, warum
Theognis dem Kallinus, Archilochus, Tyrtäus, Mi-
mnermus, Solon u, Sf. w. vorangeltellt, uod diefe
felbft wiederum unter einander ganz unkritifch ver-
mengt worden find, Um uns hierüber nicht in wei-
tere Erörterungen einzulaffen, wollen wir in aller
Kürze bemerken, dafs wir mit Rückficht auf das
Hiftorifche und Generifche der griechifchen Dich-
tungswerke die von Gaisford einmal aufgenomme-
nen Auctoren etwa in diefer Reihenfolge eingeführt
haben würden: 1) Poetae epici. Hefiodus, Panyahs,
2?) Poetae elegiaci aliique diverfi generis. Callinus,
Archilochus, Tyrtaeus, Mimnermus, Solon, Theognis,
Phocylides, Simonides, Euenus Parius, Empedo-
cles, Parmenides. 5 Poetae bucolici. "Theocritus,
Bion, Mofchus. Es foll hiermit keineswegs gefagt
feyn, als wollten wir die elegifche' und SUKOl/ERe
Poefie der epifchen coordiniren. Wir befölgten diefe
Eintheilung nur aus dem Grunde, weil es gerathe-
ner zu feyn fcheint, das einmal chaotifch Nebenein-
andergeftellte fo gut wie überhaupt möglich zu ord-
nen, als das Hiftorifche ganz und gar unberückfch-
tigt zu Jaffen. Wir find im Uebrigen vollkommen
mit den gröflsten Philologen unferer Zeit darin ein-
verftanden, dafs fich den drey lan pia tunen der
griechifchen Poeße, der epifchen, yrifchen‘ und
dramati/chen alle Neben - und Ausarten bequem und
leicht.unterordnen Jaffen. Dafs die Fragmente des
Xenophanes, Ion von Chius, Diony£us’ von Athen,
Kritias dem "T'yrannen, Antimachus,:. Krates von
Theben und von ähnlichen hauptfächlich elegifchen
Dichtern überhaupt fehlen, ift gewifs. nur zufällig,
fo. wie denn. überhaupt die ganze Benennung Poetae
minores fchwankend ift und eines logifchen Halt-
unktes ermangelt, ' Einige der oben aufgeführten
ichter verfafsten nicht allein elegifche Verfe, fon-
dern hinterliefsen auch andre Poefheen, wie nament-
lich Archilochus in der jambifchen, Simonides in der
lyrifchen (im engern Sinne des Wortes) Gattung fich
auszeichnete: aleın um. die Ueberbleibfel‘ der ein-
zelnen Dichter felbft nicht weiter zu zerftückeln,
dürfte es am zweckmäfsigften feyn, ihre fämmtli-
chen Fragmente gleich unter der Rubrik aufzuneh- ,
men, unter welcher ße zuerft vorkommen. Die
xQvoü Enn des Pythagoras hätte Gaisford mit eben fo,
rofsem Rechte ausfchliefsen‘ follen, ‚als die dem
rpheus und andern unter; efchobenen Mach-
werke fpäterer. Dichterlinge. en fo wenig fieht
man ein, warum hier die Fragmente des Linus,

G (4) Noau-
