7

ALL

N 1
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

730

 

, December 1828.

 

LITERARISCHE

_Schulnachrichten,
Wittenberg.

‘Dim Prof. Spitzner überreichten die Gymnaßafien bey
feiner Rückkehr aus dem Karlsbade den 22ften Auguft
eine latein, Ode. Von dem Gymnafium gingen zum
Schluffe’ des Sommerhalbjahres vier Primaner, einer
“mit Nr. I, einer mit Nr. II ausgezeichnet, zwey mit
Nr. II zur Univerfität ab. - Die Zahl der Schüler war
am: Schluffe des Sommerhalbjahres 115. Bey der im
Gymnafium ftatifindenden jährlichen Redeübung zum
Andenken der Reformation, die” von Wittenberg aus-
ging‘, den 3olten‘ October d. J.,: traten diefs ‚Mal die
fechs erften Primaner mit eigenen Vorträgen in deut—
"fcher, frauzößfcher, lateinifcher und griechifcher Spra-
che auf. Als Berichtigung zu der in diefen Blättern
Nr. 203. S. 770 gegebenen Mittheilung vom hiefigen
Gyınnafium diene es: dafs Oftern d. J. anch die vier
letzten Abiturienten ein Abgangszeugnifs unter Nr. IL
erhielten. ; 1 '

 

Zu dem den 26. Sept. im K, Gymnafium zu Stutt-
gart ftattgefundenen feyerliehen Retdeactus von nenn
aus der Zahl der nach heftandener Prüfung für die Uni-
verftät reif erklärten, Zöglinge des Gymnafßums lud der
Profeflor eloquentiae Ph. D. Cari/ft. Nathan. Ofiander

‚durch ein. lateinilches Programm ein, welches eine
Fortfetzung feiner. Bemerkungen über Thucydides im
vorjährigen- Programme enthält, Im Ganzen betrug
die Zahl der von diefer Anftalt zur Univerfüät abge-
henden‘ 38, wovon 13 evangel., 4 kathol. Theologie,
9 Rechtswilfenfchaft, 10 Medicin und höhere Chirur-
gie,. ı Kameral- und ı Forfiwiffenfch. erwählt haben.
‚Aus den ganzen Lande meldeten fich zur Univerfität
72, von denen 7 wegen unzureichender Schulkennt-
niffe vor der Hand zurückgewiefen wurden. — Am
‚27fien hielt der Prof, der Naturgefchichte, Med, Dr.
C. F, Jäger, in Gegenwart des Träfidenten des:K. Ge-
heimenraths, des Minifters des Innern und des Cultus,
des K. Studienrathes. und mehrerer angefehener Freunde
der Wilfenfchaften , ‚die Rede zur Feyer des Geburts-
tages des Königs in deutfcher Sprache, über die ply-
chologifche Aebnlichkeit der verfchiedenen Thierarten
mit dem Menfchen”, wozu er in einem Jateinifchen
Programm eingeladen hatte, welches von einem nicht
weit von Thalheim im Würtembergifchen gefundenen
A. L. Z. 1828. Dritter Band,

‘ folle.

NACHRICHTEN...

merkwürdigen monf{truöfen Fichtenzweig‘ mit einer
aufserordentlichen Menge Zirbelnülfen von einem
etwa 30 bis 36 Jahr alten Baum handelt, und auf ei-
nem lithographirten Blatte diefen und einen früher ge
fundenen ähnlichen veranfchaulicht. — Nach der Rede
fand die Vertheilung der Preis - Medaillen an die Zög-
linge des ganzen Gymnafiums, welche fich durch Fleifs,
Fortfchritte und Sitten im verflofsnen Schuljahre aus-
gezeichnet hatten, Statt. — . Am 22. Oct; ift der
Unterricht wieder angefangen. Es wurden wegen
Veberfüllung der Klaffen im obern Gymnafium (wel-

‚ches aus vier Klaffen befteht) von denen, welche fch

aufser der oberfien Abtheilung des mitilern Gymna-
fiums, die ins obere übergeht, zur Aufnahme gemel-
det hatten, 10 abgewiefen, Für jede Klaffe ift die Zahl
von 50 beftimmt, eine Zahl, welche befonders in den

“beiden untern Klaffen für Jünglinge von 14 bis 16 Jah-

ren für einen Gympnafial - Unterricht viel zu gro[s ilt
und auch nothwendig die Difciplin erfchwert, — Der
Andrang zum Studiren ift aufserordentlich,

 

Das--Jandwirthfchaftliche. und Forft- Infıitut zu
Hohenheim, welches in hoher Blüte fteht , hat feinen
würdigen Director, Han. w. Schwerz, verloren, Er hat
Alters und Kränklichkeit wegen um feine Entlaffang
gebeten, welche ihm unter Bezeigung -des höchften
Königl. Bedaterns und Verleihung des Commandeur--
kreuzes des Ordens der Würtembergifchen Krone, von

welchem. er das Ritterkreuz früher empfangen hatte,

mit normalmäfsiger Penfion-bewilligt wurde. Die Leh-
rer und die Zöglinge, auch die von frühern Jahren aus
dem ganzen Lande, gaben ihrem hochverehrten Di—-
rector und Lehrer ein febr finnig angeordnetes Ab-
fchiedsfelt, und die erftern verehrten ihm zum An-
denken einen fchönen Glbernen Pokal, — Es wurde
dabey‘ befchloffen ; dafs der von ihm verbefferte und
eingeführte fogenannte Brabanter- Pflug,‘ ‘der‘fo viel
Segen verbreite, künfiig der Schwerz’/che Pflug heifsen
Hr. Schwerz hat fich zu feiner Familie nach
Coblenz zurückgezogen. An feine Stelle als Director
des Hohenheimer Infıituts ift der Kammerherr, Frhr.
v. Ellrichshaufen von Alfumftadt, ein erfahrner prakti-
fcher Landwirth, getreten, der aber an den Vorlefun-
gen keinen Theil nehmen wird. Das Lehrfach der ra-
tionellen Landwirthfchaft ift dem feit mehrern Jahren
bey der Anftalt befindlichen Hn, Oekonomierath Pab/t
übertragen worden,

U (4) Il.
