br

855 A, LZ. Nam. 816,

von gewinnen, fordern von Wind abgeleitet, und es:
wird die Vermuthung aufgeftellt, dais erft bey An-
Jegung der benachbarten Burg Falkenberg in der
Mitte des 15öten Jahrhunderts das Holz auf der
fruchtbaren Bergfäche des Winfeldes ausgerodet
wurde, um die Bewohner der Burg mit dem nöthi-

en Getreide zu verfehen. — Am dritten Tage der
SChlacht wurde zwilchen dem letzten ET
und dem Anfange der Senne gekämpft, wo nach d?r
Meinung des Vfs, die Chatten zu dem übrigen Heere
der Cherusker,, Marfen und Bructerer hinzutraten
und den Streit entichieden. Doch nicht in dei Eng-
päffen des Gebirges, wie man vermuthen follte, fon-
dern beym Kintritte.id die weiten Ebenen der Senne,
bey Ofterholz oder“Schlangen läfst der Vf. den Reft
des Römerheeres der Üebermacht feiner Feinde ex-
kegen , und nur wenige retteten fich in das benach-
barte Alifo. Zwar möchten wir hier fragen, wie es
kam, dafs wenn der letzte Neigung Pa £ nur
eine Meile von diefem gewilfs ftark befetzten Stand-
lager gekämpft wurde, von dort aus nicht eine.Di-
verfion zu Gunften des im freyen Felde umringten
Heeres gemacht wurde; jedoch hat darin der V£, ge-
wifs Recht, dafs er die endliche Niederlage auf dem
Rückwege nach Alifo gefchehen läfst, indem nach
Vellejus, Dio und Frontin dahin die Trümmer des

f enen Heeres fich flüchteten. — Wir haben
Bier die Refultate diefler trefflichen Schrift in den
Hauptzügen gegeben, und enthalten uns aller wei-
teren Bemerkungen darüber, weil theils diefes zu
weit führen würde,. theils in dem Folgenden’ noch
davon die Rede feyn wird, Nur das wollen wir

. bier noch wiederholen, dafs fo grofse Belehrun

uns diefelbe auch überall gewährt hat, dennoc
theils im Einzelnen noch viele Einwendungen gegen
die Anfcht des V£s, Gich machen laffen, t eils auch
im Allgemeinen die Sache nicht zur Gewifsheit,
fondern nur bis zu einem bedeutenden Grade "von
Wahrf{cheinlichkeit gebracht ift, fo weit diefelbe
überhaupt nach den von uns vorausgefchickten Be-
merkungen erwartet werden kann, Wenn aber
auch noch'immer für neue Vermuthun en und auch
für Berichtigungen hinlänglicher Spielraum bleibt,
{o benimmt das dem Werke des Vfs’ den Ruhm ei-
ner gründlichen und umßchtigen, in vieler Hinficht
mufterhaften Forfchung nicht, und derfelbe ift des
Dankes ’r allen Vaterlands Freunden für alle Zu-
kunft gewils.
(Die Fortfetzung folgt in den Erg, Bl, Nr. 143.)

TECHNOLOGIE.

b. Creutz: Grundzüge der Gewerb-
DE armle vum Grbranch boym. Unlerrichte, Em

DECEMBER 1828, 856

Verfuch: nach. Korlle’s S}ftem' der Technik
von Bernah, Kote, Lehrer der Mathematik, Na
tur- und Gewerbskunde an der höheren Ge-
werbs - und Mandlunrstchals fo wie auch
der Naturlehre an der Königl. Handwerks-
fchule in Magdeburg. 1828. - VI u-3945S. 8.
(£ Rthir.) =

Wir wollen diefzm Werkches, das alle bekannte
Gewerbe und ihre Hauptverrichtungen ohne we«
fentliche Fehler und Auslaffungen zufammenftellt,
in der Hand eines guten Lehrers die Brauchbar-
keit als Leitfaden für den Unterricht und als Erinne-
rungsbuch nicht Wan a können uns jedoch-
weder mit der gewählten Anordnung, noch mit den
hoch ftilißrten Definitionen befreunden, welche be
einer folchen Arbeit: doch auch unter die Haup tef-

enfchaften gehören. Damit Alles in ein künkliches,
 Ehulgerechtes Syltem gezwängt werde, find hier
Dinge getrennt, welche fowohl nach ihrer Berei-
tungsart, als nach dem Zwecke, wozu fıe beftimmt
fc zufammengehüren. So findet man S. 103 die
Bereitung des Weines und Obftweias unter den
landwirthichaftlichen Gewerben bey der Zucker-
ftoffnutzung; S. 126 f. unter den Nährgewerben bey
der Brauerey die künftlichen Weine, den Efüg u.
f. w. — (wie kann aber der E/Gg, deffen Bereitung
eben fo einfach ift als die des’ Weines, auf eben den
Grundfätzen beruht, und der als Getränk, wie er
hier betrachtet wird, zu dem gleichen Zwecke
dient, — fo gänzlich vom Weine getrennt feyn?. —
Unter derfelben Kubrik findet man Brannt wein, Rum,
Arrak, Ratafıa; aber erft S. 289 unter Veredelung
der Natur- und Kunftprodukte bey den Nährungs-
luxusgewerben ftehen die Liqueure.

Ebenfo fehief find die Definitionen, z. B. die
Brauerey befchäftigt fich damit, „im Waller Sub-
ftanzen aufzulöfen, welche demfelben unmittelbar
oder mittelbar zur Nahrung dienende geiftige Ei-

fchaften geben.” Diefes Gewerbe Geltelt „in
er Bereitung der Mineralwafler oder Sauerwaffer,
des Biers, Branntweins und des E{Ggs:”

Ohne über den Ausdruck „Nahrung,” über den
anz abgeänderten Begriff des Wortes „Brauen ’
treiten zu wollen, wie pafst diefe Definition auf den
Weingeift? was wird da im Waller aufgelöft? —
Wie kommen die Mineralwaffer (unter denen der
Vf. nur die Auflöfung der Kohlenfäure in Wafler
vorftellt, alfo die falz- und (chwefelhaltigen nicht
kennt), zu Getränken mit geiftigen Kigeufchaf-
ten? — Aehnliche Oberflächlichkeiten finden fch
in Menge,

SZ Prof. Dr. Eifenbach,.

 
