627

Naumachius und Rhianus eine Stelle finden. Es ift
&berhaupt ein grofser Uebelftand, dafs fich der Her-
ausgeber keine beftimmten und feflten Grenzlinien
gezogen hat.

Da nun einmal die Sammlung in diefem planlo-

fen Zuftande vor uns liegt, fo müflfen wir uns auch
utwillig damit begnügen und dem. er. in-
onderlich dafür Dank willen, dafs er wenigftens
fr Einzelnen. vieles. Erfpriefsliche - geleiftet: hat,
eber fein, kritifches Verfahren mag er {felbft das
Wort führen Vorrede S. X. Quod ad rationem cri-
ticam /pectat, fatis erit in univerfum monui/fe, ‚me
in contextu, uti vocant, confiituendo femper illae-
{am fervare voluiffe optimorum et vetuftiffimorum
exemplarium fidem. Manuferiptorum itaque et edd.
antiguurum , quolquot ad. manum erant, collationi-
‚bus diligenter ufus, lectiones, quae vulgatis antefe-
rendae videbantur, exinde haud dubitanter recepi.
Emendationes ex conjectura rari/fime (nunquam certe
incon/ulto lectore) admif: quod Jane faepius factum
debucrat, fi omnia ad accurate feribendi leges exi-
g&ere mihi propofitum effet. Der Fleifs und die Ge-
Wiffenhaftigkeit unferes englifchen Philologen find
ällgemein anerkannt, und was bereits von andern
Recenfenten über Gaisfords Ausgaben des Stobäus
und Herodotus bemerkt worden ift, findet auch hier
vollkommen fItatt; er hat das Ueberlieferte treu und
redlich benutzt, ohne gerade durch fcharffinnige
Combinationen und geiltreiche Conjecturen feinen
Ban Landsleuten oder auch Lehrern Bentley und
örfon rühmlich nachzueifern. ;

Ehe wir zur Beurtheilung der Leiftungen im
Einzelnen vorwärts fchreiten, wollen wir erf{t. über
die Bereicherungen der. Leipziger Ausgabe Bericht
abftatten. Hierher gehören zunächft‘ Reizens An-
merkungen zur T’heogonie, zu dem Scutum Hercu-
lis und den Fragmenten des HeGodus, Zufätze von
Barker und }V, Dindorf, endlich die Bruchftücke
des Alkaeus, der Sappho und des. Steichorus, von
RBlomfield: zufammengetragen. und bearbeitet, und
zuerft‘ in.dem.früh hingewelkten. Mufeum criticum
Cantabrig. heran 9 ge Rebels nebft einer Abhandlun
über den Antimachus aus.dem cla/fical Journat VAL,
p- 281 fqg. Der. Morzug der deutichen Ausgabe vor
der engliichen befteht alfo befonders darin; dafs
fie die in koftbaren englifchen. Zeitfchriften vergra-
benen Schätze dem deutfchen -Publicum zugängli-
cher gemacht hat.

Der er/te ‘Band führt einen befondern Titel ,. der
‚ alfo lautet: ‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Hefiodi.carmina., Praecipua. lectionis varie-.

tate et indicibus locupleti/fimisinfirusxit Th, Gais-
ford. Leipzig 1823. 8. XIV u, 290.

Die Hülfsmittel, deren fch Gaisford hierzu .be-
dient hat, find SOME Un: 1) In opera et dies, Voff. 1,
2.'duo Mf(f. Haaci Volßia Graevio adhibiti. Pal.1.
2. duo Mff. Palatini ap. Commelinum. Baroocc. 46;

60. 109% Bodl. Reg. Soc. Coislin, fämmtlich bey Ro- '

binfon; ‚Ac. Sen.' Zwey Leipziger. Hand({chriften

We

“(Bibk Bodi: X; 1.9; 12. X, 1. 3,13.) Gut. -Eine H£z

 
  
  
   
  
      
    
  

bey Lösner. Aug. Eine Augsburger bevw Lö
Med. “die MediceilcheHandfebr.. r-39. "Sec
von Dorville verglichen (v. Bibl. Bodl. Auet. X.2
11... D. E. Zwey von Dorville verglichenen

ambridge im Collegium Trinitatis. Eine Verz
chung von Parifer Handfchriften, - die Boiffors
für den Herausgeber beforgt hat, ift erft sp En
getheilt, in dem Leipziger Abdruck S. 149 fac. *
editio princeps Mailand 1493. — 2) Im Tfreop om.
Med,. Diele Vergleichung der Mediceifchen 1
die fich unter den Büchern von Dorville fand, /
S. 144. Bar. Cod. Baroccianus 109, Reg, FE
Hdf, der königlichen Societät zu London bey RB:
binfon. — 8) In Scutum Herculis, Med. "Emt
Hdf. zu Cambridge, die jedoch fehr neu und fehler-
haft ift, obgleich hier und da die Spuren befferer |
Lesarten hervorfchimmern. Harl. Cod. Narleianus
bey Robinfon. Rehd, die Rehdigerfche Handl. auf
der Bibliothek des Elifabethanums zu Breslau, die
Heinrich in feiner vortrefflichen Ausgabe benaztzt /
hat. — Unter den Ausgaben find angeführt A |
die Aldinifche (1495), Junt. 1. die erfte Florentix- |
fche von Junta (1515), 7rinc. die Venetianifche ve:
Trincavelli (15387), Junt. 2. die zweyte Florentinifch
5): Commelin. die von Commelinus 1591 und ma
ösner zu Leipzig 1778- beforgten Ausgaben; &*
lich die Theogonie.von Fr. Aug. Wolf‘, und das ]
tum Herculis von Heinrich... Aufserdem ift ud |
Eoy. auch Bruncks Recenfion in den Poctis groxit |
benutzt worden. ;
Diefen Vorrath hat Gaisford mit gewiffenhzf- |
tem Fleifs und lobenswerther Genauigkeit benutzt, |
obgleich die Arbeit; dem gegenwärtigen Zuftande der
Philologie, namentlich in Deutfchland „ noch k&-
neswegs’entfpricht. "Wir wollen uns bey der näht-
ren Betrachtung einzelner Stellen des: Hefiodus zw
kurz faffen , dafür.aber .defto länger bey den Bruch-
ftücken anderer Dichter, hauptfächlich der Elegi-
ker, verweilen. Die .dem griechifchen Texte un-
tergefetzten Anmerk n enthalten theils die Stel
Jen anderer Schriftfteller, die einzelne Stellen des‘
Hefiodus citiren: oder darauf anfpielen, theils die Va-
rianten und kritifchen „Erörterungen. Wir müffen
es billigen, dafs G. die zehn erften Verfe der. Yoyo,
obgleich Ge.nach Paufanias 1X;84,4. (ckion frühe als
unecht galten, und die Scholien des Tzetzes nament-
lich berichten, örı "4glorapyos xub Eregot 6 BE.ICOUT: TO
zQ00lpt0v, al Hechydung, ö BOT : OT
» ÜxgoouKOTE Bıfhleo Zrrapyely ,. doyopdrm Lereid
0Ux "a xx. wen ens. in den Yext auf-
genommen und nicht mit dem Jeichtfertigen Brunck
anz ausgeftofsen hat. Auf jeden Fall. tragen Ge
das Gepräge eines relativ hohen: Altertbums an der
Stirne, und verdienen daher. keineswegs der Ver-
effenheit hingegeben zu. werden. je vielerley
ich in diefer Beziehung durch fcharffnnige Unter-
fuchungen. noch. ermitteln. laffe, hat Zweflen ge
zeigt in feiner: Di vrit. de Hefiodi carmine qu“
inferibitur.O. e8.D: (Kiel 1815).. ı Damit fol} aber kei-

' neswegs gefagt feyn, dafs alles, wenn auch noch %

(
