say Hu } «
can€ <W

1061

äiefern Orteünentfchieden, tHeils ob dieles Verfchmel®
zen fehr'heterogener Beltandtheile'an Gch überhaupt
zweckmäfsig’'fey; theils ob nicht dadurch die Politik
zu einem“ Umfange'-anfchweHe, dafs‘ fe- in einem
akademifehen Halbjahre kaum zu Behandeln‘ möglich
i@& Rec, hält fch zunächti an das vorliegende Werk;
wo diefe-Anlicht nicht befolgt, fondern die Stadts-
kunft:als eine in fich -abgefchloffene und - felbfiliän2
Wilfenfchaft in dem Kreife der übrigen Staats-
fchaften behandelt wird. Hr
\ı So wie Rec. diefe Behandlung mit dem Vf. als die
zweckmäfsigfie und als ein Bedürfnifs für unfer Zeit-
alter anerkennt, ebenfo if er‘ auch‘ mit demfelben
falı durchgehends über die aufgeliellten Grundfätze
und über die befolgte Anordnung einverfianden.
Denn in dem vorliegenden Werke finden fch alle
gute Eigenfehaften eines akademi/fchen Lehrbuchs
vereinigt! Syliematifche Begründung des Ganzen , lo-
{che Abgrenzung der einzelnen Theile, gleichmä-
sige Behandlung derfelben , Klarheit und Beflimmt-
> heit der Begrifte, Reichthum der Kenntniffe, Frey-
müthigkeit des Urtheils , die dem felbfiftändigen
Manne ziemt, verbunden. aber mit der Mäfsigung,
welche den”richtigen Mittelweg zwifchen den Ex-
tremen der. gegen einander anfırebenden politifchen
Parteyen hält. Rec. hat daher die Ueberzeugung;
dafs diefes Lehrbuch, angewandt bey den akademi-

fchen Vorträgen über die Staatskun(i, nicht nur die,

weitere Verbreitung dieler“ Wiffenfchaft auf den
Hochfchulen fehr befördern, fondern auch dem Leh-
rer derfelben den Vortrag fehr erleichtern werde,
Höchfiens wünfchte Rec., dafs für akademifche Vor-
träge die Literatur etwas reichhaltiger, und, zur
Erläuterung und ER der aufgefiellten
politifchen‘ Lehren und Grundfätze, etwas mehr
auf die ge/chichtlichen. Ereigmiffe der necuern und
neueflen Zeit Rücklicht genommen worden wäre,
Für "alle Behörden, welche das Studium der
Staatswiflenfchaften auf den Hochfchulen zu beför-
derrr berufen ind, werde folgende Stelle des Vfs.,
felbit eines fehr einflufsrteichen praktifchen Juri-
(ten, — aus der Vorrede ausgehoben: „Der Jurift,
der fich blofsauf feine jurifüifchen Studien befchränkt
und fch nicht auch philofophifche und fiaatswilfen-
fchaftliche Kenntni(ffe erwirbt; wird immer nur ei-
nen befchränkten Geßchtskreis behaupten, und
dereinfi wenigfiens im höhern Staatsdienlte oder als
Ständemitglied keine volle Tüchtigkeit bewähren
können. Diefs-wird er nur dann vermögen, wenn
er mehr, als jn der Regel feither gefchah, auch
dem ‚Studium der Staatswiffenfchaften lich hingiebt,
und insbefondere dem Studium der Politik. — Aber
auch dem Cameraliften, vornehmlich demjenigen
Cameralifien, der fıch dem fogenannten lRegiminal-
fache zunächfi widmet, if das Studium der Politik
wohl zu empfehlen, Denn wie follte ihm diejenige
WVWillenfchaft fremd bleiben dürfen, die mit umfaj-
fendem Blicke das Ganze des innern und äufsern
Staatslebens beleuchtet und die Wege und Mittel
zeigt, vermöge welcher das Staatsleben feinen letz-

Num: 183. DECEMBER 1828

1062
ten Zwecken mit Befonnenheit entgegengeführt wer*
den mag. Gerade’in diefem Verwaltungsfache, wel-
ches feiner Natur nach weniger, als die‘Gerechtig-
Keitspflege, allgemeine gefetzliche Normen. zulälst,
fondern dem umlichtigen und redlichen ‘ Beamten
r Vieles nach Zeiten und Umfiänden -felblfi zu be-
immer und zu verfügen überlaffen mufs; gerade in
diefem Fache ili dem öffentlichen Diener eine gründ-
liche und klare Einficht in das ganze Wefen und
Leben des Staats, in die allgemeinen Grundfätze
der Staats - Verfallung und Uhr fehr nö-
thig.” — Möchte doch ein folches Wort für die
nicht verloren gehen, welche felbfi den Sinn und
Empfänglichkeit für den allgemeinen Anbau der
Staatswilflenfchaften befitzen, und den Mangel die-
fer Kenntniffe. bey ihrem Räthen und Subalternen
täglich empfinden.und doch Anfiand nehmen, durch
Aufmunterungen und Veranlaffungen von oben herab
das Studium diefer .Wiflenfchaften auf den Hoch-
fehulen zu befördern und zu unterfiützen! ;

Das Werk des Vfs, zerfällt in die Einleitung
und in zwey Bücher (Haupttheile)., Rec, giebt zuerfßi
die Oekonomie des Buchs,

‚In der Einleitung handelt der Vf, von dem Be-
grifie und den Quellen der Politik; von dem Begriff

Rechts; von dem Begriff und Zweck des Staats;
von der allgemeinen Aufgabe der Politik und den
Theilen diefler Wiffenfchaft; . von dem. Verhältnifs
der Politik zu den übrigen Staatswiffenfchaften.
Zuletzt wird ein kurzer Ueberblick der Gefchichte
und Literatur der Politik gegeben,

Die wilfenfchaftliche Darfiellung der Politik zer-
fällt in die beiden Haupttheile: der innern und der
äu/sern Politik.

Die innere Politik handelt in drey Abfchnitten:
1) von der Cultur des Volks; Rn dem Organiss
mus des Staats; 3) von den Reformen im Staate,
Der zweyte diefer Abfchnitte, als der wichtigfie,
umfchliefst mehrere Untertheile. Zuerft wird vom
Crganifiren im Staate überhaupt, fodann von den
ärey Grundformen der Staatsorganifation — «der
Verfa/jung , der Regierung und der Perwaltung —
gehandelt, —. Die Verfchiedenheit der Staatsver-,
Ju/Jungen wird noch hinfchtlich ihrer Entiehungs-

weife und hinfchtlich ihres Inhalts dargefiellt. In
befondern Abfchnitten erklärt der Vf, fich über den
Adel im Staate und über die Prefsfreyheit. — In

der Lehre von der Regierung entwickelt der Vf, den
Charakter der monarchifchen, wie der republika-
nifchen Regierungsform , der Theokratie, des Bun-
desfiaats und des Staatenbundes. — Die Lehre von
der Verwaltung geht von den Hauptforderungen der
Politik an «die Verwalten aus, erklärt fch darauf
über die höchlfien N Verwaltungsbehutden, und ent-
wickelt fodann im Einzelnen die vier Hanptzweige:
der Verwaltung: die Gerechtigkeitspflege, die Poli -
zey , das Finanz- und das Militär - Wefen,

Im zweyten Haupttheile wird die üufsere Politik
dargelellt. Der Vf. eröffnet ihn mit Yorbemerkun-
gen über den Inhalt und Umfang diefes Üheils der

Poli-
