437

bey entichiedenem: Fefthalten des Evangeliji, fo viele
Liebe gegen die Perfon der Gegner, fo viele Lebens-
erfahrung, dafs wir. diefs Buch mit voller Ueberzeu-
gung allen denen empfehlen können, welche fich über
die grofse Frage der Zeit zu belehren wün(chen,.

 

Bey Karl Hoffmann in. Stuttgart haben
woahlfeile und correete-Ausgaben nachfolgender fran-
zöflcher Werke fo eben. die. Preffe verlalfen und find
in allen Buchhandlungenzu zu haben:

Hifloire de 1a’ republique de Venife, par P. Daru,
‚del ya ddanie Fran daife, 7 an A Preis 8 Fl.
24 Kr. oder 5-Rthlr. 20 gr.

Meditations podtiques par Alphonfe de Lamartine,
ı2. TPreis:54 Kr. oder 15 gr.

An ‚alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde. (0 eben folgendes empfehlungswerthe Werk
verfandt: (

Handbuch

der
. JSpeciellen
Pathologie und Therapie
für )\
Thierärzte und Landwirtke.
Oder

die Kunft, die innern Krarkheiten der
Pferde, Rinder und Schafe zu erkennen,
zu verhüten und zu heilena,
; Bearbeitet
von
. J, F.:C. Dieterichs, ;

Ober- Thierarzte zu Berlin, correfpondirendem Mit-
gliede der königl. franzöfifchen Central - Landwirth-
fchafts -Gefellfchaft zu Paris.

43 Bogen in gr, 3. auf weilßsem Druckpapier.

. Preis. 2 Rıhlr. 20 Ser.
(Berlin, Verl. der Buchhandl, von C. Fr. Amelang.)

Die Tendenz diefes gehaltvollen Werkes mag fGch
durch einige. Worte der Vorrede ausfprechen , in wel-
cher fich der berühmte Herr Verfaller folgendermaa-
gsen äufsert:

„Ich übergebe dem thierärztlichen Publicum hier
ein Handbuch, die Krankheiten der Pferde, Rinder
und Schafe zu erkennen und zu heilen, und wünfche,
dafs es den gehegien Erwartungen enilprechen möge;
denn obgleich {chon in mehreren Büchern ‚diefer Ge-
En nanR abgehandelt worden ift, fo fchmeichle ich mir
ennoch, dafs diefes Werk Vieles enthält, was felblt
bey dem belefenern praktifchen Thierarzte Aufmerk-
Jamkeit erregen dürfie, ”

'. ‚6 Ich fchrieb diefes Buch theils für Perfonen , die
fich mehr oder weniger der Thierheilkunde fchon ge-

widmet haben, theils wirklich fchon Thierärzte find,

und habe es daher nicht im (trengen Sione eines Hand-.

Num, 266. OCTOBER 1828.

438

buches gehalten; denn die Mehrzahl der Thierarzney-
Befliffenen und auch der Thierärzte will mehr als-blofse
Monogrammen, willmehr.als unerklärte hingewotfene
Sätze, will mehr als ein Compendium; daher verfafste
ich daffelbe auch befonders für die Mehrzahl, — nicht
für die !Lehrer der Thierheilkunde; — deshalb. habe
ich mich auch bemühet, das Ganze in einem populären
Sul zu bearbeiten, und alle fcheinbar gelehrten Wen-
dungen vermieden, um es defto klarer, aber auch
wahr zu geben.” ; ;

Von demfelben Hra. Verfalfer erfchienen früher
im näfnlichen Verlage noch folgende Werke:

Handbuch der allgemeinen und befondern, Sowohl theo-
; ryetifchen als praktifchen ‚Arzneymittellehre für
Thierärzte und Landwirthe, Oder: allgemein ver-
„. ftändlicher Unterricht über die in der Thierheil-
kunde zu benutzenden Arzneymittel, ihre Kenn-
„ zeichen, Beftandtheile, Wirkungen und Berei-
_ tungsart; mit Beftimmung der Gabe und Form, in
welcher die Heilmittel gegen die verfchiedenen
Krankheiten anzuwenden find, gr.8. Geh, ı Rthir,
10 Sgr.
Katechismus der Pferdezucht. Oder: vollfändiger,
” Jeicht fafslicher Unterricht über die Zucht , Behand-
lung und Veredlung der Pferde. Eine Schrift, wel-
cher von dem General- Comite des landwirthfchaft—-
‚lichen Vereins in Baiern der er/te Preis zuerkannt _
worden ift. gr. 8. Geh, 15 Sgr.

Ueber Geftüts- und Züchtungskunde, Neblt einer An-
Jeitung, den Geftüts — Krankheiten ME
fie zu erkennen und zu heilen , desgleichen die
burtshülfe bey den Pferden auszuüben. Neue wohl-
Feilere ‚Ausgabe, gr. 8. Sauber geheftet ı Rthir.
20 Sgr. . .

 

In der Dieterich’fchen Buchhandlung in Göt-
tingen find erfchienen und an alle Buchhand-
lungen verfandt: . .

Blumenbachii, J. F., nova Pentas collectionis fuae cra-

* niorum diverfarum gentium, Cum fig. 4maj. 12 gr.

Commentationes Societatis regiae feientiarum Göttin-
genlis recentiores. Vol. VL ad A, 1823 — 1827.
Cum fig. 4maj. 8 Rthlr. .

Credner,‘ C. .A., de prophetarum minorum. verfonis
[yriacae quam pefchito dicunt indole. Differt, phil,
erit, IL. 8 maj. 20 gr.

Evers; G. C..H., Nachhall aus einer Dorfkirche und ”
aus-dem Berufe eines Landpredigers, Predigten zum
Beften dreyer verarınten Familien, gr. 8. 128.

Gaufs, C. F., Disquifitiones generales circa fuperficies
Ccurvas. 4ma). 12 gr.

— — Soappleinentum theoriae combinationis obferva-

. tionum erroribus minimis noxiae. 4 ma). 10 gr.
— — Theoria refßduorum biquadraticorum. Com-

ment. I. 4maj. 6 gr.
Grimm,
