25

Eine Einleitung in die allgemeine Naturgefchichte und
Biologie wird Hr. Dr. Brandt zweymal wöchentlich
unentgeldlich vortragen. )

„Allzemeine Naturgefchichte in Verbindung mit fpeciel-
len und häufigen Demonftrationen, Derfelbe wö+
chentlich fünfınal. .

Mineralogie wird Hr. Prof, }eifs fechsmal wöchentlich
vortragen, . ”

Kry/tallographie, Derfelbe viermal wöchentl,

Von dan Gefetzen der befchreibenden Botanik wird Hr.
Prof, Hayne Sonnab. öffentl, handeln,

Die Phyfiologie der Gewächfe, vorzüglich der Bäume
und Sträucher, in Verbindung mit Terminologie,
wird Derfelbe Mont. , Dienst. u. Freyt. lehren,

Ueber die kryptogamifchen Gewächfe wird Hr, Prof.
v. Schlechtendal Mittw., öffentlich lefen,

Ueber Nahrungs-, Arzney- und Gifipflenzen nach
natürlichen Familien ‚, Derfelbe viermal wöchentl,
Praktifche Uebungen zur Erkennung der officinellen gif-
tigen und Nahrungspflanzen wird Derfelbe viermal

wöchentl. anftellen,

„Allgemeine Zoologie wird Hr. Prof£, Lichtenftein fechs-
mal wöchentl, lehren,

Ornithologie Hr. Dr. Wiegmann Mont., Dienst. , Don-
nerst., Freyt, u, Sonnab:

Die Naturgefchichte der Raubvögel Hr, Prof. Lichtenftein
Mont. u, Freyt, öffentl. .

Entomologie Hr. Prof. Klug zweymal wöchentlich öf-
fentlich.

Interpretation von ‚Ariftoteles Thiergefchichte nach der
kleinen Bekker’Ichen Ausgabe derfelben, trägt Hr. Dr.
Wiegmann Mont, u. Donnerst. unentgeltlich vor.

Staats- und Kameralwiffenfchaften,

Staatsrecht und Politik, verbunden mit einer Darfiel-
Jung der Verfallung und Verwaltung in den wich-
tiglien Stäaten, wird Hr. Prof, v. Raumer viermal
wöchentl. lehren.

Ueber die Kameralwiffenfchaften lielt fünfmal wö-
chentl. Hr. Prof. Schmalz,

Politifche Oekonomie oder National- und Staatswirth-
Yehaft Hr. Prof. v. Henning viermal wöchentl..

Finanzwiffenfchaft Hr. Prof. Hoffmann viermal wö-
chentlich. N

Statiftik der deutfchen Staaten Hr. Dr. Stein Mittw.;
u. Sonnab...

Statiftik' des Preufsifchen Staats Hr. Prof. Hoffmann
viermal wöchentl. öffentlich.

Kameral-, ökonomifche und Forfichemie, oder die
Chemie in Anwendung auf landwirthfchaftliche,
£forftwirthfchaftliche und technifche Gewerbe, durch
Experimente erläutert, Hr. Prof, Hermbftädt (nach
feinen Grundfätzen der Kameralchemie) fünfmal
wöchentl. ,

‚ Encyclopädie der Forftwiffenfchaften Hr. Prof, Pfeil
viermal wöchentl. )

Darfiellung der gefchichtlichen Entwickelung der Forft-
wiffenfchaft, verbunden mit einer kritifchen Ueber
Geht der forftwilfenfchaftlichen Literatur, Derfelbe
Mittw. u. Freyt. ©

Num, 215. SEPTEMBER 1828, ; 26

For/teinrichtung und Schätzung Hr. Prof. Pfeil Mont.,
Dienst, u. Donnerst,

Die phyfifchen Grundlehren der Forftwiffenfchaft trägt

r, Prof, Turte Dienst. von 10— 11, u, Donnerst,
von 10—12 Uhr vor,

Den mineralifchen Theil der Bodenkunde für den Forft-
mann Hr. Prof. Feifs Mittw. u. Sonnab,

Zu einem theoretifch- praktifchen Examinatorium über
Forftwiffenfchaften erbietet fich Hr. Prof. Pfeil fechs-
mal wöchen!l, privatiffime.

Landwirthfchaftsliehren mit hefonderer Berückfichti-
gung des Bedürfniffes der Kameraliften wird Hr. Prof,
Störig Mont. , Mittw. u. Sonnab. vortragen,

Landwirthfehafll, rv orbereitungslehre, Derfelbe Dienst.
u, Freyt. öffentlich,

Viehzucht, Derfelbe Mont. , Mitiw. u. Sonnab.

Gefchichte und Geographie.

Gefchichte des Alterthums wird Hr. Dr. E. A, Schmidt
viermal wöchentl, vortragen, \

Gefchichte des Mittelalters Hr. Prof. Wilken viermal
wöchentl,

Neuere Gefchichte feit dam 16ten Jahrhundert Hr. Prof.
v. Raumer viertägig,

Die Gefchichte Kaifer Karls des Fünften und der Deut-
chen Reformation, Derfelbe Sonnab. öffentl,

Gefchichte der neueften Zeit, mit befonderer. Rückficht
auf öffentliches Recht , Hr. Prof. Gans Mittw. öffentl.

Die Gefchichte der Entftehung des Preufsifchen Staats
und der Ausbildung feiner Verfaffung Hr. Prof,
v. Henning. Mittw. öffentl.

Gefchichte des Preufsifchen Staats feit dem Anfange des
z7ten Jahrhunderts, mit befonderer Berückfchtigung
jedoch der früheren Gefchichte der Mark Branden--
burg, Hr. Prof. Stuhr fünfınal wöchent!, öffentlich,

Gefchichtliche Veberficht der Ereigniffe in Europa feit
‚Ausbruch der franzöfifchen Staatsumwälzung bis
auf den Congrefs zu Verona Hr. Dr. v. Keyferlingk
fünfınal wöchent],

Gefchichte Portugals Hr. Dr. E. A. Schmidt einmal wö-
chentl, unentgeldlich.

Hifiorifch - kritifche Uebungen wird Hr. Prof. Wilken
Mittw. anftellen.

Die allgemeine Erdkunde wird Hr. Pro£..C. Ritter in
fünf wöchentl. Stunden lehren,

Die alte Geographie Italiens, Derfelbe Mittw. öffentl,

Befchreibung von Deutfchland Hr. Prof, Zeune Mittw.
u, Sonnab,

Hydrographie der weflindifchen Infeln und Küften-
länder Hr. Prof. Oltmanns Sonnab, öffentl, ;

Kunfigefchichte,

Ueber die Epochen der Künfte bey den Alten wird Hr,
Prof. Hirt Mont. u. Freyt. öffentl. handeln.

Die Ge/fchichte der Baukunft bey den Aegyptern und an-
dern orientalifchen Völkern wird Der/elbe vortragen.

Die Gefchichte der griechifchen und römifchen Baukunft
von den .älteften Zeiten bis auf die Regierung Jufti-
nian’s Hr. Prof. Tölken.

- Einleitung in die Gemmenkunde, Derfelbe Sonnab, öffentl.

Phi-
