A DT
INE LITERATUR -ZEITUNG

 

362

OO

October 1828.

GESCHICHTE,

Ar, b. Duncker u: Humblot: /orlefungen über
lie Gefchichte des Jüdifchen Staats — — vom
>rof. Dr. Heinr, Leo u. {. w.

Setzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

» 7zzeunte Vorlefung wirft einige Blicke auf den,
ug; der Israeliten aus Aegypten, giebt die von
Ben wahrfcheinlich betretnen Wege durch die
te an, wobey jedoch auch, z. B. S. 104, Nachrich-
les Pentateuchs als hiftorifche benutzt werden,

Cchildert, nach Ritter, Klöden und Gefenius,
Oft - und Weftjordanland, welches allmälig
dem Volke eingenommen wurde, ‘nach dem to -
-aphifchen Charakter feiner Haupttheile. Ein
aer Widerfpruch des Vfs mit fch felbft liegt
n, dafs er S. 111 anzunehmen {cheint, Jericho
von Jofua, wenn auch ohne Wunder, erobert
:den, was felbft aus Jud. 3, 18 um fo weniger
t, dahier gar nicht vorausgefetzt wird, die Stadt
vor Ankunft der Israeliten fchon da gewefen,
| von ihnen zerftört, nachher aber zum ‚eignen
>hnort, aus welchem Eglon fie vertreibt, wieder
‚aut worden.

Indem der Vf. in der zehnten Vorl@fung die
»ographifche Schilderung nach ‚der natürlichen
atheilung in die fpäter fo benannten Provinzen:
liläa, Samaria, Judäa und das Küftenland
-tfetzt ,: knüpft er Betrachtungen daran über
n Einflufs, den die verfchiedne Lage auf die
‚wohner äufsern mufste, wohin z. B. gehört, dafs
e Samaritaner (S. 117), mitten inne wohnend zwi-
hen den von den Heiden faft immer abhängigen
‚aliläern, und daher den Verkehr mit den Heiden
war nicht fcheuend, aber auch nicht fo unumgäng-
ich bedüärfend, und zwifchen den auf ihren un-
ruchtbaren, felligen Boden eingefchränkten Ju-
läern, die. Prote/tanten der Jüdifchen Welt wur-
len an Freyfnnigkeit und Heiterkeit, fch aber
ıuch weniger berühmt machten, als die Judäer.
5. 120 heifst es etwas zu unbeftimmt von. den Phili-
tern; „fefeyen, als das Jüdifche Königreich (unter
Javid) fich mächtig’erhob, gebeugt x überwunden
vorden,” — was leicht die irrige Vorf[tellung erre-
zen könnte, als feyen fie Unterthanen der Juden ge-
wefen, da-die Siege David’s fie doch nur eine Zeit-
lang vom Offenfivkriege abfchreckten. und _z. B. die
fünf Königsftädte der Philifter ftets unabhängig blie-
ben, wie aus Joel 4, 4 ff. Amos 1, 6 ff. Zepi 2,4 ff.

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

 

und’ andern Aeufserungen der Propheten abzuneh-
men ift.

Die elfte Vorlefung beginnt mit Betrachtungen
über die, wie Hr, L. wohl mit Recht fagt, wahr-
fcheinlich um Jahrhunderte zu kurz angenommene
Periode der Richter, welche durchaus als eine fol-
che erfcheint, in’ der die einfachften bürgerlichen
Verhältniffe noch nicht feftgefetzt waren, und z. B.
das Räuberleben (wie freylich auch, S. ‘141, noch zu
David’s' Zeit, da diefer es treibt und .doch dabey An-
fehn hat und behält) als ein völlig 'ehrenhaftes be-
trachtet wurde, mithin an’die forgfältig geordnete
Mofaifche Verfaffung noch gar nicht zu denken war;
deren allgemeiner Charakter aber‘ aus den im Buche
der Richter enthaltnen Sagen fich etwa in eben dem
Grade erkennen läfst, wie ein gewiffer Stand Germa-
nifcher Volksbildung aus den Eddaliedern. Wenn der
Vf. die Rohheit diefer Zeit in einigen fcharfen Um-
riffen klar hervortreten läfst, fo beurtheilt er doch
auch nicht weniger richtig die Richter felbft, S. 122,
als Helden, die darum aus göttlicher Berufung auf-
zutreten und zu handeln glaubten, weil ihnen nicht
ein ‘menf{chliches Recht, fondern das Bewufstfeyn
ihrer Kraft, worin ihre geiftige Berechtigung lag,
ein folches patriotifches Handeln zur Pflicht machte.
Darin liegen aber gerade die erften fakti/chen Keime
zur Idee der Theokratie, welche als folche noch
wohl einer nähern Beachtung werth gewefen wären.
Den Uebergang auf eigentlich gefchichtlichen Boden
macht dann Samuel’s Regierung und die Errichtung
des Königthums, deren Veranlaffung der Vf. S. 134
allerdings richtig in dem Wunfche des Volkes findet,
unter einer Gcheren Leitung zu ftehn , als unter der
wechfelnden der Richter; wobey er jedoch die zwie-
fache Relation nicht‘ beachtet, wenn er meint, Sa-
muel fey felbft überzeugt worden durch die Gründe
des Volks und habe eine Stimme Gottes zu verneh-
men geglaubt: „Gehorche ihrem Verlangen und ma-
che ihnen einen König!” — und S. 135 hinzufetzt:
„Samuel habe oft, und fo auch bey der Erwählung
Sauls, leidenfchaftliche perfönliche Erregungen für
Eingebungen Gottes gehalten ,”— denn das erftere
bezieht .fich auf. 1, Sam. 8, das letztere auf Kap. 9,
welche doch ihrer ganzen Darftellung nach nicht von
einem Erzähler herrühren und fch nicht gut verei-
nigen laffen,

In der zwölften Vorlefung folgen dann mehr Be-
trachtungen über Saul und {fein Verhältnifs zu Sa-
muel (welchen beiden der Vf. Gerechtigkeit wieder-
fahren läfst, nicht ohne hervorzuheben, was ein
ganz anderes Urtheil über den bedauernswertheri

Yy Saul
