681 A. L.’Z. Num, 288, .

den neueften Hülfsmitteln verbeffern. So Iteht z. B;
Fragm. 11,2. folgender Vers: :
dA Zul zugaulruw ddEpwr doopdaoxe nddıoaı,
der‘ nach Bekkers‘ Ausgabe der Schol. in Homeri
Tliad. v, 227. alfo zu verbeffern ilt: |
Es 0° Ani zvugaulvous d&lous polzacxe nödıocır,

Cf. Lobeck. ad Phrynich, p. 583, 590. — Ein.bey
weitem wichtigeres Refultat ergiebt fich, wenn man
Fragm. IV. nach den neueren Hülfsmitteln verbef-
fert.. BeyEu/l/'ad N. B, p. 265. lautet es dermafsen:

#v din‘ Yoln Bowrrins vokgpe xobony.
Schon der Leipziger Herausgeber hat bemerkt:
Leg. e'Schol, Veen, &, B, Cat, 5 din “Yoln Boworln
FfgegE xovony, editur quidem Boworins tote, fed & in-
Cepliva cum vo final haud raro commutatur, Das
Richtige (teht aber bey Bekker P,496. +
* % oinv“Yoln Boworin Krgegpk xotony,.
Daraus geht hervor, dafs diefes ein Fragment aus
den. ueydhais ’Holuıc ift. — Die allergröfste Sorglo-
figkeit des. Herausgebers befteht unftreitig darin,
dafs er die aus den’ Venetianifchen Scholien zur Ilias
entlehnten Fragmente LXX-=LXXV. fogar ohne
Accente gefchrieben hat, weil fe auf diefe Art von
Filloifon herausgegeben find. Nachzutragen find
einige Fragmente aus Euftath. ad Od, 8. p. 1494.
Rom, Herodian. eg) uorrgovs }.E£tns p. 11.17. 18. 42,
Harpocratio p. 191. Schol, ad Hefiodt Theog. p. 142,
Scut, p. 122. ed. Lipf. Philemo v.' gung. Favork-
nus p. 781,20. Bekkeri Anecd. p. 1183. Tzetzes
Exegef. in Hiad, E 68,20. Schol. ad Eurip. Rhefum
Fat. v. 28. Den Befchlufs diefes Bandes macht ein
Index vocabulorum fere omnium',, quae in Hefiodi
Reliquiis continentur, Dafs auch dich fehr planlos
abgefafst ift, wird man auf den erften Blick gewahr.
Wir möchten dem Herausgeber die von Böckh zum
Pindarus gemachten Indices als Mufter aufftellen.

Der zweyte Band führt noch den befoöndern
Titel:
Scholia ad Hefiodum.‘ E Codd, M/f. emendavit et
fuppleuit Th. Gaisford. 660 S.

Gaisford hat hierzu neun Parifer Handfehriften hbe-
nutzt, die er von .Ad bis K nach den Buchftaben des
Alphäabets bezeichnet. S, Cod, Schellershemianus,
olim Florentinus, dem Herausgeber von Creuzer mit-

etheilt.‘ Dorv. eine vormals dem Dorville gehörige

df. Bibl. Bodl. Auctar, X, 4 3,12. — Die Scholien
felbft beftehen aus den Prolegomenis ITg6xhov Aıadi-
zov, die hier zuerft vollftändig erfcheinen nach Cod.
C. D. uhd eine Lebensbefchreibung des Hefiodus ent-
halten; ferner aus der 2E%yn0ıs Twdvvouv z00 Tlerkovu
Ic 70 Eoya xul Tüs KuEgus Tod “Horidov; fodann folgen
des Proklus Zy6lıa «5 td Foya xul Tas Zulpac, weiter-
hin «5 t4r “Hocwdov Otoyovlav aydkıdk tıya pegıxd, nu-
2b; "Imivvov diuxdvov t05 Tahrvov &s tüy Osoy, d)-
Anyogla; endlich Zwirvov diekdvov T00 ITedıualuov
oydhım NupgapQROTIKA METÄ TäS TEyvoMOylds TOD aUbrOt,
xal "Inuvyvov 705 Teerlou ZEnynoıs ds ziV Tob Hoıddov

NOVEMBER 1828 632

donldnu; Unter dem Texte fteheh aberäll die Varian=
ten der Handfchriften und Ausgaben. Vorausgeht
die Dedication und Vorrede des Dan. Heinfius:, und
den Befchlufs macht ein Index nominum, woraus
man eine leichte Ueberhcht der in den Scholien ent-
haltenen Fragmente gewinnt. Wir könnem weiter
nichts hinzufügen, als dafs der Druck fehr eorregt
ift, - dadurch .dem Leipziger Herausgeber Ehre
„macht, * : Ss

Genauer wollen wir uns mit dem dritten Bande
befaffen , deffen fpecielle Ueberfchrift folgende ift:

-- Theognidis, ‚Archilocht, Solonis, Simonidis , Tyr-
“ taei, Empedocks, Parmenidis , Sapphonis, Alcasi,
' Stefichori et aliorum fragmenta, 449 Seiten.

In derBeurtheilung der einzelnen in diefer Frag
menten - Sammlung enthaltenen Dichter befolgen wir
lieber die hiftorifche Reihenfolge, Als die yillkür-
liche des Herausgebers; darum mache den Anfang
Kallinus von Ephefus S. 224 = 426, Die Interpunk-
tion der zwey erften Difticha hat Gaisford hier von
Brunck entlehnt, indem er zwar die Sätze bis zu dem
Worte ueddyreg als Fragefätze einführt; Vs. 4. aber
nach jo9w ein Kolon, und nach && ein Punctum
fetzt. Unftreitig ift der letzte Satz ebenfalls ein fra
‚gender und falgender Art zu interpungiren: *

; , ?y don vn 08 doxeite

H0d04, drdp nÖheuOS yulay Ünuouv Eyaız
Wenigfltens erhält dadurch: der Gedanke weit mehr.
Kraft und Stärke; wefshalb auch #7. E. Weber treff-
lich überfetzt: ; ‘

Wähnt Ihr, im Frieden
Sicher zuruhn, und der Krieg waltet daher durch das Land?
Nach Vs, 4. folgt eine Lücke, die Jo. Camerarius
durch folgenden Hexameter zu ergänzen fuchte:

«vo 75 donlda Hadıw vavrıßlws nokenllur.

Allein es fcheint uns mit Weber Gchtbar, dafs der
Ausfall fich nicht auf einen einzigen Vers befchränkt
hat. Vs, 6-— 8, find durch unnütze Commata verun-
ftaltet, die fämmtlich beffer weggeblieben wären.
V, 8, Cod. B. Juvaros 02 tör Kooetar, ÖmnoTE xey dr.
Vülg. &. d& or’ Ko: xz\. Dem Relativum önz6re corre—
fpondirt freylich das Demonftrativum törz, wefshalb

em erften Anblick nach die Lesart zör' vorzuZiehn
ieyn dürfte; allein der erfte Gedanke erfcheint weit
treffender, wenn in ihm der Begriff der Unbeftimmt—
heit enthalten ift: und doch fcheint keine von den
beiden überlieferten‘ Lesarten die Er prOn glich: zu
feyn, die vielleicht zwilchen beiden in der Mitte
liegt. Vergleichen wir das im erften Verfe vorkom-
mende xö7’ , fo zwingt uns die Confequenz, auch hier
die ionifche Form wieder herzuftellen und alfo zu
fchreiben: SurutTos dl xorT Kooetar, ÖxdTtE xev On. Cf.
Mimnermi fragm. X,1.1X,2. Koen. ad Gregor. Co-
rinth. p. 414. ed, Schaefer. — WW. Dindorf hat aus
Stephanus Byz, v. Tor00s folgendes Fragment nach—-
getragen: ;

— Toyocas ärdgus Kywr.

Vgl. Franckii Callin. p. 111.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
