297 _

und Mef(fen gefunden werden kann, und die Logik
nur das’ Irrige abzuhalten, nicht aber das: Wahre
einzuführen im Stande ift. Auf einige diefer Stel-

- Jen werden wir“ in der Folge zurückkommen,

Wir gehen” fort zu dem glänzendften Theile
diefer Ausgabe, zu dem, was in derfelben für die
Erklärung geleiftet worden. Und hier ift des Vor-
trefflichen fo viel, dafs wir es für überflüfGg hal-
ten, Einzelnes befonders hervorzuheben, , Vielmehr
verweilen wir bey einigen Stellen , wo wir den An-
fchten und Entfcheidungen des würdigen Heraus-
gebers nicht beytreten. können.

"In der zweyten Anmerkung zu Kap. 1. S. 108 fg.
zu. den Worteh, ne naofiris quidem temporibus —
omifit, fagt der Herausgeber, die Grundbedeutung
des Aorift's fey, dafs er das früher, jetzt und künf-
tig Vergangene bezeichne. Diefe Beltimmung kann
Rec. nicht für wahr halten. Das künflie ergan-
gene, das futurum exactum „wird fre lich durch
den Aorift ausgedrückt, aber durch deffen ‘Con-
junctiv mit X, Aber zur Beftimmung der Grundbe-
deutung des Aorift’s kann nur der Indicativ a
braucht werden. Wie nun in diefem allein die Be-
deutung des früher, ‘oder jetzt Vergangenen liegen
könne, ift nicht abzufehen. Der Aorilt drückt nichts
weiter aus, als das N Bangene ohne alle andere
Beziehung... Ob-es früher oder 2 vergangen fey,
wird entweder aus der ganzen‘ Erzählung erkannt,
oder mufs durch befondere Worte. angegeben wer-
den. In dem omifit nun. kann Rec. nichts anders
erkennen , als den gewöhnlichen erzählenden Aorift,
eben fo, wie in.den folgenden Verbis vicit und /i-
pergreffa eft. Will man ‚in der Ueberfetzung von
omijit das Wort unterla/fen gebrauchen, fo. mufs
man. freylich das Präfens nehmen, wenn der Sinn
nicht leiden foll; aber omittere ift auch nicht. daffel-
be, ‚was intermiuttere , Tondern ‚aus/etzen ,. einftellen
(Kap. 18.), aufgeben, aufhören etwas zu thun, et-
was nicht‘ weiter ‚gebrauchen, Beyfpiele übrigens
zu der Bedeutung des Aorift’s, welche Hr. Walch
in unfrer Stelle annimmt , .nach- welcher, in diefem
Tempus der. Begriff des Gewohntfeyns liegen‘ Soll,
enthalten das 80. und 31. Kapitel des Phädrus des
Plato in Menge. — Bey den folgenden "Worten,

‚quotiens magna, — ‚invidiam , ‚legen wir duf Bar-

Klay’s Bemerkung, vincere blicke auf jgnorantiam,
wie fpapr ed auf invidiam,, mehr Gewicht, als
Hr. Walch; Denn die Bemerkung als gültig für
die Stelle anzuerkennen, fordert die Concinnität
der ganzen Rede, und ‚der Herausgeber fagt S. 305
felbft, des Tacitus Deutlichkeit beitehe hauptfäch-
lich in der Kunft ‚der Gegenfätze, Es gehören
alfo zufammen, magna virtus vicıt ignorantianı Tech
(hat Anerkennung des Rechten erZWUungeL Jo und
nobilis virtus fupergre/fa eft invidiam (1ie hat fıch
durch ihren überall hin verbreiteten Ruhm fo weit
erhoben, dafs der Neid, oder.nach Kap. 5. finiftra
erga eminentes interpreiatio , fe nicht, mehr errei-
chen kann). Diefelbe Concinnität ‚der Rede zwingt
uns auch, anders als Hr. Walch, zu entfcheiden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

228
über die Stelle Kap. 5. nec Agricola — ad volup-
tates — titulum tribunatüs ct in /Eitiahl retulit,! Der
Herausgeber fragt: Soll’man diefe Worte Talfen:
Agrikola benutzte die Würde eines Tribun und
Seine Unerfahrenheit nicht zu Urlaub und V ergnü-
gungen, oder: er benutzte die Würde eines Tribun
nicht zu Urlaub und zu Unerfahrenheit ? und ant-
wortet, die erfte Erklärung würde,.dem Schrift-
fteller einen Ungedanken aufdringen. Einen Un-
gedanken? Mit nichten, Es beziehen fich auf ein-
ander, „on Hicenter titulum. tribunatus reiulit, ad
voluptates, und wiederum, non /egniter infeitiam
retulit ad conımeatus, Tacitus Sagt: Ägrikola aubte
nicht durch feinen Tribunenrang eine Berechtigung
zu Vergnügungen erhalten zu haben; auch glaubte
er nicht durch feine Unerfahrenheit im Kriege ei-
ne Berechtigung erhalten. zu haben, häufig um Ur-
Jaub.nachzuluchen. Junge, unerfahrne und leicht-
fnnige Tribunen, mochten wohl häufig Urlaub fo-
chen, und auch leicht‘ erhalten, da ihre Dienfte
ohne Nachtheil’entbehrt werden konnten. Nicht fo
der junge, zwar‘ noch unerfahrne, 'aber höher ftre-
bende Agrikola, welcher fich zum Feldherrn heran
bilden wollte, und (Cic. off. 1, 84. 128.) incuntis
aetatis in/cilia fenum con/flituenda et regenda pru-
deontia eft, | An, Walch’s Erklärung, „er benutzte
nicht trägen Sinnes.zu Unwif/fenheiti‚den Namen ei-
nes Tribunen” ‚fcheint ‚uns ‚übrigens auch-felbft für
den unmuthyollen‘, {trafenden Wacitus zu‘ farkaftifch
und überhaupt feinem Geifte nicht angemeffen. —
Wir gehen fort zu einer andern vielbefprochenen
Stelle, Kap. 9, zrö/titiam et arrogantiam ct avarıliam
exuerat.. Hr. Walch meint, in Amtsverhältniffen Tey
dem Agr. eigen gewelen triflitia (abgemeffene Kälte
des Staatsmannes, welche Rang und. Verhältnifs for-
dert), arrogantia (Hoheitsftolz, Anmafsung, welche
nichts, was ihr. gehört, aufopfert, auch das Kleinfte
nicht), avarilia (die Arenalte von Vespaßan gebo-
e

tene Genatigkeit), Diele Kigenfchaften,. welche
Hr. Walch 1a der Veber fung gleichwohl durch

Kälte, Stolz, HMabfucht ausdrückt, habe er abge-
legt, wenn er Ach ‚und. den Seinen lebte, Zugege-
ben, dafs’ die Ari/lina und. arrögantlia. in dem ‚vom
Herausgeber angenommenen Sinne von, einem Staats-
beamten, ‘deffen‘ Individualität beide fremd waren,
nach Willkür angenommen und wieder abgelegt
werden konnten, fo kann. diefes doch keineswe
auch ‚von der Quarita gelten. Denn ‚die Folgen
fer mulsten die ganze Zeit der Verwaltung hindu ch
dauern, und Agrik, hlieb in, den Augen der Provia-.
zialen immer avarus,, wenn, er e$ in feinen. Amts

verhältniffen war. Indefs Hr. /Walch ‘hat die Noth-
‘Wwendigkeit, jene‘ Wörter in der von ihm, beftimm-
ten Bedeutung in unfrer Stelle zu nehmen, Keines-
weges genügend dargethan ;, auch werden avaritia
und arrogantia in andern Stellen ‚des "Tacitus fiets
als Fehler bezeichnet.. Beym Päulinus ‘Kap. 16, ift
das arroganter con/ulere fogar ein Grund, ‚ihm bald
einen Nachfolger zu fchicken. ‚Rec, hält alfo.die
Bedeutungen Anfiter » Anmafsung , Hauch

auc

}
