441;

442

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- en A dt iii

Bir rat Alam A tel —
ur A TBLISCHE LITERATUR: )
-Trezre,  b. Haha:  Commentarius in AP OCAYT in

Jaohännis exegeticus et crilicus, auctore Geor-

gie :Henrico Augufto Ewald , Profelfore Got—
<° tingenf. :-1828. VI uw 326 S, 8. (1 Rütdr.

“8 gr‘) . ' ;

Das nach mehreren. myftifchen Auslegungen‘ der
kalyple, wie fie die neuelte Zeit wieder zZ, B. von
Rıchle von Lilienfiern und Ign. Lindl hervorgebracht
hat, auch eine befonnene, wiffenfchaftliche Erklä-
rung diefes von den meiften Interpreten des N. T.
ernachläffgten Buches erfcheint, ift wohl an fıch
chon {0 erfreulich, dafs es uns verftattet feyn wird,
Yänger bey der Anzeige zu verweilen, als es, - den
Grad der Wichtigkeit, welchen man dem erklärten
Buche einräumen kann, und den Umfang des Com
mentars angefehn, nöthig fcheinen möchte; doch
wird auch die Ausführlichkeit unferer Relation und
unferer Bemerkungen bey einigen Punkten tbeils
durch den Werth, theils durch die Eigenthümlich-
keit deffen, was Hr. E. darbringt, gerechtfertigt
werden, In der Vorrede weilt der vr anf die bey
der Erklärung der Apokalypfe weit mehr, als bey
der irgend eines andern Buchs des N. Y. eintreten-
den age hin, fucht aus ihnen zu erklä-
ren, dafs :veder Herder noch Eichhorn , welche doch
in neuern Zeiten die beften und fallt einzigen Ausle-
ger diefes Buches feyen, den Sinn deffelben rich-,
tig aufgefufst haben, und fpricht die Hoffnung
aus, dafs ihm diefs beffer gelungen feyp, möge,’ da
er ftets gefucht habe, nicht feine Meinung hinein zu
tragen, fondern die Anhchten des Dichters zu ent-
wickeln und richtig mit einander zu verbinden, Ein
ziemlich bedeutender Grad des Selbftgefühls , wel-
chen Hr. E.’auch in andern Schriften an den Tag ge-
kegt hat, fpricht Gch fehon hier, fo wie das:ganze

h hindurch darin aus, däfs er die genannten und
einige andre neuere Exegeten, — um. von den älte-
ren und allerdings grofsentheils unbrauchbaren, de-
ren Nachweifungen aus den Rabbinen er nur fleifsi
benutzt, gar nicht zu reden, — felten erwähnt un
meiftens ganz kurz abweilt, Wir müffen ihm das
un fo. mehr verargen, ‚da er doch, ohne es recht zu
eftehen, jenen Interpreten manchen. nützlichen
‚Vink verdankt, und da er felbft ‚durch. Üeberfchä-
SEELEN Schriftftellers fch zu nicht unbedeuten-
den Mifsgriffen und NachläfGgkeiten verleiten Talst,
welche man nur dem Befcheidnen, der noch nicht
Vollkommnes zu Jeiften glaubt, verzeiht. Für die

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

November. 1828.

 

Textkriik ift von Hrn. E. wenig Neues und Wich-
tiges’' gefchehen: Bey den .bemerkenswerthern Va-
janten entfcheidet er gewöhnlich kurz, meiftens
ohne Angabe der Gründe, zuweilen auch nach den
on der höhern Kritik dargebotnen Gründen des
Sinnes und. Zufämmenhangs, wefshalb wir denndiefe
Seite des Cainmentars ganz übergehen, Ueber die
Sprache des Euchs macht Hr. E., meiftens nach den
älteren Erklärern, ohne jedoch HWiner’'s Programm
de foloecismis Apocal. (abgedruckt in JWiner’s exege-
tifchen Studien, Bd. 4., © 144 ff.) gekannt zu ha-
ben, fowohl in der Einleitung, als in dem Commen-
tar felbft manche gute Bemerkung, und ift forgfäl-
tig darin, die nachgeahmten Originalftellen des A. T,
und .der Apokryphen, namentlich aus’Ezechiel, Da-
niel, dem 4ten (ateinifchen Buch Efra, dem Buch
£noch und der Aftenfio Jefuiue, von denen er je-
doch die drey letztern mit Recht als faft gleichzei-
tige Parallelen betrachtet, nachzuweifen, und die
incorrecten, meiftens aramaifrenden Wortfügungen
zu erläutern, Nas führt uns auf den eignen Vortra
des Hrn, E , welcher befonders in dem erftern, nac
einer Anmerkung zu der Vorrede etwas früher ge-

‚Aruckten Theile des Buches, fıch ziemlich fchwer-

fällig bewegt, weiterhin jedoch fliefsender undleich-
ter verftändlich wird, allenthalben aber Spuren
von Flüchtigkeit zeigt, und auch bey folchen Aus-
drücken, wo der‘ Gegenftand es nicht. erfordert,
bey weitem mehr eine deutfche, als eine lıteinifche
Farbe trägt, wovon wir zum Belege nur folgende,
ohne vieles Suchen und bey gröfserer Aufmerkfam-
keit auf den Inhalt, gelegentlich aufgezeichnete Bey-
ns geben; S. MI: notiones in N. T.haudobviae
Sa wiederholt); S. IV: penitius (ein Lieb-
ingswort des Vfs) intelligere; S. 3: tiniore a fide
chrifliaha alieni facti (foll heifsen; abgewandt,
entfremdet, abwendig gemacht); S. 26. und häufig
wieder: regnum milliarium und millenarium , das
täufend/ährige Reich; S. 27. Note 1. fteht in dem-
felben Satze putat zweymal, einmal zu Anfang jund
dann wieder am Ende, wo es entweder hier oder
ir zu ftreichen iflt, S..54: ceterae libri dotes
r: reliqua libri indoles; S, 165, fedulo für:
confulio; & 319; verbotenus für: ad Iıteram, ad
verhum, und dergleichen mehr, Schwerlich wird
fich etwas dayon dem Druckverfehen zufchreiben
Jaffen; denn obgleich zwey Seiten Addenda et corri-
genda nöthig gewefen, von denen jedoch die erlte-
ren den meiften, Raum. einnehmen, ift der Druck
Tonft falt eben fo'correct, wie er gut duslieht, und
es find uns aufser leichten Buchftabenverwechfelun-
— 3 gen,
