ALL

ı

58

Rn ER AA 1 |
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

154

 

September 1828. “

 

PFERDEZUCHT.

KönıeszEerG, b. d.Gebr, Bornträger: Zerfüuch eines
Beweifes, dafs die Pferderennen in England, fo
wie fie jetzt beftehen , kein wefentliches Beför-

er s- Mittel der beffern edlen Pferdezucht in
Deutfchland werden können. Von C. F. W., von
Burg scdorf, Königl. Landf{tallmeifter von Oft-
Tre niseu und Lithauen, Director des Königl.

auptgeltütes u. f, w. 1827, 1225. 8.

D.: als. praktifcher Pferdezüchter und auch als
Schriftfteller rühmlich bekannte Vf. hat uns hier
mit einer kleinen, doch für Pferdezüchter und Pfer-
deliebhaber fehr wichtigen Schrift befchenkt, wor-
in er uns fehr vielen Auffchlufs über Englands
Pferdezucht giebt und mit grofsem Scharffnn feinen
Beweis durchführt.

Es war derfelbe fchon im Jähr 1817 in England,
um Zuchtpferde für die Königl. Preufs, Geftüte
einzukaufen; er fand fich, binßchts der dortigen
Pferdezucht, in feinen mäfsigen Erwartungen fehr
getäufcht, er fagt S. 6 darüber folgendes: „Ich trat
gleichfam nur in einen grofsen Spiel-Klubb, wo
einzig und allein der glückliche Würfel die Auf-
merkfamkeit der Spieler feffelt,. der unglückliche
aber keiner Beachtung werth gehalten wird. Das
englilche Wettrennen ift das gröfste Hazardfpiel in
der Welt. Nur als folches hat es jetzt Intereffe , fo-

r nur für die erftern. Volksklaffen dort, jede hö-
ere Tendenz bey der Züchtung des edlen Pferdes
ift ihnen jetzt eine völlig unbekannte Seite. Eben-
maafs , Regelmäfsigkeit im Bau und Gange, Rein-
heit der Knochen, Gewandtheit und Schönheit, ge-
hören durchaus nicht mehr zu ihren jetzigen For-
derungen, Die höchfte Schnelligkeit allein ift die
erfehnte Eigen{chaft „denn wenige Linienbreite ent-
fcheidet über den Gewinn und Verluft aufserordent-
lich grofser Summen. Es ward mir fchon dazumal
wahrlich fehr fchwer, noch einige der beffern Pfer-
de aufzufnden , und ich blieb zu der Ueberzeugung
Bee wen: Dafs jene einzige Richtung der Englän-
bey der Zucht ihrer Follblutspferde, diefen gan-
zen‘ Stamm verderben müffe.- Dafs.folches aber von
da ab bis jetzt, als ich im Jahre 1826 diefs fchöne
Eiland wieder befuchte, alfo in nicht vollen 10 Jah-
ren, in dem Grade {fchon der Fall feyn würde, wie
ich es gefunden, habe ich dennoch nicht geglaubt.”

Höchft intereffant ift das was der Vf. von dem

Körperbau einiger englifchen Renner fagt, welche
am häußgften Gegten und denjenigen, von welchen

A, L. Z, 1828. Dritter Band,

man grofse Erwartungen hegte, oder welche als
Lieblinge der wettluftigen Engländer im Augenblick
alten, Jene hatten Hirfchhälfe, waren vorne niedrig,
1atten fteile Kruppen und fteile Sprunggelenke; ihr
Bau erinnert an den der Windhunde. Der 3jährige
Belzoni, deffen Befitzer die für ihn gebotenen 10,000
Guin. ausfchlug, hatte einen unverhältnifsmäfsigen
grofsen häfslichen Kopf und einen, von feinem Ur-
gro[svater , Grofsvater und Vater ererbten, ausge-
bildeten Spatt auf dem linken Fufs, Tarras, der
Winner of ‘the great St, DE geworden, hat‘ einen
hohen Rücken und noch dazu krumme, Knieweite
Vorderbeine und fo fchlechte Hufe, dafs man be-
merkte, wie nur der durch ftärken Regen erweichte
Renngrund feinen Lauf möglich machte, wäre der
Boden trocken und hart gewefen, fo hätte Tarras
nie gewinnen können, ' '
Merkwürdig ift es nach dem Vf, dafs „England,
diefs immer  ROch als Vorbild für. jeden Pferdezüch-
ter des Auslandes auspofaunte Land” im Jahr 1826
nicht 100 Stück Pferde ausgeführt, wohl aber über
1000 Stück aus Holftein u. f. w. eingeführt hat,
Diefs allein beweift dafs die Pferdezucht diefes Lan-
des eine falfche Richtung genommen haben :mufs,
was der Vf, vorliegender Schrift auch durch Mitz ,
theilungen mehrerer 'Thatfachen und durch dar-
aus mit Scharfinn und Kennerblick gefolgerten
Schlüffen. hinreichend beftätigt und fo wahrfchein-
lich jeden Deutfchen, der bisher das Heil unferer
Pferdezucht in der Einführung der Pferderennen, fo
wie fe jetzt in England beftehen, fuchte, belehren,
Keinesweges ift es aber des Vfs, Meinung, dafs
das, was in England noch gutes von Pferden zu fin-
den ift, von den deutfchen Pferdezüchtern unbe-
nutzt gelaffen werden foll; er empfiehlt es vielmehr
fehr, dafs deutfche Privatleute die Koften nicht
fcheuen mögen, fich einige von den wenigen noch
nicht ausgearteten Pferden aus England zu holen,
weniger um Wettrennen anzuftellen, als um den in
ihnen niedergelegten orientalifchen Typus weiter zu
verbreiten. a
Diefs wird genug feyn, um auf den fehr interef-
fanten Inhalt diefer Schrift aufmerkfam zu machen;
doch mufs man das Ganze lefen, und dann wird je-
der unbefangene Pferdezüchter und Pferdekenner
finden, dafs hier nicht zu viel zu ihrem Lobe ge-
fagt ift,
Hr. v. B. theilt uns hinter diefer Schrift noch
die Ueberfetzung einiger intereffanten Abhandlun-
en von dem Engländer Nicol. Henry Smith mit. Die
erfte ift betitelt; Beobachtungen über die Zucht des
T >  Renn-
