A, L. ZZ. Num. 278,

Von S. 463 an befchliefst den erften Theil ein
Abdruck des Wafferrechts fowohl wie es fich nach
der Ausgabe von. 1505 im Danske Magazin Tom. V,
findet , als auch nach dem Greifswalder Mf., nebft
einer buchftäblichen franzößfchen Ueberfetzung, die
P. ebenfalls, wie die früherer Seerechte, von de
“Leclercq hat beforgen laffen.

Rec. hegt die Hoffnung, dafs die wichtigen lite-
rarifchen Vorarbeiten in Parde/Jus Sammlung end-
lich ein gründliches und der neuern wiffenfchaftli-
chen Forichungen würdiges Handbuch des allgemei-
nen Seerechts veranlalfen werden, und wünfcht;

535

dafs die Fortfetzung und Beendigung der vorliegen-

den Sammlung ch nicht zu lange verzögern möge,
C. Trummer , Dr.

FORSTWISSENSCHAFTEN.

Srzrtrix, b. Morin: De Beobachtungen nen
Kiefernfpi u. f. w. von von Bülov- Riet
1828. XVILL u. 625. 8, (8 gr.)

Der V£., früher Oberforftmeifter in preufsifchen
Dienften, hat fich lange mit Beobachtung des Kie-
fernfpinners, Ph. Bombyx pini, befchäftigt und

‚ wurde vorzüglich durch die Schriften Hartıgs und
Pfeils, welche die Verheerungen diefes verderb-
lichen Infekts . zum GegenDand® haben, veranlafst
das Refultat feiner Erfahrungen mitzutheilen.

«. Er nimmt.an, dafs der Kiefernfpinner immer
innerhalb einer Zeit von zehn Jahren fich fo ver
mehrt, dafs er fchädlich werden kann, wenn gleich
durch hindernde Umftände oft bewirkt wird, dafs
die Vermehrung deffelben nicht wirklich in einer
folchen Ausdehnung erfolgt, dafs bemerkbarer Schade
dadurch entftehet. Die dabey zum Grunde liegende
Idee ift, dafs im erften Jahre nur ‚wenig Kieferrau-

n exiftiren, weil in dem vorhergehenden alle
durch Schlupfwespen getödtet find. Dafs fe fich
aber ungehindert vermehren können, indem die
Schlupfwespen , ihre natürlichen und gefährlichften

‘Feinde, mangeln, da fie nach Tödtung der frühern
Generationen der Kieferraupen keine Gelegenheit
fanden, fich fortzupflanzen. Dafs auch in den folgen-
den Jahren die Vermehrung der Kiefer rang? noch
fortgehet, indem die der Schlupfwespen Ge noch
nicht eingeholt hat. MDafs daher in den 8 letzten
Jahren Raupenfrafs zu fürchten ift, der aber nicht
bis in das vierte Jahr fortdauern kann, weil: dann
die Schlupfwespen fich wieder fo werden vermehrt
haben, dafs fie alle Raupen, Puppen und Schmet-
terlinge tödten können. Da nun aber damit auch
alle Mittel fich fortzupflanzen den Schlupfwespen
entzogen werden — indem dazu die nöthigen Kiefer-

NOVEMBER 1828.

raupen mangeln — fo kann auch nun wieder di
Vermehrung diefer ungehindert beginnen. Ma:
kann daher, fchliefst der Vf. weiter, der Vermebh-

Torg der Kieferraupe Schranken fetzen, wena nz
die Ichneumons, Jupfwespen u. f. w.. dadurch
erhält, dafs man ihnen Raupen zu ihrer Fortpflas-

zung darbietet, indem man diefle hefonders erzieht
und im Walde ausfletzt.

Diefe Idee ift in fich fo unhaltbar,
einer Widerlegung bedarf, was in der Un at-
fchaft des Vfs mit dem Infektenleben liegt, der eba
fo wenig die den Kieferraupen nachtheilig werden-
den Ichneumons namhaft machen kann, noch ihre
Oekonomie und Fortpflanzung kennt.

Wir wollen unbemerkt laffen, da(s es 2 ge-
em die Erfahrung ftreitet, dafs alle zehn Jahre die

ermehrung der Raupen wiederkehrt; dafs die
Schrift von ED mangelt, indem z. EB,
S. 89 behauptet wird, dafs es unmöglich fey, dals
bey ausgedehntem Raupenfrafse auch nur eine Ranpe
den Nachftellungen der Schlupfwespen entgehen
könne, und dennoch nach 10 Jahren eine aberma-
lge VOSTETUnE, den Raupen ftatt finden foll, was
doch nicht fügli fchehen kann, wenn nicht ein
Stamm davon zurückbleibt.

Wir wollen blofs bemerkbar machen, dafs das
Ausfetzen der Raupen wohl wenig helfen kann:
denn wenn diefe angeltochen werden, um die Schlupf-
wespen zu erhalten, fo wird es gar nicht ch
feyn, noch die nöthige Zahl zum vn
feizen zu conferviren, und dafs. ja die Schlupfwes-
pen eben fo gut die im Walde übrigbleibenden Rau-
© „ von denen die nach 10 Jahren wiederkehrende

ermehrung nothwendig mufs , auflu-
chen können, und leichter, da anzunehmen ift, dafs
fe über den ganzen Wald verbreitet find, als die
dazu ausgefetzten Raupencolonieen.

Wir wollen nicht beftreiten, dafs die Ichneu-
mons und Schlupfwespen es in der Regel find, wel
che die 4 a Menge vorhandenen Raupen vor-
züglich tödten; aber die Erhaltung und Vermehrung
derfelben hängt von ganz andern Bedingungen zU-

eich mit ab, und kann nicht allein N ETC das VOor-

andenfeyn von Raupen. gefichert werden: denn
fonft müfsten diefe letztern längft ganz ausgerottet
feyn, da nach dem Vf. fch die N rrenmmORS noch
unendlich viel rafcher vermehren, als die Raupen.

Wenn daher die Schrift wegen mancher Beo
achtung über Raupenfchaden nicht unintereffant ift,
und wegen des anftändigen Tons, der ungeachtet
ihrer polemifchen Tendenz, darin herrfcht,
verdient; fo kann fie doch nur in Bezug auf die Haupt-
idee, die ihr zum Grunde liegt, als durchaus v&-
fehlt angezeigt werden.

 

Ö36

dafs Ge kam |
