365
gen Ausfage des Hn, L. hinreicht. Seine Charakte-
riftik Davids ift übrigens. würdig und wahr, fo wie
er auch die levitifchen Zufätze des Buchs der Chro-
nik nach Gebühr abweifet; doch find einzelne
Punkte der Relation nicht. ganz richtig aufgefafst z. B,
wenn es S, 147 als Beweis der zwifchen Prieftern
und Propheten beftehenden Freundfchaft angefehn
wird, dafs Nathan den David zur Erbauung ei-
nes Tempels ermuntert habe. Davids perfönlicher
Werth verbindet vielmehr mit ihm nicht nur den
Nathan, der übrigens (2 Sam. 12) als Prophet und
Freund mit ern{ter Weisheit des Königs Vergehun-

en rügt und fich fehr würdig dabey benimmt, fon-

rn auch einige Priefter, welche (2 Sam. 15, 24 ff.)
als treue Freunde in.der Noth bey ihm aushalten.
2 Sam 7 aber, welche Stelle Hr. L. meynt, ift es
David, der zuerft den Einfall hat, einen Tempel zu

bauen, und der Anfangs beyftimmende Nathan wi-,

derräth es nachher; aber in der Rede des Propheten
zeigt fch zu deutlich der Einflufs des fpätern Erfolgs,
z. B. durch die Hindeutung auf Salomo, als den von
Jehova beftimmten Erbauer eines Tempels, — als
dafs wir fe für authentifch und unverfälfcht halten
könnten.

Die vierzehnte Vorlefung, ' welche von Salomo
und Rehabeam handelt, fchreibt die Prachtliebe und
andere Mängel Salomos, welche fie auch aus andern
Umftänden zu erklären verfucht, hauptfächlich dem
überwiegenden Einflufs der hierarchifchen Partey
zu, deffen Abnahme, als Salomo auch heidnifche
Götzentempel baute und fchmückte, Hr. L. von
Veberdrufs ableitet, durch welchen der wollüftige
König von dem auch im Tempel doch noch immer
abftracten und ernften (än finnlichem Reiz mit dem

Cultus mancher Götter, °z, B. der Aftarte nicht,

zu vergleichenden) Jehovacultus abgefchreckt haben
möchte. Wenn man die Erklärung des Abfalls der
10 Stämme von Rehabeam natürlich und richtig fin-
den mufs, fo find doch auch hier einige kleine Bifto-
rifche Verfehen zu rügen.. Adonia war (vgl. 2 Sam.
3, 4) nicht, wie es S. 153 heifst, der ältelte, zur
Nachfolge berechtigte Sohn Davids, fondern nur be-
deutend älter , als Salomo, welcher übrigens unrich-
tig S.-154 ein Benjaminit heifst.

Die funfzchnte Vorlefung erzählt die Gefchichte
des Reichs //rael, oder Ephraim, wie der Vf, es der
eutlichkeit N ober nach dem Hauptftamme nennt,
mit befonderer erückfchtigung des von den Pro-
pheten geübten Einfluffes, welcher ftreng, aber,
wenn man die Darftellung des Buchs der Könige für

anz treu hält, nicht ungerecht beurtheilt wird, in-
em es z. B, S. 166 heilst: „Die Propheten hatten
das Volk moralifch von der Regierun getrennt, und
ftellten nun, was ihr Werk war, als Strafe Gottes
für die Unfolgfamkeit des Volks dar , .indem fie auch
das einzige noch übrige Rettungsmittel, Verbindung
mit mächtigen Nachbarn, als verderblich fchmähe-
ten.” Rec. kann jedoch die Propheten nicht für fo
eigenfüchtig halten, wie Priefter natürlicher Weife

Num, 257. OCTOBER 41828.

‚nen unterne

*

366

feyn müffen, und bey den Juden auch waren; er
Jaubt vielmehr, wie in ’der ‚obigen Definition der

Theokratie ausgefprochen, dafs ihnen das Wohl des
Staats und des Volks am Herzen lag, und dafs fe die
Verhältniffe richtig beurtheilten und Gutes riethen,
Hr. L. wird aber hier wieder von feiner Verwechfe-
IS der Theokratie mit der Hierarchie zu einem
nicht ganz richtigen Urtheil verleitet, vorzüglich in-
dem er S,. 169 die Propheten mit den fpätern Phari-
fäern in eine Kategorie ftellt, und die ganze Schil-
derung mit den Worten fchliefst: „Das Reich
Ephraim bietet das Schaufpiel eines Reiches, in wel-
chem alle Verfuche der Regierung, eine fefte Ord-
nung zu gründen, vereitelt werden durch eine Par-
tey zäher Fanatiker, welche die Einheit des Jehova-
dienftes und die Ausrtottung aller fremden Gottes-
dienf{te verlangen, welche diefer religiöfen Foderung
alles weltliche Wohl unterorädnen, da$ Volk immer
von Neuem gegen die Regierung aufreizen, und ei-
menden Mann nach dem andern zu be-

wegen wilfen, die beftehende Dynaltie zu ftürzen,
um eine neue von eben fo kurzer Dauer zu gründen.
(Diefs bezieht. Gch auf Jehu’s Berufumg, 2 Reg. 9,
welche, wenn man Kap. 10, 80 vergleicht , mythifch
efafst, und durch das ganz abweichende ‘Urtheil

fiof. 1, 4 widerlegt wird.) Schwäche nach Innen
und Aufsen, Auflöfung aller fittlichen und rechtli-
chen Bande, endlich die Knechtfchaft , ind die Fol-
en des Strebens diefer Vorgänger der Pharifäer.

Wir werden fehen, wie, nachdem der jüdifche Staat
von Neuem gegründet worden war, die Pharifäer
ganz daffelbe Spiel noch ein Mal vor unfern Augen
aufführen.” Dem Rec. fcheint es vielmehr, als hät-
ten die Pharifäer, welche Hr. L. hier meynt, ihr
Verfahren mit Unrecht durch eine Mifsdeutung des
von den Propheten Beobachteten nur befchönigen
wollen, aber mit viel böferen AbfGchten auch bey
weitem {fchlechtere Mittel verbunden. Aus der
Theorie des Hn, L. erklären fch auch zum Theil ei-
nige kleine Ungenauigkeiten in der Erzählung, z. B.
S. 158: „Die Propheten ehren oft die Könige von
Juda höher als die von Hrael,” — da doch nur ein
Beyfpiel diefer Art 2 Reg. 3, 13 von Elifa erzählt
wird, was auch wohl blofs AnGcht des Erzählers
feyn kann, S. 158. 159: Jerobeam I foll Thierdienft
aus Aegypten mitgebracht haben, und diefer dann
von feinen Nachfolgern hbeybehalten feyn. Aus 1 Reg.
12, 25 ff. 18, 1 ff. erhellt aber, dafs Jerobeam den Je-
hova verehrt, und zwar an zweyen, fchon aus frühe-
rer Zeit den Jehovacultus geweihten Orten, Dan und
Beth- El, woraus abzunehmen , dafs der Dienft des

‚Jehova- Apis, den das Volk auch fo willig annimmt,

nicht neu und; ungeachtet des ftiergeftaltigen Jeho-
vabildes, keine eigentliche Abgötterey war, in fo
fern diefe Verehrung eines ausländi/chen Gottes ift.
Darum ift es natürlich, dafs wir, gefchichtlich er-
weislich, erft den‘ .Amos unter Jerobeam_ II gegen
diefen Cultus eifern fehn, welcher aber (Amos 5, 26)
dem Volke auch andre Götterculte vorwirft, die fie
fchon unter Mofe in der Wüfte geübt haben.

' Jen

/
