3837

 

N I
ALLGEMEINE LITERATUR -ZE

538

ITUNG

October 1828.

 

ALLGEMEINE SPRACHKUNDE.

Lurzıe , b. Hartmann: Zum Europäifchen Spra-
chenbau oder Tome über die V’erwandt-
fchaft der Teutonen, Griechen, Celten, Slaven
und Inder, Nach Alexander Murray bearbeitet
von „Adolph Wagner u. {, w.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. fogen. Urlinge an einander gefügt bildeten Zu-
fammenfleizungen; fo S. 91. „wird mit dem Urling
3 ag bewegen fchütteln, g a gehen oder da thun yer-
bunden, fo drückt wagida, zufammengezogen aus
wagdag, aus, dafs die Handlung gethan, beendet
fey und gawagida - dafs fie vorüber gegangen, vor-
bey ift. Diefs ift der Urfprung des temp. und partic.
ämperf. praeter, and na
fchen Mandarten. Ein anderes Participium, das
ewöhnlich in der Bedeutung eines praeter,. ge-
Brancht wird, ward durch das angehängte mag,
machen, hervorbringen, oder nog einwirken gebil-
det, wogama oder wugana. bewegt, d. i. bewegen
emacht, zum Bewegen angewirkt. Wurde der Ur-
ing als Nomen gebraucht, Io gaben ma und‘ na ihm
eine zueignende- Bedeutung d. 5.. fich bewegendes
Wafler, mit ma wogen gemacht. d. i., Woge gewor-
den oder Wogen vermehrt; mit andern Worten,
init oder einer Welle, urfprüngliche Dativform.”
So wird wagag, wagaba,, wabba , wagra u. 1* w.
zufammengefletzt, denen Bedeutungen untergele,
werden, die ich in keiner Sprache finden und die
fo lange mit Urlingeu modifcirt werden bis endlich
£ch eine Bedeutung findet. ‚S. 92. heifst es: „der
Einflufs ‚von rag wirken und fiwiug machen, kann
durchaus in den meiften Wörtern aller Sprachen
von der Tatarei bis an das atlantilche Meer nachge-
wielen werden.” So läfst der Vf. aus diefen 9 Ur-
Ylingen alle europäifchen Sprachen entftehen, und
er zeigt darauf einzeln, wie.das Nomen und fein Zu-
behör, das Zeitwert, die Ableitlinge mit den Urab-
leitlingen und Afterlingen, ‚die Afterfamfezlinge;
die Neben - Vor- und Bindewörter, die Zahlwör-
ter, die; nnung der Gegen(tände der innern und
Zufsern. abgeleitet. werden, wobey bald die
Wurzel felbft erläutert, mehr noch auf die Endung
und die.eigentliche. Flexion Rücklicht genommen ift.
Diefe Art und Weile die Grammatik zu erleuchten,
ilt neu, und es (ollen auch hier einige Beyfpiele fol-
gen: „der Stamm des ‚Nomens wird: je. nach der ;an-
gefügten Endung Haupt - oder Beywort,: fie:bedür-
A. L. Z. 1828. Dritter Bandı

praeter, in allen teutoni-

fen.zugleich einer Endung, welche das Gefchlecht:
er, fie, es, ausdrückt. In fehr alter Bedeutung hiefs
nag bewegen, vorwärts treiben und ward früh vom
Schwimmen gebraucht, Gewöhnlich ward nada zu
rata; dazu ra wirkend geletzt, wird ratra, allo
was fchwimmen macht. Aber diefs konnte einen
Schwimmer nicht eher bezeichnen als bis ra die per—-
fönliche Bedeutung des Wirkenden hatte. So wurde
denn nator der Schwimmer und nat-or-:;g-/a die
Schwimmerin, In rix find 3 Afterlinge ra, ag, fa.”
— Bon-us, a, um nach Abwerfung des Gefchlechts
don aus bag fördern, vorwärts bewegen , helfen und
na machen. Ueber die Art, wie die Cafus gebildet
find, vergleiche man S. 99. Der Dativ der Mehr -
und Einzahl wurde urfprünglich gebildet durch das
angefügte ma, in der  Bedentung vermehrt oder zu-

efetzt. So bedeutet cwinoma der oder mit der
“rau, cwinömöna zufammengezogen cwinon: den
oder.mit- den Frauen. Eine andere, dem Celtifchen,
Latein., Griechifchen und Sanskrit eigne Form des

‚.Dativs wurde durch ba hringen oder ba-/& den

zweyten und neunten. Afterling. So hat regs, rex
der da lenKet, richtet, im Genit. regis, alt regins
zu einem Lenker.gehörig. Dat regi, ehemals regin
oder regim und regima mit einem Lenker, Acc,
regem, ehemals regen , regina auf, an einen Len-
ker. . Nom. plur, reges aus regins, zufammengezogen
regeis Lenker. Genit, regum und regom aus regona,
Dativ. regibus aus regiba/a Lenkern ‚gehörig.” —
Mit ähnlichen Formen wird die Flexion des Ver-
bums bereichert, wo ebenfalls Wörter gebildet wer-
den, für die fich nirgends in den Sprachen ein Be-
leg finden Jäfst. — Die Zahlwörter werden allo er-
klärt S. 159.: :
1) eac, ek, eacen , ‚ain und an, vor Mitlautern

o und ae aus von eae fortfahren, hinzufetzen,
hinzufügen. — 2) tweg und twag , twa, zwey von
twag mit Gewalt trennen , zerhauen. — 3) thrig,
thrins drey von thrig Qröngen, zufammendrücken,
\_ 4) fedwar, vier; die Verbindung von fogd,
Fügung. Diefs ift;ein Nennwort durch Anfügung
des Afterlings ra an fed gebildet. — 5) fimb oder
fimf fünf; zur Verbindung, d. i. zu Vier gehörig:
— © feachs oder /aihs, fechs von: /%e fchneiden ;
die Kerbe oder Theilung. — 7) fibun Geben von fib
verwandt; alfo dem. vorigen verwandt u. Sf. w. —
„Hundert ift aus demteutonifchen taihundtehund,
zehn — zehn zufammengezogen hund, hunda , dar-
aus mit Hinzufügung der ungefchlechtigen Endung
centum entftanden. Yxartövift das Gerippe tigundon,
was en diefer Mundart das vor d oder t WetlOT,
t in

—
m
