5738

men‘ müffen, auf deffen Annahme die Strafe der
Tränfcendenz gefetzt war, Kant’s kritilcher Idea-
lismus daher hat feine fiegendi(te Kraft, wo er gegen
fich felbft gekehrt :ift. : Fichte’s mehr vollendeter,
aber auch mehr dogmatifcher Idealismus hält es et-
was länger aus; aber auch er findet feinen rühmli-
chen Tod in dem feyerlichen Act des unbedingten
Setzens einer Welt, weil fie fchon gefetzt :/?, und
zwar als Stoff, an welchem die fittliche Thätigkeit
fich ausüben foll. Die fıttliche Thätigkeit felbft aber
fall zur Ausübung kommen, weil fie fch felbft for
dert, d. h. weil ein Sollen vorhanden ift; diefes Soll
wiederum, wenn es wirklich foll follen können, mufs
ein Können vorausfetzen. Sind aber das Sollen und
Können da, {fo fehlt der fittlichen Thätigkeit weiter
nichts‘als — der Gegenftand; der Gegenftand end-
lich kann nicht fehlen, weil fonft Sollen und Kön-
nen weder follen noch können würden. Hiermit ift
der Beweis fertig, und damit auch — Alles! Obfhs-
puere omnes! — Was aber wollen fo künftliche Ent-
{chuldigungen. für das Dafeyende (Welt) verfchlagen,
wenn doch am Ende zugegeben werden mufs, dafs
eben diefe Welt ohne Schuld, wie ohne Verdienft
des Idealismus da fey, und dafs fie in Wahrheit
keinen Theil‘ an einander haben? Und fo werden
denn auch alle diejenigen wenigltens, denen es
darum zu thun ift zur Erfahrung zu gelangen und in
derfelben fıch. orientiren zu können, bald die Ueber-
_zeu daR erhalten; dafs. weder reine Naturphilofophie
noch P/ychologie durch eine idealiftifche Philofophie,
wie durch keine materialiftilche, gewonnen werden
können. — Soll eshiezu kommen, fo mufs einer-
feits ein fehr ernftes, yhilofophifches. Nachdenken
auf die Materienbildung aus immateriellen (unräum-
Beben) Klementen gerichtet, und andererfeits die
Seele felbft’als ein Beftimmtes, Seyendes aufgefafst
und nicht mit dem eitlen Trugbild einer in fich felbft
Jabyrinthifch verwickelten Reflexion, mit dem Ich,
verwechfelt werden, Hr, Prof. Hartmann aber, die
Materic für blofse Er/cheinung‘ der Thätigkeit hal-
tend, undv/die Seele für den Act des KReflektirens
(Fichte’s Förmel : cogitans fum), wäre in Beziehung
auf wahre‘ Näturphilofophie und Pfychologie ins
Leere gebafint, wenn ihn nicht feine frärkere Wahr-
Heitsliebe zum Entfchlufs, wenigftens zum Factum
der Inconfequenz leitete. Oder ift’s nicht Inconfe-
quenz wenn — freylich mit dem gröfsten objectiven
Rechte — der Vf. einen beftimmenden Einflufs des
Leibes auf die Seele einräumt und auch überall beide
als in Wechfelwirkung ftehende Potenzen aner-
kennt? Wie foll es denn zu einem folchen Einfluffe,
oder zu einer folchen Wechfelwirkung kommen,
wenn es überhaupt nichts giebt, als — 'Thätigkeit
und Erfcheinung derfelben? Wer wohl wird zu be-
haupten wagen: die Bewegung z.B, einer Billard-
kugel übe, als befonderes, einen beftimmenden
Bewegung erregenden ) Einflufs auf die Billardkugel
elbft aus? oder: Stofs und Bewegung find Thätig-
keit und ihre Erfcheinung, gleichwohl aber, wie
zwey Potenzen, im Verhältnifs der Wechfelwir-

Num. 281. NOVEMBER 1828. -

“ftanden,

574

kung zu einander ftehend? Kurz, je mehr man fich

‚der objectiven Wahrheit in der Auffaflung des Ge-

gebenen und feiner. Verhältniffe anfchliefst, defto
mehr mufs man fich, wiffentlich oder unwiffentlich,
von Grundfätzen, Anfchtsweifen und Philofophe- «
men josfagen, die jene Wahrheit entweder gar nicht
aufkommen, oder nur fehr entftellt durchkommen
Jaffen. Solche Inconfequenz haben wir fchon oben
an unfern würdigen Vf. als einen ehrenden Vorzug
gerühmt, und ein Gleiches müffen wir auch hier,
nachdem wir gezeigt haben, dafs feine Philofophie
ihm nicht blofs zu keinem richtigen, fondern zu gar
keiuem Princip für die LOS Unterfuchung
verhilft, hinzufügen, Aber wie die Inconfequenz
niemals, wenn ße nicht, fich felbft erkennend, den
Irrthum ganz ausfcheidet, an fch zum Ziel unge-
trübter Wahrheit führen kann, fo ift fie auch bey
Hn, Prof, Hartmann, und für feine in das Mark un-
ferer Wiffenfchaft dringenden Forfchungen , nicht
ohne fehr ftörende Nachtheile geblieben,

Jeder Pfycholog, wenn er fich der wiffenfchaft-
lichen Strenge nicht entfchlagen ;will, hat ein drey-
faches Gefchäft: «) die pfychologifehen Phänomene
rein herauszuftellen; b) fie phänomenologifch zu.
ordnen und c) fie metaphyfifch (und hy otogifeh)
zu erklären, h. den pfychologifchen Procefs
felbft nach Inhalt und Form zu erörtern. Für den
mündlichen oder fchriftlichen Vortrag kann ihm
die Wahl der Darftellungsweife ganz anheim ge-
ftellt werden; er felbft aber wird nie einen wiffen-
{fchaftlich fördernden Schritt thun können, wenn er
nicht alle drey Unterfuchungen ün mannichfach ab-
geänderter Ordnung, vor- und rückwärts, prüfend
und aneinanderhaltend durchgemacht hat. Wie
aber Geht man alles diefs in unfern gewöhnlichen
Pfychologieen abgethan ? Statt der Phänomene felbft
werden nur ihre — oft zufälligen — Hüllen aufge-
fafst und diefe, mit allerley Reflexionen (meift un-
willkürlichen Urfprungs) und Anekdoten verfetzt,
mitgetheilt; ftatt der phänomenologifchen Ordnung
werden präftabilirte Seelenvermögen genannt und
{tatt der Erklärung‘ des p/ychologifchen Proceffes
wird die Fiction ‚von den bald in Lhätigkeit, bald
in Ruhe gerathenden Seelenvermögen, von ihren
Vermifchungen ud Trennungen erzählt, - Merk-
würdig dabey ift vorzüglich der Umftand, dafs die
Seele felbft bey allen Urternehrbungen und Unter-

ffungen ihrer Vermögen weder etwas zu thun noch
u Jaffen hat, ausgenommen — frey zu feyn. Doch
felbft wenn fe dieles Gebot übertritt, fo hat diefs,
für Ge felbft, wenig zu fagen: ‘ Unfreyheit ift ent-
durch die Schuld einzelner- Vermögen,
ewöhnlich der niedern, fe find aus der rechten
Bir gekommen; die dienenden wollen (denn wohl
zu merken: jedem Seelenvermögen mufs fein Theil
Willen beygelegt werden, wie könnte denn fonft
das einzelne etwas verfehlen ?) herrfchen; die herr-
fchenden haben -— eben weil Ge, als Vermögen,
wohl können aber nicht müf/f/en — ihre rechtmälsige _
Gewalt auszuüben unterlaffen u. 1. w.; kurz di
eele
