73

mm U — ‚

74

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1828. )

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Il. Antikritik..

Vater Nr. 136. diefer A. L. Z. hat ein anonymer Kri-
ticus, ohne Zweifel aber kein junger Mann mehr,
meine Schrift über Freyheit und Nothwendigkeit (Leip-
zig, 1828.) auf eine Weile vor. feinen Richterfiuhl ge-
zogen , die einem jeden , der die Abhandlung verftan-
den hat, feine gänzliche Unfähigkeit allein fchon zum
Referenten, gefchweige zum Recenfenten derfelben
beurkunden mufs,-da fie ihm von vorn bis hinten ein
verfegelt Buch geblieben ift. Allein diefern unglück-
lichen Umfiande, keiner, Unredlichkeit, darf es daher
beygemeflen werden, dafs der gute Mann nicht nur in
feinen dürftigen Relationen theils das wichtiglte ganz
unberührt Jäfst, theils aus dem Zufammenhange ge-
riffene Einzelnheiten entweder entfiellt oder ad libitum
combinirt, und mir Behauptungen und Beltrebungen
andichtet, die mir nicht im Traume eingefallen (find;
fondern auch in dem wenigen , was feine Feder kritifch
zu Papier gebracht, mit einer Unbefangenheit, die
unverfchämt genannt werden könnte, wenn fie nicht
lächerlich wäre, immer mit Einwendungen mir ent-
gegentritt, deren Nichtigkeit und Ungereimtheit ich
eben lang und breit dargethan, ohne fich im Miodeften
auf‘ eine Widerlegung diefler Argumente einzulaflfen.
Aus demfelhben Grunde kann es mir nun zwar auch gar
nicht in den Sinn kommen, über feine Recenfion hier
ausführlich mit ihm zu rechten. Denn hat er’ eich
erft nicht verftanden, fo würde er ınich auch jetzt nicht
verftehn; und. wer fich, ‘wie der Ungenannte, aus
Mangel an metaphyfifchem Organ in die Mittelbegrifle
meiner Unterfuchung fo wenig finden kann, dafs er
. z, B. fchlechterdings nicht einfieht, es liege fchon in
dem Begriff der Abhängigkeit, dafs das Abhängige,
um eben abhängig feyn zu können, zugleich ein Selbft-
Fön digen feyn mmufs (felbft wenn ihn ausdrücklich noch
zu bedenken gegeben wird, dafs ja Paffives in der Be-
ziehung, in welcher es paffiv._gedacht wird, doch nicht
als Paffives, fondern nur als Gegentheil des Paffiven
leidend feyn kann): mit dem mufs mir ein Dispüt zu
jenem Ende eine vergebliche Mühe fcheinen. Im all-
gemeinen jedoch glaubte ich der Wahrheit und ınir
felber vorftehende Erklärung fchuldig zu feyn, und er-
Jlaube mir zugleich bey diefer Gelegenheit laut den
Wunfelh zu erkennen zu geben, dafs es bald einem
Manne von gründlicher Wilfenfchaft und rückfichts-
Jofem Intereffe für die Wahrheit gefallen möge ‚meine
Schrift ohne Schonung , aher mit Verftand und Gerech—-
ügkeit einer öffentlichen Prüfung zu unterwerfen. Ich
A. L. Z, 1828. Dritter Band.

behaupte hier wiederholt, das Problem der Freyheit
Opa und theologifch: wirklich in derfelben ge-
öft zu haben, und zwar, indem der Aufgabe über-
haupt nur fo genügt werden konnte, zugleich mit fpe-
culativer Begründung chriftlich-theifufcher Weltan-
ficht im Gegenfatz zu aller andern, namentlich pan-
theiftifchen, Wer das anmafsend nennt, der zeige die
Unrechtmäfsigkeit meiner Aofprüche, -widrigenfalls
fein Vorwurf auf ihn felber zurück fällt, :

Tharn, den ı2. Julius 1828.
W,. Voigt.

Antwort des Recenfenten, .

Ob des V£s. Löfung des Problems, wie die Frey-
heit des Menfchen mit deffen Abhängigkeit von Gott
vereinbar fey, gelten könne, oder nicht, beruht, wie
fein Buch und die hier getadelte Recenfon deffelhen
bezeugen, zuletzt einzig auf der Statthaftigkeit, oder
Verwerflichkeit des Gedankens von „einer continuir—

‘lich derivativen Abfolutheit”, womit übrigens er

fälfchlich die in der vorftehenden Antikritik genannte
„abhängige Selbfifändigkeit” für identifch hält. Das
„continuirlich” kann uud will Rec. dabey unberück-
fichtigt laffen, da es nur 'eine' Nebenbeftimmung zum '
Haup!begriffe hinzuthut. Aber in Rückficht des letz-
tern fragt Rec. abermals jeden denkenden Lefer: Wie

' laflfen fich Derivativität und Abfolutheit ohne Wider-

fpruch zufamımen: denken? Wäre diefs möglich, fo
müfste auch Gottes Wefen als ein derivalives gedacht
werden können; dena dafs es als ein abfolutes- ge-
dacht werden mufs, verfieht fich, Vermag aber wirk-
lich diefer Hr. Z, ein Seyn (ob Gottes, oder des menfch—
lichen Geiftes, von deffen Freyheit er die derivative
Ahfplutheit behauptet, darauf kommt an fich hier
nichts an; weil jetzt nicht die Rede davon ift, von
welchem Dinge diefer Begriff. gelten folle, fondern
blofsdavon, ob er felbft gültig fey) fich vorzuftellen,
welches zugleich, d. i. in Einem Begriffe, abfolut,
mithin primitiv, und auch derivativ, mithin nicht pri-
miliy, wäre? Nun, dann vermag er, fo viel Rec, ein-
zufehen im Stande ift, mehr, als Wunder zu thun, da
der Begriff eines Wunders wenigftens Gch nicht‘ felbft ‘
widerfpricht, und feine vermeinte Löfung jener Auf-
gabe ift dann dem Rec. noch unbegreiflicher , als diefer
Aufgabe Inhalt und Gegenftand. Auf fein Schelten
des Rec, , der allerdings „, kein junger Mann mehr” ift,
erwiedert diefer nichts, weil es der ündung ent-
I behrt.
