563

unterfuchungen: Pathogenie (allgemeine Nofologie),
Symptomatologie und Aetiologie. Jeder diefer Haupt-
abfchnitte zerfällt in mehrere Hauptftücke, denen
wiederum, in meiftens natürlicher Entwickelung,
die Unterabtheilungen folgen, welche alle hier ein-
zeln zu nennen, bey der vorauszufetzenden Bekannt-
fchaft unterer Lefer mit dem Werke felblt, über-
flülig wäre. Rec. begnügt fich daher nur mit der
Bemerkung, dafs er, feit vielen Jahren fchon über
diefes Werk Vorlefungen haltend, die Anordnung
deffelben fo bequem für fich und feine Zuhörer ge-
funden, dafs er, bey einer nur geringen Verände-
rung in der Vertheilung der Materien, fich felbft im
Vortrage ee erhalten, und feinen Zuhörern
übermäfsiges Nachfchreiben erfparen, wohl aber
fefte Punkte zur unerlafslichen Kepetition anweifen
kann. Diefe guten Dienfte leiftet diefes Werk dem
Rec. bey feinen akademifchen Vorträgen auch dann
noch, wo er von demfelben entfchieden abweicht;
ja, eben hier in einem AU Grade: denn
nichts in der That kann bey Mittheilung felbftftän-
diger Unterfuchungen für Lehrer und Schüler för-
derlicher feyn, ‚als das Aneinanderhalten des Neuen
mit dem Beften unter dem Gangbaren, Die daraus
entftehende Polemik ift, nach der Ueberzeugung
Jes Rec., nicht nur kein ftörendes, fondern ein
unenthehrliches Element jedes gedeihlichen akade-
mifchen Vortrages: denn zuvörderft ift die Polemik
felbft, fo geführt, niemals in Gefahr auf unwefent-
liche Momente zu gerathen, wo fie fofort als Lä-
cherlichkeit auf den Docenten felbft zurückfallen
würde; fodann aber werden die Studirenden frühe
fchon gewöhnt Gründe und nicht Autoritäten als die
competenten Richter in wiffenfchaftlichen Disculfio-
nen zu betrachten. Wahrlich ein Vortheil, der
nicht hoch genug angefchlagen werden kann. —
Kröffnet wird das, Werk, nach einer kurzen, das
Object und die Dignität der Difciplin angebenden
Einleitung, durch eine „, Gefchichte der allgemeinen
Pathologie” ( Confpectus) nach Sprengel, wie der
ehrwürdige, mit den Quellen wohl vertraute Vf.
felbit fagt. Wunderbar! diefler felbe Con/pectus,
nur mit allerley hochtönenden und polternden Re-
densarten bereichert; ift fpäter von einem rüftigen
Scribenten als eine felbftfträndige, aus den Quellen
gefchöpfte Unterfuchung dem ärztlichen Publicum
vorgelegt und, um einen äufserften, jedoch mit Glück
vollbrachten Verfuch auf die Langmuth diefes Publi-
cumıs zu machen, felbft cliefes Pfeudooriginal ift,
durch blofses Abfchreiben und eitle Wortverbrä-
mung, wiederum .in ein neues Original verwandelt
worden, Kundigen Lefern brauchen die Namen die-
fer Unternehmer nicht genannt zu werden; andern
hilft es nicht. Rec, glaubt-durch feine obigen Be-
ınerkungen einen .kleinen Beytrag zu des Vfs, Ge-
fchichte der allg. Pathologie geliefert zu haben. Auf
diefe hiftorifche Skizze folgt dann die Angabe der
allgemeinen Literatur diefer Wi(fenfchaft nach Bur-
dach. In Nr.2 werden auch bey den einzelnen Leh-
ren‘ die wichtigern Schriften darüber (Monogra-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

hieen) mit kritifcher Auswahl genannt. Diefs auch
in den Compendien zu thunz wäre wohl nicht über-
flüfßg gewefen. Jeder wichtigen pathologifchen
Lehre ift die phyfiologifche kurz vorangeftellt, we-
niger um jene durch diefe zu ’erklären, als um die
Differenz beider kenntlich zu machen. Ohne eine
rein dynamifche Anficht irgendwo zu verleugnen,
ift faft überall dem Organismus, als eine in der Er-
fcheinung gegebene, in fch gefchloffene Bedingung
und Bedingtes verfchmolzen in fich tragende Einheit
fein Recht gelaffen und dadurch jede hyperphyhfche
Abirrung auf dem Boden phyflcher Unter fuchung
meilftens ‚glücklich vermieden; An einigen Stellen
jedoch, z. B. bey der Lehre „von den innern dyna-
mifchen Schädlichkeiten Nr 2 S. 600 u. „ff.), wo
diefs nicht gefchehen ift, da bieten fich auch allge-
meinere Angriffspunkte dar. Hievon fpäter! —
Noch ilt eine allgemeine Bemerkung über den
fchriftftellerifchen Character und die wiflfenfchaft-
liche Perfönlichkeit des Hn, Hartmann hinzu zu fü-
gen, ‚die fowohl als Lob, wie als Tadel ausgelegt
werden kann, eben weil fie, beziehungsweife, bei-
des enthält. Hr, Prof. Hartmann nämlich hat in fich
eine allgemeine, philofophifche Naturanficht ausge-
bildet, deren Richtigkeit ihm, wie natürlich, fehr
einleuchtend ift. Er hält fch überzeugt keiner Jeer
idealiftifchen Philofophie, deren Unhaltbarkeit er
felbft in mehrern fehr lefenswerthen, verfchiedenen
Zeitfchriften übergebenen Abhandlungen zu erwei-
fen fich bemüht hat, ergeben zu feyn. Rec. hinge-
FR kann nicht umhin, zu behaupten: Hr. H. habe
ch, philofophifch, noch nie von dem Boden des
blofsen und ganz einfeitigen Idealismus zu entfernen
vermocht. Denn wer, wie unfer Vf., fich des Ma-
terialismus nur durch das Leugnen des Seyns der
Materie, durch die Annahme: fie fey blofse ‚,Er-
Jeheinung der Thätigkeit,” als des allein wahrhaft
Seyenden, entfchlagen kann, der ftzt wohl tief im
Idealismus, wie fehr er auch felbft fich Rage fträu-
ben mag. Eben das Genannte aber ift Hn. Hart-
manns philofophifche Grundanficht der Materie und
der als das Objective erfcheinenden Natur überhaupt.
Mit vollftändiger Ausführlichkeit hat er diefe Lehre
in feinem berühmten Werke: ‚,der Geift des Men-
chen, oder Phyfiologie des Denkens, Wien 1820)
vorgetragen. Nie aber kann es zu einer befriedi-
genden Erkenntnifs im Gebiete der Erfahrung kom-
men, fo. lange man ihre Gegenftände in Täufchun-
gen zu verwandeln, 'und ftatt des Seyenden felbft ir-
end einen Modus feines Seyns (einen .Act) zu fetzen
Bch erlaubt. So lange man nicht. mit rechtem Ernft
an die Unter der Materienbildung geht , foo-
dern ftatt deffen fcheulos die Materie felbft wegleug-

net, um fıe nachher, ohne eine Einfcht in ihr We-

fen fuchen zu dürfen, dennoch annehmen zu kön- |
nen; fo lange man nicht die nicht wegzutilgende
Thatfache des Dafeyns der Materie zu einer durch- |
fichtigen Erkenntnifs ihrer Wahrheit erhebt, hiemit
zugleich aber die Einficht in 'die Immaterialität des
Materiales der Materie gewinnt; fo lange- al es
rey-,
