431

zung Vellutello’s, der Gch zwar viel Mühe giebt,
an zu verkleinern, um die Wanderung be-
reiflicher zu machen; aber was hilft es ihm, die
ganze Tiefe der Hölle nur zu 250 m7 la anzuneh-
„men, wenn es doch immer unmöglich bleibt, auch
nur diele 70 Meilen in ‚24 Stunden, unter fo vie-
len zeitraubenden Gefprächen zurück zulegen Ö be-
° fonders da doch die nach Vellutello, vB der -Öber-
fläche der Erde bis zum Anfang der Höllenkreife
übrig bleibenden 2950 miglia eben fo gut von Dante
innerhalb jener Zeit durchwandert werden müffen,
fie mögen nun zur Hölle gehören oder nicht, und
da auf der andern Seite der Erde Dante den Raum
vom. Centrüm zur Peripherie abermals in 24 Stun-
den zurücklegen mufs. Die ganze Sache will of-
fenbar nicht berechnet: feyn;, und wir müffen uns
begnügen, die Kunft des Dichters ‚zu bewundern,
der uns. beym Lefen feines Gedichts fo befchäf-
4jigt, und uns alle Raumverhältniffe im Einzelnen
To” anfchaulich darfiellt, dafs uns die Wanderung,
die Möglichkeit einer folchen einmal zugegeben,
höchft einfach und natürlich erfcheint. Woallte der
vf. aber durchaus von dieflen Dimenfonen reden,
fo wäre zu wün(chen ewefen, dafs er wenigliens
alles zufammengefiellt hätte,, was von Ver(chiede-
nen darüber gefchrieben worden ifti, und nament-
lich if es (ehr zu bedauern, dafs er das kleine, aber
überaus klare und anfchauliche Werk des Giam-
bulları nicht hat benutzen können, der in man-
cher Hinficht den Vorzug vor Vellutello verdient
‘und fich gröfstentheils auf die Vorarbeiten Manet-
+i's und Benivieni’s fiützt, Was Landino dahingegen
darüber .vorgebracht hat, ift allerdings von keiner
‘Bedeutung. Die chronologifche Berechnung der
Dauer der Wanderung if in ihren einzelnen Thei-
len zwar richtig, aber den Anfangspunkt der Reife
hätte der Vf., wenn er DioniGi gekannt, oder wenn
ihm Kännegiefsers Bemerkungen, die er hier nach-
träglich jebt, früher zu Augen gekommen wären,
wohl auch wie diefer auf den 2ölien März yardirt.
Eine allgemeine Veberficht. über den Schauplatz der
Görtlichen Comödie, welche alle Abtheilungen der
drev Theile und die Befchaffenheit der darin hau-
fenden Seelen angiebt, befchliefst das Werk,
Einige kleine Irrthümer und Verfehen; welche
dam: würdigen. Vf. hie und da entfchlüpft find,
Jäfst Rec. um fo mehr.ohne weitere Erwähnung,
als fie fehon.an einem ea Orte nicht ohne Bit-
zei d gerügt worden, h
per U der Wr. in feiner Vorrede fagt, dafs
ihm in Deutfchland kein Werk bekannt fey, wel-
‚ches mehr und Ausführlicheres über diefen Gegen-
fiand böte, als das feinige, fo fümmt ihm Rec. darin,
und zwar nicht blofs in Beziehung auf Deutfch-
land, fondern überhaupt, vollkommen bey. Der
Vf. hat unfreitig eine höchfi verdienliliche Arbeit
geliefert, und es ifi nur zu wünfchen, dafs fie in

EEE EEE EEE EEE DE TEE

‚ A.L.Z. Num. 165. OCTOBER 1828.

- 482

$

recht viele Hände. kommen möge, und dafs der Vf.,
wie er es hoffen läfst, uns bald mit ähnlichen
Früchten feines Studiums der Göttlichen Comödie
erfreuen möge.

KIRCHENGESCHICHTE.

*: Panıs: Lettres de Saint. Pie V. .fur les affaires ro

ligieufes de fon temps: en France. 1826,

Vorliegende Sammlung enthält die wichtigfien Briefe
des Paplies Pius V. über en genannten Gegenfiand, an
der Zahl neun und dreyfsig und aus den Jahren 1567
u. folg. bis zu dem J. 1572, dem Jahre der Pari(er Blut-
hochzeit, welche jener Papfi durch den in feinen.Brie-
fen ausgefprachenen Grundfatz; ‚,de ne ce/fer de
pourfuivre les herctiques, qu'apres les avoir 10us .d«-
Zruils, ne pas meme €Epargner les prifonniers de

uerre,” mehr als mittelbar herbeygeführt hat. Diefe
Siriefe wurden, nebft vielen andern, in Rom von Franz
Goubau aus Antwerpen, ‚dem Secretair des Marquis
de Cafiel Rodrigo, fpanifchen Gefandten des Königs
Philipp LY, beym römifchen Hofe, vor ungefähr 200
Jahren gefunden, und derfelbe gab fe nachher im J.
1640 ‚heraus. Hier erfcheinen he in einer Auswahl
und aus dem Lateinifchen, wörtlich fo, dafs felbfi die
Eleganz des franz, Stils der Treue aufgeopfert wor-
den if (S. 1) —überfetzt von Potter, dem Verfafler des
„E/prit de Veglife.” Sie Gnd gerichtet an Karl 1X.,
Katharina von Medicis, Herzog von Anjou, Kardinal
von. Lothringen, Philipp 1l., Herzog von Alba u. frz,
und alle fprechen nur die eineldee, den: Wunfch der

änzlichen Vernichtung der Ketzer aus, Daher haben
fe auch die Worte des Papfies Pius V., welche-der-
felbe an Katharina von Medicis, den 17ten Oct. 1569,
(S. 68) fchrieb: '„, Gardez-vous de croire, que Lon
puiffe Faire quelque chofe de plus agreable a Dieu,
que de perf&cuter ouvertement fes ennemis par un zele
pieux pour la religion catholique;” als zweckmäfsi-

es Motto an der Stirn. Sie find, als ein hifiorifches

enkmal, zur Charakteritik des Papfies Pius V,,
aufserdem auch. zur Würdigung des Geifies der rö—
mi/ch-)katholifchen Kirche wichtig und in {fofern be-
fonders denen zur. Lectüre zu empfehlen, welche
leugnen, dafs die römifch- katholifche Kirche vieles
Unmoralifche und Unchrifiliche in fich faffe. Oder
wäre etwa jener von dem Oberhaupte der römifch-
katholifchen Kirche ausgefprochene Grundfatz, der
als Motto diefen Briefen vorlieht, nicht unmoralifch
und unchrifilich? — In der Vorrede find die vor-
züglichtien Beftimmungen der katholilchen Kirche,
d.h. des kanonifchen Rechts, über Ketzerey und
Ketzer, über die Suprematie der Kirche über den

Staat, Befimmungen, welche zur Zeit ausdrücklich

noch nicht widerrufen‘ worden , zufammengefellt,
und fıe find eine intereffante, wenn gleich nicht all-
gemein erfreuliche Zugabe der Brieflammlung felbii.
