488

ALLGEMEINE LITERATUR:

 

434

ZEITUNG.

October 1828.

 

LITERARISCHE
‚WUniyerfitäten.  *
\ Halle,

Am 14. October hatte die theologifche Facultät zum
vierten: Male: feit 34 Jahren —. früher in: dem: gahzen
Zeitraumie von der Stiftähg. bis: z825.nur Ein. Mal (f; A.
L.Z., 1825. Nr.’ 130.) — die Freude, einem ihrer: Mit
glieder. zu „Seinem .‚akademifchen Lehrjahiläum Glück
zu: wünfchen:.‘ An die drey ehrwürdigen Jubelgreife:
Knapp, Niemeyer ,. )Wagnilz, von denen die: heiden
erften. leider! Ichnnm ibrer fegensreichen «Wirkfamkeit
entriffen find, fchlofs fich als der vierte der vunmeh-
rige Senior der theologifchen Facultät und der verein-

(2

” Aion befellt,

“>

NACHRICHTEN.

Programme fortdauernd rühmlich bekannt, ward anch
int Anfang d. J. von E. hohen Königl. Minifterio zum
Mitgliede der hiefigen theologifchen Prüfungscommil-
Von feinen Schriften’ bemerken wir hier
unter andern feine Ausgabe der fymbol, Bücher (Wit-
tenberg 1809) und die Confutatio Pontificia e codice Def fa-
vienfi exferipta et cum Prolegomenis atque Epilegomenis
ellifa, Auch find die Briefe Johannis und der Briefan die.
GFaldter von’ ihm deutfch üherfetzt und erläutert wor-
den; und unter mehreren afcetifchen Schriften wurde
eine dreymal aufgelegt. Mehrere feiner früheren in
Wittenberg verfalsten Programıne erfcheinen jetzt neu
unter dem Titel; Opuscula academica eaque apologe-
tica Vitebergae publice foripta, Lipf. fumtibus Hart-,

ten Friedrichs- Univerfität überhaupt, Hr. Prof, u. Dr. nanni 1828. Nach der Vorrede ilt zu hoffen, dafs auch

theol. Michael Weber, welcher feit 1816 der hiefigen
vereinten Univerfliät, früher, der ,Wilienbetgifches,
angehört, '

Der geehrte Jubilar ift am. 8, Dec; 1754,in dem
Dorfe Gröben zwifchen Weilsenfels und Zeiz gehnren,
befuchte, die Stifisfchnje zu. Zeiz, feit 1774 die Uni-
verfitäf Leipzig unter Erne/ti und Crufius, erhielt 1777
unter Schröckh in Witlenberg, die Maxiflerwürde, und
habilitirte (ich Jarauf,am 14. Oct. 1778.iQ Leipzig als
Magifter legens durch Vertbeidigung (einer Differta-
tion: Specimina exegetico-critica ‚ad nonnullos NT.
Zocos., Gegen 6 Jahr lehrte er in Leipzig, wurde Bac-
calaureus‘ der Theologie, Nachmittags-, dann Früh-
prediger an der, Univerfitätskirche , und zuletzt aufser—
ordentlicher Profefor der‘ Theologie. Hierauf wurde
er‘ 1783 als ordentlicher Profeffor der Theologie nach
Wittenberg verfetzt, nachdem ihh die theologifche Fa-
cultät zu Leipzig zuvor nach den gewöhnlichen zwwey-
tägigen feyerlichen Disputationen zum Doctor der Then-
logie creirt hatte. . Er lehrte dort 32 Jahre,.war zu-
gleich Prediger an der Schlofskirche, bekleidete fieben-
mal das Rectorat, und leitete als ’Ephorns: der Stipen-
diaten mit der ihm eigeneh grofsen Gewandtheit im
lateinifchen Vortrag‘ und im Disputiren die Disputir-
übungen der-Stipendiaten. Zuletzt ProfeMfor Thenlo-
giae primarius geworden , brachte er während der Be-
. lagerung von Wittenherg. durch 'die Preufsen beynahe
ein Jahr in Schmiedeberg zu, und ward dann‘ Pfing-
ften 1816 nach Halle verfetzt. Er machte ‚fich hier be-
fonders durch die beredte und gefchmack volle Latinität
feiner’ (ausfchlie’slich lateinifch gehaltenen) Vorlefun-
gen und feit 1822 feiner im Namen des Stipendien —
Ephorats und der -iheologifchen Facultät gefchriebenen:

A. L. Z. 1828. Dritter Band, :

die übrigen theolngifchen Programme, die der Jubilar
früher in Leipzig, dann in Wittenberg und zuletzt in .
Halle gefchrieben hat, nachfolgen werden, Seine in
Halle yerfafsıen philologifchen akademifchen Gelegen-
heitsfchriften werden jetzt, in Leipzig bey Vofs zu-
Tamnnengedruckt, ) : ;

Am Vormittage des oberwähnten feyerlichen Tages
nahm der Juhelgreis die zahlreichen Glück wünfechun-
gen der Behörden, feiner Collegen und Freunde. ent-
gegen. Die in corpore erfcheinende thenlogifche Facul-
tät überreichte ihm durch ihren Decan, Hn. Conf. Rath
Dr. Gefenius, ein vom Hn. Prof. Dr. Fritzfche verfalstes
Glückwünfchungsprogramm des Titels: Ziro S. 7. ete.
Michaeli Webero cet, quinquaginta@ annos in munere
academico feliciffime transactos gratulatur Theologo-
rum ‚Ordo. acad, Fridericianae Halenfis cum VYiteber-
genfi confociatae interpr. Chr. Frid, Fritzfche, Theol. D.
et Prof. honorario. Subjectae Junt -Ohfervatt. ad Matth.
3 29.30. 39.. (Es werden: darin die verfchiedenen Ver-

uche der Ausleger, die erwähnten etwas hart und pa-
radox klingenden Gebote des Erlöfers zu mildern , auf-
ezählt und beurtheilt, und dahin entfchieden, dafs
diefelben allerdings wörtlich zu nehmen feyen, Chriftus
aber das‘ Extrem, den äufserften Fall vor Augen ge-
habt habe.‘ ,, Auge und Hand zu verlieren ift ein un-
endlich kleineres Uebel, als durch Unzucht auf ewig
elend zu werden.” ‚,Dulde lieber das Aeufserfte, ehe
du dich durch Rache erniedrig/t: gieb-lieber alles Preis,
ehe du dich durch -Proceffe verfändigft,”) Eine De-
putation der philofophifchen Facultät überbrachte ihm
das erneuerte Diplom mit filberner Siegelkapfel, und
die  Gellversretenden Herren Regierungsbevollınächtig-
_ten,. der Hr. Prorector Geh. Jufüizrath Mühlenbruch und
Hhh \ der

’
