2185

Keine Zeit däzu behalten; foll heifsen: wer — —
der wird es nicht bereuen, denn man wird ihm
keine Zeit laffen , €s zu bereuen; man wird ihn
nämlich gleich ermorden, fo wie er es thut. S. 11
werden die öffentlichen Bekanntmachungen, Ver-
ordnungen, gride, Ge/chrey , und S.12 die Häfcher,
die Gerichtsdiener, die unmittelbaren Richter ge-
nannt; welcher Unfinn daraus fich über die ganze
Seite verbreitet, ifl leicht zu erachten. S..19 mache
mich nicht noch verdrie/slicher, (iatt: trage nichts
weiter auf, nämlich zu effen. S. 21 fagı der .atme
VD. Abbondio in feiner Herzensangfi: wenn fie mir
nun indefs die Flinten auf dem Rücken zerhauen ;
man follte meinen, das könnten Ge wohlfeiler mit
Knätteln haben, auch fagt das Original: wenn ich
- einen Flintenfchufs in den Rücken bekommen hätte.

S. 22 fetzt diefer Ueberfetzung die Krone avf,. der-

felbe Pfarrer fagt: Bring mir ein frifches Licht! und
der arme Mann will — etwa fiudiren? nein, zu
Bette gehen. Freylich denkt er auch nicht an Licht,
fondern antwortet auf die Ermahnungen feiner Haus-
hälterin, doch einen Biffen zu fch zu nehmen: ci
vuol un altro cerotto! darauf gehört ein anderes
Pfiafter! (mit Effen und Trinken if’s nicht ethan.)
Alles diefs und vieles andere noch, was ich nur
nicht ohne Weitläuftigkeit berichten und berichti-
gen liefse, auf 22 Seiten! Denn nur fo viel hat bey
v. B. das erfie Kapitel, welches im Original, von
noch etwas gröfserem. Formate, 36 Seiten füllt. —
Und eine folche Ueberfetzung it, in einer merk-
würdig fchlecht gefchriebenen Zueignung, dem ed-
Jen Veteran unfrer Literatur, Göthen ? <ediem —
Nicht ganz fo toll macht es freylich Hr. L., doch
läfst auch er es nicht an Schnitzern und Uebereilun-
gen fehlen. 'S.2 heifst es von einem Berge am Co-
. merfee, man fehe ihn von Mailands Balleven aus,
die a im Norden def/felben liegen. Hat denn
Hr. L. der (Schlufswort zum Sten Theile) „fchöne
due am Gefiade diefes Sees verlebt” nicht bemerkt,
dafs Mailand im Süden jenes Berges und jenes Sees
liegt? ‘ Ebendafelbft heifst es von den panifchen
Soldaten der Garnifon von Lecco: Sie gingen gar
oft mit den Ehemännern und Vätern N Prekm Uchaft-
Hand in Hand; diefelben nämlich, von denen

® an diefer Stelle heifst: fie Jehrten die jungen
Mädchen und Frauen des Landes Sittfamkeit, und
erleichterten den Landleuten die. faure Mühe der
Weinlefe, indem fie die Trauben ‘abfrafsen.
darf”kaum’ der Erinnerung, dafs der. Vf. etwas ganz
änderes fagt, nämlich: Ge carefGrten (bläuten) von
Zeit zu Zeit irgend einem Vater oder einem Ehe-
manne die Schultern, S, 3 „Acker, foll heifsen Dör-
fer) Ortfchaften. S. 4 Landgut, fl. Dorf, S. 13
unfer erlauchter Herr hält Sie zrar hoch und theuer
in‘ Elfen „la riveri/ee, grüfst Sie. .S. 18 diefe ver-
kauften Böftwichter , (Eheint vom Ueberf. auf die
vi bezogen; €s’find aber die armen 'Gerichtsdie-
ner, Häfcher, gemeint. S. 20 dafs der Menfch fch
rüßig anfırenge, oder ein wenig zu Gelde zu kommen
JSüche , arrifihlurß un poco, etwas wage, S. 22 ein

—- Num, 238. SEPTEMBER 1828.

Es be- -

Zu folgen,

214

Mann von Stande, galantuomo, hier wie immer,
Ehrenmann, rechtlicher Mann. 5. 28 weil Sie nie
Ihre Gründe angeben mögen, non vuol mai dir la
Jua ragione, Ihr Recht vertheidigen > behaupten.
Auch in diefem erfien Kapitel Fehlt es nicht an Stel-
Jen, wo, weil der Ueberf. fein Ori inal nicht ver-
fianden und fich begnügt hat, die Worte zu über-
tragen, mehr als einmal der reinfte Unfinn zum Vor-
fchein kommt, Am fchlechteften find-die Stellen ge-
rathen, wo der Vf. fich der Ironie bedient , von wel-
cher der Ueberf, gar keine Ahndung gehabt zu haben
fcheint. Das Lultigfe it, dafs gewöhnlich: wo der
eine Ueberfetzer einen Schnitzer macht, der andere
die Sache richtig verfianden; fo dafs man aus beiden
zufammen allenfalls den Sinn ‚des Originals herfiellen
könnte., So vieles.und fo vortreffliches Wild beher—-
bergt das kleine Gehege eines einzigen Kapitels, man
denke alfo, welche N eESbeute der ganze Wald lie-
fern würde. Einige wehige ausgefuchte Exemplare
mögen dem Lefer noch ‚zur Erheiterung dienen.
S. 37 bey L. in 15 Tagen, wie im Franz. en quinze
Jours, d. h, auf Deut{ch: in.14 Tagen, S. 65: Wenn
die Sache zwifchen Euch.und der Gerechtigkeit, /ö
unter vier „Augen ent/ehieden werden kann, fo fieht
Ihr frifch, flate frefco; abgefehen von der un-
glaublichen Unwiffenheit, welche die letzten Worte
verrathen, ifi auch der Sinn rein der entgegenge-
fetzte, nämlich: wenn Ihr meinem Rathe nicht folgt,
und die Sache mit der Gerechtigkeit unter vier Au-
en abmachen müfst, dann ficht‘es fchlimm um
Zuch, YV. Il. S. 44: Kette, Catenaccio, fatt Riegel;
die Kette kann nut !catenaäctia genannt werden.
S. 200: befühlte. feine Hünde, für: fah ihm fcharf
auf die Hände. Y. 11. S. 89: Ihr Flammen /prüht,
fi. fchwitzt, wodurch die Albernheit des angeführten
Verfes ganz ‚verwifcht wird, Endlich ebendaf, das
Grigioni Gebiet; wer am Comerfee gelebt, follte
doch wiflfen, was Graubündten if. Bey alledem
bleibt dem Hn. v. B, der Sieg. T. 1. S. 92 hat er aus
römifchen Fecialen Plcbejer gemacht. S. 199 aus ei-
ner jüngfien: Tochter eine einzige. S. 222 aus dem
Scherze eines Oheims, der zu feiner Nichte fagt:
fie fahre in der Kutfche zum Paradiefe, fie fahre
in das Paradies einer Kutfche. YT.M. S. 57 wird
aus einer Glasthür eine Anl ver fnllene Thür. S.143
Jäfst er einen Fifcher, der den Finger auf den Mund
legt, um Stilllchweigen anzudeuten, mit grofser
Feyerlichkeit das Zeichen des‘ Kreuzes machen,
S. 168 werden aus Predigten, die fior di roba, bey
L. richtig, ausgefuchte Stücken Arbeit heifsen, fol-
che gemacht, die Einer im vollen Ornate vorträgt.
S. 816 wird aus dem bekannten alten Buche £Z reuli
di Francia, ein Legenden - Buch. Y. 1. S, 15 aus
einem Bracciere, dem e/tudero der Spanier, eine
Kammerfrau; S.54 aus einer Herzogin von Lothrin-
gen, eine Herzogin von Lorena. — Doch wir bre-
chen hier.ab: welche menfchliche Geduld würde
ausreichen , folchen Ueberfetzern Schritt vor Schritt
Im Ganzen würde das irtheil des Rec.
über beide etwa fo ausfallen; L. hat unüreitig mehF
; uf-
