A, L. Z.r Nu m. -282, -

%

583 NOVEMBER 1828. 584
{eyn könnte, um den falfchen ‚Troft ‚veralteter und Ueberzeugung gelan; afs ‚die Mediein überhaupt,
fortfchleichender Irrthümer ,' wenn möglich, ver-} n4mentlich ABER Bean e. ‚und. gerich: fl
{chwinden und die Ueberzeugung' eintreten zu lafz” ne y Kunde, alle Gemeinfchaft mit der dermaliger
fen. dafs eine mit fo wefentlichen Schäden behaftet; Pfychologie; von. der hei nur Verbärtung, Dicht.

. dem Objecte, ihrer Forfchung ‚untreu gewordene” Entfernung der Irrthümer zu. grasten haben. aufs,

; ologie am wenigften k
Ne Anwendung anf die £. g. realen Wiffenfchaf-
ten; und ‚vor allem, auf die mit ihrer ei enen Unfi-
cherheit fchon. hinreichend ’belafteten Mediein“ge-
bracht zu werden, So fehr ‚die(e einer Verbindung
. mit wahrer Pfychologie bedarf und, ohne_diefe We-
der zu einer, rein willenfchaftlichen, noch‘ befrie-
digend praktilchen Digaitdt gelangen Kann, (o fehr
mufs Ge fch gegen, Anfteckung von, Irrthümern, aus
den angrenzenden -Doctrinen bewachen. Und wie fehr
folche Änfteckung aus einer falfchen Pfychologie für“
die Medicin zu befürchten fey, wird jedem denken-
den Arzte, der fich das glänzende Elend unferer heu-,
' tigen Pfychiatrie hat zu,
zweifelbarer Gewifsheit aufgegangen feyn;
kann diefs fchon daran erkannt werden,

gerlgnet feyn könne in
5

afs die‘,

weitem lehrreichften Schriftfteller über Seelen=", heit, das

be

de eben folche find, welche, nach. dem gang
Heilkunde eben fo die fchlechteften Pfychologen find |
Pinel d. 7. und Esquirol! Von jenem, fagte einft ein,
berühmter deutfcher Arzt und fchwungreicher

PIy-,.
cholog: er verftände nicht mehr Pfychologie, a

um gute Aufwärter für Irrenanftalten zu erziehen,
und der treffliche Esquirol hat einen, eiftreichen
Epilogen gefunden, der ihm allen Geift abfpricht,
wenigf(tens den rechten, Und wahrlich beide ver-

rathen nicht mehr Pfychologie, als gute Seelen in’

kunftlofer Entwickelung als unbewnfstes Eigenthum -

;t. Gch führen; bey, jedem examen p/ychologicum.
Then alfo aller Pfychologifche Schmuck‘, den,
fie, des Anftandes wegen, bey ihrem literärifchen
Erfcheinen angelegt haben, leicht abgeriffen wer-
den, und fe ftehen dann da in ihrer Nacktheit, ohne
andere Hülfe, als die der Wahrheit felbft, und ohne
andern Schutz, als mit dem unverhegbaren der fei-
nen und guten Herzen. Wird aber vol ends. das Ana-
them des Materialismus auf fe gelchleudert, ‚fo dürf-
ten fe wohl fragen: „lieber Gott! weifst auch du et-
was hievon? ifts dein Wille, dafs der. Leib; den du

efchaffenw: als ein Schandpfahl der Seele betrachtet
Srerde?” Und fe, die nie, und, mit dem beften
Rechte, Bibelltellen angeführt haben ,, wenn ße von
natürlichen, ‚der menfchlichen Forfchun übergebe-
nen Dingen geredet haben, dürften endlic den Muth
falfen und j ragen: „Wo doch; ihr Eifrer, fteht ‚von
eurer Bibelweisheit etwas in der Bibel felbft? Lehrt
fie nicht überall Seele und Leib heilig zu achten,
weil Ge von Gott find? und giebt fie eine andere Ver-
heifsung für, die Unfterblichkeit der Seele, als die
durch Auferftehung der Leiber? Drum, da wir keine
Feigen aus Attika einfchmuggeln,. {o,lafst,ab von uns,
;hr Sykophanten!” „>, ‚Kurz, Rec. ilt zu, der felten,.

‚ten wird, Sie wird a

; L chen A ‚wohl, tät Rz nn
‚manchem Irrthum fich fchwächen laffen,. bis nd
; lich Rube in der Wahrheit finden wird, „Und, eben‘

erzen gehen laffen, in’un- > run
‚Ja, e8:; niemänd. es

; gen, eine, ern/te, Erw

.fchaftlichen. Dprchbildung“ ift ‚ein weiter. Weg zu

 Vod..

der; Sphären feiner wilfen=

x (Die Fortfatzung fehgt). c
nn £ | AL

Und doch ift diels andrerfeits unmög-

eben, müffen. \ S
das- tägliche Brot ‚bedarf..die

ich! ‚Denn, wie,
cin, ‚wie;

-

Rehgnati nen ag,...der.. wahren‘
dä SE HH fire Verluchüng, fich, in die,
'Selgiaften Wichtangen verlchen u allen m
nur ein Hoffnungsichimmer, s.Gel 908.00

‘d, 1fo auch fernerhins.
fahr Hin, Hülfe hje und: da In:

   
 
 

EN EEE A OER ER SEC V SEGEN URN de

fchen Aerzten, gehö \

dor Miete Ziele Bewirken können% ja: viellı
‘Do fehr, ‚könnte, als er.

der auf gleiche Weife mit willenfchaftl

Ehyfologilche, atholögifcher und

   

.logilche ‚Studium Delerkichn wird ‚es immer. feyı

 
 
 
  
  

foll);—;; eben defshalb,hat 28 Rec dl
nen Können, mit folcher,,der,Mifsdeutung fo
" unterliegenden Unumwundenheit. von der, Noth. der
Wiffen{chaft zu fprechen., Gehele;es indel )
Prof. H.,. unferen Petrachtun en, wie mangelhaft fie...
‚auch immerhin ihrer Abgeri enheit wegen eyn.mö-
ine ernft fchenken; ‚K

ägung.
eihn, oder er fich (elbl. befua
“logifchen Forfchungen: eine andere, und;
‚als Defderat angedeutete Richtung zu
"nähme; er diefs, auch nur als reiges
Experiment „;fo.; wäre alles ‚erreicht, was Rec..in
diefer, Beziehung nur zu wünfchen. wagen. kann;..da
‚er, ohne-allen Zweifel über den grofsen, wilfenfchaft-
lichen Exfolgs ilt,.;den | ein,, folches.,Unternelimen,
von ;einem-phHo(ophilchen Arzte. ‚wie Hr. H. ‚ausge-
führ£ , ‚haben, würde. Soll aber, Rec. auf eine-Frage
antworten, die,er im Geilte.fchon. auf.den ‚Lippen
Vieler fchweben fiehet: warum er denn, bey folcher
Veberzeugung., von, der Möglichkeita ja Nothwen-
digkeit des Gelingens, das’ W.
nehme? ‚fo,grwiedert er ihn; aller Wahrheit zweyer-
‚Jey;. einmal fühlt erfüch zu, fchwach dazu, ‚denn; von
“der-Conception. der, wahren, Adee bis zu ihrer, willen

‚eben

rückzulegen , ‚auf, welchem Arbeiten, vielerley.
‚zu dene weder jeder gefchickt ‚ift;, noch -£
„fchickt. machen ‚kann, zu vollbringenı.find:.

„Zzwey1ens:. „Was; ec, in

Ki n
pfycho=

fr mütfens Her ig Piycholgzie ei deli Wahr-
Per

mö-
Önnten
en, RP plychüs

So hnllches )

erk nicht.{elbft unter-

Kümmerlich jich zu hie le 8,
nigegenge-)

’fchafflichen. /T’hätigkeit -für.,die ‚Löfung „jenezAufs.

116 SR

an

gabe zu thum, vermag, däs unterläfst,er,in
‚auch nicht, 4. {a5 -0 bar T8de real |

5 ae ns

Biere

‘ 42
' € i a 4

ver 44 ‘ ne # } «+
wa Fi

- ce

der That)

nn. 9000 DO
