) 581
ı tadelt Gall, dafs ’er fich dem Trugfchluffe‘

\ ergo propier hoc’ hingegeben habe; wir Täuıng

ein? kann aber auch nur eine folche Entfchu digung:
für ‘die Hypothefe von den Seelenvermögen angeführt
werden ?”" Herr Hartmann empfindet. unangenehm‘
den faft gänzlichen Mangel an. p(ychol

bereitung, mit welcher G;

Hoc,
cum Koc

1134
(a
7

"an die Unferfuchun:
befonderer Organe für beftimmte‘ Erkenntnifs- un
Gemüthsverrichtüngen egangen it.‘ Man Kahn diels
fehr nachempfinden und’ diefe Unterlaffung dennoch
für ein fehr Geringes achten gegen’ die völlige S
lofi "und Unachtfamkeit der herrichenden

at

    
   

ch in’ Beziehung auf den eigentlichen Gegen-
ftänd ihrer. Unterfuchung. Um was bekümmert fie
fch denn weniger, als eben um die Seele‘ felbft?

‘Ge’ diefe nicht gleich vorweg zur Seite, 1e-
diglich von ONE GSnn deren jedes ein zufäl-‘
iges‘ ns ift, redend? {ft nicht eine Seele auch

siden

0 ne Amaginatiogs, 'Gedächtnifsvermögen u. 1. w.
dennoch Eine Seele? Ja, was ift denn die Seele'des
neugeborenen Kindes, in welcher weder Erkennt-
nifs-noch Willensvermögen Erg nem nen werden
können?‘ Will man antworten: die Seele felbft fey
eben nur eine tabula rafa, fo mufs doch weiter zu
frägen erlaubt Teyn: was ift dehn die tabula felbft?
man würde’antworten: Thätigkeit! was aber ilt eine
gkeit die 4 nichts thut? Antwort: Vermögen!

Und nun bitten wir um eine‘ aufrichtige Antwort auf
die Frage: ob wohl etwas Leereres und Nichtigeres
gedacht werden könne, als ein nichts vermögendes
EERORN als Seyn, und zwar als Grundfeyn‘ zu
fetzen? ‘ Sollte man‘ uns’ die‘ Frage zurückgeben
wollen: ob’ denn, unferer Meinung nach, die Seele
nicht vermöge? und, da wir ja wohl diefs "ünbe-
dingt bejahen müffen: ob man diefs nicht ein Ver-
Rn zu nennen berechtigt fey? fo haben wir hier-
auf einfach zu antworten, dals die Richtigkeit des
Vermögens als Infinitiv in Zweifel zu ziehen eben fo
abgefchmackt wäre, als die Geha Pin deffelben

5

als Sub/lantiv grundlos und leer ilt. ein blo-
fser Wort -, oder grammatilcher Streit? Mit nich-
ten! Wir können hier, wie billig, ganz von der

wichtigen Unterfuchung des Begriffes: Subftanz
(des Dinges mit mehrern Merkmalen) abfehen; ja
wir können uns hier fogar mit der gangbaren Defini-
tion (Rec, glaubt: Locke’/chen) begnügen: Sub-
franz fey der Träger der Prädicate, fo bleibt den-
noch gewifs;, dafs von der Seele (als Subftanz)
nichts ausgefagt ift, fo lange nicht wefentliche Prä-
dicäte, d.h. folche , ohne welche die Subltanz nicht
als feyend gedächt werden kann, angegeben werden.
Hiezu aber gehört in der ‘That etwas ganz anders,
als blofse Vermögen , die übrigens in Gch felbft keine
Nothwendigkeit des Erfcheinens und Wirkens.tra-
ah Offenbar älfo ifts, dafs jede unter der Voraus-
etzung von Seelen yeYmögen fich aufbauende Pfycho-
Jogie von allem andern eher und gründlicher hand-
len. könne, als eben von der Seele, von welcher fie
von vorne herein fcheidet , und alfo von der Entfte-
hung, Verwickelung und Trennung der Vorftellun-

“ Num. 282, NOVEMBER 1828:
efs|

ifcher, Vor-"

EG
DE

582

gen ohne Vorftellung bleiben mufs, ‚Sie macht's etwa
wie ein Reifender, der ein Land in der 'entgegen-
) gefetzten Richtung feiner wirklichen Lage fuchte
‚urid, da man reifend immer irgend wohin kommen
mufs, das fremde als das gefuchte befchriebe. —
; Endlich bemerkt Hr. Prof, Hartmann noch im All-
gemeinen gegen die Gall’/che Theorie, dafs bey ih-
rer‘ Annahme die Einheit des Bewufstfeyns, die
 Selbftbeftimmung in aller pfychifcben Thätigkeit und
‚die Möglichkeit” menfchlichen Denkens überhaupt
unerklärbar ‘blieben. Aber eben diefer wohlbe-
ründete Einwurf trifft viel fchärfer noch diejenige
fychologie, welche vernachläffigt zu haben Gall
zum  Vörwurf gemacht wird. Öder vergeffen es
die Pfychologen, dafs fie zur Erklärung der Einheit
des Bewufstfeyns noch nie das Geringfte gethan, fon-
dern nur darauf fchliefsen, theils durch das Factum
felbft theils durch die Annahme der Einheit der
‘Seele? Aber felbfit was fie auf diefe Weife, durch
Eichleichuhe, gewinnen, geben fe felbft wiederum
auf, indem' fe alles von einzelnen Vermögen ge-
fchehen laffen, Denn wenn. fe von einer fortfchrei-
tenden Synthefis reden und dadurch die Einheit des
Bewüfstfeyns gefichert glauben, fo beruht felbft diefs
nür.auf einer Begriffsverwirrung: in einem Einfa-
chen (der Secle) kann es zu keiner realen Synthefis
kömmen, weilihr das Mannigfaltige fehlt, und die
männigfaltigen Vermögen wiederum können wie-
derum nicht diejenige Einheit und Einfachheit bil-
den helfen, die fie als ihren dunklen Hintergrund
vorausfetzen müffen. Eben fo hat fie nur den fal-
' fchen Schein die Selbftbeftimmung zu erklären, indem
‚fe diefe unbedenklich vorausfetzt und überall fich
die Freyheit nimmt, viel von der Freyheit zu reden.
Alle Ingredientien der Selbftbeftimmung: das Selbft,
die Beltimmung und das Wie der Richtung beider
aufeinander, find ihr in der That völlig unbekannt,
ja, eben alles diefs wird von ihr gänzlich verkannt:
für das Selbft hält fie (obgleich fie es Seele nennt)
das ihr ftets vorgaukelnde fubjective Reflexionspro-
duct, das Ich; für die Beftimmung fetzt fie das un-
bekannte Verhältnifs zwifchen Vorftellung und Vor-
geftelltem, mit dem ftillen Vorbehalt: jene in diefes,
oder diefes in jene einziufchachteln, je nach dem
Bedürfniffe der eine befchwichtigende Erklärung
fordernden Probleme. Und was endlich die Rela-
tion zwifchen dem Selbft und der Beftimmung an-
langt fo ift diefe eben nichts anderes, als der pfy-
chologifche Procefs felbft, den fe vermittellt der
Seelenvermögen (deren Zahl man bald gröfser, bald
geringer angeben hört) zu Stande kommen läfst.
om Denken darf hier nichts befonderes bemerkt
RUE

am-—-

1

1

werden, da diefes ganz mit dem allgemeinen B
des pi holagifchen Proceffes. ‚überhaupt zu
menfällt.

Rec., fern zwar'von jedem Anfpruch den hier
berührten wichtigen Gegenftand der philofophi-
fchen Unterfauchung irgendwie pofıtiv ins Klare
fetzen zu wollen; glaubte ihm doch diejenige Aus-
führlichkeit widmen zu mülffen, die hinreichend

feyn
