1068

litik; fowiemit denGrund/ätzender äufsern Politik,
Diele Grundlätze werden. im erflen Untertheile auf-
geliellt : für.die friedliche Wech/ehwirkung und Ver;
Dindung des einzelnen Staats mit den andern Staaten;

n
 oidichen Gewichte der Staaten und dem Gleich-
gewichte unter denfelben und die, Lehre won. der
politifchen Unterhandlungskunf gehört; und. im
zweyten Untertheile: für, die Anwendung des Zwan-

es zwifthen den Staaten nach angedrohten oder er-
Folgten Rechtsyerletzungen „,, wohin die ,-Retorfionen,
die Repreffalien. und, der Krieg gehören. In befon-
Hern Abfchnitten würdigt der Vf. den Krieg und
das fogenannte Eroberungsrecht aus:dem Stand-
punkte der Politik,

Wenn die Lefer der A, L. Z. aus" diefer Ueber-
fcht 'den Umfang, Inhalt und: die Ordnung der
wilfenfchaftlichen Darfiellüng des V fs, ermeffen kön-
nen, fo werden Ge auch aus den folgenden Mitthei-

Jungen auf die Beflimmtheit (einer Begriffe, auf den ,

Reichthum feiner Kenntniffe, auf die Fruchtbarkeit
und Anwendbarkeit feiner politifchen Lehren und
Anfıchten , auf die Wirklichkeit und auf die Mäfsi-

ng in feinen Urtheilen über die wichtigfien, in
neuerer Zeit fehr verfchiedenartig behandelten po*
Jitifchen Begriffe und Dogmen mit Sicherheit zu
{ichliefsen vermögen. ;

Der Vf. behandelt,die Politik weder blofs a
priori, noch blofs a poßeriori, und eben fo wenig
als die Ge/ammtheit der präktifchen , Staatslehre,

‚ mit Einfchachtelung der Nationalökonomie, der Fi-
nanz- und. Polizeywiffenfchaft u. a. in diefelbe. Er
fagt fehr wahr (S. 3): „Die Politik it nicht die
Staatslehre in ihrem ganzen Umfange, fondern nur
ein Theil derfelben , nur Eine von den Wiffenfchaf-
ten, die wir heutzutage Staatswi/fenfehaften‘ nen-
nen. Als ein folcher Zweig der gefammten Staats-
Jehre erfcheint die Politik in der Reihe der Staats-
wiffen!chaften , weder als eine rein- philofophifche,
noch als eine rein- gefchichtliche Staatswiffenfchaft,
fondern als eine gemi/chte, d.h. eine zugleich aus

hilofophifchen Grundfätzen und aus gefchichtlichen

elehrungen, gebildete Wiffenfchaft, /ernunft und
Gefchichte find mithin die Quellen, aus welchen die
Politik ihren mannichfaltigen und wichtigen Stoff
fchöpft.”

Se Den Begriff der Politik, als Wiffenfchaft, fiellt
der V£. (S. 4 u. S. 86) dahin auf: „Sie ifi die aus der
Vernunft und Erfahrung gefchöpfte Lehre von den
Mitteln und der Art, wodurch und wie das Ideal

des Staats fo vollkommen, als es unter gegebenen + -

ältni möglich ift, zur Ausführung zu brin-
EEE Mer: En wi/fenfchaftliche Darftellung des
; EB ufammenhangs zwifchen dem innern und äufsern
Staatsleben, nach den Grundfätzen des Rechts und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 183. DEGEMBER 1828,

je.Lehre von dem Staatsintereffe,, von. dem »

1064

der „‚Klugheit;” | Diefs „führt. der Vf. (S., 5.)) weiter
aus: „Jeder Staat.kann: und.mufs „..fofern ‚er ‚als ein
geordnetes und felbiiliändiges Gemeinwefens ‚als eine
res ‚publica, zu nehmen; ill,‘ ‚in.zweyfacher ‚Hinficht
betrachtet: werden: „nach ‚feinem N RC Mad. Dal
feinem du/sern Leben, und:nach. der: Wechfelwir-
kung beider auf einander. — ‚Das, innere Leben ei-
nes Staats offenbart fGch in deffen. Verfaffung ünd
Verwaltung, in der Bildung. .und.dem (baraleter eis
nes Volks; und von der Befchaffenheit diefer
mente und ihrem Verhältnifs zu. einander. hängt die
kräftige Fortbildung » fo wie.die Erfchlaffung ‚und
der Kückgang des innern Staatslebens ab, —. Das
dufsere Leben eines Staats. aber, wird erkannt an der
Art, wie derfelbe mit den andern und befonders
den Nachbar - Staaten in ‚Verbindung, und Wechfel-
wirkung fieht, und wie er, im Kae eines rechten
widrigen Angriffs von Seiten eines, andern. Staats,
den Zran egen diefen Staat anwendet... — \Be
diefer An AM und Behandlungsweile der Politi
wird allerdings das im_philofophifchen. Staats und
Völkerrechte aufgefiellte {deal der unbedingten
Herrfchaft des Rechts i® den einzelnen. Staaten und
in der Wechfelwirkung aller neben; einander. befie-
henden Staaten vorausgefeizt.. Allein die Politik
verbindet theils in ihren Grundlehren mit dem höch=
fien Zwecke des Rechts auch.den Zweck der JWohl-
Jahrt (Glückfeligkeit). fowohl der Individuen, als.der
ganzen Gefellfchaft; theils giebt,Ge auch, die Mittel
an, die zur- Erreichung jener beiden Zwecke am
tauglichlien erfcheinen. Vorzüglich iu letzterer Be-
ziehung erweifet Ge fch ‘als Staats citslchre;
denn die Klugheit überhaupt. belieht. in der Kennt-
nifs und Wahl der wirkfamfien/ Mittel zur. Errei-
chung eines, gewilfen Zwecks. ,— Die: Staatsklug-
heitslehre in dielem engern Sinne. (chöpft.aber ihre
Vorfchriften nicht, wie. das Philofopbifche Staats-
recht, aus der Vernunft, foudern aus. der Erfah-
rung. Es müffen daher in der Politik. überall: die.
anwendbarlien und treffendüen, Belege aus der Ge-
fchichte aller Jahrbunderte ‚zu; Hülfe genommen
werden, um die Anwendung der, wiekfamlien.Mittel
für die Behauptung ‚und: Erhöhung 4es-Zufammen-
hangs zwilchen dem innern, und äufßern‘Staatsleben
anfchaulich zu machen und zu, beweifen.”

(Der Befchlufs folgt.)

NEUE AUFLAGE,

Hınzurc, b. Campe: H. E, LZoyd’s theoretifch-
prakti/che Englifche Sprackletre für Deutfche,
Mit fafslichen Üebungen nach den Regeln der
Sache verfehen. Dritte verbe(lerte Auflage.
1828, VIII u. 3865 5S. 8. (22 gGr.) (S. die Re-
‚ cenGon A. L. Z. 1817. Nr. 180.)

 
