;

677 Num,
dierY’wahren. Kanzelberedfamkeit‘ ergiebt fich von
felbft feine völlige UVebereinftimmung mit diefer
Schilderung des Vorredners. Eben fo theilt Rec,
die Ueberzeugung deffelben, dafs „ein folcher Grad
von Vollendung nur die Frucht einer unausgefetzten
Sorgfalt bey Y7z/chirner’s Arbeiten habe feyn kön-
nen: denn Tz/chirner arbeitete nicht mit Leichtig-
keit, auch machte er fich die Arbeiten mie leicht,
wohl aber {chrieb er ftets mit klarer Befonnenheit
und mit forgfältig berechneter Gleichmäfsigkeit in
der Behandlung des Stoffes und der Form.: Er ex-
temporirte nie; denn er erkannte darin eine Verle-
tzung der eignen Würde des religiöfen Redners und
der Würde feiner Gemeinde; ob er gleich; bey dem
Reichthume feines Geiftes, wohl glücklicher hätte
extemporiren können, ‚als manche, die im buch-
fräblichtten Sinne, „geiftig arm” find, und doch ihren
Gemeinden zumuthen, die fonn- und fefttägigen
Zeugen diefer Armuth zu feyn. Zunächft durch die-
fes Kxtemporiren find in neuerer Zeit, namentlich
in haochgebildeten Städten , die Kirchen leer gewor-
den. Bey Reinhard und Tzf/fchirner waren fe nie
leer! Tzfechirner memorirte aber auch {charf und
gensu im Kinzelnen. In allen diefen Gegenftän-
den tritt Rec, dem Vorredner völlig bey; weniger
De XXXIV) in.derEntfehuldigang des „Ungewöhn-
ichen und vor der, bey andern anerkannten Stili-
fien gebräuchlichen, Weile Abweichenden”, weil
die Gefetze des Stils, in HinGeht auf Reinheit (Cor-
rektheit) und Schönheit, eben fo feft' und uner-
fchütterlich nd, wie die Gefetze der allgemeinen
und der befondern Sprachlehre in jeder wirklichen
Sprache, Der Vorredner gefteht felbft zu, „dafs es
dem Verewigten vielleicht fchwer geworden feyn
möchte, jede feiner Eigenheiten gegen die ftrengen
Sprachlehrer zu rechtfertigen,” ‚Wenn aber der
Vorredner daraus folgert, ;„dafs gerade durch diefe
Befonderheiten der Tzichirnerfchen Sprache eine
eigene, der Kräftigkeit des Gedankens entfprechen-
de, Kräftigkeit der Darftellung erreicht worden ey,
welche, in Verbindung mit den übrigen Erforder-
niffen der jn einem Werke der Beredfamkeit mit
Recht gefuchten Schönheit der Rede, /eine Vorträge
zu ieibon den Muftern machte;” {o mufs Rec, Oil
Aeufserung geradehin widerfprechen, weil die Ei-
genheiten eines übrigens trefflichen Stiliften (man
denke nur z. B. an Johannes Müller, an Jean Paul
u. a.) wohl aus ihrer Individualität erklärt und ent-
fchuldigt, nie aber als mitwirkende Bedingungen
betrachtet werden können, durch welche ihre Ar-
beiten „zu bleibenden Muftern” wurden. MWDelto
williger unterfchreibt Rec. die Schlufsbemerkung
Gollors über die/fen Gegenftand: „Mögen nur
aber-alle die, welche nach ihm fich bilden wollen
(und deren giebt es hunderte), nicht vergeffen, dafs
der Geift, der in feinen Vorträgen wehte, noch
nicht über Ge ausgegoffen ift, wenn ße eine oder die
andere feiner ftililtilchen Eigenheiten fich angeeignet
haben.” — Denn eben folcher unberufenen Nach-
ahmer wegen verweilte Rec. länger bey die/em Ge-

294. DECEMBER 1828.

"fchen und

678

genftande , als es fonft die Grenzen einer Recenfön
verftatten. Rec. glaubte aber überhaupt, es fey
beffer, bey der Anzeige diefes Tzfchirnerfchen
Nachlaffes, ein allgemeines, auf die höchften Ge-
fetze des Wahren und Schönen in der ftiliftifchen
Darftellung zurückgeführtes, Urtheil auszufprechen,;,
als viele einzelne treffliche Stellen aus den vorlie-
genden Predigten aufzuftellen, Für diefe Aufgabe
werden fchon die homiletifchen Zeitfchriften for-
gen; die Wiffenfchaft felbft aber kann nur dadurch
gefördert werden, dafs Tz/chirnern, nach feften
theoretilchen Grundfätzen, fein Ehrenplatz in der
Reihe der claffilfchen Kanzelredner unfers Volkes
angewiefen und gelichert wird, Denn beynabhe über-
flüffig dürfte die Verfcherung feyn, dafs auch keine
einzige der hier mitgetheilten NE ohne meh-
rere Stellen ift, welche als mufterhaft ausgehoben
und als Belege des, oben über diefe Sammlung aus-
era ne allgemeinen, Urtheils in diefe Recen-
on aufgenommen werden könnten. ;
Weil übrigens Rec., bey dem übergrofsen Reich-
thume diefer Sammlung in‘ jeder Hinficht, nicht in
das‘ Binzelne der einzelnen Predigten, eingehen
kann; fo wird er zuerft eine Claffification der
Themata mehrerer der mitgetheilten Predigten,
nach den dogmatifchen, moralifchen, pischeln i-
efchichtlichen Stoffen verfuchen, die
fie behandeln, woraus als Ergebnifs‘ hervorgeht,
dafs Tz/chirner eben fo die Dogmen "des Evange-
liums, wie deffen ßttliche Vorlchrilten, eben fo
das‘ fruchtbare Gebiet der Menfchenkunde, ' wie
den religiöfen Standpunkt für die wichtig{ten Er-
eigniffe der Gefchichte der Kirche und des politi- ;:
fchen Lebens fefthielt; dann aber wird er für die
logifche und füiliftifche Behandlung der Stoffe von
dem Verewigten einige Beyfpiele mittheilen, und
fein Urtheil darüber ausfprechen. -
Tzfchirner behandelte in den vorliegenden dre
Bänden folgende wichtige dog mati/che Stoffe: „dafs
die dunkeliten Stunden im Leben des Herrn die
Stunden der herrlichften Verklärung waren.” —
„Das Geburtsfeft Jefu Chrifti ein Zeugnifs von der
Entwickelung grofser Erfolge aus kleinen Anfän-
en.” — „Wie die Zukunft des Herrn_in dem Ge-
chlechte jeder Zeit fich erneue.” — ‚, Was uns auf-
fordere, die Aufnahme des Herrn in dem Gefchlechte
diefer Zeit zu fördern.” — ‚Die Macht, welche Je-
fus Chriftus, der Leidende, über die menfchlichen
Gemüther übet.” — ‚Die Fürbitte des Herrn für
die Seinen.” — „Der wahre Sinn und Grund der
Erklärungen der Schrift: dafs in Chrifto allein das
Heil gefunden werde,” — ‚, Auch dem Gefchlechte
diefer' Zeit mufs die chriftliche Lehre von der Ver-
ebung der Sünden verkündiget werden.” — „Der
lerr als Sittenrichter feiner Zeit.” — „Jefus auf
feinem Todespfade, ein Gegenf(tand heillamer Trauer
und tröftlicher Hoffnung.” — „Die fttliche Kraft
der chriftlichen Lehre von der Verföhnung des Men-
fchen mit Gott.” — „Die Stiftung der chriftlichen
Kirche ein Werk des Glaubens,” — .,, Dafs uns alle
die
