235

Schilderung des Schauplatzes feiner Thaten und
früherer Leiftungen 9 — 17. Agrikolas Züge und Ue-
berwältigung. Britanniens durch die Schlacht am
Berge Grampius 18 — 38,. Letzte Schickfale mit dem
Epilog oder der Apoftrophe 39 — 46. — Diefe ein-
zelnen Theile werden von Hn, J7, S. LIX — LXXIV
in Nez Chung auf innern Organismus genauer be-
trachtet, je ganze Abhandlung ilt reich an
fruchtbaren und durchgreifenden Bemerkungen
über römifche Denk - und Handlungsweife über-
haupt; doch fehlt ihr in der Darftellung Leich-
tigkeit der Ueberficht, und dem Stile Gefchmei-
digkeit. Auch würde manche polemifche und
ftrafende Stelle, wenn fie nicht da ftände, nicht
vermifst werden. Indefs, eine folche Arbeit üher
ein folches Kunftwerk will nicht füchtig gelefun,
fondern forgfältig ftudirt feyn. Und fo können wir
dem Vf. ach für diefen Theil feines Werkes unfern
Dank nicht verfagen. ;

Noch einige Worte über die beygefügte deut-
fche Ueberfetzung. Vorr. S. XXI. fagt der Ueber-
fetzer: „Der Commentar hat das Einzelne, den
Stoff, der Ueberfetzer das Ganze, die Form’, zur
Aufgabe.” Rec, ift immer des Dafürhaltens gewe-
fen, dafs fowohl der Commentator, als der Ueber-
fetzer jeder Beides, Stoff und Form zur Aufgabe
habe, nur jeder nach der Eigenthümlichkeit feines
Gefchäfts. Der vollltändige Commentar erläutert
Jedes in allen Beziehungen, die Ueberfetzung ftellt
Jedes, fo wie fie es vom Original empfängt, in:ih-
rer Sprache dar, im Einzelnen, wie im Ganzen.
Da aber der Genius und die Organifation der Spra-
chen verfchieden ift, fo ift dem Ueberfetzer nur
Annäherung an jenes Ideal einer Ueberfetzung, nicht
völlige Erreichung möglich, und da vom Stoffe des
Originals nichts aufgeopfert werden darf, fo mufs
die Korn eändert werden. Soll die Form des Ori-

inals der Ueberfetzung aufgedrungen werden gegen
Sie Natur der Sprache, in welche überfetzt wird, fo
erhält man ftatt eines mit Leichtigkeit und Klarheit
dahin fliefsenden Originals eine holprichte und un-
klare Ueberfetzung, welche ftatt des angenehmen
Kindrucks des Originals auf gebildete Lefer unan-

enehm und widrig wirkt. Zum Beweife, wie
Küver in diefer Hinficht dem Ueberletzer oft fein
Gefchäft gemacht fey, nur ein kleines Beyfpiel aus
der herrlichen Befchreibung der Schlacht am Gram-
pius. Tacitus fagt Kap. 87. Jam hoflium, prout cui-
que ingenium erat, catervae armatorum paucioribus
terga praefiare, quidam inermes ultro ruere ac fe
morti offerre. Hr, Walch überfetzt: „Schon zeigten
Schaaren vom Feinde, nach feiner Sinnesart jegli-
cher, vor wenigern Bewaffneten den Rücken: eini-

e ftürzten von felbft wehrlos vor, weihten fich dem

°ode.” Im Original gehört hoftiunı fowohl zu ca-
tervae urmatorum , als zu quidam inermes; desglei-
chen gehört der Satz, prout cuique ingenium crat,
zu beiden folgenden Sätzen. Indem aber Hr. Walch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG >

236

in der Ueberfetzung das zu dem erften Satze gehöri-
ge Wort zeigten vor die Ueberfetzung von prout
cuique ingenium eral bringt, verweifet er eben diefe
Worte blofs in die Sphäre des Satzes catervae —
terga praefiare, wodurch der Sinn der ganzen
Stelle zeritört wird. Aufserdem ift armatorum
falfch mit paucioribus verbunden , da doch armato-
rum catervae und quidam inermes einander entge-

engefetzt find; ac ift gar nicht überfetzt. — -Dafs

n. HWalch’s. Ueberfetzung mit gründlicher Kennt-
nifs auch der deutfchen Sprache und mit vieler Ge-
walt üher diefelbe verfertiget ift, ift kaum nöthi
zu erinnern. Im Einzelnen find jedoch nicht übera
die entfprechendften Ausdrücke gewählt; ferner, fo
wie die Participien zu häufig gebraucht, fo find da-
gegen der Artikel und das Hülfswort /eyn zu häufig
weggelaffen worden. Dadurch haben viele Stellen
zwar im Aeufsern die Form des Originals erhalten,
aber dagegen eine Härte und Unklarheit bekommen,-
die dem Original bey aller Gedrungenheit und Kürze
doch durchaus fremd ift.

Eine fehr angenehme Zugabe hat diefe Ausgabe
erhalten in Gordons Situationskarte u. {. w. ans
deffen /tinerarium feptentrionale, welche Hr. IF.
der freundlichen Mittheilung des Hn. Prof,Dr, Reufs
aus der Göttinger Bibliothek verdankt,

Nr. 2 enthält zum Gebrauche für Schulen blofs
den Text der gröfsern Ausgabe, und unter demfe}l-
hen von der varietas lectionis fo viel , als nöthig war,
um über die Befchaffenheit des Textes, fo wie ihn
Hr, WW. gegeben hat, urtheilen zu können. Zugleich
foll es eine Probe einer netien Ausgabe fämmtlicher
Werke des Tacitus .feyn, welche er nächltens wird
ans Licht treten laffen, ie

Eine neue Ausgabe fämmtlicher Werke des
ofsen Hiftorikers mit Anmerkungen, kündiget die
Schrift Nr. 8 an, mit welcher der Vf. dem Hn.
Rector Benedict in Annaberg, zu dem am 27. Julius
1827 gefeyerten Magifterjubiläum gratulirte. Schon
im Jahre 1819 erfchien von Jemfelben Vf. /pecimen
rimum obfervationum ad GC, Cornelit Tacıtt opera,
Dem Antritte des Rectorats in Stolberg. - Diefes
Ypecimen alterum nun liefert einen Beweis von fei-
nem fortgeletzten genauen und erfolgreichen Stu-
dium des Tacitus. Es zeichnet fch befonders da
durch aus, dafs unhaltbare Verbefferungsvorfchläge
und manche Aendrungen, die, als wären Ge unbe-
zweifelt Yichtig; bereits in dem Texte mancher Aus-
gaben Platz gefunden haben, mit Gründen zurück-
gewiefen, dagegen ‘die Lesarten der Handfchriften,
vor allen der Florentiner, in die ihren gebührende
Stelle eingewiefen worden find. In
Fällen wird Ha. HWalther’s Entfcheidung gewifs Zu-
ftimmung finden. Die behandelten Stellen find aus
allen Schriften des Tacitus genommen, mit Aus-
nahme des dialogus de oratoribus. -
GE-

en meiften ‘
