811
» den Plan feines Vorgängers in der Hauptfache, und

felbft die Methode deffelhen in den Capiteln; 7 —9,

welche noch zur erflen Abthäilung des zweyten Bah-
des gehörten. WViefe Methode bezog Gch‘ zunächft
darauf, dafs die im Texte aufgeftellten Lehren durch‘
reichhaltige Noten unterftützt wurden, welche Au-
toritäten dafür, überhaupt die Literatur der behan-
delten Gegenftände enthielten. Nur in der zweyten
Abtheilung des zweyten Bandes erlaubte fich der
Fortfetzer davon abzuweichen, „und das Gefetz der
Sparfamkeit in Citaten und Noten zu beobachten,”

Die, von dem verftorbenen Aretin in der Vor-
rede.zum erften Bande ausgefprochene , Beftimmung
des Werkes war, die in den einzelnen neuentftande-
nen Verfaflungen aufgeftellten Rechtsgrundfätze zu
einem wiffenfchaftlichen (ftaatsrechtlichen) Ganzen
zu ordnen, ungefähr nach derfelben Weife, wie
Pütter , Häberlin, Leift, Klüber u. a. das Jus putbli-
dum wiffenfchaftlich a rägt hatten. Er wählte
dafür den. dogmatifchen Weg, indem er fiaatsrecht-
liche Begriffe an die Spitze {tellte, und diefen das
Einzelne unterördnete, welches er in den verfchie«
denen neuen Verfaffungen — überein(timmend oder
abweichend von einander — and. MLiterärifche
Notizen, weitere Erörterungen, abweichende An-
fichten, etwaige Polemik und gefchichtliche Nach-
weifungen warf er in die reichhaltigen Noten, auf
welche Rec. einen gröfsern Werth legt, als der Fort-
fetzer; und die er den Lefern mit voller Ueberzeu-
gung empfiehlt.

Ob nun in Rec. die Idee diefes Werks zu
den glücklichften und ‚wichtig{ten rechnet, welche
in den letzten Jahren‘ vön fraatswillenfchaftlichen
Schriftftellern aufgeftellt und durchgeführt wurden,
und öb er gleich das vorliegende Werk, von zwey
Meiftern ihres Faches mit treuer Liebe und tiefer
Sachkenntnifs bearbeitet, den wichtig{ten Erfchei-
nungen in der politifchen Literatur unfers Zeitalters
anreihet, und es als eine gewichtige -Bereicheru
diefer Literatur anerkennt; fo erlaubt er fich d
fogleich Eingangsweife die Bemerkung, dafs es für
die neuverfuchte Wiffenfchaft des Con/titutionsrechts
theilweife ein Verluft wär, dafs Aretin den Plan zu
feinem Werke blofs auf‘ die‘ conftitutionelle Monar-
chie befchränkte, und alle, durch neue Verfaffun-

en in ihrem innern-Staatsleben wiedergeborne,
iken von demfelben ausfchlofs. Allerdings ex-

perimentirenm noch mehrere der neuen (üdamerikas

nifchen Freyftaaten in ihren Verfalfungsformen; na
mentlich können Columbia , Guatimala , Peru, Chili,
DO und Een MOON Dicht als Ye Se frame”
mäfsig begründete Staaten ten; eben fo weni

 Griechentang mit feinen, fe 1822 , mehrmals Urn
änderten Verfalfungen; auch erfchien die Verfaf-
fung Mexiko’s erft im Jahre 1824, fo dafs fie von
dem Vf, nicht berückfichtigt werden konnte, Allein
Nordumerika; Ivetifche Bundesftaat und
die freyen Städte Deutfchlands boten in der That
{ehr reichhaltige Verfaffühgsformen dar, welche, in
‚Vergleichung und Zufammenftellung mit den neuen

Hayti, der

Verfaffungen in Monarchieen, zu fehr intereffauten:

/

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

812
Ergsdniffen ren. eV Doch dh sonen "des
1V nden rkes deicht- D
' dafs dr Techwraitms Fortfetzer in <a |

dern Supplementbande oder in‚einem felbftitändigen
Werke, das „‚,Staatsrecht der conflitutionellen Frey-
Aiaaten” auf gleiche Weife behandelt, wie es hier
mit dem Staatsrechte der conftitutionellen Monar-
chie gefchah. — % ;
ebrigens ift es bekannt, dafs diefelbe Willen
fchaft des Ferfaffungsrechts, und 'zwäßg mit Ein-
chlufs der Republiken, gleichzeit
nen des erften von Ch gefchriebenen .Bandes,
von Pölitz im vierten Bande der ;, Staetswiffen fh”
ten im Lichte unferer‘ Zeit” bearbeitet, und in der
zweyten Auflage diefes Werkes bis auf das Jahr 1828
fortgeführt und ergänzt ward. MDoch traten ‚beide
Werke einander nicht in den Weg, weil Pühtz den
efchichtlichen Weg für die Dar/tellung der neu-ent-
tehenden. Wiffenfchaft wählte, während .Aretin die
dogmati/fche Behandlung vorzog. ‚Beide Behand-
lungsweifen können daher fehr gut neben einander
beftehen, weil Aretin, bey feinem Plane, die Folge
der ftaatsrechtlichen Begriffe fefthält, Pölirz aber
die einzelnen conftitutionellen Staaten in Eu
und Amerika auf einander folgen läfst, und bey
dem derfelben, theils die fchon wieder erlofchenen;
theils die noch beftehenden Verfalfungen, nach ih-
rem Inhalte und politifchen Charakter darftellt, und
in gefchichtlichen Einleitungen ihre Entfiehung und
ihre Veränderungen nachweifet,. — 0 CE
Der freyfinnige ‚Aretin erinnert in der Vorrede
zum erften Bande an’die Zeichen und Ereigniffe der
Zeit, um die Nothwendigkeit ziv belegen, eben jetzt
däs Syftem der conflituttonellen Monarchie aufrecht
zu erhalten. „Allenthalben, fagt er, ift die O0
kratie mit der Demokratie im heftigen Kampfes
Soll es den Monarchen nicht auffallen, dafs von ih-
nen nur wenig die Rede iftP” Schon wollen
fch’die Patricier nicht mehr Royaliften nennen lafe
fen. Binige von ihnen haben fogar öffentlich erklärt;
dafs es weniger um. die Perfon des Monarchen, als
um die ariftokratifehe Monarchie zu thun fey.. An
dere geftehen offen ein, dafs dieKriege der neueften;
Zeit nicht. für: die Könige, fondern‘ für Adel und
Geiftlichkeit geführt worden. ‘. Von der andern Seite”
arbeiten die kraten unermüdlich dem König=:,
thum entgegen. Weder hier noch dort. haben die Mo=
narchen wahren Freunde zu füchen. Nirgends
können fie diefelben finden , als unter den Anhan-
getn der conflitutionellen Monarchie, ” Kaum bedarf
es einer andern Betrachtung als diefer, um die Für
ften 'zu ‚überzeugen, da/s fie mit Sicherheit weder
dem ariflokratifchen , noch dem demokratifchen Ele-+
ment ein entfohiedenes Vebergewicht gb dürfen;
Sondern dafs fie beide in Schranken halten müffen.”
Der verewigte Vf, theilte fein Staatsrecht im
UNE 1) Von der conftit
rung und Monarchen, 2) Von den verfaf—-
füngsmäfsigen Rechten und Verbindlichkeiten der:
Staatsbürger, 38) Von den Büfgfchaften für die=:
feiben. +. 2 Shih ib.

Rage

mit dem Erfchei- .*
