827
weil er verlangt, dafs folcher, um befonnen und

glücklich zu heilen, nicht. blofser Roulinier feyn
mülfe.

 

Englifche Literatur.

The Courfe of time: a poem, in ten books. By Rob.
Pollok, A. M, The fifih Edition. William Black-
wood Edinburgh and T. Cadell. London 3828.

Herold Hamburgh and Hinrichs Leipfic)
rice 4 Shill, (geb. 13 Rthlr,)
Wer diefes neue Werk nicht kennt, der halte es
der Anficht werth, ,

„The Courfe of time” is the fineft poem which

‚has appeared in any language since Taradife Loft —

fagt der Eclectic Review. (Das fchönfte, was feit Mü-

ton Paradise Loß in irgend einer Sprache gefchrieben
‚worden.) —

Ankündigung
einer neuen Bibliothek der Kirchenväter.

Schon feit längerer Zeit wurde ich aufgefordert,
eine neue Ausgabe von Rö/sler’s Bibliothek der Kir-
chenväter (10 Bände gr. 8.) zu beforgen, Obgleich ich
mich aus mehreren Gründen hierzu nicht entfchliefsen
konnte, fo wurde doch dadurch der fchon längft ent-
worfene Plan zu einer neuen Bibliothek der Kirchen-
väter aufs neue angeregt, und ich fehe mich veranlafst,
diefelbe hierdurch vorläufig anzukündigen. Der Titel
wird feyn: Bibliothek der Kirchenväter, oder vollftän-
\ dige Ueberfetzung fämmtlicher Schriften der. Kirchen-
väter aus der erflen Periode der chriftlichen Kirche ‚mit
kurzen Anmerkungen u. 1, w. Die Abücht ift, alle
Denkmäler der chriftlichen Vorzeit von den apoftoli-
fchen Vätern bis auf Origenes in einer möglich([t trewen
Ueberfetzupg den zahlreichen Lefern, welche diefe
Werke nicht im Original‘ lefen können; darzulegen,
um fie mit Geift und Manier der älteften Lehrer der
Kirche, in ihrer urfprünglichen Geftalt, näher be-
kannt zu machen. Die Ueberfetzung (oll fich der Ur-
fchrift fo genau als möglich anfchliefsen und nicht.mehr
oder weniger, als, diefe, enthalten. Blofse Auszüge
können das nicht leiften, und hängen, wie einfichts-
voll fe auch gemacht feyn mögen, ‚zu fehr von der
Willkür und Individualität des wa ab. Das
eigenthümliche Gepräge des Alterthums kann nur hey
einer Ueberfetzung im eigentlichen Sinne des Worts
wiedergegeben werden,

Die zu überfetzenden Haupt- Werke werden feyn:
r) Die fogenannten apoftolifchen Väter, 2) Juftinus
Martyr. 3) Die Apologeten: Athenagoras, Theophi-
Zus Antiochenus, Tatianus, Minutius Felix u.a. 4) Ire-
naeus. 5) Tertullianus. 6) Cyprianus. 7) Clemens
„Alexandrinus. W “

Die Schwierigkeiten einer folchen Arbeit find mir
nicht unbekannt, und ich fühle es gar wohl, dafs es

; A. L. Z. Num, 252. OCTOBER 1828.

328

ein gewagtes Unternehmen ift, einen Irenaeus und Ter-
zulliarus überfetzen zu.wöllen ; dennoch hoffe ich, mit
Gottes Hülfe einen grofsen Theil diefer Schwierigkei-
ten zu überwinden’ und billigen Forderungen einiger-
‚mafsen zu genügen. Ich hoffe, fo bald ich, wie bald
zu erwarlen , mein archäologifches Werk (deffen 10ter
Band nächftens erfcheint) vollendet haben werde, meine
Zeit und Kraft ausfchliefslich diefer Bibliothek (deren
Verlag die Dyk’fche: Buchhandlung in Leipzig
übernommen) widmen, und das Ganze in ungefähr

eben fo viel Bänden, wie das Röfsler’fche Werk, be-
endigen zu können, N

Bonn, am 18. Augult 1828. Ö
Dr. Augufti,

 

In allen foliden Buchhandlungen ift zu haben:

Vermifchte hiftorifche Schriften von Dr. E, Münch.
ıfter Band, mit dem Portrait des Verfaffers, 8.
Fein weifs Druckpapier 2 Rıhlr. 4 gr. oder 3 Fl,

30 Kr. , ord. Papier 2 Rithlr. od. 3 Fl. ı2 Kr.

Diefer er/fte Band ‚enthält: König Enzius, Dom
Pedro der Geftrenge und Ines de Caftro, - Francesco
Tetrarca’s Selbftgefändniffe, Thrafea Pätus, Hypatia
von Alexandrien, Hakon Jarl.

Das Wefen der Artillerie yon C. v. Sonntag. 83.
ı Rıhlr. oder ı Fl.‘36 Kr,

Der Herr Verfaffer hat in dielem Werkchen feine
neueften. prak.ifchren Erfahrungen und Beobachtungen
im Gebiete der Artillerie — Wiffenfchaft niedergelegt,
und befonders auf die Forifchritte derfelben in neue-
Iter Zeit Rückficht genommen , und legt folches hiemit
dem artilleri(tifchen Publicum zur Beurtheilung vor.

. Ludwigsburg, im Julius 1828.

C. F, Naft’fche Buchhandlung.

IL. Vermifchte Anzeigen.

Herr Gotilieb Karl Wiülhelm Schneider in Weimar
hat in den Literarifchen Anzeiger der Jabn’fchen Jahr-
bücher (Bd, II. Heft III. 1828.) gegen die in diefer
Allg. Lit, Zeit. (1828. Jul. Nr, 179. fg.) eingerückte
‚Recenfion feiner Ausgabe, des Sophocles eine Erwiede-
‚rung einrücken laffen. . Rec. glaubt die geehrten Le-
fer diefer Blätter. um fo mehr darauf aufmerkfam ma-
‘chen zu mülfen „ je mehr diefelbe dazu dient, das.über
Hrn. Schneider ‚ansgelprochene Uriheil aufs Glän-
zendfie zu beftätigen, ‚. Dazu. kommt,. dafs fch,Hr.
Schneider dafelbft die dankenswerihe Mühe gegeben
hat, ‚die ihm, von Rec. an einzelnen Stellen. beyge-
Jegten und gebührenden Kigenfchaften fo zulammen-
zuftellen, dafs man nun fallt bey einem einzigen Blick
das treffendfte Gemälde von ihm vor Augen hat,

. Der Recenfent des Schneider’ /chen Söphoctes,

’

 

\

N
