265

Ks MB m

265

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1828.

 

. ORIENTALISCHE LITERATUR,

4) Rom, b. Francesco Bourlie: O/fervazioni fül
: "bafforilievo Fenico- Egizio, che f conferva in
Carpe traf ‚_ fatte da Michelangelo Lanci, in-
terprete delle lingue orientali nella Vaticana Bi-
blioteca. 1825. 152, S. 4.

2) Ebendaf.: Nluftrazione di un Kilanaglifo co-
jato in Egitto da Sua Eccellenza Signor Barone
5 Icskull. 47 S. 4.
Beide Abhandlungen auch unter dem gemein-
. [chaftlichen Titel:
Di un Egizio monumento con iferizione Fenicia e di
un Egtzio Kilanaglifo con cifre numeriche,

Nr. 1. nter den-Monumenten mit femitifchen In-
{chriften. nimmt das .hier von Neuem. behandelte,
unter: dem Namen des Steines von Carpentras be-
kannte, vorzüglich in paläographifcher Hinfcht eine
nicht unwichtige Stelle ein. - Es gehörte zuer[{t einem
ewilfen Rigord aus Marfeille, und kam alsdann
urch Erbfchaft in den Beltz von Mazaug@ez, von
welchem es der Bifchof d’ZInguimbert (ft. 1767) für
feine Privat - Bibliothek ankaufte,. die die Grundlage
der öffentlichen Bibliothek‘zu Carpentras geworden
ift. Dort wird es noch heute aufbewahrt. Wie es
in die Hände jenes erften Behtzers gekommen, weifs
man nicht. Man weifs nur, dafs Rigord im J. 1704
eine Zeichnung davon anfertigen liefs, nach welcher
aber, fonderbar genug, der obere Theil des Monu-
mentes als defect er{cheint, was er fpäter nicht war:
wiewohl fich noch deutlich erkennen läfst, wo man
das abgebrochene Stück wieder angefügt hat. Diefe
erfte Zeichnung nahm Montfaucon 1757 in feine An-
tiquitE expliquee (Suppl. T. II. Pl. LIV.) auf, und
yon ihm wieder Caylus (Recueil d’Antiquites 1, P.. 26

Montfaucon hielt die Schrift für ägyptifche. Nac
einem neuen, durch Caylus vermittelten Gypsab-
drucke beforgte nachher Barthelemy eine beflere

Zeichnung (in den Mem. de Pacad, Y.XXXM), wel-
che von Öl . G. Tychfen und Kopp Wird ETESCbEn ift,
von erfterm nicht ganz genau in den Act. Nov. Upfal,
VII. 1815. S. 92, von letzterm völlig treu in' den
Bild. u. Schr. der Vorzeit 11. 227. Der Vf. der vor-
liegenden Abhandlungen war felbft in Carpentras,
fiudirte das Monument mit Mufse und giebt nun auf
Taf. I eine Zeichnung, in welcher theils Einzelhei-
fen berichtigt, theils auch die noch übrigen Spuren
der fchadhaften Stellen genau angegeben find. Die
Veranlaffung zu einer vollftändigern Behandlung des

A.-L. Z. 1828; Dritter Band, re

‘kanntes Coftum? Läfst fich

Monumentes a dem Vf. der jüngft verftorhene, um
orientalifche Wiflenfchaft fehr verdiente Ritter /ta-
Hinski, welcher ihm fragweife folgende Punkte zur Er-
örterung vorlegte: 1) Hat Barthelemy den Buchftaben
der Infchrift ihren wahren Werth  Deygolest und die
fchadhaften Stellen derfelben richtig ergänzt, und
wie find wohl die letzten Worte der vierten Zeile
der Infchr. zu reftituiren? 2) Kann man aus diefem
und andern Monumenten ein vollftändiges phönici-
fches Alphabet zufammenftellen? Haben die Phöni-
cier die ägyptifchen Namen Ofiris und „Amon über-
fetzt? Lälst fıch das Vaterland des Monumentes ge-
nügend beftimmen? Endlich 3) ergiebt fich aus der
Entzifferung der Infchrift mann ein bisher unbe-
as darüber befindliche
Bildwerk vollftändig daraus erklären? Und kann
man das Alter des Monuments gründlich befiimmen?
Nach diefen drey Punkten hat der Vf. feine etwas
weitfchweifge Abhandlung in drey Theile zerlegt. In
deny erften, welcher die Entzifferung der Infchrift
betrifft, giebt er zuerft eine kurze Gefchichte des
Denkmals und bemüht fich dann zunächft Barthele-
my’s Erklärung (Tychfen’s, Kopp’s und Hamuaker’s
Bemerkungen find dem Vf. unbekannt) abzuweifen,
was ibm freylich gänzlich mifslungen ift. Diefer las
nämlich, im Ganzen vortrefflich , wie folgt:
; 1UTON 5DIN NND YinN DMY3 aM ads
ADD: AD ab win MM A0D1: MID 3 wiNa bayM ID
(mp) 49P PD: DIN Ep DM dw: Mb mp
, 2 www on 31 nyaa nhb1 min
Und feine Erklärung ift ungefähr diefe :
Gefegnet fey Teba, die Tochter des Tehni, die Opfer-
prießerin des Gottes Ofrris:
welche’nie murreie wider jemand, noch eines verbor-
N nn Kuna Fehler ausfagte, Sie war rein
vor Oßris; gelegnet war fe vor Oßris u, [. w.
Den letzten und fchwierigften Theil wagte er nicht
mit Zuverfcht zu interpretiren. Mit feiner Erklärung
ftimmt auch die von Fabricy überein, nur dafs er
{ftatt der dritten Perfon immer die zweyte fetzte (was
offenhar das Richtige) und auch das Ende der In-
fchrift nach B.’s vorfchtigen Andeutungen geradezu
fo erklärte: (Benedicta e/to ab ipfo 0) üiride) et ab
un uequi legerit, etiam efto. Viresce autem , 0
dulciffima mulierum, et inter fanctas adnumercre.
In ORT auf den von B. herausgebrachten Inhalt der
Infchrift bekämpft ihn Hr. Lanci zuvörderft mit
nichtsfagenden Gründen, z. B, es könne nie gefagt
werden, dafs eine Frau, welche Ge auch fey, du rchihr
anzes Leben in den Augen der Gottheit völlige Rein-
Feit m habe; die Aegypter hätten nicht fagen

kön-
