83

oder Titularadel wird fo’leicht niemand etwas ein-
wendeh, weil ihn jeder durch perfönliches Verdienf{t
erlangen Kann, und niemanden dadurch eine Lalt
aufgebürdet, oder ein Vortheil entzogen wird. —
‚Alexandrinifche Philofophie. Diefe blieb nicht auf
Alexandrien befchränkt, fondern verbreitete Gch
überall hin, wo philofophirt wurde, fo dafs ke am
Ende alle Schulen gleichfam verfchlang, aber eben
. dadurch, fo wie durch ihren Hang zum Myfticismus
und Fanatismus , zur Magie und N Ueuraie, den gänz-
lichen Verfall der Philofophie herbeyführte. —
„Alleinweife i(t Gott, weil er der Allwiffende ift. Es
hat jedoch Menfchen gegeben, felbft unter den Phi-

“ lofophen, welche fich alleinweife dünkten. Diele
angebliche Alleinweisheit ift. aber eigentlich die
höchfte Thorheit, weil man dabey die Schranken
der menfchlichen Natur und der Individualität ver-
ifst. — Amerikanifche CRD hie. Obgleich bis
jetzt noch keine eigenthüm ichs vorhanden ift,
meint der Vf., könnte doch kommen, dafs Euro-
er nach Amerika reifen würden, nicht um Gold

- und Silber, fondern um edlere Schätze der Weis-
heit zu holen. — Unter dem Artikel Ammon wird
aufser dein Alexandrinifchen Philofophen auch des
deutfchen Oberhofpredigers gedacht, als ejnes phi-
pr anden Theologen, der noch nicht mit fich
felbit einig geworden it, ob er es mit der Vernunft
halten’ folle oder nicht, indem {ich oft ein gewiffes
Schwanken zwifchen Rationalismus und Supernatu-
ralismus zeige. — „Amphibien Philofophen find fol-
che, die ein doppeltes Syftem haben, z. B. theore-
tifch dem Idealismus, praktifch dem Realismus hul-
digen, oder auch folche, die als Philofophen fkep-
tifch, als Theologen fupernaturaliftifch dogmatifch
denken. — Unter Anarchie wird eines philofophi-
fchen Anarchismus gedacht, „der bedeuten Kl
dafs es der Philofophie noch an gewiflen von Allen
als wahr anerkannten Principien fehle. In diefem
Zuftande befindet fich die Philofophie allerdings; es
ift aber die Frage, ob fie je herauskommen werde,
da hier faft jeder Denker mehr oder weniger feinen
eignen Weg geht. Und eben fo ift es die Frage, ob
diefs ein fo grofses Unglück fey, als Manche .glau-
ben.” — Anlicht wien jetzt häufig für Meinung ge-
braucht, weil die Meinungen in den Wil(fenfchaften,
befonders in der Philofophie, in Verruf gekommen.
Man ftellt alfo jetzt zcue Anfichten {tatt neuer Mei-
nungen auf, wodurch aber die Sache um kein Haar
beffer wird. — Aufklärung. Nur durch fie wird
der Menfch zum Menfchen, und darum ift es auch
ein Hauptzweck der Philolophie, die Aufklärung zu
befördern. Die Philofophen find eben deswegen die
ebornen Minifter der Aufklärung, obgleich ohne
Bo keullle und Excellenz. — Baader Franz hat
auch einige Abhandlungen über die Ekftafe gefchrie-
ben; wie denn überhaupt feine Art zu philofophiren
felbft etwas ekftatifch ift und fch mehr zum dunkeln
Myfticismus , -als zur hellen Wiffenfchaftlichkeit
hinneigt. (Deffen neuerdings erfchienene Vorlefun-
gen find in der Literatur nicht beygefügt, weil Le

*

ALLG. LITERATÜR - ZEITUNG

84

wohl dem Vf. bey Abfaffung des Artikels noch nicht
bekannt feyn konnten,)'— Bardili. ' Sein Syftem
ward durch Reinhold weder‘ verftändlicher “noch
enlcher; und fand auch weiter keine Anhänger,
Oo dafs es jetzt beynahe vergeffen ift. — Bewufst-
Seyn ift Wiffen vom Seyn, eine unmittelbare Ver-
knüpfung von beidem, die eben, weil fie durch
Nichts vermittelt ift, auch nicht weiter erklärt und
begriffen werden kann. Niemand kann daher fagen,
wann und auf welche Weife er zum Bewulstfeyn ge-
kommen. Er hätte dann fchon ein anderes Bewultst-
feyn haben müffen, um mittelft deffelben. fich der
Entftehung von jenem bewufst zu werden. — Bil-
dungskraft ... es kann dem Naturphilofophen nicht
erlaubt feyn, diefes Princip als. ein übernatürliches,
dämonifches oder göttliches zu betrachten. Denn
ein folches wäre völlig transfcendent; auch würde
man mit Hülfe deffelben eigentlich gar nichts erklä-
ren und begreifen, fondern nur feiner Unwiffenheit
ein fcheinbar fromımnes Mäntelchen umhängen, —
Böhme, Jacob, ein fchwärmerifcher Schufter des
16ten u, 17ten Jahrh., dem man die Ehre erwiefen,
ihn unter die Philofophen zu zählen, weil er zu-
weilen auch ein vernünftiges Wort gefprochen. —
Buch überhaupt ift gleichlam ein erftarrter Geift,
der eines anderen Geiltes harret, um durch ihn be-
lebt zu werden. — (Cardun, Ein Syftem der Phi-
lofophie hatte er nicht, weil fein Geift zu ungeord-
net und flüchtig war, um ein folches zu begründen
und auszubauen. — Charlatan. James "Crichton,
geb. 1560, war einer. Das Gefchlecht der philofo-
hifchen Charlatane ift jedoch mit ihm nicht ausge-
torben, fondern hat fich bis auf unfre Zeiten erhal-
ten. Ich meine aber hier nicht den fog, Philofophen
Pittfchaft, der bereits verfchollen ift, Die pbiloß-
hifchen ‚Charlatane unfrer Zeit ind weit manier-
ficher. Man erkennt fie nur an dem dunklen Ora-
keltone, mit welchem fie ihre Weisheit zu Tage für-
dern, an der eigenthümlichen Sehergabe oder An-
fchauungskraft, die ihnen beywohnt, und die fie
auch von denen fodern, welche ihre erhabnen Leh-
ren faffen wollen; an der frommen Salbung endlich,
mit der fie die Lehren der poßtiven Religion ihren
Philofophemen überall einzuweben wiffen, um den-
felben einen vn Anftrich zu geben, weil der
Myfticismus ‚eben an der Tagesordnung ift. Ihre
Namen aber verfchweige ich aus billigem Refpecte
vor fo grofsen Leuten. — Deliriren, jeifst eigent-
lich von der graden Linie abweichen, dann wahn-
finnig feyn. Zuweilen heifst es auch fo viel als
phantafren oder fchwärmen; und da diefs felb{t
manche Philofophen gethan haben, fo giebt es auch
hilofophifche Schriften und Syfteme, die fo ausfe-
en, als wenn der Urheber fich im Delirio befunden
hätte, als Ge diefelben hervorbrachten. — Deutfche
oder germanifche Philofophie. Nach der Scholaftik
Leibnitz, Wolf, Kant u.{. w. Die nicht deutfchen
Philofophen find gegen die deutfchen ziemlich zu-
rückgeblieben. Es nn fich aber, ob fich die deut-
fche Sbilofophie lange auf diefem Culminatinne-
punkte
