111

Glanzfeite des Ritterthums, der freyen. Entwicke-
lung des dritten Standes einen unüberfleigbaren
Damm fetzen, und den Arifiokratismus, (elbfi auf
Kofien der Regentenmacht, die im Mittelalter aller-
dings fehr beichränkt war, auf feinen Höhepunkt
fieigern wollten. Für diefen Zweck ward das Gute
des Mittelalters, als einer Uebergangszeit zu etwas
Beffern — was es nach dem Zeugniffe der Gefchichte
ifi, — über die Gebühr gefeyert, die Schattenfeite
der Peohheit, der Unfreyheit , der Leibeigenfchaft
und Eigenhörigkeit möglich verhüllt, und in dem
alten Schutte {o lange gewühlt, bis man das ende
liche Gemüth mit veralteten Gefängen von Minne
und Tapferkeit befiach, die Gelehrten durch kriti-
fche Ausgaben der Schriftfieller des Mittelalters
Jockte, und die Herfiellung der glücklichen Zeiten
der Priefierbevormundung und der Herrfchaft des
Vaticans, unter dem Mohnfafte der Dichtkunfi und
der Wiedererneuerung verfchwundener Helden-
Tugenden, einleitete. In der That liefsen fich viele
durch das fein berechnete Spiel täufchen und über-
fahen dabey, dafs eine nicht unbedeutende Anzahl
diefer Verfechter des Mittelalters entweder Betrüger,
meiß heimliche Katholiken oder förmliche Apofiaten
des Protefiantismus, oder Betrogene waren, denen
man die Herfiellung einer Vergangenheit als möglich
vorfpiegelte, um ihren Blick und ihre Thatkraft von
der Herbeyführung‘ einer beffern Zukunft aus den
politifchen Wirren und Kämpfen einer verdüfßerten
Gegenwart abzulenken. In die/fer Zeit war es, wo
fich die beiden vom Vf, bezeichneten Extreme in der
Anficht und Beurtheilung des Mittelalters bildeten.
Doch darf dabey nicht vergeffen werden, dafs viele
treffliche Köpfe, ohne die Ahnung jener verfleckten
Abfichten der Tonangeber , aus reiner Liebe zur alt-
deutfchen Dichtkunfi und Sitte, der Bearbeitung der
lang vernachläffgten Quellen derfelben fich unterzo-
en, und Verdienfiliches leifieten, indem fie dem
’erkannten fein Recht herfiellten. — Wie richtig der
Vf. den wahren Geili des Mittelalters auffafste, und
wie fein politifcher Blick die Schlingen erkannte,
welche Jefuitismus und Arifiokratismus dem Geile
aufblühender Jünglinge vermittelt der gegebenen
Richtung auf das Mittelalter legten, DEZ olgende
Stelle (S. 89): „Die Feudalverfaffung, die aus dem
Kriege und der Eroberung fich entfaltete, aber als
Keim fchon in den germanifchen Wäldern vorgefun-
den ward; das Uebergewicht der geiflichen Gewalt
” über die weltliche, und fpäter der Kampf beider um
die Herrfchaft ; das Ritterthum, mit der abenteuer-
lichen Tapferkeit, der wilden Ungebundenheit , dem
religiöfen Gehorfam, der fchwärmerifchen Minne,
und der Liebe zum Gefange, die es belebten; die
Gründung und das Emporkommen der Städte, diefer
» Pfianzfchulen der Freyheit und der Cultur, hier. be-
ünfiigt, dort befehdet, bald Legend, bald von den
Aittern und den Fürfien unterdrückt; endlich die

AL. Z. Num. 225. SEPTEMBER 1828,

= 21:

Leibeigenfchaft, welche die Bafs zu diefem Gebäu.cte
und zu diefer Gefaltung bildete, wie der todie Bo-
den die lebende Natur trägt: die/s waren die Haupt-
umridde des Mittelalters.” — Rec. fügt hinzu: So we-
nig die hundert Säulen des Palafes zu Ingelheim, die
Trümmern vom Rheinfleine, vom Drachenfels, vom
Mäufetburme bey Bingen und-von Sonnenberg bey
Wiesbaden fich wieder erheben werden; fo wenig if
auch das Mittelalter wieder herzuftellen. Dank
wollen wir anerkennen, was es zu feiner Zeit lei-
filetej wie die bürgerliche Freyheit, der Gewerbsfleifs
und der Handel in den ent(iehenden Städten begann; ;
wie die Gelehrfamkeit nothdürftig in den Klofier—
fchulen gepflegt-ward, und nicht verkennen wollen %
wir, dafs damals die Mehrheit des Volkes der Prie-
fterleitung bedurfte; allein das neunzehnte Jahrhun-
dert ili den Kinderfchuhen des neunten und des drey- |
zehnten entwachfen. Die Zünfte und Innungen ha- |
ben geleifiet, was Ge konnten, {ich aber für‘ unfere
Zeit überlebt, Die. Gelehrfamkeit if gefichert odıne
Klöfler; “und Klößer find vocabula obfoleta in dem
Lexikon der Cultur 'des neunzehnten Jahrhunderts.
Eben fo entwachfen die mündig werdenden Völker
der Priefierbevormundung, und an die Stelle der
Doppelregierung der Arifiokratie und Theokratie des
Mittelalters it im Laufe der Zeit die erhöhte Regen-
tenmacht getreten, und in der Einheit des Bürger-
thums und der Heiligkeit des Throns die Macht der
Vielherrfcher in den Burgen der Zwingherrn und in
den Refectorien der Klöfier und Domcapitel unter-
gegangen. Oder wollen wir die Leichen des drey-
zehnten und vierzehnten Jahrhunderts mit ihrem
Modergeruche wieder unter das lebende Gefchlecht
Gellen? Bedarfman, neben dem Siege des Smith-
fchen Grundfatzes von der Theilung der Arbeit, der
Wiederherfiellung der Klöfier mit * arbeitfcheuen
Mönchen und Nonnen? Wünfchen wir die Unficher-
heit der Strafsen aus den Zeiten zurück, wo, nach
Schlözers Kraftfprache, Ritter und Räuber fynonym
waren? — Quousque tiandem! — Der Vf. giebt, wie
er fich felbft (S. 50) ausdrückt , dem Mittelalter, was
ihm gebührt, und namentlich entwickelt er.das Ent—-
/iehen der ftändifchen Verfaffungen (S.47) in diefer
Zeit. Allein der V£.ifi zu {ehr Gefchichtskenner und
Staatsmann, ' um die Schattenfeiten des Mittelalters
fich und Andern zu verhehlen. „Die Sucht, fagt er,
das Mittelalter weit über die Gegenwart zu erheben,
und deffen Sitten, Gebräuche, TEE Set) Le-
bensart, Baukunft,: Dichtungen, Inftitutionen wo
möglich-wieder hervorzurufen, in unfere Zeit zu ver—
pflanzen oder wenigfiens nachzuahmen, hat befon—
ders in Deutfchland um fich gegriffen, und eine Menge
unnützer, ja verderblicher Verfüuche veranlafst.” —
Mit vielem Tacte läfst der Vf. fogleich auf diefe Ab-
handlung über das Mittelalter die des jetzigen Zeit-
alters folgen. )

(Die Fortfetsung folgt.)

 
