819.

über zu Rathe’zieht. Die Engländer ıhaben oft ihre.
Habcas - Corpus - Acte {nfpendirt;, die Folge ‚davon
war edesmal Ling bedeutend vermehrte ‚Unzufrie-
denheit des Volkes, ohne dafs der Zweck der Re-
ijerungen vollkommen exreichtj worden wäre; In
rankreich hat man in verfchiedenen Zeiträumen
diefelbe Maafsregel ausgeübt; vie ohne grofsen Mifs-
brauch , jedesmal aber ohne fonderlichen Vortheil.
Ausnahmegefetze find immer nur Abweichungen vom
Rechte; nach Ausnahmegefetzen regierten der Con-
vent, das Directorium, Napoleon +— aber | wie
lange?” , Zn
Aus dem trefflich bearbeiteten Kapitel über
Denkfreyheit, Erziehung, Unterricht u. f. w. hebt
Rec. (S. 55) die Anfcht des Vfs. über die Univer-
fitäters aus. „Die Hochfehulen haben die. Beftim-
mung, die Gefammtheit der Wiffenfchaften zu Ei-
nem organifchen Ganzen in fich zu vereinigen, je-
de Wiffenfchaft nach: ihrem gegenwärtigen Stand-
punkte in der möglichften Vollendung darzufltellen,
und die. Studirenden zu brauchbaren Gefchäfts-
männern im Staate zu bilden. Zur Erreichung die-
fes Zweckes führt nicht blofs die Erlernung der
fogenannten Brotwiflenfchaften, fondern vor allem
die innigfte Verbindung derfelben aus den foge-
nannten all E Ueurel \Witfenfehaften. Daher yo
die /chon oft  vorge/chlagene ichtung von. Spe-
Seifehnlen” woduteh een der Charakter der All-
gemeinheit der Wiffenfchaften in ihrem Nebenein-
anderbeftehen vernichtet würde, nicht. blofs den
Lehren der Erfahrung entgegen, indem die Uni-
verhtäten bereits feit vier bis fünf Jahrhunderten
ihre Aufgabe befriedigend :gelöfet ‚haben , andern
auch insbefündere der im conflitutionellen Staate
erforderlichen allgemeinen Ausbil und Entwi-
ckelung hinderlich, — Die' Ehrengerichte Gnd eine
dem conftitutionellen Staate fehr angemeffene Ein-
richtung, weil fie dem Grundfaize des Gerichts
der Gleichen (judicium parium) und der Dean
tation zufagen. Die geheimen Orden, nds-
mannfchaften ; : die, le dagegen wider—-
fireben den Principien und Einrichtungen der con/ii-
tutionellen Morarchie, in: welcher Oeffentlichkeit,
Einheit.und Vermeidung alles auswärtigen Einfluffes
herrfchen mufs,” — Uebrigens wünfchte Rec, über
die Anfıcht des Vfs. (S. 80) von dem Verhältniffe der
Kirche zum Staate ausführlich Gch. zu erklären,
wenn diefs nicht zu weit führen würde: denn na-
mentlich‘in diefem Abfchnitte: weicht Rec. bedeu-
tend von dem Vf. abı
Mit grofser Umficht und Gründlichkeit behan-
delte- der Vf; (S. 119) das,.Kapitel ‚yon. der Lei-
tung der I Verhäl ..— Von ‚glei-
cher. Wichtigkeit. ift (S. 157) der Abfchnitt von der
Militärverfa/fung in der conftitutionellen Monar-
chie. Rec. giebt die Anficht deffelben im Allge-
meinen, Nur der 7. idi, eg ift dem
conftitutionellen Syfiteme zufagend, il zur die-
fer, indem er ‚bedrohte oder verletzte Rechte zu
fchützen hat, rechtlich iftı Der fogenannte Mili-

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

820

LAPEDaN A daher u den Grundfätzen der verfaffungs—
möülsigen Monarchie entgegengefetzt, und wenn ei
Yolhen Militärfiaat Ging ae prafentälive Verf. B
erhält, fo wird er von felbft in. einen rechtlichen
bürgerlichen Verein übergehen weil allen Militär-
ftaaten ein eroberungsfüchtiger Charakter eigen
it. Eben fo ift auch ein zahlreicher Kriegsftand
und das Inftitut der ftehenden Heere” an fich mit
den übrigen Einrichtungen der conftitutionellen
Monarchie‘ nicht wohl in Einklang‘ Zw bri

Der conftitutionelle Staat darf nie. vergellen; s
die-bewaffnete Macht nur Mittel, nicht. Zweck ift,.
dafs Se folglich: den eigentlichen Staatszweck- nicht
hindern, fondern vielmehr befördern foll.” — Sehr
wahr fagt der Vf, von der Kriegsdienfipflichtig keit:
„Da, wo die-Erhebung von. Geld an die Zuftimmun
der Stände gebunden ift, um die Sicherheit des Ei=-
genthums. aufrecht zw erhalten; : mufs; auch die Ver-
fügung über die Perfönen an gleiche Zuftimmung
bunden, feyn, ‚damit. Freyheit und «Sicherheit. der
Perfon gehandhabt werde.” Doch-folgt, daraus noch
nicht, dafs die Umlegung und Einhebung des Per-
fonalbedarfs dem Finanzminifterium zuftehen müffe,”
— Rec. fügt hinzu, dafs daraus, dafs die Kriegs-
pflicht allgemein fey ‚noch keinesweges folge, alle
Kriegspflichtige zum wirklichen. Dienfte zu

und fie dadurch auf Jängere oder. kürzere ‘Zeit den
eigentlichen / bürgerlichen‘ Berufsarten zw-entfrem-
den, für deren Schutz doch zunächft ie bewaffnete
Macht befteht. So gewifs in/der .conftitutionellen
Monarchie jeder, ‚der in dem von: der: Verfaffung
beftimmten Lebensalter ftehty zum Kriegsdienf{te
verpflichtet ft; fo gewifs mufs doch: atıch durch die
Volksvertreter, auf Antrag des Regenten, die Ge-
fammtzahl der zum, wirklichen Dienfte zu berufen-
den Mannfchaft, im ‚genaueften Ebenmaafse zu der
Gefammtbevölkerung des Staates, ‚feftgefetzt, und
Uber diefe Zahl hinaus keiner dem Berufe im Staats-
leben entzogen werden,

In dem Abfehnitte von der Polizey- erklärt fich
der Vf. gegen die, von Vielen angenommene, Ein-
theilung derfelben in die Sicherheits- und Ordnungs-
und in die Cultur- und Wohlfahrtspolizey: «Er fa
ausdrücklich (S. 178): „Nach den conftitutionellen
Grundfätzen kann es nur Eine Polizey geben ,'näm-
lich diejenige, welche Sicherheit und rdann im
Staate handhabt; das hingegen, was man Wohl-
fahrtspolizey nennt, ift ein offenbarer Eingriff in
die Freybeit der Staatsbürger.” — ‚Ob num-gleich
auch in diefem Abfchnitte — dem letzten aus der
Feder des Vfs, — die Grundfätze: und die {tiliftifche:
Form des Vfs, fch gleich blieben; fo ift er doch, wie
auch v. Rotteck bemerkte, vielleicht-der fchwächlte in
dem ganzen Werke. Wahrfcheinlich würde der V£.,
wenn ihn'der Tod nicht übereilt hätte, ihn noch
einmal überarbeitet, ergänzt, und felbft in den No-
ten vervollftändigt haben. —
wall dem anti Sbichnils von der Gerichts

affung beginnt. die rbeitung des v. Rotteck.
Rec, bat bereits in -der Einleitung über Ma ibaltr
