1468

atz vom Feuerkaften fcheidet. Der Zwifchenraum
zwifchen beiden ift längs der Seitenkanten ‘des Pris-
ma'’s durch zolldicke Backfteine in vier oder fünf
Kammern getheilt. Eine derfelben nimmt durch die
eöffnete Bodenplatte den Feuerftrom auf. Alle
ammern communiciren, abwechfelnd oben und
unten, durch Oeffnungen, welche im Durchmefler
‚zunehmen, {o dafs jede folgende um einen halben
Zoll weiter ift als die dem Feuer nähere. Der heifse
Rauch ftreicht auf und ab durch die Kammern, die
{1tätt der Züge dienen, um den Hohlkern und dann
oben oder unten in die Effe’aus. Der Ofen kann
eben fowohl im Zimmer als von aufsen heizbar ein-
erichtet werden. Er wird mit zehn Zoll lang ge-
Achnittenem Holze, oder mit Steinkohlen, Braun-
kohlen, Torf oder Lohkuchen gefeuert,
Der ganze Ofen ift nur fünf Fufs vier Zoll hoch
und vierzehn Zoll dick. Dennoch wird durch ihn
ein Zimmer ‚von 25 Fufs Länge, 20 Fufs Breite und
12 Fuls Höhe vollkommen. durchgeheizt. Wenn
man die körperlichen Inhalte berechnet, fo ergiebt
fch das Verhältnifs zwifchen Ofen und Zimmer, wie
8 : 6000 oler 1: 750, eine ungewöhnliche grofse
Differenz, die bedeutende Raumerfparnifs mit fich
führt. Die elegante Säulenform dient nicht weniger
zur Empfehlung, ;
Ein folcher Ofen ward zur Probe einen ganzen
Tag über-geheizt, und zur Vergleichung Yaneben ein
ewöhnlicher Cylindercirculirofen gleicher Gröfse
in einem Zimmer von gleicher Gröfse. Die Wärme
“der Zimmer ward jede halbe Stunde in verfchiedenen
"Entfernungen von den Vefen und verfchiedenen Hö-
hen forgfältig beobachtet ,. auch einige Stunden nach
dem Niederbrennen der letzten Einlage. Die der
Schrift angehängte Vergleichungstabelle ftellt die
fämmtlichen Beobachtungen fehr überGchtlich dar,
Aus denfelben folgt, dafs der neue Ofen bey glei-
cher Erwärmung des Zimmers nur etwa halb fo viel
Brennmaterial erforderte; dafs ferner das mit dem
neuen Ofen geheizte Zimmer nicht fo fchnell erkal-
tete; dafs endlich der Unterfchied zwifchen den Tem-
peraturen an der Decke und am Boden des Zimmers
nicht fo grofs war als we einem gewöhnlichen Cir-
culirofen; und dafs diefer neue Öfen defshalb das
Austrocknen feuchter Zimmer fehr befördere, Diefe
Vortheile nehmen gewifs die Aufmerkfamkeit der
Architekten und Phylker in Anfpruch, und fchern
dem Vf. deren Dank für die Bekanntmachung feiner
Erfindung. Das längere Anhalten der Wärme rührt
ohne Zweifel von der langfamen ern eOitTE des
lockeren Kiefes her, Diefer Theil der Anlage ift eine
Een Nachahmung der Kugelöfen.‘ Stätt dafs
je Züge der gewöhnlichen Oefen in der Höhe fich
ausbreiten 8 da vornehmlich wirkfam find, . findet
hier die ganze Circulation des Rauchs unter einer
Höhe von fünf Fuls ftatt, wie bey der Treibhaushei-
zung, fo dafs die Erwärmung von unten anhebt und
fich nun durch das Auffteigen warmer Luftfchichten
nach oben verbreitet. Statt dafs bey den gewöhn-
lichen Zugöfen der Rauch als Wärmeträger nur ein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"fo wird dann der Stuben

164

mal benutzt wird, kehrt er bier zweymal zurück
und wird durch die heifse ec kplatta mn Feuerka-
ftens wiederholt ‚erhitzt, die er nach einer andern
Seite des Ofens ausbreitet. Diefe wiederholte Er-
wärmung verhütet, dafs der Rauch nicht ftocke, wel-
ches bey fo, tiefem Niederdrücken gewifs der Fall
feyn würde, wenn er erkaltete. Zur Gleichförmig-
keit des Abzuges trägt unftreitig viel bey, dafs die
UVebergänge aus einer Kammer in die andere fich ftu-
fenweile erweitern; dadurch aber, dafs die erwärmte
Luft abwechfelnd. fieigen und’Gnken mufs, wird der
Strom etwas verzögert, die atmofphärifche Luft
kann daher.auch nur langfam folgen und: die Ver-
brennung erfolgt nicht fo Ichnell als beym gewöhn-
lichen Windofen; bey dem Sackofen dagegen fehlt
die Regulirung in der Bewegung der heifsen Luft,
Wenn alfo auch die.Elemente der neuen Erfindung
fchon einzeln.da waren, dem Erfinder gehört d
das Verdierift, le glücklich vereinigt zu haben, um
mehrere Zwecke zufammen zu erreichen und eine
NT kunE hervorzubringen, wie noch Keiner vor
m, °
B. Der Herd (S. 25 —36). Der hier befchriebene
vereiniget Kochanftalt, Bratofen und Wafchkef(lel.
Er ift im Wefentlichen von den fchon verbreiteten
Sparherden wenig verfchieden, Die am Schluffe der
Schrift (S. 44— 47) mitgetheilte Vergleichung des
Holzverbrandes bey dem vom Vf, angelegten Ka-
fernen -Probeherde mit dem früher gebrauchten
fpricht laut genug für erfteren, hat aber nur locale
a da die frühere Einrichtung nicht angege-
ben ift, Allgemeineres Intereffe hat die (S, 110.28 f.)
empfohlene Verbindung des Sparherdes mit dem Stu-
benofen, die, wenn fichon nicht neu, doch wenig .
verfucht ift. Die dabey zum runde liegende Idee,
den noch heifs vom Herde abziehenden Rauch durch
die Zimmerwand dem Stubenofen zuzuführen, und
diefen damit zu heizen, verfpricht manche Vortheile,
Der Stubenofen ift von der oben‘ befchriebenen Ein-
richtung, wird aber bey geringer Kälte gar nicht be-
fonders geheizt. Soll Letzteres gefchehen, fo wird
die Verbindung mit dem Herde durch einen Schieber
efperrt. ‚Die oft gehörte Klage, dafs der Holzver-
rand bey gelinder‘ Witterung immer gröfser au$-
falle, als'er nach Verhältnifs follte, weil doch ein-
mal geheizt werden müffe, das entfprechende Maafs
aber nicht leicht zu treffen fey, fcheint durch folche
‚Wechfelheizung‘ ganz einfach‘ befeitiget zu werden,
Allein Rec. kann nicht umhin, den Zweifel auszır-
DAL ob die‘ verheifsene ‚Wirkung fich in der
hät bewähren Könne. Der Ranch wird in‘ dem
'kalten Ofen zufarhimenfallen und! nicht im Stande
Mn dei‘ Widerftand der fallendem Züge zu‘ über-
nden, Ya die Beyhülfe vom heifsen Kerne weg-
‘fällt. ‘Er wird alfo ftocken‘, auf den Herd nachthe
lig zurückwirken, vielleicht‘ die‘ Küche felbft an-

‘füllen, und fö würde ein Zweck mit dem andern vet-

Fehlt, {tätt Beide zu erreichen.‘ Nimmt man auch
an, däfs der Ratüch Gehör fteigen und fallen‘werde,

ofen zur E(fe und‘ die lg
p FA % ‘ S fü a
