{oll in der Kirche nichts yo was der Religion
wviderftveitet, fandern*älles, in; Pi (den ZwWE-
cken der Religion förderlich feyn. arum der Vf,
das erftere nicht Ecclefiaflicismus genannt hat
leuchtet fchon daraus ein, dafs er diefen nicht wohl
mit dem Proteftantismus unter dem . Grundfatze
hätte vereinen können; Das Chriftenthum ift kirch-
‚Ziche Religion! (S. 39), fo wie daraus, dafs dann der
Hierarchismus, den der Vf. doch unbedingt verwer-
fen mufste, von jenem nicht leicht zu fondern war.
Der Beweis nun, dafs Jefus feine Religion zu einer
- kirchlichen: machte, indem er fch für das ideale
Oberhaupt derfelben erklärte, und darin die drey
Ideen ausfpräch: 1) Der ideale Chriftus ift die per-
fonihcirte Religion, oder die Wahrheit geht von ihm
aus; 2) als folcher wird er Oberhaupt einer zur Re-
ligioftät bildenden Anftalt, der Kirche; 8) die Kir-
che [{chafft allmählich die ganze Erde zum Himmel-
reiche um, deffen Bürger alle Menfchen find, wird
S. 28 ff, fehr anfprechend geführt, auch deutlich
aus einander gefetzt, wie die Apoftel durch eine
Anfangs nur geringfügig fcheinende Abweichung von
diefer Anfcht, indem fe der individuellen Perfön-
lichkeit Jefu Autorität beylegten, den Papismus wo
nicht verfchuldet, doch wenigftens veranlafst haben,
der aber noch immer chriftlich bleibt und fGch darum
mit dem Proteftantismus vereinen kann in dem
Grundfatze: dafs weder die Kirche allein herrfchen
foll, auch wider die wahre Religion, noch die Re-
ligion ohne Kirche, fondern die Religion in der Kir=
che und die Kirche für die Religion. Gegen diefs
alles Jäfst fich nun wohl vernünftiger Weife nichts
einwenden, als dafs ınan meinen follte, diefs Re-
fultat liefse fich durch den Proteftantismus, wie fein
Princip oben erklärt worden, allein gewinnen, weil
ja durch Herrfchaft der Religion über die Kirche die
Jeuztere fo wenig vernichtet und unterdrückt wird,
als z.B. die Sinnlichkeit ertödtet wird durch Herr-
fchaft der Vernunft über diefelbe, Doch auf Worte
kommt es hier wenig an, wenn nur jenes Refultat
feftfteht. Der Vf. hofft aber wohl zu viel, wenn er
meint, Papiften für daffelbe gewinnen zu können,
obgleich er in feiner Freundlichkeit gegen fie fo weit
geht, S. 42 zu fagen: „in der Praxis des Amts eines
chriftlichen Dieners des göttlichen Worts, das wir
beiderfeits zu führen haben, können wir von Euch,
Geliebte! was‘ die Ehrung und Handhabung des
Kirchlichen betrifft, wohl alle noch lernen!” und in
Beziehung auf diefes Vorbild (!) die proteftantifchen
Geiftlichen S. 43 zu warnen „vor Andachtlofigkeit
im Verwalten des Amts und Nachläffigkeit in Be-
hauptung der Standeswürde.” Was das letzte be-
trifft, fo legt der katholifche Geiftliche (denn der
ift hier unter dem Papiften augenfcheinlich gemeint)
in der Regel ein (tärkeres Gewicht auf feine „Stan-
deswürde,” weil er fch als’ den Stellvertreter Gottes
auf eine Weife betrachtet, die der Vf, mit Recht
Hierarchismus nennt, wovon der proteftantifche als
folcher fchon frey ift. In Hinficht des erfteren aber
wäre fchon a priori zu vermutbhen ; "dafs proteftanti-

ALLG. -LITEHATÜR ZEITUNG

4

_.fche Geiftliche, welche wirklich Diener des Worts
id./b; Prediger, nicht blöfse Litur &n Grid, mehr Ar
dacht hätten bey Reden‘, die fie felbft verfäfst Haben
und Gebetefi in ihrer Mutterfprache, in welchen
ihnen doch eine gewilfe Mannigfaltigkeit verftattet
ift, als katholifche bey Formeln in fchlechtem La-
tein und noch elenderem Sinn, den unzählige von
ihnen nicht ein Mal verftehen! Diefs wird durch die
Erfahrung vollkommen beltätigt; und fo müffen wir
uns ihre Priefter, wie fie meiftenis find und feyn kön-
nen, als Mufter. der Andacht durchaus verbitten.
Abfchn. XI. Pofitivismus ‚und‘ Rationalismus.
Wegen des in der Theologie bis jetzt noch unge-
wöhnlichen Sprachgebrauchs, welchen der Vf. in
der Bezeichnung diefles Gegenfatzes anwendet, be-
ruft er fich darauf, dafs man in der Jurisprudenz die
rationalen Gefetze, d.h. die des Naturrechts oder
richtiger Vernunftrechts den wirklich in der Erfah-
rung gegehnen, pofitiven , gegenüber lie nimmt
in der Religion das Poßtive d. h. von Jefus gelehrte,
leichbedeutend mit Offenbarung, und fpricht die
rincipe des angegebnen Gegenfatzes fo aus: der
Pofitivismus fagt: die Offenbarung mufs über die
Vernunftreligion herrfchen! Der Rationalismus be-
hauptet: die Vernunftreligion mufs über die Offen-
barung herrfchen! (S, 55) welches beides (S, 62)
vereint werden foll in dem Satze: das Chriftenthum
als Religionslehre (d. h. mit Ausfchlufs des rein-pofi-
tiven Kirchlichen) ift vernunftgemäfse Offenbarung,
Rec. zweifelt nicht, dafs die Rationaliften diefem
Satze leicht beyftimmen werden, und der Vf, warnt
auch blofs am Ende (S. 103 ff.) die Rationaliften
anz kurz vor der Gefahr, welche der unbefchränkte
Einflufs eines philofophifchen Syftems, wobey das
klare Wort Jefu nicht beachtet wird, dem Chrilten-
thum bringen könnte; aber einen defto längern, und,
wie es uns fcheint, wenn auch mit Eifer und Ge-
fchicklichkeit, doch vergeblich geführten Kampf hat
der Vf. mit den Pofitiviften zu beftehen. Schon die
Erklärung des Einigungsfatzes könnte fie argwoh-
nen laffen, er wolle fie völlig zu Rationaliften ma-
chen: denn es heifst z. B. S. 69 ff. dem Sinne nach
folgender Maafsen: „die Religion Jefu ift in fofern
vernunftgemäfse Wahrheit, als fie 1) keine Lehre
vorträgt, von deren Richtigkeit fich nicht der ge-
bildete Menfch durch Vernunftgründe überzeugen“
könnte; 2) keine andere, als allgemeine (menfchli-
che, d. h. für alle Menfchen paffende und erfüllbare)
moralifche Gebote giebt; 3) keine andre, als allge-
meine menfchliche, von ‘der Vernunft anerkanntes
Verheifsungen und Drohungen in Hinfcht der Beob-
achtung ihrer (moralifchen), Gefetze auf(teMt. ” —
UVeberdiefs aber fchliefst der Vf.,.fich alHenthalben
auf die klaren Worte Jefu in der h.Schrift berus=
fend, von dem echten Poftivismus als widerchrift—
liche  Entartungen deffelben ausdrücklich aus
1) den Supernaturalismus , weicher den einft ficht-
baren Urheber des Chriftenthums feiner Natur nach
über die Menfchlichkeit erhebt, und ihn dadurch, in
"dem Wahne, ihn zu ehren, erniedrigt, N
