1359

klaren -Sinn ‚diefer Stelle entfiellt, Von dem Afler-
glauben und.feinen verruchten Wirkungen, von Satzun-
gen und Gebräuchen ift die Rede, worüber fchon in der
bezeichneten Stelle Lukrez geklagt.
= Nach der Syllogirftik des Hrn. B. foll nun aus den
angeführten Worten der oben erwähnte Tadel gefol-
gert werden. Es bedarf nur des geringlten Ingifchen
Scharffinns, um einzufehen, dafs gerade das Gegen-
‚ tHeil gefolgert werden ıinufs.. Gleich ungehörig it da-
her auch die Vergleichung der verurtheilten I’hilolugie,
Ks galt hier nicht ‘den Mifsbrauch einer guten Sache,
fondern die Schlechtigkeit und das Verderben der Ur-
grundfätze verwerflicher Lehren, die dein Wefen uhd
göttlichen Geifte der wahrhaftigen Lehre ewig feind-
Jelig gegenüberftehen , und die jetzt felhft von den er-
Jeuchtetften und edelften Katholiken (man denke nur
an den treifflichen v. Rot/ek) als folche anerkannt
werden,

Möge Hr. B. künftig ruhig lefen nnd überlegen,
ehe er urlheilt und fchreiht, und fch in den, auch ge-
gen einen andern verdienten Pädagogen, ‚in demfelben

Heft, gegen Hrn. Dr. Müller überfchrittenen Grenzen

der Rumanität erhalten, die einem Schulmanne, der
noch nicht lange angefangen hat, fich Verdienfte zu
erwerben, gegen Aeltere Jeines Gleichen doppelt ge-
ziemt. Die vornehme Selbfifucht, Liebloligkeit und
Bitterkeit, womit feit einiger Zeit in den pädagogifchen
und philologifchen Zeitfchriften allerley Kriege geführt
werden, möchten doch in der That ımehr und ınehr
die Vorwürfe beftätigen, die von vielen Seiten her der
Thilologie gemacht find, und eine Aufforderung für
den würdigen Herausgeber der Jahrb. Hrn. M. Jahn
enthalten, dem rhadamantifchen Unwefen zu feuern,
Möge uns im ı9ten Jahrhundert der Himmel vor der
Wiederkehr eines Ca/par Scioppius und Klotz uüner-
freulichen Andenkens bewahren! )

Sollte Hr. B. auch hierauf noch etwas erwiedern:
fo erkläre ich im Voraus, dafs ich fchweigen werde,
er möchte dann das preufsifche Landrecht verletzen,

Marienwerder, im Julius 1828.

Pudor,
Conrector am Königl. Gymnafium,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Stereotypen-Ausgabe
; des ;
Corpus juris civyvilis
in ı Band in klein Folio.

Von der durch Herrn Reg, Rath und Prof Dr. Beck
beforgrien , von Uerrn Tauchnitz fereotypirten und
von mir verlegten Handausgabe des Corpus juris civilis
find die Infıitutionen tatt eines Probehlattes an die
meilten Buchhandlungen verfendet worden, und liegen
dafetbft zur Anficht,‘ und fo weit die’ Exemplare rei-
chen, zur unentgeldlichen Auslieferung vor. Die Pan-
dekten und fo mit die ganze erfte Alıtheilung werden
mit Anfang des Jahrs 1829, der Codex und die Nuvel-

Num, 228. SEPTEMBER 1828,

134

Jen fammt weiterm Anhange im Laufe deffelben Jahres
erfcheinen. Der Preis des Ganzen wird zwilehen 3— .
4 Rılhlr. betragen, zahlhär bey Ablieferung der erften,
Abhtheilang. Es wird mir angenehm feyu die Beftel-
lungen hald zu erhalten, um darnach die Stärke des
erften Abzuges einzurichten,

Leipzig, im Augult 1828.
Karl Cnobloch,

 

Bey Mauritius in Greifswald find fulgende
einpfehlenswerthe Schriften erfchienen:

Agardh, fpecies Algarum. Vol. I. p. 1.2. 3 Rıhlr.
Vol. II. p. 1. ift unter der Preffe, ;

Idem, fyfıema Algarum,. . 2 Rthlr.

Creplin; obfervationes de entuzois c. tab. 16 Gr.

Epiftola Pauli ad Romanos interpr. et c. annot. £, G,
A. Boeckel, 5 gGr.
Fries, El, fyfteina myenlogicum, filtens fungorum
ord'nes, genera et fpecies. Vol. 1. 1l. p. 1.2.
' 5 Rıhlr. 16 gGr.
Idem, Commentarius ad eadem füub titulo Elenchus
° fuvgorum, Vot, I. ı Rıhlr. 4 2Gr.
Idem, fyliema orbis vegelabilis. P. I. Plantae homo-
nemeae. 2 Rıhlr.-
Gefterding , F., Lehre vom Pfandrecht nach Grundf,
des röm, Rechts, x Rıhlr. 36 gGr.
Def/fen entwickelte Lehre vom Eigenthum nach Grundf.
es röm, Rechts. 2 Rıhlr.
De/fen die Irrthümer der alten und neuen Juriften. In
einer Reihe von Abhandlungen und Monvugraphieen.,
‚ı Rthlr, 12 gr. ; ;
Derfelbe, über Schuldverbindlichkeit als Object des
Pfandrechts, 9 gGr.

Guta- Tagh, das if: Der Infel.Gothland altes Rechts-
buch, herausgegeben von C. Schildener, 3 Rihlr.
Gutjahr, C. Th., quaeftiones juris romani anliqui,

10 gGr.
Mühlenbruch (in Halle) , die Lehre von der Ceffion der
Förderungsrechte nach Grundf. des röm, Rechts,
'Zweyte Ausgabe, 3 Rihlr, 8 gGr.
Mohnike, G,. Ch. Fr., Gefchichte der Literatur der
Griechen und Römer, ıfter Bd: 2 Rıhlr. 8 2Gr.
Pfalmi, ex recenfione textus hebraei et verf. antiq. lat.
verfi. notisque "critic, et philol. illufer, Berbini,
ı Rıhlr. 8 gGr.

Schlegel, G., Händhuch der praktifchen Pafıoral-
wilfenfchaft , herausgegeben von J. E. Parow.
ı Rıhlr. 8 gGr.

Schoemann, G.,
‘z Rihlr.

Idem, de fortitione Judicum apud Athenienfes. 5 gGr.

Schubert, F, G. de, de authentia atque indole infantiae
Jefu Chrifti hiftoriae a Matthaeo, et Luca exhibitae
commenlalio. 16 gGr,

de comiliis Athenienfum lbri, MI.

The-
