) Num. 2486. OCTOBER 1828.

>‘ und da durch die fchwäbifche Mundart auf
>chiten Klang der Sylben hinführen wollte, da
och nicht unbekannt feyn konnte, ‚wie fehr
wousfprache in verfchiedenen Gegenden dort
ele; aber auch davon abgefehen, halten wir
:he Zufammenfiellungen für mifslich, da ße
zu einer fehlerhaften Ausfprache führen,
Nr. 3 hat einen ausgedehntern Zweck, Hr. Höl-
heilt diefe Sprachlehre in zwey Theile ab; de-
>x((ierer den Elementar- Unterricht im weiteren
e umfafst , der zweyte aber die weitere Ausfüh-
z der Redetheile und die vollländige Syntaxe
1ält, (S. X). Die Paragraphen des zweyten Theils
vnen mit denen des erfien überein und ergänzen
e. Bey der Bearbeitung hat der Vf. vorzüglich
mzult Duvivier ( Grammaire des Grammaires) be-
zt (S. V). Hn. Hs. Grammatik zeichnet fich
ch Zweckmäfsigkeit der Anordnung, Einfach-
t und Klarheit der Darfiellung vortheilhaft aus.
Oonders loben wir die’Art, wie er den Elementar-
terricht mit der weitern Ausführung des zweyten
eils vereinigte. Der Lernende wird fo von Stufe
Stufe geführt und ‚die läftigen Wiederholungen
len weg, welche die Bogenzahl vermehren, ohne
ründlichkeit zu fördern. Rec. giebt dem Vf, einen
>weis der Achtung und Änert
rebens, indem er einige Bemerkungen zu Stel
e er bey der l:urchficht diefer Sprackichre anfırich,
gen läfst. Wir lefen S. 4 Anmerk.: „Die fran-
Mifchen Grammatiker behaupten, dafs die Endung
z bey den Namen folcher Völker Statt finde, von
zelchen wenig gefprochen werde. Diefer Unter-
chied {fcheint uns: keinen Grund zu haben.” Diefe
\nficht einiger wenigen Sprachlehrer if fo abge-
chmackt, dafs Ge keinen Platz in der Grammatik
verdiente, wenn der Vf, fich nicht weiter in diele
Frage einlaflen wollte, wo denn auch nicht zu über-
gehen war, was Voltaire in diefer Hinfcht äufserte:
„On dira toujours Gaulois et Frangais, parc
Videe d’une nation groffiere infpire naturellement
un fon plus dur et que Videe d’une nation: polie
communique a la voix un fon plus doux” — eine
Anficht, die fich auf den erfien Anblick widerlegt:
Hr. Hölder hat einige Völkernamen angeführt, wel-
Che hinreichend fprechen; wir fügen Binz: Gene-
vois, Liegcois, Roumozs, Angoumois, Remois,
Meldois, Albigeois, Maldivois u. 1. w. Wie viel
haben die letztern vor den Malaien voraus, die doch
den fanften Laut (Malais) haben! Oder find die
Königinnen fanfter geworden feit den Zeiten der Ka-
tharina von Medici, wo die Höflinge zuerfi reine
fiatt roine fprachen? If das Recht roher, dieKälte
fchärfer, feit man droit und froid ausfpricht, flatt
drait und fraid, wie ehedem gefchah? — Der Vf.
fpricht i6id, von der Ausfprache des oi, und S. 15
von der des g 72, ohne dort oder hier des fchwieri-
gen 08 zu gedenken. Die Gramm. des Gramm.
chreibt wenigfiens aus dem Man. des amat. von Bo-
niface (S, 138) aus:. „,£ ne fe prononce point dans
mwignon , olgnon , poignard, Montaigne (nom

ennung a 8
en,

29%

d’homme).” Spricht man poignard wie po gnard
oder wie pda anardt en Marie hat in (nem
Journal grummatical et didactique de la langue
Jrangaife, Nr. 22. S.105 die Frage von neuem in Än-
regung gebracht; er füümmt für pognard, als über-
einfimmend mit der Ausfprache der fchönen Welt
und felbfit des "Theaters. a Re mufs diefer Angabe
widerfprechen; die gute Ausfprache neigt eher zu
oa als zu 0; Talma Iprach weder dognement noch
dlougnement, feine Ausfprache fchwebte zwifchen
beiden und if durch die Schrift nicht zu bezeichnen.
Montaigne wird bald wie Mont a gne bald wie Mon-
tögne ausgefprochen: die erfiere Ausfprache ifi die
richtigere; denn die ältere Orthographie fetzte das
z vor gn da, wo gn mouillirt werden follte, z. B.
compagnon wird in den Handfchriften häufig com-
paignon gefchrieben, man wird aber e/lrange
jr mE) niemals e/irainge gefchrieben fehen. —
die Anmerkung S. 23, „dafs die Endung er, die im
Deutfchen immer kurz ausgefprochen wird ( Winter
v. {. w.) im Franzöfifchen fiets mehr oder weniger zu
dehnen fey,” iß nicht überflüfüg, konnte aber allge
meiner gefiellt werden. Der N Franzole giebt, ver-
fchieden von dem. Deutfchen, einer Sylbe fo viel Ton
wie der andern: in aimer ili aim fo lang wie er, fo
ar-con, aut-eur, in-ter-valle u. ff. w. Je ge-
wöhnlicher Deutfche in diefer Beziehung fehlen,
defio nothwendiger il es, dem Schüler den Grund-
fatz von. vorn herein eindringlich zu machen, dafs
man, um das Franzölifche gut zu fprechen, gar kei-
nen Accent haben darf, weil jeder Accent nach dem
Auslande oder der Provinz fchmeckt: daher das
Eintönige und Einförmige in der guten Ausfprache
des Franzößhfchen. — S. 28, wo von der Ausfprache
des u die Rede if, durfte die Bemerkung nicht feh-
len, dafs das u in club wie o, in rum wie 0 oder 0%
(rome oder roume) klingt u. f. w. — S. 71 fqq. wird
die Bildung der Mehrzahl zufammengefetzter Haupt-
wörter mit vieler Sachkemntnifs entwickelt: je ei-
genfnniger in diefer Lehre der Gebrauch eingreift,
um fo verdienfilicher ift es, das Hauptfächliche, ohne
Rückfcht auf das gewöhnlich öde Gefchwätz, der
franzöhfchen Sprachlehrer, zu fixiren; dann mufs-
ten aber auch die Abweichungen in dem zweyten
Theile vollfiändig auseinandergefetzt werden. Wir
bemerken zur Regel a; wo von Zufammeufetzung
des Haupt- und Beyworts die Rede ifi, dafs man
blanc- feings, chevau- ltgers, terre - plaines,
EDEN pie-gricches (Buffon) kefchriehen
findet. /enn die Akademie nach feßen Grund-
fätzen verführe, fo würde fe fo wenig chauve- .
Söuris wie blancs- feings fchreiben; im erliern il,
wie in Buffon’s pie-gricches kein Grund, von der
Regel abzuweichen; man wird aber mit Noel richtig
blanc- feings fchreiben, da die Unter(chrift (/eing)
weder 6lane noch en blanc it. — Zu Regel €
(Zufammenfetzung von Vor= und Hauptwort Ber
deutung und Umfen des zufammengefetzten Worts
mufs entfcheiden , ob das Hauptwort in die Mehrzahl
gefetzt wird oder nicht: des contre-cocur Gnd Platten
