43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

höngig emaght; wenn man nun erwägt, wie in den
meifien Fällen eine Partey fchon aus KigenGnn oder
aus ide rPFuCHOrEN einer andern Meinung als ihr
Gegner feyn wird, fo wird es fchwer halten, ihre
Vereinigung über diefen Punkt zu bewirken, und
der Beklagte, der die wichtigüen, aber auf verwickel-
ten Verhältniffen beruhenden Einreden hat, kann
darauf rechnen, dafs der Kläger, der ein Intereffe
hats dafs die Einrede fummarifcher aufgefafst wird,
nicht in fchriftliche Verhandlung einwilligen werde,
Kommt aber auch in feltenen Fällen die Vereinigung
zu Stande, fo hängt es erfi noch von der Gnade des
Kichters ab, ob er das fchrifiliche Verfahren zulaf-
fen will, und es ift eben fo vorauszufehen, dafs der
mit Gefchäften ohnehin überladene, eilfertige und
ungeduldige Richter felten diefs Verfahren gefiatten
wird, währehd der träge und gleichgültige, oder ängfi-
liche Richter gern daflelbe bewinNigt, um der Procefs-
infiruktion zu Protokoll überhoben zu feyn. — Der

Art. 62 will noch, dafs wenn fchriftlich verhandelt”

wird, der Kichter einen latus caufue den Parteyen
vorlefe, und es ift beiden Parteyen erlaubt, dasje-
nige, was fe glauben zur Berichtigung der richter-
lichen Darfiellung des Sachverhältniffes bemerken zu
müffen, vorzutragen. — Vergebens aber fucht man
nach befriedigenden Gründen für diefen ausfchlie-
fsenden Gebrauch des /latus caufüe beym {fchrift-
lichen Verfahren. Da wo kein Schriftenwechf(el
Statt findet, wo keine Beweisinterlokute vorkom—-
men, wirkt er fehr wohlthätig; in einem Proceffe,
der auf Schriftenwechfel beruhet, Kat er einen gerin-
geren Werth, verzögert die Urtheilsfällung , legt
den Richtern eine unnöthige Laft auf, und veranlafst
allerley neue Bemerkungen und fogenannte Be-
richtigungen des Vorbringens von Seiten der Par-
teyen, was mit der Eventualmaxime nicht wohl
verträglich feyn möchte.‘ — Grofsen Widerfpruch
hat bey den Landfiänden das im Entwurf, Art. 4—7,
weit ausgedehnte richterliche Abweifungsrecht der
Klage gefunden. Nach dem Entwurfe kann der
Richter, wenn er f£ndet, dafs der Kläger überhaupt
oder allein vor Gericht zu handeln unfähig fey, ihn
zu dem Nöthigen anweifen, auch da, wo er findet,
dafs der angeblich Beyollm ENGE des Klägers gar
nicht oder nicht gehörig bevollmächtigt fey, und
der Bevollmächtigte nicht zur Caution {ich erbietet,
die Einleitung des Proceffes verfagen, und wenn er
fieht, dafs die Klage, nach dem was zu ihrer Be-
gründung vorgebracht. worden ifl, entweder noch
zur Zeit nicht Statt finde oder einzlich unrechtlich
fey, eben fo die Einleitung des Verfahrens vor der
Hand oder unbedingt verweigern, — Rec. glaubt
allerdings, dafs die richterliche Procefsdirektion
fchon fogleich bey Prüfung der Klagefchrift thätig
feyn mufs; aber‘ der Entwurf hat offenbar die
Rechte des Richters zu weit ausgedehnt, gefährliche
Willkür deffelben begünfigt, Procefsverzögerungen
und unnöthige Kolfien veranlafst (z. 3. wenn an das
Cihergericht Berufung ergriffen, und von diefem die
Ladung: doch bewilligt wird). Erwäge man doch,

wie felten nach der Klage fchon, die abfichtlich kurz:
gefellt wird, über die Gerechtigkeit des Anfpruchs
Seen heilt werden kann, und erft im Laufe des
treits das wahre Rechtsverhältnifs fich darfiellt; be—
Fückfichtigt man, wie oft der Richter fich Rechts —
gründe und Einreden denken kann, deren Ungrüund
dann vom Kläger bey der Replik nachzuweifen if, fo
jebt man dem Kichter eine gefährliche Waffe in die
and. Die Berufung gegen das Abfchlagsdekret hebt
die Nachtheile nicht äuf, denn es tritt, wenn cas
Obergericht findet, dafs der Unterrichter geirrt
habe, die neue Schwierigkeit ein, ob man in diefern
Falle die Sache doch wieder zur Verhandlung an den
vorigen Richter weifen foll , welcher eben nicht ge —
eignet il, dem Kläger, gegen welclfen Gch der Be—
amte fchon einmal ausfprach, Vertrauen. einzuflöfsen,
oder ob das Öbergericht felbfi die Sache zur Ent—

‚Scheidung behalten will, in welchem Falle den Par—-

KENN eine Infianz entzogen, und ein anderes Ver-
fahren, als das von dem Unterrichter Statt findende
aufgedrungen wird. —

Das bisher Angeführte mag hinreichen, um zu
zeigen, wie die Landf(iände allerdings Urfache hat-
ten, gegen einzelne Beflimmungen des Entwurfs fich
zu ‚erklären. — Mit. Vergnügen verweilt man aber
bey vielen {ehr zweckmäfsigen Vorfchriften des Ent-
wurfs, und mehreren für die Legislation höchfi be-
deutenden Verhandlungen und Bemerkungen, wel-
che theils von dem Herausgeber in den Noten ge-
macht werden , theils in den gehaltenen Reden vor-

kommen. — .Dahin. gehört die intereffante Frage

über Einzelnrichter, und ihren Vorzug vor Collegial-
gerichten in erfier Inlianz; der Herausgeber nimmt
5. 124 — 142 in feinen Reden die Einzelnrichter ge-
manche Vorwürfe in Schutz, und er hat gewils
techt, wenn er damit die Vorurtheile mancher fran-
zöffchen Jurifien bekämpft, welche mit einem dent-
fchen Unterrichter (er heifse Landrichter oder Amt-
mann) die Idee eines Beamten, der die Geifel
fchwingt und alle Amtsuntergebenen nach Laune
prügeln laffen kann, unzertrennlich verknüpft fch
vorliellen, und jeden Unterrichter als einen Tyran-
nen. hch denken, Dafs Einzelnrichter nicht entbehrt
werden können, und eine in erfier Inflanz nur colle-
gialilch ausgeübte Jufliz eine fehr kofifpielige und
wegen der grofsen Ausdehnung der Gerichtsbezirke,
die dadurch veranlafst würde, für cie Unterthanen
drückende Organifation feyn würde, glaubt Rec,
auch; dafs aber die Ausdehnung, mit welcher von
den nach dem heflifchen Entwurfe zu organifrenden
Gerichten die Juflüz, verwaltet werden foll, den
Forderungen nicht entfpricht, welche an den Ge-
fetzgeber in Bezug auf Gründlichkeit der Ent{chei-
dungen gemacht werden können, möchte nicht
fchwer zu erweifen feyn. — Befonders intereffante
Bemerkungen kommen an verfchiedenen Stellen der‘.
Schrift über das Recht des Richters vor, die Klage
von Amtswegen abzuweifen, z.B. S. 20. 57. 59. 72.
100. 128, 134.169 — 181. | Der Herausgeber fucht diefs
Recht auf alle mögliche Weife und mit unyerkenn-
arem

’

4

SEE EEG GT EEE EEE EEE EEE
