ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

387 388
der noch unthätigen , aber bereits leidenfchaftlichen Charakter des’ Jago] mit dem des Eokmhllpen
Puritane vojksthümlich gewordene Bibel war am. Othello offenbart, den;die Heftigkeit feiner Leidem-
‚ ıhd'für fich Xchön eine Schule der Dichtkunfi voll fchaften und der Adel {einer Seele in das’ unfcht=

von Rührungen und Bildern, die beim Volke die
Legenden und Balladen des Mittelalters erfetzte.
Die in rauhbe, aber Feuer erfüllte Verfe überfetzten
‘ Pfalmen David’s wurden der Kriegs- und Reforma-
tionsgefang, und gaben der Poefie, die bis dahin
nur im untergeordneten Zeitvertreib auf den Schlöf-
dern der Grofsen und am Hofe des Königs gewefen
war; etwas Enthufafiifches und Ernfies. ‘Zugleich’
eröffnete das Studium der alten Sprachen eine rei-
che Quelle von Erinnerungen und Bildern, welche
durch die ein‘ wenig verwirrten Vorfellungen, fo
die Menge davon erhielt, eine gewiffe Originalität
annahmen. Unter Elifabeth war -griechifche und
römifche Literatur guter T’on bey Hofe, Alle klaf-
filchen Autoren waren überfetzt,- Die Königin felbft
hatte Seneca’s ralernden Mercules in Verfe übertra-

en, ein Umfianid, der den literarifchen Eifer ihrer
Höflinge fehr leicht erklärt. — MDas Volk theilte
zwar nicht die Erudition diefer höffchen Schöngei-
filer; allein es ging Etwas davon in die öffentlichen
Fefte und Spiele über. Stattete die Königin einen
Befuch bey irgend einem Grofsen ab, fo ward ße
von den Hausgöttern empfangen und Mercur führte
fie in das Prunkzimmer, Alle Verwandlungen Ovid’s
waren in dem Backwerke des Nachtifches abgebil-
det. Beym Abend- Spaziergange war der Schlofs-
teich mit Tritonen und Nereiden bedeckt und die
Pagen in Nymphen verkleidet, Jagte die Königin
bey Tagesanbruch im Park, fo begegnete ihr Diane,
die fie, als das Vorbild jungfräulicher Reinheit be-
grüfste. Bey ihrem Einzuge in die Stadt Norwich
überreichte ihr Amor, in Mitte des ernfien Alder-
man erfcheinend, einen goldenen Pfeil, der, unter
dem Einflufle ihrer mächtigen Reize, das verhärtetfie
Herz nicht zu fehlen vermöchte; — ein Gefchenk,
fagt der Chronikenfchreiber Hollinfhed, das I. Maj,
die damals nahe an die Vierzig war, mit gnädigem
Dank entgegennahm. „Diefe Höflings- Erfindun-

en, bemerkt Hr. /., diefe ofücielle Mythologie

er Kammerherren und Minifier, wodurch man der
Königin fchmeichelte, zugleich aber dem Volke ein
Schaufpiel gab, gewöhnten an die finnreichen Fictio-
nen des Alterthums und machten die Unwiffendfien
damit vertraut, wie man folches fogar in denjenigen
Stücken gewahrt, wo Shakefpeare aın meiften für das
Volk und feine Zeitgenöffen zu fchreiben fcheint,” —
Ungeachtet indeffen Hr. 7, den britifchen Sopho-
cles mit unverhehlter Begeifterung bewundert, ja
felbfii zu bedauern {fcheint, dafs die Franzofen kei-
nen Gefchmack an folchen tragifchen Stüjets finden,
die ihre alte Gefchichte ihnen liefern könnte, fo be-
dünkt es doch, als habe er den grofsen Combina-
tionen, die in den Shakefpeare’fchen Tragödien glän-
zend hervortreten, nicht hinlängliche Gerechtigkeit
widerfahren laffen. Ein gründlicheres Studium hätte
ihm vielleicht dahin geleitet, bey diefem Dichter viel
überlegte Schöpfungen anzuerkennen, fo wie z. B.
der kunfivolle Gegenfatz, der fich in dem treulofen

-panegyrifiifch erfcheinen.
Ge

bare und verderbliche Netz verlirickt, worin ihn der
entfttlichte, rachfüchtige Italiener gefangen hält,
aus dem er vergebens zu entkommen fucht und wo
er endlich feinen Tod findet. Schönheiten diefer
Art find nicht blofs die Frucht einer glücklichen und

‚ erhabenen Eingebung; fie find noch das Werk der

Vernunft, die mit dem Genie zu Rathe geht, um
das, was diefes erfafste, zu reifen, zu entwickeln;
zu halten und zu erweitern. — Eine dritte Abhand-
Jung diefer Sammlung ift der Wiederabdruck ‚des
Vortrags, womit Hr. 5) im November 1824 feinen
Kurfus der Beredtfamkeit eröffnete. Es if die[s eine
Skizze der franzöfilchen Literatur unter Lud AU:
Im Ganzen genommen möchte die Schilderung,‘
derfelbe von jener fo vielfältig gepriefenen‘ N
entwirft, dem deutfchen Lefer wohl etwas gar *zu
Vertheidigt auch der V£; ı
mit Gerechtigkeit die Sache der grofsen Schriftfiel-
ler, welche die Regierung diefes Monarchen ver-
herrlichten, fo hat derfelbe doch keinesw
reich die gegen manche von ihnen erhobene Befchul-
digung widerlegt, dafs fe durch Nachahmung des
griechifchen Theaters, Helden auf die Bühne brin-
gen, deren zweydeutiger Character weder den Al-
ten noch den Neuern angehört. Die von Hn. /. fo=
genannte originale Nachahmung if oftmals nichts
als eine Lüge, ein Grundfehler, den die glänzendfie
Farbengebung, in den Augen der‘ Vernunft, weder
verhehlen, noch wieder gut machen kann. — Be-
trachtungen über die chriflliche Beredtfamkeit im
vierten Jahrhundert füllen die letzten zweyhundert
Seiten des Buchs. Diefe Abhandlung hat in hiflori-
fcher, wie in literarifcher Hinfcht einen unverkenn-
baren Werth. Es zeigt fich hier wieder jener grie-
chifche Genius, den zwar lange das römifche Joch
zu Boden zu drücken vermochte, der aber durch
den Eifer des Profelytismus aufs Neue belebt wird,
und Glaubensbekehrungen fich zum Zwecke machr,
anflatt dafs er bisher feine Gebieter durch eine eitle
Beredtfamkeit vergnügte. Es zeigt fich derfelbe faft
zugleich auf allen Punkten des morgenländifchen
Reichs, und glänzt auf dem heimathlichen Boden,
in Aegypten, in der Cyrenaica und vornehmlich im
griechifchen Afıen, wovon Nichts übrig it und das
durch feinen Luxus und feinen Reichthum fo bes
rühmt war. „Athen ifi'noch, fo berichtet uns der
Vf£., im vierten Jahrhunderte die Stadt der Künfte
und der Wilfenfchaften, Mit Schulen und Denk-
mälern angefüllt, zieht Ge die ganze Jernbegierige
Jugend Europa's und Afıens an fich: fie ii von jenen
Enthußafien bevölkert, die, in ihrem erflen Lebens-
alter, mit SIDE Eifer nach Wiffenfchaften und
nach dem Wunderbaren {fireben, die alleserforfchen,
alles begreifen wollen, welche die Wahrheit mit
einer unrauhigen Aufrichtigkeit fuchen, und fe mit
Fanatismus vertheidigen. Diefe Jugend folgt den
Bewegungen ihrer Lehrer, und gefellt fich in ihren
Kämpfen, ihren Triumphen: mit dem hämlichen
eu-
