151 A, L. Z. Num. 230.

Die Tanzkunft lehrt Hr. Wehrhahn,
Die Reitkunft Hr. Stallmeilter Andre,
Die Fechtkunft Hr. Urban.

B. Oeffentliche Anftalten,
1. Seminarien: theologifches, pädagogifches und phi-
 lologifches,
Il. Hiftorifche Gefellfchaft.
11[. Anatomifches Theater und zootomifches Mufeum,
1V. Klinifche Anftalten: medicinifche und chirurgifch-
ophthalmologifche Klinik und Entbindungs - Anfalt.

SEPTEMBER 1828,

152
V, Botanifcher Garten,
VI. Sternwarte,

VIL Phyfikalifches Mufeum und chemifches Laborato+

rium,

vil Zoologifches Mufeum und mineralogifches Ka-
inet. ;

IX. Akademifche Bibliothek,

X. Kupferftich — Sammlung,

XI. Thüringifch — Sächfifcher Verein zur Erforfchung

des vaterländifchen Altertbums und Erhaltung fei-
ner Denkmale.

TE

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey J. J. Bohne in Caffel ift erfchienen:

Collmann, C. L., Abrege de la defcription et de V hi-
ftoire de ’Egypte. Für Freunde der Gefchichts - und
Länderkunde und zum Gebrauch beym Unterricht,

Mit ı Kärtchen vom alten Aegypten. 8. 1828. 16 gr.

Holzapfel, Dr. J. L., Leitfaden beyım Religionsunter-
richt in Schulen. 8. 1828. 12 gr.

Krauskopf ‚. J., Theoretifch- praktifche Zeichenkunft
ıfter Theil, unter dem Titel: Anleitung zum geome—
trifch — richtigen Sehen, Vergleichen und Beurthei-
Jen, als Grundlage eines guten Zeichnenunterrichts,
Mit 60 Vorlegebl. und I Erklärungstafel. gr. 4. in
Carton. 405. Text. ı Rıhlr.. 20 gr.

Kühne, Dr. F, T., Dialogues for the ufe of young per-
fons who learn to fpeak englifh. 2. edition. 8.
1828. 12 gr.

Deffen , Gallicismen nebft Ausdrücken und Redensar-
ten u. f. w. 1828. 12 - e 6 N
ickler , Dr. F, C. L., Handbuch der alten Geographie
her Oyranafen ;und zum Selbltunterricht- Palit

5 Kärtchen, gr. 8. 1824. 3 Rthlr. 12 gr.

De/fen Leitfaden beym Unterricht in der alten Geo-
graphie. 8. 1826. 14T.

— — Atlas der alten Geographie in 19 lith. Blättern.
quer Folio , illum, 2 Rthlir.

Bey J. A. Barth in Leipzig ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben :

Hering, C. W., Gefchichte des Sächfifchen Hoch-

landes, mit befonderer Beziehung auf das Amt
Lauterftein und angrenzende Städte, Schlüöffer
und Rittergüter, 3 Theile, mit einem Titelkupfer,
gr. 8. 3 Rıhlr.

Eine über 700 angewachfene Zahl von Subfcribenten
aus allen Ständen und Gegenden, an deren Spitze felbft
die Prinzen und Prinzefüinnen unfers erhabenen Kö-
nigshaufes ftehen, beweift die-Theilnahme, die man
fchon bey der erften Anzeige überall dem Unternehmen

des tüchtigen Verfaffers fchenkte. Da’deam Werke von

Seiten der Behörden, wie von denen der gründlichften

Gefchichtskenner die freundlichfte und vielleitiglte Un

terflützung zu Theil wurde, wie diefs auch der Verf,

dankbar in der Vorrede rühmt.: fo geftaltete es fich für

jeden Freund der Gefchichte zu einer um fo anzie-

henderen Erfcheinung, und verdient das ihm auch be—

reits von der Kritik gerpendete Lob in einem hohen
Grade, Der Preis ift bey fauberem Drucke und wei-'
fsem Papiere möglichft billig geftellt,

IL Auctionen.

Bücher- Auction in Halle.

+ Den 13. October und folg. Tage werden die von
dem allhier verftorbenen Hn,. Ober- Bibliothekar und
Profeffor Joh. Sam, Erfch und mehreren Andern nach—-
gelaffene Bibliotheken ‚. vorzügliche Bücher aus allen
Wiffenfchaften enthaltend, ganz befonders aber aus--
gezeichnet in der Gef/chichte, Geographie, Statiftik,
Literaturgefchichte, Theologie, Philologie, Philofophies
Medicin u. f. w., wobey viele feltene und koftbare
Werke, nebft einer Abtheilung ganz neuer vorzüglicher
Werke aus allen Wiflenfchaften bis zur neueften Zeit,
wobey auch mehrere engl., franzöf,, ital., fpanifche
u. f. w., aufserdem viele Journale, Zeitfchriften, Land-
karten, Mußkalien u, f, w., gegen gleich baare Zahlung
öffentlich verfteigert,

Aufträge dazu übernehmen die fchon hekannten
Herren Auctionatoren und Commiffonäre in Berlin,
Bremen, Coburg, Erfurt, Gotha, Halber—
fadt, Hamburg, Hannover, Jena, Leipzig,
Marburg, Nordhaufen; Nürnberg, Prag,
Weimar, Wien u. f. w. ;

Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten , Hr,
Regiftrator Deichmann in d, Expedit. der Allgem, Lit.
Zeit, , die Buchhandl, von Hn, Fr. RufF und Hr. Anti-
quar }Weidlich, bey denen auch überall das reichhaltige

26 Bogen !tarke) Verzeichnifs zu haben ilt,
Halle, im Augult 1828.
J. Fr. Lippert, Auctionator,

SEE EEE

-
