493 * Num. 273.

'nünft-) Gefetzen fich felbft zu beftimmen, und weil
‘die dadurch ftatuirte Frömmigkeit, als Gefühl des
Wirkens Gottes im Menfchen, diefen zu einem wi}-
Jenlofen. Werkzeuge Gottes macht und gewifferma-
fsen zum Pantheismus führt.” — Nach diefer, mit
eben fo viel Achtung gegen die Verdienfte des aus-
gezeichneten Theologen, welchen.er bekämpft, als
mit Klarheit geführten Widerlegung giebt nun der
WVf., mit Uebergehung aller andern ihm nicht genü-
enden dogmatifchen Syfteme neuerer. Zeit, einen
Burzen Abrifs feiner eigenen, in ‚einer befondern
Schrift weiter auszuführenden Theorie, . welche
nicht ohne Originalität, aber weder zu völliger
Klarheit entwickelt, noch, unfers Erachtens, halt-
bar und allgemeinen Beyfalls Gcher ift. Ks heifst
nämlich hier: „die dogmatifche Theologie ift die
Lehre vom chriftlichen (GJauben, deffen rundlage
(cardo) Jefus Chrilftus ift, durch welchen, nach
dem .Aus/pruch der h. Schrift (uuctoritate Sf. c.), al-
Zein alle Menfchen felig werden können. 1m Chrifto
iind aber ein menfchlicher und ein göttlicher Gei/t
(mens) fo mit einander zu einer Einheit verbunden,

dafs ihrem J/efen nach alle Verfchiedenheit beider‘

aufgehoben wird’, und dafs Chriftus mithin nicht
nur die Gottheit, fondern auch die durch Religion
vollendete Menfchheit in fich offenbart, In ihm ver-
einen fich daher alle Gegenftände der Dogmatik;
Gott , den man in ihm erblickt (Theologie), das Men-
Te a deffen Ideal er darftellt (Anthro-
pologie), und der Gei/t, der von ihm und dem Va-
ter ausgeht und fein Werk vollentlet (Pneumatolo-
gie); und alles, was der Dogmatik angehört, kann
defswegen, wenn mah die Idee des Chriftus zur
Grund age macht, von derfelben theils auf pofitivem,
theils auf negativem Wege abgeleitet werden.” Der

Wf. hofft mithin durch ein Syftem.der Dogmatik,

deffen Princip die Idee des Chriftus ift, nicht nur

die Grenzen- der Dogmatik und der Philofophie ge-
hörig abftecken, fordern auch zeigen zu können,
dafs beide dem Inhalte nach in ihren Refultaten zu-
fammentreffen, ‚Soll das der Fall feyn, fo mufs al-
Yerdings vieles wegfallen oder ganz negativ behan-
delt werden, was bisher in Dogmatiken vorkam,
z.B. Erbfünde, Genugthuung vu. dgl. Aber wo bleibt
dann hier die Berückfchtigung des oben neben Bi -
bel und Vernunft geftellten, nach S. 12 mit ihnen
nothwendig zu verfühnenden Dritten: der Kirchen-
Jehre? Sol! ferner alles verneinet werden, was jener
Chrifius- Idee nicht entfpricht , fo ift doch wohl zu-
vor nach der Wahrheit; und zwar'im Sinne des Vfs
nach der Objectivität , nach der hiftorilchen Wahr-
heit eines Chriftus zu fragen, der von dem als hifto-
rilch bekannten Jefus, fo fehr verfchieden ift; und
kann Hr. R, diefe demjenigen, welchem eine aurto-
ritas der h. Schrift ohne Prüfung nicht gilt, nicht
nachweifen, fo ift es’doch wohl mit der Wahrheit
and Feftigkeit feines Syftems felbft fchlecht beftellt,
Hr. R., welcher es vorher (S. 67. 68.) Hn. Schleier -
macher vorwarf, dafs er unvermerkt zu dem Mythen
und Symbole liebenden Heidenthum hinleite, 1ollte

NOVEMBER 1828,

a94

fich doch begnügen, eine rein rationdle Idee zum,

Princip feiner Dogmatik zu machen, z. B. die Idee
von Gott; die vorgefchlagene Methode giebt uns
aber als Princip nicht eine folche, fondern ein my-
thifches Phantafiegebilde, welches, feine äfthetifc
und moralifche Schönheit ZDE ECher, doch als Grund-
lage einer Wiffenfchaft fchwerlich genügen‘ kann.
Sollte er das Alles aber, wie wir es oben treulich
überfetzten; nicht fo eigentlich gemeint haben, fo
war es fehr unpaffend, in eine Definition Tropen
aufzunehmen, welches ihr den Schein nn
fchen und logifchen Widerfpruchs giebt, wie Jedem
auffallen mufs; und in diefem Falle geftehn wir, dafs
wir Hn. R, noch nicht verftehen und erwarten die
verfprochne Erläuterung.

In Nr. 2 redet Hr. R. zuerft im Allgemeinen über
die Würde‘ und Wichtigkeit des theol. Studiums,
und macht an jeden, der fich ihm widmet; die al-
Jerdings bedeutenden , aber doch nur gerechten , mit
Ernft und Würde entwickelten Foderungen, dafs er
zu Refignation und Aufopferung entfchloßlen fey, un-
ermüdete Thätigkeit beweife und fich über das Ge-
meine, insbefondre auch infofern diefs in knechti-
fcher Unterwerfung unter vernunfiwidrige Vorur-
theile befteht , erhebe; und verfucht dann (S. 18 ff.)
das religiös wiffenfchaftliche Leben unferer Zeit in
feinen Grundzügen darzulegen, fo weit diefs gefchehn‘
kann, ohne der Vorlefung felbft vorzugreifen, in
welcher allerdings manches hier nur kurz angedeu-
tete mehr entwickelt und begründet worden feyn
wird. Mehrerley Urfachen haben zufammenge-—-
wirkt, in der neueften Zeit ein lebendiges Intereffe
an allem, was die Religion betrifft, wieder rege zu
machen, undbey diefer erneuerten Thätigkeit konnte
es an Streitigkeiten und Pärteyungen nicht fehlen,
die:am Ende unftreitig zum Heil der Wilffenfchaft
führen werden; denn in dem Kampfe ift Leben, und
nur aus ihm, wenn er weife geführt wird, kann ein
wahrhaft wünfchenswerther Friede hervorgehn.
Befonders zwey Parteyen find es, welche einander
genga erftchn , und in ihrer Eigenthümlichkeit die

eiden unteren Bildungsftufen der Menfchheit, die
des Gefühls und des Verftandes (vgl. oben in der
Comment. S. 66 ff.) reprälentiren und in der Theo-
logie herrfichend machen wollen. Die Freunde des
Gefühls fagen: Alles Wahre ift unmittelbar gewils,
und beruht auf unbegreiflichen Erregungen des (Ge-
müths, welche hervorzurufen nichts mehr geeignet
ift, als die Bibel, deren wahrhafter Inhalt indels
nicht“ blofs von dem Gelehrten erkännt wird, der
ihre Worte bis ins Einzelne erforfchen kann, fon-
dern auch von dem Ungebildeten, deffen Gemüth
durch diefelbe angeregt wird, worin das wahre Auf-
faffen befteht. Dazu bedarf es allo keiner Wiffen-
fchaft , deren Klarheit vielmehr dem frommen Ge-
fühle eher nachtheilig als vortheilhaft ift: der &laqu-
big Fühlende ift der gröfste Gottesgelehrte! Die
Freunde des Verftandes dagegen fagen: Nichts ift
“fnmittelbar wahr und gewils, (ondern alle Wahr-
heit beruht auf deutlicher Erkenntnifs der Gründe;
der

.
