11

fen dürfen, -Selbft die (S. 36 f.) gegen die Rechtgläu-
bigen jener Zeiten in Schutz _genoammenen My ftiker
Joh. Arndt und Joh. Gerhard, verrathen bey allem
Hanga zum religiöfen Bilderfpiel fo viel regen Eifer
für Sittenfirenge, fo viel praktifchen Sinh, dafs un-
fere Myftiker lich mit ihnen nicht vergleichen -dür-
fen. Die Empfehlung ftrengerer Sittenaufücht.. und
der Einführung eines ME NBSLICHEESa deffen heil-
{ame Wirkungen A. in Genf kennen gelernt. hatte,
S. 19 £f., wird zwar den Weltkindern unferer Tage
zum Anftofs gereichen, aber auf diejenigen ihres
Eindrucks nicht verfehlen, welche fich lebendig be-
wulst find, dafs die chriftliche Kirche, ihrein Wefen
nach, eine ethi/che Gemeinfchaft darftellen fol. Bey
A, , dem ftrengen Lutheraner, hat diefe Anempfeh-
Jung calvinifcher Einrichtungen etwas Auffallendes
und zeugt dafür, dafs feine ConfefGons - Befangenheit
mehr die dogmatifchen Unterfcheidungspunkte, als
die fittlichen Grundfätze und Tugendmittel umfafste.
Weit eher könnte der zweyte Dialog, welcher un-
ter der Auffchrift über chriflliche Literatur die Art
der Unterweifung und Zucht auf den Schulen und
Univerßtäten geifselt, zu fallchen Anfchten und
mifsbräuchlichen Anwendungen führen. Denn fo
viel Wahres und Schönes hier gefagt wird über die
Pflichten und Sitten der Lehrer, über die Nothwen-
digkeit der Sprachftudien, über die Schädlichkeit
der Zerfplitterung des Unterrichts in vielerley Ge-

enftände, über die Fehlerhaftigkeit der gewöhn-
ichen Methode Logik und Rhetorik zu lehren, end-
lich über die Liederlichkeit der Studirenden und die
Gewiffenloßgkeit in Ertheilung der akademifchen
Würden; fo zieht fich doch durch das Ganze ein
Widerwille gegen die klafffchen Studien, welcher
Nichts weniger , als ihre gänzliche Verdrängung aus
den Gymnafen beabfichtigt. Diefer blinde Eifer ge-
gen die herrlichften Denkmale des menfchlichen
Geiftes, welchen bekanntlich die Zeloten unferer
Zeit mit A,, fo wenig fe ihm auch fonft gleichen,
theilen, ftützt fich aber auf den ganz fchief aufge-
faflsten Gegenfatz des Heidnifchen und Chriftlichen,
der menfhlichen Vernunft und der göttlichen QOf-
fenbarung. Allerdings fteht das Heidnifche, als fol-
ches, dem Chriftlichen entgegen und die Vernunft
gewährt nicht die Gewifsheit und Beruhigung, wel-
che der Chrift aus der Offenbarung Gottes in Chrifto
fchöpft. Aber was die Schriftwerke der Griechen
und Römer unfterblich macht, was fie zu den ficher-
ften und allfeitig{ten Bildungsmitteln für den ganzen
Menfchen erhebt, der Sinn für fittliche Gröfse, für
Maafs und Einklang, für Wahrheit und Schönheit,
welchen fie wecken, ift nicht heidnifcher fondern
chriftlicher Art, und die Vernunft, welche die Ideen
des Wahren, Guten und Schönen in ihren Schriften

zur vollftändigften Anfchauung führt und mit Begei-,

fterung für fe erfüllt, ift ihrem Wefen nach nicht
verfchieden von der, welche in Chrifto als göttliche
Offenbarung Gch kund giebt. Daher müffen fie auch,
richtig benutzt, vorbereiten und empfänglich ma-
chen für die chriftliche Wahrheit, ja zur richtigen

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ten‘ Nütze werden

12

Auffaffung und Würdigung derfelben von dem gröfs-
) wie ein auch Tehorf inıd
erften Jahrhunderten die aufgeklärfeften ünd gebil-
detften unter den Vätern und Lehrern der Kirche
an fich felbft erfahren zu haben bezeugen, dafs hel-
lenifche Wiffenfchaft und Kunft den Weg anbahne
zur..tieferen und vollkommneren KEin{ficht in die
Wahrheiten des chriftlichen Glaubens, ie Ermah-
nung endlich an die Diener der evangelifchen. Kirche,
mit welcher fich das Büchlein fchliefst , rügt in pro-
hetifcher Begeifterung.'den' weltlichen‘ Sinn, den
zeiz und Ehrgeiz, den Widerfpruch zwifchen dem
Leben undjLehren, durch welchen die Lehrer des
Chriftenthums fch und ihren heiligen Beruf fehän—
den. Diefe Ermahnung ift voll goldener, inhalt-
fchwerer. Wahrheiten und verdient die ernftlichfte
Beherzigung auch in jetzigen Zeiten. Sie fchliefst
fich S. 117 f.. mit einer fehr beredten und bewegten
Vertheidigung des Büchleins, welches der Vf. unter
Anderem auch deshalb will gefchrieben haben, zum
den neuen unter uns fchleichenden Umtrieben und
fcharfen Biffen der verzückten Minirer und Enthu-
falten zu begegnen, welche, weil Einige fchlaffüchtig:
find, von der Wachfamkeit Vieler, weil Einige ver-
dorben find , von der Unbefcholtenheit einer grofsen
Anzahl, weil Einige treulos waren, von der Trene
der Meiften zu ungerecht und giftig denken.” Grade
diefe Menfchenart wird aber in den Dialogen nir—-
ends fcharf und beftimmt gezeichnet, ja von den
“chlern der Einfeitigkeit und Uebertreibung, wel-
che fich bey ihr finden, können fie felbft wohl kaum
freygefprochen werden, ;
Der Ueberfetzer hat die grofsen Schwierigkei-
ten feiner Arbeit im Ganzen glücklich gelöft und die
Eigenthümlichkeiten der Darftellungsweife Andre@s
mit vieler Gewandtheit nachzubilden gewufst. - Wo
er ungewifs blieb, ob er den rechten Sinn getroffen
oder feine Ueberfetzung ihn vollftändig wiedergege-
ben habe, führt er die Worte des Originals in Noten
an, ja einmal S. 883 gieht er eine in der Ueberfetzung
weggelaflfene Stelle nur am Rande mit den Worten
des Originals, weil ihm der Sinn derfelben, wenig-
ftens in ihrem Zufammenhange, dunkel geblieben
war. Rec, vermuthet, dafs „A. hier den übermüthi-
en Lehrern, welche „die Quellen Ifraels ausge-
Eehöpft zu haben” vorgeben und doch nichts wahr-
haft Nützliches der Tücend beyzubringen wilfen,
nicht ohneIronie und Spott Solche wolle vorgezogen
wiffen, welche, durch eigene Schuld der Gelegen-
heit Unterricht zu ertheilen beraubt und brodios
eworden , fobald man ihnen wieder Verden
chenkt, leicht mehr als jene leiften würden. Doc
fcheint bey diefen Aeufserungen auf beftimmte Zeit-
erfcheinungen hingedeutet zu werden, welche wir
nicht aufzuklären vermögen. ‚Bey der Stelle S, 11
parta ingenii decora, non itidem gent} De
Zmportentur werden genii pecora überfetzt durch
„ Mifsgeburten des Zeitgenius,” wobey die Note ut
das Verfchwinden eines edlern Stils‘ will gedacht

wiffen. Aber genäi pecora können nur Wh
