101

1828. 20) Auszug aus dem Programm der holländi-
fchen Gefeillfchaft der Wilfenfichaften zu Harlem für
das Jahr 1828: -

Leipzig, den 21. Julius 1828, '
. Job. Ambr. Barth,

II. Ankündigungen neuer. Bücher.

Neue Edition
7 der
lateinifchen Klaffiker
Bey Karl Hofmann in Stuttgart

Kind erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

„Auctores claffici latini, ad optimorum fidem editi, cum
variarum lectionum delectu, curante Carolo Zell,
Ph. Dr. et ant. lit. in univ, Friburg. prof, Vol. 1—
VHI. 8. 2ter Subfeript, Preis 36 Kr. oder 9 gGr.
pr. Band.

Inhalt der bis.jetzt erfchienenen Bände:

Vol.I. Ciceronis de republica quae fuperfunt;
accedit variarum lectionum delectus cum fingulorum
librorum argumentis, Curavit Car, Zell.

Vol. II. 11. Horatii Flacci Opera: omnia, ad
optimornun librorum fidem edita cum variarum lectio-
num delectu, Curavit Car. Zell.

Vol. IV. Phaedri fabulae, ad opt. libr, fid, edit,
cum v. I, d, et nondum vulgatis Desbillonii notis. Cur,
Gar. Zell, . .

Vol. V—VII Caefaris commentarii de bello gal-
Jico et civili, accedunt libri de bello Alex, Afric. et
Hisp., cur, Ant. Baumftark, Th. Dr. et A. A, L. I
mag. ı
Vol. VILL Cornelii Nepotis quae faperfunt, Cur,.
Seb. Feldbaufch.

Obige Sammlung umfafst alle klaffifchen lateini-
fchen Schriftfielter. Die bereits erfchienenen Bände
beweifen'; welche innere und äufsere Vorzüge fie au-
fser ihrer Wohlfeilheit auszeichnen und der Aufinerk=
famkeit jedes Gelehrten vom Fache, des Studirenden
und im Allgemeinen jedes Gebildeten , für den Werth
dep geifligen Denkmäler‘ des Alterthums Empfängli-
chen, empfehlen... Die Fortfetzung wird in rafcher
Folge geliefert,

‘” Man erhält anch jeden Autor einzeln & 36 Kr. oder
9 Gar. pr. Vol. HI
„. Ein Kritiker im He/perus.1828. Nr. 19. äufsert fich
über.diefe Ausgabe auf nachfolgende, günftige Weile:
„Diefe Ausgabe läfst als Schulausgabe in der That
„vichts zu. wünfchen übrig; ja wir zweifeln, ob in
„Deutfchlaud_bis jetzt eine elegantere erfchienen fey,
„fo nett, bequem und deutlich ift der Druck , (6 fchön
„ilt‘ das Tapier, fo zierlich der äufsere Umfchlag.
„Durch die Druckanordhung ift das rechte Mittel zwi-
„fchen den angenverderblichen Tafchenansgaben“ und

Num: 224, SEPTEMBER 1828,

102

‚dem Luxus gröfserer Prachteditionen’ gelrollen wor—
„den, gerade wie es fich für Schulen gehört, Weit
„wichtiger aber ift die ausnehmende Correctheit des
„Textes, fowohl im kritifchen als typographifchen
„Sinn. ”

In demfelben Verlage erfcheinen:

The literary treafures of England, a complete collection
of the poetical maflerpieces of the moft celebrated
englifh poets. Publiched by Dr. Ch. Jeil, 8. Br.

.. Subferiptionspreis 36 Kr. oder 9 gGr. der Band.

Die beften poetifchen Werke aller britifchen Dich-
ter, von Spencer und Shakefpeare an bis herab auf
Byron, Scott und Moore, erfcheinen in diefler Samm-
lung, die ein fehr billiger Preis, Eleganz und Correct—-
heit jedeim Freunde der englilchen Literatur empfeh-—
len. Vol. I. und II. fud verfendet und können in allen
Buchhandlungen angefehen werden, '

 

Im Verlage von Wilhelm Engelmann in
Leipzig ift erfchienen:
Ueber die
Erkenntnifsund Kur
z des
Bruftkrampfs Erwachfener
von
Dr. J. H. Hoffbauer.
gr. 8. ı Rihlr,

 

Folgendes Buch i(t fo eben erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Lojola und Ganganelli, oder: die Jefuiten im Stande .
ihrer Erhöhung und ihrer Erniedrigung darge-
ftellt von K. JWunfter. gr..8. Neuftadta..d. O.,
bey J. K. G. Wagner. (Preis 18 gr. oder
ı FL. 2: Kr.) -

 

Bey Palın und Enke in-Erlangen il erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben;

De-nonnullis; quae in theologia noftrae aelatis dog-
matica defiderantur. Commentatio theolngica,
auctore J. Ru/t, Theol. et Philof, Doctore , eccle—-
fae refnormatae francogallicae Erlangenfis Paltore.
8 maj. ‚8 gr. Sächf. oder 36 Kr. Rh.

In einer Zeit, in welcher die Gegepftände der Re
ligion und Theologie fo grofse Theilnahme in Anfpruch
nehmen, kann die Erfcheinung diefer Schrift nur will-
kommen feyn. Ohne fich auf die Erörterung einzelner
Punkte ausführlich einzulaffen, geht fie auf den Mit-
telpunkt der wichtigften religiös-theologifchen Streit-
fragen ein. Sie thut diefs , indem fie die Befirebungen
der Dogmatik feit der Reformation bis auf unfere Zeit
nachweif und den Satz begründet, dafs bisher auch in
diefer Wiffehnfchaft Vernunft und’ KvangeKum nicht in
der Stellung aufgefafst wurden, die fie nolhwendJig zu

ein-
