- Aula

Ka Sa

8374

ALLGEMEINE LITERATUR“ ZEITUNG

 

sro Sık dr ser mn

A «3 AS )
a B{BLIOGRAPHFE:
 Stortehnt u. Paris, b. Cotta u. Renouard: Reper-
” ‚torikm bibliögraphicum — — Opera Ludovici
' Hain etc. . '
‚CBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

M. einem ganz vorzüglichen Fleifse ift der -für
die Gefchichte der Anfänge der Buchdruckerkunft
fo: wichtige. Artikel Donatus minor gearbeitet; der
noch in keinem ‚einzigen bibliographifchen Werke
in: folcher Vollftändigkeit und Genauigkeit zafam-
mengeftellt worden ift. Es werden hier nicht we-
niger als 42 Drucke deffelben angezeigt, zu denen
in den ‚Addendis noch 2 hinzukommen. Wer es
weifs, dafs die(e- Schrift gewöhnlich nur in Frag-
menten ‘vorkommt und daher fchwer zu befchrei-
ben. und von andern Ausgaben zu unterfcheiden ift,
und wer es jemals aus eigner Unterfuchung erfah-
ven hat; wie fchwer:, ja bisweilen faft unmöglich,
die EN One und Zutheilung der Typen diefer
Nonatdrucke fey, weil Ge gemeiniglich zu den er-
ften localen Druckverfuchen gehörten und daher bald
wieder zurückgelegt wurden, oder, da (Ge gewöhnlich
der Miffaltype angehören, zu.andern verhreitetern
Werken nicht ‚angewendet werden konnten: der
weifs die .Mühe.zu ehren und anzuerkennen, wel-
che‘ auf die 23 Seiten; die diefer Artikel füllt, hat

ewendet werden müffen. Es hat Rec. noch bis

eute nicht gelingen wollen, über’das hier unter
Dr 6343 verzeichnete 28zeilige Dresdner Donat-
T
fteht aus drey Folioblättern mit einer, ‚befonders in
den Verfalbuchftaben , ganz eigenthümlichen Miffal-
type; jede Seite zu.28:Zeilen, und hat weder Signa-
tar, noch’Cuftos und Bliattzahl, Das Papierzeichen
ift nicht zu erkennen. Der ringelförmige Punkt
über dem i ift derfelbe, der in der 42zeiligen ‚Gu-
tenbergifchen Bibel und in den Pfifterfchen Drucken
vorkommt, und doch gleicht unfer Donat keinem
Drucke diefer . beiden Offieinen. Ein. deutfcher
Druck iftier indeffen zuverläfüg.

Vor: den Gutenbergifchen Bonaten hat ‘der, V-£,
unter Nr. 6327 blofs den 38zeiligen aufgeführt; die
beiden 27zeiligen trägt er in den Zufätzen zum 2Zten
Bande unter Nr. 6329 a und & nach. Diefe letztern
beiden führt er,- was zu bemerken nicht überflüflig
ift, nach Fifcher’s Befchreibung typogr. Seltenheiten
4. Lief.:S, 55 und 56 an , wo Ge mit 2 und 3 beziffert
find. Aber er hat überfehen, dafs Fifcher felbft
fpäter. in: feinem. E/Jai fur lcs monumens.1ypogr. de

AA. L..Z. 1828. Dritter Band, ;

December 1828.

 

ment einen nähern Auffchlufs zu finden. » Es be- -

Gutenberg S. 64 not: den ..zweyten diefer, Donate
(Nr. 3 bey Fifcher.und Nr.,6829 6 bey Hn. Hain) Gu-
tenberg: wieder abfprach und.als holländifchen Druck
anerkannte, ob Filgher gleich darin.irrte, dafs er ihn
der Paffroet’fchen Prefle zu Deventer zufchrieb, da
er doch fichtlich und.unleugbar, wie auch Vanpraet
im erften catal, des livres impr. fur velin IV., 6 aner-.
kennt, der nordholländifchen. Urofficin, zugehört.
Man.Geht.aus diefem.Beyfpiele, wie wenig-Lcher der
fonit fo verdiente Kifcher in.feiner  TYpSORIE war,
und wie nothwendig es fey, dafs man bey _der in
unfren Tagen neu aufgeregten Streitfrage Mainzi-
fcher Seits nicht bey feinen Refultaten ftehen bleibe,
fondern alles. aufs Neue erforfche., Und diefs um fo
mehr, als fich nunmehr- ergiebt, dafs Gutenberg
auch nicht einmal der erftere 27zeilige Donat ange-
höre, wie Hr, Hain unter Nr, 63829 a mit ‚dem voll-
ften Rechte bemerkt. Denn. diefer erfitere.Donat,
den Fifcher in den typograph. Seltenheiten Lief. 1.
S. 55. Nr. 2 und in dem Ai S. 68. Nr. 2 (wo auch
auf der BELKIN Kupfertafel ein Fachmile unter
Nr. 1 befindlich ift) aufgeführt hat, ift fchtlich und
unwiderfprechlich aus der Albrecht Pfifter’fchen
Preffe zu Bamberg hervorgegangen. Wer keine Ge-
Jlegenheit zur‘ eignen Einhcht Phfter’fcher Drucke
hat , der vergleiche.nur in Camus notice fur un livre
imprime a Bamberg die zweyte Kupfertafel, um fich
zu überzeugen, dafs.diefer !onat einer der frühern
Typenverfuche Phfters, ift,,und mit keiner erweis-
lich Gutenbergifchen Type das Geringfte gemein
hat. Daraus geht denn aber zugleich hervor, dafs
auch die zuverläfßg bereits im Jahre 1456 gedruckten
Conjunctiones et. oppofitiones folis ‚ct lunue (Nr. 5622
bey unferm Vf., vgl, Fifcher’s notice du premier mo-
nument typographique. Mayence, 1804, 4.) ‚nicht
Gutenberg, wie Fifcher will, fondern Pfifter zu-
ehören. Eben.fo wenig kann mit irgend einem
Ealtbaren und einleuchtenden Grunde bewieflen wer-
den, dafs Hermanni de Saldis Jpeculum /acerdotum
und der Zractatus de celcbratione mi/farum Guten-
bergifche Produkte feyen.- Beide gehören ohne
Zweifel der Strasburgifchen Druckeriehule an, wie
fich aus der. völlig un - Mainzifchen Type (man ver-
leiche nur die doppelte Form des S,.die nur in
Strasburg wiederkehrt),mit hiftorifcher Evidenz er-
jebt. Gewifs, dem unbefangenen und gründlichen
orfcher drängt es fich immer mehr auf, dafs noch
bis auf: den heutigen Tag auch für die deutfche Er-
findungsgefchichte: gar ‚vieles zu erforfchen fey, wo-
von in keiner datirten. und beßegelıen Urkunde et-
was. fteht , .dafs. die ‚beften und zuverläfGgften Data
P (5) aus
