‘

5771

bh 8

578 ;

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG!'

 

November ‚1828... | 0 4 on im

bb. ot Ufer

A . « — , . * ‘ r 1 A

2% 04 _IHELLKUNDE,
4) Wıey, b.; Kupfer u. Wimmer: Theoria morbi,

f. pathologia generalis,: quam praelectionibus
_  publ..accommodavit Phil,.Car, Hartmann etc.

2) Wızy, b. Gerold: Ph. C; Hartmann u. f. wo.”
Theorie der Krankheit oder allgemeine Patholo-‘'

p° gie u. w. 3 f & WÄR

8) Wiex,:b,, Wimmer: ; Ph, C. Hartmann di z—

'-" Theoria:morbi.feu pathologia generalis etc,

(Forefetsung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,) *

Pfyrbart tief eindringende Forfchungen find von |
der. Zeit. nicht, aufgenommen worden, und wo es.
noch, fcheinbar ge n )

eine entftellende, den Geift des Vorbildes unkennt-
lich machende Weife. Das Wenigfte, das man von
Herbart in Beziehung auf wiffenfchaftliche Pfycho- ,
logie. hätte lernen können und follen, wäre feine
wohlgerüftete Polemik gegen die alte, durch Tradi-
tion überkommene Pfychologie gewefen. Es würde

{ich mindeftens dann die a, allgemeiner ;

entwickelt baben, dafs die ganze nterfuchung von
anz andern Richtun

Neuem begonnen und in af EEG
o weit können auc

fortgeletzt werden müffe, Un
noch, durch Herbart geführt werden,

diejenigen
 veiche mit den Waffen der höhern Rechenkunft
zu kämpfen nicht geübt find. Aber noch viel mehr

ie
ift auf diefem Wege zu gewinnen; verwickelte ply-

ilche Procelfe decken fich hiebey als fchlichte ,,
EN OE Me m N ‘vergifst, wie diefe'täufchende

Erkenntniffe zur überrafchenden Freude des unbe-
Forfchers auf. Rec. gedenkt hier, als ei-

fangenen Sn EAN
nes- Beyfpiels unter vielen, an die wichtige Lehre
von der Ideenaffociation. Was erfährt man hier-

über in den gewöhnlichen Pfychologien anders, als
höchftens das exemplificirte Factum felbft, freylich
in unverhegbarer Paraphrafis und mit Vorausfetzung
der ‚mythi chen Seelenvermögen ? Be Herbart er-
blickt man hingegen den 'Procefs in feiner Genels,
und eben an ‚der Dach des Werdens ftehend, hat
die Mannigfaltigkeit des Gewordenen nichts Be-
fremdliches und Verwirrendes mehr, Es wird hie-
beykeine Erklärung gggeben ‚. nicht einmal ge/ucht,
{ondern indem ‚das Fiens yapflem oc CNHEnt
i net, wie in jeder gelungenen Entwicke-
ED EEE Cefriedi ende ADLSTON N er fördernden
Frage. Kurz, Refultate von der durchgreifendften
Wichtigkeit hätten hier gewonnen. werden können,
4. L. Z. 1828. Dritter Band,

chehen ift (z. B. von Beneke): auf‘;

; des Ganzen ausmache.
’den; dafs nach der Ueberfteigung dieles Berges ı

a nf

; wenn es der Zeit gefallen hätte diefen Weg erafter,.
; Prüfung einzufchlagen; ja, es wäre diefs auch de- |

nen noch gewinnreich gewefen, welche — wie diefs ,
bey Rec, der Fall ift — zu keiner völligen Ueber- ,
einftimmung mit. diefem Philofophen hätten gelan=
en können, Doch, wie gefagt, weder ‚die For-,
chung felbft noch ihre Ergebniffe haben bey ‚der,
Zeit Aufnahme, ‘oder WERE efunden. —' He-,
gehe ‚Phänomenologie . des  iles »” obwohl. das.
chlechte Fundament der ‚alten Prychologie —. die;

; Seelenvermögen‘— ebenfalls bedürfend, ilt dennoch.;
an

tifches Studium .deffelben nicht anders, als fehr be-

; Jehrend ausfallen kann. Aufser der allgemein natur—

‚ philofophifchen ER Ch SED chen) Grund- ;

rofsen' Gedankenmaffen fo reich, dafs ein kri-

age Fordert und bringt diefes ausgezeichnete Werk ,
noch die Annahme, dafs die gelammte geiltig - mo-
ralifche Entwickelung des Menfchen und'der Menfch-
heit ein, mit Nothwendigkeit fich vollziehender orga-
nifcher Proce(fs ll in welchem die Freyheit. (als
Gegebenes) ein Element der Natüurnothwendigkeit
Es darf nicht erinnert wer—-':

fonftige grofse und vielfältige Schwierigkeiten der.
Unterfüchung geebnet erfcheinen, und richtige Pro- ;
bleme im Leben des Individuums, wie des Ge;

‘ fchlechts mit vieler Präcifion fich auflöfen; wer aber

weifs nicht, dafs am Ende alles fich erklären laffe,
wenn man nur in der Annahme gewiffer Voraus-
fetzungen nicht fchwiei 6 ift und über die Freude: -
alte Fragen. des Geiftes (die es in der Art haben fo.
lange als Plagegeifter zurückzukehren, bis ihnen ihr
Recht widerfähren ift) Beier zu fehen, die Art
Auhe,gewonnen wor-

den fey? Eben diefes Bedenken aber mufs jedem

‚auffteigen, der mit prüfendem Sinne die Prämif{-

fen der Hegel’/chen Dfycholopie erwägt und vom
Lockenden der Folgefätze nicht zu ungehöriger ‘
Nachgiebigkeit‘' gegen die Vorderfätze fich beftim- ©
men Jäfst, Hätte Hegel das Glück gehabt kritifch ‘
ftudirt, und nicht das Unglück in gewiffer Weile,
Mode zu werden, fo würde ohne Zweifel gröfserer
Segen durch fein umfaffendes, grofses Talent ver-
breitet worden feyn. Dermalen jedoch werden die

‘Worte des’ Meifters mit mehr muhamedanifchem

Ungeftüm als chriftlichem Eifer von den Jüngern
N UAÄeIgeITORER, mehr das dumpfe Schweigen oder
den tobenden Jubel der Sclaven, als treue Genof-
fenfchaft vom Irrthum befreyter Seelen fuchend,
.Wie wenig hiebey das Heil der Wiffenfchaft geför-
dert werden könne, ift leicht zu begreifen.

Un-

A (4)
