Sof

NEE PIE erihel HM belle als: Ya
zei Ge ls fer mllereda: Ge Dous' nESOTES
EröniHe? >Mlahn Yagteben'fo deudıch und Kit mehr‘
He Ken 39 Det MIC UE VOL Soyez malhet:
; güe ON OH PS Phrafe? I edit
mitt Efre malheurdum que D6us Yayez‘ eriminel” "08
vollends verwerflich:” —'° Tm' HercJjchte” vorh Ge--
brach Her‘ Zeiten Jafst -der Vflei (A
ob; tes MEETS m fo CherV”iu Gi“
f,> veaiftreitig: der befte! fränzöfifche”"G ramimati-)
ker ,”.4eiev er S. X Tage) in Behandlung diefgs Ge?)
des nieht fehr ‘glücklich war! Die dk Dido
und Maar Keltützte "Antcht” Girduf’s' tber den,
Gebrauch. der Zeiten: (S.'695 14.) verfehlt das We-'
ai t ENT mach. Die Ent-"
ung; (6b im'bewillen Fähen der‘ vergangenen
ZH nn FArCAS "Ole das rmper feet Joh ähgt
meht DRS OA NH öyler, Bleibenden”
de Zufandes Wind der Handlung ab: ‘Giraklt'. fahrt
zB. Wüs LPG N EA TE u]
EEE Qu erh 9 benrilhomme”
„NE pour chömer, eı pour ne rien favoir,-(Diabi de Papefig.)“
Dazu die Bemerkung: ,; La, nodbleffe, Eiant un droit
du fang ysnepeut jamais fa.perare; donc il faut, je
Sachs. A Wersidürch) Uebernahme eines Gewerbes,
fein.koftbares Blatıbefleekend. und zur eanajlle harab-ı
Gnkend, ‚vontrergangenen- Zeiten Sprach» fagte danni
mit Rechtz 26 Val dit a que fi dLATs; genithbrinnG
mais et6, Ferner: Peut- etre on vous a dit quelle
Etat non humetr, ‘,, Humeur eft.une. qualite perma-
ROTER N ), une EAN exiftant «ackuıellement. dans
esprit. ot (fic/-die Stelle 4 aus einem.Drama ;
von ae "devait HM quelle A ; A
ınan ausdrücken will, dafs der ,, humeur” nicht ger
wech[(ölt Habe, fo” mufs nätarlich «N Steben; ‘ddr,
we BC 6 nk aa föll..” 22 croyailt due
les bois Eräieht a echyrir Tes ciloyens” ett.

W 7 Satz Mehr, würde /ont vorluziehen feyn;
wer’ ta EEE E Bhräleh: Hi CROy alt que CE‘
A ‘ fü s 3
nr

r en!
160 Fe Pe es PoUr. feCOWYiF 18 Citiyens, als
N #0, fr qui ya de” Phölıme“ panton ıl
„IE HF püs % WE Vous devais la moitle!
de’ Fi lunk mdiY Ho Bet na non prus ade” je,
U 8 ONE fer ve Branco2s, Gramm.
untperfelle etc. "Tom, '2 u. 3.) ?' Rec. glaubt Hals‘, diefe”
Be Je hiht jchend andeuteh ‚worauf es. hier an-
kötthrht "äh wie nathwendi, Les it’ den Schüler
über He") eren‘ Formen zu erheben. — S. 236 lagt
Hr; Tara quel, 1 BE N wenn es von;
dent Vote) or uf es fich bezieht, durch‘ irgend’
ein’ andetes‘ 1 Mer Eetrennt fey, wo qui allo!
eine‘ ZWweydeutigkeit verurfachen‘ würde;‘. z.B. les

livres "QE et 'allcur Tesquels vous tonhalffez. Ob
leich man” 7 ARE Pr n EUEHGT findet,”
o acht a48ch di "der Gebildeten und der

$ N &
a Keinen Gebrauch vor diefet Freykeit nd”
ucht gern eine andere Wendung: nur der Ge-“
haften und Gerichts—Stil braucht diefes Fürwort
ä
als

ufter dienen, Dafs es zuweilen für ledit, la-

8201 Nun, 2492 OCTOBER" 1828, 7

im .Acc.; diefer kann aber bekanntlich nicht...

302
dige Kehren chf wird, KohntF Wohl peinerkt" wer
dem at a8 dor Yh OB ii Sagt 49: 268 19) He
nicht gehügend: =, E$" fe” nur” von Perfonen‘

bräuchlich,” {tt HE OR E hat im Franzöffehen
(wo Yohift ?!) ‘keine’ Mehrheit; es drückt''entweder‘.
eine einzige Perfon, oder mehrere im Allgemeinen
alıs ; es‘ift eigentÄch’ Har mit den Präpohtionen de:

wünfchen‘. uhd @& gebräuchlich und nie hat es den Artikel ‘be;
eh ben u ra ; , 1 Z

fich; zB ANA & autrıd que g ete. (th An
deri Leindh Whterh] hür dus! Hhe if: Map.) Ware
um ift’nüti aber alırdi in folgender" Stelle Yalfoh gem!
bracht “5 Ce gui ne vous Conwienit Pas" pekt‘ tonwenrir‘
a autrui”' (Andern [einem Andern] )?“ Oder:'
‚Autrui (Andere [ein Anderer} )-a /es vices,‘ fes
pafliohs ?” Ferner führt ‘ Layeaux' an: Tromper-
autrüi.‘ Refnier fagt: MM ne‘ faut pas ne volr'

w auttuf etc" Le Plus Poiveht on‘ 6lame' dutruk,
Jäns /avoir. pouryuor, ' Mit dem 'Artikel wir& autrus

braucht‘, wenn /ein Hauptwort ’ausgelaffen‘ "ge

acht wird; z.B. Saufen 10ut, Aötre’ droit Pau trau)

| (Ee Fräncois, "GE. univ. Art, Prönoms:) Unfer Vf.

fährt fort: ‚,da.das Wort auffuf etwas Unbeftimm-
tes bezeichnet; fo darf than’ nie die promoms poffeflfif:
fort, fa; Tess, leur} Teurs als Object (im Accufatif),
d;'b,, Wen die Hauptwörter, zu'derien He gehören,
ohne Präpofition ftehen‘; Gch‘ darauf beziehen laffen;:
in diefem Fall& mufs"iman Geh des beziehenden Für-
wörtes‘ eh ufd' des beftimmten Artikels bedienen :“
z“B. En Epoufänt les interets d’hutrut, nous ne‘ devons:
een paffions. * Tavehus hat‘ fch. über,
diefen‘ Punkt NOTE DE und; feige‘
BeyIpiele beweifen ,‘ Hals ’er die Sache richtig‘ ge-+
faYst Hat!” ABer an’ einer‘ wefehtlichen Beftimmung‘!
hät.anıch er'es felifen laffen, Die rt des Satzes bes)
fm, ob em 68er fon,‘ Ja, fes (von teur} Teure?
känn Keine‘Rede feyn) gefetzt' werden rhufs: "Ander)
eine Wechfelbeziehung ftatt, fo darf nur en- geletzt '
werden‘ ift aber der Satz verbindend‘, fo’ darf nur
das’ Zueignende‘ Fürwort' Ttehen‘; eben fo; wenn

durch en ein Lebelklang Oder eine‘ Zweydeutigkeit \
entltände, {N"DZe Francois, Gr.’ univ, Noten zwi
dem Fürwort). — Wir fchliefsen mit: der Bemer-r:
kung, dafs der Vf., der bereits rühmliches geleiftet‘.
hät, durch Tortgefetzte Studien feinem Werke bey

folgenden Auflagen, ‘die ohne allen "Zweifel. Hoth-

wendig werden, den Grad der Vollendung’zu geben

beltrebt feyn möge, welchen der Anfang erwarten”
Jäfst. Das’ Druckfehlerverzeichnifs nimmt neun ‚volle
Seiten ein; und dennoch $nd nicht-alle‘ Druckfeh-
ler bemerkt wörden, ‘Diefs ift ein gröfser Mifsltahd:
in'einem Werke, das zünächft' für den «Untefricht *
der Jugend berechnet‘ ift, Auch in dem Inhaltsver+-
zeichniTs find noch einige Lückem auszufüllen: wenn‘
für die B&quemlichkeit,der Käufer folcher Werkege-‘
forgt werden foll ‚fo 'mufs”auch recht‘ dafür geforgt

ww

werden, x A
Nr. 6. Hr.-C, Beablichtigt'in feinem Klementar-
buch ‚;nür diejenigen Punkt der Grammatik her.
‚auszuheben , welche ihr eine fefte Grundlage ge-
ben und dem Schüler zur leichtern Auffaffung sr
gr
