139

diefe alte Zwiebel im Frühjahre keinen Saamen
und Blätter, fondern die junge blofs letztere. So
ift zu dem Alten, Bekannten noch Unrichtiges ge-
kommen! — Den deutfchen Oekonomen, heifst es
hier, wäre Trifolium rubens verfuchsweife zum An-
bau zu empfehlen. Schade nur, dafs fie denfelben
fchon läng{t kennen, fo wie die Umftände, unter
welchen er zu empfehlen ift! — Von der Kafchemir-
Ziege ift eine: Ab Andi ung in Nr, 5 enthalten, wel-
che denen als Leitfaden dienen kann, die fich viel-
Jeicht mit der Zucht diefer Thiere abgeben wollen.
— WUeber die Behandlung der Butter und über Kar-
toffelbau find aus dem Farmers Magazine beach-
tenswerthe Bemerkungen mitgetheilt. — Wichtig
ilt die Entdeckung der Schädlichkeit der Oelku-
chen von Buchnüffen ( — Eckern) für Pferde. — An-
.genehm wird manchem Landwirthe der Auszug aus
Sem Hortus gramineus Woburnenfis feyn, der in-
zwifchen auch fchon jetzt ins Deutfche überfetzt
ift. — Den wohlfeilen fich felbft drehenden Brat-
fpiefs aus einer Nufsbaumruthe aus‘ dem JVeckly-
egiftcr (doch wohl als Neues und Wichtiges) mit-
getheilt, fanden wir fchon in vielen alten Büchern
als ergetzliches Kunftftückchen! — Dankbhar ift es
dagegen anzuerkennen, dafs der Herausgeber auf
Petr/s Werk über die Futterpflanzen aufmerkfam
gemacht hat, . wenn er a feinen Auszug nicht
aus dem Original, fondern aus.dem Land- und
Hauswirth machte. Die Empfehlung der Erdbirnen
verdiente wohl eine nähere Prüfung. — Eine Ab-
handlung über den Mergel empfehlen wir den
Landwirthen zur Beachtung und zu comparativen
Verfuchen. = Eine, wie es {cheint, Origipel-
Abhandlung über Strohgeflechte; als einen neuen
Erwerbszweig für das Landvolk empfehlen wir
allen Gutsherrfchaften , denen ihre Unterthanen
' am Herzen liegen. — Willkommen wird manchem
der Auszug aus Favre’s Preisfchrift, über das Mä-
ften des Rindviehes feyn.— Aus Tredgold’s Werke
über Heizung find ebenfalls brauchbare Auszüge
mitgetheilt.
il. Aus dem zweyten Bande finden wir Fol-
gendes zu bemerken, Die Bereitung der Dinte zum
"Zeichnen der Wäflche ilt keinem Layen anzura-
then, auch ift die angegebene Methode zu unlcher
und das Präparat wird die Wäfche zerfreffem —
Was aus de Vinde’s Schrift über wohlfeile ländli-
che Bauten mitgetheilt ift, verdient forgfältige
Beachtung. Doch fcheint uns eine Erfahrung noch
nicht hinlänglich, um die Brauchbarkeit, des Bauens
mit kurzem Holze Gcher zu beftätigen. Auch
möchte, wenn einmal Erfparnifs eingeführt wer-
den foll, noch überall, wo es in horizontale Lage
kommt, hochfentiges Holz anzuwenden feyn.
Querbalken vom 3 Zoll Quadrat find offenbar zu
"fchwach für eine Länge von 10— 12 Fufs, es find
wohl die Seitenmaafse, alfo 9 Zollgemeint, — Obft-
bauer und Branntweinbrenner mögen den Auffatz
über Branntwein aus getrockneten Zwetfchken nicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

überfehen. — Auf den zweckmäftigen Norma:
fchen Schiebkarren S. 71. machen wir ebenfalls :
merkfam, fo wie auf die dafelbft befchrieben en
fenen Scheunen. Namentlich follte man überall
Schneiden des Zimmerholzes mit der Säge beı
tzen, ftatt des langfamen nutzbares Holz verfch w:
denden Behauens. — Sehr intereffant ind die Bri
über den Ackerbau Frankreichs, — Alten Lan
wirthen, welche fich der Knochendüngung bedi
nen wollen, wird die Abbildung und Befchreibur
einer Knochenmühle S. 152 N Vilkommen feyn. -
Aus den Berliner‘ Nachrichten wird eine Notiz mi:
Ele woraus hervorgeht, dafs wir in Deut{ch
and wohl manche Dampfimafchine entbehren kör
nen, wenn an deren Statt eine Wafferleitung ange-
legt wird, die viel weniger koftet. — Bey Lz
marcks Calefactor erinnerten wir uns lebhaft zu:
unfern. Kinderjahren einer ganz auf diefelbe Weit
verfertigten Kaffeekanne im älterlichen Haufe, w=-
che dem Knaben zuwider war, weil er feinen Trax
daraus immer zu heifs erhielt. +— Mellin’s Verfib-
ren Ziegel, (auch wohl Backfteine) durch Theer-
anftrich dauerhafter zu machen , ift mit Recht der
Vergeffenheit entzogen. — Nach Kaf{thofers Bemer-
kung: werden gedörrte und pulverifirte Hafel—--und
Ulmenblätter in einigen Gegenden der Schweiz,
als nahrhaft und gefund, den  ehweinen gegeben. —
Die Angabe, dafs zum Gewinnen mehreren und
beffern Branntweins Brunnen-, nicht aber fliefsendes
Waffer anzuwenden fey, verdient wohl eine ge-
nauere Prüfung, — Die Abhandlung von Cline über
die Geftalt der Hausthiere ift empfehlenswerth. —
Wir enthalten uns gern, über einen Gegenftand ab-
zufprechen, über welchen andere Erfahrungen ha-
ben, oder zu haben meinen; doch hindert uns die(ß
nicht unflere Meinung über die Bienenftöcke in
freyer Luft dahin euszu (brechen, dafs wir die ge-
rühmten Vorzüge derfelben noch keinesweges als
bewiefen annehmen können, da nur ein einziger Nach-
theil, dafs man nämlich ein befonderes Winterlocal
für die Stöcke haben mufs, jene aufwiegt, ohne der
Leichtigkeit zu gedenken, mit welcher diele Stöcke
beraubt werden können, Die Vorwürfe, welche
die Vff, andern Einrichtungen machen, finden wir
keinesweges gegründet, wenigftens follle es uns
nicht fchwer werden, fe eründlich zu widerlegen,
wäre hier der Ort dazu. ;

1. Im dritten Bande befindet fich ein Auffatz
von Feburier, welcher einige- gute Fingerzeige über
Wechfelwirthfchaft enthält. — Nach einer Mitthei—
Jung aus.dem Heilbronner Wochenblatt, fcheint der
Hanfklee noch einer nähern Prüfung hinfchtlich
feiner Empfehlung als Futterkraut werth. — Ueber
Entenzucht findet fch.ein intereffanter Auffatz S, 68,

— Die Nützlichkeit von Dr. Fauft’s Samenbau, in
Baiern genügend von der Regierung anerkannt,
wird hier durch ein Beyfpiel aus der Schweiz noch
mehr dargethan, — Ein Auffatz über die Hagelablei-
ter aus dem Bericht der Linneilchen Gefellichaft in

Paris,
