757 .
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Thenard’s Chemie.

So eben erfchien bey Leopold Vofs:in Leipzig:
‘ Thenard, L.J., Lehrbuch der theoretifchen und prak-

Num, 804. . DECEMBER 1828.

tifchen Chemie, 5te Ausgabe, überfletzt: und ver- >

vollftändigt von G, Th. Fechner. 6ter Band, Mit
5 Kupfertafeln, gr. 8. 2 Rihlr. 8 gr.

Mit diefem Bande ift das mit fo ungetheiltem Bey-
fal} aufgenommene Werk (6 Bände oder 9 Abtlheil.
25 Rıhlr.) gefchloffen, und der Hr. Herausgeber wird
auch von Zeit zu Zeit für zu liefernde Supplemente
Sorge tragen, dafs es ftets das vollftändigfie Reperto-
rium der chemifchen Kenntniflfe vom neueften Stand-
punkte der Wiffenfchaft aus bleibe.

Als befonderer Abdruck aus Vorftehendem ift er-

fchienen :

Das Brom, ein neu entdeckier einfacher Stoff, nach
feinen fämmilichen chemifchen Verhältniffen be-
trachtet, gr. 8. Geh. 4 gr.

Eine unferer Literatur noch fehlende Zufammen-

ftellung zum Nutzen derjenigen, welche das Thenard-
fche Werk nicht befitzen,

 

In der Bran’fchen Buchhandlung in Jema ilt er-
Schienen: ' . ;
Notiz über Alexander, Kaifer von Rufsland, Aus
dem Franzöfifchen, (Aus der Minerva befonders
abgedruckt.) 8. Preis 43 gGr.

Diefe.kleine Schrift enthält eine authentilche Dar—-
flellung der religiöfen Unterhandlungen zwilchen dem
Kaifer Alexander und der Frau von Krüdener.

 

Bey B. Fr. Voigt in Ilmenau ift erfchienen:
Handwörterbuch ‘der Chemie

nach den neueften Theorieen und nach ihrer prakt. An-
+. wendung auf Künfte, Gewerbe und Fabriken, fo wie
auf Pharmacie, Medicin u.f. w. Mit Hinficht auf
Naturwiffenfchaften und allgemeine Waarenkunde.
Nach Brismontier, Le. Coq et Boisduval bearbeitet
und mit den neueften Entdeckungen , ingleichen mit

der latein., franzöf, u. engl. Nomenclatur vermehrt

von Dr. H. Leng. 8. 2 Rıhlr.

Der Einflufs der Chemie auf faft alle Künfte und
Gewerbe, auf Fabrication der wichtig/ten Handelsge-
dan auf Naturwilfenfchaften, Pharmacie und

edicin in allen ihren Zweigen, ift durch die Erwei-
terung der Theorie und durch die glänzenden Fort-
Ichritte der Praxis in den neueften Zeiten fo bedeutend
geworden , dafs ein Werk, welches in gedrängter Kürze
unter befländiger Nachweifung auf ausführlichere 1heo-
ret. und prakt. Schriften das Wilfenswürdigfie derfe'-
ben in alphabet. Ordnung leichtfafslich dargeftellt ent—

hält, nicht nur insbefondere die Beachtung eines Jeden wiflenfchaftlicher Einheit dargeltellt, So wie nun

738

verdient, der irgend eine Kunft, ein Gewerbe, über-
haupt einen Zweig der Induftrie mehr als handwerks-
mäfsig und. auf die einträglich/te Weife betreiben will,
fondern auch im Allgemeinen eines jeden Mannes, der
auf wiffenfchaftliche Bildung Anfpruch macht. Ein
compendiöfes, in einen Band zufammengedrängtes und
dabey möglichft vollftändiges Wörterbuch der Chemie
mangelte bis jetzt unferer Literatur, und diefem Man-
gel hat der durch feine Jahrbücher der Erfindungen
rühmlichft bekannte Herausgeber durch obiges gemein-
Uitzig Werk abzuhelfen verfucht , wobey ihn vor al-
len der Wunfch geleitet hat, durch Verbreitung der
Kenntniffe einer der intereflanteften WiNenfchaften,
deren prakt, Anwendung die reichften Quellen des
he eröffnet, feinen Landsleutem nützlich zu
werden.

 

Anzeige für Schulmänner.,

Als zur Einführung in Schulen befonders geeignel,
wird mit vollem Recht empfohlen:

Vebungsbuch für Anfänger in der lateinifchen Spra-
che, enthaltend auserlefene deutfche Bey/piele
zum Ueberfetzen ins. Lateinifche, vornehmlich
zur Einübung der Formenlehre,

zunächft zum Gebrauche beym Unterricht nach den
Sprachlehren von Bröder, Grotefend, ‘Krebs, }Wenk
und Zumpt, und für folche Lehrer, welche den Spec-
cius gegen ein palfenderes Uebungsbuch zu vertaufchen .
wünfchen; durchgehends mit Rückficht auf Reu/sen's
Methodologie des lateinifchen Elementarunterrichts
bearbeitet
von Jofeph Haupolder,
Gymnafal- Director in Linz am Rhein,
Mit zwey fehr zweckmäfßigen Tabellen.
8. ı28gGr. oder 54 Kr.

Die Trefflichkeit dieles von einem praktifchen
Schulmanne bearbeiteten Buchs hat fch durch den
vielfeitigen Gebrauch bey äufserft billigem Preis be-
währt; — Bey directer Beftellung von Partieen werde
ich die Einführung noch mehr durch geeignete Vor-
{heile zu erleichtern bemüht feyn,

Giefsen, im November 1828.
; B. C. Ferber.

 

In der Buchhandlung von F. H. Riemann in
Berlin ift fo eben erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: ‚

Lehrbegriff der höheren Körperlehre. Für Lehrer
und Selbftlernende, Herausgegeben vom Pro-
feflfor Samuel Ferdinand Lubbe. gr.8. 13 Rthlir.

Gründlich und lichtvoll hat der gelehrte Hr. Ver-
falfer die höhere Stereometrie‘ hier vorgetragen, und

_wie in feinem: „Lehrbuch des höhern Kalkuls” den

Gegenftand aus Einem Gefichtspunkt und ia N ;
eh-
rern

a
