57 ; ‘

u 9

58

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1828.

 

HEILKUNDE:

Lzwrzıo , b. Engelmann: Ueber chronifche Krank-
heiten des männlichen ‚Alters , ihre Vorbeugung
und Heilung von Dr. Fidelis Scheu , Ordinarius
des Prämoniftratenfer-Stifts Tepl, und ausüben-
dem Arzte zu Marienbad in Böhmen, 1826.
21 Bogen gr. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)

D.: Vf. hat dem ärztlichen Publikum ein fch8-
nes Gefchenk mit diefem Buche gemacht, das ge-
wiffermafsen als eine Fortfetzung und Commentar
feiner frühern Schrift über Krankbeitsänlagen an-
zufehen ift. Das Buch leiftet weit mehr als der
"Titel verfpricht, indem der Vf. nicht nur einen
neuen, durch das Licht‘ der Phyfologie erhellten,
Weg zur tiefern Kenntnifs und 'alfo auch Heilung
der chronifchen Krankheiten des männlichen Al-
ters betreten hat, fondern auch viele treffliche
Winke über Entftehung, Verhütung und Heilung
der Krankheiten des kindlichen Alters giebt, in-
dem gerade auf der Erkenntnifs diefes Theils der
Heilkunde die Grundidee feiner Anüchten ‚beruht,
Rec. glaubt hauptfächlich von dem Wege Rechen-
fchaft geben zu müffen, den der Vf. eingefchla-
gen hat, indem er die fpecielleren Abhandlungen
über einzelne Krankheitsformen nur kurz berührt,
da ße eines genauern Auszugs nicht fähig .feyn
möchten.

Der Vf. fetzte fich die Aufgabe nicht blofs die
formelle Erkenntnifs der chropifchen Krankheiten
und die Art des Hervortretens derfelben in der
Erfcheinung zu zeigen, fondern auch hauptfächlich
durch welche innere, in der Organifation des In-
dividuums felbft liegende Bedingungen fich die
chronifchen Krankheiten  ntwicktein. Er betrach-
tet das menfchliche Leben als einen Kreislauf, wo
in jedem Lebensalter ein Syftem vorherrfcht, wie
es die natürliche Entwickelung des Organismus
erheifcht , wodurch eben die Anlage zu verfchie-
denen Krankheiten -in den verfchiedenen Lebens-
altern bedingt wird. Indem nun das normale Ue-
bergewicht des einen oder des anderen Syftems zum
abnormen gelteigert wird, entfteht die Krankheit,
{owohl durch übermäfsige als durch zurückblei-
bende Entwickelung. Durch genaue Nachforfchung
bey chronifchen Krankheiten im männlichen Alter
über die Krankheiten ihrer frühern Lebensperiode
lernte der Vf. die, an verfchiedene Altersftufen
zebundne Präponderanz beftimmter Organe und
5yfteme jm menf(chlichen Organismus kennen, und

A, L. Z. 1828. Dritter Band,

zugleich die Art und Weife, wie eine. Krankheit
die andere vorbereitet, indem das Vorherrfchen des
einen oder des andern Syftems oder Organs be-
fchleunigt oder zurückgehalten wird. Diefe Ideen
mufsten auch die der Vorbeugung gegen chronifche
Krankheiten erwecken, indem Sch die Krankhei-
ten des männlichen Alters aus denen der Kinder-
jahre prognofticiren laffen. ;

Die erfte Abtheilung handelt von den Krank-
heitsanlagen in. der zweyten oder rückwärts gehen-
den Lebenshälfte. Nachdem der Vf, über den nicht
zu faffenden ern des Lebens gefprochen, deutet
er an, wie die Lebenskraft, welche das Ganze des
Organismus zufammenhält und die ver(chiedene
Thätigkeit aller Organe und Syfteme zu einem ge-
meinfchaftlichen Zweck, dem der  Velitom men lien

‚Lebensäufserung in. ihren mannichfachen Erfchei-

nungen, regelt, immer eine und diefelbe bleibt,
und weder durch Alter,, Conftitution, Krankheit,
Arzneymittel oder veränderte Lebensart vermehrt,
vermindert oder abgeleitet werden kann. Nur auf
eine indirekte Weife kann ihre Wirkfamkeit ver-
ändert werden, indem die Hinderniffe, welche
eben dadurch die Krankheit bedingen, dafs fie
nicht normal und frey in der Fortbildung und dem
beftändigen Stoffwechfel des Organismus wirken
kann, entweder durch Krankheitsanlage und ein-
wirkende Schädlichkeit herbeygeführt, oder durch
paffende Arzneymittel befeitigt werden.

In. dem folgenden 6. giebt der Vf. feine Ideen
über den Begriff der Gefundheit, der, abfolut ge-
fafst, keine Präponderanz des einen oder des an-
dern Organs oder Syftems zuläfst , alfo auch theo-
retifch nur in einem Momente des Lebens, in der
„Akme deffelben, exiftiren kann. In jedem Alter,
in jedem Gefchlecht , bey jedem Individuum ift die
Gefundheit verfchieden, wie die Organifation eines
jeden verfchieden ift. MDiefe relative Gefundheit
wird alfo durch die normale Präponderanz des ei-
nen oder des andern Organs bedingt, wie diefes
oder jenes zur Fortbildung oder Rückbildung des

anzen Organismus nöthig ift. Aber eben fo, wie
die abnorme Präponderanz die. Krankheit hervor-
ruft, eben fo fpornt fie die übrigen Organe zur
Reaktion dagegen an, und diefe Reaktion, die Er-
fcheinung der Krankheit, ift das Heilbeftreben der
Natur, die vis naturae medicatrix, welche das.
Gleichgewicht bis zur‘ zormalen Präponderanz wie-
der herzuftellen fucht.. Hierauf bemüht (ich der
Vf. ein Bild von dem zu geben, was im Organis-,
mus rent, wenn Lch Krankheit erzeugt. Sie
ent-
