e

845

ghel vermag; und wir halten es‘ fchon an und für
ich für fchlechterdings-unmöglich, dafs Speciali-
täten über den Zufammenhang militärifcher Opera-
tionen auch nur Jahrhunderte lang, gefchweige
denn falt zwey Jahrtaufende im Munde des Volks
f£ch erhalten follten, indem das Volk oft das Nächfte
nicht einmal richtig auffafst, ja dergleichen Dinge
gar nicht einmal im Ganzen und in ihrem Zufam-
menhange auffaffen und verftehen kann, und nach
kurzer Zeit die Sachen fchon fo durcheinander wirft,
-dafs nichts an feiner Stelle bleibt, oder gar Ereig=-
niffe mit einander als gleichzeitig verbindet, die
viele Jahrhunderte aus einander liegen (wie z. B,
im Nibelungenliede u. f. w.). Und BIErDSX, fetzen
wir voraus, dafs die Sage wirklich eine Sage fey,
d.h. dafs fie wirklich noch bey der Mehrzahl der
Mündigen in einem Volke, etwa wie bey den Islän-
dern, Hochfehotten und Finnen diefes' noch heute
„zu Tage der Fall ift, fich din erhalten habe.
' Bey den Deutfchen aber ift leider Ichon feit vielen
Jahrhunderten die Sage ausgeftorben; durch die
Einführung des Chriftenthums ging alles Gedächt-
nifs an die heidnifche Vorzeit verloren, und felbft
in der chriftlichen Zeit ift der Deutfche bey zuneh-
mender Bildung immer fo fehr auf das Praktifche
gerichtet gewefen , dafs er von der Mühe der Gegen-
wart gedrückt und gefangen die nächfte Vergangen-
-heit meiftens immer ichon aus dem Blicke verloren
hat. Dafs diefes fo fey, bedarf keines Beweifes;
die Dunkelheit unferer älteren Gefchichte, oder
der faft gänzliche Mangel einer folchen zeugt dafür,
Wie läfst. die Erhaltung einer localen Sage durch
zwey Jahrtaufende mit den zahlreichen Nachrich-
ten, die wir über die grofse Völkerwanderung, diefe
totale Umkehrung aller Völkerftämme und Völker-
ftze, bey den alten Schriftftellern finden, fich verei-
nen? Oder wenn vielmehr, wie wohl das Wahr-
fcheinlichfte iflt, eine Völkerwanderung in dem an-
geführten, Sinne nie Statt gefunden hat, fondern die
deutfchen Völkerfchaften, mit.nur fehr wenigen
Ausnahmen , alle in ihren urfprünglichen Sitzen ge
blieben find bis auf den heutigen Tag, und nur ihre
Namen, die fe fich felbft oder andere ihnen gaben,
und, die Verbindungen unter ihnen und ihre Ver-
falfungen fch änderten, wie war es möglich, dafs
die Fabel von diefer Völkerwanderung faft durch
ein Jahrtaufend (der Lobgelang auf Ben heiligen
Anno erwähnt fchon der  Kirwehderung der Fran-
ken von Troja her) fich erhalten konnte, und noch
immer behauptet , wenn nur die mindefte Ueber-
lieferung im Munde des Volks von feinen erften An-
fängen noch übrig war? Vie carmina antiqua, de-
ren Taecitus als der einzigen Art von Gefchichte bey
den Germanen erwähnt, fo wie auch die Lobge-
„ fänge auf den Arminius, die noch zu feiner Zeit
deffen Andenken feyerten, find alle verftummt, und
felbft Karl d. Gr. hat ungeachtet aller Mühe, die er
auf ihre Erhaltung anwandte, fie nicht dem Unter-
gange entreilsen. können. Noch viel gröfsere Ereig-
niffe, als die Varus- Schlacht, die ungeheueren
Kämpfe auf dem Campus Idifiavifus und in den be-

Num. 815. DECEMBER 1828. «* ‚'

846

nachbarten Sümpfen, wo 80,000 Römer kaum den
Sieg über’ alle zwiflchen Elbe und Rhein wohnenden
Germanen erfechten konnten und die glänzendften
Feldherntalente in einem Arminius und Germani-
cus fich gegen einander über ftanden;, wären als nie
gefchehen aus den Tafeln der Gefchichte fpurlos
vertilgt worden, wenn nicht Mönche des K ofters
zu Corvey zufällig noch ein Intereffe gefunden hätten,
die Bücher der  analen des Tacitus, welche. diefe
Ereigniffe enthalten, abzufchreiben und. uns zu er-
halten. Das Volk weifs von alle diefem nicht das
Mindelte mehr, und das Andenken an die grofsen
Kämpfe mit den: Römern an der Donau und dem
Rheine ift eben‘ fowohl vergeffen worden , als Karl’s
des Gr. um acht Jahrhunderte fpätere Kriege mit
den Sachfen, und die noch zwey ahrhunderte fpä-
tern Riefenkämpfe zwifchen den Deutfchen und den
Slaven an der Elbe und Oder. ;

Alfo fchon aus innern Gründen mufste Hr..v. H.,
wenn er mit kritifchem Blicke ‚die Erzählungen des
Beyer und Hagemeifter’s geprüft hätte, die Authen-
ticität diefer Sagen bezweifeln, - Noch mehr aber
find diefelben in ihrer Nichtigkeit von dem Vf. von
Nr. 8 dargeftellt worden, der uns 5.171 u. £. feines...

' Werkes erzählt, dafs ein jovialer und unter den

Landleuten jener Gegend angefehener Mann, den
er uns namhaft macht, dem alten er diefe Nach-
richten über eine hier vorgefallene Schlacht zwifchen
den alten Deutfchen und den Römern: fcherzhafter,
Weife aufgeheftet habe, zugleich aber auch in der
ten Abficht , um ihm fowohl als den übrigen Leu-
ten des Dorfes Stolz auf ihr Vaterland und Liebe zu
demfelben einzuflöfsen, und zu diefem Zwecke habe
er auch die Namen willkürlich verändert, damit Ge
überall auf Rom deuteten, z. B. Römerfeld, Römer- *
berg, Römergrund u, f, w. ftatt Drömerfeld u. f. Wo
indem Drom fer ältefte und eigentliche Name des,
Dorfes und diefer Gegend ift. — Nicht anders war.
es auch mit dem alten Hagemeifter an der Groten-,
burg nach der Verfcherung deffelben Vfs. Auch
dieler erzählte nicht Volksfage; fondern antwortete,
immer nur auf die Fragen die Hr. v. H. ihm vorlegte;
zu dem auch verftand er diefe Fragen ‘nicht recht, ,
fondern während jener nach der Römerzeit fragte,
fo verftand der Alte den 7jährigen Krieg, den erı
felbft noch erlebt hatte, und feine Relationen und
Antworten, die Hr. v. H, auf den Rückzug des Varus
deutete, galten vielmehr allein dem Rückzuge der
Franzofen nach der Schlacht bey Minden. Alles die-
fes. ift von Hn. Cloflermeyer fo durchaus gründlich
und mit diplomatilcher Genauigkeit erwiefen wor-
den von S. 143 bis S. 213 feiner Schrift, dafs nichts
dagegen einzuwenden feyn möchte, fondern dafs es
vielmehr als ausgemachte Gewifsheit betrachtet wer-
den kann, dafs Hr. v. H. hinfichtlich der Volksfage
myftikcirt worden ilt, und dafs von diefer Seite her
wohl kein Licht über das vorliegende Ereignifs zu
erwarten feyn möchte, .
“Auf eine ähnliche und dem erften Anfcheine
nach nicht minder glückliche Weife macht der Vf.

von Nr. 2 den Verfuch, anderweitig das zu erfetzen,
was
