15 A, L. Z. Num. 214,

wohl verwirrt , verwickelt, — vorworlich im Original)
find , dafs der gemeine Mann fie nicht verftehen
kann, auch demfelben weder nöthig, noch frucht-
bar zu willen, foll man nicht predigen,” — Von
S. 38 —43 folgen einige erläuternde Anmerkungen,
von denen aber die dritte unnöthig war, wenn Hr,
Str. das im Original {ftehende Wort „Promotor” bey-
» behalten hätte, {tatt es durch „‚Beförderer” zu über-
fetzen. Es find nämlich in dem anzen Bericht alle
Titel und gelehrten termini Technici — man erlaube
uns diefen Ausdruck —, aber auch nur’ diefe, La-
‚ teinifch gegeben; hätte Kempe den Dr. B. Moller
"feinen Beförderer und Wohlthäter nennen wollen,
fo würde er gewifs nicht deo lateinifchen Ausdruck
Promotor gewählt haben; unter „Praeceptor und
Promotor” verfteht er offenbar feinen aka emifchen
Lehrer und den, der ihm die Würde eines Bacca-
Jaureus zu Roftock ertheilt hatte. Diefe Würde be-
fteht indefs nicht blofs „in England,” fondern wird
auch jetzt noch auf deutfchen niverftäten . z.B, in
Leipzig, und nicht blofs in’der theologifchen Facul-
tät, {ondern auch in andern, namentlich der medici-
nilchen, ertheilt. Aber die Würde eines Baccalau-
reus arlıum , als unterfter Gradus, den die philofo-
phifche Facultät giebt, ift nur in England üblich, —-
. Was den Anm. 7, befprochenen Ausdruck „Legift
betrifft, fo bezeichnet er hier gewifs, wie auch Hr.
Str. andeutet, ein geiftliches Amt am Dom, wahr-
fcheinlich den fonft oft vorkommenden » Lefemei-
fter.” Einen „Lehrer des _kanonifchen Rechts
konnte man wohl unmöglich einen Legiften nennen;
* denn, juridifch genommen, bezieht fich der Aus-
druck nicht blofs „mehr auf das bürgerliche Recht,
fondern einzig und allein darauf; Legiften und De-
cretiften (Lehrer des TON HO Rechts) wurden ja
inntlich genau unterfchieden. — .
Me achr O1 Herzen ftimmt Rec. übri sens dem
Herausgeber bey, wenn derfelbe in dem „44 — 47
befindlichen Schlufsworte fagt: „O, dafs die fpäten
Enkel ihnen (den Begründern der Reformation) darin
nacheiferten! — Gottes Wort laffet Richter ‚feyn,
das war die Lofung, — eine chriftliche gewifs! So
werde es wieder!” Mehr begehren ja Die nicht, die
auf ein reines, durch Menfchenfatzungen nicht ent-
ftelltes Chriftenthum dringen, und fich nicht ent-
{fchliefsen können, die unveräufserlichen Rechte des
Gewiffen® und das Anfehn der Bibel aufzugeben., um
Lehr- oder gar Glaubensvor(chriften in S ‚mbolen
zu finden, die felbft nach der Abficht ihrer Urheber
nie zum Regulativ für alle Zeiten beftimmt waren,
fondern erft durch eine fpätere befchränktere Anficht
dazu erhoben werden follten, — eine oe hta, der
” gewiffenhafte und wackere Lehrer des Chri en
£hums, dls einer freyen Religion des Geiftes nie hul-
ie ee patfenide äufsere Ausfchmückung des inter-
effanten Büchleins wäre vielleicht das Bildnifs des
Stephan Kempe gewefen nach dem in Staphorft zu
< A mitretheilten Kupferftich, Auch würden wir

SEPTEMBER 1828. 16

der vom M. Joach. Wefiphal verfafsten lateinifchen
Grabfchrift, die auf die Namen Stephan (Kranz,
Krone) und Kempe ten fehr finnig anfpielt,
ein Plätzchen gegönnt haben, Sie fteht bey Staphor{t
S. 68 und lautet:
Conditur hoc tumulo Stephanus cognomine Kempe
Convenit officio nomen utrumgue fuo,
Pro palma firenue certavit miles Tefu,
Fortiter afferuit dogmata facra Dei,‘
4 domino reddita (?) ei promiffa coron a,
Corpora cum furgent jam refonante tuba,
Für reddita % 5), das on das Metrum und der
Sinn arg verltöfst, würden wir etwa reddetur gefetzt
aben,

SCHÖNE KÜNSTE,’

Dazsnzr u. Leirzie, in d, Arnold, Bnchh.: Paul
Jones, ein Roman von Allan Cunningham, Aus
dem Engl. überf. von /Filh. Ad. Lindau. 1827.
Erfier Theil. 291 S, Zweyter Theil, 246 5. 8. :

Durch des gomalen Amerikaners Cooper Lootfen
ilt die Aufmerkfamkeit der Lefewelt auf den im nord-
amerikani{fchen Freyheitskriege herühınten fchotti-
fchen Seehelden, Paul Jones, gelenkt worden, und
wohlMancher hat gewünfcht, von den weiternSchic k-
falen deffelben in romantifcher Darftellung Kunde zu
bekommen, MDafs fein Leben zu, einer folchen
Darftellung Stoff darbieten würde, konnte {chon aus
dem Wenigen; was hiftorifch davon ift, abgenom-
men werden. Der auch in Deutfchland fchon rühm-
lich bekannte Cunningham hat diefs in dem vorliegen=
den Romane verfucht, und unftreitig werden den
zwey Theilen, aus welchen derfelbe jetzt befteht,
noch andere folgen: denn die Lebensgefchichte des
merkwürdigen Mannes iflt bey dem Zeitpunkte abge-
brochen, wo fie weithiftoziches Intereffe gewinnt,
John Paul der Sohn eines Landmanns an der Külte
des Solway in Schottland, mit einem edeln und nach
Freyheit und Ehre dürftenden Gemüthe begabt,
wird durch mannigfache Ungerechtigkeiten, die ein
fchottifcher Edelmann, mit dom er erzogen ift, ge-

;en ihn verübt, bewogen, fein Vaterland mit Gefüh—
m der Rache zu verlalfen und dem Gch aus Englands
Feffeln losringenden Amerika Geilt und Arm zu wei-
hen, Das ift der Kern der hier erzählten Gefchichte,
die nur einen kurzen Zeitabfchnitt begreift. Der
Ton derfelben und die Art der Darftellung find ganz,
wie man es an Englifchen Romanen älterer und neue-
rer Zeit gewohnt ilt, Vorzüge und Mängel gleichen
denen auf ein Haar, die an Walter Scott, Cooper und
Wafhington Irwing bemerkt worden (ind. Eine tiefe
anziehende Charakterfchilderung, treue Sitten- un
Landfchaftsgemälde, aber dabey. zuweilen Tangwei-
lige Breite und unerfreuliche .Gefchwätzigkeit. ‚Sa
ift gar zu fehr gedehnt alles, was zur Zeichnung der
frommen Anhänger des Covenant gehört, und „mit-
unter find die Züge etwas fehr ins Karrikaturmäfsige
fpielend, ‚Die UVeberfetzung ift, wie fich vom dem
fprachgewandten Lindau erwarten: liefs, {ehr ge-
lungen. ;

 
