1057

NR 1 133 f : .3
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZU Kg

e

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

; ES if December 1828.

'STAATSWISSENSCHAFTEN.

-Müsısors, b.Laupp: Grundfätze der Politik, oder.
T hilofophifch - Pe rebtliche Entwickelung‘ der;
Pauptgrundfätze der innern und äufsern Staats-
'.kunfi, Von H. B. von Weber, Vicedirector bey
dem Gerichtshofe in Tübingen, und Lehrer des
Criminalrechts an dortiger UniverGtät. 1827:
XIV u. 346 'S. 8,

E: gehört, bey dem erfien Anblick, zu den befrem-
denden Erfcheinungen, dafs während der letzten
Jahrzehnte, wo fo .bedeutend viel für den Anbau
der meiflen Staatswiflenfchaften — namentlich des
Staatsrechts, der Volks- und Staatswirthfchaft, der
Finanz und Polizey und der Statifiik — gefchah, die
wiflenfchaftliche . Gefialtung und Fortbildung der

;qentlichen Politik hinter denfelben zurückblieb.‘

EßBen diefe Wilfenfchaft aber, die Blüthe und Krone
der. gefammten faatswillenfchaftlichen Kenntniffe,
hedurfte der forgfamfien Pflege in einer Zeit, welche
durch grofse politifche Vorgänge und Er{chütterun-
gen mächtig aufgeregt war für die Nachfrage nach
dem Verhältnifs, in welchem die Theorie zur Praxis,
das Ideal zur Gefchichte, der Vernunftliaat zu den
Erürebungen in der Wirklichkeit fand.

Das Befremdende der oben angedeuteten Erfchei-
Hung vermindert fich aber, wenn man folgende drey
Ergebniffe fich vergegenwärtigt: erflens, dafs die
Politik, als Wiffenfchaft, von dem Staatsrechte und

den übrigen-fiaatswiffenfchaftlichen Kreifen erli im

ten Jahrh. fchärfer gefendert ward; zweytens, dafs
. einer erfchöpfenden wiffenfchaftlichen Gefaltung
der Politik weder das Stäatsrecht allein, noch die,
Gefchichte allein ausreicht, dafs vielmehr der Leh—-
rer der Politik gleichmä/sig über fiaatsrechtliche,
Naatswiflenfchaftliche, gefchichtliche und flatifiifche
Kenntniffe nach ihrem ganzen Umfange ;
mufs:; und drittens, dafs felbit viele geiflvo le poli-
tifche Schriftfieller der neuefien Zeit über die Grenz->
befüimmung und den innern Umfang der Politik, als
Wilffenfchaft , keineswegs übereinfimmten.

Wer aus Beruf oder Neigung die Literatur der

gefammten Staatswiffenfchaften erforfchte, weifs’

es, dafs weder in der Welt des clafüfchen Alter-

thums, noch feit dem Wiedererwachen der Wiffen-'

fchaften bis zum Anfange des 18ten Jahrhunderts,

Staatsrecht und Politik (Staatskunfi) mit wi/fenfchaft-
Ergänz. Bl. zur A. L.Z, 1828.

ebieten ”
fiüände Obere

’

 

licher Strenge von einander gefchieden wurden. Die: ‘

ewigen Grundfätze des Rechts, die aus der Vernunft
fiammen;'die Ausfprüche der KJugheit, die man aus:
der Erfahrung entlehnte, und die politifchen Ergeb
niffe, die man aus den Thatfachen der Gefchichte
der einzelnen Völker und Reiche ableitete, ver-
fchmolzen, ohne firenge Sonderung, in den politi-
fchen Schriften der Alten und Neuen unter einan-
der. So beym Plato, beym .Arifloteles und Cicero,
wie beym Macchiavelli, Hobbes, Cohring und Locke ;
der dif minorum gentium nicht einmal zu gedenken.‘
Erfi als Juftus Henning Böhmer in feiner introductio
in jus publicum univer/ale (Hal. 1709. 8.) dem Staats-
rechte einen Rreng- wiffenIchaftlichen Charakter gab,
und von‘ demfelben das blofs Politifche — das aus’
Klugheit, Erfahrung und Gefchichte Stammende —;
aus(chied; erfi feit diefer Zeit ward eine felblifiändige
Behandlung beider Wiffenfchaften, des Staatsrechts
und der Staatskunfi, möglich, obgleich die alte Sitte,
beide mit einander zu vermifchen, noch lange fich
erhielt, und felbfi ein Mann, wie Schlözer, nicht
völlig frey von derfelben blieb, — Früher aber,
bevor‘ die Politik zu einem felbfiländigen wilfen-
fchaftlichen Gepräge gelangte, mächte der Anbau’

des Staatsrechts bedeutende Fortfchritte: denn erft‘

mit dem’ Günfilinge des grofsen Friedrichs, mit dem‘
geifivollen Freyherrn von Bielfeld (inftitutions poli-
tiques, 3 Tom. äla Haye 1760. 8.) begann die Selbfi-
fländigkeit der Politik, wenngleich fein Buch, bey
diem Reichthume geifivoller Anfchten und bey aller’
Vielfeitigkeit gefchichtlicher und fiatifiifcher Kennt-
niffe, die es enthält, noch weit von der fyflemati-'
fchen Haltung, fo wie von der logifchen Anordnung,
und Durchbilllung entfernt blieb, deren die Politik
bedarf, fobald fe auf gleicher Höhe der Reife mit
den übrigen Staatswiffenfchaften fiehen foll.

Bald folgte dem Werke Bielfeld’s das erfie
Compendium der Politik, wodurch diefe Wiffen-
fehaft in die Kreife der akademifchen Lehrgegen-
Es war der um mehrere Staats-
wilfenfchaften hochverdiente‘ Achenwall, der auch
die Politik auf die Lehrfühle der Univerhtäten
brachte, mit feinem (für jene Zeit fehr brauchbaren
und von dem feltenen Tacte des Vfs, zeugenden)
Compendium: ‚, Die Staatsklugheit nach ihren erfien
Grund/ätzen” COOLUOR, 1761.8. 4te Aufl. 1779). Es
ift wahr, in dem philofophifchen Theile diefes Com-
pendiums herrfcht das S fiem des Eudämonismus
vor, das damals an der Tagesordnung war; allein

S (6) viel
