831

nicht erwähnt find, die in dem Gebiete der verglei-
Chenden *Sprachforfchung unbeftritten das. Meifte
geleiftet haben: Bopp; Grimm, W. von Humboldt,
4. W. von Schlegel. Ein anderer Zweifel an dem
$Verthe diefer Forfchungen mufs entftehen, wenn
man bedenkt, was. feit dem Jahre 1813, wo Murray
ftarb, für allgemeine Sprachforfchung von den eben
enannten Männern und von Andern gefchehen ift.
enn obwohl Hr. /. erwähnt, dafs er nachgetragen
habe, was von deutfcehen Forfchern feit jener Zeit
efchehen, fo feht man doch daraus, dafs er jene
Männer nicht unter den Vorzüglichften nennt, dafs
er von diefen gar nichts nachtragen wollte; und wie
liefs ich ein Werk denken , worin in diefem Fache
der Wi(fenfchaft nachgetragen werden könnte, was
feit der Zeit vielfach neu begründet it, wovon man
yordem kaum eine Ahnung gehabt hat. Mas,
brauchte nur das Eine: in dem Buche wird bogen-
lang über die deut(chen Dialekte gefprochen und
Grimm’s Grammatik hat der deutfche Herausg, nir-
gends genannt. Auch kann der deutfche Vf. durch—-
aus nicht von fich fagen, er habe in kurzen Bemer-
kungen,unter dem Texte angegeben, was von deut-
fchen Foörfchern genauer unterfucht worden: denn
abgefehen davon, dafs diefs in kurzen Bemerkungen
unmöglich wäre, fo find die Bemerkungen felbft
höchft dürftig. ‚Ja hätte der Vf. jene Leiltungen
kannt, fo würde er wohl nicht diefs Buch der
eberfetzung werthi gefunden haben. Wahrer ilt
es, was der Vf. von fich fagt, dafs er die bezügliche
Literatur überfichtlich gegeben, nur mufs diefs auf
das Sanferit, PerGfche, Slavifche, Celtifche, und:
Kymrifche befchränkt werden. ;
Doch der Titel des Buches ift fo anziehend,
dafs man geneigt ift, {ich mit demfelben bekannt ‚zu
machen. — MDafs die Teutonen, Griechen, Celten,
Slaven und Inder mit einander verwandt find, daran
nur über die Celten ift man noch ungewifs) zwei-
elt heutzutage, Niemand, der fich mit der Verglei-
chung der Sprachen diefer Völker befchäftigt oder
die Schriften der von mir angeführten Männer gele-
fen hat. Wohl aber ift noch ein reiches Feld der
Forfchung übrig, wie das Wort Verwandtfichaft
hier zu nehmen ey welche Völker näher, welche
entfernter mit einander verwandt, welche früher
oder [päter aus dem gemein({chaftlichen Urfitze aus-
ewandert, mehr oder weniger von dem Urfprach-
tamme beybehalten, und die empfangerie Mitgift
nach politilchen und klimatifchen Verhältniffen mehr
oder.minder vermehrt und ausgebildet haben. . Diele
Verwandtfchaft wurde anfänglich durch eine Menge
von Worten wahrfelieinlich, die man an Klang in
den verfchiedenen Sprachen überein(timmend fand,
Allein da man auf die Gattungen von Wörtern wel-
che in den verfchiedenen Sprachen gleichlauten,
nicht genug achtete; da man die Wörter, welche
durch blofsen Verkehr der, Völker fich weit verbrei-
tet hatten, nicht fonderte, die Flexionsendungen
von der Wurzel nicht fchied, oder auch nicht zu

Icheiden wufste, und die Klänge willkürlich nach

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

332

dem Ohre‘modelte, olıne die Umlautsgefetze der
Sprachen aufzufaffen, da war man bald an demfek-
ben Abgrunde, an welchem man früher geftanden
hatte, wo man , an der Sage von der Sprachenver-
wirrung beym babylonifchen Thurmbau felthaltend,
ftand, dafs die hebräifche Sprache mit allen andern
Sprachen nahe verwandt fey, Werden aber jene
Abwege vermieden, fo laffen Gch allerdings durch
Vergleichung der Wörter in den. verwandten S

chen fehr intereffante Refultate erwarten. Einen
andern Weg Past es noch, diefe Verwandt{chaft,zu
ermitteln und diefer ilt ficherer , die grammatifchen
Ylexionen, die Ableitungen und Zulammenfetzun-
gen und (yntaktifchen Eigenheiten mit einander zu
VOR wobey es an höchft anziehenden Un-
terfuchungen über die Art und Weife und die Grün-
de, wie Formen verloren gegangen, anderwärts fich

‚erhalten, gefchwächt oder zuweilen auch verftärkt

worden fihd , nicht fehlen kann. Beide Wege wer
den fch vielfach durchkreuzen und meift neben ein»
ander hingehen,

In vorliegendem Buche find beide Wege aufge-
nommen , doch in welcher Art und Weife und wie
die Forfchungen angeftellt find, diefs wird Rec, aus
Gründen durch Mitiheilungen aus dem Buche {felbft
darzulegen fuchen,

S. 1—84 enthält eine Einleitung in 2 Abtheilous-
we Sprachforfchung und Gefchichtliches. In er-

terer wird über Verwandt{chaft und Identität der
Sprachen, über den Europäifchen Sprachftamm, über
den TREE) über die Ergebniffe, Nutzen
und Zweck der Sprachforfehung gehandelt. Rec.
kann nicht umhin zu bemerken, ‚dafs ein grofser
Theil diefer Bemerkungen, deren Ordnung fchon
nicht recht abzufehen, ihm überflüfßg erfchienen ift,
weil die Art: der Forfchung und die Ergebnilte dey-
felben fch zur Genüge aus dem Werke (elblt erge
ben mufsten, Doch enthält daffelbe manche wahre,
wenn auch nicht neue Anficht über Vokale und
Confonanten und über deren Wandelbarkeit, die
durch Beyfpiele’aus verfchiedenen Sprachen nach.
ewiefen 1ft. Nur vermifst man-ganz die hiftorifche

egründung, Denn follen Wörter aus verfchiednen
Sprachen bey verfchiedenen Confonanten und Vokas
len als verwandt dargeftellt werden, fo genügt nicht,
blofs nachzuweifen, dafs wirklich diefe Buchftaben
einmal irgendwo mit einander vertaufcht worden
find, fondern man mufs diefe Umwandelung der
Confonanten gerade in den betreffenden. Sprachen
als mehrfach durchgreifend nachweilen. — In dep
zweyten Abtheilung, Ge/chichtliches, wird von den
Celten, Teutonen, Slaven, Finnen, Griechen und
Römern, und den teutonifchen oder germani(chen

-Sippen , als da find die Engländer, Gothen, Skan-

dinavier, Alemannen gefprochen. Auch hier macht
Rec. auf die Ordnung aufmerkfam. Warum wird
mit den Celten angefangen? nach welchem Rechte
folgen die Uebrigen? Wie können die Teutonen von
den teutonifchen Sippen-getrennt werden? Warum
gehen die Engländer, die jüngfte Mundart,. Sn

; übzi-
