oY AL

">

549
dem Ale teilen jener Einheit, fammt dem darin etwa
1 Grund der Modifcation, ' verftändlich
macht worden? 1ft denn überall das Leben ein

T Etwas? eine Subftanz‘ zu welcher eine
ltigkeit der Accidentien gedacht werden

Soll eine dunlule Metapher die Grundlage

“eines wilfenfchaftlichen Baues werden, fo-darf das
alte Chaos nicht fürchten durch irgend welche Ord-
nung geltört'zu werden. Durch den pathologifchen
Weg hingegen dringt man zur Erfaflung der realen
Töglichkeit, d. h. des Gefetzes der Krankheits-
‘bildung. Beide Wege, einzeln verfolgt; haben ihre
grofsen Vorzüge und Mängel; aller Gefahr läfst fch
nur durch die Benutzung beider entgehen. Die
; ifche Unterfuchung der Krankheit fetzt diefe
TC raus und es kommt dabey nur auf die be-
Aimmte Krmittelung des }/Was an, daher denn auch
hiebey u gemein viel für Diagnoftik gewonnen wer-
den Ram und, wo.:fie mit Gründlichkeit geführt
den ift, find auch in der That die fchönften
Früchte für ‚die Diagnoftik geerntet worden. Mit
der‘ ten Arerkennung und aufrichtigem Dank
darf. as der menern Zeit an Bayle, Hoflings
Lallemand erinnert werden. In der

darf hier
Tha übertreffen die Leiftungen diefer ausgezeich-
neten Forfeher auf di

oftifchem Gebiete, nament-

        

 

A S =
“

  
 

Läüenneo’s und La nd’s, alles, was man noch
vor einige cennien zu erwarten fich kaym getraut
hätte. Hier aber endet’auch die Sphäre dieler gan-

zen Unterfuchungsweife; denn der eigentlichen No-
fölogie und "Therapie, infofern Ge fich durch ratio-
nelle Grundfätze, durch‘ die Einfcht in den Bil-
dungsprocefs der. Krankheit (Pathologie) aufbauen
en, gewährt Ge unmittelbar nichts, oder wenig.
Wenn‘, ohne Zweifel , die Namen Laennec’s und Lal-
Lemand’s‘ immer‘ werden ‘genannt werden müffen,
wann 'die Diagnoftik der  Cranktieiten der Kopf-
und Brufteingeweide gründlich erörtert werden {oll,
fo wird doch ihrer nicht mehr erwähnt werden kön-

Mobald die Betrachtung auf den letzten prak-
und ‘höchfren wiffenfchaftlichen , ‚auf den

  

 
   
 
  
   
   

venntnifs bedingte rationelle

7 ! eilung , gerich-
vn wir.

d.- Mit einem Worte: die phy/iologifche
erfüc le Krankheit giebt, im glücklichlten
“alle; eine Naturgefchichte des gegebenen Objects;
efe' aber; wie wünfchenswerth und erfpriefslich
je anch'ift, bildet lange noch nicht den Arzt: we-
er vermag fie‘ feinen’ Durft nach Erkenntnifs zu
ilen; nöch'ihn Zu einer heillamen, menfchlich-
würdigen (bewufsten) Thätigkeit gefchickt zu ma-
chen, Sie beginnt‘ wo das Factum fchon vollendet,
ıs‘ Fiens alfo fchon erlofchen ift, und was fie als
fe darbietet, ift bey weitem mehr eine mecha-
"nifche; als eine dynamifche, \ e
“v ‘ Nicht übler "jedoch "könnte dem Rec. mitge-
eilt werden, 'als wenn ihm, diefer Bemerkungen
‚egen, eine Nichtachtung der PhyGölogie, oder
die Meinung: fie ermangle in ihrem eigenen Beweife
eines wifl chaftlichen Princips und Zufammenhan-
(HELD } vis 2440 A
“

  

Num. 280. NOVEMBER 1828.

chthin ärtztlichen Zweck, auf die durch We-

550°

®

ges, aufgebürdet würde. Wäre eine folche Mei-
nung zu jeder Zeit verkehrt gewefen, fo könnte fie
dermalen vollends nur in ‚dem entftehen, der die
letzten Decennien im tiefften Schlaf zugebracht und
keinen Freund mehr fände, um bey ihm Nachfrage
über das feitdem Gefchehene «zu halten. Noch in
keiner frühern Zeit hat die Phyfiologie ihre höchfte
wiffen{chaftliche Aufgabe mit fo deutlichem Be-
wufstfeyn gefafst und fo feft im Auge behalten,‘ als
eben jetzt. Was Malpighi geahnt haben mag, was
C. F, Wolff im kühnen Geiftesfluge, mit Seherkraft
erblickt und, .unbegriffen von feiner Zeit, theils
deutlich ausgefprochen , theils aber auch nur ange-
deutet, das ift dermalen mehr oder minder die all-
gemeine Bafıs aller phyfiologifchen Unterfuchung;
nicht leicht dürfte jetzt jemand noch zweifeln, dafs
keine phyfiologifche Lehre fich Vertrauen erwerben
könne, wenn fıe fıch nicht als in der Entwickelungs -
und Bildungsgefchichte wurzelnd nachzuweifen ver-
mr Und fo fefthegründet und fchergeftellt ift nun
diefe Wiffenfehaft, dafs fie, ohne das Wunder ei-
ner einbrechenden Barbarey, keinen Rückfall weder
in eitel empirifches noch‘phantaftifches Meinen mehr
zu fürchten hat. - Dennoch aber könnte‘ die nach
wilfenfchaftlicher Würde ftrebende praktifche-Me-
dicin fch in keine verwirrendere Täufchung {türzen,
als wenn fie, ftatt von der Phyfiologie in ihren Re-
fultaten fo wohl, als durch die Befonnenheit in der
Weife ihre Forfchungen anzufltellen, fich helehren
zu laffen , diefe Difeipfin felbft (wie man diefs nicht
genug anpreifen zu können geglaubt hat) als den Bo-
den, ja als die alleinige lebendige Quelle, aus wel-
cher fe rationelle Einficht und ein leitendes Princip
für das Handlen gewinnen könnte, fich ziy betrach-
ten zwingen wollte. Zwingen fag ich, denn zur
fchlichten klaren Einficht ift folcherley noch niemals

ebracht worden, und welche Früchte eine folche in
je Höhe gefchrobene Wiffenfchaftlichkeit getragen,
werden wir an einem fehr niederfchlagenden Bey-
fpiele zu zeigen bald eine auffordernde Gelegenheit
haben. ‚Die Phyfologie, auf praktifche Medicin an-
gewandt, dient bey weitem mehr den Knoten der

ıthologifchen Unterfuchung zu fchürzen, als zu
Tofen; je genauer fie den phyfiologifchen Procels
kennen lehrt , defto fchärfer ftellt fich der patholo-
gifche heraus, aber eben nur als —' Problem. Wird
diefer Punkt verkannt, wird die Aufgabe felbft als
ihre Löfung genommen, fo kann die völlige Erfolg-
Jofgkeit aller folcher Bemühungen für die praktifche
Medicin nicht auffallen; grofse, fchöne Hoffnungen
müffen unerfüllt bleiben, eben weil QriAniEn unter-
bleibt, was allein fie hätte verwirklichen können:
die Unterfuchung des pathologifchen Procef/fes
felbft.. Zwifchen diefem aber und’ dem phyholovi-
fchen findet nicht blofs eine Differenz der Wirkun-

n (Erfcheinungen), fandern auch ‘der Urfachen

t.

Rec, hält das eben Ausgefprochene für fo wich?
tig, dafs er es der ernftlichen” Erwägung ‚den‘ wil-
fenfchaftlichen und‘ denkenden‘ Aerzten zu empfeh-
Ay «1 len
