A. L. Z. Num. 817.

Für die äufsere Ausftattung hat die Verlagshand-
lung ihr Möglichftes gethan, und fie glauht, dafs es
befonders. hinfichtlich der Tafeln, die in deutfchen
Lehrbücbern leider oft zur Ungebühr übel behandelt
find, neben den belten des Auslandes’ in diefer Art
werde beftehen können, und überdiefs noch durch die
Wohlfeilheit des Preifes einen Vorzug erhalte.

Ausführliche Inhaltsanzeigen diefes Werkes find
in jeder foliden Buchhandlung einzufehen.

Freyburg, im October 1828.
Herder’fche Kunft- und Buchhandlung.

863

Durch den Unterzeichneten ift fo eben an alle gute
Buchhandlungen Deutfchlands und des benachbarten
Auslandes von dem höchft intereffanten Werke:

Die Syfteme der praktifchen Politik im ‚Aberndlande,

von Dr. Karl Vollgraff, ordentlichem Profeffor
© der Staatswiffenfchaften in Marburg (8 Theile)
der erfte, zweyte und dritte Theil verlendet worden.
Es enthält:
der erfte Theil: die ökumenifche Politik oder die all-
gemeine Einleitung und Aufftellung der Grund-
hbediegungen zum Staatsleben überhaupt.
der zweyte Theil: die antike Politik oder Politik der
Griechen und Römer.
der dritte Theil: die Charakteriftik oder Charakter
und Culturftatifik der modernen Völker, als Ein-
leitung zur modernen Politik, welche der vierte

Theil darftellen wird,

Diefer vierte Theil felbft wird Anfangs 1829 vach-
folgen, und diefem in kurzen Friften die ührigen vier
Theile, /

Der Ladenpreis ift:

für den er/ten Theil ı Rthir. 6 gr. oder 2 Fl. ı5 Kr.

für den zweyten: 2 Rihir. 8 gr. od. 4 Fl, ı2 Kr.

für den dritten: 2 Rthir, 20’gr. od. 5 Fl. 6 Kr.
Jeder Theil ift auch einzeln verkäuflieh und führt einen
Special -- Titel.

Nur das fey hier bemerkt, dafs diefes Werk, wie
fchon der Titel befagt, durchaus praktifcher Tendenz
ilt, und daher‘nach andern. Werken &hınlichen Titels
im Voraus picht beurtheilt werden darf.

Giefsen, im October: 828.

B. C. Ferber.

 

; Für Landwirthe.
Neu entdeckjes Verfahren, die Gerfte zum
ı Branntweinbrennen zu. benutzen, Nebft einer
befondern Bebandlungsart der. übrigen.Getreidearten:
zu dielfem Zwecke, ‚wodurch große Vortheile er

- Vi

DECEMBER 1828. #

langt werden, Auf praktilche und richüz
Juche gegründet und zum al!zgemeinen Bent
kannt gemacht von J, Ph. Ch, Muntz, Grofsuß
Weimar, Oekonomie - Rathe. Zwuey
und vermehrte Ausgabe. 8. Geh.
d. O., bey J. K. G. Wagner.
36 Kr.)

Vorgenannte Schrift ift in allen Buchhazz

zu haben.

   
 
  

' Medicinifche Literatur.
Bey Leopold Vofs in Leipzig Gad fo &
erfchienen:

Scriptorum clafficorum de praxi weicg mom:
rum opera collecta, Vol. VII X.
Auch unter den Titeln: )

Morgagni, J. B., De fedibus et caufßis morborum 7»,
anatomen indagatis libri V. Curavit Juft. Ratx
Tom. IV. 8. Cart. ı Rthlr. 8 gr.

Ramazzini, B., Opera medica. Curavit Juft. Ratx
Tom. II. 8. «Cart, ı Rthlr. 12 gr.

Kühn, C. G., Opuscula academica medica et Fös-
gica collecta, aucta et emendata. Vol. is
2 Rthlr.

Eggert, F, F. G., Die ‚organifche Natur des Meta
Für Aerzte, Zwey Bände. gr. 8. 5 Rthlr.
Hünefeld, Ludw., Die Radefyge, oder das fan
vifche Syphiloid. Aus fcandinavifchern Quelleidr-

geftellt. gr. 8. 21 gr.

In Commifßon. ift. bey. mir zu hab:

Oefterreicher , Anatomifche Steinftiche. tes bis 12
Heft. München. gr. Fol. ı8 Rthlir. Das Ganz
wird 24 Hefte umfalfen,

Bonn, A., Tabulae anatomico — chirurgicae, doctri-
nam herniarum illuftrantes, editae a G. Sandifer!
Cum tabb. XX aeneis. Lugd. Batav. gr. Fol.
7 Rithir. 8 gr. , ; '

5

     
 

1l. Vermifchte Anzeigen.

Es hat dem Buchhändler W. P. Grant in Cam-
bridge gefallen, nicht nur einen, Nachdruck meiner
Ausgabe des Ae/chylus erfcheinen zu Yaffen, fondern
auch ein Lexicon .Aefchyleum, wie ich es in der Vor-
rede verfprochen habe, als. unter der Preffe. befndlich
anzu bendipen: Ich finde mich daher veranlafst hier- |
durch anzuzeigen, dafs ich an jenem Unternehmen. k#-
nen Theil habe, Sondern mein Lexicon Aefchoh#
zur Oftermeflle 1829 bey dem rechtmäfsigen Tata
(F. Ch. W. Vogel in Leipzig). erfcheine m

Breslau, im November 1828. -.

“A. Ferlauer.
