375

durfte, und dafs dafür nicht besser, als durch lang-
lebende Familienhäupter gesorgt werden konnte,
„Hat es indessen vor der Sündfluth ein tausendjäh-
riges Lebensalter gegeben , so war dessen Dauer zur
Zeit Mosis bereits auf das Grundmals von 120 Jah-
ren verkürzt, in welchem Alter er und sein Bruder
Aaron starben, Je näher aber die Geschichte den
Zeiten David’s kemmt, desto früher altern die Leute,
So war David selbst schon vor dem 70sten Jahre ein
völlig entkräfteter Greis und mit Salomo gieng es
eben so. — Was nun die den Juden von Moses er-
theilte Verfassung anbetrifft, welche analysirt wird
und die hiernach auf Familiengliederung gegründet
war, so mulste diese wenigstens theilweise sich auf-
lösen , als die Familienordnung aufgehört hatte, die
Mengen abzuhalten, in falschen Richtungen aufzu-
drängen. — Im Verfolge seiner Forschungen zu den
Griechen gelangend, beschäftigt sich Hr. Bß. vor-
nehmlich mit Athen und Sparta, Auch über: den
Verfassungen dieser Staaten, hemerkt er, schwebe
das Bild einer vollkommenern Familie, die ihren in-
nern Halt durch die Gemeinevergliederung verstärkt
und sich damit hier mechanischer, dort dynamischer
verknüpft, Die Wirkungen von beiden waren gro(s-
artig, zu Athen mannigfaltiger und zu Sparta reich-
haltiger. Allein, auch diese Freistaaten, wie über-
haupt Griechenlands Herrlichkeit, gingen unter aus
ähnlichen Ursachen, wie Juda, Die Familien, die
von der Sagenzeit .her bis zum grofsen Bür-

erkriege in immer glänzendern, reicheren und höhern
Gestalten hervortreten, sinken unter der macedoni-
schen Herrschaft „zu freiwilligem Tode die müden
Häupter oder versinken mit gräfslich verzerrten Zügen
nach und nach in dem Gewühle von Lastern, Für
die untergehenden Familien wollten immer neue ein-
treten, aber sie waren nur flüchtige Erscheinungen
in den Häusern und Strafsen, die sie, sich selbst
zum Spotte, nach den alten Stämmen fortnannten,
Sie fühlten, dafs sie nur Eigenthümer hielsen, es
nicht waren; dafs sie schutzlos und einsam standen,
zwischen dem Steuerzwange und dem Gewerbdrange;
dafs sie für Frau nnd Kiader keine sichernde Fami-
lienvergliederung hatten .,.; da(s sie neben sich keine
auf Tod und Leben treu verbundenen Mitbürger, son-
dern nur gebeugte Mitträger der Gemeineschulden
und Lasten und gierige Mitbewerber um das tägliche
Brod hatten ,... So waren jene Gemeinevergliede-
derungen in sich aufgelöst und zu einem dunkeln

leichfarbigen, über und darch einander drängenden
ensthengemimmel geworden, die einst im Ueber-
ma(s ihrer selbstständigen Kraft verhindert hatten,
dafs die Griechen zur vollständigen Bundesordnung
gelangten.” — Mit dem Familienwesen identisch er-
scheint dem Vf, das Sippschaftswesen der Germani-

A.L. Z, Num, 47. MÄRZ 1838.

376

schen Völker; aus ihm ging hier auch das Königthum
hervor und von jeher, bemerkt er, ist es ihnen dort,
wo sie solches nicht angetastet haben am besten er-
gangen und';geht es ihnen noch am Besten, ‚Aber
der Zwiespalt in und unter ihnen ist doch noch im-
mer nicht geend'nfe und das Gleichgewicht zwischen
dem Stetigen und Unstetigen, dem Geben und Neb—-
men, dem Ernähren und Verzehren, der Kunst und
Bevölkerung noch nicht gefunden, ‚Es führt ihn die
Betrachtung dieses Zustandes auf NNordamerica , vom
wo, wie er meint, zu den innern Gründen jenes Zwie-
spalts noch ein Antrieh von aufsen kommt. Dies
Land nämlich, „wo die abgesenkten europäischen
Schöfßslinge sich zu einem mächtigen Volke gestalten
und wo das erste Beispiel vou der Gemeindeordnung
eines Volks gegeben wird,” erscheint aus der Ferne
schön und bewunderungswürdig. Allein man fragt
doch: ob Nordamerica so geworden sey, wie die,
welche mit den Franklin und Washington befreundet
waren, es gewünscht haben?” Manche glauben, so
lautet die Antwort, dafs in Nordamerica die Volks-
gemeinen sich schon aufzulösen droht, obgleich der
Anbau des Landes noch lange nicht vollendet ist,
und die Bevölkerung statt sich zu drängen, noch in
ihrer ersten Vergliederung begriffen ist, Viele be-
zweifeln, dafs die Form einer Volksgemeine, welche
die ganze frühere Geschichte zurückweist, und die
man selbst in America nur nach dem augenblicklich-
sten Nothbedarf bei der heiflsesten Arbeit der Urbar-
machung eines ungeheueren Landes zusammensetzte
und auf britische Grundlagen stützte , während man

‘bei dem Anbau Hülfen ans ganz Europa und keine

Hußfsern Drangsale hatte, dafs eine solche Form...
für alte Völker in alt bebauten Ländern, für ihre aus-
gestaltete Vergliederung in ihrer innern Bewegung
und äußfsern Gestaltung passen könne,” — Nach-
dem nun der Vf, noch einen flüchtigen Blick auf die
slavischen Völker, sodann auf‘ die Chinesen und In-
dier geworfen, schreitet er zur Lösung der zwei Fra-
gen: „Wo ifst das Volk am besten? und wo lebt es
am längsten?” Wir versuchen es, deren Beantwor-
tung in möglichster Kürze, nach H. £., wiederzu-
geben, Wo der Waizen das tägliche Brod nicht
mehr giebt, sagt derselbe, kann das Volk auch nicht
mehr täglich Fleisch essen; aber es wird auch wohl
dort am Fleischessen verhindert, wo der Waizen
im VUeberflusse wächst, aber grofsentheils das
Schlachtvieh für die riesenhafte Hauptstadt gebalten
und der Waizen vermüästet und verbrannt wird, Je
hellere Sonne und reinere Luft ein Volk hat, desto
weniger Nahrungsmittel bedarf der Arbeitsmann un-
beschadet seiner Kraft, und in den reichsten Ländern
sind die ärmsten Leute und erträgt sich der Hunger
am längsten.

(Der Beschlufs folgt.)

 
