DRG

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

1838.

 

MEDICIN,

Stertriy, in der Niecolaischen Buchh, : Gufachtliche
Aeufserungen über einige Gegenstände der preu-
fsischen Medicinalverfassung von_Dr, Wasser fuhr
u, 8, W. '

(Beschlufs von Nr. 25.)

V erlangt der Hr. Verf, aber für jene (militairärzt-
lichen Candidaten S. 59 und 60 „dieselben Wege im
Studium bei den Universitäten und dasselbe Wis-
sen”, nun so werden die Universitäten ihrer Seits
auch von den Candidaten die wissenschaftliche Reife
für die Universität verlangen müssen, ohne welche
ein Studium auf derselben weder begriffen noch
verarbeitet werden kann, Wenn aber diese vor-
handen ist, steht der Promotion, die dem Hn, Verf,
so sehr zuwider zu s in scheint, obgleich sie innig
mit. zn. dewlechen.. Direrailüleweten lea mmen-
‚ängt, nichts entgegen als das Geld, Hat sich der
Candid: en Kochen eingelassen, die er mit sei-
nem Geldbeutel nicht durchführon kann, so hat er
sich, wie jeder andere, der nicht hedenkt, was er
vollbringt } zuzuschreiben , wenn er in der Mitte sei-

Unternehmungen stecken bleiht,
eraus scheint nun wohl hervorzugehen, dafs

Art und Weise, ein wissenschaftlich ge-
Ikünstler zu werden, die des freien Stu-
auf Universitäten ist. Mit welchem Namen
man dergleichen Aerzte nun zu benennen haben wür-
de, die ein solches Studium gemacht haben, darauf
n Ganzen zwar nicht viel ankommen, denn in

verbis simus faciles;z Ref, sicht aher nicht ein, inwie-
fern der Titel Doctor, der schon so lange ausschliels-
h den wissenschaftlich ‚gebildeten Arzt bezeichnet
hat, nun plötzlich aufhören solle, Sind aber nun,
iche Aerzte im Stante vorhanden, dann bedürfen
r.nur noch medicinischer Fandluanger, ganz ge-
öl licher Leute, von denen wir nichts verlangen
 Aderlassen, Schröpfen, Klystire setzen, Für
Jie Bildung dieser kann leicht auf andere wohlfeile
Wei tal durch chirurgische Academien gesorgt
den; ein Physicus kann die nothwendige Zahl

8

 
  
  

  
  
  

   
  
  
  
 
 
   
  
  
    

ir ginn reis bald bestimmen, er kann sie in die-
ag ihre

nterrichten, und wenn diese zur Erwer-
Unterhalts nicht hinreichen, so mögen sie
ach dabei barbiren; müssen doch in vielen
chen Provinzen die Landschulmeister neben
re Jugendunterweisung ein Handwerk betreiben,
ım. vollstandig ihren Lebensunterhalt erwerben zu

ES
k A. L. Z. 1838. Erster Band,

 

Wie weit sich nun die Bedürfnisse im Militair
von denen für das Civil unterscheiden, wissen wir
nicht; wenn aber der Unterschied zwischen Civilarzt
und Militairarzt wirklich so bedeutend ist, dafs beide
als besondere Aerzte im Staate angesehen werden
missen, dann mufs wenigstens von Seiten des Civil-
medicinalwesens der Wunsch laut werden, dafs die
einzelnen Individnen, welchen die besonderen Qua-
litäüten des Militairarztes inne wohnen, auch stets in
ihren Wirkungskreise bleiben mögen, nnd wenn sie
hier als nicht brauchbar erachtet werden, nicht als
noch brauchbar für das Civilmedicinalwesen ange-
sehen und dort hinein geschmuggelt werden. —

In den folgenden Zeilen S, 83 finden wir den Hn,
Vf. anf der Seite curirender alter Weiber und Schäs
fer gegen Hn, G.O.M.R, Rust in einem Kampfe auf
Leben und Tod! Nachdem wir hier vom Hn, Vf,
zum ersten Male erfahren haben, dafs dergleichen
würdige Collegenschaft durchaus in einem Staate vor-
handen Ch müsse, weil es besser sey, dergleichen
Aerzte, als gar keine zu haben, und auf der andern
Seite gesehen haben, wie Hr. Präs, Rust durch Ver-
ordnung, die kein Mensch executirt, diese unwürdige
Proles zu eerasiren sich bestrebt, verlassen wir die
Wahlstätte eines so ungleichen Kampfes mit den Hoff-
nungen, dafs eine allgemein vorschreitende Bildung
den Wissenschaften im Allgemeinen und so auch der
Arzneiwissenschaft mehr Anerkennung verschaffen
möge, Nicht immer erschwert Mangel an Geld der
Arzneikunst die Zugänge, sehr häufig auch Mangel
an Bildung, Dies möchten wohl alle die nicht selte-
nen Fälle beweisen, in denen der Rath eines alten
Weihes dem unentgeltlichen Rathe und der unent-
geltlichen Verabreichung von Arzneimitteln durch
Aerzte vorgezogen wird,

Es würde zu weit führen, wollten wir ferner
Punet für Punet das Urtheil verfolgen, welches der
Vf, über die Ausstellungen, fällt, welche Präsident
Rust (Vereins- Zeitung für Heilkunde 1832, Nr. 10,
und 1836, Nr. 18.) gegen mehrere Puncte des alten
Prüfungsregiements von 1798 macht, Es möge hin-
reichen zu bemerken, dafs der Verf, die siebenfache
Gebrechlichkeit, welche der Hr. Präsident Rust in
dem alten Reglement vorgefunden zu haben glauht,
nicht anerkennen und wenigstens, wo er diese als
vorhanden zugesteht, dieselben durch neuere Be-
stimmung nicht als geheilt ansehen kann, Am mei-
sten geräth, der Hr, Vf, gegen Hn, Rust in Harnisch,
weil er als 7tes und wesentliches Gehbrechen des alten
Reglements die Ansicht anficht, dals die Militair-
AH eine für sich bestehende Classe des Heilperso-

0
