323

brachte. Vergl, 2 Makk, 2, 13. Neben dieser pa-
lüstinensischen Ausgabe entstand nun zur Zeit
Alexanders d, Gr, um 330 noch eine ägrptische,
weil jene nicht allgemeine Billigung fand, Der Ur-
heber derselben folgte meistens dem] Texte der vom
Verfasser der Bücher der Könige veranstalteten, noch
uicht bedeutend corrumpirten, Ausgabe; benutzte aber
auch Exemplare der älteren, vielleicht von Jeremia
selbst in Aegypten gemachten Edition; aus dem ma-
soretischen Texte, den er kannte, entlehnte er nur
wenig. Diese ägyptische Ausgabe, welche den äl-
teren Text hei Weitem reiner erhielt, als die palä-
stinensische, ist dann von den LXX ins Griechische
übersetzt worden.

Auf eine umständliche Beurtheilung dieser nicht
ohne Scharfsinn durchgeführten Ansicht können wir,
wir blofs zu einer Anzeige der vorliegenden Schrift

beauftragt, nicht eingehen und beschränken uns.

daher auf eine allgemeine Bemerkung, Es kann nicht
bezweifelt werden, dafs die LXX nicht unsern n:a-
soretischen, sondern einen andern hebr. Text über-
setzt haben und dals mithin die jeremianischen Weis-
sagungen in einer zwiefachen iecensien hei den Ju-
den in Umlauf gewesen sind, Aber es kann bezwei-
felt werden, duls der Text der LXX der reinere und
ältere, der masorethische der verderbtere und jün-
gere sey. Denn das Mehr des letzteren im Vergleich
mit jenem, was Hr, M, als später interpolirte Zu-
sütze angesehen wissen will, Kar auch, Einzelnes
natürlich abgerechnet, ursprünglich jeremianisch
seyn, da Jeremia bekanntlich breit und weitschwei-
fig schreibt, und es sich leichter erklärt, wie ein
Ueberarbeiter jeremianischer Orakel Ueberflüssiges
wegzulassen und somit den Text abzukürzen sich
bewogen finden konnte, als wie er es über sich ge-
winnen konnte, den ohnehin breiten Stil durch
entbehrliche Zusätze noch breiter und schleppender
zu machen; ein Fall, der obenein in der biblischen
Kritik keine Parallele haben möchte, Darnach wäre
dann der alexandrinische Text als ein vielfach ver-
kürzter zu hetrachten, Wenn Hr, M, sich für seine
Hypothese auf die Uebereinstimmung der LXX zu
Jer, 532 mit dem hebr, Texte von 2Kön, 25 beruft und
hier wie dort den älteren jeremianischen Text findet,
so thut er daran sehr unrecht, Dean die LXXn,.a,O,
stimmen ebenso oft mit dem hehr, Texte von Jer, 52
gegen den von 2. Kön, überein (vergl, V. 4.7, 9, 10,
11. 12. 14. 19, 20. 25, 34.), als sie mit diesem gegen
jenen harmoniren, Wollten wir also auch zugeben,
was wir nicht thun, dafs 2 Kön, 25 ein Fragment des
älteren jeremianischen Textes sey, so könnten wir
doch vom Urtexte der LXX zu Jer, 52 nicht dasselbe
zugeben, Es bleibt daher nur die Annahme übrig,
dafs die LXX auch Jer, 52 den uns nicht weiter be-
kannten hebr, Text übersetzt haben, der ihnen von
den Weissagungen Jeremia’s vorgelegen hat, wofür
noch der Umstand spricht,‘ dafs sie oft von beiden
hebr. Texten (2 Kön, 25 und Jer, 532) abweichen und
dafs manchmal auch alle drei Texte unter einander
disharmoniren, Demnach sind blofs zwei Recensio-

ALLG, LITERATUR- ZEITUNG

324
nen des jeremianischen Textes erweisbar: die pali-
stinensische und die ägyptische, Jene ist vermuth-
lich die ältere, mag aber im Laufe der Zeit einzelne
Erweiterungen erfahren haben, diese die jüngere,
Sehr weit darf man indefs die letztere nicht herab-
rücken, - weil die Juden in der späteren Zeit sich
schwerlich erlauht haben, mit Schriften aus der hei-
ligen Vorzeit so willkürlich umzugehen, Wir müs-
sen jedoch hier abbrechen, obwohl wir über die An-
sicht des Vfs von der Entstehung des jeremianischen
Orakelbuches, welche viel zu complieirt und künst-
lich ist, als dafs sie ansprechen köunte, ferner über
die zu härfige dem Literaturwesen des Alterthums
nicht entspreehende Annahme wörtlicher Entlebnun-

en von einzelnen Kleinigkeiten, z, B. Formeln und
Kedevreloenn aus schriftlichen Quellen statt aus dem
Gedächtnisse, endlich über seine Hypothesensucht
(jetzt „positive Kritik” genannt) noch Manches zu
bemerken hätten,

In Betreff der schriftstellerischen Weise hätten
wir gewünscht, dafs Hr, M, andere namhafte und
sehr achtbare Gelehrte mit mehr Anstand und Mä-
fsigung behandelt hätte, Er schreibt p. 15: Von
Bohlen insulsam explicationem proposuit ete, dann:
Pariter ridiculum est, quo subsidio nuper Maurer
nostro loco succurrere voluit etc, p. 33: Quum de his
rebus (nämlich über den in vorliegender Schrift be-
handelten Gegenstand) apıd recentiores criticos nil nisi
vanas futilesque invenerimus coniecturas eto, Sehe Hr,
M. zu, dafs man seine Conjecturen , die weit zahlrei-
cher sind, als die seiner Vorgänger zusammen, nicht
auch unbegründet finde! Noch stärker und abspre-
chender lälst sich Hr, M, p. 44 also vernehmen: Fal-
sissimum quidem est, We nuper de hoc vaticinio (Jer,
50. 51.) statuerunt Eichhorn, von Kölln (so
schreibt der Vf, fälschlich für von CoelIn und p. 43
ebenso falsch Hubigant für Houbigant), de
Wette, Gramberg et Maurer, qui a Jeremia
scriptum esse id negant ; 6 enim dicendi rat ionis
Jeremiae propriae tantum mediocriter gnuro (!) et gra-
vitali argumenti e scriptoris indole sumti rite exami-
nandae atque intelligendae non omnino (!!) impuri , fa-
cile persuadetur etc, — Der Stil des Vfs ist etwas
unbeholfen und schwerfällig, auch nicht überall rein
und richtig. So haben z.B. salvare f, servare p. 40
und minare f, minari p. 8 keine Auctorität und gegen
die Consecutio Temporum ist gesündigt p. 8, wo es
heilst: Graecum interpretem studuisse, ul sensum
— — — accurate expresserit so wie: Factum est,
ut — — — proprietates in sua versione plerumyue
reddiderift,

Harız, b, Kümmel: Ueber die Vernachlässigung
der Hermeneutik in der protestantischen Kirche,
von F, H, Germar, Doctor der Theologie und
Hofprediger (in Augustenburg), 1837, 66 5, 8.

Mit Recht klagt der Vf. dieser Schrift über die
Vernachlässigung der Hermeneutik in unsern Tagen,
und leitet daraus die Mängel und Verderbnisse der

f
