zu Nm, vi,
Kehren wir mit dem Reisenden nach New - Or-
leans zurück und enflehnen wir seinem Berichte ein
anderes Charakterbild , das er von den gesellschaft-
lichen Zuständen in der Louisiana entwirft, Zuerst
von der Trennung der Weifsen und Farbigen redend,
bemerkt er, dafs eheliche Verhindungen zwischen
beiden Racen sogar durch das Gesetz verboten, die
Folgen davon um so nachtheiliger seyen, da die Ehe
das kräftigste moralische Bindungsmittel ist, Völ-
ker verschiedenen Stammes, die dasselbe Land be-
wohnen, mit einander zu befren_nden, Haben nun
die freien Schwarzen und ihre Farben - Nüancen
durchaus nicht die Rechte der Weifsen und sind die
Stufen der Vermischung bei dem Neger im 3ten und
Aten Gliede, nämlich die Quarteronen, schon so
hell, wie die weilsen Creolen, so trennen sich diese
natürlich von den Mulatten und Schwarzen und bil-
den eine zweite Klasse dieser Race, die keine Ge-
meinschaft mit den Negern haben will, Eine die
Sittlichkeit sehr benachtheiligende Folge davon ist,
dafs die Mulattinnen und die Quateronen weiblichen
Geschlechts es vorziehen , mit weilsen Männern im
Konkubinat, — der Vf. nennt dies zur linken Hand, —
zu leben, als Sich mit farbigen Männern zu verhei-
rathen, Die Mütter selbst aber bilden diese Ver-
bindungen und verkaufen ihre Töchter, wobei die
Schönheit des Mädchens den Preis bestimmt, der je-
doch selten die Summe von 1000 Dollars übersteigt,
Die oft sittsam und gut erzogenen Quarteronen -
Mädchen zichen dann zu ihren privilegirten Liebha-
bern, welche meist Fremde oder unverheirathete
‘Leute sind, von denen sie gemeinhin nur Be-
östigung und Kleidung erhalten und ist man ihrer
überdrüssig, ihrem Schicksale überlassen werden,
Wird aber schon durch dieses Verfahren der Stand
der freien Farbigen sehr erniedrigt, so hahen diese,
selbst in den entferntesten Gliedern, nicht das Recht,
als Zeugen vor Gericht aufzutreten; auch dürfen sie
in den Gesellschaften der Weifsen, welchem Stande
diese angehören , nicht erscheinen und nie mit ihnen
an einem Tische essen u, s. w.. ,, Bei der aufrichtig-
sten Achtung, fügt der Vf, dieser flüchtigen Skizze
hinzu, welche ich für die Gesetze der einzelnen
Staaten des grofsen amerikanischen Staatenhundes
hege, kann ich dennoch nicht umbin, in diesen Ge-
zen eine Gefahr für die Aufrechthaltung des Frie-
dens für die grofse Republik zu ahnen.” Zwar,
meint er, könne die Sklaverei der Neger, ohne den
völligen Ruin der Pflanzer in den südlichen Staaten,
auch nicht abgeschafft werden; gleichwohl wäre es
auch für sie rathsam, sich den freien Negern und ih-
ren Descendenten um vieles zu nähern; „denn in
keinem republikanischen Staate dürfen solche Tren-
nungen Statt finden , da sie Parteilichkeit und innere
Zwistigkeiten unvermeidlich nach sich zieben müs-
sen. Sollten auch die Gesagze , die auf diesen Punkt
Bezug hahen, nicht gınz gnfgehoben werden kön-
nen, so möchte doch wen; gens in mancher Hinsicht
eine Ausnahme Statt finde, 58 gönnen .... Die Farbigen
Können namentlich in du Kgnaten, in welchen sie
die Mujorität bilden, 5 "44 sehr gefährlich werden,

b

MANS 10930,

falls ihr Interesse sie hewegen sollte, die bürgerli-
chen Menschenrechte ‚.,, mit Nachdruck oder Ge-
walt zu fordern,” Endlich weiset der Vf, auf die be-
kannten Vorgänge in St, Domingo bin, deren Wie-
derholung in vorbefragten Staaten er keinesweges für
unmöglich hält, — Die hier gefulserte Ansicht
möchte wohl um so beherzigungswerther erscheinen,
da unser Reisende nicht zu jenen enthusiastischen
Philanthropen gehört, die um jeden Preis die Skla-
ven- Emancipation in den Kolonien fordern. Zwar
verabscheuet er den Sklavenhandel und zählt ihn
zu den entwürdigendsten Handlungen, welche die
Menschheit beflecken; allein er befürchtet, wohl
nicht mit Unrecht, dafs übereilte Maafsregeln in Be-
treff der Emancipation für die Neger selbst die trau-
rigsten Folgen nach sich ziehen dürften, Dagegen
scheint ihm das wahre Mittel, ihrer Sklaverei ein
Ende zu machen, vornehmlich in Gesetzen zu beste-
hen, welche diese Unglücklichen vor jeder willkür-
lichen Behandlung schützen und die Zufßserst harten
Strafen gegen solche Herren bestimmen, die sie mifs-
handeln; auch solle man den Schwarzen, fordert er
ferner, so wie sie sich fähig fühlen, ihren Unterhalt
selber zu gewinnen, alle möglichen Mittel an die
Hand geben, ihre Freiheit zu erkaufen. Was aber
den Menschenhandel mit der Goldküste betrifft, so
ist der Vf, der Meinung, dafs alle dagegen bis jetzt
angewandten Zwangsmittel ihren Zweck nicht errei-
chen werden, da in Afrika die Eingebornen yon ih-
ren Beherrschern mit der gröfsten Grausamkeit un-
terdrückt und in der tiefsten Sklaverei erhalten wer-
den, Demnach würdo auch dieser schändliche Han-
del nie ein Ende nehmen, bis aller ührige Verkehr
mit der Westküste Afrika’s und Mosambique aufge-
hoben würde, was aber nie geschehen werde und nie
geschehen könne,

Mit Festhaltung des Zwecks über den Charak-
ter und die Sitten der amerikanischen Gesellschaft
Auskünfte zu ertheilen, erzählt der Vf, auch jewei-
len Reisenhenteuer, die der Lectiüre seines Buches
einen gewissen Reiz verleihen, ihn selber aber zu
allgemeinen Scblufsziehungen veranlassen. Wir
führen davon zur Probe nur ein Beispiel an: Ein
junger amerikanischer Kaufmann, der zur Reiseze-
sellschaft des Dampfbotes gehörte, auf welchem der
Vf. den Ohio befuhr, beschwerte sich in dem Augen-
blicke, wo das Boot hei einer Saverne anhielt, um
einige Passagiere zu entlassen, bei der Gesellschaft,
dafs ihm aus seiner Brieftasche die Summe von eini-.

en hundert Dollars abhanden gekommen sey. Diese

lage setzte alle Anwesenden, besonders aber den
Kapitain, in nicht geringe Bestürzung. Obgleich
der Kaufmann sich sehr delicat benahm, so wollte
doch keiner von den Passagieren, die sich noch im
Raume des grofsen Zimmers befanden; dieses ver-
lassen, bevor der unangenehme Fall ermittelt oder
geschlichtet sey, Der Verdacht fiel übrigens so-
leich auf einen unbekannten Menschen, der das
Boot erst im Laufe der Reise betreten und sich mit
dem Kaufmann näher hekannt zu machen gesucht,
gleich nach der Landung aber entfernt hatte. Die-
