finden. Denn ia Gegenden, wo endemische Wech-
selfieber sind, is se Character der Krank-
heiten vorherrsch und in solchen Gegenden und
Krankheiten werden Reizmittel auch die China bes-
ser vertragen, und sind die nothwendigen Heilmittel
für viele  Krankuckten, welche in andern Gegenden
durch andere Mittel geheilt werden, Sollten sich
aber auch in solchen Gegenden, in denen die entzünd-
liche Konstitntion vorherrscht, die Beobachtungen
des Vfs, bestätigen, und so eine gröfsere Allgemein-
heit erhalten, so hat er sich ein hleibendes Ver-
dienst um die Kur der Wechselfieber erworben, —
In einer Nachschrift wird bemerkt, dafs schon der
Druck der angezeigten Schrift vollendet war, als
dem Vf, Maillots traite des fierres ou irritations cere-
bro-spinales intermittentes, Paris chez Balliere 1836,
zu Gesicht kam, in dem er fand, dafs der französi-
sche Arzt zu einer ganz ähnlichen Ansicht über den
Sitz des Wechselfiebers und die Wirkung der China

langt war, Maillot stützt sich auf eine Reihe von
 Eeiokpunaummgen, er sammelte aber auch seine
Beobachtungen, wo Wechselfieber endemisch sind,
zu Ajaccio, Algier und-Bona, in den dortigen Mili-
tair- Hospitälern, Die Ausstattung der Schrift ist
sehr mittelmäfßsig,

Güstrow, bei Opitz und Frege: die Homöopathie
und Allopathie auf der
sen, Zweite Ausgabe,
gr. 8, (2 thl.)

Der Hr.. Vf. will durch seine Schrift das Fort-
schreiten seiner Wissehschaft und Kunst bewirken,
indem er über die Schattenseiten der Allopathie die
Laien belehrt und von denselben verlangt, die allo-
pathischen Aerzte zu zwingen, ihre Behandlungs-
weise mehr nach den Begriffen der Laien, nach der

esunden Vernunft zu accomodiren! (Schneider und
Bebaptor, welche der Mode nicht huldigen wollen,
werden ja auch durch ihr Publicum dazu gezwungen!
Uebrigens scheinen dem Hn, Vf, ‚Begriffe der
Laien” und „gesunde Vernunft” mehr als synonym,
Rec.) Dieser im Anfange seiner Schrift ausgespro-
chene Satz wird später dadurch noch verstärkt, wenn
der Vf, behauptet, „weil Hahnemann nicht durch den
Verstand oder durch deutlich einzusehende Gründe
die Vorzüge der Homöopathie klar zu erweisen ver-
möge, und die Erfahrung nicht unbezweifelt ihre
Sicherheit nachgewiesen habe, so dürfe es nicht von
dem Entschlusse eines Arztes abhängen — gleich
einem Schneider, der ungefragt den Rock dem neue-

XVI u, 377 S.

‚sten Pariser Muster nachgebildet— die Homöopathie

an denen üben zu wollen, die Leben und Gesund-
heit vertrauensvoll in seine Hände legen, sondern
nur in dem Falle etwa gerechtfertigt seyn, wenn
selbstwillig ein Kranker begehrte, nach homöop,
Grundsätzen behandelt zu seyn, Nur dem Kranken,
der seinen Körper, seine Zeit, seine Börse (?) dazu
‚herleibt, kann es: zukommen, wenn die Grundsätze
der Homöopathie seiuen Verstand angesprochen ha-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Wage von Krüger- Han-

hen, von seinem Arzte zu begehren , danach behan-
delt zu seyn. (Aber durchaus nicht nach den:Gzund-
sitzen der Allopathie, wenn or etwa Blutehtle -
en, Brech- oder Abführmittel verlangte, die Kr.
‚ verwirft und stolz darauf ist, in seiner 27jährigen
Praxis keinen Aderlafs verordnet zu haben, Ist da
Sinn oder nur Consequenz? Ebenso konnte der Vf,
sich nie entschliefsen, einen Kranken zu bereden,
in irgend ein Bad zu gehen, schwieg aber, wenn
seine Kranken dennoch dahin gingen, Darf dies ein,
es, mit seinen Pflegebefohlnen gutmeinender Arzt,
der von der Schädlichkeit des Heilmittels überzeugt
ist? Ueherhaupt lernen wir aus den Ahschnitten
„Gedanken über die homöop. Heilkunst” und „Skiz-
zen neuester Cholerakuren” den Vf, als Anhänger
der Brown’schen Schule kennen, der nicht undeut-
lich zu verstehen giebt, dafs man der homöop. Aerzte,
überhaupt der ganzen Homöopathie nicht bedürfe,
wenn überall die Aerzte nach des Vfs, Heilmaximen
sich richteten, Irrt Rec, nicht , so verlangt Kr. H,
eine Anstellung an einem grofsen Hospitale, einer
Universität, um seine Lehren zu verbreiten; viel-
leicht würde er dann in seinen-spätern Schriften die
heftigen Schmähungen gegen Universitäts - und über-
haupt hochgestellte Aerzte vermieden haben, Rec.)
Das echt praktische Genie des Arztes besteht darin;
die Symptome der Heilbestrebung von denen der
Krankheit-zu unterscheiden und’ jener zu Hülfe zu
kommen. Geschieht dies, wenn Kr, H, einem sich
würgenden, und nur mit grofser Anstrengung einen
Theil der genossenen, schädlichen ‘Nahrungsmittel
entleerenden Menschen etwas Arrack, guten Wein
oder schwarzen Kaffee zur Stillung:des Brechreizes
iebt? Kr, H. sicht recht ‘gut das Unhältbare der
omöop. Doctrin ein, meintaber, das homöop, Nichts-
thun — denn, dafs die Mittel in der von Hahne-
mann und Consorten angegebenen Art und Weise
wirkten, sey nicht wahr — sey besser, als die
rofsen Gaben, das Aderlassen und die Evaeuantia
er gewöhnlichen Allopathen. bei Krankheiten, da
durch ersteres das Heilgeschäft der Natur wenig-
stens nicht gestört würde,

Bäder als Heilmittel, Eine Kapuzinerpredi
gegen natürliche und künstliche Trink- und Bad-
anstalten, Um geträumte Versessenheiten aus dem
Bauche los zu werden, bedürfen Kranke weder des
Wassers noch des Salzes des Karlsbades, nur
dicke Milch ‚frisches oder saures ‘Bier mit allerlei
Früchten und Obsten gemischt, — Genial ist die
Forderung, das Badwasser, aus dem ein Kranker
entsteigt, zu untersuchen ,. ob und was für Stoffe
aus dem Mineralwasser durch die Haut aufgesaugt
(und welche Stoffe aus dem Körper hinzu gekom-
men sind, Rec.)

Skizzen neuester Cholerakuren, Durch das ganze
Buch laufen die Worte: Cholera, Opium, wie ein
rother Faden; hier wird dieser zu einem dichten
Gewebe, Ehe noch der Vf, die Cholera in Rostock
und an seinem Wohnorte Güstrow sah und behan-
delte, verstand er sie besser zu heilen als alle an-
