: 33

werden, wie, bei der Eigenschaft einer res fur-
tiva, welche bekanntlich sogar die Usucapion ganz
ausschliefst, und auf welche U. ut. 8, ult. de Comp.
doch unbedenklich Anwendung leidet: possessionem
alienam perperam occupanlibus compensatio non da-
tur, deren Vorenthaltung unter irgend einem Rechts-
grunde zu rechtfertigen seyn solle, so, dafs ihr Be-
sitzer dem bestohlenen Eigenthümer gegenüber das
Eigenthum für sich in Anspruch nimmt, — und fer-
ner, wie man den zweiten Beispielsfall mit der Ver-
nunft vereinigen solle, wenn das dem A. gehörige
Pferd ein Thier von edler Race, etwa ein arahisches
Pferd, das 1000 Frd’or gekostet hat, C. und B. aber
nur schlichte Bauern gewesen sind, so dafs das dem
Jetztern im Allgemeinen vom erstern legirte Pferd
auch nur als ein Bauerklepper, wie sie C, im Stall
hatte, verstanden werden kann? Deshalb verweist
denn der Verf, auch noch auf die von ihm $$, 39. 45
und 46, vorgetragenen Erfodernisse bezüglich der
Gegenstände, deren Leistung fingirt werden soll;
allein auch diese reichen nicht aus. Das Resultat
des $, 39, nämlich ist, „dafs qualitatio solche An-
sprüche compensahel seyen, deren Object bei wirk-
licher Rechtsrealisirung zur Tilgung der Gegenan-
sprüche retradirt werden könnte,” Dafs das Ara-
herpferd dem vorgedachten Legatar retradirt werden
könnte, das leidet freilich keinen Zweifel, und es
würde sich der letztere das gern gefallen lassen;
allein darauf kann es nicht ankommen , sondern viel-
mehr darauf, ob der A, ihm ein solches Pferd zu
gehen nöthig hätte, und das ist bestimmt zu vernei-
nen. Der $. 45. führt den Gegenstand von $. 39,
weiter aus, und hier könnte der Verf. sein Nr. 4,
S. 144. gestelltes Erfoderni(s für die Eigenschaft zu
compensirenden Gegenstände nur entgegenhüälten,
nämlich, dafs sie nicht differenten Bonitätsklassen
angehören dürften, Aber das reicht [wieder nicht
aus. Nicht nur, dafs jener Begriff schwankend ist,
und bei seiner Ermittelung manche Mi(sstände sich er-
ben würden, sondern wie, wenn das Pferd des A,
mit dem im fraglichen Legat gemeinten zwar glei-
chen Werthes, (vielleicht sogar viel zehlechfen,)
allein dem A. darum um keinen Preis feil ist, wei
er, ein wohlhabender Mann ist und jenem Pferde
seine Lebensrettung einstmals verdankt, und es zur
Dankbarkeit todt füttern will, während er weils,
dafs es im Besitz des B, als Karrengaul geschunden
und geplagt wird? ;
Re. muo(s daher den Versuch des Vfs, als mi(s-
Jungen zurückweisen, dafs C, schlechthin bei ding-
lieben Klagen d. h. abgesehen von Entschädigungs-
foderungen Platz ergreifen könne, und bei der ge-
wöhnlichen. Theorie stehen bleiben, dafs Justinian
nichts weiter habe sagen wollen, als dafs auch bei
actionibus in rem Geld gegen Geld gefordert werden
könne, wie z. B. wegen Schadensersatz und Ver-
wendurgen. Vgl. Braun zu Thibaut $, 998,
„Die $. 26, 8 90 enthaltene Erörterung der na-
türlichen Obligationen ist sehr ungenügend, und
wäre hier besser weggehlieben; denn in dieser sehr

:Num, 42, MÄRZ 1838,

334

der Revision bedürftigen Lehre können einige a
rissene Bemerkungen zu nichts helfen, und die des
Vie, zolgen von grofser Dürftigkeit, welche im Zu-
sammenhalt mit seiner übrigen Arbeit freilich wohl
nur einer Flüchtigkeit zuzuschreiben seyn möchte.
Daber ist denn auch die Erörterung über die Natur
der natürlichen Obligation des widerrechtlich frei-
gosprocheuen Schuldners, und der versuchte Beweis,

als eine solche nicht existire, ganz mifsrathen,
Rec. verweifßst darüber auf Sintenis Pfandrecht S. 48
und dessen Recension der Büchelschen Schrift über
de Verpfindung N ee TE e Obl. in den

eipziger kritischen Jahrbüchern, Jahrgang 1837.
Heft 5, Nr, 2, A AEE

In $. 27. kommt $, 96, der Vf, auf die Contro-

verse, ob ein verjährtes Klagerecht noch zur Com-
ponentlon tauglich sey, und bejaht dies, Hier ist

ie ganze neuere Literatur seit Weber auf eine un-
erklärliche, aber auch unverantwortliche Weise ver-
nachlässigt; was der Verf, darüber vorbringt, ist
Jängst beseitigt, und nicht der Erwähnung werth, —
Was die $. 29, der Extinctioverjäbrung vom Verf,
giei-hgoscfzte Präclusion der Klagen betriflt, so

ann freilich auf das Präjudiz in concreio alles an-
kommen, wenn aber daher nichts zu entnehmen ist
so wird ebenfalls Verlust des ganzen Rechts und
nicht blos der Klage eintreten. — Warum der Vf,
nicht den $. 32, mit $, 26. zusammengefafst hat, ist
nicht wohl erklärlich, Auch kommt durch eine un-
zulässige neue Terminologie von Exceptiones iuris
im Gegensatz zu Exceptiones actionis vor, —

Wenn der Vf, $. 38. der actio commodati wegen

CT. 4. cod, die Compensation nicht entgegensetzen zu
dürfen glaubt, so hat er doch wohl die energische
Vorschrift Justinians in C, 14, de Comp, nicht genug
gewürdigt,
In dem folgenden Abschnitt über die Natur der
Gegenstände der zu compensirenden Rechtsansprü-
che ist die allgemeine Regel treffend gefafst. Allein
die drei Fälle, (nämlich, wenn die gegenseitig zu
Jeistenden Objecte nach gleichen Gattungs - Merk-
malen bestimmt sind, wenn ein solches von der ei-
nen Seite, und von der andern ein bestimmt fixirter
der Gattung angehöriger Gegenstand steht, und wenn
die beiderseitigen Ansprüche dasselbe Object bezie-
len,) in denen der Vf, dies Merkmal als vorhanden
findet, kann Rec. nicht alle annehmen, weil der Vf,
darin gegen den von den Meisten angenommenen, und
jedenfalls richtigen Grundsatz verstofsen ist, dafs
nur gleichartige Ohjecte compensirt werden dürfen,
wiewohl er in geradem Widerspruch damit S, 144
gegenseitige Rechte auf Objecte verschiedener Gat-
ung oder Art, oder differenter Bonitätsklasse für in-
compensabel erklärt, — Hiervon zeigt sich nun die
Anwendung und weitere Ausführung in $, 41. in der
Ansicht über die Compensation von Rechten an cor-
poribus, und zwar als eine nothwendige Folge des
vom Vf. viel zu weit genommenen Compensations-
rechts, bei dinglichen Klagen (s. oben), Den ver-
suchten Gegenbeweis wird schwerlich Jemand ge-
