hat er dabei vermifst, und zwar gerade Dasjenige,
worauf sich des Vfs, Methode am meisten zu Gute
thutf: Borrinbung ehe? festen Ueberzeugung, Noth-
wendigkeit oder Nachweisung des Warum der Er-
scheinungen. Vielmehr ist ihm das Ganze wie. ein
Gedicht vorgekommen, oder wie einer Aneinander-
reihung von Einfällen, von Meinungen, für die,
gleichsam gelegentlich, mancherlei artige bestätigen-
de Betrachtungen angeführt werden, aber durch wel-
che doch in keiner Art eine sichere Feststellung ge-
wonnen werden kann, Wir erklären uns hierüber
näher. Hin

Der Vf, betrachtet den Geist als ein sich Ent-
wickelndes;_ so auch Rec., welcher es für durchaus
ungenügend hält, in der Psychologie nur die Pro-
dukte der psychischen Entwickelung zu charakterisi-
renz vielmehr müssen diese bis zu ihren tiefsten
Gründen hin verfolgt und aus diesen lebendig kon-
struirt werden, Dabei ist Rec, auch darin mit dem
Vf, durchaus einstimmig, dafs die darzustellende
Entwickelung ‚die ewige Bewegung,” oder „die
ewige Geschichte der Seele seyn müsse, d, h. wie
sie allen Erscheinungen des Menschen, unter allen
Völkern und zu allen Zeiten, wesentlich ist. Aber
Rec. hat immer geglaubt, was cn geschehe, das
müsse doch auch irgendwann geschehen; und in die-
sgr Art hat er die Entwickelung der menschlichen
Seele in seinen Schriften dargestellt: die psychi-
schen Processe und Gesetze, welche heute noch die
gleichen sind, wie vor Jahrtausenden, und eben so
nach Jahrtausenden die gleichen seyn werden. Aber
go ist es in der Darstellung des Vfs, nicht: denn aus
der Gattung und dem Allgemeinen werden ja niemals
Seele und Leib, und aus Seele und Leib niemals der
Tod oder der Geist,

Nun bewahrt sich freilich der Vf, ausdrücklich
hiegegen durch die Erklärung (S. 17 ff, und 23 ff.),
dafs er nicht die zeitliche Entwickelung darstellen
wolle. Aber was denn sonst? — Der Vf, beruft
sich auf die ewigen Wahrheiten der Geometrie, z.B,
dafs der Kreis gleiche Radien habe, Aber in diesen
ist von einem wesentlichen Zusammen die Rede,
während wir es hier mit einem wesentlichen Gesche-
hen zu thun haben, welches, wenn es der Wahrheit
gemäls dargestellt werden soll, eben als Geschehen,
d. h, als Zeitliches dargestellt werden muls, Auch
kann sich der Vf. dieser Anforderung gar nicht ent-
ziehen; vielmehr mufs er von Anfang bis zu Ende
seine Darstellung in Ausdrücken geben, die sich auf
das Zeitliche beziehn, und lediglich in solchen Aus-
drücken. Da lesen wir von „Fortgehn” und von
„zu etwas kommen” und „von anfangs” und „sie
sind nicht mehr,” „sie stehn nicht mehr in diesem
Verhältnisse” u. 8, w.; kurz, wir haben durchgän-
gig Wörter, die nicht anders, als zeitlich verstanden
werden können, und die gleichwohl durchgängig et-
was Unzeitliches hezeichnen sollen, d, h, also einen
durchgängigen Widerspruch zwischen der Sprache
und den Denken, oder vielmehr zwischen diesen
und denjenigen Gedanken, welche der Sprache zum

Num, 12. JANUAR 1838,

Grunde liegen. Man wird freilich von vielen. Seiten
Rec. für einen Barbaren erklären, der sich nur nicht
in die spekulative Anschauung hineinfinden könne,
welche gerade in dieser Erhebung des Zeitlichen zu
einem Unzeitlichen ihr Wesen habe, Aber Rec, hat
sich in allem seinem Denken so an Klarheit und Be-
stimmtheit gewöhnt, dafs er das Widersprechende
in keiner Art für vernünftig und wahr gelten lassen
kann, und also die Qrungasenbamaug dieser soge-
nannten. philosophischen Spekulation als durch und
durch nebelbaft und unwissenschaftlich anklagen
mu(s, Die Verhältnisse, welche sie zum Grunde
legt, die Processe, die sie eintreten läfst, existiren
und geschehn nirgends und niemals; und so haben
wir denn von Anfang bis zu Ende blofse Hirngespinn-
ste: in Folge dessen selbst die Resultate, welche mit
dem Wirklichen übereinkommen, wenigstens nicht
als wirklich gerechtfertigt auftreten, sondern proble-
matisch bleiben,

Diese Unbestimmtheit und Willkürlichkeit zeigt
sich in allen Momenten der Konstruktion, Die An-
thropologie soll (wie angegeben worden ist) zwei ver-
schiedene Endpunkte haben, die aus der gleichen Aus-
gleichung des gieichen Gegensatzes hervorgehen: den
Tod und den Geist, Aber der eine von diesen ist
ein zeitlicher: denn der Tod ist wirklich nach dem
Zusammenseyn von Leib und Seele, der andere steht
zu dem Bisberigen in der (durchaus unzeitlichen) Be-
ziehung der höheren Vollkommenheit, Wir haben also

-hier ebenfalls dieses Schwanken und Schweben zwi-

schen Zeitlichem und Unzeitlichem, Betrachten wir
ferner die mit einander in Gegensatz gestellten Be-
griffe, so haben wir zwischen dem Allgemeinen und
Besonderen einen rein logischen Gegensatz, zwischen
Leib und Seele, wir wissen nicht recht, ob einen
reellen, oder einen ideellen , oder wie es der Vf. dar-
stellt, einen ideell- reell begründeten , aber auf jeden
Fall einen grundverschiedenen von den vorigen: denn
von einem logischen Verhältnisse findet sich hier auch
nicht der schwächste Schein, Gleichwohl soll dieses
Verhältnis mit jenem in derselben Reihe der dialekti-
schen Entwickelung liegen; und so werden also alle
Verhältnisse, welche die hisherige philosophische
Betrachtung mit. grofser Mühe geschieden, und mit
dem vollsten Rechte auseinandlergehalten hat, wieder
wild durcheinander geworfen. — Aber, was noch
wichtiger ist, woher nun die Begriffe selbst, welche
in dieser oder in jener Art mit einander in Gegensatz

estellt werden? Man kann nicht antworten: aus
der Vernunft, Denn deren Natur und Inhalt ist ja
hekanntlich das Bestrittenste von Allem bis auf den
heutigen Tag, so dafs sie noch immer von jedem Phi-
losophirenden anders bestimmt wird. Veberbaupt
aber möchte kaum eine andere Antwort möglich seyu,
als aus — der gewöhnlichen Sprache: welche auch
der Vf, in der That überall mit der größten Sorgfalt

untersucht, Aber woher hat denn nun diese ihre Be-
griffe? — Es möchte wieder keine andere Antwort

möglich seyn, als aus — der Erfahrung, und’ aus
derjenigen Erfahrung, wie sie dem Vorstellen des
