A,L, Z,

(In das vorige Sinnen fallend):
Der Greis hat mich verflucht‘! — O warum kehrt
Sieis der Gedapke wieder, den ich scheuche? —
Wenn mir nur vichts geschieht!
(Die Achseln zuckend) Bin ich ein Thor?

271

Er klopft und es tritt ein junges weiflsgekleidetes
Mädchen heraus, das sich freudig in seine Arme wirft,
Es ist seine Tochter, die er hier vor der Verführung
der Welt unter der Aufsicht einer Duenna verborgen
hält, Er liefls sie früher namenlos in Chinon erzie-
hen, doch konnte sein Herz sie länger nicht entbeh-
ren. Sie ist das einzige Angedenken einer heimlichen
Liebe, die ihn mit dem einzigen Weibe verbunden
hatte, dessen Herz durch das Mitleiden mit seinem
Elende, seiner Mifsstaltung, seiner Verabscheuung
in der er stand, gegen ihn erweicht wurde, —
liebt sie mit der ganzen Leidenschaft, mit welcher er
” die andern halst,

(Sie heftig an sein Herz drückend)

Giebt’s anderswo ein Herz, das mich versteht?

Ich liebe Dich für Alles, was ich hasse. —

Setz’ dich zu mir, Komm, lafs uns davon reden.

Sag’, liebst du deinen Vater? Da wir jetzt

So Iraulich bei einander, meine Tochter,

Da deine Hand in meinen Händen ruht,

Was zwingt uns denn, von Anderem zu sprechen?

Du einz’ges Glück, das mir der Himmel gönnte!

Die Andern haben Eltern, Brüder, Freunde

Das Weib, den Mann, Vasallen, ein Gefolge,

Ahnen, Verbündete, Kinder, was weils ich;

Ich habe dich nur ganz allein auf Erden,

Reich ist ein Andrer, — du allein, du bist

Mein Schatz; du ganz allein bist meine Habe,

Ein Dritter glaubt an Gott, — Ich glaube nur

An deine Seele, Wieder Andre haben

Die Jugend und der Frauen Gunst, den Stolz,

Die Pracht, die Grazie, die Gesundheit, Alles,

Und sind sehr schön. — Nur deine Schönheit hab’ ich,

Geliebtes Kind! — Du bist mein Vaterland,

Bist meine Vaterstadt, meine Familie,

Mein Glück, mein Reichtbum und mein Gotiesdiemst,

Bist meine Welt, du, immer, ganz allein!

Auf allen andern Seiten leid’ ich nur, —

O wenn ich dich verlöre! — Den Gedanken

Nicht einen Augenblick könnt’ ich ibn tragen.

O lächle doch! — Dein Lächeln ist so lieblich;

Ganz deiner Mutter Ebenbild bist du,

Sie war auch schön, Du streichst dir mit der Hand
- Auch oft die Stirn’, wie sie es pflegt' zu thun,

Als reinigtest du sie; dem reinen Herzen

Gebührt die reine Stirne, die ganz Unschuld,

Der reine Himmel, der ganz Azur ist,

Du strahlst für mich mit einer Engelsflamme,

In deinem Körper schauet meine Seele

Die deinige, selbst mit geschlofsnen Augen.

Num, 34, FEBRUAR 1838,

Das Licht kommt mir von dir. — Milunter wollt’ ich,

Ich wäre blind, der Blick gehüllt in Dunkel,

Damit du meine einz’ge Sonne nur. ‘
Er beschwört sie, doch Alles zu vermeiden, wo sie
gesehen werden, oder nur eine Ahnung ihres Da-
seyns auf sich ziehen könnte, und will sich vorsich-
tig weghegeben ‚ kehrt aber in der Thür noch einmal
um und lüfst unvorsichtig die Thür oflen, in welche
der König, den man schon an der andern Seite der
Mauer verkleidet hat herumschleichen sehen, hinter
seinem Rücken hineinschlüpft, — Die Duenna will
erschreckt aufschreien; er aber wirft ihr eine Geld-
börse in den Brustlatz, wie der Dichter ausdrücklich
vorschreibt, und erkennt in Blanche Tribontet’s Toch-
ter, was ihm-unbezahlbar amiisant scheint, Die
Duenna ist gewonnen’ und entlockt der unschuldigen
Blanche, die sich schon Vorwürfe macht, dafs sie
dem Vater nicht gesagt hat, dafs ein Paar schöne
junge männliche Augen bereits ihrer ansichtig gewor-
den sind bei ihren acht Kirchenbesuchen und sie auf
dem Rückwege zu dem verborgenen Häuschen ver-
folgt haben , das Geständnifs ihres Wohlgefallens an
dem schönen jungen Manne und entlockt diesem da-
durch ein Goldstick nach dem andern und selbst den
Ring an seinem Finger — eine fast burlesk durch-
geführte Scene, bis Blanche erschrocken den Einge-
schlichenen erhlickt, der nun dringender das süfse Ge
ständnifs von ihren Rosenlippen pflückt und sich. für
einen armen Schüler ausgiebt , da sie vor den Herren
des Hofes eine grofse Angst bezeigt, Sie gehen mit
der Duenna ins Haus, um den König zu einer andern
Thür hinauszulassen, weil sie Geräusch vor der
Mauer hören, Hier versammeln sich die Verschwo-
renen der ersten Handlung, welche — da einige von
ihnen früher Triboulet haben einschleichen sehen —
Blanche für seine Maitresse halten. — Sie werden
von Triboulet gestört, der von Angst getrieben zu-
rückkehrt und erschrocken auf sie trifft, Marot be-
ruhigt ihn, dafs sie für den König die Frau von Cos-
se, deren Hotel mit hohen Gartenmauern den Manern
des Häuschens gegenüber steht, entführen wollen,
Triboulet erklärt sich bereit dazu mitzuwirken. Ma-
rot bindet ihm eine Maske vor und darüber ein Tuch
über die Augen, und stellt ihn an, die Leiter zu hal-
ten, auf welcher sie über die Mauer des Häuschens
steigen, und dann — wie der Dichter vorschreibt —
die halb nackte und geknebelte Blanche fortschleppen,
Blanche wehrt sich mit fliegendem Haar und ruft ih-
ren Vater zu Hülfe; dem sind ja aber Augen und
Ohren verbunden, Er hält die Leiter, his ihm die
Zeit zu lang wird, und er endlich ahnend, dafs man
ihn zum Besten habe, Binde und Maske abreifst, den
Schleier seiner Tochter auf dem Boden erkennt. und
die Mauer, an welcher er die Leiter hielt, und mit
dem Ausruf: „Weh mir! weh! der Fluch!” ohn-
möächtig zu Boden stürzt. — Das heifst componiren
und motiviren! — Wenn das nicht Effect macht! —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
