579

schichtliche Bedürfnifs der Zeit, zwar mit beschei-

gene aber, furchtlesen, und , selbstverjeugnepdem..
reigiuth ausspricht und. mit anständiger Mälsigung
bethätigt (S. X.). Wie hoch der Vf, selhst über den

Vorurtheilen seines Standes stehet, beweiset folgende

S, VII, entlehnte Behauptung: ‚denn dem Staate
nur einen legalen Zweck, der Kirche allein einen’
moralischen beizulegen , ist eine Usurpation der Kir-
che, die hiernach in ihrer hierarchischen Welt - und
Ldbehsansieht{'nicht blos ihren eigenen. Ideankreis,
selbst ‚die Begriffswelt: positiver Rechtslehrer und
den-»gröfßsten. Theit des Puhlikums bestunmt hat,”
Gegeu die Verleihlng des Stantshürgerthums. an 'die
Juden sind'bekanntlich mehrfache Gründe angebracht
worden. Diese Gründe sind der Gegenstand des er-
sten Capitels' im zweiten Absehnitt' des Werkes,
Zuerst kommt der nationale Gegengrund umfassend
die Kleidung , die Speiseunterschiede ;‘ die hebr#ische

rache; den Eid, die Ehegesetze, die Beschneidung,
die Sabbathfeier ; der Talmlıd'- und die Messiashoff-
nung. Darauf folgen der numeräüre; der militärische,
der merkantilische, der eonfessiönelle, der christ-
lich- oder kirchlich- politische, der religiöse und
der moralische Gegengrund, Alle diese Gegengründe
werden mit wahrer Sachkenntnifs und- einer nicht
gewöhnlichen. Belesenheit dargestellt , ‚durehmustert
und reiftich erwogen. Jim zweiten Capitel wird nun
die Verleihung des Staatsbürgerthums an die Jaden
begründet oder mit anderen Worten, ihre völlige
Emanecipation verlahgt; weil 1) die Gerechtigkeit sie
fordert, 2) die politische Einheit und das Wohl des
Staates sie erheischt und 3) die moralische Erziehung
der Juden sie nothwendig macht, Die Ausführung
dieser Sätze wird man in der Schrift selbst mit wah-
rem Interesse lesen, Rer,, der schon bei mehreren
Gelegenheiten, namentlich‘ bei: der Anzeige der
Streckfiufschen Schrift in diesen Blättern sich frei-
müthig über dem hoehwichtigen Wegenstand ausge-
sprochen hat, pllichtet dem Hn, Pfarrer Z, allent-
Nalben bei. Er giebt ihm das Zengnifs, welches ihm
öhnehin kein aufmerksamer Leser versagen wird,
dafs seine Worte wesentlich dazu beitragen müssen,
die groflse welthistorische Angelegenheit des neun-
zehnten Jahrhunderts zu erhellen, Mögen sie gleich-
zeitig das Gespenst jüdischer Nationalvorurtheile
vollends‘ beschwören und mehrere Millionen Men-
schen aus einer ungerechten Lage reifsen und sie ei-
nem segensreichen Gedeihen selbstständiger Ent-
wickelung und humaner volksthümlicher Zufrieden-
heit zurückgeben!

 VERMISCHTE SCHRIFTEN,
-'Maryz, b, Kupferherg: Gedenkbuch an die fe ichen
v4 Tage ‘der Inauguration des Gutenberg - Denkmals

zu Mainz am 13,, 14,, 15, u, 16, August 1837,

Nebst den Akten , 'die Entstehung desselben be-
« Atreffend' und’ einer‘ kurzen Lebensbeschreibung
- „Gutenbergsi Mit 4 lhitlogr, Abbild, Auf Kosten

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

580
. sämmtlicher Buchhandlungen, 1837. YIIL u,
-— 2078. 8., {Preis 1 E. 13 Kr), x xp

J 87 Ah at RZ ae Ak &
Kaum wurde in Deutschland jemals ein Fest be-

-gangenz-— an welchem die Herzen aller. gebildeten

Meuschen der ganzen Welt innigeren Antheil nah-
men, als das Fest für die Errichtung des Gutenberg -
Denkmals, Da nur wenige tausend Menschen per-
sönlichen Antheil nehmen konnten, so ist allen
Uebrigen interessänt, “einen vYollstäudigen! Bericht
des Festes zu erhalten, Daher war es ein guter Ge-
dünke, dals sümmtliche - Mainzer. Buchhandlungen
sich vereinigten anf ihre Kosten ein‘ Gedenkbuch
erscheigen zu lassen, welches des Stifters der Buch-
druckerkunst würdig ist, und ihnen: zar Ehre ge-
reicht.“ Nach einer religiös - phantasiereichen Vor-
rede folgt die Erzählung über die Stiftung vom Gu-
tenbergs - Denkmale in chronologischer Ordnung,
Schen im J; 1804 hatte:eine Gesellschaft von 24 Ge-
Jehrten: unter: dem Vopsitze des französischen Prä-
fekten Jeanbon- Sti- Andre für die gelungenste Lob.
rede den’ Preis von 240 Frances in einer goldenen Me-
daille mit Gufenberg’s Bildnisse gesetzt, | Allein we-
der die Medaille erschien, noch kamen so viele Geld-
beiträge zusammen, dafs ein würdiges Denkmal
hätte.gesetzt werden können, Doch kaufte eine pa-
triotische Gesellschaft Mainzer, Bürger den Hof zum
Gutenberg , und liefs' ihn zum Sitze der Musen und
des‘, Vergnügens. umschaffen. ) Daselbst wurde am
4; Oktoher 1824 ein Denkstkin mit Gufenberg’s Na-
men und passender Inschrift errichtet. KBinen ähn-

lichen Denkstein mit Inschrift liels der Eigenthümer
des Hofes zum Humbrecht;' dem Druckhause -von
Fust und Schüöffer, einmanern, : Bin erhabeneres
Denkmal ; das Standhild Gutenberg’s von 6 Puls, ers
hob sich in seinem Wohnhäuse aus dem Meisel des
berühmten. Scho/! äm 4, Oktober 1827, Am 13, April
1828 hat der Eigenthüämer des vorderen Theils des
Hufes zum Jungen einen Denkstein mit Inschrift
hauen lassen, bei welcher Gelegenheit Dr, Pitschaft,
Dr. Lehne, Dr. Schaab und Dr, Braun mehre Re-
den hielten und Toasts.ausbrachten , welche hier ab-
gedruckt sind, Mit diesen Vorarbeiten noch nicht
zufrieden, wurde im Herbste 1831 ein grofses Denk-
mal auf einem öffentlichen Platze beschiessen , wel-
ches im J, 1836 errichtet werden sollte, und am 13,
Angust 1837 wirklich vollendet worden ist, Zur
Bestreitung eines Theils der Kosten wurden die
Buchhändler, Buchdrucker und Gelehrten der gan-
zen. Welt durch ein: Umlaufschreiben zu Beiträgen
eingeladen, und. die Zeichnung des Standbildes von
einem in Stralsbürg hefindtiehen Portrait Gutenberg’s
genommen,: Der'berühmte Thorwaldsen zu Rom er-.
bot sicht, das Madeli vom 12 Fuls Gröfse zu fertigen,
welches in Metall gegossen werden sollte. Man sam-
melte die zuverlässigsten Nachrichten über Johann
Gutenberg, welcher etwa 1398 geboren und 1467 ge-
storben war, Man verzeichnete seine Druckschriften

und die seiner ersten Gebülfen Fust und Schöffer, und
theilte die Nachrichten.dem Publikum mit, Die un-
