Was- endlich‘ die Form der Schrift anbetrifft, so
hat zwar der Vf, uns auf dem Titel nur Aenfserungen
versprochen , indefs vermifst man doch , sobald diese
zu. Papier gebracht sind, nur sehr ungern darin eine
gewisse auf einer Ordnung beruhende Gedankenfolge,
wobei es dem Verf, zu folgen leichter wird und Wie-
derholungen am besten vermieden werden,

Druck und Papier sind gut,

LEXICOGRAPHIE.

Lazrzic, b, Kummer: Etymologisches Handwörter-
buch der lateinischen Sprache mit sieter Bezug-
nahme auf die naturphilosophischen Ideen
Orients als Grundstoffe auch abendländischer
Wortbildungen, nebst einer nach Kanne’s Prin-
eipien beigegebenen Erklärung der Buchstaben
von F, Nork, Erster Theil. A— I, X und
482 5, 1837, 8, (3 Rthir, 18 Gr.)

Dieses Buch hesteht aus zwei‘ Theilen, wovon
der eine gedankenlos, der andere sinnlos ist, oder
auch, um mit Elisronz mus Jobs zu reden, den einen
man verstehen kann, den andern man nicht verstehen
kann. Sie sind himmelweit von einander verschie-
den; der eine ist ärgerlich und langweilig, der an-
dere sehr vergnüglich nnd spafsbaft; der eine ist, so
weit er Richtiges enthält, schon sehr alt und in vie
Jen anderen Büchern zu finden, der andere ist von
ganz neuer Erfindung und erstaunenswerth deshalb,
weil er schwerlich ein Körnchen Wahrheit enthült,
"Trotzdem ist nicht zu hezweifeln, dafs beide von
demselben Verfasser herrühren, denn sie sind beide
gleich verkehrt, ebenso wie der anf dem Titel ange“

ebene Name des Verfassers. Was den letzteren

unkt anbetriflt, so ist zwar Ref, immer lieber für
die ganz anonyme Unsterblichkeit; will aber der Vf,
einmal seinen Namen in dieser Verkehrtheit unsterb-
lich machen, 'so ist dagegen auch nichts einzuwenden,
und es soll daher hier nicht verrathen werden, ob er
eigentlich Kron, Korn oder Knor heifst,

Veber Inhalt und Zweck des Buches soll nut

kurz referirt werden; denn wenige Worte werden‘

dem Publikum zeigen, was es davon zu denken hat;
dagegen wäre es ganz unnütz, den Vf, auf allen sei-
nen obseuren Irrgängen zu verfolgen oder ihn gar
davon abbringen zu wollen, zumal wenn man weils;
dafs er auf ihnen schon seit Jahren Iustwandelt, und
dafs die Aufnahme, welche seine früheren Leistungen
gefunden haben, für ibn obne Einfluls gewesen ist.
Laut Vorrede p. XI war es der Plan des Vfs,,
dafs seim Wörterhuch anch beim Lesen der Classiker
Dienste leisten sollte; dies zu erreichen, wäre auch
für einen mittelmäfsigen Philologen nicht allzusehwer
gewesen; aber nicht einmal als einen solchen konnte
sich der Verf, documentiren, da ihn seine Hauptten-
denz nöthigte, wie er selbst sagt, das grammatische

Element in den Hintergrund zu schieben, und da ihn‘

ferner „das immer noch herrschende günstige Vorur-

Num, 25, FEBRUARNS83S,

206

theil' für Scheller veranlalste, einen Auszug aus der
Lünemannschen Bearbeitunng desselben zu geben.”
Wenn er die günstige Meinung über Scheller selhst
als ein Vorurtheil erkennt, warum hat er nicht lie-
ber Forcellini, Schellers Quelle, oder wenigenst den
ersten Theil von Freund benutzt? Die Schuld liegt
offenbar darin, dafs der Vf, selbst noch bei weitem
nicht über jenes Vorurtheil hinausgekommen ist; ja,
was viel sagen will, er steht noch ein gut Stück A
ter Scheller zurück; an Benutzung neuerer Leistun-
gen vollends ist gar nicht zu denken, Um nur etwas
sehr nahe Liegendes zu nennen, so jst z, B, Hand’s
Tursellinus für dieses Wörterbuch so gut wie nicht
erschienen; ebenso Doederlein’s Synonyme und Ety-
mologieen u. 8. w.. Daher ist es nicht zu verwundern,
dafs z, B. die S. 28 heihehaltene Ableitung. des Wor-
tes Ae-Castor von aedes Castoris (so auch ‚Aedepol
aedes Pollucis S, 480 für die bisber fortgeerbte Mei-
nung angesehen wird, Die erasse Ignoranz in Ab-
sicht der heutigen Philologie liefse sieh noch durch
viele andere noch schlagendere Beispiele belegen,
wenn es noth thüte, Von welcher Art aber die Dien-
ste seyn möchten, die das Buch leistete, wenn es
beim eyan der Classiker gebraucht würde, kann
man aus jedem beliebigen Artikel sehen, ‚der auch
nur ein geringes Nachdenken erforderte; ich führe
nur an die Bedeutungen von addo;: X) kinzwfügen,
2) vermehren , 3) hineinstecken , 4) Muth machen, an-
spornen, Glaubwürdigkeit geben. Schon dieser ein-
fache‘ Artikel zeigt, dafs von der Grundbedeutung
und deren natürlicher Entwickelnng gar nicht die
Rede ist, und dafs Bedeutungen hingestellt werden,
die allenfalls erst durch Zusätze entstehen ; wefshalb
denn auch z. B.’von abire eine Bedeutung brennen ist,
weil man‘ sagt: abire in flammus, — Dafs os mit
der griechischen Gelehrsamkeit des Vfs. nicht besser
bestellt ist, zeigen manche merkwürdige Etymolo-
gieen, wie z. B. der Wechsel des’ und x durch die
Vergleichung von #pivei und xp/ua bewiesen wird 8, 0,
emo, welches in Folge dessen von wr/onas abgeleitet
wird, Daher mag auch wohl der Verf, seine guten
Gründe gehabt haben, das Griechische stets ohne Ac-
cente zu schreiben, Wie män nun auch von den Schel-
ler- Lünemannschen Arbeiten denken möge, 80.ist es
doch klar, dafs dieser Auszug auch als soleher in
keiner Weise empfohlen werden kann, und, zwar für
die Jugend um so weniger, da darin ae Auen Dh
von der Zeugung, von den Zeugungsgliedern und
was sonst dahin gehört, die Rede ist; Diese Dinge
nämlich spielen eine sehr grofse Rolle in den-etymo-
Jögischen Forschungen des Vfs,, welche nun’'als die
eigentliche Hauptaufgabe desselben zu beschreiben
sind. ;

Wenn schon der Titel zu erkennen. giebt; dafs
er seine Weisheit aus dem Orient hoben will, so ist
nicht etwa zu glauben, dafs er denselben: Weg mit
den Forschern der vergleichenden Sprachwissenschaft
geht, Auch an diesen und ihren Jüngern nimmt man

“ein oft unbesonnenes, luftiges Spiel mit Etymologieen

wahr, die einst, wenn die noch junge Wissenschaft
