223 A, L.Z. Num, 28,

zu beginnen, wenn er nicht seine Monarchenehre _

änzlich aufopfern wollte, so gilt es doch für die
Seschichte ganz gleich, ob in seinem Herzen dieser
oder jener Grund mehr Gewicht ausübte, Freilich
blieb er nachher, als das Kriegsglück zu seinen
Gunsten entschied , nicht innerhalb der Grenzen 8ei-
ner buchstäblichen Rechtsansprüche stehen; aber
eben dadurch, dals man es österreichischer Seits zum
Kriege kommen liels, waren ja auch die ursprüng-
lichen Verhältnisse ganz aufgehoben ‚ und es trat
nun das Recht der Kroberungen an ihre Stelle, und
man darf billig fragen: ob, im Falle dafs Friedrich
unterlegen hätte, Vesterreich sich grofsmüthiger ge-
gen ihn würde bewiesen haben? — Wir finden un-
serer Seits den Unwillen der Oesterreicher über Fı iedrichs Hand-
Jungen auch sehr begreiflich, können ibn aber nicht wegen eines
inneren Rechtsgrundes, sondern nur wegen der natürlhchen Lie-
be für ihren Staat gelten lassen, „und dabei die beleidigende,
wegwerfende VWWeise, in der sie sich gegen den König ausspra-
chen, nur mifbilligen, die sich freilich in der Geschichte bitter

erächt bat, — Wie bei allem, was selbst Friedcichs Gegner
ibm zur Last legen mögen, seine Politik doch immer die auf-
richtigste und großarligste war, und was aus ibm geworden
wäre, wenn seiue Gegner ihn übermocht hätten, das sicht man
z, B. aus dem S, 200 mitgetbeilten Plane, dem Könige Preußen
zu entreifsen und es an Polen zu geben, wogegen Rußland
durch ein Stück von Polen vergröfsert werden sollie ; und hier-
zu hoffte man (englischer Seits) die Kaiserin Elisabeth aus Grün-
den der Mel’gion zu überreden! Wo war denn hier auch nur
der entfernteste Schein eines Rechtsgrundes! Mit gerechter Ver-
wunderung setzt der Vf, hinzu: ,, Wie Vertheidiger von solcher-
lei Planen über die Diplomatik Friedrichs 11. den Stab brechen
durfien, ist schwer zu begreifen 1° — Dals der siebenjährige
Krieg ganz allein von Friedrichs Feinden angesponnen , und er
zu demselben gewaltsam, wider seinen Willen, genüölhigt wurde,
geht aus den vorliegenden Mittheilungen unwidersprechlich her-
vor, Bei dem Gleichmuthe, womit der Vf, sich von jeder ab-
sichtlichen Parteinahme entfernt hält, und blos auf ‚das Amt
eines Berichterstatters beschränkt, muß es jeden Unparteii-
schen um so unwiderstehli. her überzeugen, wenn derselbe un-
ter andern (S. 288) im Jahre 1755 findet, dafs „England und
Oesterreich in feindlicher Yhäligkeit wider Friedrich Il. erschei-
nen, während dieser weder allein noch mit Andern in ähnlicher
Weise vorgerückt ist;” und dafs es (S. 298) „Friedrichs erster
und nächster Zweck war, jeden Krieg zu vermeiden,” wäh-
rend ein gleiches Bestreben der übrigen Mächte, nach den vor-

elegten Beweisen, durchaus geleugnet werden muls, — Als
Bid (wo die Politik sich inzwischen geändert hatte) im Jahre
1756 einen Plan zur Erhaltung des Friedens macht, und Oes’er-
reich deshalb zur Versöhnung mit Preufsen auffordert, wozu der
freigeisterische Friedrich, dıe Sicherstellung seiner Besitzungen
vorausgesetzt, 30 gern die Hand geboten haben würde, erwie-
dert die religiöse Maria Theresia (5. 380): „Ich und der König
von Preufsen, wir sind zu einander unveriräglich, und keine
Rücksicht kann mich je vermögen, in einen Bund einzutreten
an welchem er Theil bat!” Ist in einer solchen Erklärung wohl
mehr wahre Staatsklugbeit als christliche Versöhnlichkeit zu fin-
den?” — \Vas den wirklichen Anfang des siebenjährigen Krie-

es betrifft, so ist es nach alle dem, was der Vf, selbst ermittelt

at, schwer zu begreifen, wie er gleichwohl (S, 366) sagen
kann: „Friedrich hat nicht erwiesen und nicht erweisen können,
dals ein fürmliches Angrifsbündnifs zwischen Oesterreich, Rufs-
land und Sachsen gegen ihn geschlossen worden; er batte Un-
recht, hierauf Anfangs vorzüglichen Nachdruck zu legen "u, sw.
Zum Theil widerlegt sich diese Ansicht schon durch das unmit-
telbar Folgende, wo derVf, klar ausspricht, Oesterreich habe ge«
sucht, Friedrich zum Angriff aufzureizen, „weil es alsdann den
unschätzbaren Vorthril hatte, Rulland und Frankreich für seine
Zwecke benutzen zu können.” Das Bündnifs zwischen diesen
Machien gegen Preulseu bestand also doch wirklich; (von Sach-
sen wird dabei zwar nicht ausdrücklich gesprochen, aber der

FEBRUAR 1838, 24

Vf, selbst erklärt au einer andern Stelle, dafs Sachsen bei einem
Kriege zwischen Oesterreich und Preufsen gar nicht unbetheiligt
habe bleiben können; es ist also dessen Theilnahme schon hier-
nach bestimmt vorauszuseizen;) und da ist es ja doch wohl ein
blofser Wortstreit, ob man den Angriff unmittelbar selbst be-
zweckte, oder olı man es so zu drehen wulste, dafs Friedrich,
zu seiner Selbsterhaltung, nicht umhin konnte, dem Angriffe
zuvorzukommen, wodurch dann seine Feinde einen Vorwand
bekamen, ibn als den Angreifenden darzustellen, An den feind-
seligen Absichten een Dreufsen ist um so weniger zu zweifeln,
als, nach 5.835, Maria Theresia von dem guten Einverständnisse
zwischen den beiden Kaiserinnen (ihr selbst und Elisabeth von
Rufsland) zu einer Zeit sprach, wo England noch mit Rufsland
im Bündnisse zu steben meinte, und Versuche zur Erhaltung des
Friedens zwischen Oesterreich und Preufsen machte; nach 5.848,
es gewifs ist, dafs die Schritte Oesterreichs , Bebufs eines Bünd-
nisses mit Frankreich, lange vorher beschlossen wurden, ehe
von einem Vertrage zwischen England und Preufsen die Rede
war; als ferner, nach S. 870, Maria Theresia, auf des Königs
freundschaftliche und höfliche Anfragen , „mit Vorsatz” nur un-
klare und ungenügende Antworten gab, da doch, nach des Vfs,
eigner, ganz richtiger Ansicht (S. 855), wenn der Wiener Hof
den entgegengesetzien Vorsatz gehabt hälle, es nur ein deutli-
ches Wort kostete, um den Krieg zu vermeiden, und eben dar-
in, dafs dies Wort nicht ausgesprochen wurde, „in Wahrheit
eine Kriegserklärung lag ;” während für Friedrich nicht nur der
englische Gesandie zeugt (S. 864) , dafs er höchst aufrichtig den
Frieden wünschte, sondern auch er selbst auf das feierlichste
versichert (S, 386): „S’utteste Ic ciel, que je ne connais d’au-
£re moyen de me tirer d’un pas aussi difficile, qu'en le preve-
nant;” und (S, 388): ‚, Mes ennemis me forcent de faire la
guerre; je beniraı de jour , qui y metira fin;” da er, nach sei-
nen eignen wiederholten Erklärungen und den Zeugnissen An-
derer, die der Vf, verschiedentlich anführt, an Eroberungen gar
nicht dachte, und der ganzen Lage der Sache nach, nicht den-
ken konnte; und selbst während des Krieges (S, 449) sich dem
Plane günstig erklärte, Preufsen und Oesterreich auszusöhnen,
und gemeinschaftlich wider Frankreich zu richten. — Ueber-
haupt geht aus den, in diesem Buche gesanımelten Nachrichten,
in deren Detail wir uns nicht weiter einlassen können, unwiders
er cchlich hervor, da[s Friedrich Alles gethan hat, was er mil
en tbun konnte, um den Frieden zu erbalten, dafs also auf
seinem Gewissen die ungeheure Blutschuld, den verderblichen
siebenjährigen Krieg hervorgerufen zu haben, nicht lastet, und
der Siegspreis für dessen ruhmvolle Beendigung ibm mit um
so reinerem Herzen und nogheilterem Beifall zuerkannt werden
muls, * Ob auf Seiten des Hauses Oesterreich der Wunsch der
Wiedereroberung Schlesiens, den der Vf, so natürlich Kadett,
hinreicht, einen so langwierigen, blutigen, und endlich doch
fruchtlosen Krieg zu rechtfertigen, das lassen wir hier dahin ge-
stellt seyn, — Von den Ereignissen des Krieges selbst erfahren
wir nur wenig; die meisten Nachrichten drehen sich um Uoters
handlungen, in denen Eagınd eine sehr uogrühmliche Rolle spielt,
indem es den König von Preufsen , der doch grofsentheils im In-
teresse Englands und Hannovers den Krieg, wenigstens zo weit
Frankreich daran Theil nahm führte, zu schwac unterstützte,
im den schwierigsten Lagen ihn sich selbst überlhefs, und jene
mangelhafıe Unterstützung, über welche der bei dem König an-
wesende englische Gesandie selbst bittere Klage führt , ibm doch
gelegentlich hoch anrechnete, Den Schlufs der Nachrichten über
den Verlauf des Krieges macht der Vf, (S. 5%8) mit den eben s0
schönen als wahren Worten, mit denen wir, in voller und auf-
richtiger Uebereinstimmung, auch diese Anzeige schliefsen:
„Allerdings kamen dem Könige Friedrich Ungeschick und Un-
einigkeit seiner vielen Feinde, so wie oft das zu Gute, was wir
in gewöhnlicher Pas Zufall nennen; ihm um deswillen
aber politische und Feldbherrngrößse abzusprechen, gehört zu den
thörichten KEinföllen, womnnt Kleine Leuig N oliru Männern
gegenüher sich gern hreit machen. Friedrich Il, ist und bleibt
die gröfste Gestalt der ganzen Zeit! Er und Preufsen hatten
ein weligeschichtliches Die in, einen Kern ewigen Ruhmes
gewonnen, an welchem sich in Zeiten späterer Ermniedrigung

die Flammen einer siegreichen Begeisterung wieder enizünz
elecn.

- VE
