435

bald in der Mitte der Seinigen, die liebenswürdige
Gemahlin und die fröhlich aufblühenden Kinder zur
Seite (T. 291, 367, 11. 246), bald in frommer An-
dacht bei der Abendparade seiner Truppen (J. 291),
bald-in heiterm Gespräch mit Künstlern (N, 198),
oder in treuherzigem Scherze mit Kleinbürgern und
Landleuten (T. ey und II. 250—2532), dann aber
auch wieder mit Festigkeit und Heldensinn in der
Cholerazeit unter die empörten Schaaren tretend (1,
51), mit edler Selbstheherrschung ein ausgesproche-
nes, kränkendes Wort gegen einen verdienten Offi-
cier zurücknehmend (11. 252), oder mit den schmei-
chelhaftesten Lobsprüchen.die Unentbehrlichkeit sei-
nes geschickten Finanzministers anerkennend (IT,
327), während er die Majestät des kaiserlichen An-
sehens vollkommen gegen die Arroganz des Prüäla-
ten Foty zu Nowgorod zu behaupten verstand (11.
178). . Alle diese Erzählungen tragen so sehr das
Zeichen unverstellter Wahrheit, dafs wir, da sie
an diesem Orte zu lang sind, um mitgetheilt zu wer-
den, aufrichtig wünschen, es möchten die gelesen-
sten Journale Deutschlands auch in dieser Beziehung
von Hn, Meyer’s Buche Kenntnifs nehmen,

Ueber Petersburg und Moskau konnte des Ver-
fassers Urtheil, da er in beiden Städten so viele Gast-
freundschaft und Liebe erfahren hatte, natürlich im
Ganzen nicht tadelnd oder hämisch ausfallen. Aber
Manches, was ihm nicht gefiel, hat er für den Kun-
digen verständlich genug angedeutet und ein Schwei-
gen ist oft auch ein Urtheil,

Gegen Druckfehler hat sich Hr. Meyer in einer
Schlufsnote hinlänglich verwahrt, Wir wollen dar-
über und über die mitunter falsch geschriebenen grie-
chischenen Ausdrücke (wie etwa I, 138. ’Erdıopr st,
*Er&.pe) nicht mit ihm rechten, eher wohl überden Na-
men des bekannten Orientalisten Frähn, den Hr.
Meyer Th. X. S. 182, und 183. Phräne geschrieben
bat. Noch müssen wir eine Unrichtigkeit im Th,
Il. S. 352. rügen. Es heifst dort, dafs ‚Schiller
durch heimliche Flucht von Stuttgart nach Mannheim
sich der ihm drohenden Gefangenschaft auf der Fel-
genburg Hohen Asperg entzogen habe,” Sollte aber
Hn, Meyer unbekannt geblieben seyn, dafs ganz an-
dere Motive, der Trieb nach Freiheit, und nach ei-
ner dichterischen Laufbahn, so wie auf der andern
Seite der auf das Höchte gestiegene Widerwille ge-

en die dienstlichen Beschäftigungen und Beschrän-
Bengen Schillern zur Flucht aus Stuttgart veranlafst
haben? Diese Motive waren ja schon vor dem Er-
scheinen von Streicher’s werthvollert Schrift: Schil-
ler’s Flucht von Stuttgart nach Mannheim (Stuttgart,
3836) nicht ganz unbekannt und sind durch die da-
selbst auf S, 75—80 mitgetheilten Details vollkom-
men bestätiget worden,

GYMNASTIK,

Dazespen u. Lurzic, b, Arnold: Zwölf Lebens-
fragen, oder ist das Glück eines cultivirten und
wohlgeordneten Staates allein durch eine gere-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

436

gelte geistige Erziehung zu begründen, oder
muf(s nicht unbedingt auch die physische damit
verbunden werden? Zur Beherzigung gestellt
und anatomisch - physiologisch beleuchtet für
Jeden, welchem das Wohl der künftigen Ge-
schlechter wahrhaft am Herzen liegt; von Jo-
hann Adolph Ludwig Werner, Lieutenant von der
Kön, Sächs. Armee, Director eines gymnasti-
schen Instituts u, s, w. 1836, XV u, 96 5, gr. 8,
(14 gGr.)

Unsre Zeit gleicht in mancher Beziehung einem
kranken Menschen, der es bald mit diesem, bald mit
jenem Heilmittel versucht, ohne gründlich gesund
werden zu können, weil er nicht den Muth hat das-
jenige Mittel anzuwenden, welches ihm allein zur
schnellen Heilung verhelfen könnte. Es liefse sich
dieser Vergleich an Missionsgesellschaften, Vereinen
zur Verbreitung frommer Schriften, allerhand ökono-
mischen Vereinen, Kleinkinderverwahrschulen und an-
dern Erscheinungen, die an sich alle vortrefflich sind,
und doch nicht die gewünschte Wirkung auf die Zu-
friedenheit und das Glück der Menschen haben, durch-
führen, wenn dazu hier der Ort wäre, Wir aber
haben es jetzt nur mit der Pädagogik zu thun, wo
man denn vor allen Dingen gern experimentirt und
Neues versucht, anscheinend zum Heile der lieben
studierenden Jugend, oft aber nur zu gröfserer Glorie
des Erfinders angeblicbher Universal- Recepte. Da
hat man nun die Jacotot’sche Methode gepriesen,,
andre haben die Einführung des wechselseitigen Un-
terrichtes als vor allen nothwendig ausgeschrien,
wieder andre wollen nur in Realschulen die wahre
Bildung des künftigen Geschlechtes erzielt wissen‘,
andre preisen als den wahren Anfänger einer ver-
nünftigen Pädagogik den Doctor Lorinser, andre
endlich versuchen es mit der Gymnastik, und deuten
unverholen genug an, dafs dem Geiste das eigentli-
che Heil durch den Körper kommen müsse, während
man bisher geglaubt hat , dafs in den meisten Fällen
der Geist den Körper beherrsche, Zu den letzten
gehört auch der Verfasser vorliegender Schrift,

Ref. ist gewils von der hohen Wichtigkeit kör-
perlicher Uebungen für die Jugend auf das lebhafte-
ste überzeugt, wie es schon vor ihn Pefer Frank,
Gutsmuths, Passow, Thiersch, Niemeyer, Fr. Jacobs,
Kirchner, Koch und andre mehr gewesen sind, er
hat es auch stets als einen Vorzug solcher Anstal-
ten angesehen, wo, wie z, B. in den Franke’schen
Stiftungen zu Halle, seit langer Zeit — und lange
vor Jahn’s Turnwesen — gymnastische Uebungen in
einer gewissen Ordnung eingeführt waren, ohne we-
der dadurch Seiltänzer noch athletische Kämpfer zu
bilden, Ref. ist ferner vollkommen überzeugt, dals
die Gymnastik in unsern Schulanstalten nicht verab-
säumt werden dürfe, dafs sie, wie es in einer Ver-
ordnung des schlesischen. Consistoriums vom Jahre
1816 hiefs , „ein wesentlicher Gegenstand der allge-
meinen Volksbildung ist und dafs es zur vollkommnen
Bildung der Menschen gehört, nicht in Schlafheit
