247 A.L, Z., Num, 31,

Gradmessungen zusammen und berechnet alsdann
die Gröfßse der Abplattung nach den verschiedenen
Hauptergebnissen jener, wobei man Dimensionen
des Erdsphäroides, wornach die Oberfläche nur
auf 9,251,436 Quadrat - und der Cubikinhalt auf
2650,269,100 Cubikmeilen berechnet wird: diese Er-
gehnisse sind unfehlhar zu gering, indem nach des Ref,
vielfachen Berechnungen für die Oberfläche sich stets
9,202066 Q. M, und für den Cubikinhalt 2659,100000
C. M, ergeben, %-

Die Uebersicht der Kartenprojectionen verdient
ungetheilten Beifall; den Gegenstand selbst hat zwar
Littrow in einer eigenen Schrift, unter dem Titel
Chorographie u, s. w. Wien bei Berk: 1833, sehr
ausführlich und mit Benutzung allen früheren gedie-
genen Forschungen sehr lehrreich behandelt ; allein
das vom Vf, über die allgemeinen Eigenschaften der
Cylindrischen Projektionen, der Plattkarten, der
koönischen Projectionen von Flamsteed, Delisle und
Bonne nebst den verschiedenen perspectivischen Con-
structionsarten Gesagte ist doch mit Berücksichti-

ng der wesentlichsten Vortheile und Nachtheile
eder recht hlar und hurz, und enthält Alles, was
der Anfänger zu wissen nöthig hat, Einzelne Stücke
von der Erdoberfläche lassen sich übrigens mit Hülfe
der den verschiedenen Breiten entsprechenden Grö-
fsen der Längengrade recht gut als Mantel eines ab-
gekürzten Kegels, oder als Paralleltrapeze berech-
ren, worauf der Gebrauch guter Kartennetze beruht,

Die Bestimmung der Entfernung des Mondes,
der hierin herrschenden Ungleichheiten und der Grö-
fse des Mondes; der Horizontalparallaxe nehst Grö-
fse der Sonne, der Planeten und Entfernung der Fix-
sterne verdient eben so gro(sen Beifall , als der kurze
Beweis der Rotation der Erde und ihrer jährlichen
Bewegung, besonders der-aus der Abercation des
Lichtes entnommene, welchen der Vf, ausführlich und
völlig verständlich darstellt. Die folgenden Unter-
suchungen betreffen die Gestalt und Lage der Erd-
bahn, die Geschwindigkeit der Bo moEUrg, die Ver-
bindung der täglichen mit der Jührlicken Bewegung;
die Jahreszeiten, Präcessioen und Nutation, welche
beide letztere jedoch schon früher besprochen wur-
den: Warum der Vf, diese Wiederholung vornahm
und die Untersuchungen dadurch zerrifs, vermag
Rec. nicht zu erklären: zu billigen ist das Verfah-
ren keineswegs; den Betrag der Präcession gieht er
jetzt zu 50, 18 Sec., also verschinden wie früher,
aber wie hemerkt noch etwas zu klein, an,

Die Betrachtungen des Sonnensystems, der
scheinbaren Bahn der Planeten und Kometen; die Ent-
fernungen der Fixsterne nebst ihrer eigenen Bewe-
gung, die Uebersicht der Milchstrafse und des Stern-
himmels machten interessante astronomische Zuga-
ben aus, Dann theilt der Vf, die wichtigsten goni0-
metrischen und trigonometrischen Formeln zur Ue-
bung mit, Im Ganzen hat er seinen Zweck gut er-

FEBRUAR 1838, 248

reicht; im Einzelnen bedarf die Arbeit wohl man-
cher Verbesserungen, welche der aufmerksame Leh-
rer leicht vornehmen kann: Druck, Papier und Zeich-
DeTSen tragen ebenfalls zur Empfehlung der Schrift

CHEMIE:

Jexa, b. Bran: De evaporatione hydrargyri hufus-
que ad aquam salsam et corpora organica ratione
commentatio chemica in certamine litterario ci-
viam academiae Jenensis ex ordinis amplissimi
philosophorum sententia praemio primario or-
nata auctore Carolo Sticke/, Vimariensi, 1837,
36 8, 4. (41, gGr.) ?

Zu den früheren Beweisen regen Eifers und gründ-
lichen Studiums des Vfs, gesellt sich nun auch diese
von der philosophischen Fakultät zu Jena mit dem
ersten Preise neuerdings gekrönte Preisschrift, deren
Aufgabe darin bestand, auf dem Wege des Experi-
ments zu erforschen, ob die Gasarten oder gasarti-

en Effluvien, welche sich aus den mit Quecksilber
in Berührung stehenden gührenden und fanlenden
Flüssigkeiten entwickeln, quecksilberhaltig seyen
und ob in den daraus hervorgehenden Verbindungen
das Quecksilher nur mechanisch als Dampf, oder zu
einer gasartigen homogenen Verbindung chemisch ge-
bunden sey,
Zur Beantwortnng dieser Frage, welche der
Vf. in lateinischer und deutscher Sprache gegeben,
bezeichnet derselbe 1) den Gang der Untersuchung;
2) das Verhalten des Quecksilbers gegen süfses Was-
serz 3) das Verhalten des Quecksilbers und süfsen
Wassers gegen organische Stoffe; 4) das Verhalten des
Quecksilbers zu salzigem Wasser; 3) die Verdumpf-
barkeit des Quecksilbers bei gewöhnlicher Temperatur;
6) einen Unglücksfall durch verschüttetes Quecksilber;
7) Erklärung dieses und so manchen anderen Falles,
eine Erklärung, ‚welche auf folgende Resultate ge-
gründet ist, die der Vf, durch die bezeichneten Un-
tersuchungen als begründet ansieht, nämlich: 1) das
Quecksilber ist den Dämpfen des kochenden Seesalz-
wassers nur heigemengt; 2) andere Dämpfe, aus
PNhrenden Zucker oder Bierwürze, waren hiervon
rei; 3) die Verdampfung des Quecksilbers läfst sich
hei + 8° R schon deutlich bemerken; 4) die Queck-
silberverdampfung ist an Kupferflächen bei weitem
nicht so deutlich, als an Goldfächen wahrnehmbar;
5) die OuaCheiberrerdampfang zeigt sich vor allen
am deutlichsten an einem goldigen Ueberzuge auf ku-
pfernem Grunde, im Gegensatze zu einem mit harzi-
m Stoffen überzogenem oder vergoldetem Stückchen
appe.
Dies mag zureichen, um den Inhalt dieser mit
vielem Fleilse ausgearbeiteten Abhandlung darzu-
stellen, Der Druck is$ correct,

SE EEE
