43

ALL GEMEINE

April

DFPLOMATIK.
", 1) Arrow, b. Hammerich: Urkundenbuch zur. Ge-

‚schichte des Landes Dithmarschen — — heraus-

gegeben von Andr, Ludw, Jac, Michelsen u. 8. w.
2) Canısroar, in.d, Braun. Hofbuchhandl.: Re-
gesta Badensia, Urkunden des Grofsherzoglich-
7 Badischen General- Landes - Archives von den äl-
testen‘ bis zum Schlusse des ofen Jahrhun-
derts, —— Von Dr. Carl George Dümge u,s.w.
3) Fnankroet a, M., b, Varrentrapp: Codex diplo-

maticus Moenofrancofurtanus, Urkundenbuch
der Reichsstadt Frankfurt, Herausgegeben von
Joh, Friedr, Böhmer u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 68.)

Den hereits von Hrn, M, ‚mitgetheilten Urkum-
-den folgen 31 aus dem funfzehnten , und 107 Ur-
kunden oder Aktenstücke aus dem 16. Jahrhun-
dert, Bis 1550 bezieht sich die Mehrzahl “die-
ser Urkunden anf die Streithändel mit den Köni-
gen von Dänemark und Grafen, nachher Herzogen,
-von Holstein; so wie aber diese schon viele lehrrei-.
-Che Blieke in die inneren Verhältnisse Dithmarschens
thun lassen, so wechseln mit ihnen auch manche
Urkunden ab, die sich rein auf innere Landes = und
- ‚Rechtsangelegenheiten beziehen, z; B, die Entschei-
‚dungen der acht und vierzig Rathgeher des Landes
Dithmarschen, wegen der Weidefreiheit des Ortes
Heide (Nr, 42), und wegen der Unterhaltung der
Schleuse im Hemmer Felde (N. 51); ein Vertrag der
Stadt Meldorp und mehrere Bauerschaften, tiber
die Abwässerung des Mielthales (Nr, 69); die Be-
stätigung des Rathes zu Meldorp, über die Gerech-
tigkeit wegen eines Sodes (Brannens) auf dem Süder-
Markte (Nr, 75), u.a.m, Seit der definitiven Ueber-
abe des Landes Dithmarschen unter die Dänisch‘
Holsteinische Landeshoheit, hören nun die Ver-
handlungen über auswärtige Angelegenheiten ganz
auf, und sowohl die Urkunden aus dem Reste des
16 Jahrhunderts, als die sich an sie noch anschlie-
fsenden 22 Urkunden und Aktenstücke aus dem
17. Jahrhundert , deren letztes aus dem Jahre 1624
ist, dienen lediglich zur Belehrung über innere
Gegenstäude der Gesetzgebung, Rechtspflege, Ver-
waltung und Landesordnung, ‚des Kirchenwesens,
der Gewerbe, des Verkehrs, u, d. m. wobei fast
alle Verhältnisse des öffentlichen und häuslichen
Lebens berücksichtigt sind, so dafs hiermit ein so
treues und vollständiges Bild der Verfassung und

A. L. Z. 1838. Erster Band,

— 09--——
LITERATUR - ZEITUNG

 

‘dafs es die ursprüngliche Absicht des Vfs,

nam

1838.

 

‚Entwickelung des Landes gegeben wird, wie es
nur wenig andere Urkundenhbücher, bis auf die
neueren Zeiten herab, gewähren. —

In Nr. 2 hat der gelehrte Herausgeber zwar
eigentlich nur ein Bruchstück eines Badischen Ur-
kundenbuches, aber zugleich ein Probestück gege-
ben, wie ein Werk dieser Art, unter bedingten
Verhältnissen, zweckmüäfsig zu bearbeiten ist. Wir
nennen es deshalb ein Bruchstück, weil es mit dem
Jahre 1200 schliefst, ohne die bestimmte Aussicht
einer beabsichtigten Fortsetzung zu geben; indes-
sen wollen wir der Hoffnung nicht entsagen, der
Vf, werde sich zu dieser Fortsetzung um so mehr
noch entschliefsen, als die Urkunden in den fol-

enden Jahrhunderten offenbar an geschichtlichem
 areresse bedeutend gewinnen. Bescheiden kün-
digt der Vf, sein Werk nur als Regesten an, wel-
chen er. die noch ungedruckten, oder diesen gleich
zu achtenden Urkunden als Anhang beizugeben ver-
spricht; indessen fürchten wir nicht zu irren, wenn
wir die letzteren doch eigentlich als die Hauptsache
betrachten, Verglichen mit den meisten andern
neueren Urkundenbüchern, hat der Herausgeber des
‘vorliegenden, seinen Plan auf der einen Seite be-
schränkt, auf der andern aber erweitert; letzteres,
um dessen hier vorläufig zuerst zu gedenken, ist
durch die beigefügten Anmerkungen geschehen, die
wir als eine sehr dankenswerthe Zugabe erkennen,
die aher olıne Zweifel dem Vf, auch die Bearbeitung
des Werkes in mancher Hinsicht erschwert, und die
Erscheinung des letzteren verzögert haben dürften;
erstens, indem er nicht den gesammten Urkunden-
vorrath zur badischen Landesgeschichte , sondern nur
die in dem badischen Luandesarchive, in Originalen
oder authentischen archivalischen Abschriften vor-
handenen Urkunden herücksichtigte, mithin die Rück-
sicht auf Genauigkeit und Zuverlässigkeit in Anse-
hung der einzelnen Urkunden, der Rücksicht auf
möglichste Vollständigkeit des Ganzen Vorzog, in
welcher Beziehung denn auch das Verfahren unseres
Vfs. mit dem, welches Voigt in der Bearbeitung sei-
nes Codex diplomaticus Prussicus hefolgte, am niäch-
sten übereinstimmt, Aus der Vorrede erfahren wir,
war, die
nach seinem Plane mitzutheilenden Urkunden sämmt-
lich in ausführlichem genauen Texte zu liefern, da
er sich in dem Falle sah, die Unrichtigkeiten frühe-
rer Abdricke aus den Quellen zu verbessern; „allein
Zeitverhüältnisse und mstände, sagt der Vf. , mach-
ten es zu einer Bedingung Möglicher Herausgahe, für
deren, Besorgung sich sonst keine Beihilfe zeigte,

zz
