143 A, L. Z.

Jeich nicht zu kleinen Druck bei. Der vor
EP kale neue Jahrgang für 1838 bleiht auch in
go fern seinen Vorgängern ähnlich, als er, wie diese,
das Portrait eines ausgezeichneten Schriftstellers
mittheilt. Die Wahl des Verlegers ist dieses Mal
auf den Verfasser der Todtenkränge (Hn, v, Zedlitz)
gefallen, Der kurze, dicke, bequemlich auf einen
Ruhbestuhl hingegossene , sorgfältig geputzte und fri-
sirte Dichter entspricht der Idee nicht, welche man
sich von einem deutschen Poeten macht; die Fort-
schritte der Zeit versprechen jedoch, da(s derglei-
chen behagliche Dichterexistenzen weder Ausnah-
men sind, noch lediglich durch die Willkür des Ma-
lers oder Zeichners zur Anschauung kommen, Die
übrigen Stiche verdienen alles Lol@# Der Gedanke,
Meisterwerke von Zöglingen der Düsseldorfer Schu-
le für die Urania nachzeichnen und stechen zu lassen,
ist patriotisch und wird diesem Taschenbuche viele
neue Freunde gewinnen, Bekömmt man durch solche
Kopien auch nur ein sehr unvollkommenes Bild von
dem, was der Künstler wollte und was er leistet; so
machen sie den Beschauer doch stets mit dem Geiste
und Charakter des Künstlers im allgemeinen bekannt
und können als Vorstudien für die dienen, welche
sich mit den Originalen bekannt machen wollen,
Wir finden hier die Nachbildungen folgender Gemäl-
de: 1. Die beiden Leonoren nach Sohn — einfach
edel in jeder Hinsicht; dem Beschauer wird es
schwer, zu sagen, welcher der beiden herrlichen
Frauengestalten er den Vorzug geben soll. Der Cha-
rakter des Ganzen ist, wenn wir so sagen dürfen,
Goethe’sche Einfachheit und Gröfse. 2, Don N
xote von la Mancha, nach Adolph Schrödter, Das
Original ist jetzt das Eigenthum des Hn. G, Reimer
zu Berlin und zeichnet sich durch echt künstlerische
Auffassung des Charakters des berühmten Helden
und die sorgfältigste Ausführung aus, 3, Rothkäp
chen, nach Hermann Kretschmer. Der herrliche
Kontrast zwischen Jugend und Alter allein schon
mufste diesem Bilde Freunde gewinnen, wärg auch
nicht das Ganze von dem romantischen Mährchenzau-
her überduftet. 4. Die Mädchen am Brunnen, nach
Bendemann, einem der talentvollsten Schüler des
trefflichen Schadow. 5. Der Heirathsantrag auf Hel-
oland, nach Rudolph Jordan, ist bereits sehr be-
Bit, und der Scene aus der Sündfluth hätten wir
ern entbehrt, wie denn die Sündfluths- Scenen in
or neuern Zeit zu den abgenutzten gehören, Unter
den literarischen Gaben (,, Biondetten,” Novelle von
einem Ungenannten, „, Elvira,” von Ludwig Rellstab
und „die Bekenntnisse,” von Friedrich v, Heyden)
zeichnen wir Biondetta vorzüglich aus, Elvira” ist
obne Phantasie, „die Bekenntnisse” ermangeln einer
oetischen Grundidee , während die Novelle „Bion-
detta” den Anforderungen der Kunst fast durchweg
entspricht. Die vorwaltende Idee, obgleich bereits
vielfach und von Genien der ersten Geltung behan-
delt, ist neu und anziehend erfafst, geistreich darge-
stellt und bis in das Detail mit lebendigen Farben

Num, 18;

JANUAR 1838,

versinnlicht, Schade, dafs der Vf, sich nicht kürzer
zu fassen wulste und die Umwege nicht vermied,
welche durch Walter Scott fast Mode geworden sind.
Eine tadelnswerthe Mode, Es ist fast lächerlich, die
Heldin der Novelle sich durch die Formen eines Ka-
meels, eines Hündchens und eines Pagen durchwin-
den zu sehen, so wie denn auch die Prüfungen bei-
nahe zu langwierig werden, Der Wechsel der Sce-
nen jedoch, der lebendige Gang der Mr ADE und
die glänzende Diction lassen diese Milsgriffe leicht
übersehen,

Die Rosen und Vergifsmeinnicht , welche sonst
esondert ihr Glück in der Welt zu machen suchten
aben sich für 1838 vereinigt (Leipzig, b. Leo) und

treten mit jugendfrischem Glanze auf, zu dem frei-
lich die Widmungsverse, holpricht und prosaisch,
wie sie sind, nichts beitragen, Man höre die Rosen:
Komm, liebliches Vergissmeinnicht, und winde
In unsern Kranz symbolisch Dich auch ein,
Dass man vereinet hier uns beide finde,
Nie mehr getrennt von hente an zu seyn.
Das Vergifsmeinnicht antwortet :
Ich blühte eh’ als Ihr, doch gern verbunden
Will ich mit Euch nun bilden einen Kranz,
Dess Blüthen duften durch vertraute Stunden,
Mit höherem wie mit bescheidnem Glanz,
Unter den Stichen zeichnen wir „ Saragossa” (von
Carl Mayer zu Nürnberg gestochen) vorzüglich aus,
Es ist etwas Möbeartiges in dieser (iruppe, zu dem
der düstere Ton des Ganzen, die Waffen umher, der
Brand im Hintergrunde vortrefflich passen, Inhalt:
1. „Der Geiger,” Phantasiegemälde von Ludwig Rein,
Wir gestehen, dafs es uns etwas zu bunt in diesem
Phantasiebild hergeht und dafs von vorn herein alle
Wahrscheinlichkeit durch den Umstand gestört wird
dafs der Geiger selbst erzählend auftritt; niemand
glaubt, dafs ein Geiger so taschenbuchnovellenartig
erzählen könne und so ist es alsbald um die Mllusion
ethan., Wenn es diesem Gemälde nicht an glänzen-
en Farben und ergreifenden Situationen und dem
ganzen Apparate einer ebenbürtigen Taschenbuchs-
novelle fehlt , so dürfte man vor allem Phantasie ver-
missen, da man durch die Ueberschrift vorzüglich an
diese verwiesen ist, — 2, „Fürsten und Künstler,”
oder Dresden im Jahre 1698, historische Novelle von
E, Gehe — eine sehr gelungene Erzählung, voller Le-
ben und Interesse, -- 3, „Der Guerillenhäuptling,”
Novelle von Robert Heller, nicht ohne Raschheit und
Frische vorgetragen , aber oft gegen das Costüm sün-
digend. — 4, „Lothar,” romantische Erzählung
nach Begebenheiten unserer Zeit, von Isidor, Un-
sere Zeit ist so unromantisch , dafs ganz andere He-
bel, als die, welche dem Pseudonymen Isidor zu Ge-

bote stehen, in Anwendun cht werden müssen
wenn sie in romantisches Sr eP scheinen soll.
Man mufs jedoch gestehen, & ww € Vi, mit Geschick

zu combiniren and mit Ay Az enühlen weils;

Yin
einzelne Gem AcAr der MANN WS Sind glänzend

gelungen,
5 C 2 et Beach; A We
“pp
- x

N
