121 *

Ze BG ——

122

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

Kritische Uebersicht

der

plautinischen Literatur in den letztverflossenen Jahren.

(Fortsetzung von Nr. 15.)

I. der zweiten Scene stolsen wir wieder V, 6 auf
eine falsche Interpunction, die wir übrigens, da sie
von Lambin herrührt, Hrn, W, nicht zum Vorwurfe
machen wollen, obschon er freilich selbst einsehen
konnte, dals nomina vestra ibi erunt capitis eine ganz
unlateinische Konstruktion sey, während capitis vos
durch die Analogie von damnare u. dgl. hin-

nglich gerechtfertigt wird; noch auffallender aber
ist im letzten Verse derselben Scene die Umstellung:

meo Toquar modo quad solam, quaniam Intus non licitum
Ve art mh

mit der Note: „Vulg. meo modo loquar, sed metrum
flagitat transpositionem,” wo es uns gerade scheint,
als ob Hn, W,, der, wie wir oben sahen, an der
Verkürzung von moror vor folgendem Consonanten
keinen Anstofs nahm, auch in /oquar dasselbe hätte
zulässig dünken müssen, während wir die Verkür-
zung des o in modo wohl bei dem gleichlautenden
Adverb, nicht aber bei dem Ablativ des Substantivs
modus einräumen, Auch in der dritten Scene würden
wir manches anders geschrieben haben; so V.22, wo
Hr, W, liest und accentairt
ndm neque usquam flctum neque pictum, nee seriplum in
po&matis
ifs concinner und wohllautender; nam neque
um usquam neque pictum ete.; ferner V, 63, um
die Hiatus zu vermeiden, mit angefügtem Schlufs-
worte:
ji aliam, uam, pracbes nünc atque ölim quiüm da-
lönge Yan en l, 1q g

was enlgslens der Ueberlieferung näher bleibt, als
Ha, W,’s Conjectur:

lönge alidm mihl te pradbes nune atque olim quim dabam ;
auch V, 88 accentuirt Becker 1. c, p. 15 gewils rich»
tiger:

Pörtitorum stimillumae sunt januae Tenoniae,
und V. 94 können wir den Versschluls certumst mi
Hs, W, eben so wenig passiren lassen, als Linde-
mann (NJbb. XIX, S. 142) Ritsch’n moribundus-

— vielleicht könnte man, wie aggredi und ag-
4. L. Z. 1838. Erster Bund,

grediri, mori und moriri neben einander vorkommen
auch experior einmal nach der dritten fleetiren und
so lesen:
Dignos indignds adire alque Expert certhimst znihl;
doch haben wir uns schon zu lange mit diesen lei
tern metrischen Formen aufgehalten, und Te
nunmehr auch einmal eine complicirtere Partie be-
trachten, wozu wir die erste Scene des zweiten
Acts der Captivi wählen. Freilich hätten wir
auch im ersten Acte dieses Stückes noch man-
ches zu erinpern; um uns aber nicht zu sehr zu
verweilen, wollen wir nur im Vorbeigehn der un-
erhörten Diärese co&nam für coenam Ga 2, 64 er-
wähnen, wo Lindemann schon ganz richti
fen hatte: vocdtus Es ad coenam, gerade wie
1. 18 Camerarius Lesart incoenatum uns der
wendigkeit in co&nam zu sprechen völlig überhebt.
geschweige denn Anl. IV, 3, 3, wo Hr, W" blos meum
zweisilbig zu lesen brauchte, um sich das dreisilbige
co&pit zu ersparen, oder Cistell, IV, 2, 18, wo eine
kleine Umstellung sed ut coepi pergam der Diäresis
ein Ende macht — jedenfalls reicht die genannte See-
ne schon allein hin, um zu zeigen, dafs durch Hrn
W. im Verhältnis zu seinen Vorgängern wenig «
wonnen und manches vielmehr wieder verdorben
worden ist, Gleich V, 8, wo Li liest:
Eiulätiöne haud öpus est, öculis mülta misera ciditis
die Vulgate aber multam miseriam additi. i
schreibt Hr, W, so: #1 Unrbistet,
Eiuldtiöne haud öpus est; deulis mültam miseriae,
indem er das Verbum adieitis (für adiiciti.
folgende Yerse zieht, qdr En de gewöhnlie dee
aben viel richtiger als Gemeinplatz ei is
eben Sinn für sich bildet; P nen mbH
in re mala änimo st bono utlare, ddiuvat;

ja näher betrachtet hinkt sogar der Vers, indem die
vier Kürzen adicitis mit dem folgenden in noch keine
Dipodie bilden, und was die Redensart multam (i, e.
poenam) miseriae oculis adiicere anbelangt, so können
wir weder das Bild geschmackvoll noch den Aus-

gehol-
s, IV,
Noth-
