425

426

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

März

HISTORIK,

Lemzic, b. Engelmann: Grundzüge der Historik,
von G, G.Gervinus, 1837, 95S, 8, (12 gGr.)

Diese kleine Schrift enthält manche sehr gute
und trefende Gedanken, welche den Geist und die
Gelehrsamkeit des Vfs, von Neuem bekunden , aber
auch manche unhaltbare Behauptungen, die gröfs-
tentheils daher rühren , dafs der Glanz, in dem die
Resultate des trennenden Scharfsinns wie des ver-
knüpfenden Witzes erscheinen, den Vf, öfters über
die einfache Wahrheit getäuscht hat, und dafs die
Betrachtung der Historiographie in ihrer geschicht-
lichen Entwickelung der Construction derselben von
innen heraus untergeordnet wird, und aus dieser
gleichsam hervorwachsen soll, während beide sorg-
fältig von einander getrennt werden missen, Die
Construction aus der Theorie wird über die verschie-
denen Formen der Geschichtschreibung an sich wich-
tige Aufschlüsse geben, und die Methode, Denk-
weise, Sinnesart einzelner Historiker gründlich be-
leuchten, um aber den in ganzen Nationen und Zeit-
altern herrschenden Geist zu erkennen, mus man sich
an die reale Entwickelung, wie sie sich in der Auf-
einanderfolge der Productionen kund giebt, halten,

Der Form nach besteht das hier Mitgetheilte
zwar nur aus den Paragraphen, welche, laut der
Vorrede, den Vorträgen des Vfs, zum Grunde lie-
gen, aber sie reichen hin, um seinen Gedanken ganz
und seine Schlufsfolgen vollständig kennen zu ler-
nen, und was wir auf der einen Seite durch die
mangelnde weitere Ausführung einbülsen, gewin-
nen wir auf der andern durch den Vortheil, die
frappanten Momente des Systems in der gedräüngten
Darstellung schnell zu übersehen,

Zuerst sucht Hr, G. die Frage, warum über
Geschichte und Geschichtschreibung, über das Ge-
schäft und Verfahren des Historikers verhältnifsmä-
fsig so Weniges, an sich so Unbedeutendes geschrie-
ben ist, zu beantworten; dann geht er zu dem Satze
über, dafs, wie uns die Dinge entweder nach ihrer
Wirklichkeit, oder nach ihrer Möglichkeit, oder
nach ihrer Nothwendigkeit erscheinen, so das Ge-
schäft ihrer Darstellung im letztern Falle dem spe-
culativen Philosophen, im mittlern dem Dichter, im
ersten dem Historiker anheim fällt. Aber keiner
von diesen drei Zuständen ist jemals in unserer Seele
ungemischt denkbar, ja wir setzen die Leistungen
in jedem der drei Fächer am höchsten, an welchen

A. L. Z, 1838. Erster Band,

 

1 8 38.

 

auch die beiden andern Thätigkeiten einen verhält-
aifemäleigen Antheil haben, und verwerfen die in
der entschiedenen Umgrenzung ihres Kreises behar-
renden als einseitig. Im Gebiete der Historie trifft
dieser Tadel den gewöhnlichen geistlosen Facten-
sammler, den Chronisten , dessen Thun, weil er die
mögliche und die nothwendige Welt ignorirt, man-
gelhaft und armselig ist, und der uns eben darum
als verächtlich erscheint,

Dies wäre nun die eine Art der Geschicht-
schreibung, wie sie der Vf, in der angegebenen
Weise 1heoretisch nach ihren innern BOOT RENEOR
construirt, Nun aber beilst es weiter: ‚Nicht ein-
mal die Chronik bildet die allererste Stufe der Ge-
schichtsüberlieferung , sondern die Genealogie,”
Dies ist ein ganz unmotivirter, ja unlogischer
Schwung vom Wege der theoretischen Betrachtung
auf den der geschichtlichen Entwickelung, Still-
schweigend und ohne alle Beweisführung , setzt der
Vf. voraus, dafs das Einseitige auch das in der Zeit
Erste ist, und das, „nicht einmal” schwebt ganz in
der Luft. Will man sich auf den geschichtlichen
Standpunkt stellen, wohin indels ein ganz anderer
Weg führt, als der bisher eingeschlagenez so ist
freilich die Chronik nicht die älteste Form der. Ue-
berlieferung, aber die Genealogie ist es wahrlich
eben so wenig, sondern die währe Wiege der Hi.
storie ist die poetische Sagengeschichte, Diese ig-
norirt Hr, G, an diesem Orte ganz; später erwähnt
er sie zwar, aber an einer Stelle, wo man es gar
nicht erwartet, Dort versichert er, praktisch In
rühre diese Gattung die Frage nach der echten hi-
storischen Kunstgattung nicht, weil sich aus der Sa-
gengeschichte kein echter historischer Zweig ent-
wickelt habe, Es hätte aber Hr, G. für seinen eig-
nen, ganz richtigen , doch einer tieferen Begründung
bedürftigen Satz, dafs in die echte geschichtliche
Darstellung ein poetisches Element hineinspielen
müsse, eine schöne Bestätigung gefunden durch die
Einsicht, dafs die Verbindung von Geschichte und
Poesie in der Saf® nichts Zufälliges ist. Daneben
nimmt er sich jedoch der poetischen Sagen, die er
ganz aus dem Gebiete der Geschichte verwiesen zu
haben scheint, auch wieder an, indem er sagt, der
Geschichtschreiber müsse sich hüten, diese Sagen
zu zerstören, woraus sich allerhand antiquarische,
philologische und archäologische Geschichten ein Ge-
schäft gemacht hätten, diese könnten aber nur als
Zweige der Geschichtsforschung angesehen werden,
nicht I Geschichtschreibung, Ohne Zweifel ein
