207 A, L, Z. Num. 23,

ihre jugendliche Schwärmerei und Haltlosigkeit ab.
elegt hat, nur noch als Curiositäten im Gedächtni(s
Bleiben werden; hier ist jedoch wenigstens das an-
zuerkennen, dafs man nach Principien irrt, gerade
wie manche Philologen von altem Schlage nich. ganz
richtigen pal#ographischen und grammatischen le-
geln die unrichtigsten Conjecturen machen, Viel
schlimmer ist es mit dem Vf, des vorliegenden Buches,
Die grofsen Entdeckungen der neueren Zeit über den
organischen Zusammenhang der Sprachen, die über-
aus wichtigen (Gesetze der Lantverschiebung, des
Consonanterwechsels u, 8. w., kurz alle Forschun-
gen auf dem Gebiete des indo- germanischen Sprach-
gtammes ignorirt er, d, h. nicht nur, er will nichts
davon wissen, sondern er weils auch wirklich nichts
davon, Ihm sind die Stammvüäter der Lateiner die
Phönizier und deren nächste Nachbaren, die Hebräer;
dorther nimmt er die meisten seiner Ableitungen;
seine Sprachkenntnifs ist aber auch hier nur eine le-
xikalische, und wo er noch andere Sprachen zur
Vergleichung zieht, wie Sanskrit, Persisch, Arabisch
u. s, w., beweist er auch nur, dals er deren Wörter-
bücher zu wälzen gewufst hat, Er verfolgt demnach
in gewisser Beziehung dieselbe Richtung, der in neue-
rer Zeit Sickler ergeben war, ohne jedoch dessen Na-
mendeutungen in seinem Lehrbuch der alten Geogra-
hie zu benutzen, und ganz unbekannt ist ibm das
ngst erschienene Programm von Leidenroth gehlie-
n, der ebenfalls eine überraschende Uebereinstim-
mung italiseher Ortsnamen mit semitischen nach-
weist. Neben dieser Richtung hat der Vf. aber noch
eine andere, die er meistens von Hug und Kanne ent-
Jehnt hat, und die ihn ganz ins Blaue führt, Die
Sprache ist ihm ein ursprünglich künstliches Product
der Priester mit hieroglyphischem Charakter; die na-
türliche Weiterbildung im Munde des Volkes ist erst
später, Die von den Priestern erfundenen Wörter
hatten eine Grundbedeutung ; aber vermöge ihrer ei-
genthümlichen orientalischen Vorstellungen und ver-
möge des Bestrebens, ihre uralten Mythen in der
Sprache niederzulegen, wurde der eine Begriff be-
nutzt, um eine Menge anderer gewissermaalsen sinn-
bildlich zu bezeichnen , die der Natur der Sache nach
gar keinen Zusammenhang mit einander.haben, Wo
also der Verf, gleich oder ähnlich klingende Wärter
findet, da nimmt er ohne weiteres einen solchen von
den Priestern. willkürlich festgesetzten Zusammen-
hang an, und sein Bestreben geht dann nar dahin, ir-
gend eine orientalische Idee oder Mythe nachzuwei-
sen oder zu erdichten, wodurch die heterogensten Be-
iffe in‘ irgend eine Verbindung gebracht werden
Finnen) und umgekehrt, wo er'eine solche. Verbin-
dung gefunden hat, da identificirt er die allerver-
schiedensten Wörter ohne alle Rücksicht auf regel-
mälsige Ableitung, oder mit höchst unwissender und
eberflächlicher Vergleichung; wo etwa die Verschie-
denheit gar zu auffällig ist, da trägt die Schuld ein

FEBRUAR 1838, 20

härterer oder weicherer Dialeet, Ueber die ia dem-

selben Geiste verfalste Krklärung der Buchstaben
braucht nicht weiter herichtet zu werden, um zu zei-
en, dafs das ganze Bemühen des Vfs, fast von keiner
Seite her ein wissenschaftliches Sprachstudium be-
rührt, Jedoch mögen hier noch, mehr des Spafses
wegen als zum Beleg für das Gesagte, ein paar Pröb-
chen angeführt werden, ;

Arca ist identisch mit x3%x (Erde), doyr7 (An-
fang, Ursache, Ursprung), denn — die Arche des
Noah, Osiris, Adonis und Bacchus (die man) ist die
Urerde (521), die aus den Wassern herrorfauchende
Insel Delos, der von den Fluthen getragene Welt-
berg der indischen Mythologie. — Darum konnte arcı
Erde, Anfang und Sarg zugleich bedeuten, weil di: /
Verkörperung der Tod des Geistes, weil das Ende
auch der Anfang, und ‚aus dem Tode das Leben her-
vorgeht, und die bei der Weltschöpfung auf den Was-
sern schwimmende Erde auch mit einem Schiffe ver-
glichen werden konnte, Das gr, «o7n bedeutet, nich!
zufällig, auch Erde, und «pyoc, der Erste, Oberste,
ist nur weitergebildeter Begriff der ursprüng!, Jde:
Erde, die vor der belebten Schöpfung , also zuerst,
da gewesen seyn mufste, — Die weitere mythische
Ausführung der Sache kann bier nicht mitgetheilt
werden, .

Arbor ist eigentlich a-ribor oder a-robor, wovon
noch robur ein Beweisrest, genannt nach der Reiba-

flanze in ‚einer persischen Mythe, worin das erste

Tenschenpaar androgynisch verbunden war; es ist
der Haderbaum, von =”, Streit, denn die spätere
Trennung und Begattung der Geschlechter setzt Zwie-
tracht voraus; daher auch spıysog von zois. Die ur-
sprüngliche Doppelgeschlechtigkeit liegt auch in der
hebräischen Sage von der Schöpfung des Weibes aus
der Ribbe (5x), und damit entstand zugleich auch
die Zwietracht, &yioc.

Ganz dieselbe Methode wird angewendet, um bei
arare die Begriffe ackern, zeugen, fluchen(ugom, upaw)
A076, «0077 U, 8, W. zusammenzubringen; das, findet
man auch xzı9«0u, d, b, die Ribbe (im Hebr, das Fin-
stere, y5x, von by, Schatten, weil sie Zwietracht
zeugt), mit xudwpzm, vom Throne stolsen , erniedri-
gen, verdammen, die Augen schliefsen , 11. 11, 4533,
"72, schwarz, 5up, räuchern, verfinstern, und Ket-
teri, Brama’s Sohba, identificirt.

Schliefslich, damit man doch endlich einmal er-
fahre, woher eigentlich die Pfarrer benannt sind,
erwiihne ich noch, dafs sie nach S, 1, nichta anderes
als Farren sind; denn der Stier ist bei den Orienta-
len das Bild der Gerechtigkeit, und auch der heilige
Stephan wurde wegen seiner Tugend der Stier ge-
nannt, Wer wird nun noch, wie früher, an parockhnie,
oder gar an die Anfangsbuchstaben von pastor fidelis
animarum rationalium denken, was bisher die sinn.

reichste Ableitung war?
X+X

 

Yu,
