386.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1838.

 

GENEALOGIE u, DIPLOMA TIK.

Luirzic , bh, Gebr, Reichenbach: Neues Preufsisches
Adels - Lexicon oder genealogische und diploma-
tische Nachrichten von den in der preufsischen
Monarchie ansässigen oder zu derselben in Be-
ziehung stehenden fürstlichen, grüflichen, frei-
herrlichen und adeligen Häusern, mit der An-
gabe ihrer Abstammung , ihres Besitzthams, ih-
res Warp en und der aus ihnen hervorgegange-
nen Civil- und Militärpersonen, Helden, Ge-
Jehrten und Künstler; bearbeitet von einem
Vereine von Gelehrten und Freunden der vater-
ländischen Geschichte unter dem Vorstande der
Freiherrn L. v. Zedlitz- Neukirch. — Erster
Band. 4 — D. 1836, XXVI u, 463 S. gr, 8,
(1 Rthlr, 16 gGr.)

TNVesititas, ........... Mnciorum bona facta sagt
Tacitus (Annal, II, 40), während der Amerikaner
J, Fenimore Cooper ausruft: „den Adel als eine auf
dem Piedestal der Ritterlichkeit aufgestellte Antike
bewundern zu wollen, ist eitel Trug und Wahn”!
Diese beiden Aussprüche beweisen, wie, im Ver-
laufe von Jahrhunderten, die Ansichten der Men-
schen über einen und denselben Gegenstand sich ver-
ändern können, Nun mag man entweder der einen
oder des andern huldigen, immer bleibt der Adel
in unserm alternden Europa eine historisch-merk-
würdige Erscheinung, ein wichtiges politisches In-
stitut, an welches allerdings mannichfaltige Krinne-
rungen sich knüpfen, abgesehen davon, dafs es hin-
sichtlich des Grundbesitzes, persönlicher und ande-
rer Vorrechte noch immer sowohl in staatsrechtli-
cher als staatswirthschaftlicher Beziehung bedeutsam
ist. Von dieser Seite also, nicht blos von Seiten ei-
ner narrhbaften und romantisirenden Kitelkeit, heilsen
wir ein- jedes Werk willkommen, welches dahin
strebt, uns die Schicksale des Adels in einem gege-
benen Lande darzustellen; mag übrigens die gewähl-
te Form seyn, welche sie wolle; gleichviel ob syste-
matisch oder alphabetisch, Diese Letzte hat der
Verein gewählt, nur hätte er den Titel: Neues
Preufsisches Adels- Le.ricon vermeiden sollen, weil
es, wie der Herausgeber es auch Seite 1 einräumt,
kein altes oder älteres Werk dieser Art giebt, Auch
sind wir der Ansicht, dafs zur Beglaubigung aller
solcher Schriften die ausdrückliche amtliche Mitwir-
kung oder doch wenigstens die Revision der betref-
fenden Staatsbehörden, Lehenseurien u, 8. w, unum-
gänglich erforderlich ist, soll nicht eine Menge von

A. L. Z. 1838. Erster Band, ;

unrichtigen Angaben gleichsam verewigt werden,

n der That, wer will sonst die nöthige Zuverläs-
sigkeit der einzelnen angeführten Thatsachen verbür-
gen? Demnächst verlangen wir die gewissenhafteste
Genauigkeit und diejenige Vollstägdigkeit, auf wel-
che man nach der gan Zusage der Redaetion
rechnen darf, Nach diesem Maalsstahe wollen wir
den vorliegenden ersten Band eines Unternehmens
prüfen, welches an sich ganz verständig angelegt er-
scheint; indem es sich nicht blos auf on Geburts -
oder Diploms- oder Schriftadel heschränken, son-
dern auch den sogenannten stillschweigend aner-
kannten Adel umfassen will, ohne einen Unterschied
zu machen, ob er unmittelbar zu den ansässigen Fa-
milien in der Monarchie gehört oder nicht, wenn er
nur Mitglieder aufzuweisen hat, die auf irgend eine
Art sich ausgezeichnet und ihre geistigen Kräfte zum
Wohl des Ganzen so werwendet haben, dafs die
stillschweigende Anerkennung der Geburt und des
Zufalls durch Thatsachen oder eigenes Verdienst zu
öffentlichen Vorzügen im Staat führte, Eben so an-
ständig ist es neben den Forschungen, die sich auf
die Abkunft, das Alter und den Grundbesitz der
Familien beziehen, auch darzuthun: was einzelne
Mitglieder ihres Geschlechtes in der Verwaltung,
im Heere oder für Kunst und Wissenschaft geleistet
haben oder, mit anderen Worten, neben dem, was
sie gewesen sind , auch darzustellen, was sie gethan
haben, Endlich lag es in der Natur der Dinge die
Wappenschilder anzugeben, worauf ohnehin der Ti-
tel eben deutet. Die Einleitung S, 1 — 74 umfalst
sehr verschiedenartige Gegenstände, nämlich einen
historischen Vorbericht und Beiträge zur Statistik
des preufsischen Adels. Was der Vf, S, 5 sagt, ist
wenn nicht zum gröfseren Theil ganz unrichtig, doch
wenigstens unzureichend, Seite 6 scheint-er sogar
die Heeresfolge —, wofür Ritterpferd und zwar in
der Regel mit 40 Rthlr. für Mann und Pferd ng
wird, — mit der aufgehobenen Oherlehnsherrlich-
keit des Königs zu verwechseln, Als Beiträge zur
Adels - Statistik erscheinen 1) die grofsen Hofämter
im Königreiche Preufsen S, 10; 2) die Erhämter in
den anderen Provinzen S, 11; 3) der Adel aller Pros
vinzen vor 1806, S. 135; 4) das Verzeichnifs des
Adels in einigen Provinzen des Staats als z, B. die
alte westphälische Ritterschaft nach Bucelini Topogre
Germ. A141, 695, die Ritterschaft der Grafschaft
Lippe in der ersten Hälfte des XVIT, Jahrhunderts,
der Adel in Pommern nach Brü ann, der in
neuester Zeit ansässige Adel Schlesiens , der ansls-
sige 2 im Regierungsbezirke Königsberg; 5) ge-

co
