97

zZ 33

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

PHILOSOPHIE,

Haııe, b, Schwetschke u, Sohn: Leib und Seele

‚ nach ihrem Begriff und ihrem Verhältnifs zu ein-
ander — — von Dr, Johann Eduard Erdmann
u, 8, W,.

(Beschlufs von Nr. 12.)

Auch jene Begriffe (wie gesagt) sind ihren letz-
ten Gründen nach, aus den Erfahrungen heraus-
gebildet, aber aus ungenauen und oberflächlichen,
und vermöge eines umnwissenschaftlichen Denkens;
und dennoch. soll die Konstruktion aus ihnen her-
aus, oder aus ihnen, wie sie aufs Gerathewohl
verbessert sind, die höchste wissenschaftliche Noth-
twoendigkeit geben?! = Selbst diejenige Nothwen-
digkeit, welche man in dieser Art wirklich er-
Jangt, Jäfst sich doch nicht anders erreichen, als
indem man (insgeheim und unbewnufst) schielende
Blicke auf unsere jetzige Erfahrung wirft, Und
die Nothwendigkeit sollte nicht eine höhere seyn,
welche durch die volle Auffassung eben dieser Erfah-
rung mit gerade hin auf sie gewandtem , angespann-
tem Blicke erworben werden kann?

Man betrachte die vom Vf, mit einander in Ge-
gensatz gestellten Begriffe; „Natur und Geist,”
Natur und Freiheit,” Dem Denken der gewöhnli-
chen Sprache gemäfs stehn sie allerdings mit einan-
der in einem gewissen Gegensatze, Aber eine tiefer
eingehende Verarbeitung unserer jetzigen Erfahrung
zeigt uns, dafs diese Gegensätze nur eingebildete
sind. Das Wesen des Menschen besteht vielmehr
darin, dafs er eine geistige Natur hat, welche sich in
derselben Art, wie die ganze übrige Natur, nach
unwandelbaren Naturgesetzen entwickelt, nur eben
nach geistigen; die aber, als solche, derselben Noth-
wendigkeit unterliegen, Und eben so existirt auch
der Gegensatz zwischen Freiheit und Nothwendigkeit
nur für die oberflächliche Verarbeitung einer ober-
Aächlichen Erfahrung, Der Mensch ist wesentlich
frei, und hierin besteht seine gröfste Hoheit; aber
diese Freiheit bildet sich und wirkt nach nothwendi-
gen Naturgesetzen, ja ist überhaupt nicht anders, als
unter deren Voraussetzung, vernünftiger Weise
denkbar, So zeigen sich die Gegensätze, von wel-
chen der Vf. ausgeht, für ein tieferes Denken als
durchaus nichtig. Nun kommt freilich auch in der
dialektischen Entwickelung des Vfs, etwas Aehnli-
ches heraus, Aber nur efwas Achnliches, und was

A. L. Z. 1838, KErster Band,

die Hauptsache ist, welches, als ans abstrakten Kom-
binationen unvollkommener Begriffe gebildet, in Hin-
sicht seiner Realität durchaus problematisch dasteht
Wo es sich um die Bestimmung des Realen handelt,
gieht es durchaus keine andere / ’othwendigkeit, als in
der Begründung auf Erfahrung, Alles ,, Warum *
muf(s zulefzt ebenfalls auf Erfahrungen zurückführen:
und wenn es sich statt dessen auf Begriffe beruft, so
schieht es nur eine mangelhafte Erfahrung an die
Stelle derjenigen vollkommneren unter, welche wir
im Interesse der wahren Wissenschaft fordern
müssen, !

Dies führt uns hinüber zu einem and vichti
gen Punkte, Nach dem Vf, (S, 22 f,) Ode DE
wegung des Gegenstandes von der nieıleren Stufe zur
höheren nicht von aufsen hervorgebracht seyn, sondern
seine eigene, welche aus seinem Wesen hervorgeht.
und darin besteht, dafs der Gegenstand nothwendig
die in ihm liegenden Bestimmungen heransselzen
mufs, Prüfen wir dies nun an der Erfahrung, so
zeigt sich die Entwickelung allerdings in dem Wesen
oder in der Natur des Gegenstandes nothwendi he-
dingt, und es ist durchaus falsch, wenn ah B
ie in früheren Zeiten vielfach geschah, und zum

heil noch geschieht) die Seele als eine tabula rasa
darstellen will, auf welcher sich die Gegenstände
ohne ihr Zuthun beschrieben, Vielmehr ist die Seele
von Anfang an bei allen ihren Vorstellungen, Em-
pfindungen u, s, w, (selbst bei denen, welche am mei-
sten den Charakter des Leidendlichen an sich tragen)
wesentlich aktiv, und entwickelt nur, was durch ihre
Natur und deren Entwickelungsgesetze prädetermi-
nirt ist. Aber eben so ist auch auf der anderen Seite
die Annahme des Vfs, mit der Erfahrung im Wider-
spruch, dafs die Entwickelung lediglich aus dem In-
nern des Gegenstandes heraus, ohne alles Zuthun des
Aenfseren erfolge, Vielmehr zeigt sich überall: sie
erfolgt nur unter den dem Gegenstande natürlichen
Umgebungen, und indem diese dem Gegenstande: ye.
ben, oder in ihn hineingeben, was er für seine Ent-
wickelung hedarf, Fehlen diese ganz, so stirbt sein
Leben ah; sind sie ungünstiger gegeben » 80 verküm-
mert er, oder er artet aus u, 8, w.; korz, ist auch
seine Entwickelung wesentlich eine selbstthätige und
innerlich bestimmte, sa ist sie doch auch eben so we.
sentlich abhängig vom Aeufseren und durch dieses
modifieirt, Hinauf bis zum Geistigsten, welches wir
kennen, giebt es kein Werden aus nichts, sondern was
über Dasjenige hinaus, was der Gegenstand inner.
lich wer in demselben geworden ist, Das mufs er
