285
nach einer dort umlatlenden Copie demnächst im
Druck erscheinen, Auch hatten einige deutsche
Blätter, namentlich der Hesperus, bereits die uner-
hörte, an BD, verübte Unbill aurp Syraclt gebracht,
So viel Scheu vor dem deutschen Volksgericht wohnte
den Verfolgern aber noch bei, dafs man ihfi Aflging,
er möge durch eine Protestation gegen den beabsich-
tigten, unbefugten Druck seiner Schrift, deren Ver-
öffentlichung hintertreiben. Nachdem er diesen
Wunsch erfüllt, auch nochmals seinen festen Glau-
ben an die Lehren und Satzungen der röm,.-kathol,
Kirche feierlich erklärt hat, ist es ihm endlich ver-
önnt worden, bei einer kleinen Pension’von 300 Gal-
in stiller Zurückgezogenheit, aber in öffentlicher
Achtung und Liebe, seinen Studien zu leben, Kai-
ser Franz, sagt man, hatte befohlen, die Sache nun
einmal als abgethan zu betrachten, hatte es auch
nicht gebilligt, dals man den Mann zu einem Wider-
ruf hatte nöthigen wollen, (S, 5$0—71),.
. OLDenaunG, b, Schulze: Wildeshausen, in alter-
-  thümlicher Hinsicht , von G. W, A. Oldenburg und

J. P, E. Greverus, Mit einer lateinischen (aus

dem 9ten) und zwei deutschen (aus dem 1l4ten

Jahrb,) bis dahin noch nicht gedruckten Urkun-

den, 1 Karte und 3 Tafeln in Steindruck, Zwei-

te, vermehrte Ausgabe (zum Besten unbemittel-

ter Schüler des Oldenburgischen Gymnasiums),
. 1837, IV u. 7958, 8.
ı Als einen nicht unwichtigen Beitrag zur alt - ger-
manischen Geschichte , besonders der des alten Sach-
senlandes dürfen wir diese kleine Schrift, deren
Werth hiemit dankbar anerkannt werden soll, be-
trachten, Der Inhalt ist in kurzem folgender, Eine
Menge von Steindenkmalen und Grahhügeln um Wil-
deshausen, im Oldenburgischen, umgeben von Moor
und Haide, und die altdeutsch aus Erdwiillen errich-
tete Arkeburg, in derselben Gegend, bezeichnen
dieses Städtchen als einen vormaligen Hauptort un-
serer sächsischen Vorfahren, Geschichtliche Docu-
mente kommen hinzu, und wir finden mit hober Wahr-
scheinlichkeit hier den Hauptsitz des Helden Witte-
kind , seines Stammes und seines Geleites, Da nach
Tacitus (Germ. 6.) die Germanen ihre in den Schlach-
ten gefallenen Krieger, wohin besonders auch die
vom Geleit des Heerführers gezählt werden müssen,
mit sich führten, um sie in der Heimath durch eine
feierliche Bestattung zu ehren, so ist hieraus die
Menge der Steindenkmale nnd Grabhügel um Wildes-
hausen erklärlich, wenn Wittekind hieselbst seinen
Hauptsitz gehabt hat, Denn es ist dieser Ort nicht
eben weit von den Schlachtfeldern der Sachsen und
Franken abgelegen. Vielleicht ist auch die Nachricht
bei Meibom (R. Germ, II, 1:35, dafs Karl der Gro-
fse mit Wittekind im Gefilde von Wildeshausen selbst
einst gekämpft habe, nicht ohne Grund,

Was nun zuerst die Grabdenkmale (Steingruppen
und Erdhügel) anbetrifft , so treten als die bedeutend-
sten die herror, welche mit zum Theil 10 F. hohen
Granitsteinen umgeben sind, KEins dieser Grabmale

Num, 36, FEBRUAR 1838,

286

wird von einem Jinglichten Steinring umfalst, dessen
Länge 125 Schritt, und die Breite 8 beträgt, Die
Zahl der Steine aber beläuft sich auf 100, Grabhö-
Jen, bedeckt mit Steinen, findet man am Ende des
Ringes. Das Volk nennt diese Denkmale ‚„, Ehren-
fange ;” wahrscheinlich ein Nachklang von den feier-
ichen Volksaufzügen und Umgängen der alten Zeit,
sol es hei dem Bestattungen selbst oder bei Gedächt-
nilsfeiern, Auch vor Helmstedt , im Braunschweigi-
schen, diesem altsächsischen Ha „ ist auf dem
St. Annen- Berge ein mächtiger Steinring übrig ge-
blieben, in dessen Mitte aber drei kolossale Lang-
steine, auf Granitblöcken ruhend, Opferaltäre hil-
den, — Die Zahl der „Todtenhügel” in den Hai-
den um Wildeshausen ist ungemein grofs. Sie lie-
en theils einzeln, theils in Gruppen beisammen; die
eutendsten sind bis 16 Fuls hoch und haben bis
300 Fufls im Umfange. Nicht alle enthalten Todten-
urnen, In manchen findet man ein Steinpflaster, mit
Spuren von Kohlen, umfa(st von einer halbeirkelför-
migen, 2 Fufs hohen Mauer aus Feldsteinen. Zu-
weilen ist darüber auch ohne Kitt und Mörtel sehr
kunstreich eine Decke Dez ilbis oben mit einer Oeff-
nung versehen, Die Urnen in den Grabdenkmalen
stehen zuweilen im Kreise; Eine in der Mitte; zu-
weilen auch wohl in zwei Lagen über einander, auf
Orts - oder Familienbegräbnisse hindeutend. Kin
merkwürdiger Fund war unter einem Granitblock
und zwei darüber stebenden Urnenreihen — ein, voll-
ständiges Geripp, aber zerfallen, auf dessen Brustge-
end Pfeilspitzen aus Feuerstein, eine eherne Nadel,
nzenspitze und spiralförmig gewundene Zierath
lagen, Das Geripp scheint in eine Zeit zu gehören,
wo die Leichen zu verbrennen noch nicht Brauch war,
In der Form, Gröfse und Verzierung der Urnen
herrscht grofse Verschiedenheit; von ausgezeichne-
ter Arbeit sind die in den Steindenkmalen gefunde-
nen. — Aulser den Keilen und Streitäxten aus Stein,
Speerspitzen ans Erz, Nadeln und allerlei Schmuck-
suchen, z, B. Bernstein - und Glasmosaik - Korallen,
einem 2 Fufs langen und 2 Zoll breiten, in drei Stü-
cke zerbrochenem eisernem Schwert, sind auch ei-
nige seltnere Sachen zu Tage gefördert worden: der
Handgriff eines Dolches mit der zierlichen Zeichnung
eines nackten Frauenbildes, die einen Schleier mit
aufgehobeanem Arm zu halten oder hinwegzuziehen
scheint; ein mechanisches, einem Flaschenzug äh-
nelndes Geräth mit 5 Rollen; eine siebentehalb Zoll
hohe, stehende, menschliche Figur aus Erz, deren
gekrümmte Arme irgend etwas gehalten zu haben
scheinen ; eine oben durchbohrte Silbermünze, Die
Inschrift, vermuthlich orientalisch, ist leider mei-
stens verwischt.

Aus den beigefügten Schriftdenkmalen geht her-
vor, dafs Wittekinds Enkel Walbrecht (Walbert),
in Kaiser Lothar’s, des Sachsen, Gefolge und dar-
nach Graf des Bezirks von Wildeshausen (s. Grupen
origg. Germ, JIT, 423,) daselbst zu seinem und seiner
Gemahlin Altburgis, so wie seiner Eltern Seelenheil
1372) ein Collegium Canonicorum (das nachmals nach

echta versetzte St, Alexanderstift) gründete und
