169

170

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

JURISPRUDENZ.,

Baasunschweıc, b, Vieweg u. Sohn; Die Recupera-
tio der Römer, Eine rechtshistorische Abhand-
Jung von Dr. Carl Sell, Beitrag zum Völker-
rechte des Alterthums überhaupt, inshesondere
des Römischen, 1837. XIV und 498 S, gr. 8.
(2 Rıthlr. 12 gGr.)

Nachdem der gelehrfe und vielseitig gebildete Ph,
Ed, Huschke in einem ausführlichen den Analectis lit-
terariis seines Oheims beigefügten Excurse (pag, 208
bis 253) den Römischen Recuperatoren eine beson-
dere Aufmerksamkeit gewidmet, und jüngst noch
Dr. Collmann in einer eigenen wohl geschriebenen
Abhandlung (de Romanorum iudicio recuperatorio
commentatio, Berolini 18353) denselben Gegenstand
einer neuen Untersuchung unterworfen hatte, ist zu-
letzt Hr. Dr. Sell mit seinem inhaltsreichen Werke
hervorgetreten, worin er in möglichster Vollständig-
keit alle Andeutungen und Meinungen früherer For-
scher über die Recuperatoren selbständig geprüft,
und die ganze Frage in ihrem weitesten Umfange zu
lösen .sich bemühet hat, Den Haupftgedanken; wel-
cher in diesem Buche dargelegt wird, dafs nämlich
die Rsenperataren ursprünglich Bundes- Richter ge-
wesen, d h, dafs sie die Processe, welche Bürger
aus fremden mit Rom durch ein wechselseitiges
Rechts - Schutzbiündnifs verbiündeten Staaten gegen
Römische Bürger und unter sich selbst geführt, ent-
schieden, später aber auch gewisse Klagen Römi-
scher Bürger unter einander abgeurtheilt hätten, die-
sen Hauptgedanken also hat Hr. Sell von seinen
jüngsten Vorgängern, namentlich von Heimbach,
AHeffter , Collmann und anderen beibehalten, zugleich
aber hat er ein hestimmteres Bild von den ältesten
sogenannten Vvölkerrechtlichen Recuperationen zu
entwerfen, und die Gründe, warum dieselben sich
allmählig umgestalten mulsten, im Zusammenhange
mit der Entwickelung des Röm, Staats und des Röm,
Rechts nachzuweisen versucht, Ueber das Verhält-
ni(s seines Werkes zur Abhandlung von Huschlie he-
merkt der Vf, (Vorr. S, X) selbst: ‚, Reichhaltigkeit
an Quellen, insofern darin der Recuperatoren aus-
drücklich gedacht wird, Scharfsinn im Comhiniren
derselben, Einfachheit und Klarheit in der Darstel-
Junz sind Eigenschaften der Huschkeschen Abhand-
Jung, die ihr einen bleibenden Werth sichern,
Wenn ich trotz dem durch sie das iudieium recupera-
terium noch nicht für genügend erörtert hielt, so war
davon der Grund der, dals Huschke sich weniger zum
A. L. Z. 1838. Erster Band,

Ziele gesetzt hat, die Reecuperatoren als Ausflisse
der Recuperationen, wie ‚vielmehr in ihrer späteren
Vebertragungsform auf rein Röm, Processe zu schil-
dern, Die Aufgahe, welche ich mir glaubte stellen
zu müssen, war eine andere, nämlich die, das alte
Institut der Röm, Recuperatio, welches den Recupe-
raforen das Daseyn gegeben, vor allen Dingen so
erschöpfend wie möglich zu erörtern,” Mehr als
Huschke hat Collmann dasselbe Ziel, welches S, ver-
folgt, ins Auge gefalst, warum sich der letztere je-
doch auch mit dessen Darstellung nicht begnügen
konnte, wird in der Vorrede S, XI dahin angegeben :
„dafs diese zuletzt hezeichnete Verfahrungsart ” (wo-
nach die Recuperatoren ursprünglicher Bedeutung
von den späteren geschieden werden) „zur Erör-
terung des iudicium recuperatourium wesentlich Sey,
hat auch der jüngste Schriftsteller, der, nach Husch-
ke’s Vorgange, das iudieium recuperatorium in einer
eigenen Abbandlung dargestellt hat, Collmann näm-
lich, gefühlt, indem er die alte Recuperatio der Rö-
mer von der daraus abgeleiteten Gestaltung der Re-
cuperatoren in späterer Zeit sorgfältig trennt, Al-
lein gleichwohl konnte Collmann meinem Wunsche
über den Gegenstand der nachfolgenden Untersuchung
im Klaren zu seyn, keine Befriedigung bieten, weil
ich seinen Ansichten von den alten Recuperationen
und deren Folgerungen meistens nicht beizustimmen
vermochte, und mir auch‘ die daraus hervorgegange-
nen Kecuperatoren späterer Zeit nicht in dem Um-
fange verfolgt schienen, als es die Quellen gestatte-
ten.” — Unser Vf, hat sich in seinem Buche die
Aufgabe gestellt, theils durch sorgfältige Benutzung
der betreffenden Nachrichten alter Autoren, theils
bei deren Ermangelung durch Hypothesen ein an-
schauliches und umfassendes Bild’ der Röm, Recupe-
ratio zu entwerfen; der Weg aber, welchen er zur
Erreichung dieses Zieles eingeschlagen hat, d. h, die
Anlage seines Buches, ist folgender, In einer allge-
meinen Einleitung (S. L— 32) wird gezeigt, dafs hei
den V ölkern des Alterthums der Fremde, welcher
sich in einem nicht verbündeten Stante aufhielt als
rechtlos betrachtet wurde, und dadurch mancherlei
Gefahren ausgesetzt war; das egenseitige Bedürf-
nifs habe zur Abwendung dieses belstan den Rechts-
Schutzbündnisse zwischen einzelnen Stauten, na-
mentlich zwischen Rom und anderen Staaten, her-
vorgerufen, Ein Vertrags- Verhältnifls mehrerer
Staaten, in gefolge dessen ein wechselseitiger Rechts-
stand anerkannt wurde, hätten die Römer Recupera-
tio, und die dabei thätigen Richter Recuperalores ge-
van, — In einem etymologischen Theile (S, 33
