259

setze der allgemeinen Schwere zuerst geschichtlich
besprochen, die Vorgänger Newton’s genannt und
dann das Wissenschaftliche selbst durchgeführt,
Er veranschaulicht, wie die Attraktion wirkt; be-
stimmt die Umlaufszeit des Mondes um die Erde,
und ihren Halbmesser und berücksichtigt alle auf die
Schwere beziehende astronomischen Erscheinungen,
Vorzügliches Interesse erregt die kurze Inhaltsan-
zeige des unsterblichen Werkes von Newton und die
einfache Ableitung des Grundgesetzes der neueren
Astronomie, Im 3ten Kap. wird von den Massen
und Dichtigkeiten und im 4ten von der elliptischen
Bewegung der Himmelskörper gesprochen, Durch
die Reflexionen über die Ahwägung der Weltkörper
gelangt der Vf, zu einer näheren Bestimmung des
Gesetzes der allgemeinen Schwere und zur Anwen-
dung desselben auf den Fall der Körper im Monde,
auf Meteorsteine, geht zur Bestimmung der Masse
der Sonne und Planeten, der Doppelsterne und der
Dichtigkeiten der Himmelskörper üher und theilt ei-
ne Uehersicht von Dichtigkeiten verschiedener Kör-
per mit, Durch die Betrachtungen über die Zerle-
gung der Kräfte gelangt er zur Bahn geworfener Kör-
per; dann erörtert er die wichtigsten Eigenschaften
der Ellipse, Parabel und Hyperhel und im Sten bis
7ten Kap, die Störungeu der Planeten überhaupt,
die periodischen und secularen, wobei am Schlusse
bemerkt wird, dafs die Bewegungen, welche durch
die gegenseitigen Störungen der Planeten in den Ex-
zentricitäten ihrer Bahnen hervorgebracht werden,
zu den langsamsten gehören, welche man in der Na-
tur findet; indem sich z, B. die Exzentricität der
Merkurbahn in 100 Jahren um nahe 31,3 Mlen än-
dert, so dafs dieselbe in einem Tage nur nahe 20
Fufs zunimmt u, s, w,

Im 8Sten Kap, verbreitet sich der Vf. über die
Gestalt und Atmosphären, indem er von der anfäng-
lich runden Gestalt der Körper, von der verschie-
denen Dichtigkeit der Erdmasse und ähnlichen Er-
scheinungen, besonders vom Alter und von der Höhe
der Atmosphäre der Erde und zuletzt vom Zodiakal-
lichte spricht, dessen nähere Untersuchung den
Nachkommen überlassen ist, da hierüber noch wenig
Aufschlüsse bekannt sind, Der Gegenstand des Oten
Kap. ist die Ebbe und Fluth des Meeres und der at-
mosphär ischen Luft; das imposante Schauspiel, die
Perioden, Ursachen, Lokalverhältnisse und Berech-
nung dieser schönen Erscheinung erklärt der Vf,
wohl kurz, aber doch umfassend und jallgemein ver-
ständlich, worauf er im 10ten Kap, verschiedene an-
dere merkwürdige Folgen der Störungen der Plane-
ten zur Sprache bringt und sie mit Klarheit und
(Gründlichkeit erörtert; dahin gehören die scheinha-
ren Librationen des Mondes; die säkularen Aende-
rungen seiner Rotation nebst Ursache der KErschei-
nung; die Störungen der Kometen von den Planeten
und vom Aetherz die Unveränderlichkeit der Erd-
axe, der Länge des Tages; die sükulare Gleichung
der mittleren Moudbewegung; das Centralfcuer der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Erde und andere Phänomene, welche insgesammt be-
weisen, dafs die Bewegungen unseres Sonnensystems
sehr zusammengesetzt sind, und dafs ein seltner
Scharfsinn und die Vereinigung der höchsten geistigen
Kraft aller Jahrhunderte nöthig war, diese Ver-
wickelungen zu entfalten, und in dem Ganzen ein
einziges, Alles beherrschende Gesetz zu entdecken,
Scharfsinnig bezeichnet er am Schlusse des Kap, die
Gegenstände der Untersuchung für künftige Jahr-
hunderte,

Im 1lten Kap. wird vom Ursprunge ‘und im
12ten von der Dauer des Weltsystems gesprochen;
der Vf, berührt die bisher aufgestellten Geologien ;
die Hypothese von Leibnitz und Whiston, von| Buffon
und Frenklim, Jäfst den Leser manche besondere Eigen-
schaften des Planetensystems wegen der Richtung
von West nach Ost, der geringen Exzentrieität und
der Neigungen der Planetenbahnen erkennen und
stellt die Hypothese von Laplace mit Rücksichtnah-
me auf die Kometen ausführlich dar, fügt ihr aber
manche Erläuterungen bei, welche verschiedene Zwei-
fel gegen sie enthalten und in der sten Ausgabe sich
nicht alle finden, Für die Dauer des Weltsystems
spricht sichder Vf, nach verschiedenenRücksichten auf
dreiElemente derPlanetenhahnen, auf einige merkwür-
dige Gleichungen zwischen diesen und andern Er-
scheinungen aus, und beschliefst die Erörterungen
mit der Reflexion , dafs da, wo im Weltraume Ent-
stehen, Wachsthum und Zunahme herrsche, auch Ab-
nahme und Tod und wo immer im Wechsel der Dinge
Fortgang, da auch Untergang sey, wenigstens schein-
barer, Abwechselung von Gestalten und Formen;
Alles was Körper heifse, sterblich sey, eile seiner
Auflösung entgegen. Sonne und Sterne werden er-
löschen; nur Einer, den kein Name nenne, Kiner
nur werde bleiben, hoch über dem Ocean der Wel-
ten, der zu den Fülsen seines Thrones rausche, des-
sen Wogen stets wechselnd vor ihm auf und nieder-
ziehen, während Er allein unwandelbar und ewig
sey. Diese Worte zeigen dem Leser, mit welchen
Gefühlen der Vf, seine Schrift verfafst und den über
alle Welten Erhabenen berücksichtigt hat; mit wel-
chen grofsen Gedanken sie erfüllt und wie sehr sie
geeignet ist, die Gröfse und Allmacht jenes Einen
bewundern zu lernen,

Der 2te Abschnitt enthält die eigentlich prakti-
sche Astronomie; beginnt mit Erörterungen über die
Genauigkeit der astronomischen Bestimmungen und
Schwierigkeit der Verfertigung genauer Instrumen-
te. Mit Erfindung des Fernrohres nnd des mit ihm
so nahe verwandten Mikroskopes und mit der zweck-
möälsigen Verbindung heider änderte sich sehr viel
und die Astronomie wurde mit vielen Entdeckungen
bereichert. Der Vf, heschreibt zuerst die Instru-
mente der Alten; zeigt die Methode ihrer Zeitbestim-
mung; vergleicht dieselbe mit dem Verfahren neue-
rer Astronomen; veranschaulicht die correspondiren-
den Höhen zu Zeithestimmungen; erläutert das Ge-
sagte durch Beispiele; beschreibt die Quadranten mit
