475

Leser macht, dafs man nämlich die Beziehung auf
die letzte. Katastrophe des judäischen Staats darin
findet — diesen Eindruck sucht der Vf, dadurch zu
neutralisiren, dafs er alles, was dahin wirkt, allge-
meiner und unbestimmter auffaflst, Allein es kann
erstlich von der prophetischen Rede nicht verlangt
werden, dafs sie ausdrücklich historische Detai

vorführe, da im Gegentheil eine blos oratorische
Andeutung an der Stelle ist, zumal wenn es sich,
wie hier, um ein Factum handelt, welches wie mit
brennender Schrift dem Publicum des Propheten in’s
Bewulstseyn geschrieben ist, Wenn aber, zweitens,
Obadja zur Bezeichnung. der Sache sich einiger Aus-
drücke bedient , die schon ein älterer Prophet (Joel)
zur Schilderung ähnlicher , Verhältnisse verwendet
hat, und die ein späterer Schriftsteller, der Chro-
nist nämlich, sich abermals erborgt, um sie bei wie-
der anderer Gelegenheit anzubringen, so folgt daraus
noch durchaus nicht die Identität der gleichartig ge-
schilderten Verhältnisse oder auch nur ihre Zeitnähe,
Und so haben also die S, 20 angezogenen Parallelen
dieser Art weder Zug noch Schwere genug für die
Beweisführung des Vfs, Eben so vergeblich dünkt
uns das Streben, die so inhaltsschweren Worte des
12ten, 13ten und 14ten Verses des Obadja in’s All-
gemeine und Leere herabzuziehen, Freilich ist ja
gewifs, dafs Juda auch vor seiner politischen Ver-
‚nichtung schon manchmal seinen Tag gehabt, aber
wo wäre ein solcher (NB, als Factum) geschildert

als „der Tag des Bruder’s KEdom’s, der Tag seines
Unglücks, ‚der Tag seines Verderbens” (5238 dv
Vs. 12 und dreimal ra 5% Ve. 13!)? Der Vf,

führt S, 23 f, fünf Plünderungen Jerusalems vor, wo-
von aher die beiden letzten nach seiner Ansicht vom
Zeitalter des Obadja gar nicht in Betracht kommen
dürfen und von den erstern dreien sich zwei (unter
Joram und Amazja) nur auf den Bericht der Chronik
stützen und, da sie in den ältern Geschichtsquellen
übergangen werden, wohl wenigstens nicht so au(ser-
ordentliche Data gewesen, so dafs fast nur die Ero-
berung durch Sisak unter Rehabeam übrig bleibt.
Und welche Rolle spielte denn damals Edom dem
judiäischen Reiche gegenüber? — Die Stütze, die
der Vf. in dem allgemeinen Ausdruck tan b2
Vs. 15 zu gewinnen sucht, entzieht er sich zum Theil
selbst wieder (S, 25), und man darf sich schon darum
nicht darauf stützen, weil damit wirklich die Allge-
meinheit des Strafgerichts bezeichnet werden soll und
weil überdies vielleicht der Prophet die specielle Be-
zeichnung der mächtigen Oberherren , der Chaldüäer,
absichtlich vermied, wie z. B. in ähnlicher Lage der
Verfasser der Stelle Jes, 24, 21.— Bei Vs, 16 kann
der Vf, die Schnurrer’sche Erklärung, welche znpnej
auf die Judäer bezieht, natürlich für seine Ansicht
nicht gebrauchen, er giebt daher folgende; denn,
wie ihr (Edomiter) getrunken d. h, Strafe erduldet
haben werdet wegen !(>7 ) meines heiligen Berges (d,.i.
wegen der Mifshandlung meines Volkes, meiner
Stadt), so werden alle Völker trinken ete, Sprach-
lich lüßst sich gegen diese Erklärung nichts Erhebli-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

476

ches einwenden, sie könnte ohnedies 'auch bestehen,
wenn Obadja nach Jerusalem’s Zerstörung, gespro-
chen.‘ Aber eheß sp wenig sind.die gegef die Schnurz
rer’sche Erklärung S, 27 aufgestellten Einwürfe ver-
mögend , dieselbe zu vernichten. Denn dals die Ju-
düer gerade auf Jehova’s heiligem Berge (oder bes-
ser: \um dieses heiligen Berges willen) den Leidens-
kelch geleert, ist bei der angenommenen Situation
gewils kein leerer Zug. Auf den zweiten Theil des
Vergleichs braucht man. diesen Zusatz gar. nicht aus-
zudehnen, obwohl auch dies, wenn‘ mänd’ nur >59
durch twegeh erklärt,: nicht ganz unpassend‘ seyn
dürfte. Damit. fällt dann much des Vfs,.dritter und
vierter Einwurf weg;. Vsa,17 (und 18) aber, ‚wo der
Vf. die Voraussetzung .der noch nicht erfolgten Ver-
nichtung Jerusalem’s findet, enthalten vielmehr. die
Weissagung, die:ja öfter auch von andern Propbe-
ten ausgesprochen wird, dafs nach den göttlichen
Strafgerichten eine Zeit kommen soll, wo die ,Bür-
ger der beiden zerfallenen Reiche Ephraim und Juda
in Einigkeit den Glanz der Davidischen Periode
zurückführen werden, In dem schwierigen 20, Verse
nimmt der Vf, die bwewun sn Isräeliten nicht für Bür-
ger des nördlichen Reichs im Gegensatz zu 0bwyv,
sondern diesem letztern ungefähr gleichbedeutend,
nämlich für Judäüer, und nach <öx statuirt er die
Ellipse von 1537, welches sich aus nb;3 von selbst
ergeben soll. Er übersetzt demnach; „Und die Ge-
fangenen jener Schaar von Söhnen Israels, die die
Canaaniter (ich weggeführt) nach Sarepta, und die
Gefangenen Jerusalem’s, die in Sepharad: die wer-

den die Städte des Süden’s besitzen,” Allein jene

Ellipse bleibt immer hart, und da(s hier ein 'Gegen-
satz der beiden Reiche beabsichtigt sey, darf man
theils aus dem doppelt (sich gegenüber) gesetzten
n5z, theils aus der, in Vs, 18 ganz deutlich gegebe-
nen Entgegensetzung von Jakob (d, i. vorzugsweise
Juda, vgl. Nab, 2, 3) und Joseph mit hinlänglicher
Sicherheit schlieflsen. . Bei Joel(4, 1.2) ist die Sach-
lage eine andere und selbst der Ausdruck verschie-
den, Der Parallelismus aber hat bekanntlich ‚bei
den Propheten eine freiere Form, was der Vf, selbst
einmal zu Gunsten seiner Ansicht geltend macht, und
er läßst sich hier allerdings anders reguliren, als der
Vf. gethan. — Am meisten steht nun aber, wenn
man das Einzelne in Betracht zieht, der 18. Vers der
Meinung des Vfs, entgegen, und er findet ihn selbst
so widerstrebend, dafs er die Behandlung desselben
bis zuletzt aufspart, gleich als sollte das ganze Ge-
wicht der voraufgegangenen Demonstrationen dieser
schwächsten Stelle zu Hülfe kommen, Die Bedenk-
lichkeit, als könne dieser Vers mit Vs, I und 7 in
Widerspruch. stehen, widerlegt der Vf, sogleich
selbst S, 41. Dem 19. V. aber widerspricht er nur
bei der rk MArung, die der Vf, giebt, indem er ihn
so auffafst: „Der Süden (Judäa’s) soll Edom erobern

die Niederung (als Theil Juda’s) soll Philistäa, und

Benjamin soll Gilead erobern,” Vielmehr muls man

nx durch mit, sammt übersetzen, Der Sinn ist: Is-

rael wird (nach seiner Restitution) den Süden sammt
