325 Num, 41. .

jetzt gangbaren Theologie her. Die Theologie der

rotestanten ruht aüf.der h, Schrift, soll es wenig-
stens, folglich ist es von der allergröfsten Wichtig-
keit, dafs die Schrift nach richtigen Grundsätzen er-
klärt werde. Eben daran fehlt es aber jetzt sehr,
und es ist zu bedauern, dafs neben der kaum über-
sehbaren Menge von Commentareın besonders über
p. t. Schriften, so selten eine Schrift zur wissen-
schaftlichen Erörterung der Hermeneutik erscheint,
Hr. Dr. Germar hat sich seit 17 Jahren den Anbau
und die von ihm nöthig geachtete Umbildung dieser
Wissenschaft sehr angelegen seyn lassen; seine
Schriften zur Empfehlung der panharmonischen In-
terpretation des N. T. sind bekannt und auch in der
Allgem, Lit, Zeit, besprochen worden. Den beharr-
lichen Bifer zur Förderung einer wirklich heiligen
Sache, das Streben, der Wahrheit, wie sie dem Vf,
einleuchtet, Kingang zu verschaffen, obgleich damit
bisher wenig ausgerichtet ist, wird jeder Unbefan-
gene rühmend anerkennen, wenn er gleich des Vfs,
Ansicht nicht zu theilen vermag, ja selbst ihre Rich-
tigkeit in Zweifel ziehen mufs,

Hr. Dr. Germar findet (S. 13) das Haunptübel
der jetzigen Hermeneutik darin, dafs man es zum
Gesetze macht, die Beantwortung der drei Fragen
1) was der Schriftsteller sage, 2) ob es richtig sey
und 3) wie man über den Auctor urtheilen soll —
nicht blos als verschiedene, sondern gänzlich von
einander getrennte und auf einander folgende Ge-
schäfte zu betrachten, wovon nur das erste dem In-
terpreten als solchem zukommt, Die panharmoni-
sche Erklärung macht auch die Beantwortung der
zweiten und dritten Frage zur Pflicht des Auslegers,
Sie scheidet den Urheber eines in der Schrift gegebe-
nen Gedanken von dem Referenten desselben, A Vas
der eigentliche Urheber der in Rede stehenden Aen-
fserung damit habe sagen wollen, will sie ermitteln
und hütet sich, des wahren Autors Meinung mit der
in Jer Darstellung des Ref, ihm beigelegten zu ver-
wechseln (S. 35). Weiter untersucht sie, ob der
wahre Auctor einer Aenufserung das Richtige sagen
konnte und wollte. Je gröfser das Zutrauen zu der
intellectuellen und moralischen Beschaffenheit des
Auctors.ist, desto länger mu(ls man alle Mittel der
Auslegung anwenden, in den von ihm gebrauchten
Worten „einen dem Wahren und Richtigen angemes-
senen Sinn zu finden” (8, 37). Einem Christgläubi.
gen, der diesen Namen verdienen soll, ist es von
vorne herein entschieden , dafs Christus nur Wahres
habe sagen können und wollen, Folglich mufs in
allen Aeulserungen des Herrn Wahrheit enthalten
seyn, und Gedanken, welche Gottes unwürdig und
der Menschheit nachtheilig sind , dürfen einem Chri-
sten niemals für den klaren Inhalt der Aussprüche
Christi gelten (S. 38). — ‚Kein Gedanke, welcher
der wahres Religion und Allem, was damit zusam-
menhängt, widerspricht, darf als der von Christus
durch seine Aeu(serungen beabsichtigte angesehen
werden, folglich kann nur eine rationale Interpreta-
tion auf den Namen einer christlichen Anspruch ma-

MÄRZ 1838. 326

chen, und unchristlich ist , wie fromm es anch klin-
gen mag, etwas Gottes Unwürdiges und der Mensch-
beit Nachtheiliges für eine Offenbarung Christi aus-
zugeben” (S. 50).

Es liegtam Tage, dafs gerade das umgekehrte Ver-
fahren eingeschlagen werden muls, Was der Vf, zum
Principe, von welchem die Auslegung ausgehen müsse,
macht, mufs vielmehr als Resultat des richtig ausge-
legten IV, T, erscheinen , wenn der Glaube an Chri-
stum als der Weg, die Wahrheit und das Leben,
wissenschaftlich begründet seyn soll. Weil ich in
den Reden und Aussprüchen Jesu durchgängi
Wahrheit finde , sagt der Gläubige, darum ehre ich
ihn als das Licht der Welt, Wer mit der Voraus-
setzung, nur Wahres könne im N, T. gesagt wer-
den, an die Erklärung desselben geht, macht sich
augenscheinlich einer Pefitio principiü schuldig und ist
zur rechten Erklärung der bh. Schrift in dieser Be-
fangenheit ehen so unfähig, wie jeder andere, der
mit irgend einer andern Voraussetzung an dieses Ge-
schäft geht, etwa a priori annimmt, das System sei-
ner Kirche, Schule, Partei müsse nothwendig in
der Schrift vorgetragen werden, Was gesucht wor-
den ist, hat man, nach Turretins bekanntem Aus-
spruche, auch immer in der Bibel gefunden,

Wenn die ältern Theologen die geläuterten reli-
green Begriffe des N. T. schon in dem Alten fan-

en, wenn die Harmonieenschreiher überall Harmo-
nie in den Berichten der Evangelisten hersäellten, so
verführen auch sie nach dem Principe der Panhar-
monie, Die hohe Achtung vor der h. Schrift, die
durchweg vom h, Geiste eingegeben sey, leitete sie
bei diesem Verfahren und machte ihnen die gewalt-
samsten Proceduren, um hier etwas Gotteswürdiges
in den Text hinein zu hringen, dort einen Wider-
eRtuch des einen hibl, Schrifstellers gegen den an-
ern hinwegzuschaffen, zur unerlafslichen Pflicht,
Die Penzenkufer u, a, brachten durch Panbarmonie
die Kantische Gottes - und Sittenlehre in das N. T.
Ausgemacht war es ihnen, nur diese Lehre enthalte
Wahrheit, sey also die Wahrheit, Mulste demnach
nicht alles aufgeboten werden, die einzig wahre
Lehre auch dem N. T. zu vindiciren, da es ja aufser-
dem alle Ansprüche auf fernere Geltung verloren
haben würde? Die neulich von Straf (Streit-
schriften 1.) meisterhaft in ihrer Nichtigkeit darge-
stellte sogenannte g/äuhige Exegese ist auch eine
panharmonische, A sie geht von dem, Grundsatze
aus, nur Wahres und Gotteswürdiges könne die
‚h. Schrift enthalten und findet daher überall das
Wahre, was ihr ein Wahres ist, Und so fürchten
wir, dafs auch der von uns sehr hochgeachte Hr.
Dr. Germar dem Texte oft Gewalt thun würde,
wenn er einen Commentar über ein bibl, Buch schrie-
be. Schon in dieser kleinen Schrift finden wir Be-
lege dazu. So erinnert er S, 30, dals man bei dem
orte „sprechen” doch keinesweges immer an hör-
bare Laute zu denken hahe, Er führt Gellerts Worte
an: Gott spricht zu uns durch den Verstand — und
setzt hinzu: „„mul[s also auch Bileams Ksel nothwen-
