303’ A, L. Ze.

kein Drittes, also auch zwischen jenen beiden Denk-
arten für die Wissenschaft keinen Mittelweg giebt,
Der ganze Unterschied, welcher zwischen seiner An-
sicht und der gewöhnlichen supranaturalistischen
Statt findet, besteht, so viel wir sehen, nur darin,
dafs die Uebrigen den Ausdruck „Offenbarung ” in
der activen Bedeutung, welches die eigentliche ist,
nehmen, er hingegen in der uneigentlichen für Geof-
fenbartes, Denn das wirklich von ihm anerkannte
Geoffenbarte, ‚die Erlösung,” ist, so wie überver-
nünftig in seinem Inhalte, so auch übernatürlich
nach seiner Mittheilung; und durch die am Ende des-
selben $. gegebene Definition der Offenbarung nach
seinem Sinne: „göttliche Entdeckung des Heilsbe-
schlusses oder der Heilswahrheit, welche (Heils-
wahrheit oder Entdeckung?) nicht dem oder dem,
sondern der Menschheit zu Theil wird,” scheint er
gar beide supraturalistische Fassungen, die seinige
und die gewöhnliche, synkretistisch haben combini-
ren zu wollen. Seine christliche Offenbarung, wel-
che also die Erlösung, nämlich die durch Jesum Chri-
stum, als göttliches Waunderwerk zum Inhalte hat,
worvon auch sie selbst die Offenbarung, um sie der
insgemein dafür geltenden entgegenzusetzen, die „er-
lösende” genannt wird, ist nichts anderes als die be-
reits angedeutete apostolische Christologie, Die
nächstfolgenden vier $$. enthalten eine belobende
Charakteristik dieser eigenthümlich christlichen Of-
fenbarung, nach welcher unter ihren Merkmalen das
8. 24 aufgestellte der ‚, Ausschliefslichkeit” gegen
alle Nichtehristen freilich mit dem Geiste und Inhalte
der moralischen Religion, da diese alle Parteilich-
keit im sittlichen Wesen Gottes verwirft , schlechter-
dings unvereinbar ist. Zuletzt ist $$. 28 u. 29 noch
die Rede von ihrer Möglichkeit” und „, Wirklich-
keit,” welche beide wir schon wegen des erwähnten
um Gottes wilien verwerflichen Merkmals auf diese
Weise nicht anzuerkeunen im Stande sind, In dem
letztern kommt noch, als Resultat aus allem Vorher-
gehenden, die Erklärung vor: die christliche Reli-
gion ist „die Lebensweise, welche auf dem Bewulst-
seyn von der Erlösung der Welt und von dem persön-
lichen Erlöser (Schleiermacher’s Glaubenslehre’ I,
S. 80) Jesu Christo heruht,” wodurch die gerügte
Ausschlielslichkeit eine Bestätigung erhält. An den
Namen „Christus” schliefst sich sofort $, 30 die hier,
wo der ganzen Bibel noch keine Betrachtung gewid-
met worden war, unerwartete Bestimmung des Ver-
hältnisses zwischen dem alten und neuen Testamente
an, nach welcher, so wie man diefs von dem Verf,
freilich an jedem Orte erwarten konnte, jenes „in der
Einheit des Heilsbeschlusses und der Thatsache der

Num, 38, MÄRZ 1838,

30%

Offenbarung mit diesem eines, aber (doch nicht) ei-
nerlei” ist, übrigens das letztere dem erstern „wie
die Vollendung der Vorbereitung, wie die Entschrän-
kung der  Borshrünkumg, auch wie das Unmittelbare
dem Mittelbaren, gegenüber” und zugleich weit vor-
steht, Jesus Christus aber, welcher trotz dem, dafs
er nach Matth, 5, 17 ff, die Bibel seines Volks ihres
moralischen Inhalts wegen für unauflösbar im Gan-
zen erklärte, laut Matth, 11, 9 — 11 den Täufer Jo-
hannes in der Religionserkenntni(s über alle jüdischen
Propheten, und dann über den Johannes wieder den
mindest belehrten Christen stellte, würde offen spre*
chend. gewifs weniger günstig, als unser Vf,, über
den Werth des A. T., geurtheilt haben. Der „aufser-
testamentischen,” d, ı. heidnischen, Religion in al-
len ihren Gestalten ist $.31 nur „eine negative Vor-
bereitung des Erlösungsglaubens” vermöge ihrer Ver-
irrungen und Mängel zugewiesen, wogegen es eben-
daselbst heilst: „die positive Vorbereitung und der
Ofenbarungsgehalt gehören dem A, Testament,”
vermuthlich indem das Messiasthum , und hiermit die
einzig wahre Religion, durch zwei göttliche Bünd-
nisse hegründet sey und getragen werde, „ausschliels-
lich an.” Den Beschlufs dieses langen und bedeut-
samsten Abschnitts machen die vier $5$, über die Gött-
lichkeit des Christenthums und über „Wunder” und
„Weissagung,” welche wohl nur darum diese hinter-
ste Stelle hier einnehmen sollten, weil sie ihrer Dürf-
tigkeit wegen an einer mehr vordern der Sache, wel-
che unser Vf, führte, eher Nachtheil, als Vortheil
gebracht haben würden, Der erste derselben hebt
also an: „Der Beweis dafür, dals die Grundwahr-
heit, von welcher alle Lehren ihre christliche Eigen-
thümlichkeit erhalten, göttliche Wahrheit sey, ist
in zweifacher Hinsicht entweder gar nicht vorhanden,
oder nur Einer.” Dieser Eine nun ist in Hinsicht
der innern Gründe der in Joh. 7,17 vorliegende, wel-
cher auch, wenn von Christi Lehre, nicht von der
apostolisch-kirchlichen, hier die Rede wäre, aller-
dings völlig hinreichen würde, in Hinsicht der äu-
fsern das Selhstzeugnifs Jesu Christi, z. B. nach
Joh, 8, 14, welches so höchst achtbar an sich, den-
noch abermals nicht gelten kann für eine ‚,Grund-
wahrheit.” Ueber die „Wunder” bringt Hr, D. N,
in sehr künstlicher Rede, deren Hauptmoment ist,
dafs sie „einer höhern Ordnung der Dinge” (welche
und wie hoch diese sey, wird nicht gesagt) angebö-
ren, endlich heraus , dafs sie „von dem Standpunkte
des schon fertigen christlichen Glaubens als das in
seiner Art Natürliche angesehen werden missen,”
was, wenn es wirklich geschieht, auf solchem Stand-
punkte in der That kein Wunder ist,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
