353-

— 453. —

354

ALLGEMEINE, LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1838.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lurzıc, b. Koechler: Lucianus ex recensione Caroli
Jaucobitz. Accedunt scholia auctiora et emen-
datiora. Vol. I. 1836, XLIL u, 5465. 8
(3 Rthlr,).

E: dürfte kaum einen andern Schriftsteller des Al-
terthums geben, für welchen in unserer Zeit so viele
neue und bedeutende Hilfsquellen eröffnet worden
wären, als für Lucian, und die tüchtige Bearbei-
tung mancher einzelnen Schriften beweist, dafs man
den Werth derselben anerkannt habe; doch wurde
gerade dadurch der Wunsch besonders rege, endlich
auch eine durchgreifende Recension des Lucian zu
erhalten, welche auf dem Ansehen der Handschrif-
ten berahend und mit Benutzung der neueren For-
schungen einen auf diplomatischer Unterlage beru-
henden Text gewähre. Denn ohne dem Verdienste
Schmieder’s zu nahe zu treten, welches auch Fritz-
sche und \Jakobitz anerkennen, kann doch seine Aus-
gabe auf den Namen einer neuen Recension keinen
Anspruch machen, wenn er auch die Pariser Ver-

leichungen Belin de Ballı'’s und den Görlitzer Co-
ie benutzte. Die Lehmann’sehe Ausgabe, bei al-
lem Guten, was sie hat, ist doch eine sonderbare
Erscheinung; denn dafs ein neuer Abdruck der Am-
sterdamer oder Zweibrücker Ausgabe (viel mehr
ist die Lehmann’sche Arbeit nicht, mit Abrechnung
etwa der Zusätze im Commentare), ein Erneuern
des uns#glichen Wustes, ein Festhalten der kriti-
schen Gehaltlosigkeit, welche die Reitzische Ausgabe
bezeichnet, für den jetzigen Standpunkt der Philo-
logie nicht passend sey, scheint kaum mehr in Ab-
rede gestellt zu werden, So löblich es auch ist, der
oft völlig grundlosen Neuerungssucht mit Kraft ent-
gegen zu treten und das Hergebrachte zu vertheidi-
gen, so lange es nicht durch etwas unbestreitbar
Besseres ersetzt werden kann, eben so tadelnswerth
ist es, wenn man das Alte, die lectio vulgata, nur
defswegen festhält, eben weil sie die Vulgata ist,
als ob eine Lesart dadurch ein gröfseres Gewicht er-
hielte, weil sie durch eine Reihe von Ausgaben durch-
gegangen ist! In dieser Beziehung macht die Leh-
mann’sche Ausgabe oft einen wahrhaft unangenech-
men Eindruck, wenn man sieht, wie der hesten
Lesart, die von den entschieden hesten Handschrif-
ten geboten ist, die Aufnahme nur de(shalb verwei-
gert wird, weil etwa die Aldinischen oder Baseler
Ausgaben die Vulgata baben. Es ist hier der Ort
nicht, sich in eine Beurtheilung früherer Leistungen

A. L. Z. 1838. Erster Band,

 

A —

einzulassen; wir mufsten derselben nur erwähnen,
um die Nothwendigkeit einer neuen kritischen Bear-
beitung Lucian’s darzuthun,

Dafs Hr. Jakobitz zur Uebernahme derselben
vollkommen geeignet sey, hat er schon durch die
Herausgabe einzelner  Lacinnischen Schriften hin-
Jänglich erwiesen; dafs er aber auch mit gehörigen
Hilfsmitteln reichlich ausgerüstet an das Werk ge-
gangen, zeigt die Ansicht vorliegender Ausgabe,
Der Herausg, giebt in der Vorrede Rechenschaft von
den benutzten Handschriften und Ausgaben, Die
Zahl der die sümmtlichen Werke oder einzelne Schrif-
ten Lucian’s enthaltenden Manuscripte helänft sich
auf acht und zwanzig, und Ref, freut sich, die Wich-
tigkeit der Wiener Handschrift Cod, Phil, GXXUT,
hier anerkannt und gewissermalsen als Grundlage
der Recension betrachtet zu finden, eine Sache, die
er früher schon als Wunsch ausgesprochen hatte,
Nächst dieser Wiener Handschrift leisteten die wich-
tigsten Dienste der Görlitzer (A,) und der Cod, Pa-
ris. 3011, (C.); noch einige andere, z, B, die Wol-
fenhütteler, wurden bier zum erstenmal vollständi
benutzt, Von Ausgaben wurde ein besonderer Werth
auf die editio princeps gelegt, welche aus einer sehr
guten Handschrift geflossen ist,-und also eine durch-
gängige Vergleichung wohl verdiente; die beiden
Aldinischen Ausgaben wurden wegen der Unzuver-
lissigkeit der Lehmann’schen Angahen zu Rathe
gezogen; die Juntinische (Venedig 1535) blieb dem
Herausg. unzugänglich; „bene igitur de me mea-
que Luciani editione merebitur, si quis huius editio-
nis copiam mihi faciat.” Das Urtheil über diese
Ausgabe „egregia editio, unica tantum Florentina
inferior” scheint indefs nicht ganz in Einklang zu
stehen mit der Aeufserung über die Ald, II, „cum
Juntina plerumque consentit, ut huec ad illam ex-
pressa esse videatur,.” Das übrigens nicht alle Aus-
gahen von neuem verglichen worden sind, wird man
nicht mifsbilligen, und Hr, J, rechtfertigt sich in
dieser Beziehung ganz kurz: „Ve autem mireris, has
non omnes, quemadmodum hodie mos est, a me denuo
esse collatas, quod a nonnullis viris doctis mihi crimini
datum iri praevideo, scias, me otio meo abuti noluisse
ad vitia typographica, quibus Luciani verba nihil
omnino proficiant , enotanda,” Für die Schildhalter
einer durch die Zuhl der Ausgaben sanctionirten lectio
vulgata — sollte sie sich auch am Ende als Druck-
fehler ausweisen — wird diese Aeufserung freilich
höchst anstölsig seyn; Ref, muls sich jedoch ganz zu
ihr bekennen. ;

Yy
