315

Aufstellung dieser Tabellen die so nothwendige Kri-
tik; indem Clinton dieselben zwär nach den Zeugnis-
Ben Yer Alten yega m men EU hat, aber auf die
Art, dals er von einem jeden eben nur das nahm, was
sich am leichtesten fügte und dadurch die allerver-
schiedenartigsten Elemente zu einem monstrosen Gan-
zen vereinigte, ein Verfahren, welches durchaus
nicht gebilligt werden kann, "Trotz dem aber zeigen
sich noch auffallendere Erscheinungen; es werden näm-
-Jich sümmtliche Linien bis auf den Trojanischen Krieg
-herabgeführt (nur einige um ein oder zwei Gene-
rationen weiter), so dafs alle Heroen, welche vor
Iliaum fochten, in Einer Linie ste1en, Da fällt es
‚denn gleich sonderbar auf, dafs z, B. zwischen Aeo-
Jus und Patroklus drei Generationen sind; eben 80
viele zwischen Aeolus und seinen Nachkommen Phi-
loktet, Protesilaus und Eurypylus; dagegen zwi-
‚schen Aeolus und Alkmäon sechs, zwischen Aeolus
und Askalaphus sieben Generationen, Dieses scheist
für eine chronologische Tabelle eben kein günstiges
Verhältnifs zu seyn. Wir baben übrigens bier au-
fser dem Hauptstamme der Aeoliden , die Nachkom-
menschaft des Dorus und Xuthus, die Lokrische und
Böotische Fürstenfamilie durch Amphiktyon, das
Aetolische und Elische Königshaus, die beiden lefz-
ten indefls von zweifelhalter Abstammung, wenn’ sie
"auch durch ‘die’ Prötogenia :an Deukalion geknüpft
werden. Ueber Deükalion selbst äufsert sich der
Vf. (S. 42) auf folgende Weise: „Er ist Sohn des
Prometheus, Prometheus Bruder des Atlas; dieser
aber herrschte in Arkadien (wo die Pelasger turän-
sässig); Promefheus selbst wohnte im Peloponnes;
die Begleiter Deukalions waren Kureten m Lele-
er, also Pelasgischen Stammes; it seems, then, that
eucalion , the reputed founder of the Hellenes, may
‚himself be traced to a _Pelasgic original,”
Als Beleg eines Mifsgriffes in Folge der oben er-
”wähnten unterlassenen Kritik führen wir noch S, 50
not, g. an; hier heifst es: Der Krieg des Herkules
gegen Neleus, den Nestor bei Homer Il. X 1,690 gg.
"erzählt, soll veranlalst worden seyn, weil Neleus —
nach Apollodor — ihm die Sühnung wegen des Mor-
des des Fphitus verweigert habe; dieses stimme aber
nicht mit Od, XXI, 14, aus welcher Stelle man sehe,
dafs Iphitus später gelebt habe, Diese Ergänzung
der Homerischen Erzählung durch Apollodor ist schon
von vorn herein ein Fehlgriff; Clinton hätte ganz ein-
fach angeben sollen, dals Apollodor Ansichten hin-
eintrage, die Homer gar nicht kenne; ihm ist im all-
emeinen religiöser 'Cultus im strengen Sinne des
orts ganz fremd, und namentlich findet sich von
"heiligen Lustrationen bei ihm keine Spur, wie Clin-
fon ja selbst (Einltg. S, XIV.) nach Lobeck richtig
bemerkt, Freilich wird man gerade bei diesen
Untersuchungen nur 'allzuleicht in die Skylla gera-
then wo man die Charybdis vermeiden will, immer
"aber scheint das Verfahren das gefährlichste, wenn
«man die verschiedenartigsten Trümmer mehrerer Ge-
’bäude zur Reconstruction Eines benutzen will, Da

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

516

indefs Clinton in den in Bezug auf Quellen sehr reich-

haltigen Noten die den n der Alten mit

ziemlicher Vollständigkeit gesammelt imd-in &rfehso

mitgetbeilt hat, so kann man doch mit anerkennendem

Danke das Material benutzen, auch wo man mit dem

N Texte vorgetragenen nicht einverstanden seyn
nn,

Sehr oft tritt Clinfon polemisch gegen K, O. Mül-
ler auf; namentlich erklärt er sich auch entschieden
egen die Ansicht dieses gelehrten Forschers, die
freilich auch anderwüärts den stärksten. Widerspruch
efunden hat, über das Verhältnils der Jonier zu den
in Attika ureinwohnenden Pelasgern, Die Wider-
legung der Dor, I. S. 237 fg. vorgebrachten Gründe
verdient alle Beachtung,

Da Clinton bei seinen. Untersuchungen so oft auf
die Grundlage der Homerischen Gesänge zurückkom-
men muf[s, so ist sehr zu bedauern, dafs er der Fra-
ge: ob wir in denselben eine Darstellung des Zeit-
alters des Trojanischen Krieges, oder des Dichters
haben? aus dem Wege gegangen ist; und doch
mulfste sie nothwendig von wesentlichem Einflusse
auf den Gang der ganzen Untersuchungen seyn, Die-
ses ersieht man z, B, aus des Vfs, Darstellung von
der Besitznähme Bögtiens dureh die Böoter, welche
‘nach Thucyd, TI, 12.’erst im 60, Jahre, nach Trojas
Eroberung erfolgte, da doch im Homerischen Kata-
log schon ganz Böotien im Besitze der Böoter ist,
Diese einzige Bemerkung hätte den Vf. schon auf
eindringende allgemeine Forschungen über diesen Ge-
genstand führen sollen; der von Clinfon eingeschla-
’gene Weg, um der sich hier aufdrängenden Schwie-
"rigkeit auszuweichen (5.67, e.folgg.) , wird schwer-
lich von vielen betreten werden. Gelegentlich kommt
Clinton einigeinal auf die von uhs berührte Frage; ‚80
widerlegt er z, B, S. 362, 9 die Ansicht Mitfords, als
hahe Homer vor der Rückkehr der Herakliden gelebt,
und sagt bei dieser Veranlassung (S. 363): in reply
to all this it may be said, that some of these things are
omitted because the poet describes the manners of the
Trojan times, and not {he customs of his own, Nicht
ganz übereinstimmend mit dieser Ansicht Xufßsert er
sich S, 381, not. 1.; Some of the differences observed
in the two poems (Tias und Odyssee) maybe attriku-
ted to the difference of the subjects; Ihe one:.describing
war, {he other domestic life. The author of the Niad
adapts the manners to the age which he describes; the
poet of the Odyssey more naturally introduces Ihe Za-
ter maunners of his own time, Den Beweis für die Be-
hauptung bleibt er schuldig. — WVUebhrigens enthält
gerade der Theil des Werks, wo von den Verhält-
nissen Thessaliens zu Büotien die Rede ist (S, 65),
mehrere schöne Notizen,

Die Dorer werden von S, 69 an sehr kurz abge-
handelt, und zwar, was zu verwundern, fast ohne
‘Berücksichtigung Mällers, den er freilich auch bei
Orchomenos nicht.benutzt hat, Ueberhaupt bemerkt
