33

zB

34’

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

4

 

Januar 1838.

ALTERTHUMSKUNDE.

Ueber die neuesten Forschungen zur Ent-
zifferung der Keilschrift,

1) Pasıs, in d. kön. Druckerei: Memoire sur deux
inscriptions cuneiformes trouvdes pres d’Hamadan
et qui font maintenant partie des papiers du Dr.
Schulz, Par M, Eugene Burnouf etc,

2) Boxx, b. Weber: Die Altpersischen Keilin-
schriften von Persepolis, Entzifferung des Alpha-
Gets und Erklärung des Inhalts '— — von Dr,
Christian Lassen u, s, w.

3) Hannover, in d, Hahn. Hofbuchh,: Neue Bei-
träge zur Erläuterung der persepolitanischen Keil-
schrift — — von Dr. G, F, Grotefend u, 8, Wı

(Fortsetzung von Nr. 4.)

Diese Auffassung wird schon dadurch sehr unwahr-
scheinlich, dafs simmtliche Casusendungen an das
vermeintliche Wisarga ohne Wegfallen desselben an-
treten, woraus man vielmehr sieht, dafs die beiden
letzten Keilgruppen dieser Wörter eine Suffixe sind,
welche Substantiven und Adjektiven aus Wurzeln bil-
det. Dies hat Hr, E. R, (in d, Jen, A. L, Z. 1837,
Erg.-Bl. Nr, 83 S, 280) bemerkt und iha gelesen,
Da aber die in Rede stehende Suffixe in dieser alt-
pers. Sprache äufserst häufig ist, hat man Anzuneh-
men, dafs sie einer aus Zend und Sanskrit bekannten
und in beiden häufig vorkommenden Suffixe ent-
spricht, was von iha gar nicht, wohl aber von ya
(und iya ) gilt; die Nebeneinanderstellung wird die-
se verschiedenen Auffassungen deuflich machen:

Hr, B.:: M. R, T. 0. ER:
Hr, L.: Ma. R. T, I. al.
Hr. E.R.: Ma, Ra, T, I. Ha.

Rec,: Ma, R, IT. I. Ya,

ganser, martyas. Dafs die sanser, Endung as im Alt-
pers. asey, hat Hr. L. selbst bei Erklärung ande-
rer Wörter gefunden: er nimmt PAR aCa (S, 49)
und MalISchTa (S. 74) richtig für Nominative von
Themen auf @, obgleich dies der Erklärung jener
Endung ich widerstreitet, da jene das angebliche
Wisarga nicht haben, Jene Bemerkung über altper-
sisches a statt as hätte-Hr, L. (wie Hr. E. R. a.a,0,
schon bemerkt hat) auf eine Anzahl anderer Wörter
anwenden sollen, wie Sughd(a), wazark(a), denen
das a durchaus nicht fehlen darf: das Adjektivum
wazarka kommt — dies führt Rec, hier zur Rechtfer-
tigung dieses @ sowohl als der oben 4yd@ anstatt Hn,
4. L. Z. 1838. Erster Band,

 

I/’s und Hn, B’s Aht gelesenen Endung an — im
Genit, sing. fem, vor: wazarköy0, dessen Endung
das sanser, AyAs;, das zend, aydo der Adjekt, im Gen,
fem, ist, — Rec. führt nur noch Ein öfter vor-
kommendes Pronomen der dritten Person an, wel-
ches nach Hn, £/’s und Hn, Bes Lesung sanscritischen
und zendischen Pronominen ziemlich fern steht:
Hr, L.: A, H, is; T.aH, M,eum; T,H, A, M, cam,
Hr. E.R,: A. Ha, is; T. Ha, M.eum; T.H, A, M, cam,
Rec.: H,Ya.is; T. Ya. M.ecum; T, Y, A. M, cam.
ist nach Rec, das Vedapronomen sya is, und die
beiden andern Worte, die bei Hn, B., Hn. L. und
Hn, R, in keinem Zusammenhange mit der ersten
stehen, sind nach des Rec, Lesung die bekannten re-
gelmäfsigen Accusativen fyam und {yAm, eum und
eam dieses Pronomens. Das Wort, welches Hr. L,
angha liest (Nieh, 1, 22; H, 7) ist folglich Ayf (oder
hayd), der Nominat, sing. fem, ebendesselben Pro-
nomens U, S, W,

Von dem durch diese neue Potenzirung der Keil-
ruppen Nr. 7 u. Nr. 8 gewonnenen Standpunkte er-
lärt sich Rec., warum weder Hr, B,. noch Hr. L.

die grammatischen Endungen auch nur Einer Decli-
nation des Altpersischen zusammengestellt‘ haben,
Die unrichtige Potenzirung zweier Buchstaben, die
so häufig in jenen Endungen vorkommen, mulste
diese in Dunkelheit und Verworrenheit treten las-
sen und den Schein erzeugen, als stehe das Altper-
sische in Beziehung auf grammatische Endungen —
mit Ausnahme der von Rask gefundenen — weit
vom Sanskrit und Zend ab, Mit Vergnügen gesteht
Rec, hier sogleich ein, dals er die eben gemachten
Bemerkungen röfstentheils erst der Grundlage ver-
dankt, die Hin, L/’s treffliche Leistungen gelegt
haben, — Der forschende Leser wird sich gegen-
wärtig die Deklinationen selbst aufstellen und com-
mentiren können, wozu es hier an Raum gebricht,
Rec, giebt nur folgende sich nun ergebende Zusam-
menstellung altpersischer Endungen mit zendischen
und sanscritischen :

Sanscrit, Altpers. Zend,
as (ah, 6) a 6 (as) ;
asya ahya ahya, aqy@ , ah
Ayds äya aydo
Sen Ohis) Boch (fü bie) die (Für abis), tr. pl
ais (für abhis) ibi rabis) Ais is), Instr. pl,
Ös (für aus) DEN ausch us i
yas ya

yö
welche eben so deutlich, wie Wörter ımd Wurzeln,
E
