astronomischen Kunstwörter nebst einem alphabeti-
schen Inhaltsverzeichnisse beigefügt war, Kine all-
emeine Einleitung ging voraus, um eines Theils
in Zweck der Gemeinfafslichkeit und Unterhaltung
höherer Art zu erreichen , anderen Theils selbst den
‚Asten Theil dem gröfstmöglichen Kreise von Lesern
zugängig zu machen: in ihr änfserte er sich nicht
blos über die Anordnung des ganzen Werkes um-
ständlicher, sondern strebte zugleich das Vorzüg-
lichste über die ersten und nothwendigsten Vorkennt-
nisse und die eigentliche Kunstsprache der Astrono-
mie kurz zusammenzustellen, dadurch die Ueber-
sicht des Ganzen zu erleichtern, Deutlichkeit und
a lgemeine Verständlichkeit zu befördern, und end-
lich in dem Werke selbst Wiederholungen und Cir-
cumlokutionen aller Art zu vermeiden, weswegen
das fleilsige und aufmerksame Nachlesen derselben
zur Haupt
macht wurde,

In der 2ten Auflage ist wohl diese Einleitung,
aber mit mehrfachen Verbesserungen und Zusätzen
verblieben; allein das Ganze, als in einem Bande
dargestellt, zerfällt in drei Hauptabtheilungen, wel-
che dieselben Gegenstände enthalten, wie obige drei
Theile der ersten,
Blättern nicht nach ihrem Ideengange angezeigt ist,
so hält es Rec, für nothwendig, denselben mit Hin-
weisung auf den Inhalt der einzelnen Kapitel jeder
Abtheilung dem Leser wohl möglichst genau, aber
doch sehr kurz vorzuführen und das Buch nach sei-
nem wissenschaftlichen Werthe zu würdigen,

In der Einleitung (S. 1—24) spricht er sich
über die Anordnungen der Schrift, über die Fort-
schritte, welche die Wissenschaft nach und nach
machte und über die nothwendigsten Vorbegriffe
aus. Die Astronomie hietet die längste Kette von
grofsen und wichtigen Entdeckungen dar; lange blieb
sie in ihrer hilflosen Kindheit, bis die alexandrini-
sche Schule sie erweiterte und sie bis auf unsere
Zeiten die grofsen Fortschritte machte, welche der
Vf. in einfachen Gesichtspunkten darstellt, Der ge-
stirnte Himmel über uns ist ein Hauptmittel, die
Aufmerksamkeit des menschlichen Geistes zu fesseln
und stets mit neuer Bewunderung zu erfüllen, In
wie weit aber der blofse Anblick desselben nicht ge-
nug seyn kann, sondern das Nachdenken über die
Sonne, Mond und das zahllose Heer von Sternen er-
forderlich ist, um einzusehen, wie die Himmel die
Ehre Dessen erzählen, der sie gemacht hat, setzt er
dadurch auseinander, dafs er zuerst die Vorurtheile
beseitigt, welche uns von erster Jugend an umgeben
und die reine Ansicht der grofsen Werke der Natur
so gut als ganz unmöglich machen,

Die Wissenschaft selbst giebt ihm hierzu die
beste Gelegenheit; ihr Hauptgeschäft besteht ihm
darin, die Körper unseres Sonnensystems näher ken-
nen zu lernen, wozu vor allem diejenigen mathema-
tischen Kenntnisse gehören, auf welche die Betrach-

ingung!des gründlichen Verstehens ge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Da die Schrift in Literatur-"

tungen Konand sind; Geometrie löst fast alle Fragen,
wie der Vf, in seinen Darstellungen auf eine eben so
einleuchtende als instruktive Weise zu erkennen
giebt, Sehr treffend beklagt er daher, dafs die ma-
thematischen Wissenschaften noch immer keinen we-
sentlicheren Theil unserer Erziehung und selbst un-
serer späteren Ausbildung ausmachen, und bezeich-
net er die Vorzüge des mathematischen Studiums,
welche Ref, so manchem Schulmanne und so man-
cher Studienbehörde, welche die Zeit für jenes an
den gelehrten Schulen selbst unter das Minimum her-
untersetzen, vorhalten möehte, um daraus zu ent-
nebmen, in welchen irrigen Ansichten sie wegen des
Einflusses des mathematischen Unterrichtes für die
Uebung der geistigen Kraft, für das Wecken des
Sinnes für das Höchste, für Recht und Wahrheit,
um dem von allen Seiten unsere Jugend umgehenden
Andrange eines kränkelnden. und in sich selbst zer-
fallenden Zeitgeistes zu widerstehen, dessen Fort-
schritte eine männliche und kraftvolle Anhänglich-
keit an das Gute überall zu einem sehr dringenden
Bedürfnisse gemacht haben, befangen sind , und wie
sehr sie gegen allen g&sunden Menschenverstand
handeln,

In der 2ten Abtheilung der Einleiturg trägt der
Vf. die ersten Elemente der astronomischen Sprache
so weit vor, als mit ihrer Hülfe die im Werke selbst
folgenden Betrachtungen kurz, bestimmt und deut-
lieh dargestellt werden können, Sie betreflen im
Besonderen die Kreise auf der Kugeloberfläche, ihre
Eintbeilung, den Horizont, Zenit und das Nadirz
die Vertikal- und Höhenkreise und überhaupt alle
Punkte, gerade und krumme Linien, welche man
dem Unterrichte in der mathematischen Geographie
vorausschicken muls, um letztere verständlich ma-
chen zu können, Dazu kommen noch viele Begriffe,
welche Ercheinungen bezeichneu, die aus den Be-
wegungen der Erde sich ergeben; die Beschreibung,
Einrichtung und Orientirung des.Globus, die wich-
tigsten trigonometrischen Linien und eine kurze Er-
klärung vom Gebrauche der trigonometrischen Tafeln,

Die Iste Hauptabtheilung S. 25 — 248 enthält in

13 Kapp. die allgemeinen Erscheinungen des Him-
mels, € h. die theorische Astronomie, Im Isten
Kap. wird die Gestalt der Erde aus Erscheinungen
am Himmel und auf der Erde, und den gewöhnli-
chen Nachweisungen Gare Man) Ref. wünscht, der
Vf. hätte die aus den Wahrnehmungen und aus der
Mathematik und Physik entnommenen Gründe ge-
schieden, beide Beweisarten gründlicher und kürzer
egeben und den aus dem Umgebenseyn der Erde mit
er Luft in Bogengestalt abgeleiteten Beweis darge-
stellt. Gleichen Wunsch hegt er wegen der tägli-
chen Bewegung , wofür man gleichfalls jene zwei Ar-
ten von Beweisführungen unterscheidet: Jedoch ist
hier mehr darauf Rücksicht genommen, wodurchdas
2te Kap. mehr Vorzüge erhält. Im 3ten findet man
die jährliche Bewegung der Sonne und im 4teı die
der Erde, als Uebertragung jener auf diese mit einer
