383
1837. I. 3165. II, 204S, 8, (1 Rithlr,
12 Gr.)
Eine recht zweckm!ifsige Sammlung. Sie kann

dazu dienen, ein glaubensvolles und thatkräftiges
Christenthum durch die aufgestellten ermunternden
und warnenden Beispiele in den Herzen herrschend
zu machen. Katharine W. in „den Strahlen der
Wahrheit” ist ein ausgezeichnetes Wesen, unermi-
det in Beförderung des Menschenwohls, des innern
wie des Zufsern, hingebend und aufopfernd, selbst
nur dadurch glücklich, dafs sie glücklich macht,
Rec, kann nicht zweifeln, dafs die Züge einer wirk-
lich lebenden Christin zu diesem anziehenden Ge-
mälde benutzt sind, „Der Zweifler” bietet entge-
gengesetzte Erscheinungen , und hat ergreifende Stel-
len. Doch ist alles wieder so ungesucht und natür-
lich, dafs auch hier die wahre Geschichte nicht zu
verkennen ist. Am meisten aber hat uns „die Hei-
math” angesprochen. Sie enthält ein wahrhbaftes
Musterbild einer rechten christlichen Erziehung ohne
düstere Färbung, und eines wohlgeordneten, in
Glück und Schmerz sich bewährenden Familienlechens,
Auch die aufgestellten Gegenbilder dienen zur Er-
reichung des Zwecks und zur Belebung des Ganzen,

REISEBESCHREIBUNGEN,

Lonvon, b. Duncan: Narrative of a residence in
Koordistun, and on the site of ancient Nine-
veh — — By the late Claudius James Rich etc,

(Beschlufs von Nr. 72.)

Ein Tatar gab Auskunft über das Hakkari- Gebiet
und seine wilden Bewohner, die so höchst selten von
Fremden heimgesucht werden , weil sie sich den Mu-
hammedanern furchtbar gemacht haben. Die Nesto-
rianer dieser unzugänglichen Gebirge sind wohl die
einzigen Christen Vorderasiens, die der Unterwerfun
durch die Muhammedaner entgangen sind, Es sind
vier Stämme, die dem persischen Chan freiwillige
Geschenke bringen, aber nur wenn er mit ihnen
Freundschaft hält, Ihr eigentlicher Oberer ist der
Katholikos, der in Kotsch Hannes residirt und ein
starkes Heer stellen kann, Bei Dschulamerik, wo
der Chan seinen Sitz hat, sind Eisen - und Bleigru-
ben, die dem Chan gehören ausgenommen am Tage
des heil, Georg, wo ein nestorianisches Kloster sie
ausbeutet, Jener Tatar ging von Amadia nach Wan,
Er fand den Weg durch das Gebirge sehr beschwer-
lich, die steilen Berge oft mit dichten Wäldern be-
setzt. Es wird- dort weder Weizen noch Gerste,
wohl aber Reis gebaut, woraus die Bewohner
schmutziges Brod backen, S, 282 fg. wird ein kur-
discher Hochzeittanz beschrieben, wozu eine Abbil-
dung gehört. Der Vf, nimmt davon Gelegenheit,
über die kurdischen Weiber zu reden. Sie leben in
keiner Art so abgeschlossen, wie die türkischen,

A.L., Z. Num, 73, APRIL 1838,

584

gehen meist unverschleiert und verrichten ihre Ge-
schäfte vor den Augen der Männer, sind aber sitt-
sam und geachtet in der Gesellschaft, Ihre Kleidung
wird vollständig beschrieben S, 287 fg., desgleichen
die der Männer S, 289 fg. — Aus Darischmana,
dem alten Stammsitze der Bebbeh’s in Pischder, kam
ein Mann, seine vornehmen Vettern in Suleimanie
zu besuchen, Aus seinem Munde hörte RK, die an-
gebliche Geschichte des Ursprungs der Bebheh - Dy-
nastie, eine anmuthige Rittergeschichte, welche R.
in ihrem romantischen Gewande vollständig mittheilt
S. 292—296. Sie könnte den Stoff’ zu einer char-
manten Novelle abgeben, — Der Abschied von den
kurdischen Freunden wurde Rich schwer, Er hatte
die Leute dort gastlich, aufrichtig und brav gefun-
den, besonders zollt er dem ehrenwerthen Charakter
des Pascha die verdiente Anerkennung, Er verab-
schiedete sich den 20, October, um am folgenden
Tage nach Mosul abzugehen,

Der erste Band hat sechs Anhänge, Der erste
derselben (S, 331— 375) enthält das Tagebuch der
Mrs, Rich, welche ihren Claude auf dieser ganzen
Reise begleitete und, wie aus ihrem Tagebuch er-
heilt, mit vielem Muth ihrem kränklichen und oft
melancholischen Gemahl zur Seite stand, Sie ertru
die Beschwerden der Reise mit vielem Humor Hd
war wohl auf, wenn die ganze Gesellschaft krank
und verdriefslich wurde. Nach morgenländischer
Sitte brach sie mit der Baggage immer eine halbe
Stunde später auf als Mr, Rich, doch zuweilen holte
sie ihn unverhofft zu Pferde ein, sie ging mit auf die
Ruinen- Jugd, beobachtete in ihrem Takhtrewan den
"T’hermometerstand und suchte in den weiblichen
Kreisen, besonders in Suleimanie und Sinna Be-
kanntschaften und Unterhaltung, Selten klagt sie,
nur einmal ruft sie mifsmuthig aus: „Love your dear
England!” WVebrigens umfalst dies Tagebuch nur
die Reise von Bagdad nach Suleimanie, Es giebt
viele Wiederholungen aus dem Vorigen und nur
kleine Details, welche neu sind, — MDer zweite
Anhang enthält auf sechs Seiten Nachrichten über
Dschesira und dessen Umgebung: lauter abgerissene
Einzelheiten über Localitäten, Ortsentfernungen,
den Lauf des Tigris und des Chabur, welcher letz-
tere in den Bergen von Amadia entspringt und von
Kinneir mit dem Flusse von Sert verwechselt wird
I 379). — Der dritte Anhang besteht in einer

iste der Fürsten vom Hause Bebbeh, welche Rich
in Suleimanie erhielt. Das Original ist in persischer
Sprache, Daran knüpft sich das Verzeichnis einiger
historischer Data, — Der vierte Anhang giebt Reise-
routen für Kurdistan , der fünfte Aehnliches zur To-
ographie von Kurdistan, Der sechste Anhang end-
ich giebt auf den letzten fünf Seiten des ersten Ban-
des kurdische Sprachproben in verschiedenen Dia-
lecten, auf welche wir in dem zweiten Artikel un-
serer Anzeige zurückkommen werden, E, RB,

 
