155

unter den christlichen Gemeinden insbesondere, lie-
beroll Partei genommen habe ich nun freilich; sonst
machte ich ja aher auch auf eines Christen, eines
evangelischen, eines Intherisch evangelischen Chri-
sten Namen ganz mit Unrecht Anspruch, und nur
dann hätte ich es anders gedurft, gälte in meinem
Herzen mir Glvabe und Unglaube, Wahrheit und
Jrrthum, Leben und Tod, gleich, oder wähnte ich,
das etwa sey kein Parteinehmen, im Voraus stets
nur mit der Partei stimmen, die gegen jede Partei
protestirt, das etwa sey kein helebendes und leiten-
des Interesse, im Voraus alle historisch vorhandenen
Interessen indifferentistisch nivelliren,” Und nun nach
einem Zwischensatze: „ Partetisch aber hoffe ich nir-
gends gewesen zu seyn,” Aber das sind nichts als,
ohendrein schlecht harmonirende, Worte: denn die
Schilderung aller rationalen Richtungen im Christen-
thbum, von den Unitariern der 3 ersten Jahrh, bis
auf Zwingli und Kant herab, tragen den Character
eines Parteigeistes, der nicht blos die Seinen zu
lieben, sondern auch Andersdenkende zu hassen ver-
steht, in einem Maalse an sich, auf welches die per-
sönlichen Erfahrungen, die der Vf, gemacht, viel-
leicht nicht ohne einigen Einflufs geblieben sind,

Die Darstellungsweise des Vfs, ist in hedeuten-
den Partieen ganz einfach und fliefsend, Einen Beleg
zu dem oben über die theilweise schwülstig überla-
dene Darstellung Gesagten giebt aber sogleich der
erste $., welchen wir, “no gg Beispiel der Auffas-
sungsweise, hersetzen vb „$. 1. Kirche,
Nachdem das ursprüngliche lebendige Gottesbe-
wulstseyn, von Gott selbst der menschlichen Na-
tur eingepflanzt, durch die Sünde der Menschen war
getrübt worden, und nun, statt sich allein auf den
wahren Gott zu richten, Gott und Natur, Schöpfer
und Welt mit einander vermischt, und so den Poly-
theismus und Pantheismus in seinen mannichfachen
Gestaltungen und mit seinen mannichfachen Greueln
hervorgebracht hatte: war nur noch Ein Volk ührig,
unter dem, nach einem besondern Rathschlusse Got-
tes und durch wundervolle göttliche Veranstaltungen
von jeber; der Glaube an den Einen wahren Gott
und sein Dienst sich erhalten, welchem Gott, damit
es die menschliche Sünde und Schuld tief erkenne
und fühle, durch Moses, seinen Knecht, ein heiliges
Gesetz gegeben, und unter welchem er durch seine
Propheten, je länger, je lauter und klarer, die frohe
Botschaft verkündigt hatte — den Trost der gefalle-
nen Menschheit von Anbeginn (1 Mos, 3, 15) —, dafs
aus ihm der Erlöser hervorgehen solle, das Licht der
Welt, der die Sünde und Schuld durch sein heiliges
Leben und versöhnendes Leiden von der ganzen ge-
fallenen bufsfertigen Menschheit hinwegnähme, und
“allen aus allerlei Volk, Juden zunächst und dann
Heiden, die, im lebendigen Glauben Ihm sich an-
schliefsend, sein Eigenthum würden, durch seine
Verberrlichung eine neue göttliche Lebenskraft zur
Heiligung und Seligkeit mittheilte, Dieser Jesus
Christus erschien nun auch zur bestimmten Zeit, voll-

w brachte durch den Tod und besiegelte durch die Auf-

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

13

erstehung sein Erlösungswerk, und segnefe es nad
seiner Rückkehr zum Vater durch die Ausgiefsun
des heiligen Geistes, durch welche die christlich
Kirche auf Erden ins Daseyn (rat. Der Verein nehm
lich aller aus der sündigen Welt zum Eigenthum de
Herrn (xvpraxdr, Kirche) berufenen (Zxxiz0ic«), durd
Taufe und den gemeinsamen Glauben an den Erlöse:
Christus im beiligen Geiste verbundenen Mensche
— bestimmt, diesen Glauben gegenseitig zu bekes:-
nen, sich darin zu stärken und zu fördern, und zır
Verbreitung desselben zur Erleuchtung, Heiliguz:
und Beseligung der Menschheit, zur immer weitere
Offenbarung des Reichs Gottes in derselben, hinzs-
wirken, von Anfang an im steten Kampfe nach as
fsen und nach innen mit allem Un- und Widergötz-|
lichen der Welt, einstens aber noch hienieden un2i'
viel herrlicher ewig triumphirend — das isf die chrit
liche Kirchez ein Verein, seinem Wesen nach us
sichtbar zusammengehalten und durch das unsicht
bare Band des heiligen Geistes, aber, in seiner Er!
scheinung, auch zugleich sichtbar bestehend in einen.
solchem beseelenden heiligen Geiste möglichsf en:
sprechenden, sichtbaren heiligen Leibe.” In ähalf-
cher Weise wird im folgenden $, die Aufgabe der
Kirchengeschichte dargestellt. Die Aufgahe dersel
ben soll nämlich seyn, darzustellen: „wo und wie
sich die christliche Kirche im Kampfe mit dem U:-
ehem in der Welt verbreitet , wie ihr sichtbarer
‚eib bei der menschlichen Gebrechlichkeit zu alleı
Zeiten sich zu dem unsichtharen, sie beseelenden
Geiste verhalten, und welche Form er stets angeszom-
men, und endlich was sie zu allen Zeiten in jenem |
Kampfe mit dem Wahne und dem Bösen an ihres |
Gliedern und in der ganzen Menschheit gewirkt, wie |
ihre Bestimmung erfüllt habe.” Andere Beispiele |
finden sich öfter, besonders in den eine Uebersicht‘
gebenden Einleitungen, z.B, S, 344 über Muhammed,
und wenn der Vf, in theologischen Eifer geräth , wie
unter anderen bei der oben erwähnten Schilderung
des rationalistischen Zeitgeistes,

Gehen wir nun etwas näher auf den Inhalt des
Buches ein, so gebührt dem Vf,, wie schon bemerkt,
im Allgemeinen das Lob, das gehörige Maafs in der
Auswahl des geschichtlichen Stoffes getroffen , den- |
selben gut geordnet, und in dieser Hinsicht ein Hand-
buch geliefert zu haben, das seiner Bestimmung,
„ Theologie Studirenden, eigentlichen und Solchen,
die es in der Kirchengeschichte wieder einmal seyı
wollen, überhaupt, vielleicht auch demnächst jedem
wissenschaftlich gebildeten Freunde der Theologie
dargeboten zu werden,” Geniige leistet, Der Ver-
fasser zerlegt die Kirchengeschichte in drei Haupt-
theile: der erste behandelt die ältere K. G, bis zu
Gregor dem Gr. in zwei Perioden , nämlich erste Pe-
riode von der Gründung der christlichen Kirche bis
zum Ende ihrer Bedrückungen im römischen Reiche
zur Zeit Constantins des Gr. im J. 311; zweite P,
von da his anf Gregor d, Gr, 590, Der zweite Haupt-
theil oder die mittlere K, G, geht bis zur Reforma-
tion, und enthält die dritte bis sechste Periode, näm-

 
