487 A. L, Z.

unkt desselben, 5. 27, Von den beim Rechtsstu-
Hium nöthigen Hülfskenntnissen und Hülfswissen-
schaften, Der dritte Abschnitt endlich von S,
174—9212 ist überschrieben: LU’eber Begrif] und Noth-
wendigkeit juristischer Einleitungswissenschaften , und
über die juristische Encyclopädie insbesondere, Im
Einzelnen enthält er Folgendes: $. 28, Begriff und
Bedürfnifs juristischer Einleitungswissenschaften,
bestehend in der juristischen Eneyelopädie und dem
"Natur- Staats- und Völkerrechte, 58.29, Begriff,
Inhalt und Zweck der Eneyclopädie der, Kechtswis-
senschaft insbesondere, $. 30; Ueber die in der. En-

ecyclopädie liegenden methodologischen. und ‚literar- AB

historischen Elemente, .$. 31, Verschiedene Behand-
Jlungsweise der Encyelopädie und Plan der gegen-
wärtigen insbesondere. $, 32, Geschichte und Lite-
"ratur der juristischen Encyclopädie, — Ein An-
hang gieht noch einen allgemeinen Grundri(s des; von
dem {f. künftig herauszugebenden Lehrhuches ‚der
juristischen Encyclopädie, insbesondere für Ruls-
and, Eine Betrachtung dieses Inhalts- Ver-
zeichnisses lehrt, dals der Vf, in seiner ,Fundamen-
tallehre allerdings die Gegenstände, welche-man in
einem solchen einleitenden Werke erwarten kann,
vollständig berücksichtigt und in einer angemesse-
nen Ordnung vorgetragen hat, — Fragen ‚wir; yap
weiter nach der Form und Methode, in und.nach wel-
cher der Vf, die obigen Gegenstände, vorgetragen
hat, so läfst sich im Allgemeinen zwar nicht yerken-
nen, dafs er dabei ganz wissenschaftlich zu Werke
egangen sey, allein seinen besondern Zweck, ein
Einleitungs - Lehrbuch für die Universitäten Rufs-
lands zu liefern, scheint er dabei nicht immer streng
vor Augen behalten zu haben. Dies wird sich aus
Folgendem ergeben, Wie schon bemerkt wurde,
zerfällt das Werk in einzelne Paragraphen. Diese
bestehen theils in einem verhältnilsmälsig kurzen
Text, theils gewöhnlich in mehreren, nicht selten
sehr langen Anmerkungen, Jener Text stellt die Leh-
ren in einer meist deutlichenund angemessenen Spra-
che dar, und giebt dem Rec, in der obigen Beziehung nur
eine Veranlassung zum Tadel, So erfreulich: näm-
lich, und bei dem Stande der Wissenschaft ‚gogar
nothwendig es auch ist, dafs hierbei stets,eine beson-
dere Rücksicht auf Deutschland genommen, und der
hier bestehende Rechtszustand in Betracht gezogen
wird, so scheint doch der Vf, für eine blos einleiten-
des Werk, welches-einer nichtdeutschen Jugend in
die Hände gegeben werden soll, hier und da im Gu-
ten zu vielgethan zu haben, Zwar läfst sich dage-
gen nichts einwenden, dafs z. B. im $, 17, 'die-all-
müählige Bildung und Entwickelung des gemeinen uud
partikulären Rechts in Deutschland ‚ausführlich dar-
gestellt wird, denn‘ gerade in diesem Falle trägt'ei-
ne solche Darstellung zur deutlichen Auffassung je-
ner Begriffe gewifs sehr viel bei, Aber darin ist der
Vf, ohne Früge zu weit gegangen, Dan im 19,
8 ' lt „04. ni “_—

f
' . N A „HDD

Ina AT NTE TTS

Num, 61, APRIL 1838,

hei Gelegenheit des Begriffes von recipirtem Recht
nicht blos wiederum .als Beispiel der Reception des
‚Amischen Rechts in Deutschland anführt (dagegen
würde sich nichts sagen lassen) , sondern sogar auch
Grundsätze über den. Umfang..jener Reception, z, B.

‚selbst ,die Regel: „,Uuem textum (0 non aqnoscit”

efc, mittheilt. Es wird hier doch offenbar den Rus-
sischen Studirenden gleich beim KEintritt in das
Rechtsstudium mehr, als billig und nöthig, zugemu-
ihet, — Ahgesehen hiervon ist aber Rec. mit ;der
Form und Methode des Textes der Paragraphen ein-
verstanden; dagegen bat er sich mit den Anmerkun-
en zu denselben weniger befreunden können. Sie
haben meist’die Gestalt von Excursen zu jenen Haupt-
sätzen der Paragräpben und enthalten Erklärnngen,
weitere Ausführungen und Begründungen derselben,

‚50 wie sie Auch Nachweisungen aus der Literatnr ge-

hen. In diesen letzteren ist nun eine grofse Belesen-

"heit des VPs,', eine sorgfüliige Beachtung neuer

schriftstellerischer Erzeugnisse, und ein an sich ganz

:föhliches Streben, mit‘ deu juristischen Sätzen ver-

wandte Sentenzen aus anderen: Gebiete des menschli-
chen Wissens und Empfindens: zu verbinden, unver-
‚.kennbar, Allein auch hier ist der Vf, wiederum zu
-weit gegangen, und hat den eigentlichen Zweck ‚sei-
-nes Buches zu.sehr‘ aus den Augen verloren, Denn
kıngehörig für ein juristisches Lehrbuch muls Kec, es
finden, ‚wenn der Vf, hänfig zur Erläuterung oder
zum Beweis seiner Sätze die Aussprüche von Dich-
4ern der alten und neuen Zeit, von Moraz bis auf
Goethe (dessen Bekanntes: „Grau, theuerer l’reund,

ist alle Theorie,” u, sw. unter: Anderem auch wie-

der herhalten mufs) wörtlich wiedergiebt. Tadelus-

‚werth ist es ferner, wenn der Vf, in.seinen literari-
‚schen Notizen kein Mäafs zu halten. weils, und Schrif-
-ten ohne alle wissenschaftliche Bedeutung anführt,
‚wie er denn z;B, Kind’s Summarium nicht hlos wie-
Jerholt eitirt, sondern sogar S, 41 zum Gegenstand
einer Polemik macht, welche über eine halbe Seite
einnimmt, Es ist allerdings ein Zeichen wissen-
schaftlicher Thätigkeit und Gewissenhaftigkeit, wenn
‚ein:Schriftsteller die Werke Anderer an den gehöri-
gen Stellen namhaft macht; aber ein richtiger Takt
wird: bald das Gute von dem Schlechten zu unter-
scheiden Jehren, und zu der Erkenntnifs führen, dals
es eine gewisse Klasse von Schriften giebt, welche
man unbeschadet der literarischen Ehrlichkeit getrost
ignoriren kann, Wenn diese Bemerkung im Allge-
meinen wahr ist, so mufs sie es noch vielmehr bei ei-
em Lehrbuche seyn, besonders, ‚wenn diejenigen,
welche sich desselben bedienen sollen, einer anderen
Naftion-angehören, als die Schriftsteller, deren Wer-
ke ihnen vorgeführt werden. In.der That, es’ist von
vinem Russen. viel verlangt, wenn er sich mit der
hier gebotenen Literatur auch nur zur Hälfte bekannt
4rrachen soll!

(Der Beschlufs folgt.)

47. Nat A

 
