CA

AA

Philistäa besitzen und ‚nicht, minder Ephraim ımd Sa-
marien,und) Benjamin sammt Gileagd, (wird Israel be-
sitzen). ‚Diese Erklärung ‚fordert der. 18, Vs,,und
sie ergieht sich zugleich ‚aus der, Situation, des Ora-
kels’,, ‚welches eben in eine Zeit füllt, wo weder der
Süden noch die Niederung, noch auch die Gebiete
Ephraim und, Benjamin ‚und ‚(ilead.mehr im Besitz
der. Israeliten ; waren;.,. Die Vehrigsebliebanen ‚von
Israel, sowohl die vom judäischen,als die vom ephrai-
mitischen Reiche sollen dann, . wenn die Zeit der
‚Restitution kommt, einer, rings zehrenden Flamme
leich, ‚wieder Platz greifen in dem ihnen zugehörigen
Tohiete, aus welchem sie vertrieben worden (Vs. 18),
‚Dals aber: Haus Jakob und Haus Joseph Vs, 18 nur
Ein Subject. seyen, bemüht sich der Vf, vergeblich
durch Vergleichung von Jes, 10, 17, darzuthun,
„So scheint uns denn ‚auch die Beweisführung aus
den letzten Versen nicht, hinreichend zu seyn, ‚um
die andere Ansicht zu widerlegen. Aher die Aner-
kennung räumen. wir dem Vf, sehr gern ein, dafs er
die Aufgabe, die er sich gestellt, mit Fleils, Kennt-
nils und Sorgfalt, ja wir fügen hinzu, mit einigem
Glück, behandelt hat, sofern seine Argumentation
nicht olıne, Seharfsinn ist und so viel Consequenz hat,
dafs sie wenigstens die herrschende Ansicht aus ihrer
sichern Ruhe schrecken und sie zwingen wird, sich
zu wallnen und zu wahren, was nur zu tieferer Be-
ründung der Wahrheit führen kann, Die- letzte
Partie der Abhandlung zeigt nun noch, wie Obadja
mehrfach von Joel, und nicht so von Amos abhängig
ist, woraus dann eben, wie schon oben bemerkt,
seine Stellung zwischen diesen beiden Propheten ge-
folgert wird, eine Folgerung, die nur dann allenfalls
gestattet seyn könnte, wenn der vorapgehende nega-
tive Beweis sichern ‚Bestand hätte,

In den zum Theil sehr ausführlichen Anmerkun-

gen, 77 an der Zahl, giebt der Vf, manche gute Er-
örterung einzelner Stellen sowohl des Obadja als
anderer biblischer Bücher, sie zeugen von sorgfälti-
ger- Beobachtung ‚des hebräischen Sprachgebrauchs
und’!von stzenger Handhabung der Grammatik, wie-
wohl. Ree,., mehreres anders ansieht, als der‘,Vf,,
zu. B. die Etymologie von “>35 S. 23, die Stelle Hiob
6, 13 3.38 u, anderes. Bei Anm, 9, wo den Edo-
mitern und Themanitern die Weisheit oder vielmehr
der Ruf ihrer Weisheit bei den Hehräern abgespro-
chen wird, möchte die nicht berücksichtigte Stelle
‚4... Kön, 5,10, sowie die Wahrscheinlichkeit eines
.‚irenischen Seitenblicks bei Obad, 8 nach Analogie
von Jes, 19, 11 f, zu bedenken seyn, Die Schrei-
bung Aposiopösis S, 38 ist wohl Druckfehler,

2). Wenn wir es bei der Schrift Nr. 1 mit aus-
führlicher, aber consequenter und öfter scharfsinni-

er Durchführung einer neuen Hypothese zu thun
Kiten. so enthält dage en der früher erschienene
Commentar des Hn. %, np zu viel altes und abgeleb-
tes Material, welches der Leser, dem es um das
Verständnifs des behay €
so mehr stört und zerg A

sat? je breiter, abgerissener
e

dem, angrenzenden) ‚Edomr und, dies Niederung sammt

Jien Textes zu thun ist; um”

uatch schwerfälliger, auch die stilistische: Fassung ist,
in, welcher. die „Darstellung ‚des Vfs, sich, bewegt.
Binem guten, Theile ,nach liegt diese Schwerfälligkeit
in, den zu häufig, eingestreuten ‚oft sehr langen wört-
lichen. Anführungen aus anderen, nicht blos Jateini-
schen, sondern auch griechischen und deutschen
Büchern, Vieles davon'hätte der Vf, in seinen: eig-
nen Vortrag” verarbeiten sollen ,. da das, wörtliche
Herübernehmen solcher Stellen oft gar nicht nöthig
war, ‚Den ‚zweiten Anhang hat der Vf, geradezu in
deutscher Sprache geschrieben, weiler gegen Hitzig’s
deutsch abgefalsten Commentar zum Jesaia gerichtet
ist, Doch wir wenden uns zum Inhalte selbst, Die
Vorrede enthält zweierlei, etwas über die Auslegung
der hebräischen Propheten überhaupt, und eine Decla-
mation über die hebräischen Tempusformen, Jenes
ist fast nichts als Polemik gegen Hitzig, der sich
dagegen leicht selbst vertheidigen wird, wenn er es
der Mühe, werth hält. Das Gerede aber, wel-
ches den Gebrauch. der Tempusformen betreffen soll,
ist ein leidiger Versuch, in diesem der Grammatik
und Exegese so wichtigen Puncte die alte Confusion
wieder auf den Thron zu setzen, Es ist betrübend,
zu sehen, wie Hr, //, trotz der philosophischen Stu-
dien, auf die er. sich etwas zu gute zu thun scheint,
hier seine ganze stumpfe Seite herauskehrt, um den
specifischen Unterschied der beiden hebräischen Tem-

usformen wo möglich völlig zu ignoriren und zu
eugnen, indem er +en Satz aufstellt, dafs jene bei-
den Formen promiscue gebraucht und „proprie et
primitus” ohne allen Unterschied gesetzt wor-
den seyen, Rec, würde es für verlorene Mühe ach-
ten, wenn er hier allen Ernstes auf Widerlegung
der lückenhaften, und oberflächlichen Behauptungen
des Vfs; eingehen wollte, da wohl jeder Kenner
darin einverstanden ist, dafs man vielmehr darauf
bedacht seyn müsse, die gewonnenen sichern Resul-
tate vom Gebrauch jener heiden Formen weiter zu
führen und im Einzelnen noch näher zu bestimmen,
Wir geben dem Vf, nur das eine zu bedenken, da(s
) allerdings die semitische Tempus- und Modus-

ildung (letztre erkennt er selbst wenigstens in dem
sogen, Futurum figuratum an S, XVII) auf ganz an-
derem Boden gewachsen ist, als die der indisch-
auropfischan Sprachen, und dafs daher letztere für
die Kigenthümlichkeit der ersteren keinen Maafsstab
abgehen kann, Sie mufs vielmehr als selbständige
Sprachbildung aus sich selbst begriffen , die derarti-
gen Formen müssen aus ihrer eignen Natur entwi-
ckelt werden. Man muf(s sie analysiren und recon-
struiren, um zunächst ihrer natürlichen Bedeutung
auf die Spur zu kommen; dann Jäfst sich weiter
sehen, wie der Usus diese Grundbedeutung in An-
wendung gebracht, und wie weit er sie ausgedehnt
hat. Durch solche gewissenhafte Erforschung der
Sache möchte sich ergeben, dafs jene Formen weder
ausschlielslich für den Ausdruck der modalen Be-
stimmungen noch der temporalen sich gebildet haben,
sondern beiderlei Verhältnisse gemeinschaftlich um-
fassen, indem sie sich nach einem allgemeineren
