Mühlhansen in Ostpreufsen 1782 geboren, — $. 137,

Arnex, Hier hat der Vf, die Notizen S, 43 aus
den) Augen gelassen, Es bat nämlich in Neuchätel
niemals eine Familie d’Arner gegeben, sondern ein
Zweig der Familie Chaillet ist mit dem Beinamen
d’Arner in den preufsischen Adelsstand erhoben
worden, — SS, 137, Arnim, Dieseu Namen findet
man oft Arnheim oder Arnimb ‘geschrieben, So ste-
het namentlich in der Domkirche zu Brandenburg
noch eine Wappentafel gemalt mit der Ueberschrift :

H(err) Caspar von Arnimb „— 8, 15,
Aschenbach, Der hier genannte Major von A,
hiefs A. Friedrich Wilhelm Ferdinand, Er starb zu

Creutznach pensionirt am 12, October 1834, — SS,
146, Aschersleben, Ueber diese Familie finden
sich auch Notizen in den von der literarischen Ge-
sellschaft zu Halberstadt herausgegebenen Wochen-
schriften. Kin Mitglied dieses Geschlechts war, wo
wir nicht irren, Director der könig!. Krieges- und
Domainen - Kammer entweder zu Halberstadt oder
zu Magdeburg in den Siebenzigern des achtzehnten
Jahrhunderts. S. 147, von der Asseburg.
Dieser höchst dürftig ausgestattete Artikel hätte bei
gehböriger Benutzung der vorhandenen Thatsachen
und Sagen eine bedeutende Erweiterung erbalten
können, So gut wie bei den Alvensleben des Zau-
berrings gedacht ward, hätte hier des auf dem Schlos-
se zu Kulkenstein noch immer mit der gröfsten Sorg-
falt aufbewahrten Familienglases der v, d, A. ge-
dacht werden sollen, Kein Wort von August v.d. A.,
dem 1545 gebornen, gelehrten Theologen, Nichts
von dem Domdechanten in Hildesheim und von dem
Bischofe zu Paderborn, beides Freiherrn v. d. A,
Hätte nicht Johann v. d, A, kais, Krieges- Oberster
enannt;zu werden verdient, der erste Adelige im
Sitte. ‚Magdeburg, der in Meisdorf das Kvangelium
n liefs? Die erwähnten Graf und Freiherr

v. d, A, sind Brüder, der Graf katholischen, der
Freiberr hıtherischen Glanhens und baben nur erst
und zwar der Graf Neindorf und Zubehör, der Frei-
herr aber das Schlofs Falckenstein mit Meisdorf durch
Erbanfall von dem 1816 verstorbenen halberstädter
Domcapitularen Ludwig Busso v. d. A. erworben,
Dieser Domherr ererbte Fulckenstein nach dem Tode
des russischen Geheimenraths und Gesandten zu Re-
gensburg. Freiberrn v. d, A,, der überaus wichtige
und interessante Mecmoires hinterlassen hat, Dieser
Gesandte war mit einer Gräfin von der Schulenburg-
Wolfsb verheirathet, die in Pissa starb. Ihre
Tochter heirathete einen Grafen von der Schulenburg -
Burgscheidungen und batte zwei Kinder, den jetzigen
Besitzer von Burgscheidungen und die erste Frau des
jetzigen Besitzers von Meisdorf, Rec, weils aus si-
cherer Quelle, dafs eine ausführliche Geschichte die-
ses Dynastengeschlechts ausgearheitet wird und dafs
dazu die sehr reichhaltigen Familien- Archive be-
nutzt werden, Bis sie erscheint, denn sie ist zum
Druck bestimmt, verweisen wir auf den interessan-
ten Aufsatz des Herrn Predigers Niemeyer zu De-
deleden: Die Freiherrn von der Asseburg, in der

Num, 49, MÄRZ 1838,

zweiten Hälfte des 13. bis zu Ende des 14. Jahrhun-
derts, Es stehet abgedruckt in den Neuen Mitthei-
Jungen aus dem Gebiet historisch - antiquarischer
Forschungen des Thüringisch- Sächsischen Vereins
für Erforschung des vaterländischen Alterthums,
Band IIF. Heft IV. S, 19 — 32. — S. 152. Auers-
wald, Aufser den hier angegebenen ke verdie-
nen nachgesehen zu werden 1, eine Schrift des Hn,
Professor Johannes Voigt in Königsberg in Preufsen
über den als Ober - Präsidenten und Landhofmeister
im Jahre 1833 verstorbenen Hans Jacob v. A., die
wir in diesen Blättern schon früher angezogen haben
und die eben erwähnten Mittheilungen des Thürin-
gisch - Sächsischen Vereins, worin alte Urkunden
abgedruckt stehen, in welchen Mehrere Auerswalde
Mn genannt werden, — S, 155. Avemann,

ie durch das 1835 erfolgte Ableben des Herrn v. 4,
erledigte Stelle eines Stiftshauptmannes zum heiligen
Grabe ist durch dessen Sohn, den Regierungsrath
v. A. wieder besetzt worden.'— S, 167. Bailliodz.
Dieser Name mufs Baillodz geschrieben werden,
Mitglieder dieser Familie haben sich in Neuchätel
vielfach ansgezeichnet und die höchsten Ehren - Aem-
ter bekleidet, Der eine Balthazar de Baillodz hatte
sogar eine Tochter aus dem regierenden Hause Lu-
cröce de Neuchütel zur Frau, Ein Zweig besals das
Lehn Bellevaux, Aus dieser Familie war auch Abra-
ham B, Lehrer des unsterblichen Hallers, den Vicq-
d’Azyr in seinem Eloge historique de Haller so vor-
trefflich schildert. — S. 173, Barbier, Er konnte
auf S, 39 verwiesen werden, — S$, 175, Bareire.
Der hier genannte Major a, D. von B. starb in Tor-
gau am 27, Januar 1837. — Barfufs. Der Feld-
marschall Johann Albrecht liels seiner ersten Gemah-
lin Sophie Elisabeth Henriette von Schlabrendorff in
der mkirche zu Brapdenburg ein marmornes
Denkmal errichten, worauf ihm folgende Titel bei-
gelegt werden „seiner Churfürst, Durchl, zu Bran-

enburg würklich geheimten Krieges- Raths General-
Feldmarschals und Gouverneurs der Veste Spandon
Herrn der Quittenischen Güter ete,.” Kin Fräulein
von B, ist gegenwärtig Chanoinesse im von Jena-
schen Fräuleinstifte zu Halle, — SS, 204. Bennig-
sen — Förder. Sowohl Isterbies als Poeten ( nicht
Boeten) gehören der Familie nicht mehr. Letzteres
Gut verkaufte bereits der Erbnehmer an den Kam-
merherrn von Griesheim und das Erstere haben jetzt
die Kinder veräußert, von denen der erwähnte Bür-

rmeister zu Salzwedel der älteste Sohn ist. —

. 212. Berg. Karl Ludwig von B, geboren 1754
ist keinesweges der letzte pensionirte Domherr und
Senior des eingezogenen Hochstifts Halberstadt und
eben so wenig der letzte designirte Comthur der auf-
gehohenen Johanniter - Ordens- Balley Brandenburg,
— $, 229. B£ville. Gottlieb Ludwig v. B. war als
er im Jahre 1810 starb, General der Infanterie und
nicht General- Lieutenant, Seine zweite Gemahlin,
die noch lebt, ist nicht eine von Holten, wie hier

esagt wird, sondern eine gehborne Freyir von Holcke,
Sie war nicht Hofdame bei der Prinzessin Klisabeth
