305°

ALLGEMEINE

 

— 39 —
LITERATUR -ZEITUNG

. 806.

März 1838.

 

THEOLOGIE.

Bow, b. Marcus: System der christlichen Lehre
von Dr, Carl Immanuel Nitzsch u. 8, w.

(Fortsetzung von No. 838,)

Usder die „Weissagungen” urtheilt Hr, Dr, N.,
duls der im N, T, von ihnen entlehnte Beweis sich,
„abgerechnet die Davidische Abstammung, auf eine
historische Charakteristik der Person des Erlösers”
schwerlich heziehe, wodurch nicht nur, wenn man
das Abgerechnete gelten läfst, der kirchlichen Theo-
logie keine Genüge geleistet, sondern auch eben in
diesem Ktwas behauptet wird, was Jesus selbst
Matth, 22, 41 ff. offenbar zweifelhaft macht. Was
heilst dies Alles anders, als den Wuuder- und
Weissagungsbeweis, auf welchen die alte Dogmatik
80 viel Gewicht legte, fast gänzlich beseitigen? Und
wie stimmt das mit des Vf. im Uebrigen sichtbarem
Bestrebeo, die kirchliche Theolngie zu unterstützen
und geltend zu machen, überein? Ist er wirklich un-
parterisch und freimüthig genug, ihre Blöflsen, wo
er dergleichen findet, aufzudecken? — _ Aus dem
tolgenden dritten Abschnitte der Einleitung, welcher
(5. 56 —95) im Ganzen von „den Erkenntnilsgese-
setzen der christlichen Lehre,” und in seinen beiden
Theilen von „der heiligen Schrift” und von „der
Auslegung derselben” handelt, werden wir weniger,
als aus dem nächstvorigen, zur Charakterisirung der
Ansicht des Vf’s, beizubringen haben, Dals die vor-
bandene christliche Bibel für die Kirche unenthehr-
lich sey und als wahrhaft heilige Schrift in ihrem
Kreise angesehen und gebraucht werden müsse, dar-
in stimmt gewifs jeder Theolog, der es mit dem wah-
ren Menschen- und Christenheil ernstlich meint, dem
Vf. bei, Er sagt darüber $, 42: „Die jetzige (nach
dem Zusammenhange so viel, als die seit dem Ab-
schluls des christlichen Bibelkanons bestehende) Kir-
che berahet auf einem (?) Glauben an die h. Schrift,
d. h, auf der lebendigen Uebherzeugung, dafs die
Schrift durch dieselbe That und Kraft Gottes, Jer
wir die Offenbarung und das Wort Gottes in der apo-
stolischen Predigt verdanken, zu einem Ueberliefe-
rungsmittel des Wortes Gottes geschaffen say :” wo-
bei jedoch am Ende desselben $, zugegeben wird „da(s
der von der Kirche (d, i, den Kirchenvätern?) im
Ganzen nicht verleugnete Unterschied der protoka-
nonischen und denterokanonischen (nach $, Is z. B.
zweit. Brief Petri und Br, Judä) Schriften aussagt,
dals verschiedene Arten (?) und Maalse (nur 80 bei-
A. L. Z. 1838 AKErster Band,

läufig erwähnten) Inspiration in den einzelnen Be-
standtheilen des Kanons angenommen werden dür-
fen,” und „nur diesem Ganzen als solchem,” heilst
es sogleich weiter, „kommen die Eigenschaften der
Unfehlharkeit, Genugsamkeit und Vollkommenbeit
zu,” Man dürfte indels wohl fragen, ob nicht Hr,
Dr. N, hiermit für die Sicherheit des kirchlichen
Glaubens, so weit er eben auch auf der Anhänglich-
keit an die Bibel beruht, allzuviel ein - und zugestan-
den habe, Von der Auslegung wird im Folgenden
gröfstentheils nach richtigen Grundsätzen, z. B, dafs
es nur Kinen Sinn des Bibeltextes gebe, gehandelt;
nur etwa mit Ausnahme dessen, dals $,47 „die Ver-
nunft,” welche allerdings in das Geschäft des Exe-
geten, um angeblich manchen biblischen Aussprü-
cben einen gediegenern and fruchtbarern Sinn, als
sie an und für sich haben würden, zu verschaffen

sich nicht mischen darf, überhaupt genommen und
ohne hinlänglichen Grund „mehr oder minder auf
fehlerhafte Weise selhstthätig,” (der selbstthätigen
Vernunft setzt der Vf, eine ohjective, die aber doch
auch Menschenvernunft seyn soil, für uns nicht ver-
ständlich, entgegen) „zugleich mit einem Antago-
nismus (vermöge der Selbstthätigkeit?) gegen die
Wahrheiten der Offenbarung behaftet,” genannt, oder
vielmehr gescholten wird. Man kann aber auch Un-
wahrhbeiten für geoffenbart halten, und im Begriff
des Antagonismus liegt nicht das Merkmal der Feh-
lerhaftigkeit,

Benchtenswerther erscheint der vierte un«d letzte
Abschnitt, „von den Versuchen des christlichen
Lehrbaus” (S. 95 bis S, 118). Denn ob er gleich
dem gröfsten Theile nach viel Historisches aus der
ältern und neuern Zeit, übrigens aber ausdrücklich
auf Versuche, durch welche eine Vereinigung der
„Glaubens- und Sittenlehre” beabsichtigt wurde,
sich beschränkend, abhandelt und dabei selbst, wie
natürlich, Kritik übt, die wir nicht wieder einer
Kritik unterwerfen mögen; so giebt er doch auch zu-”
letzt $. 36 — 538, eine etslollung von des Vf’s ei-

nem, hier vorliegenden, Versuche, durch welche

lar gemacht werden soll, dafs derselbe des hoben
Namens eines Systems, den das Buch an der Stirn
trägt, vollkommen werth scy. Es handelt sich da-
bei vor allen Dingen um die so ehen erwähnte Verei-
nigung, welche dem Vf, für die Hau the Tagung einer
systematischen Darstellung der christlichen Lehre
gilt. Dals auch er dieselbe sich zum Zwecke setzte,
sagte er nicht nur überall, in der Vorrede und in der
Einleitung, sondern hat es auch durch Mehreres be-
N Die beiden erstern „ Theile” seines christ-

U q
