281;

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
HE

-.... : $t ir >

Februar 1838.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı SurzaacH, b; Seidel: Lebensbeschreibung des Dr.
Bolzano*), mit einigen seiner ungedruckten Auf-
sätze, und dem Bildnisse des Verfassers, einge-
on wr erläutert von dem Herausgeber, 1836,

Eine in vielfacher Hinsicht, — jetzt namentlich
auch in Bezug auf die Mifsbandlung katholischer Pro-
fessoren zu Bonn, von Cöln und Rom aus, — ES
mein Ilechrreiche Schrift, in welcher ein redlicher
und, in seinen Verhältnissen, ungewöhnlich hellden-
kender Mann sein inneres Leben und seine Kulseren
Begebenheiten schildert, Von theologischem Inter-
esse ist diese Schrift, indem wir einen römisch-ka-
tholischen priesterlichen Universitätslehrer kennen
Fernen, der die Lehren und Satzungen seiner Kirche
mit der Vernunft und besonders der Moral in Ein-
klang zu bringen sucht, um mit gutem Gewissen an
jene Lehren und Satzungen glauben zu können, und
der auch nun daran zu glauben sich selbst‘ überredet,
dennoch aber von seinen Kirchenhäuptern, die nur von
einem blinden Glauben wissen wollen, mittels eines
dem der spanischen Inquisition nicht eben unähnli-
chen Verfahrens, durchaus verabscheut wird, Das
politische Interesse dieser Schrift liegt darin, dafs
man hier sieht, wie nach Beendigung des Befreiungs-
krieges-die verrufenen, demagogischen Umtriebe auch
in Oesterreich böse Wirren anrichteten, und gele-
gentlich, mit Herzuziehung des heiligen Vaters selhst,

emifsbraucht wurden , um helldenkende Männer bei

en Herrschern zu verdächtigen und aulser Thätig-
keit zu setzen, wie verdienstlich deren Thätigkeit
selbst in politischer Hinsicht auch immer gewesen
seyn mochte und noch künftighin seyn möchte,

Die vorliegende Schrift enthält 1) ein gehaltrei-
ches Vorwort des ungenannten Herausgebers , eines
würdigen Schülers des verfolgten Bolzano, hm sind
die mitgetheilten, werthvollen Materialien im Aus-
Jande zu Hände gekommen; 2) die ehrliche Selbst-
Biographie Bolzano’s nnd seine Rechtfertigungs-
gchrift; 3) Reden Bolzano’s vor der akademischen
Jugend zu Prag gehalten,

„In Oesterreich ,” sagt der Herausgeber S. XII,
„benutzte eine finstere Partei das im fremden Lande
erhobene Feldgeschrei „Thron und Altar!” dazu,
um nach der politischen Restauration auch eine kirch-
liche und religiöse, eine allgemeine Rückkehr zur
„alten guten Zeit,” wie man sagte, in’s Werk zu

richten, Der neueste Umschwung aller Wissenschaf-
ten hatte auch im Gebiete des Katholicismus viele
Vorurtheile zerstört, — Der geistliche Stand ver-
lor den von frommer Unwissenheit um ihn gezogenen
Nimbus erlogener Heiligkeit und unberechtigter All-
ewalt, — Neu entstandene Begriffe weckten neue
Bedürfnisse, forderten neue Richtungen der Thätig-
keit und neue. Anstalten, Auch im Bereich der Kir-
che schien Alles anders werden zu sollen, Aher die
nun (mit 1815) neu eintretende Reaction der Stabilen
hob einzelne Mifs- und Uebergriffe hervor, deren
sich die überschwänglichen Freunde der Bewegung
und des Fortschreitens mochten schuldig gemacht ha-
ben, und stellte sie, mit den grillen Farben ge-
schildert, als höchst gefährliche Verirrungen dar,
anstatt, wie weise Vorstände thus, durch kluge Lei-
tung allmälige Berichtigung , und durch eigene, red-
liche Mitwirkung nor den Ühnmales zu steuern, Sie
verschrie vielmehr auch das redlich Gewollte, zweck-
mäfsig Erstrebte, das eine umsichtige Einpflanzun
in den bestehenden Organismus bald heimisch and
allgemein gemacht haben würde, zerstörte hoffnungs-
volle Saaten, und führte mit Gewalt den alten Schlen-
drian, — eine vergebens geschmückte Leiche, —
auf den schon umgeworfenen Thron zuriick, glänzen-
den Täuschungen sich bhingebend, Angebliche Freun-
de der Frömmigkeit waren es, so wohl unter den
Geistlichen, als den Laien, die mit ihrem betäuben-
den Hexenspruch rastlos die Behörden umkreisten,
ängstigten und zu beklagenswerthen Maalsregeln
verleiteten, Die früher TurückgeUrängten Geistli-
chen schienen nun wieder die wahren Retter des Ge-
meinwesens zu seyn, Man schenkte ihnen Vertrauen,
zog sie zur Mitwirkung selbst in weltlichen Dingen
herbei; die Politik sogar wurde heilig, und eine Um-
estaltung nicht blos der Staaten, sondern auch der
eister und Seelen schien anzuheben., Geistliche, in
Einer Person Kläger, Richter und Vollstrecker, er-
hielten nun den Auftrag, die erlogenen Störun-
f“® und Gefahren um jeden Preis hinwegzuschaffen,
n Folge heimlichen Verfahrens (S, XIIH— XIV.)
stürzte man in Böhmen Anstalten, Professoren,
Bischöfe, Auch in andern Provinzen, ja selbst in
Wien, fielen manche an.dem Lebensbaum allzu üppig
emporgschossene Blüthen unter den von schonungs*
loser Hand geführten Streichen, Der Episkopat wur-
de allmählig mit Männern besetzt, die sich in dieser
legitimen Umwälzung durch Wort und That, durch
fromme Verdienste und fremden Einfluls Wichtigkeit
beigelegt; under (der Episkopat) trat nun, im stei-

*) Ehemaliger Professor der Religionswissenschaft an der Hochschule N Prag, geb, 5, Okt. 1781,
n

A. L. Z. 1838. Erster Bond,
