ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Die Erörterungen über das Röm, Recht beginnen
mit einer kurzen Bemerkung über die königlichen
Gesetze, worauf der Vf, sich zu den X11 Tafeln
wendet, Hier bespricht er namentlich die Benutzung
griechischer Gesetze und das „partes secare;' die
erstere nimmt er gegen die Zweifel Anderer in Schutz
(S. 12—920), das letztere erklärt er vom Zertheilen
des Körpers (S. 20 — 22); an diese Bemerkungen
schliefst sich eine kurze Geschichte der XL Tafeln
an, Der Vf, geht sodann auf die Röm, Rechtswissen-
schaft über (S. 23 ff,); er berührt die Secten, die ju-
ristischen Classiker, die gesetzliche Auctorität der
Responsa und die Sebriften der röm, Juristen, ins-
besondere was uns von denselben durch die Ent-
deckungen der jüngsten Zeit zugekommen ist, wobei
er am längsten bei der Wiederauffindung der Institu-
tionen des Gajus (oder, wie er S, 27, Anm, 6 be-
hauptet, Cajus) verweilt. Hierauf werden die Codi-
ces: Gregorianus und Hermogenianus in Betrachtung
gezogen (S, 28 — 30), und dabei wird u, A, auch
schon die neueste, vor Ta ic how uspa be von G, Hä-
nel erwähnt, Sehr ausführlich ist sodann (S.30—51)
vom theodosischen Codex die Rede; indem der Vf.
sich durch die in England herrschende, durch Bei-
spiele von ihm hinlänglich nachgewiesene Unbe-
kanntschaft mit der Geschichte und Bedeutung jenes
Codex veranlafst findet, weitläuftiger über denselben
zu berichten, Er kommt bei dieser Gelegenheit auch
auf das 8, g, breviarium Aniani zu sprechen (S, 36 ff,),
ferner auf die Ausgaben des theodosischen Codex

bei Erwähnung der Gothofredischen giebt er eine
bensbeschreibung des Herausgebers und Marville’s,
wie er denn überhaupt das Biographiscbe bei bedeu-
tenden Gelehrten selten unberührt lüfst), und auf
die neuen Entdeckungen von Bestandtheilen desse].
hen Codex (S, 47 ff.). Dabei hat er der Bereiche.
rungen zu gedenken vergessen, welche wir auch in
dieser Beziehung den glücklichen Nachforschungen
G. Hänel’s zu verdanken haben; er erwähnt die Ent-
deckungen desselben nur beim breviarium , während
sie doch auch rücksichtlich des Th. C. sehr wichtig
sind, Die neuesten Entdeckungen auf diesem Ge-
biete, über welche Hwxenel in Richter’s krit, Jahrbit-
chern für deutsche Rechtswissenschaft (1837, H, 1,
Ss. 91 #, H. 2, S.191 u, H, 7, S, 665 f.) herichtet
hat, konnten dem Vf, natürlich noch nicht bekannt
seyn, An die Darstellung der Schicksale des Thee-
dosischen Gesetzbuchs schliefst sich eine Betrachtung
der Justinianischen Rechtsbücher (S, 51 — 56.) an,
Hier findet sich ein Versehen des Vfs,, indem er
Tribonian statt Johannes an die Spitze der Commis-
sion zur Ahfassung des alten Codex stellt, Interes-
sant ist die Notiz, welche der Vf, 8.55, Anm, 9 über
ein, den deutschen Civilisten wohl nicht sehr hekann-
tes (wenigstens in Haubold’s Lineamenten nicht er-
wähntes) spanisches Werk über Justinian giebt; es
führt den Titel: E/ Principe en la Guerra, y en la
Paz: copiudo de Iu Vida del Emperador Justiniano,
Per Don Vincente Mut, Sargento Mayor de Mal-
lurca. Madrid, 1640, 4, — Von den Novellen Ju-

68

stinian’s geht der Vf, auf die griechische Jurispru-
denz über (S, 56 — 77), indem er wieder Klagen über
die Unkenntnis der Engländer in dieser Beziehung
erhebt, und dieselbe durch Beispiele sattsam helegt.
Zuerst spricht er von Theophilus, und gedenkt dabei
zugleich der Rechtsschulen ausführlich (S, 57 — 61);
dann berührt er die griechischen VUebersetzungen Ju-
stinianischer Rechtsbücher; hierauf verbreitet er sich
über die Basilica (S, 62—70), wobei er die Bestre-
bungen der Brüder Heimbach sehr hervorhebt, und
zuletzt erwähnt er noch andere Ueberbleibsel des
Griechisch- Römischen Rechts, — Die Schicksale
des Röm, Rechts im Occident sind der nächste Ge-
genstand der Erörterungen des Vfs, (S, 78 #.), Er
rügt auch hier zuvörderst die Versehen, welche sich
englische Schriftsteller haben zu Schulden kommen
lassen; wie stark und unverholen dieser Tadel sey,
will Ref, nur an einem Beispiele zeigen. Nachdem
der Vf. die bekannte Sage vom Wiederaufleben des
Röm, Rechts nach dem Siege bei Amalphi erwähnt,
und die Widerlegung derselben in Savri ny’s Gesch,
des Röm, Rechts im Mittelalt. gerühmt hat, fährt er
fort: „aber die Untersuchungen dieses wahrhaft
tüchtigen Mannes sind, wie wir mit Bedauern hinzu-
fügen müssen, in England wenig gekannt oder ge-
würdigt, wo man die Sage von Amalphi io ihrer al-
ten Stärke bestehen lälst, und wo man von geschicht-
licher Rechtswissenschaft weit weniger versteht, als
in irgend einem eultivirten Lande von Europa.” Auf
diese und ähnliche Expectorationen folgt von S. 84
an eine Darstellung der Reception des Röm, Rechts
in England und Schottland, der Auetorität, welebe
es in diesen Ländern erlangt, und des Einflusses,
welchen es auf die eigene Gesetzgehung derselben
geübt hat, Zwar baben wir in der neucren Zeit über
diesen Gegenstand auch von deutschen Gelehrten
recht schätzbare Untersuchungen erhalten: 8, na-
mentlich Diemer Comm, de usu et auctoritate iuris
Komani in Anglia Part, J., Lips, 1817., Falck ins,
Vorrede zu Blackstone's Handbuch des engl. Rechts
übers, von v, Colditz, Bd, 1. Schleswig 1822, und
Phillips Ueb, d, Reception u, d, Stadium d. R.R. in
England, in Mittermaier’s und Zachariae’s krit. Zeit-
schrift für Rechtsw. und Ges, d, Auslandes, Bd, 1,
S. 400— 415. Nichts destoweniger will Ref. die Be-
merkungen des Vfs, in ihren Hau tzügen, und zum
Theil auch in gröfserer Ausführlichkeit mittheilen,
hauptsächlich weil sie manches Eigenthümliche ha-
ben, und dadurch zur Ergänzung jener deutschen
Schriften dienen können, wie denn’ aber umgekehrt
auch diese Vieles enthalten, was der Vf, übergangen
hat. — Der Vf, hebt mit Vacarius Magister an,
tiber welchen er mit gehöriger Berücksichtigung der
Forschungen deutscher Civilisten, namentlich Wenchks,
spricht (S. 8% — 91). Dafs sich auch nach Vacarius
das Studium des Röm, Rechts in England erhalten
habe, belegt er sodann (S, 91 ff.) vorzüglich aus dem
Tractatus de Legibus et Consuetudinibus Regni Angliae
(wenn auch nicht von Ranulpkh Glanville, wie man
gewöhnlich annimmt, doch jeden Falls unter Hein-
