tistran(sischen Schriften in den Göttinger Anzeigen,
mit denen er vollkommen übereinstimme 3 die Einlei-
tung'aber dringt nur noch darauf ,' die in dem christ“
lichen Bewulstseyn liegende Totalanschaunng von Je-
su bei.der Betrachtung des Einzelnen zu gebrauchen,
um dasselbe nicht mifszuverstehn und wohl gar in
die Karrikatur zu verzerren, ‘sondern im Gegentheil
die allgemeine dee von ihm durch das Zusammen?
halten mit der lebendigen Erscheinung genater zu. be-
stimmen, zu entwickeln ımd zu ‘reinigen. In der
That bedauern wir, dals der Vf, , von dem hinsicht-
lich der beregten Punkte gewils ausgezeichnete zu-
sammenhängendere Erörterungen zu hoffen waren,
dieselben so mehr bei Seite geschoben und erst im
dem Verlaufe des Werkes meist in den Aumerkun-
gen Data zur Begründung dessen geliefert hat, was
sich ihm nach S. 7, Anm, 1 als Resultat über die Be-
schaffenheit der Quellen der evangel, Geschichte er-
gab, Dieses Resultat kömmt darauf hinaus, da(s die
evangelische Geschichtschreibung nicht von dem Stre-
ben ausging, eine zusammenhängende Darstellung
des Lebens oder der öffentlichen Wirksamkeit J. im
Ganzen zu geben, vielmehr bildete sich zuerst ein
Kreis von Ueberlieferungen einzelner Scenen daraus,
welche theils mündlich fortgepflanzt, theils in schrift-
lichen Denkwürdigkeiten niedergelegt wurden, Das
Letzte erfolgte bei der Verbreitung des Christen-
thums unter den Hellenen, wo'so viel geschrieben
wurde, bald und höchst wahrscheinlich benutzte
schon Paulus dergl. Denkwiürdigkeiten. Aus einer
Zusammenstellung solcher einzelnen Ueberlieferun-
gen entstanden die drei ersten Evv., Das des Mat-
ihäus rührt in dieser Form nicht vom Apostel her,
wenn gleich eine von ihm verfafste Zusammenstellung
in hebräischer Sprache demselben zum Grunde liegt,
Ganz anders entstand das vierte Erangel,, dessen Jo-
banneischen Ursprung der Vf, mit Rücksicht auf die
neuesten Einwürfe später gelegentlich vorzüglich da-
durch zu rechtfertigen sucht, dafs es weder einen
Verf, von alexandrinischer Bildung verrathe (S, 371,
Anm. u, a. a, O,), noch das Bestreben, anf Kosten
der Wahrheit und Einfalt Jesum durch freie Dich-
tung über die Gebühr zu verherrlichen. Beides, das
Bild von Christus wie es in der Ueberlieferung der
apostolischen Kirche in einzelnen dem Gedächtnisse
sıch Feicht einprägenden Zügen sich därstellte, und
das Bild von ihm, wie es in der unmittelbaren An-
schauung des vertrauten Jüngers sich ausprägte;
mufs mit einander verglichen werden, um das rechte
Ganze zu gewinnen, und. in der Uebereinstimmung
beider. Theile zu Einem Ganzen wie ‘an einzelnen
kleinen auf einander hinweisenden Zügen läfst sich
die Zusammengehörigkeit beider Theile erkennen;
Vergleicht man dann damit die weiteren Bemerkungen
bei den einzelnen Punkten, so ergiebt sich, dals NV,
im Allgemeinen dem Lukas theils wegen des pragma-
tischern Zusammenhanges theils wegen der größseren
Anschaulichkeit und unm;{felbareren Ursprünglich-
keit den Vorzug vor dep Manches verschichenden
Redaktion des Matthäyug zu geben geneigt ist, wo-

durch er dann in’s Besondere oft in Gegensatz mit de.
Wette tritt, -S, 228, 236, 238, 339, Markus’ aber
schöpft ihm aus QueMen, welche einzelne kleinere:
Züge und Aussprüche lieferten zur genaueren Dar-
stellung und Charakteristik, KM
Dürfte sich gegen diese Ansicht von den evange-
Jlischen Berichten nun freilich bald mancher Wider-
spruch erheben aus Gründen, die sich bei derartigen
Gegenständen schon ans der subjektiven Verschieden-
Keit ergeben, mit welcher Jeder zur Betrachtung und
Beartheilung der Quellen herantritt und. aus. dem
gran oder geringeren Einflusse, den hierbei selbst
as Gefühl äufsert , so dafs in Beziehung auf sie nie-
mäls eine vollkommene Einigung möglich seyn wird,
so versucht doch /V, nicht jene Kunststückchen der
älteren, hier und da auch neuerlich wieder so keck
hervortretenden Harmonistik, um die verschiedenen
Berichte jedenfalls in Uebereinstimmung zu bringen,
Wer so unbefangene Vorstellungen hat von der Wirk-
gamkeit' des heil, Geistes auf die Apostel, dals er
zugiebt, derselbe habe unbeschadet ihrer in der Volks-
ımd Zeitbildung wurzelnden Eiy u tbümlichkeit in ih-
nen gewohnt (394 Anm,) und es sey keinesweges
sein Geschüft gewesen, sie vor Irrthümern in den
Zeit- und Ortsangaben, vor Vermischung des nicht
Zusammengehörigen, vor Verwechselungen der Na-
men und dergl, zu bewahren; wer den hin und wie-
der nothwendig trübenden Kinflufs der Ueberliefe-
rung bei diesen und auch noch wichtigeren Dingen
anerkennt (vgl. z. B. S, 155, Anm, 2 über die be-
schränkte Auffassung der Begriffe arm, hungern,
trauern in den Stellen ans der Bergpredigt bei Lukas)
und mit einer off wahrhaft wohlthuenden Geistesfrei-
heit das Wesentliche im Auge zu behalten sucht,
kam sich Nichts darauf zu Gute thun wollen, alle
Differenzen auszugleichen und durch gezwungene Hy-
fhnten dem Leser Sand in die Augen :zu 'streuen,
ichts desto weniger schien uns der Vf, eine solche
Ausgleichung bisweilen noch mit zu grofser Aengst-
lichkeit zu versuchen und zu viel darauf zu geben, of-
fenbar im Gegensatz zu der neuesten Kritik, welche
sich gerade recht geflissentlich auf die Abweichungen
und Widersprüche warf, um durch das willkürlichste
Manipuliren und Uebertreiben derselben sogar den
Kern der evangelischen Geschichte zu zerstören,
Aus demselben Gegensatze erklärt sich zum Theil
wohl der Widerwille des Vfs. gegen alles Mythische
in der evangelischen Geschichte, Er hält es S, 27,
Anm, 2, mit dem christlichen Bewulstseyn wie mit
dem Charakter der Quellen für durchaus unvereinbar,
Er verweist den Mythus in eine Zeit, wo die unbe-
wulste Poesie das ganze Leben beherrsche und das
Bewufstseyn des Geistes ein noch verschlossenes und
unentwickeltes sey. In der Epoche aber, wo sich die
evangelische Ueberlieferung gebildet, gehe die Ent-
wickelung des reinen geschichtlichen Klementes in
dem Bewufstseyn voran; die reine Auffindung des ge-
schichtlich Gegehenen enthalte das Erhabenste und

_Tiefste, aber einer krankhaften in Uebertreibungen

ich gefallenden Phantasie genüge das Erhabene nicht
