525 Num, 66,

jene Vermuthungen beruhen, Clinton (S. 361) sehliefst
sich der Meinung des Aristoteles. an, welcher des
Dichters Geburt in die Zeit der Jonischen Wande-
rung, also gegen 140 Jahre nach dem Trojan, Kriege
setzt; für Hesiod nimmt er Jann das von Herodot
gegebene Datum, 100 Jahre nach Homer, wodurch
wir denn folgende Bestimmungen erhalten würden;

Eroberung von Troja 1127 vor Chr,

Jonische Auswanderung 988 — —

Blüthe Homers 962—927 — — (165—200 nach Troja’s Zerstör.)
Blüthe Hesiods 859—824 — — (268—303 — —, nach Pophyr u. A.}
Blüthe Herodots 459 — 424 — —.

Nachdem Clinton die übrigen Epischen , Elegischen,
Lyrischen, Jambischen Dichter dieser Periode auf-
geführt, kehrt er S, 366 abermals zu Homer zurück
und spricht zuerst von der Einführung und Verbrei-
tung der Schreibkunst, Es lälst sich hierbei schon
von vorn herein erwarten, dafs Clinton von seinem
dogmatischen Standpunkte aus einfach und nüchtern
untersuchen werde, und dafs er auf dem festen Boden
des Ueberlieferten stehen bleibend nicht zu den glän-
zenden Ergebnissen gelangen werde, zu welchen uns
die oft schwindelnde Höhe unseres Standpunktes
führt, von wo aus man freilich mit grol(ser Zuver-
sicht die Blicke hinaussendet in die nebelgraue Ferne
und von wo ein Falkenhliek freilich in überraschen-
der Nühe und sanft verschmelzender Verbindung sieht,
was! aus der Nähe befrachtet vielleicht unendlich weit
aus einander zu liegen scheint; wo aber der Schwach-
sichtigere nur zu leicht allen festen Boden unter sich
weichen sieht und nun in dem schrankenlosen Nehel-
jebiete der Phantasie seine glänzenden Schlösser auf-

ut, die, so schön sie auch oft sind, vor dem ersten
Sonyenstrahle zerstieben. Die Ansicht Clinton’s ist
kurz folgende: dafs die Einführung der Schrift in
Griechenland von Osten.her (Aegypten, Phönizien)
gekommen sei, findet seineg Beweis schon in der
Natur der Sache, in der Ueberlieferung der Grie-
chen selbst und in den Phönizischen Namen der Grie-
chischen Buchstaben, Die Schreibkunst mag etwa
130 Jahre vor dem Trojan, Kr. in Griechenland be-
kannt geworden seyn, jedoch anfangs aus sehr ein-
fachen Gründen nur langsame Fortschritte gemacht
haben, so dafs man leicht der Ansicht Wolfs und
Heynes beitreten kann, die Gedichte Homers seyen
von ihrem Verfasser nicht aufgeschrieben worden,
Es entsteht aber nun die Frage, wann zuerst Ab-
schriften der Ilias und Odyssee gemacht worden
seyen. Wolf setzt dieses in die Zeit des Pisistratus;
aber man darf diefs Ereignifs mit grofser Wahr-
acheinlichkeit höher hinauf rücken. WolF selbst
a zu, dals die Schreibkunst kurz nach dem An-

nge der Olympiaden im Gebranche war, dafs wahr-
scheinlich Arktinus und Eumelus, zuverlässig Ar-
chilochus, Alkman und Pisander ihre Werke atfge-
schrieben haben. Lykurg, welcher ausdrücklich ver-
bot, seine Gesetze aufzuschreiben — die Schreib-
kunst war also bekannt — soll nach alten Zeugnis-
sen den Homer, wenigstens die Ilias, in den Pelo-

ponnes eingeführt. haben; die Homeri+chen Gesänge

APRIL 1838,

520

waren vor Klisthenes , d, h. vor 595 (Herod.. V;j.67)
in Sicyon in Gebrauch ; zu Solons Zeit‘ hatte Homer
in Athen schon Beweiskraft, mhag nun der bekannte
Vers (HM, II, 558) licht oder von ihm eingeschoben
seyn, Alle diese T’hatsachen machen die Wolfsche
Meinung, als seyen die Homerischen Gedichte erst
unter den Pisistratiden, Cyoliker noch später aufge-
schrieben worden, höchst On wahrscheinlich, Denn
wenn Archilochus, der gegen 708 blühte, seine Ge-
dichte aufschrieb, ist es gewi(s nicht wahrscheinlich,
dafs man die gepriesensten aller Gedichte noch 150
Jahre ungeschrieben gelassen haben werde; und wenn
Pisander „zuverlässig” seine Gedichte aufgeschrieben
hat, Er, der entweder selbst zu den Cyclikern ge-
hörte oder wenigstens Zeitgenosse mehrerer dersel-
ben war, so ist es nicht leicht glauhlich, dafs man
die Gedichte des Cyclus noch ein Jahrhundert nach
Pisander ungeschrieben gelassen haben werde, Der
Dienst , welchen Pisistratus dem Homer geleistet
haben soll, dafs er nämlich nach dem einstimmmigen
Urtheile des Alterthums zuerst die beiden Gedichte
habe aufschreiben und in die jetzige Ordnung brin-
gen lassen, ist von Wolf viel zu hoch angeschlagen
worden, und steht mit seinen eignen Sätzen im Wi-
derspruche (wenn er anderwärts sagt, die Gedichte
seyen zur Zeit des Solon und Pittakus, und sie seyen
vor Solon in Jonien aufgeschrieben worden). In der
ganzen Reibe von Zeugnissen ist nur in dem einzi-
gen des Josephus vom Aufschreiben der Gedichte die
iede und zwar ohne Erwähnung des Pisistratus; al-
le andere Stellen sagen nichts weiter aus, als dafs
Pisistratus die bisher zerstreuten Gedichte gesammelt
und geordnet habe, Es ist demnach wahrscheinlich,
dafs die Homerischen Gedichte, wenigstens in Jo-
nien und Aeolien, aufgeschrieben worden seyen so-
bald man überhaupt anfing Gedichte zu schreiben d.h,
zwischen 776 und 700 vor Chr, zwischen Arktinus
und Archilochus, also etwa zwei Jahrhunderte nach
ihrer Abfassung., — VUebrigens ist Clinton nicht ab-
geneigt, die Odyssee einem andern Diehter als dem
Verfasser der llias zuzuschreiben; er setzt dieselbe
vor den Hesiod, aber obngefähr 50 Jahre später als
die Ilias,

Den Schlufs macht ein Index und Nachträge zu
den drei Bänden, Ueber die ünfsere Ausstattung
braucht nichts weiter gesagt zu werden, als dals es
eine Englische Ausgabe ist; der Preis aber auch,

ALTDEUTSCHE POESIE,

Bern, h. Fischer u, Comp.: Eidgenössische Lieder-
Chronik. Sammlung der ältesten und werthvoll-
sten Schlacht-, Bundes- und Parteilieder vom
Erlöschen der Züäringer bis zur Reformation,
Aus Handschriften, Urkundsammlungen, Chro-
niken, fliegenden Blättern und andern Quellen
zusammengetragen , übersetzt und historisch er-.
klärt von Ernst ig Rochholz, 1835, XVIH
u. 4215, 8. (2 Rthlr.)

Die Idee, die Geschichte eines Volkes in seinen.

der Masse entklungenen politischen Gesängen, wie
