87 A, L, Z. Num, 11,

mögens stehendes Vernehmen, das aber seiner Na-,
1ur nach mit dem höchsten, freiesten Sinne, dem
Lichtsinne, ‚die gröfste Aehnlichkeit haben muls,
Daher denn alle Ekstatische in der Regel ihre innere
Thüätigkeit als ein Schauen bezeichnen und von einem
inneren Lichte reden. Eine von dem Vf, beobachtete
Hellsehende sagte wiederholt aus, sie sähe, wie von
ihrem Hirn aus beständig Licht nach allen Nerven
ausstrahle, Wenn ein solcher Lichtstrahl unmittel-
bar von ibrem Gebirne zu einem äufseren Gegenstan-
de gehe, so erkenne sie dadurch diesen Gegenstand
im Hellsehen, Durch diese Erklärung hegegnet der
Vf. dem gewöhnlichen Einwurf, dafs kein underes
Organ, aufser dem Auge, sehen könne, weil es kei-
ne optischen Apparate habe, Es ist daher ohne
Zweifel ein etwas zu vorschnelles und eines sonst
sehr scharfsehenden und von uns hochgeachteten
Physiologen nicht würdiges Urtheil, wenn Johannes
Müller in seinem Handbuche der Physiologie, 1, Bıl.
S, 753 sagt: „Welcher gebildete Arzt möchte wohl
an solche Mährchen glauben, wie an das Lichtem-
pfinden und Sehen mit den Fingero, mit der Herz-
grube bei den sogenannten Magnetischen? Die Fin-

er und die Herzgrube sind erweislich und factisch
Fine Lin ht mp Endung fähig (jeder Fall, der das
Gegentheil bei einem Magnetischen zeigen soll, ist
arger Betrug); aber selbst wenn diese Theile das
Vermögen der Lichtempfindung hätten, so würden
sie nicht sehen, nicht die Gegenstände unterscheiden
können, denn dazu gehören optische Apparate.” Ein
Seben, wie das mit den Augen, ist es freilich nicht,
wodurch die Somnambulen die Gegenstände in ihrem
Schlafe wahrnehmen, aber die Frage ist, ob es nicht
noch Wahrnehmungen giebt, die nicht auf dem ge-
wöhnlichen Wege, durch die Sinnesorgane, vermit-
telt werden, Wodurch findet der Hund auf viele
Meilen Weges und durch Flüsse schwimmend, das
verlorene Eigenthum seines Herren, wodurch die
Brieftaube ihre Heimath, der Storch und die Schwal-
be ihr Nest wieder? Aber auch noch andere analoge
Erscheinungen sprechen für die Wahrheit unseres
Phänomens. ‚Wir finden, ”. sagt Carus (vl. Ana-
tomie 2, A, 29), „dafs geathmet werden kann ohne
Lungen, dafs Ernährung, Wachsthum und Secretion
vor sich gehen kann ohne Kreislauf der Säfte, dals
Erzeugung statt findet ohne getrennte Geschlechter
u, 8, W., warum sollten wir dann zweifeln , dafs sen-
sibles Leben ohne eigentliche Nerven, Bewegung olı-
ne wahre Muskelfasern bestehen könne?” Ferner
sagt Treviranus (Ersch, d, organ. Lebens f, 41): „Es
findet ohne allen Zweifel eine Verschiedenheit in den
Functionen der verschiedenen Nerven statt, Aber
dabei mufs doch in ihnen die Anlage vorhanden
seyn, einer des andern Stelle in grofsem Grade er-
setzen zu können, Es fehlt keinem Bewegungsner-

‚nicht einmal im Pulse wahrnehmbar,

JANUAR 1838, Ss

ven, der einen ununterbrochenen Fortgang von Ge
hirn oder Rückenmark zu den äufseren Theilen hat
ganz das Empfindungsvermögen, und den blos em.
pfindenden Nerven geht vielleicht nur darum das Be:
wegungsvermögen ab, weil sie sich nicht zu Muskelr
begeben, Bei einigen 'T’hieren wird der Sehnerve.,
bei andern der Riechnerve durch Zweige des fünf.
ten Hirnnerven ganz oder gröfßstentheils ersetzt:
und es giebt einige, die sehr empfindlich gegen
das Licht sind, ohne Augen zu haben,”

Hellsehen im magnetischen Schlafe: Der Vf,
geht hier zur Betrachtung der wichtigsten Erschei-
nungen ‚des Somnambulismus und der N Kkoinse über,
wie sie durch den Einflufs des Lebensmagnetismus
in neuerer Zeit hervorgerufen wurden, indem er sie
selbst unter folgende Classen theilt; 1) veränderte
Empfindung; 2) Erinnerung und Voraussehen; 3) ge-
steigerte Mitleidenschaft; 4) höheres Bewufstseyn,
Unter der ersten Rubrik erzählt derselbe die be-
kannte, der Akademie der Wissenschaften von Clh-
quet zu Paris mitgetbeilte Geschichte einer Ope-
ration, wobei die Kranke, zuvor in den somnamba-
len Zustand versetzt, nicht das geringste Zeichen
von Empfindung zu erkennen gah, Keine Bewegung
zeigte sich weder in den Gliedmalsen, noch in den
Gesichtszügen; keine Veränderung im Athmen, nock
in der Stimme; eine Gemüthsbewegung war auch

Der Vf, er-
klärt die Unempfindlichkeit der Kranken aus einer
Zurückziehung Yes Nervenäthers von den Nervenen-
den, wodurch dann der Nerve selbst nicht mehr als
Conducetor des Zufseren Reizes dienen könne, Rec,
hat ähnliche Erscheinungen gesehen. So z.B. konn-
te er einer Somnamhulen in einem bewnfstlosen Zu-
stande während des magnet, Schlafes, Nadeln ziem-
lich tief unter die Nägel der Finger einstechen, ohne
dafs sie die mindeste Spur von Schmerz verrieth.
Eben so konnte derselben, ungeachtet sie im Wa-
chen eine grofse Furcht vor dem Aderlassen zeigte,
im mag, Schlafe eine Venasection am Arme g°macht
und eine Fontanelle auf die Brust gesetzt werden,
Trotz dieser eigenen Beobachtungen scheint ihm aber
eine vollkommene Negation aller Empfindungsfähig- |
keit hei einer so hedeutenden Operation , wie die Ab-
nahme einer Brust, im sommambulen Zustande, wobei
übrigens, wie der Berichtserstatter meldet, voll
kommene Klarheit der Gedanken bestand, eine reine
Unmöglichkeit. Lieber möchte er das Phänomen
aus einer durch diesen Zustand gesteigerten Wil-
lenskraft erklären, Bei allem Dem bleibt aber die
Sache höchst merkwürdig.

Ein nicht minder merkwürdiges, zur Geschichte
der Wünschelruthe gehöriges Factum theilt der Vf,
aus Zeidler’s Pantomysterium, Halle 1700, mit,

(Der Beschlufs folgt.)

 
