587 ALLG.

Dafür entschädigen Notizen über das Capitol und
andere merkwürdige Localitäten und den langedoki-
schen Dichter Goudouli, dem die gayo sencio mehr
Ausbildung verdankt, Ueber den Letzten hätten
wir gern noch mehr vernommem Für deutsche Le-
ser, zumal die wenigsten die Schriften von Salvandy
und Jouy kennen, werden die Schilderungen des
französischen Baskenlandes (Labourt, Navarre, Soule
und Mirte) seiner Bewohner, ihrer Eigenthümlich-
keiten, ihrer schwer zu erforschenden Sprache und
Herkunft, ihres Hauswesens und ihrer Sitten viel
Anziehendes und selbst viel Unbekanntes darbieten,
Im hohen Grade hat uns das letzte oder sechszehnte
Kapitel dieses ersten Bandes S, 366 hefriedigt. Es
führt die Sagen und Dichtungen von Roland auf die
Quellen zurück, mit Benutzung des erst im Jahre
1836 erschienenen Werkes Fauriel’s Histoire de: da
Gaule meridionale sous 1a domination des conque-
rants germains, Ronceval war der Ort, wo die
Merovinger und Carolinger ihren letzten Groll aus-
kämpften. Die Darstellung der oft äußserst verwickel-
ten. Verhältnisse schliefst mit. nachstehenden Wor-
ten: „Das unglückliche Geschlecht der Merovinger
endete unter Ludwig XI, mit’den eben so unglückli-
ehen Grafen. von Armagnac, ein Stamm, früher
durch Helden ansgozeichnet und Besitzer der reizen-
den Vierthäler-Herrschaft in der Mitte: der franzö-
sischen Pyrenäen, Aber in Johann V , der sich durch
blutschänderische -Vetbindung mit seiner Schwester
Isabelle und darch den Undank und Treulosigkeit
brandmarkte, so düster 'untergehend, als es.sich in
dem heidnischen-Chlodwig, dem finstern. Sigamber,
auf den Thron Frankreichs und Deutschlands' ge-
schwungen,” ; 9. Sa 5 \

STATISTIK,

Bean, b. Fischer u, Comp:: Staafshandbuch der
schweizerischen Eidgenossenschaft für das Jahr
1837, ' Heransgegeben von Dr, 'C. Herzog, Praf,
der Staatswissenschaften 'an’ der Hochschule in
Berm, 1837, 11 u, 4198, gr. 8, (IRthlr, 10gGr.)

Es liefse sich darüber streiten ob der Herausgeber
gerade einen günstigen Augenblick gewählt habe um
‚das übrigeps an sich nützliche Werk zusammenzu-
tragen, ‚da: der Kampf der politischen Parteyen in
der Schweiz leider, ‚noch. .mit, der gröfßlsten Er-
bitterung , fortdayert, und in mehreren Kantonen
nicht nur, die Verfassung sondern anch selbst die
Verwaltung von der organischen Vollendung noch
‚weit entfernt .sind, welche sie dereipst haben müs-
sen. Dazu kommen die erst in der Berathung be-
griflenen, die gesammte Eidgenossenschaft umfas-
senden Maafsregeln über das Militärwesen u, dgl, m,
Auf der andern Seite war es wünschenswerth „die
seit dem letzten revolationairen. Umtrieben so sehr
veränderten Verfassungen und gleichzeitig den Per-
sonalbestand der gegenwärtigen Verwaltungsbehör-
den in einem Gesammtbilde kennen zu leznen,.. Die-
sen Zweck erfüllt das. vorliegende Staatshandbuch,

LITERATUR - ZEITUNG

Es wird dasselbe zur Kenntnifs der inneren Ver-
hältnisse der, Schweiz das Seinige beitragen, Ob es
aber, wie der Vf, es wünscht, die Nothwendigkeit
einer gröfsern Centralisation einzelner Verwaltungs-
zweige darzuthun vermag, möchten wir fast bezwei-
feln; wenn wir nämlich üherall das Wesen der
schweizerischen Eidgenossenschaft und das dieselbe
bildenden-—zwey-un zwanzig souverainen Staaten
richtig aufgefalst haben und sie von dem Standpunkte
aus betrachten , der, ihnen;in dem; europäischen Staa-
tensystem sowohl durch den Pariser Frieden als
durch den Wiener Congrels angewiesen ,ward, Wie
setzen übrigens voraus, dafs dieses Staatshandbuch
in Beziehung auf den Personalbestand nicht blos ein
Abdruck des in den einzelnen Kantonen jährlich er-
scheinenden sogenannten ,,, Regimentsbüchli”, ist;
denn diese Regimentsbicher oder Kantonal-Staats-
handbücher lassen, alle ohne Ausnahme, noch gar
zu Viel zu wünschen übrig. Auch scheint es ange-
messen, dafs in den folgenden Auflagen der Hr.
Prof, Herzog sowohl bei der gesammten Eidgenos-
senschaft als auch bei den einzelnen Ständen eine
Uebersicht der bezüglichen, staatsrechtlichen und
statistischen Literatur gebe, Wir vermissen sie hier
ungern; weil sie denjenigen, denen die Notizen des
Staatshandbuches nicht genüßgen;-' die Wweitern za
Rathe zu ziebenden Quellen - nachweisen würden!
Die ersten 12 Seiten des Buches-nehmen die Bundes-
behörden und Beamteten/der Schweizerischen] Kid-
genossenschaft für das‘ Jahr 1837: ein, die übrigen
sind den Verfassungen und den Behörden der einzel-
nen Kantone gewidmet, Bei den letzten vermissen
wir"zu oft die Vornamen der Mitglieder dieser zahl-
reichen‘ Käthe ‘Behörden, Verwaltungen, Departe-
mente‘, Conmmissionen 'u, 8, wi; ? Dies ist‘ aber’ ein
sehr wichtiger Punkt'in’den einzelnen Kantotien; da,
im Gahzen;, die Verwaltiing nur in den Händen we-
niger Familien sich befindet, Ohne Angabe der Vor-
namen sind'Verwechselangen "aller Art unvermeid-
lich, Wie wichtig es bleibt zu wissen welchem Ort
der Beamte angehört, dies gehet däraus hervor, dafs
dieser Ort fast immer angegeben wird; doch giebt
das‘ zur Bezeichnung dieses durch die Kantonall
Verfassungen wichtig ‘gewordenen Verhältnisses ge-
brauchte Wort ron” zu Namensverwechselungen
Anlafs und wir würden künftig lieber an dessen
Stelle entweder die Wörter „aus” oder „zu” oder
„ in” wählen, So heifst es z, B. ganz unrichtig K. J.
Guiguer, von Prangins; J. Herzog, von Effingen
A. von Effinger, von Wildeggz Göldlin, von Tieffe-
nau;z Meyer, von Schauensee; Pfyffer, von Heideyg
denn die hier eursiv gedr, Wörter sind die hezügli-
chen Beinamen der Familien Guiger, Herzog, Ef-
finger, Göldlin, Meyer und Pfyffer und bezeichnen
keinesweges die Orte in welchen sie das Gemeinde-
barger eilt besitzen, Die vorangehenden ‚, ,” sind
mithin ganz falsch und simentstellendz denn da z. B.
-das hekarinte Luzerner Patricier - Geschlecht Göldlin
wor Tiefenuu heifst, so durfte nicht geschrieben wer-
‘den Göldlin} von Tiefenau, -Bei Neuenburg fehlen
der Militär- Etat, ‚das bedeutende College, die in
