646 Nu, 785A APRILASFB, A) 1

ten Grundsfktzeii in‘ der Ausübung nen geleHe) re (ef für seinen eigenen Gewinmärbeis
weh Agrich ya Wat hei’ den Weben 3 Cohtiteh-auß die

Handthierüung zu leben,“ )
er Dureh eine eiserne Thüre kommt man in-den grö-

fsen mittlern Ram, aus’dem der Inspector die stern hindareh‘ jeder

förmig darän ‘stofsenden sieben” Gänge völlig übe
hen kann, In’jedem der 4 längeren finden sich 136
Behältnisse in 2 Stockwerken, in den 3 kürzeren
aber nur 100; dafs folglich das ganze Gebäude S44
Zellen und 28 unterirdische Gefängnisse enthält, In
ihren Behältnisser mit Spinnen, Weber; Schuh“
und Kleidermachen beschäftiget, hatten‘ die Gelange-
nen ein ruhiges und gesundes. Ansehen..i.; Jhre/ge-,
wölbten Behältnisse haben hölzerne Funfshodenz, wer-
den im Winter vermmittelst hindurch gehender Röh-
ren erwärmt und durch ein Fenster erbellet , däs der
Gefangene nach Willkür öffnen und ’schliefsen ‚kähn,
Das Geräthe ‚bestehet ‚aus einer Lagerstätte,. einen
Bank, einem Tische und'einem festen Leibstuhl, der
vermiftelst des iumten hindurch strömenden Wassers’
geruchlos ist.‘ Bei jedem Behältnisse ist‘ ein 'Hof-
raum, ‚wo die Gefangenen zu bestimmten Stunden, die
freie Luft und Sonne geniefsen und sich einige Bewe-
gung machen ‚können, ‚Der Gefangen wärter kommt
nicht in die Zellen, sondern reicht die Nahrung durch
ein kleines Fenster in der Thüre hinein, indem ‚er
sie von einem, im Gange. hinlaufenden Nasen nimmt.

Die‘Gefangenen bekommen Kaffg und Ein Pfund Brod
aus"3 Roggen und 4 2ni8 zum Frühstück; Mittags
Suppe von Fleischbrühe und Brei von Maismehl;
Ahends ebenfalls Brei mit Syrup. Seit der Errichtung
1829 hat dies Zuchthaus 337  Colangenn: 238 weilse
Männer, 95 Schwarze und 4 schwarze Weiber. Un-
ter dieser Zahl waren 25 Trunkenbolde; 65 betran-
ken sich oftz 157 aber nur bisweilen; 80 waren mä-
(sig und 20 ungewils; 67 konnten weder!lesen noch
schreiben, 78 konnten das erstere aber nicht schrei-
ben und 192 waren mehr oder weniger unferrichtet,
Von allen kamen nach abgelaufener Strafzeit heraus
80, begnadiget 16 und 15 starben; zu Anfang des
Jahres 1835 blieben noch 218; was ubernicht mit der
anfänglichen Zahl 337 stimmt,

In dem Zuchthause. yon Balfimore weicht die Be-
handlung der Gefangenen. von der vorbeschriebenen
in Philadelphia ab; dafs hier die Gefangenen in gro-
(sen Werkstätten unter der Aufsicht der daza A'nge-
stellten und unter Leitung der contractmälsigen'Ab-
nehmer arbeiten, obgleich die Vorschriften in Ab-
sicht der Arbeit und des Schweigens dieselben sind,
Die 320 Behältnisse der Gefangenen sind nur klein;
sie bekommen das Licht durch die in den äufsern Hof

ehenden Luftlöcher und durch die eisernen Stäbe der

hüren nach dem mittleren Gange, Es sind 5’Rei-
hen Besältnisse über einander, dereo Thüren sich zu
zwei und zweien vermittelst einer hreiten Platte ver-
schliefsen, und mit einem starken Riegel in die Wand
greifen, Aufser den Arbeitsplätzen, deren man jetzt
zum Bau eines neuen Werkhauses bedarf, wird hier
gesponnen, es werden Tücher und Teppic ;
Wollkämme, Schybe und Bürsten verfertiget, Je-
der Gefangene hayg geine bestimmte Arbeit, nach de-

betrugt7" Sie arbeiten von Anbruch des Tages
big tu Untergang der Sonne, und werden die Nacht
/ im sein’ Behältnifs eingesperrt. Die
Fraten’werden auf dieselbe‘ Art, unter der Aufsicht:
diner Matrone ‚mit‘ Baumwolle Spinnen, Näheny
Waschen u, s, w, beschäftiget, Zu Ende des Jahres
1833 (waren hier 363' Gefangene; zu dem im: Jahre
1834 nöch 123 kamen, "Von diesen 486 wurden: imı
Laufedes Jahres, verinöge Urtheil entlassen 85;! be4
gaadiget 14, und es’starben 105 zu Ende des Jahres)
834 iiehen daher noch 277 im Hause’, zu deren Bet
wächung ,‘ Krankenpflege u. 8, w. nickt mehr als?
Männer angestellt und hinreichend sind, 04)
"Wir übergeben den Besuch des Arbeitshauses zu!
Sing-Sing am Hudsonflusse, wegen der Ueberfüh
Jung es Hauses. zu Auburn..yon; dem, Director, das
ere mit (einem Theile, der Gefangenen erbauet,
und, 1828.heendiget, „Hier, wie in Auburn, ist flei-
fsige::; Arbeit, „Gehorsam, und; unverbrüchjiches
Schweigen, Gesetz! In dem seltenen Falle von Wi-
dersetzlichkeit wird in dem einen, wie in dem. andern,
je Peitsche gebrauchet , welche die Directoren als
; einzige Mittel ansehen, die.in solchen Orten noth-
wendige Zücht aufrecht zu.erhalten., Der Vf, erklf-
ret-sich gegen die Anwendung dieses, gewaltsamen’
Mittels, weil es, auch in einigen Strafanstälten mög-
lich, war, dasselhe zu entbehren:" man hat Einspers
rung bei Wasser und Brod, mit Entziehung des Ta-
gelichtes, an die Stelle der Leibes- Strafe gesetzt.
Auch in Boston, wo sie noch statt findet, sind nur 10
Peitschenhiebe im äufßsersten Falle dem Ober-Kerkers
meister gestattet, auch mufs ein Protocol’ darüber
aufgenommen und den Inspectoren bei‘ der wöchent?
lichen Visitatioh des Zuchthauses vorgelegt werden;

‚Dieses letztere ist von Grannit erbauet, mit 4 Stock-

werken, jedes zu 76 Behüältnissen, 38 in einer Reih&
ünd mit einem 3 Fufs breiten Gange dazwischen. Die
304 Zellen sind 7 F, hoch, 7’F, tief und -33-F. breit’3
sie enthalten nächst‘ der Lagerstätte, 'ein'Püult’ mit
der Bibel "and auf (einem Sinimsbrete} eim Messer;
Gabel, Löffel und einen Kamm." 000 49 10007 mans
""“Bine'Beifall and Nachahmung fördernde Kinriche
tang in Nordamerika sind-die Besserungshiiiiser Tür

nge Verbrecher, House’of Refige genaunt, in’ Neus

ork änd Philadelphia von denen der VI, Sind 76.
Nachricht giebt, Das erste ward in’jener Stadt 1824
von einigen Menschenfreunden 'angeleget, die mit deny
Schicksale der von dem Ge B.verurikeiliehr June
gen Ledte Mitleid hatteh, Inder‘ ‘zeugugs dafs
eine” grofse Anzahl” sölcher ben’ beilderieä
Geschlechter durch däs”Ver]assen' von ihren Eltern
oder durch den V örlust derselben, 'durch"Edend/"Unb
wissenheit “and Verführung "in das Geäbßhilsi ge
bracht würden, Um daher die Jugend von der Hin-
neigung zum Verbrechen abzuziehen und die febler-
Fal derer zu Verbessern, die wirklich darein
verfallen waren, bildeten sie eine Verbindung: um
mit Hülfe reicher Subscriptionen einen Zufluchtsort
