grofser Weitschweifigkeit. Um den Satz: „wie
auf Regen Sonnenschein fölgt, so folgen auch auf
Leiden Freuden” deutlich zu machen, braucht der
Vf, 5. 40 f#f, nicht weniger als 25 Fragen, Ein
anderes Beispiel der Art findet sich 8. 43, wo
anf anderthalb Seiten die Stelle Jac. 1, 12 kateche-
tisch erklärt wird, Wir zweifeln nicht, dafs der
Vf. die angedeuteten Mängel in einer dritten Auf-
‘lage dieser Schrift leicht zu entfernen wissen wird,

RECHTSWISSENSCHAFT.,

St. PrtersaunG, b, Eggers u. Pelz: ' Allgemeine
juristische Fundamentallehre, — Zugleich als
erste Lieferung eines Lehrbuches der juristi-
schen KEinleitungs - Wissenschaften, insbeson-
dere für Rulsland, Von Dr, Heinrich Robert
3 1837, XIII u, 222 S, 8, (1 Rthlr,

gGr,

Um die Eigenthiümlichkeiten dieser Schrift richtig
erklären und beurtheilen zu können, ist es nothwen-
” dig, zuerst der äulseren Veranlassung zu derselben
mit einigen Worten zu gedenken, Im Jahre 1
war auf Anregung des Ministers des öffentlichen Un-
terrichts von Uwarow ein Comite zur Abfassung ei-
nes Lehrbuches der juristischen Eneyclopädie und
des Natur- Staats- und Völkerrechtes für Rulsland

niedergesetzt worden, Dieser Comite beauftragte den
Vf., als Professor des Römischen Rechtes am piida-
gogischen Hauptinstitute zu St, Petersburg, den er-
sten Theil des beabsichtigten Werkes, enthaltend
die’ juristische Encyclopädie und Literatur, für die
Universitäten des Russischen Reiches auszuarheiten,
Als hierauf durch ein Kaiserl, Rescript vom 8, Octob,
1835 bei der neuen Organisirung der Russischen Uni-
versitäten der Vortrag des philosophischen Rechts
von der juristischen Facultät auf die philosophische
übertragen wurde, (2 jedoch , dafs derselbe nur ei-
nen kurzen Anhang des Vortrags über Moralphiloso-
phie ausmachen sollte), blieb nichts destoweniger der
dem Vf, ertheilte Auftrag hei Kräften, und wurde
sogar ausdrücklich wiederholt, — In Folge dieses
Auftrags arbeitete nun der Vf. zunächst eine allge-
meine Kinleitung zur Eröffnung des Gesammtlechrbu-
ches aus, dessen Herausgabe dem erwähnten Comite
zur Aufgabe gemacht worden war; in dieser Einlei-
tung entwickelte er namentlich seine Ansicht von der
Art und Weise der Abfassung jenes Gesammtwer-
kes. Durch eine Menge literarischer und allgemein-
wissenschaftlicher Nachträge wuchs aher diese Ein-
leitung im Laufe der Zeit zu immer größfserem Um-
fange an, und der.Vf, entschlols sich daher um so
leichter, dieselbe noch vor der Encyclopüädie als eine
eigene Schrift, unter dem Titel einer allgemeinen
juristischen Fundamentallehre, erscheinen zu lassen,
Der Kritik liegen bei der Beurtheilung dieses
Buches vornehmlich zwei Fragen zur Beantwortung
vor; die eine ist: entspricht das Buch im Ganzen der
ihm in Folge der obigen Veranlassung gegebenen Be-

Num, 61, APRIL 1838,‘

486

stimmung, eine Einleitung zu einem Gesammtlehr-
huche oder Encyclopädie und des Natur- Staats - und
Völker- Rechts eu seyn? — die andere Frage aber
ist: genügt das Buch, auch abgesehen von jener Be-
stimmung, den Forderungen , welche wir an ein der-
artiges Werk nach dem gegenwärtigen Standpunkte
der Wissenschaft zu machen berechtigt sind?

Bei der Beantwortung der ersteren von den 80
eben ausgesprochenen zwei Fragen ist hauptsächlich
auf die Materie zu sehen, welche der Vf, in dem Bu-
che zusammengefafst, auf die Ordnung, in welche
er dieselben gebracht hat, und auf die; Form und
Methode seiner Darstellung, Es ist daher vor allen
Dingen nöthig, eine Inhalts - Uebersicht mitzuthei-
len, — Das ganze Werk zerfällt in drei Abschnit-
te, deren jeder mehrere Paragraphen enthält. Der
erste Abschnitt, bei Weitem der umfangreichste,
geht von S, 1—131, and führt die Ueberschrift: Al-

emeine rechtswissenschaftliche Grundbegriffe. Die
fün bildenden Paragraphen sind folgenden Inhalts:
$. 1. Begriff des Rechts und der Rechtswissenschaft,
als für sich bestehender Disciplin, SS, 2, Innere
Nothwendigkeit des Staates, als der Bedingung al-
les Rechts. 5$, 3. Begriff ‚des Positiven im Rechte,
als dessen charakteristisches Merkmal [sollte heifsen ;
charakteristischen Merkmales]. 5. 4. Giebt es ein
natürliches Recht (Naturrecht) anfser dem positiven
Rechte? 8, 35. Einzig haltbarer Begriff des Natur-
rechts, und Verhüältnifs desselben zum positiven
Rechte, 58,6. Von den einzelnen Erscheinungen des
positiven Rechtes nach Verschiedenheit der Völker
und Zeitalter, oder von den positiven Rechten, $. 7.
Von dem Geiste der positiven Rechte und von der
Philosophie des positiven Rechtes, $, 8, Quellen
des positiven Rechts, 5. 9. Gesetze und Rechts-
quellen. im engern Sinne, $, 10. Geschriebenes und
ungeschriebenes Recht oder Gewohnheitsrecht, $.11,
Vom Gerichtsbrauch insbesondere. $, 12. 13. Kich-
terliche Billigkeit, Rechtsanalogie, Gesetzausle-
gung, $. 14. Umfang der Wirksamkeit der Gesetze
nach dem innern Charakter der darin aufgestellten
Norm, $, 15, Umfang der Wirksamkeit ‚der Gese-
tze nach der Zeit, 6$. 16. Umfang der Wirksam-
keit der Gesetze nach den durch sie berechtigten oder
verpflichteten Suhjecten, 6, 17, 18, Umfang der
Wirksamkeit der (Gesetze nach geographischen Gren-
zen der Länder und Landestheile, 5.19. Ausdeh-
nung der Wirksamkeit der Gesetze über die Gren-
zen des Ortes und der Zeit, — Recipirtes und sub-
sidiarisches Recht. 58. 20. Ueber die Bildung von
Rechtsbiüchern und Gesetzbüchern, — Der zweite
Abschnitt handelt von S, 132 — 173 vom Studium der
Rechtswissenschaft; die einzelnen Paragraphen ent-
halten Folgendes; $. 21. Begriff, Zweck und Wich-
tigkeit des Rechtsstudiums, 5, 22, Psychologische
Erfordernisse für das Rechtsstudium. $. 23—25
Haupteintbeilungen der Rechtswissenschaft im wei-
testen Umfange, nach den Hauptrichtungen des Stu-
diums. $. 26. Kurzer Umrifs der Geschichte des
Rechtsstudiums bis auf den gegenwärtigen Stand-
