Bla

—_— ES
nals’ bilden, Mit welchen Waffen hier gefochten
wird, mögen die Leser aus folgender Stelle S, 106
entnehmen, wo es heifst:

„Wäre der etc, Rust wirklich Militairarzt gewe-
sen, so würde er noch andere Gründe gefunden ha-
ben... . + ., dafs die Militairärzte durch ihren Be-
ruf und durch ibre Pflichten doch wohl eine besoau-
dere Classe des Heilpersonals bilden und durch Ci-
vilärzte nicht vollständig zu ersetzen. sind. Welchen
Einflufs auf die Armee und selbst auf den Staat wür-
de es wohl haben , wenn z, B, die ärztlichen Functio-

. nen des Ersatzgeschäftes den Civilärzten übertragen
würden? Welche Pensionen würde der Staat wohl
zu leisten haben, wenn die Untersuchung der sich
als invalide Meldenden und die Ausstellung der In-
validenatteste den Civilärzten übertragen werden
sollten? Welchen Eindruck würde es auf das Heer
wohl machen, wenn demselben kurz vor einer Schlacht
mitgetheilt wird, dafs die Militair-Aerzte sämmtlich
durch Civilärzte ersetzt sind? und was würde wohl
geschehen, wenn in der Schlacht zehn tausend Bles-
sirte vorkommen?”

Wenn die beiden ersten Fragen, die Ausbrüche
des unter den Militairärzten herrschenden, von dem
Verf, kurz vorher so hoch gepriesenen Geistes sind,
dann bedauern wir Geist und Herz gleich sehr, Was

ehört dazu für eine Stirn, was für eine Ueberwin-

ung für Jemand, der den Glauhen an Treue und
Redlichkeit in der Welt noch nicht aufgegeben hat,
auf eine ganze Classe von wissenschaftlich gebildeten
Männern, denen der Staat das körperliche Wohl und
Wehe und das daraus zum grofsen Theil hervorge-
hende Familienglück seiner Bürger anvertraut hat, auf
eine Classe von Beamten, deren unparteisches, sach-
verständiges Urtheil in der Rechtspflege die Hauptmo-
tive der Urtheilsspriüche über Leben und Tod begrün-
den, den Schein ıneineidiger Schurkerei zu werfen!?
Dafs dies aber der Zweck der beiden ersten Fragen
ist, ist unverkennbar, Der Vf, würde es nur dann
leugnen können, wenn er sich zu beweisen getraute,
dals es leichter sey über Zurechnungsfähigkeit, über
die Art der Tödtlichkeit der Verletzungen zu urthei-
Jen, als abzuschätzen, nb ein Recrut, weil er den
Daumen nicht rühren kann, unfähig zum Militair-
dienst sey. ;

Was aber die dritte Frage hetrifft, so ist der
darin supponirte Fall so eigenthümlicher Art, dafs,
wenn er eintreten würde oder müfste, er allerdings
einen unbeschreiblich überraschenden Eindruck auf
Alle, die ihn erleben müfsten, ganz besonders aher
auf eine tapfere, ihrer Fahne folgende Armee machen
müfste., Der in der letzten Frage erwähnte Fall ist
wirklich in den Jahren 1813 und 1814 vorgekommen,
nad da haben denn die Vorfälle nach der Schlacht bei
Leipzig und an andern Orten ad hominem demonstrirt,
dafs überall, wo es nicht auf Formalitäten, z. B. anf
Kamaschendienst ankommt, ein wesentlicher Unter-
sehied zwischen Civil- und Militairärzten nicht auf-
zulinden war, )

—-_—. —r. _. —.rr

hl EEE TATEN

= =. _. ———.

Ref, fühlt wirklich, nachdem er aus der vorlie-
genden Schrift solche Ausbrüche blinden Kastengei=
stes den Lesern hat vorführen müssen, kein Belagen,
in die ferneren Auseinandersetzungen des Hn, Vfs,
einzugehen, Er kann sich dessen auch um so mehr
überheben, da der Inhalt der folgenden Zeilen. schen
bereits oben berücksichtigt worden ist, anderer Seits
die Urtheile über die beim Ausbruch der Cholera vom
Staate ergriffenen Maafsregelu nichts Neues enthal-
ten, und Dasjenige, was über die Unzweckmälsig-
keit der Einsetzung eines Curatorii für die Kranken-
hausangelegenheiten und die cbirurgisch pharmaceu-
tischen Studien gesagt werden kann, zu sehr sich Je-
dem selbst aufdrängt,

Sollten wir im Allgemeinen nun, zum Schlusse
unserer Anzeige, uns darüber aussprechen, welchen
Eindruck die vorliegende Schrift in uns zurück gelas-
sen habe, und welchen Kinflufs wir uns von dersel-
ben versprechen dürften , so können wir nicht in Ab-
rede stellen, dafs, als wir sie zur Hand nahmen, wir
in ihr ein unparteiisches auf Sachkenntnifs nnd Er-
fahrung begründetes Urtheil über manche, besonders
solche  Düsiie des Medicinalwesens, welche, wie das
Unwesen des Chirurgenthums, allgemein als un-
zweckmäfsig anerkannt werden müssen, erwarteten,
Dafs bei dieser Gelegenheit Personen, welche bei
der neuern Organisation besonders einflufsreich sich
bewiesen hatten, unangenehm, doch stets der Würde
der Personen und der Sache angemessen, getroffen
werden muflsten, dies liefs ven als unumgänglich
nothwendig nicht verkennen, Diese unsere Krwar-
tungen fanden wir in der ersten Hälfte der Schrilt,
welche ein gediegenes, wenn gleich nicht selten durch
Vorliebe für das Veraltete modificirtes Urtheil erken-
nen liefs, bestätigt. Es ist uns aber wohl nicht al-
lein so vorgekommen, als ob im Verfolge seiner Un-
tersuchungen der Hr, Vf, sich zuweilen auf ein Feld
begeben habe, auf welchem er nicht recht zu Hause
ist, wiez, B, da, wo er über Bildung der Aerzte im
Allgemeinen spricht, In ibrem letzten Theile aber
nimmt die Schrift ganz offenbar ihre Richtung nicht
mehr gegen Sachen, gegen Facta, sondern gegen Per-
sonen, ihre Tendenz scheint dahin gerichtet, für eine
bestimmte Partei etwas zu erstreiten, Ob hierzu ge-
wisse Collisionen von persönlichen Interessen mit
Veranlassung sind, darüher zu urtheilen vermag Ref,
nicht, da er zu wenig Kenner derselben ist, Er
könnte es übrigens nur bedauern, wenn diese Makel
der Schrift dazu Veranlassung geben sollten, dafs
fernerweit Männern, welchen wohl eine berathende
Stimme üher Medicinalverfassung zugestanden wer-
den kann, die Erlaubnifs genommen würde, ein freies
Wort zu reden, Wenn dies aber, zur Vermeidung
von einseitigem oder wohl gap willkürlichem Verfah-
ren, nicht der Fall seyn solle”  s° erscheint es Ref,
wünschenswerth, dafs man ay* diejenigen unter den

Aerzten anhören möge, we gwade die Verhält-
nisse der Praxis in kleinen & © auf dem Lan-
de aus längerer eigener Erf aß \manen,

Ag
