161

— 921 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Haug, in d, Gebauerschen Buchh.: Handbuch der
Kirchengeschichte. Von Heinr, Ernst Ferd, Gue-
rike, Theol, Dr. u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. %0.)

Das Schroffe dieses Grundsatzes, so nothwendig
derselbe in jener Zeit war, um das Christenthum,
diese zarte Pflanze des Himmels, unter dem Schirme
einer immer gewaltiger werdenden Hierarchie zu er-
halten, wird uns aber jetzt, nach der Erfahrung
neuerer Jahrhunderte, nicht blos in Beziehung auf
Verfassung einleuchtend , sondern noch weit mehr in
Beziehung auf Feststellung und Entwickelung des
Lehrbegriffs der allgemeinen, d. bh, durch die Kinbeit
des Episcopats (denn, sagt Cyprian Br. 55: cum sit
a Christo una ecclesia totum mundum in multa
membra divisa, item Episcopatus unus , Episcoporum
mullorum concordi numerositate diffusus) repräsentir-
ten Kirche. Nunmehr erst, nachdem es eine solche
allgemeine Kirche gab, kann von der Lehre der all-
gemeinen oder bischöflichen Kirche die Rede seyn;
der evangelische Historiker darf aber, weil sich die
Bildung dieser Lehre auf das Ansehen der Hierarchie
gründet, so wenig dieselbe an sich für rechtgläubig, d. i.
übereinstimmend mit dem Evangelium, halten, als er
die Hierarchie für nicht evangelisch ansieht; er darf
aus demselben Grunde keine N Kelte, welche von der
Hierarchie verworfen und für eine Häresis erklärt
wurde, als solche unbedingt auffassen und darstellen,
Vielmehr ist es nur seine Pflicht, practisch nachzu-
weisen, wie die verschiedenen Lehransichten entstan-
den, fortgebildet und unterdrückt wurden.

Zwar hat der Vf, vor der Schilderung der Häre-
sieen und Secten in der zweiten Auflage einen ganz
neuen Paragraphen (S. 40) eingeschaltet, um, wie es
scheint, im Voraus für die Rechtglänbigkeit des
Lehrbegriffes der sogenannten „ganzen” oder allge-
meinen Kirche zu gewinnen, Es wird die Behauptung
vorausgeschickt, dafs schon in dieser Periode der
Lebrinbalt des Christenthums in allen seinen weseut-
lichen Theilen eine kirchlich feste Gestalt auf Grund
der heil, Schriften A. und N.'T, gewonnen habe; die
neutestamentliche Lehre habe man aus dem neutesta-
mentlichen Kanon erkannt; die Grundzüge der münd-
lichen apostolischen Ueberlieferung habe das aposto-
lische Symholum bewahrt, und so babe die Treue ge-
gen jenen Kanon sowohl, als gegen das apostolische
Symbolum, nothwendig einen kirchlichen Lehrbe-
griff aufstellen lassen, dem nichts Wesentliches fehl-

4. L, Z. 1838, Erster Band,

te. Wäre diese Behauptung völlig begründet, so
würde sie allerdings ein sicheres Zeugnifs geben
(S. 123) sowohl für den Umfang, als die Tüchtigkeit
dessen, was als christlicher Lehrhegriff der allge-
meinen Kirche schon dieser Periode entschieden ge-
golten habe, Allein sogern wir zugestehen, dafs
sich die meisten Kirchenlehrer jener Periode an den
Kanon und die durch das Symbolum apostolicum ver-
bürgte apostolische Ueberlieferung zu halten mög-
lichst bemühten, so unleugbar ist es auch, dafs sie
nicht befähiget waren, den Inhalt der heiligen Schrif-
ten richtig zu verstehen, und da(s sie dabei von will-
kürlichen Annahmen, philosophischen Lehren u.s, w,
sich leiten liefsen. Der Vf. mufs uns als guter Lu-
theraner zugeben, dafs man schon damals die ganze
auch zu dem Glauben gehörige Lehre von der Hie-
rarchie und dem christlichen Priesterstande auf
falsch verstandene Stellen des A, und N, T, grün-
dete, und dafs man Philosopheme zur Erläuterung
und Vertheidigung der Grundbegriffe des christlichen
Glaubens, auch mit Rücksicht auf das apostolische
Symbolum, benutzt habe, beweist unwiderlegbar
die aus der eklektischen Philosophie entlehnte Lehre
vom Adyos npogopıxös und Zrdıiderog, Und schon diels
mufs uns bedenklich machen gegen den Umfang und
die Tüchtigkeit dessen, was man schon in Tioser
Periode als christlichen Lehrbegriff der allgemeinen
Kirche aufstellte; es herechtigt uns, auch in den so-
genannten Haeresieen, die sich so gut wie ihre Gegner
auf Schrift und das apostolische Symbolum beriefen
christliche Wahrheit zu suchen, X
Was nämlich diese angeblichen Häresieen betrifft
so blieb nach dem Vf, S; 123 ihre Erleuchtung, in
manchen Hauptpunkten wenigstens, eine blofs
menschliche, das Princip ihres Lebens, wenigstens
theilweise, ein selbstisches, ‚Sie meinten, fährt er
fort, in Erkenntnifs der göttlichen Wahrheiten ihre
christlichen Zeitgenossen zu überragen; die Systeme,
die sie se/bstgefällig aufhaueten , waren Verfälschung
der christlichen Lehre, und die höheren Gemein-
schaften, in denen sie von der gemeinen Kirche sich
schieden, häretische Secten.” Und doch palst diese
Schilderung auf keine einzige der nachfolgend darge-
stellten Parteien, Die judaisirenden Secten hatten,
auf ihrem Standpunkte, Gründe genug, bei ihrer
Ansicht zu verharren: denn wenn sie dem Uni-
versalismus des Evangeliums, wie ihn später Pau-
Ius und Johannes insbesondere aufser Palästina gel-
tend machten, nicht annahmen, so hatten sie für sich
die Lehre aller Apostel in den ersten Jahren ihrer
Wirksamkeit und das Beispiel der von diesen gestif-
getan Xilesion und grofsen Gemeinde zu Jerusalem,
