so wird man doch schon wegen des Namens Hystas-

, der in den Zendbüchern so oft in der Form
Varlacpa vorkommt, Hn, L. auch hier für jetzt bei-
zustimmen geneigt,

So sehr Rec, in der Entzifferung dieser Buch-
staben Hn. L. beitritt,. welcher hier seinen Vorgän-
gern gegenüber allein steht, so entschieden mufs er
sich gerade gegen einige Potenzirungen dieses Ab-
schnitts erklären, in welchen Hr, L, mit Han, BD, und
Andern übereinstimmt, KErstlich: der Buchstabe
I” 8] ist nicht H,. wofür er jetzt allgemein gilt,

n. Z/’s Scharfsicht hat die sprachlichen Inconve-
nienzen dieser Geltung gefühlt, ist aber, anstatt sich
nach einer passenderen umzusehen, bestrebt, sehr
schwierige Eigenthümlichkeiten der Orthographie
des Altpersischen vorauszusetzen und nachzuweisen ,
obne trotz aller Mühe damit aufs Reine zu kommen,
Nr. 8 soll sein: a) Consonant A; 5) ein blos ortho-
graphisches Zeichen gutturalen Hauches nach dem
Cons. R, und vor und nach A (?) c) ein orthographi-
sches Zeichen, das Vorhandenseyn eines A anzudeu-
ten (S. 32); doch genügt sich Hr. L, damit selbst
nicht: er könne kein Gesetz erkennen, wornach das
H vor A eintrete (S. 30) und in einem andern Falle
könne er sich die hlos orthographische Bedeutung
nicht verdeutlichen (S, 32). Warum verliefs er nicht
sogleich die Potenz #1? Rec. kann, obgleich die
Keilgrappe mehrere hundert Mal vorkommt, doch
kein einziges Wort finden , welches deutlich für diese
Potenz sprüche, Im Gegentheil lälst einerseits die
Sprache der Inschriften, andererseits die fundamentale
Entziflerung für eine ganz andere entscheiden. Die
fundamentale Entziferung nämlich, ausgehend von
jenen drei achämenidischen Namen, in deren beiden
ersten dieser Buchstabe vorkommt — im Namen des
Merxes nach dem anfangenden khsch und im Namen
des Darius nach dem R — führt durch die Verglei-
chung der an Alter und Authentie zunächst und
zuerst stehenden Ueberlieferungen der Aussprache
dieses Namens auf den Satz, dafs an der Stelle an
‚welcher die heiden Namen den Buchstahen [nr. 8]
haben, im Altpersischen einer der helleren Laute:
i, y, e, ä, oder ei getönt haben müsse, Rec, will
hier nur die hieroglyphische Transseription jener
Namen erwähnen, welche gleichzeitig und authen-
tisch (unmittelbar aus dem Munde der Aegypten
beherrschenden Perser gehört und unter der Auto-
'rität der Achämeniden auf Monumente gesetzt) er-
scheint: diese hat im Namen Darius nach dem R ein
1, im Namen Xerxes nach dem Asch eine Hieroglyphe
welche £, y, e, 4, und ei ist. (Hn. G., der, wie Rec,
glaubt, dadurch Hn. B, und Hn, L. von der Erken-
nung der richtigen Potenz dieses Buchstaben abge-
Jeitet hat, gilt diese Hieroglyphe für H, eine Be-
bauptüng, über deren Grundlosigkeit sich Rec, auf
alle diejenigen berufen darf, die sich mit Hierogly-

henerklärung beschäftigen.) Darum nahm Saint
Martin die entsprechende Keilgruppe für £, Un-
richtig, denn sie kann kein Vocal seyn, da sie so

Num, 4. JANUAR 1838,

oft zwischen zwei Vocalen steht; es bleibt also nur Y
{ Jod) übrig. Dieses hat daher Rec, stets für das
Aichtige ‚gehalten, wird aber erst jetzt durch Hn,
L/’s Leistungen in den Stand gesetzt,‘ auch die philo-
logische Nothwendigkeit dieser Geltung zu zeigen;
davon später, Hier bemerkt Rec, nur noch dals ei-
ner der geographischen Namen mit diesem Buchstz-
ben beginnt, der Name desjenigen Volkes des per-
sischen Reiches, welches unter den gegen Westen ge-
legenen der Völkertafel nach das äufserste ist und
nach der Lage der vorhergenannten zu schlielsen ent-
weder an der westlichen Küste Kleinasiens oder am
Bosporus gewohnt haben muls, Hr, L. liest diesen
Namen Hund, Hunnen, und sucht diese höchst un-
wahrscheinliche Erklärung zu vertheidigen, Hr, B,
mu(s zwar dieses Wort ebenfalls Hund lesen, be-
hauptet iudefs, dafs auf dem Original jedenfalls ein
Versehen (HM statt Y) Statt habe, indem Yund,
Tonier, die nothwendige Lesart sey. Rec, Ias ohne
Annahme eines Fehlers sogleich Yund, lonier, Grie-
chen, Ist dieser Buchstabe nun für Y anstatt für H
zu nehmen, so sind die von Hn, B, und Hn, L, für Y
gehaltenen Keilgruppen unrichtig potenzirt, und ei-
ne andere Keilgruppe mufs das /! seyn, wenn das
Altpersische nicht etwa dessen ermangelt, Hat man
einmal das richtige Y bemerkt, so findet man auf
grammatischem Wege ziemlich leicht das ZI, da die-
ses oft neben jenem steht, — Zweitens: der Buch-
stabe (nr. 77), von Hn. G, für A gehalten, und von
KRusk, Lassen und Burnouf als unzweifelbares A be-
trachtet, ist nach Rec, ein Consonant, der dem
sanscritischen dentalen S entspricht und daher im
Altpersischen H ist (da die persischen Dialekte in
Wurzeln und Wortformen an der Stelle des sanseri-
tischen medialen dentalen S in der Regel // haben),
Für die Geltung A hat man sich vorzüglich auf den
Titel Achämenide berufen; allein man kennt ja die
richtige Etymologie dieses Wortes nicht. Rec. he-
ruft sich für die Gleichgeltung mit dem sanscerit. S,
also für die Potenz HM, zunächst auf einige geographi-
sche Eigennamen, Den Namen Indiens fand (in Nie-
buhrs I, Z, 17) und las

Hr, L.: A, I. Dh. U, Sch,
Rec: H. 1.(N.)Dh. U, Sch,

( Zwischen dem 2ten und 3ten Buchst, hat Nieb, ei-
ne Lücke, die "nicht völlig genau angegeben seyn
kann, da sie, um leer zu bleiben zu grofßs ist, für
ein hineinzusetzendes V aber zu klein scheinf,)
Sanscrit, Sindhus, Fluls fndas, Zend: Hendu, In-
dien, — Den Namen von Aria ( Herat ) fanden (in
Nieb, I. Z. 16) und lasen

Hr. B.: A. R, Ö, I.
und Hr. L.: A. R, I. Wa,
Rec, liest: Ha, RR, I. Wa,
Zend: Haröyu, womit Hr. B, schon früher anders-

wo sanscrit, Saruyu verglichen hat, CUrbsr am
neben Consonanten gesetzte , in der Keilschrift nich
