129

I

130

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

Kritische Uebersicht

der

plautinischen Literatur in den letztverflossenen Jahren,

 

(Fortsetzung von Nr, 16,)

Ursprünglich, wie es scheint, aus zwei verschie-
denen akademischen Gelegenheitschriften entstan-
den, zu welchen alsdann zur Rechtfertigung einer
wahrsche inlich bei der mündlichen Disputation ange-
fochtenen Stelle noch ein Epinfetrum de caesura se-
narii apud Plautum hinzugekommen ist, hat es frei-
lich nur in der gemeinschaftlichen Beziehung auf
Plautus seinen Mittelpuncet, wenn man aber sieht,
wie fest der Vf, in diesem Mittelpunete steht, und
sich mit Leichtigkeit in allen den verschiedenen Ra-
dien bewegt, deren Verein um jenen gerade der Son-
nenglanz des Plautinischen Geistes hildet, so können
wir ferneren und gröfseren, Bemühungen desselben
um diesen Dichter nur ein sehr günstiges Prognosti-
kon stellen: Kritik, Metrik, Wort - und Sinnerklä-
rung sind an den einschlagenden Stellen mit Ge-
schick und Gründlichkeit gehandhabt und dabei mit
einer Bescheidenheit verbunden, die gegen Hn. Wei-
se’s cavaliere Rodomontaden sehr vortheilhaft ah-
sticht, Nur was den Jiteraturgeschiechtlichen Stand-
puncet des Dichters betrifft, wird es allerdings noch
einer tieferen Betrachtungs- und Begründungsweise
bedürfen, als sie in den offenbar höchst flüchtig nie-
dergeschriebenen Vindiciis comoecdiae Romanae ent-
halten ist — eine Abhandlung, die sich schon dem
Titel nach mit Lange’s Vindielis tragoediae in eine
Classe zu stellen versprach, mufste mehr leisten als
ein Paar Collectaneen über Anspielungen des Dich-
ters auf einheimische Verhältnisse, über seine Paro-
nomasie, Prologe u. dgl. m., sogern wir auch einräu-
men, dafs dem nächsten Zwecke derselben, der
Rechtfertigung des Plautus gegen die seichten, und
anz an Boileaws und Voltaire’s weiland Zsthetische
ritik erinnernden Vorwürfe von Raumer’s in den
Abh. der Berl, Aka, 1820 hist, philol, Cl. S,181fgg.
dadurch völlig genügt war, und eben so möchte auch
von den einzelnen Bemerkungen dieses Abschnittes
manche noch erheblichen Zweifeln unterliegen, wie
denn die zu Capt, I, 2.76, wo Hr. B, rogo verthei-
digt, schon durch das oben Gesagte erledigt wird;
in dem ersten Theile dagegen, der sich nach einigen
Vorbemerkungen über Ritsch’s Bacehiden und Ja-
A. L. Z. 1838, Erster Band,

cob’s Epidiceus hauptsächlich mit den für Kunstge-
schichte interessanten Stellen des Dichters (Trinum,
J. 2, 46, Mere, 11, 2, 42, Asinar. IV. 1, 16, Cistell,
11. 1. 46, Poenul. I, 2. 14) beschäftigt, haben wir
einen einzigen Punct gefunden, wo wir einen ent-
schiedenen Irrthum des Vfs, behaupten möchten,
Dieser betrifft p. 7 die Stelle Trinum, I, 2. 56:

Sun, quos scio esse amicos; sunt, quos Suspicor ;
Sunt quorum Ingehia alque anımos non possum Noscere,
Ad amici partem, an ad inimicd pervenant,

wo Hr, B, im mittleren Verse sunt wegwerfen zu
müssen glaubt und damit nicht nur, gegen den Sinn
des Dichters nnd die Natur der Sache, diejenigen,
in welchen man Freunde vermuthet , mit denen, über
deren Gesinnungen man ganz ungewiss ist, in gleiche
Kategorie setzt, sondern auch zwei seiner eigenen
Beobachtungen vernachlässigt, die eine p, 25 und
104 fgz., dafs Plautus sich nie die s, g. alexandri-
nische Cäsur am Ende des dritten Fulses erlauht ha-
be, die andere p. 14 fgg., dafs jede Silbe, die vor
einem doppelten Consonanten hergehe, als anceps be-
trachtet werden könne, wonach selbst die Vulgatles-
art jenes Verses, deren Bestätigung Hr. B, den Codd,
Palatt, zum Vorwurfe macht, keinen Anstofs mehr
gewähren würde:
Sunt quörum Ingenia alque dnimos nön pöässim nöscere

und es der am nächsten liegenden Emendation nequeo
gar nicht bedürfte; im Uebrigen finden wir nicht
nur die archäologischen mit einem reichen gelehrten
Apparate unterstützten Auslegungen des Vfs, sehr
ansprechend, sondern auch dasjenige, was er gegen
Ritsch! und Jacob bemerkt, insofern es nur den abu-
sus der Pfälzer Hdschr. betrifft, mit unseren eigenen
oben geliufserten Ansichten so wenig streitend , dafs
wir auch in dieser Beziehung das ausgesprochene all-
gemeine Lob nur bestätigen können. Eben so schläitz-
bar und fleifsig gearbeitet ist in ihrer Art die schon
in den Jahren 1833 und 1834 in zwei Gelegenheits-
schriften erschienene, jetzt aber für den Buchhandel
nmpoar beitele Abhandlung:
A
