541 © N um, 68.
werthen Bestrebungen und Leistungen unserer ge-
schichtkundigen Vereine, doch Werke gröfßfseren
Umfanges, die einer anhaltenden Forschung und
planmäfsigen Bearbeitung bedürfen, besser und siche-
rer von Einzelnen als von ganzen Gesellschaften her-
gestellt werden, — das bestätigt sich hei den'vor-
liegen]en Werken aufs neues denn nur das erste
derselben ist unter Mitwirkung einer Gesellschaft
erschienen, und auch hier beschränkte sich diese
Mitwirkung auf die Beförderung des Druckes, wäh-
rend die eigentliche Bearbeitung ganz allein des
Herausgebers Werk war; die Herausgeber der bei-
den andern standen aber, in Beziehung auf diese
Werke, mit keiner Gesellschaft in Verbindung.
Nr. 1) ist der Geschichte eines kleinen, nur vier
und zwanzig Quadratmeilen umfassenden Landes ge-
widmet, aber ungeachtet. dieser‘ rYumlichen Be-
schränkung doch von ausgezeichneten: wissenschaft-
lichem Werthe, Mehre Jahre hindurch hatte der
Herausgeber für die Ausführung seines, mit dem
verewigten Niebuhr berathenen Planes, einer gründ-
lichen Untersuchung der Staats - und Rechtsgeschichte
VDithmarschens, fMeilsig und erfolgreich vorgearbei-
tet; die eine Frucht dieser Arbeiten, das vorliegende
Urkundenbuch, — denn als eine zweite wird die
Ausgabe der eigentlichen Rechtsquellen, der Land -
und Stadtrechte,  Landesschlüsse und Kirchspiels-
beliebungen Dithmarschens verheilsen — war, wie
der Herausgeber‘ in der Vorrede berichtet, schon
fünf Jahre vor der Herausgabe, beinahe ganz in’sei-
nem jetzigen Umfange vollendet, konnte aber, aus
Mangel an den dazu erforderlichen Mitteln, nicht zum
Drucke befördert werden, bis dies endlich auf Ver-
anlassung und Kosten der Schleswig - Holstein -
Lauenburgischen Gesel!schaft geschah, die sich hier-
durch ein unleugbar grofses Verdienst, nicht nur um
die hetreffende specielle Landesgeschichte , sondern
im die Wissenschaft überhaupt erworben hat. —
Der gröfste Theil der hier mitgetheilten Urkunden
ist dem Königlich- Dänischen geheimen Archive zu
Kopenhagen entiehnt, in weiches die Dithmarschen
betreffenden Urkunden aus dem ehemaligen gemein-
schaftlichen Schleswig-Holsteinischen Archive zu
Gottorp übergegangen sind, Diese Urkunden baben
aber einen dreifachen Ursprung, "Theils sind es alt-
holsteinische Archivstücke, entstanden aus den Ver-
hältnissen der holsteinischen Landesherren zum Erz-
stift Bremen oder zu dem Lande Dithmarschen selbst;
theils sind es Landesurkunden von Dithmarschen,
welche bei der endlichen Unterwerfung vertragsmä-
' Isig ausgeliefert; wurden; theils endlich vormalige
Erzstift - Bremische Urkunden, deren Auslieferung
im Jahre 1661 erfolgte, nachdem Schweden, wegen
des damaligen Herzogthums Bremen, im Rothachil-
der Frieden 1658 allen Bremischen Ansprüchen auf
Dithmarschen enfsagt hatte, Unter letzteren hatte
sich auch die älteste, im vorliegenden Urkundenbu-
cbe mitgetheilte Urkunde hefunden, — Unter jener
Auslieferung der Landesurkunden von Seiten der un-
terworfenen Dithmarschen, waren zwar diejenigen,
welche einzelnen Kirchen oder Gemeinden zustan-

APRIL 1538.

542

den, nicht mit hegrifen; doch sind die meisten der-
selben durch Unghirksfälle oder Nachlässigkeit ver-
loren gegangen. Die noch erhaltenen sind, so wie
die Landvogtei- und landschaftlichen Arebive, als
eine zweite (Quelle für dies Urkundenbuch , von dem
Herausg. benutzt worden, Endlich lieferten auch
die Archive der Städte Hamburg und Lübeck einige
Beiträge, Aus der Natur einer Urkundensammlung,
wie die vorliegende, geht es hervor, dafs ihr Reich-
thum mehr nach innen, ala nach aufsen erscheint.
Die äulseren Schieksale des Landes, auf dessen Ge-
schichte sich die mitgetheilten Urkunden beziehen,
werden gröfßsteniheils dadurch bestimmt, dals ein
kleiner, aber eigenthümlicher Volksstamm, mit be-
schränkten. Mitteln, gegen möächtigere Nachbarn
seine Unabhängigkeit zu erhalten und zu vertheidi-
gen sucht, his es endlich zu dem unvermeidlichen
Ausgange kommt, dafs alle Versuche dieser Art
scheitern, und die nothwendige Unterwerfung unter
eine höhere Autorität erfolgt. Dies giebt sowohl
der Geschichte, als den Urkunden, in welchen sie
sich ausspricht, etwas einförmiges, obgleich auch
diese Seite derselben nicht ohne Interesse ist, Da-
gegen finden wir ihre merkwürdigste und lehrreichste
Bedentung in den, 80 ınanche Eigenthümlichkeit be-
wahrendena innern Verhältnissen und Rechten des
Landes und Volkes, Es war des Vfa, Absicht, einen
zusammenhangenden Faden durch die schriftlich be-
glaubigten Jahrhunderte, eine gewisse innere Con-
timnität der Reihenfolge urkundlicher Zeugnisse her-
zustellen, und dies konnte er nicht, ohne zumal für
die ältere Zeit einzelne Urkunden wieder aufzuneh-
men, die schon anderswo, wiewohl weniger correct,
gedruckt waren. Dies Verfahren bedarf keiner Ent-
schuldigung; im Gegentheil möchte man wünschen,
dafs der Herausg, in dieser Beziehung sich noch mehr
Freiheit erlaubt haben möchte; auch gestehter selbst,
dafs er noch manches Dokument wieder gegeben haben
würde, wenn ihm davon die Urschrift, oder eine
völlig glaubhafte Abschrift zur Hand gewesen wäre,
Alles versichert er übrigens ans zuverlässigen Hand-
schriften mitgetheilt zu haben, mit Ausnahme eini-
ger, das Verhältnifs Dithmarschens zu Hamburg
und dem entstehenden Hansebunde aufklürenden Ur-
kunden, welche aus dem bekannten grofsen Sarto-
riug-Lappenbergischen Werke entlehnt sind, wo
man sich auf ihren genauen Abdruck verlassen kann,
Die allseitige Vollständigkeit des vorliegenden Ur-
kundenbuches leidet jedoch dadurch einen nicht un-
bedeutenden Abbruch, dafs der Herausg. fast alle,
auf das. Verhältnifs Dithmarschens zum Erzstilt
Bremen bezigliche Urkunden deswegen hier wegge-
lassen hat, weil er dieselben seiner im Jahre 1829
erschienenen Schrift: „das alte Dithmarschen in sei-
nem Verhältnisse zum Bremischen Erzstift” einver-
leibt hat; so dafs also erst durch die Verbindung
dieses Werkes mit dem vorliegenden Urkundenbuche.
die‘ beabsichtigte Vollständigkeit erreicht wird.
UVebrigens hat der Herausgeber in diesem Urkun-
denbuche sich nicht, wie es bei ähnlichen Werken
meistens zu geschehen pflegt, auf die Xltesten Zeiten
