SS. 24, „sind verschieden von den Urkunden und
können beim Gebrauche der letzteren nur durch die
Theorie richtig erkannt werden, ja auch die Urkunde
selbst kann man nur nach einer richtigen Theorie
richtig auffassen.” — Diese Theorie aber besteht
in nichts geringerem als der „richtigen upriorischen
Ansicht von der Beschaffenheit des Schriftstellers”, —
die also der Kritiker, noch ehe er sich mit den Quel-
len zur Kenntnifs desselben beschäftigt, schon be-
sitzen soll — und hier bildet es namentlich „‚einen
sichern Grundsatz und eine unumstölsliche Säule der
. Kritik”, dafs ein guter Dichter unmöglich etwas
Dummes und nicht zur Sache Gehöriges sagen könne
(S. 16), während es bisher jeder besonnene Kritiker
für seine ausschliefsliche Aufgabe gehalten hat, nicht
was ein Schriftsteller habe sagen können oder sollen,
sondern was er wirklich gesagt hahe, so urkundlich
als möglich auszumitteln und nach der Mehrzahl dieser
Ergebnisse dann über Güte oder Verwerflichkeit des
Autors zu urtheilen, ohne jedoch auch dabei das quan-
doque bonus dormitat Homerus aufser Acht zu lassen,
Eine solche Urkundlichkeit aber will Hn, IF, nicht be-
bagen: „die Form, die Antiquität], die Authenticität”,
sagt er 5,7, „sind zwar auch wichtige Dinge, aber sie
müssen doch alle der Sache selbst weichen” — als
ob hier nicht gerade die authentische Herstellung des
antiken Thatbestandes in seiner wahren Form die
Sache wäre — und da er demgemüäls weiter nichts
verlangt, als einen lesharen Text in usum communem
(S. 78), der dem Bilde entspricht , das man sich a
priori von dem Dichter gemacht hat, so ist ihm be-

reiflicherweise diejenige Handschrift oder Ausgabe
die vernünfligste (S.56), deren Lesart mit dem Sinne
des Ganzen am besten übereinstimme, ohne Rück-
sicht darauf, ob diese Klarbeit und Sinngemöäfs-
beit nicht gerade nur Folge willkürlicher Ueber-
arbeitung und Interpolation seyn möge, wie es z. B,
rücksichtlich des S, 56 erwähnten Leipziger Codex
höchst wahrscheinlich ist (s. Rifschl! im Rhein, Mus,
S. 172 f.); er geht vielmehr geradezu von dem Satze
aus (S.7), dafs schon die ältesten Abschreiber he-
rechtigt gewesen seyen, manches zu ändern, „wenn
die Sache in ihrem wahren und reinen Lichte er-
scheinen sollte”, und kommt damit ganz consequent
auf den Schlufs, dafs derjenige Herausgeber, der
die relativ ältesten Handschriften zu Grunde lege,
den Schriftsteller nur um so und so viel hundert
Jahre zurückversetze, ohne sich darum seiner ur-
sprünglichen Gestalt in etwas zu nähern (5.39), weil
gerade die Zeit, in Welchen Jh Handschriften ent-
standen seyen, „sehr unvollkommene Organe gehabt
habe, um ihn in einer richtigeren Gestalt einiger-
maflsen aufzufassen” (S, 43). WUeberhaupt scheint
er nach diesen Prinecipien jeden Versuch der Annä-
herung an den ursprünglichen Text des Dichters als
eine Chimäre zu verlachen, und was Wolf aus ganz
besondera Gründen für Homer behauptete, mehr oder

minder auf alle Schriftsteller auszudehnen, ohne
aber darum, wie jene, den aristarchischen, doch ir-
gend einen andern Normaliert anzuerkennen, so dafs
ihm für seine Kritik kein anderer Maalsstab bleibt
als die Theorie, d, bh, das subjective Bild, das er sich
von dem Dichter entworfen hat, zu verwirklichen,
wozu die handschriftlichen Urkunden ihm nicht so-
wohl als Quellen, sondern nur als Hülfsmittel die-
nen; nur aus diesem Gesichtspunkte erklärt es sich,
wie er S, 31 f, die Handschriften und nich solchen
verfertigten Ausgaben des funfzehnten und sechszehn-
ten Jahrhunderts so empfehlen und herausstreichen
kann, obschon er selbst zugiebt, dafs in einzelnen
„die freie Kritik eirgeschritten sey, um da doch
wenigstens einen Sinn herzustellen ,' wo keiner war,
oder einen Vers, wo gur keiner zu erkennen war”
(5.33), und wenn er darin gar so weit geht, die
Möglichkeit , dafs auch jene aus älteren verlornen
Codd, geschöpft haben können, dem wirklich höherm
Alter der R.’schen Normalhandschriften entgegen zu
halten, oder, während er die Anklage der „Miinner
des 15ten nnd I6ten Jahrhunderts” — die notorisch
Handschriften und Ausgaben ohne alle Erinnerung
des Lesers nach eigenem Geschmacke zu corrigiren
kein Bedenken trugen — für „,baare Verläumdung”
erklärt, sich nicht entblödet , „die neuesten philolo-
gischen Produkte " — wo jede Emendation stets mit
der gröfsten Gewissenhaltigkeit angegeben ist —
„noch in einem weit höheren Grade der Verfälschung
anzuklagen”, so kann von einer Berechtigung des-
selben zum Mitsprechen auf diesem Gebiete eigent-
lich gar nicht mehr die Rede seyn, Dafs die Kritik
ein Ideal von Urkundlichkeit vor Augen haben , und
um dieses wenigstens approximativ zu erreichen, eine
solche Operationsbasis wählen müsse, die hei hin-
länglicher Sicherheit auch der Zeit nach dem Ziele
am nächsten liege, ist ein Princip, das nur der de-
sultorische Empiriker in Abrede stellen kann 3 und
die einzige Frage bleibt daher nur die, in wie weit
Hr, Kitsch! und Jacob diesem ihrem Principe auch
wirklich entsprechen und theils eine richtige Basis
gewählt, theils in ihren darauf begründeten Opera-
tionen mit Besonnenheit und Glück verfahren haben 3
hat inzwischen auch Hr, Weise gleich andern später
zu nennenden Beurtheilern in der letztern Rücksicht
manche Mifsgrifle derselben im Einzelnen scharfsin-
nig aufgedeckt und widerlegt, so hat ibn doch sein
blinder Eifer dabei des abusus non Tollit usıerzz ganz
vergessen lassen, und so nothwendig auch seine Po-
lemik gegen die Codd. Palatt, aus seinem angeführ/ez
Principe folgt, so lülst sie dach *n der Vorwechse-
lung des Fundaments und dag q y ft zu errichtenden
Gebäudes selbst die nämlich, 4py, (ph der Kriti-
schen Begriffe, worme jene x in selbst her-
vorgingen, nicht w erpendken, N f

D ii rs etz \ ve

( = Yo Ur

r
F
EM A

 
