5 ) Num, 1,

verschiedene, welche nichts anders als drei uns nur
auf diesen Monumenten erhaltene Sprachen eben so
vieler Hauptvölker des achämenidischen Reichs seyn
können.

Die Beantwortung der Frage, welchen Völkern
diese Sprachen angehören, ist, so weit sich his jetzt,
wo man die zweite und dritte dieser Schriften noch
nicht lesen kann, urtheilen Jälst, ziemlich einfach,
und ohne Zweifel schon von Saint - Martin gut getrof-
fen worden. Nach der naheliegenden Annahme, dafs
die Achämeniden auf ihren Monumenten der Spra-
che des Volksstammes, dem sie selbst angehörten,
dem durch Cyrus zur Oberherrschaft gelangten, den
ersten Platz gegeben haben werden, enthält die erste
Columne jeder Inschrift die Sprache und Schrift der
alten Perser, Zwar war noch der Fall möglich, dafs
eine heilige Sprache oder ein heiliger Dialekt den
ersten Platz einnehme, da indefs dieser das Zend
seyn würde, die Sprache «ler ersten Columne aber,
wie man sieht, nicht identisch mit dem Zend ist,
bleibt nur die erstere Annahme übrig, die auch den
HH. B, und L, (gegen Hn, Grotefend) für sicher gilt
— wer Letztere bezeichnet gleich auf dem Titel seiner
Schrift die Inschriften der ersten persepolitanischen
Keilschr, mit der Benennung  PAltpergioch: n Die
dritte persepolitanische Keilschrift, welche, wie
Hr. Grofefend (1818) fand, trotz aller Kußlsern Ver-
schiedenbeit, in ihrer Keilgruppirungsart identisch
mit den babylonischen Keilschriften ist, wird dieser
ldentität wegen den Assyrern, den ehemaligen Dy-
nasten und ersten Erbauern von Babylon und  th-
maligen Unterthanen der Achämeniden, zuzuschrei-
ben seyn; ‚in welchem Schlusse man noch durch die
Beschaffenheit der in ihr enthaltenen Sprache be-
stärkt wird, die zwar den Sprachen der altiranischen
Familie angehört, sich aber von diesen durch das
wesentlich unterscheidende Merkmal des Mangels
der Casusendungen trennt, den sich Rec, durch die
Ausbildung dieser Sprache an der Grenzlinie zwi-
schen semitischem und iranischem Gebiet in der öst-
lichen Nachbarschaft von Mesopotamien und Babylo-
nien aus Einwirkung des Semitismus erklärt, Ist
die erste persepolit, Keilschrift altpersisch und die
dritie assyrisch, so wird man, wie Rec, meint, in
Ansehung der zweiten, deren Sprache der ersten of-
fenbar nahe, weit näher als die dritte steht, wenig
Anstand zu nehmen haben, sie mit Saint- Martin je-
nem grofsen Volke beizulegen, welches im achäme-
nidischen Reiche den ersten Rang nach den Persern
behauptete, den'Medern, Zwar könnte man in der-
selben auch das Zend vermuthen wollen, das hier
nicht als heilige Sprache sondern als Sprache ostper-
sischer Provinzen auffräte: Rec, wagt indessen ans
den Buchstaben, die er in dieser Schrift zu erkennen
meint, und der Vergleichung der grammatischen En-
dungen diese Vermuthung mit Bestimmtheit zu negi-
ren. Die HH. B. und L,. sprechen sich nicht über
die Völker aus, welchen die zweite nnd dritfe perse-
pol. Keilschrift zuzuschreiben ist: aus einer Acufse-
rung des Erstern, der Saint - Martins Bestimmungen

JANUAR 1838, - 6

darüber für hlofse Conjecturen erklärt, geht hervor,
dafs er selbst die irrige Ansicht hegt, diesen Schrif-
ten lägen semitische Sprachen zu Grunde (worüber
später); der Letztere macht am Schlusse seiner
Schrift (S, 183), wo er von dem philologischen Wer-
the der Keilinschriften spricht, nur altpersische und
assyrische Sprache, beide mit Nachdruck, namhaft,
woraus man ersieht, dafs er eine der beiden letzten
Keilschriftgattungen mit Bestimmtheit für die assy-
rische hält, ohne über die andre etwas zu entscheiden,

Diese drei Keilschriften unterscheiden sich -—
ganz ahgesehn von der schon erwähnten Keilgruppi-
rungsart — sowohl in der äufsern Gestalt, als much
in der Zahl ihrer Zeichen, In ersterer Hinsicht
charakterisirt sie Hr. Grofefend in der Schrift No. 3
(S. 39) sehr gut so, dafs in der ersten der Vertical-
keil, in der zweiten der Horizontalkeil, in der drit-
ten der Winkelkeil vorherrsche. Die Anzahl der
Zeichen in den bis jetzt bekannten Inschriften lälst
sich nach Rec, in denen der ersten Schriftgattung auf
35 festsetzen, zu denen durch eine in der Schrift
No. 3 eben bekannt werdende Inschrift noch 1 hinzu-
kommt; in den Inschriften der zweiten Schrift, die
in minderer Masse von Text vorliegen, kann man
etwa 60, und in denen der dritten, deren Textmasse
ganz der der zweiten gleich ist, etwa 85 Zeichen un-
terscheiden, In ihrer Totalität mag die erste Schrilt-
ga'tung 40, die zweite um 150, die dritte um 300
Zeichen enthalten, Schon die hohe Zeichenzahl der
letzten beiden Schriftgattungen verräth, dafs man es
hier mit verwickelten Schriftprincipien zu thun hat,
deren Erforschung in der That nur nach grofsen An-
strengungen oder sehr glücklichen Combinationen
möglich werden wird, wiewohl die, Geltung einiger
Zeichen sich in beiden bald finden 1äfst, Anders ist
dies mit der Ersten, deren Einfachheit ganz geeignet
ist zu Entziferungsversuchen aufzufordern, An ihr
übte sich daher so vorzugsweise der Forschungsgeist,
dafs man noch jetzt unter Erklärung der Keilinschrif-
ten die Erklärung dieser ersten persepolitanischen
versteht; und nicht ganz mit Unrecht, indem wir
durch diese zugleich Inhalt und Zusammenhang der
andern noch unlesbaren erhalten,

Dafs die Richtung dieser Schrift, wie aller Keil-
schrift, von der Linken zur Rechten gehe, hatte
schon Nichuhr vor den Monumenten selhst aus den
stärksten Gründen ersehen, wiewohl sämmtliche In-
schriften die von den Steinhanern heabsichtigte Ki-

enthümlichkeit haben, in der letzten Zeile keinen
eeren Ranm zu zeigen, so dals also jede Inschrift
ein vollständiges Viereck hildet, Die Vergleichung
des indischen Alphabets, welches 34 Consonanten
nebst 12 Vorcalen, und die des zendischen, welches 30
Conson, nehst 12 Vocalen hat, liefs für die altpersische
Sprache und Schrift ebenfalls eine grofse Anzahl von
Buchstaben vermuthen, und da die Durchmusterung
der Keilgruppen eine jenen ähnliche Zahl gab, lag
es nahe, diese Keilgruppen trotz‘ des Punktes, der
