107

mihi accidit ut quo diutius ego tractarem Plauti fabu-
las, eo liberiores mih: visae sint leges prosodiae Plau-
finae, evque diligentius et firmins codicibus insistendum
esse judicure coeperim; unde factum est uf nunc lounge
aliam habeam de metris Plautinis deque P/auti proso-
dia persuasionem, quam olim habebam), so zeichnen
sich auch die von ihm seit 1827 für die Teuhnerische
Sammlung besorgten Ausgaben derselhen Stücke, in
welchen er kurz vorher noch dem Metrum grofse
Opfer bringen zu müssen geglauht hatte, durch eine
wirkliche Rückkehr zu der handschriftlichen Aueto-
rität und ein gelungenes Strehen , diese mit der un-
erläfslichen‘ rhythmischen Anordnung der Verse zu
verbinden, auf eine Weise aus, die in ihnen bereits
die Morgenröthe eines neuen Tages für Plautus er-
kennen liels, Nur was diese Handschriften und die
ihnen gleich geachtefen ältesten Ausgaben selhst be-
traf, scheint er nach dem ganzen Plane jener Ausga-
ben weder hinlänglich umfassende Notiz von ihnen
genommen noch sich für ihre Benutzung feste Princi-
pien genug gebildet zu haben, um theils einem
schwankenden Eklekticismus zu entgehen, theils sich
vor den Irrlichtern Junger und interpolirter Codices
zu sichern, wie dies Rifsch} in der Beurtheilung
seines Amphitruo (Uns 1834. 8.) in diesen Blättern
(August 1834, Nr, 143 u, 144.) kundig nachgew ie-
sen bat; und von dieser Recension, die uns schon
damals in der Kritik des plautinischen Textes ein
neues Stadium zu beginnen schien, wollen wir daher
auch in diesem Ueberblicke der neuesten Erschei-
nungen in diesem Gehiete ausgehen, nachdem wir
nur erst noch mit wenigen Worten von einem gleich-
falls neuen, aber ganz aufserhalb der geschilderten
Entwickelung liegenden und deshalb auch, wie es
scheint, mifsglücrkten Unternehmen gesprochen haben,
das den Titel führt:

1) M. A. Plauti quae supersunt Comoediae; textum
recognovit, virorum eruditorum notas collegit,
suasque adjecit Ernestus Julius Richter, AA,
LL. ine. bilos, Dr, in univers, Erlang, D, Pr,
Vol. ]1. Ampbitruo, Norimb, impensis atque
typis Riedelianis, 1830. XIT0. 19558, 8. Vol. Al,
Asinaria, ebend. 1833. 4975, 8, Vol. ILL
Aulularia, ebend, 1833, 222 8, 8, (Das Bänd-
chen 1 Rthlr.)

Diese Ausgabe scheint der Vorrede zufolge ihre
Entstehung der Speculation eines Buchbändlers zu
verdanken, der auf ähnliche Art, wie es in dem
Beck’schen Aristophanes, dem Thucydides von Mor-
stadt und Gervinus u, s. w. geschehen ist, die Quint-
essenz aller vorhergehenden Ausgaben in der seini-

en zu vereinigen wünschte, dabei aher ‚offenbar
schlecht berathen war und in die Hände eines me-
chanischen Arbeiters gefallen ist, der gar nicht
wufst zu haben scheint, worauf es den: gelehrten
enner des Plautus bei einem solchen Unternehmen
hauptsächlich ankam; sonst hätte er sich nicht mit
demjenigen begnügt, was ihm die verschiedenen ei-
adielhm Ausgaben mühelos darboten , sondern aus
onographien und Sammelsechriften gerade dasjenige

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

3C8

zusammengestellt, was nicht einem jeden Besitzer
einer mä(sigen Bibliothek von selbst zugänglich ist,
und einen Theil des Raumes, den er mit den grofsen-
theils trivialen oder veralteten Auszügen aus Valla,
Camerarius, Lambin, Taubmann, dem französischen
Uebersetzer Limiers u. 8. w. gefüllt hat, den Be-
merkungen eines Rost, Hermann, Linge u. 8. w.
gewidmet, von denen wir kaum hier und da einen
spärlichen Gebrauch gemacht finden; ja selbst die,
älteren Erklärer Gulielmus, Acidalius, Turnebus,
Caspar Barth, welcher letztere bekanntlich in sei-
nen Adversarien die ganze Asinaria cowmentirt hat,

scheinen nur da erwähnt zu werden, wo ihrer be- |

reits von andern Herausgebern gedacht war, wie
dies namentlich nach Göller’s Vorgange in der Aulu-
laria geschehen ist, und das nämliche gilt von den
alten Grammatikern, wo sich Hr. R, schon ein gre-
fses Verdienst hätte erwerben können, wenn er,
statt bei dem schon von Lambin u. A, hinlänglich
ausgebeuteten Nuniuvs und Festus stehen zu bleiben,

alle Stellen, wo ein plautinischer Vers ecitirt ist, ı

mitgetheilt und so gleichsam den Mangel antiker '

Scholien zu diesem Dichter ecompensirt hätte, Wie

wenig unter diesen Umständen auch die l/ectionis va- |
rielas, so grofsen Raum sie auch einnimmt, genügen |

könne, leuchtet ein, da Hr. R. sich auch hier
hauptsächlich nur an die der Erklärung wegen be-
nutzten Ausgaben gehalten, auf Handschriften, &l-
tere Drucke und Einzelohservationen aber nur inse-
weit eingelassen hat, als er deren dort gedacht fand,
und wenn wir ihn gleich damit entschuldigen wollen,
dafs mehr nicht im Plane seiner Arbeit lag, so wird
damit die nach einem schlechten Plane angelegte Ar-
beit selbst nicht besser, zumal da er sie so gedan-
kenlos ausgeführt hat, dafs er nicht einmal von Jje-
dem einzelnen Stücke angiebt, welche Ausgaben er
dabei zunächst berücksichtige, wo er dann anch zn
der Var, Lect, selbst, wie Orelli in seinem Cicero,
durch‘ vorherbestimmte Siglen und Zahlen grefsen
Kaum hätte ersparen können, Gerechter Tadel aber
trifft ihn jedenfahls rücksichtlich der Behandlung des
"Textes selbst, wo ihm gewifs durch den Verleger
keine Fesseln angelegt waren, und wo er gleichwohl
eine solche Unbekanntschaft mit den Forderungen
der heutigen Kritik und dem fortgeschrittenen Stand-
punkte derselben zeigt, dafs seine Ausgabe ehen so
gut auch im nächsten Jahre nach der Ernestüöschen
hätte erschienen seyn können; denn von dieser weicht
sie nur in wenigen unwesentlichen Stücken ab und
nimmt von den metrischen Gesetzen auch um kein
Haar mehr Notiz, was um so mehr zu verwundern
ist, als sie Hr, R, insbesondere für Schulen und
VOR SEUNSen bestimmt bat, wo das pädagogische Be-
dürfnils bei weitem mehr äufsere Formrichtigkeit
als ängstliche Urkundlichkeit fordert, und so 1öb-
lich auch letztere an sich seyn mag, 80 wird sie doch
in solchen Fällen, wo die handschriftliche Lesart
durch ihren aunmetrischen Charakter ihre Verdorhen-
heit selbst beurkundet, zu einem wahren Unrechte
gegen den Dichter selbst, der hier geradezu mit sei-
nen unwissenden Abschreibern verwechselt wird.
