398

ALLGEMEINE LITERATUR.- ZEITUNG

 

März 1838.

GENEALOGIE u. DIPLOMATIK.

Lxir716 , b. Gebr, Reichenbach: Neues Preufsisches
Adels - Lerikon — — bearbeitet von einem Ver-
eine von Gelehrten und Freunden der vaterlän-
dischen Geschichte unter dem Vorstande der
Freiherrn L, v. Zedlitz- Neukirch u.8, w.

(Beschlufs von Nr. 49.)

Di Brand von Lindau oder Lindow hätten eine
eigene Ausführung verdient, Zum Beweise wol-
len wir nur als Beispiel anführen Hennig B. v. L.,
der 1399 als Rath des Churfürsten Rudolph von
Sachsen starb; Friedrich B. v. L. Erbherr auf Wie-
senhurg , .cburfürstl, Rath; er ward in der Schlo(s-
kirche zu Wittenberg 1548 begraben, wo man auf
seinen Leichenstein die Worte setzte:
„+ Ossa hoc recubant Fridericd marmore Brandi
Qui fuit ore, manu , consilio potens,”

Dessen Sohn, der in dem blutigen Treffen bei Sie-
dershausen die Leibgarde befehligte und hernach
Amtshauptmann zu Belzig ward; Benno- Friedrich ,
der mit zwei. Frauen drei und zwanzig Kinder zeugte,
unter Andern Johann Christian chursächsischen Kam-
merherrn und Obrist zu Rolls, wie auch Hauptmann
des kaiserl, Stifts zu Quedlinburg, Nach Herrmann
a. a, 0, S, 36 konnte er 500 Personen zählen, die
von ihm entsprossen waren oder herstammten, —
S, 303. Bredow. Hier scheinen einige Namens -
Verwechselungen zu seyn, So unter andern war
Joachim v, B. nicht im Jahre 1288 Bischof zu Bran-
denburg, sondern vielmehr 1506; dagegen war Hen-
nig v. B. Bischof zu Brandenburg; ihm zu Ehren
wurde schon 1413 eine noch sichtbare Inschrift in
der Domkirche angebracht. Rücksichtlich anderer
Mitglieder dieser Familie, die zum Brandenburger
Domkapitel gehört haben, worunter namentlich der
Domprobst Hans Heinrich v. B. (1641), dessen Frau
Maria geborne Brendin von Lindow ( Brand von Lin-
dau), der Senior Wichard Erdmann von B., verwei-
sen wir auf Dr. 4. W, Schultze’s Ueber das Alter
und die Restauration der bischöfl, Stifts- und Dom-
Kirche zu Burg Brandenburg. Brandenburg 1836,
in 4, — SS. 308, Brenn, Hier fehlt ahermals die
Angabe des Wappens. Die Gemahlin des wirklichen
Geheimen Staats - Ministers Freiherrn v. B, war eine
Freyin von Danckelman aus Lodersleben und sein
Bruder, der Herr (nicht Freiherr) von B. lebt als

ensionirter stiftischer Kammer- Rath in Zeitz, —

„310. Briest, Nachdem die Familie ausgestorben
war, durch das Ableben des Rittmeisters v, B. auf
Nennhausen, ward dessen Erbe, dem Obrist- Lieu-
tenant von Rochow zu Jeseritz der Name von Briest
4. L.Z. 1838, Erster Band,

 

zugelegt, so dafs er sich jetzt von Rochow- Briest
schreibt, — S, 311. Britzke, Das Gut Viesen
liegt nicht bei Magdeburg, sondern nur im Magde-
hurgischen, olnweit Ziesar, — $S, 313. Broitzen,;
Der Name mufs von Broitzem geschrieben werden,
— $S. 316. Brühl. Der hier genannte Graf Karl
Friedrich Moritz Paul v. B. war wirklicher Gehei-
mer Rath, Er ist als vorzüglicher Maler und durch
einige Kupferstiche als ausübender Künstler be-
kannt. — 5.317. Brunetti, Aus dieser Familie
war Lazarus Ambrosius Freiherr von B. kais, königl.
Ober - Amts- Kanzler zu Breslau, dessen Tochter
Marie Josephe dem Reichsgrafen Karl Joseph Erd-
mann Henckel von Donnersmarck geheirathet hatte,
Zu dieser aus Massa und Carrara stammenden Fa-
milie gehört ferner der jetzige kais, königl, öster-
reichische Kämmerer und Gesandter in Madrid, Rit-
ter des Stephans- Ordens u, s, w. Graf Lazarus von
Brunetti, — 8,323, Buch, Der S, 322 genannte
Georg Karl Vollrath von B, geboren zu Stolpe in der
Ukermark am 253, Qaleht 24.) September 1767, starb
am 22, December 1836. Er war auch Legationsrath
und hat mehrere Jahre hindurch das bekannte Hand-
buch über den Königl. Prenfs, Hof und Staat redi-
girt. Zu Prenzlau ist im Jahre 1784 eine Geschich«
te des adeligen Geschlechts der von Buch erschienen,
— 8, 333. Bullot, Dieser Name ist bereits S, 37
falsch geschrieben Bullos. Die Familie erlosch mit
dem Tode des neuchateller Staatsrathes Jean- Hen-
ry- Alphonse, Er starb 1782 im 33 Jahre seines Al-
ters. Nicht| Friedrich 1Y,, sondern vielmehr Fried-
rich I, König von Preufsen hatte David - Abraham =
Jean Bullot geadelt, — S, 334, Burgsdorf. In
alten Zeiten wurde der Name Borghstorp auch Burck-
storff geschrieben, So war ein Arnold v, Borghstorp,
gestorhen 1405, Bischof zu Brandenburg, Der hier
S. 335 genannte Conrad v, B, schrieb sich Conradt
von Burckstorff. Aulser den angeführten Titeln war
gr auch „oberster Gouverneur und Oberhauptmann
der V.este Cüstrin” und besafs die Güter Goldtbegk ,
Grofsmachenau, Obertorp und Trape. Warum ist
denn der als Schriftsteller bekannte Oberforstmei-
ster v, B, übergangen? — S, 340. Byern schrieb
sich auch Biernn, Das Stammhaus der Familie soll
Beier bei Magdeburg gewesen seyn, Später ist es
gegen Parchen vom Erzbischof eingetauscht, Zur
Ausgleichung erhielt die Familie das Zollrecht in
Parchen, welches erst durch die neuere Gesetzge-
bung gegen Entschädigung aufgehoben ist, Früher
war die Familie sehr begütert, indessen ist Vieles
davon verloren gegangen. In der Parcheu’schen Flur
lag die „318 Familienburg, deren Stelle noch jetzt
