529

m GT —

0

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April: 1888,

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

-„Panova: Prolegomeni ad una grammatica ragionata

=‘ della lingua Ebraica di Sam. Day, Luzzatio da
Diese prof; di ling. ebri e caldaica etc, 1836:
‘ . 8. “

SS. sehr auch -zur'Zeit in Italien das' Studium der
semitischen achen ‘im Allgemeinen und der he-
hbräisehen insbesondere‘ darniedler liegt, wie denn
der Vf, in der Vorrede selbst bekennt, ‚dafs dieses
Studium’ in der That' nicht. das blühendste und ge-
pflegteste in Italien sey”; so zeigen doch einzelne
literarische Erscheinungen , dals es nicht gänzlich
Vergessen sey und immer' noch, wenn auch nur von
wenigen, mit Liebe und nicht ohne Evfolg getrieben
werde, Unter diesen dürfte wohl der Vf, der vorlie-
enden Schrift der bekannteste.in Deutschland seyn,
sein Philoxrenus (6. die ausführliche Anzeige die-
ser Schr. in d. A, L, Z, 1832, Jan. Nr. 3. 4,) und
seine Bemerkungen zum Jesaias, welche dem Aus-
zug aus Rosenmüller’s Scholien beigedruckt worden,
auch bei uns ehrenvolle Anerkennung gefunden ha-
ben. Einen neuen Beweis seiner Bemühungen für
die. hebr. Sprache giebt er in dem anzuzeigenden Bu-
ehe, in welchem er, wie der Titel besagt, „,einlei-
tende Bemerkungen zu einer neuen, rationellen
Grammatik der hebr. Sprache”, welche später er*
scheinen soll, darbietet, ‚Da dieses Buch als Docu-
ment ‘des jetzigen, Zuständes-des hebr, Sprachstu-
diuvms in Italien nicht unwichtig ist und wohl nur
wenigen deutschen Gelehrten in die Hände kommen
dürfte: so glauben wir, den Lesern der A, L, Z, ei-
nen gröfßfsern Dienst zu erzeigen, wenn wir bei der
folgenden Anzeige desselben mehr referirend verfah-
ren, als wenn wir auf eine genauere Beurtheilung
eingingen. ;

Der Vf. unterscheidet ( Vorr. S, 4) in der ra-
tionellen Behandlung einer Sprache eine doppelte
Art, eine innere, welche die Ursachen der aprachli-
chen Erscheinungen in der Sprache selbst aufzufin-
den strebt , und eine fu/fsere, welche sie in einer an-
dern Sprache‘, aus der jene entsprungen ist, oder
von welcher. .sie wenigstens Veränderungen und Zu-
wachs erbalten hat, nachzuweisen sucht. Nachdem
der Vf, von Jogend auf sich mit Vorliebe dem innern
Rationalismus ‚des hebr, Sprachstudhiums zngewen-
det und seine. Forschungen auf diesem Gebiete in
wielen Aufsätzen des hebr. Journals exnsm n23 nie-
dergelegt ‚hatte, bewog ihn seit 1829 die’ Bekannt-
schaft mit ‘den bedeutendsten Arbeiten der neuern
Orientalisten, und besonders das Studium der Schrif-

A, L. Z. 1838. Erster Band,

ten von Gesenius, auch den Xüufsern Rationalismus
nicht urnbeachtet zu lassen, In demselben Jahre
wurde er Prof, der hebr, Sprache an dem rabbini-
schen Collegium zu Padua, und hier legte er Gesenius
Lehrgeb, seinen Vorlesungen zu Grunde, Mit der
Zeit aber entstanden ihm Zweifel an einigen der von
diesem Gelehrten aufgestellten Theorien, „der Zwei=
fel gab Veranlassung zu langen Untersuchungen , und
diese liefsen ihn endlich in der aramäischen Sprache
eine'klarere und wahrscheinlichere Erklärung man-
eher Erscheinungen der hebr, Grammatik finden)
als die war, welche Gesenius gab, der sie aus dem
Arabischen herleitete [dieses ist doch eigentlich nicht
von G, sondern vielmehr von den Holländern ges
schehn. G, betrachtet die hebr, Sprache als das Alt«
semitische, und das Arabische aus einem Nebenzwei*
ge desselben entwickelt]. Dies weiter verfolgend
brachte ihn zu: der Ansicht, dafs ‚die aramllische
Sprache, als älteres 1diom, besser als die arabische
das ursprüngliche Bild der hebr. Sprache darstelle
und die Gründe ihrer Erscheinungen enthalte.” Die
Durchführung dieses Gedankens nun ist es, die der
Vf, in den vorliegenden Prolegg. versucht, welche
$. 93 — 141 die Fundamentalgeseize der grammati,r
schen Wortbildung in beiden Sprachen nach den Anr
sichten des Vfs, darlegen sollen. Um diesen Kern
des Buches, der aber freilich bei weitem den klei-
nern Theil desselben ausmacht, reihen sich noch
mehre andere einleitende Abhandlungen, so dafs
das (Ganze in folgende Theile zerfällt: I) Geschichte
des grammatischen Studiums der hebr, Sprache,
$.1— 44, 2) Geschichte der hebr. Sprache, $, 45
his 92. 3) Fundamentalgesetze der grammatischen
Wortbildung, 4) Sechs. Anhänge, verschiedene
Punkte der Gramm, ausführlicher behandelnd, $. 127
bis 200. — In der ersten, zwar kurz aber nıtt Vie-
lem Fleifse durchgeführten Abhandlung werden
schätzbare Berichtigungen und Ergänzungen zu dem
gegeben, was besonders Gesenius in seiner Gesch,
der hebr, Spraehe und in der Einleitung zur hebr,
Gramm, beigebracht hat, Der Vf, geht von der Un-
tersuchung über das Alter der hebr, Vokalisation

aus, welche den ersten eigentlichen Grammatikern

im Yten Sacc, als Grundlage ihrer Bemübungen dien-
te, Das Resultat hiervon ist dies, dafs die hebr,
Vokalisation mehr nach dem Muster der syrischen,
als der arabischen, im S5ten Saec, von habyloni-
schen Gelehrten eingeführt sey, indem die Saburäer
(wu pa), welche,in dieser Zeit die heil, Schrift,
die Mischna und den. Talmud aufschrieben (ss, Raschi
zu Mezia, Fol. 3300. Erubin, Fol. 62 verso), mit
gleichem Eifer die Lesung des heil, Textes festzu-
Xıx
