283:
ndeh ßp hl wachsender Macht, unterstützt
fi neu au elnden Mönchsorden, Priesterafstal-

ten und Büchervereinen mit einem Fastus, wit einer
fast göttliches Anschn sich anmaafsenden Gewalt,
thätigkeit auf, die durch geistliche und weltliche
Waffen sich in der That Bahn brach, aber auf Fröm-
migkeit, Gottesdienst, Clerus und Schule in das
schon geschlossene Gitterthor verwesener (verwe-
ster?) Zeitalter zurückstiels, Eines der damals ge-
fallenen Opfer war Professor Bolzano, den man be-
schuldigte, einen für Staat und Kirche höchst ver-
derblichen Neologismus zu befördern u, 8, w.” — —
Man wird die Mittheilung dieser etwas langen Stelle
als einer treffenden Sehllderung des damaligen und
vielleicht, noch jetzigen Zustandes der Dinge, und
wohl nicht in Oesterreich allein, — dem Ref, zu gute
halten. Jetzt aber gehen wir nun zu der Selbstbio-
graphie Bolzano’s über! — Der Vater, ein wacke-
rer Kunsthändler und Bürger zu Prag, der in Ma-
fsestunden sich gern an den Schriften Zollikofers,
Reinhards, Hermes, Gellerts , Gefsners, Engels, in
der Stille erhauete oder ergötzte, warnte zwar den
talentvollen Sohn vor der theologischen Bahn, aus
Besorgnifs, dafs sein Bernhard sich als katholi-
scher Geistlicher einst unglücklich fühlen möchte;
da aber diesen eine lange und sorgfältige Prüfung zu
der Ueberzeugung geführt hatte, er werde, nach sei-
nen Kräften und Er genthümlichkeiten, eben im geist-
lichen Stande einst das Meiste für die Beförderung
des allgemeinen Wohls wirken können, und somit
der Forderung dessen, was ihm als das höchste Sit-
tengesetz erschien, Folge leisten, so wies er jede
andere Bedenklichkeit , wie schwer sie auch drücken
mochte, zurück, Er verhehlt es nicht (S, 25), dafs
er, als er sich einmal das Opfer, welches er durch
den Cölibat werde bringen missen, etwas lebhafter
vorgestellt habe; von einem heftigen Fieberanfall
ergriffen worden sey, „Inzwischen muls ich,” fügt
er hinzu, „gestehen, dafs ich mir das zu bringende
Opfer, selbst wenn ich es mit aller Unbefangenheit
hätte würdigen wollen, doch kaum so grofs würde
vorgestellt haben, wie ich es erst in der Folge ge-
funden habe, Ich trage kein Bedenken, diese Wahr-
heit einzugestehen, wo sie zur Warnung für Andere
dienen oder sonst nützlich werden kann (man vergl.
die das Verderbliche des Cölibats betreffende Anm,
des Heransg. S. 94, 95). Indessen hoffte ich, dafs
die zärtliche Bruderliehe zu meiner Schwester viel
beitragen würde, mir die Entbehrung einer Liehe an-
derer Art zu erleichtern.” — So wurde dann B. im
Jahr 1805 zum Priester geweiht und ihm die bei dem
damaligen Aufdämmern einer neuen Morgenröthe im
Oesterreichischen neu errichtete Professur „der phi-
Josophischen Religionslehre” übertragen, Bei sei-
ner Ansicht, dafs eine Lehre wohl schon gerechtfer-
tigt sey, wenn derselben nur sittliche Vortheile und
erbauliche Vorstellungen hönnten EOS Onnen wer-
den (S.27), konnte er auch das katholische Christen-
thum zum Gegenstande seiner philosophisch morali-
schen Vorträge machen (s, deren Herausgabe aus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nachgeschriebenen Collegienheften, 3r Bd, Sulzbach
1834), welche von der studirenden Jugend mit gro-
fsem Beifall bewillkommnet, aber von den Pfaffen,
besonders dem Hofpater zu Wien

Frint, und dessen
ch Schildknappen , dem un-
gnädig an wurden , da[® schon:
nachber (1 N ein Wiener Hofdekret erschien,

nach B, mit Ende des Studienjahres vom Katheder
einstweilen abtreten sollte, i damaliger Beschaf-
fenheit des politischen Himmels war die Wirksam-
keit der Finsterlinge aber noch nicht nachhaltig, und
B. lehrte bis zum Jahre 1815 ruhig fort, Dach nun
erhob sich der Jubel und Aufschwung der siegreichen
deutschen. Völker, und besonders der Jugend im
Waffenschmuck; nach Zertrümmerung des französi-
schen Drucks nahmen die Wünsche und Forderungen
auch in anderer Hinsicht zu, Da geriethen die poli-
tischen Behörden in Sorgen, und die Geistlichen tra-
ten zu ihnen, und verhielsen schnell Hülfe mittelst
der Maulkörbe, die man eiligst solchen Männern,
wie Bolzano, anlegen müsse, Dieser Ehrenmann
war dann auch schon von neuem in Wien verklagt,
und selbst der Papst (Pius VI.) wurde durch ge-
heime Denunciation mit in den Bund gezogen. In
derselben hiefs es unter anderm (S, 115, Anm, 33):
„Opera quae legunt discipuli et student, sunt pernicio-
sissima, ut opus exegeticum doctoris Paulus, viri
vesani et protestanticiz Wegscheideri de dogmati-
bus opus a Catholicismo genuino toto coelo distans. Poe-
mata, carmina amaloria a Goethe, Schiller,
Wieland, Herder, auctoribus protestanticis con-
scripta Candidati theologiae legere, recitare et pathe-
tice declamare debent,” je zteria ist besonders ge-

en den Seminardireetor Fes! zu Leitmeritz gerichtet,

em nachmals durch 5jährige Pönitenz in einem Klo-
ster ein Widerruf seiner angeschuldigten Irrthümer
a wurde,) Der Papst erliefs nun unter dem
18. Dec, 1819 ein Breve, worin die Denunciation fast
wörtlich wiederholt und ohne weiteres als baare
Wahrheit angenommen war, worauf dann, obgleich
der würdige Erzbischof von Prag Chlumczansky sich
des Verfolgten eifrig annahm, von Wien aus das Ab-
setzungsdekret erfolgte, — Hiemit aber noch nicht
zufrieden, — denn B, sollte, wie Fes!, auch einge-
kerkert und zum öffentlichen Widerruf gezwungen
werden , — überreichten die Pfaffen dem Kaiser 112
aus B's, nachgeschriebenen Collegienheften und Re-
den herausgerissene und möglichst entstellte, für
ketzerisch erklärte Sätze, gegen welche er sich, un-
geachtet ihm seine eigenen, von der Oberbebörde
ihm abgeforderten Handschriften weder jetzt, noch
je zurückgegeben wurden, verantworten sollte, Ob-
gleich man ihn so seiner Waffen möglichst beraubt
zu haben meinte, vertheidigte er sich dennoch so
trefflich, dals den ergrimmten Gegnern nichts übrig
blieb, als ihn, wie seinen Unglücksgefährten, mit
roher Gewalt niederzuwerfen, Als sie hiezu eben
Anstalt machten, rettete ihn unversehens ein Ge-
rücht, dafs von Deutschland herüber kam und mel-
dete, es werde dort Bolzano’s Vertheidigungsschrift
