217

— 28 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Februar

GESCHICHTE.

1) Lemzic, b. Brockhaus: Geschichte Europa’s seit
dem Ende des funfzehnten Juhrhunderts, von
Friedr. v. Raumer u, 8, w.'

2) Ebend., bh. Ebendems.: Beiträge zur neueren
Geschichte aus dem britischen Museum und Reichs-
archive, von Friedr. v. Raumer u, 8, W.

Auch unter dem Titel:

Die Königinnen Elisabeth und Maria Stuart
nach den Quellen im britischen Museum und Reichs-
archive u, 8, w. Zweiter Theil,

Auch unter dem Titel:

König Friedrich II, und seine Zeit (1740 bis

21769) u, 8. W.

(Beschlufs von Nr, 27,)

Der Schluls: „So ist die dänische Revolution frei
geblieben, von den Freveln und Sünden so man-
cher andern; allein es mangelt ihr andererseits
auch die erhabene Bedeutung, welche nur aus einer
wahren Wiedergeburt hervorgeht, ein Volk mit
erneuter Kraft in gro(sartigen Bahnen vorwüärts
treibt und es weltgeschichtlich verherrlicht ;” dieser
Schlufs hätte wohl etwas anders gefalst werden mö-

en; denn so wie er dasteht, könnte er leicht den
Serthum zu begünstigen scheinen, als ob nur eine
Revolution die eigentliche Gröfse eines Volks her-
vorbriogen könne; und in den Reiben derer, welche
Revolutionen für etwas Gutes und Grofses halten,
möchten wir den Namen des Vfs, nicht gern genannt
‚wissen, Er selbst hat freilich jenem Irrthum ge-
wissermalsen schon vorgebaut; denn in der engli-
gchen Revolution, deren Greuel er vorher mit so
kräftigen und brennenden Zügen geschildert hatte,
‚wird niemand etwas Erhabenes und Grofsartiges fin-
den; und wem wird es einfallen, eine wabrhalte
Wiedergeburt der englischen Nation aus ihr abzu-
leiten? So wie es nicht nothwendig eine Stantsum-
‚wälzung seyn muß, was ein Volk auf eine böhere
‚Bahn treibt, und wie z, B. Preufsen, ohne alle in-
nere Revolutionen, einen so hohen und beneidens-
‚werthen Rang unter den europäischen Stanten, so-
wohl in Hinsicht der äu(lseren Stellung aus der in-
neren Ausbildung, erstiegen hat , eben so liegt auch
‚keineswegs in dem eigenthümlichen Gange und Re-
sultate der dänischen Staatsveränderung , sondern in
‚ganz andern, sich sehr natürlich darstellenden Ver-
hältnissen, der Grund, weshalb Dänemark in dem
Staatensysteme Kuropä’s eine weniger imposante
Stellung, als andere Staaten , einnimmt, ;
‚4, L. Z. 1838. Erster Band,

 

 

1838.

Noch kürzer als die nordischen Staaten werden
(von S. 418 an) die vereinigten Niederlande, und
(von S, 440) Spanien und Portugal abgehandelt, weil
von den Geschichten dieser Staaten vieles schon frü-
her, bei der Geschichte von Deutschlandz; Frank-
reich und England, berührt werden mufste, daher
hier nur eine allgemeine Uehersicht, besonders mit
Bezug auf die inneren Verhältnisse, gegeben wird,
Für die Geschichte der Niederlande, wo der Vf,,
auf sehr beifallswerthe Weise, nicht bei den äulse-
ren Umrissen stehen bleibt, sondern die inneren
Verhältnisse der einzelnen Staaten schildert, geben
die, unmittelbar nach der im westphälischen Frie-
den erfolgten Anerkennung und dadurch bewirkten
äußseren Sicherstellung der neuen Republik, in der-
selben ausbrechenden inneren Streitigkeiten, das
Thema; für die Geschichte Spaniens, das durch
eine über alle Begriffe nachlässige und verwahrloste
Regierung herbeigeführte innere Verderben, In letz-
terer bilden die Aufstände in Catalonien und Neapel
merkwürdige Episoden; aber auch nur solche, da
sie ohne erhebliche allgemeinere Folgen blieben,
Die Geschichte Portugals endlich, wird, durch die
Losreilsung dieses Landes von Spanien, neu ange-
knüpft, Diese Losreifsung von einer durchaus wi-
derrechtlich aufgedrungenen und gehandhabten Ge-
walt kann nicht als eine strafbare Empörung be-
trachtet werden, sie wurde auch im Ganzen rühm-
lich durchgeführt; doch waren ihre ersten Resultate
nicht ganz erfreulich. —

Nr, 2, dessen Anzeige wir mit der des bisher
besprochenen Werkes verbinden, kann gewisserma-
fsen als Supplement oder Belegsammlung zu diesem
betrachtet werden, und ist aus den zum Bebufe des-
selben von dem Vf. angestellten Quellenforschungen
hervorgegangen, Unter sich selbst stehen diese bei-
den Bände in einer ziemlich lockeren Verbindung,
daher auch. füglich jeder für sich ein besonderes
Werk bildet,

Im ersten Theile hat der Vf., nach Quellen, die
ihm bei der Ausarbeitung des betreffenden Theiles
der Geschichte Europa’s noch nicht zugänglich wa-
ren, die Geschichte der Maria Stuart, und beson-
ders ihres Verhältnisses zu Elisabeth von England,
einer neuen Untersuchung unterwerfen, welche, mit
der gröfsten Umsicht getührt, das Resultat nur
bestätigt und noch fester hegründet, dafs Maria
durch eigne Schuld die Krone Schottlands verlor,
und dafs auch Elisuheth sich gegen sie im vollsten
Rechte befand; dafs das gegen sie ausgesprochene
Todesurtheil gesetzlich ; und «politisch vollkommen
begründet war, nichts destoweniger die Vollziehung

6
