447

auch praktisch benutzt; jüngere‘ Prediger, — und
auch ältere, — können Manches daraus entnehmen,
was ihnen ihre Arbeiten erleichtert und zu der Be-
handlung dieses oder jenes schwierigen Abschnittes
der Schrift schützbare Winke und Andeutungen
giebt; gewissenhaften Geistlichen wird jedenfalls
eine Hülfe der Art lieber seyn, als die dureh eine
Menge von Entwürfen zu Predigten ihnen Darge-
botene,

Der Vf. drückt sich darüber in der Vorrede so
aus: „ich halte es für einen nothwendigen Bestand-
theil solcher Werke, welche den Prediger in seinem
Studium erheben und belehren sollen, dafs sie zur
heiligen Schrift selbst hinleiten, Sie müssen die
Aussprüche derselben hervorheben, ihre Schätze
kennen lernen und zusammenstellen , ihren Sinn ent-
wickeln und den Geist des Christenthums enthüllen 5
gie müssen zeigen, wie die Schrift für alle Verhält-
nisse des Lebens, für alle Verirrungen des Verstan-
des und Herzens Belehrungen enthalte, mit einem
Worte, wie sie Alles in Allem sey für den Christen,
Denn an das göttliche Wurt mufs sich der Prediger
des Evangeliums anschlieflsen , mit seinem Lichte das
irdische Leben beleuchten , aus ihm den Glauben des
Christenthums entwickeln und erhellen und dadurch
die Wärme der Andacht und Liebe in den Herzen
der Seinen, wie in dem eigenen erzeugen. „Wer mit
dem Text wohl verfafßst ist, sagt Lutber, der ist ein
rechter Pastor und das ist mein bester und christli-
eher Rath, dafs man aus der Quelle das Wasser
schöpfe.” Sehr wahr! — Dieser Gesichtspunkt
leitete den Vf, im Allgemeinen bei der Zusammen-
stellung seiner Beiträge zu der praktischen Erklä-
rung des N. T,, und dafs er dazu die Form eines
Commentars wählte, kann nur gebilligt werden, weil
sie die übersichtlichste ist und den Gebrauch des
schätzbaren Buches erleichtert, Die hesondern Prin-
eipien, nach welchen das vorräthige Material geord-
net wurde und deren genaue Angabe den Beweis lie-
fern wird, dals der Vf, mit grofser Besonnenheit und
nach reiflicher Ueberlegung verfuhr, sind folgende:
waren die exegetisch - praktischen Erläuterungen zu
einem neutestamentlichen Abschnitte durch alle
Theile der vorliegenden Predigt verwebt, so wurde
die Angabe des Thema und der Theile vorausge-
schickt, dem Gange der Predigt gefolgt und nach
dieser Ordnung die.gegebene Erklärung der einzel-
nen Verse beigefügt, — die exegetischen Erläute-
rungen sind dann vollständig, die praktischen Fol-

erungen abgekürzt HE — fand sich die
rläuterung einer Stelle des N, T, in einer Predigt,
welcher eine andere Stelle zum Grunde lag, als die,
worüber eine exegetische Bemerkung gemacht wur-
de, so ward die letztere zwar mit eingeflochten,
aber an dem Orte des N, T., wohin sie gehörte,
darauf verwiesen; — erhielt eine Stelle keine Erklä-
rung in einer Predigt, so ward nur der Entwurf der
Predigt aufgestellt; — die Reflexionen, durch wel-
che der Huuptsatz aus dem Texte gewonnen und ent-

A.L.Z. Num, 56, MARZ 1838,

418

wickelt wurde, sind wiedergegehen, ( sehr‘ zweck-
mäfsig;) von den Beispielen, welche die Wahrheiten
veranschaulichen sollten, wurden nur wenige ange-
führt; einzelne Reden von besonderer Wichtigkeit, so wie meh-
rere Reformations- Predigten wurden vollständiger gegeben ; —
Aenderungen nicht vorgenommen; eine genaue Angabe, aus
welcher Predigtsammlung jedes einzelne Stück genommen sey,
so wie ein Inhaltsverzeichnils ward hinzugefügt.

Obwohl nun der Vf, in einigen dieser Principien von seinem
ursprünglichen Plane, nichts als Exegetisches zu liefern, abge-
wichen zu seyn scheint, so wird man ihm dies doch nur Dank
wissen, indem dadurch seine Zusammenstellung lebendiger, viel»
seiliger und interessanter geworden isl. — Die angegebenen
Grundsätze bat er beständig vor Augen gebabt und gewissenhaft

SurchgeNöhrt,

m durch einige Beispiele das Verdienstliche seiner Arbeit,
welche viele Mühe erfordert haben mufs, darzutbun , wollen wir
ohne weilere Auswahl zwei Stücke herausbeben., Ueber Mattkh,
XI v. 28 heist es: Summa, Der wahre Friede der Seele ist bei
Jesu zu suchen vod von diesem Berufe ist Niemand ausgeschlos-
sen, der das Traurige seines sittlichen Zustandes fühlt,

Ausführung, Kommt her u. s, w. spricht der Erlöser; er
denkt bhiebei micht an diejenigen, die von der Schwäche und
Hülfsbedürfiligkeit ihres Geistes keine Ahnung hatten; nicht an
die Weltileute, die ihr Heil in den Geschäften, in den Reich-
thümern, in den Zersireuungen des Lebens suchten u, s. w. Un-
ter den Mübseligen und Beladenen verstand Jesus nur diejeni-
gen, welche die Wahrheit zwar mit kindlichem Herzen gesucht,
aber nicht gefunden hauen; die Besseren aus dem Volke, die von
der schweren Last des Gesetzes niedergedrückt, wie Schaafe
umberirrten, die keinen Hırten hatten , die reuevollen Sünder
u. s, w.. War aber dies Selbstgefühl der eigenen Ohnmacht und
Ninfälligkeit nicht unerläßslich zu ihrer Dep? — Es lag in
der Natur der Sache, dafs Jeder erst sich mühselig fühlen mulste,
ehe er die Emladung des Erlösers zu Herzen nehmen konnte.
P, M. B, 1. St. 1, 5. 177.

Römer F v. 5. Summe, Mit der Hoffaung (+. 4), welche
der Christ in Leiden hat, wird in der Seele auch der Muth wach-
sen, seine Leiden mit der Zuversicht der nahen Freude gänzlich
zu überwinden.

Ausf, Hoffnung aber läfst nicht zu Schanden werden;
das liegt in der Natur unseres Geistes; weil das Bessere immer
über das Schlechlere siegt; das liegt in der Ordnung der Dinge
weil Licht und Freude überall kraftiger sind, als Schmerz un
Jammer; das Tiegt in der Macht der göttlichen Verhbeifsung: ich
will dich berausreifsen und zu Ehren bringen und dich schauen
hassen mein Heil; das liegt endlich auch in der alten Erfahrung:
aus sechs Trübsalen wird dich der Herr erretten und in der sie-
benten wird dich kein Uebel rühren, — Ja, wo die Hoffnung
im Leiden das Gemüth beruhigt, die Besserung Wurzel ge-
schlagen bat und eine kräftige Hoffnung das Herz  orch rim
da ist auch das Ende unserer Trübsal nicht ferne; da verwandelt
sich auch die Traurigkeit bald in Freude, J, 1828, S. 257.

Das hinzugefügte Inhaltsverzeichnifls vermehrt die Brauch+
barkeit des Buches Cr,

Hr. G. K. R. von Ammon hat zu der Schrift eine Vorrede
eliefert, in welcher er zuerst mit Bescheidenheit von seinen
omiletischen Arbeiten spricht und dann Einiges über den wei=

sen Gebrauch der Schrift in cbristlichen Religionsvorträgen sagt,
wie er durch die Bedürfnisse der Zeit bedingt wird; lesenswer«
the Worte über einen wichtigen Gegenstand, der einer weite-
ren Bearbeitung wohl würdig wäre,

Die Arbeit des Vfs, scheint Rec, so verdienstlich und hat ihn
so angesprochen, dals er es nicht unterlassen kann, den Wunsch
laut werden zu lassen: Hr, J. wolle auch aus den Kanzelvorträ-
gen anderer ausgezeichneter Geistlichen auf die Weise, wie es
in dem vorlegen den Werke geschehen ist, das exegelische. Mo-
ment hervorheben und entwickeln, Vergleichungen würden
höchst interessante Resultate geben und viele Prediger, welche
es mit ihrer Fortbildung redlich meinen, würden ihm seine Be+
mübungen herzlich danken, “

A
