479

Princip is dieselben theilen, so dafs die eine (dä#s
Perfect) mehr die Sphäre des Objectiven und. Facti-
schen, die andere (Imperfect oder Futurum) mehr
die des Suhjeetiven ‚des vom Subject erst nöch Aus-
gehenden, "des Werdenden und des hur' Möglichen

herrscht. Der Vf, versuche doch nur einmal’ z, B.
im 15. Verse bei Obadja die beiden Formen umzu-
drehen, und er wird inne werden, dafs jene Unter-
scheidung nicht aus’ der Luft gegriften ist, Doch
eine vollständigere Darlegung der. Sache mach ‘der
Ansicht des Rec, ist hier nicht am Orte, wir wehden
uns daher wieder zu dem Vf, ,; und bemerken nur Zu-
gleich noch , dafs derselbe gelegentlich auch über An“
dere syntactische Fragen ein gleich stumpfes Urtheil
abgiebt. So nennt er S, 73 das Vav consecutivum
ein commentum grammaticorum, Veber die Präpo-
sitionen gieht er eine wunderliche Ansicht S, 83 fg.
Vgl. auch -S, 116 Note, ‘ In der Einleitung wird
zuerst eine Geschichte der Edomiter geboten, ‘In
dem Verzeichnifs der betreffenden‘ Verarbeiten fehlt
van Iperen’s Schrift , Gesenius Kinl. zu Jes. 34,' und
Winer’s Artikel im Reallexicon, Die geschichtli-
chen Data selbst sind vollständig genug zusammen-

estellt. Hierauf redet der Vf, von den biblischen
‚Drakeln gegen die Edomiter überhaupt.‘ Man könnte
‘hier erwarten , dafs diese Orakel sowohl nach Ver-
"schiedenheit der jedesmaligen Zeitumstände, unter
welchen sie gesprochen wurden , als nach der Eigen-
thümlichkeit der einzelnen Propheten, -die sie ge-
sprochen, näher characterisirt würden; aber sol-
aber Art findet man eben nichts hier, sondern,
aufser der Aufzählung der Stellen, nur etwas über
das Motiv dieser meist sehr animosen Orakel, Es
wird aber dasselbe nicht so ohne weiteres in den
Nationalhafs gesetzt, sondern in ein höheres Be-
wufstseyn der Propheten von der Strafwürdigkeit
jenes trenlosen Brudervolkes der Hebräer, Und
allerdings ist wohl die propbetische Entrüstung,

seyn ruht, mit dem gemeinen Volkshasse nicht zü-
"sammenzuwerfen, „obschon ‚sich beide:in dem Na-
tionalgefühl begegnen, Die beiden‘ letzten Para-
graphen der ‘Einleitung handeln von Obadja-sclhst
und seinem Orakel, -'Ueber seine. Lebehaverhüft-
nisse werden alle talmndisehen und pätristischen

uisquilien vollständig erwähnt, Vom' Inhalt des

badjanischen‘ Orakels 'giebt‘' der Vf, „eine folge-
rechte Entwiekelung, knüpft daran die Behauptung
der Originalität desselben im: Verhältnifs zw Jerem,

Schutz, S; 19 in der Annk stellt der Vf; gegen
Tarnovius “die unklare Behauptung anf, „‚dals der
Name mn23 nicht aus 42 und’ =, sondern aus
3 und den ersten Buchstäben von m)m zusam-
mengesetzt sey, ‘weshalb Mappik nicht im m stehe
und’ daneben ‚ach 1m)72 vorkomme,” ‘Es ist rich-

Ya als 193.0 20.4 In. bi

A, L, Z,. N um, 60;

"oft abgezogen und zerstreut wird,
sofern sie anf einem höheren moralischen Bewülst- Y

"begründet sind,

. IT AAO AA

APRIL 1838, Wo

tig] dafs sy nic Kotzten Pheir leiten Nämend immer
ohne Mäppik geschrieben wird'ynd dieses nur steht,
wenn‘ + «ls Gottesname Aütfsert' der Composition
gehraucht wird; Aber diekes' ist daryim doetr' eben
so gut ats’ my‘ vVerkürtt wie‘ jenes’;" and: mit
noch‘ höfbarem = (Jah) steht" zwischen‘ Yu und +
JO) niitten inne, ‘ "Unhdeutlieh ist utis Auch," we
5, 25 gesagt wird; die Aüutlbentie- des Obadjanf-
schen Orakels d, bh. doch- seif@ WwirkHtche Abkünft
von‘ Obadja habe eine Stütze 'Iw ‘der Zaht der zwölf
kl. Propheten; wie auch darim, Yafs‘'es von Jeremik
Yenutzt sey;' Das eine! wie das ”atidere' beweist ja
aber nichts mehr und nichts weiger, as dafs das
Orukel seit der Zeit, wo’män zwölf kl. Propheten
zählte ımd seit Jeremia es benutzte, wirklich existirt
4at, und es Negt darin durchaus kein‘ Beweis da-
für, dafs das Orakel „db '“Obhdia‘ proöpheta promm-
Yietin” ist; den trotz jener Umstände könnte es
‘von irgend einem änderen' Pröpheten (ans der Zeit
vor Jeremia seyn, da letztrer "Gen Öbadja‘ nicht
'nennt und’ Hr; 4. atıch die Ueherschrift' des Ora-
kels, die der Obadja als ‚Verfasser 'bezeichnet, für
ımecht hält, .
-" Der Commentar selbst‘ jst’'sehr breit und’aus-
führlich gerathen, Er ist;' ‘ie ‘schon ' bemerkt,
mit einer Ffuth von wörtlichen Citaten aus frühe
ren Interpreten ausgestattet mit den“bis zum‘ Ueber-
drufs: wiederkehrenden Formeln‘ „Theodoretus seite
dieit ,‚” ;,Theiner quidem dieit,” „it& ijam Taernovküs
dieit,” „vir doctus pergit” u, 8, w.. Dabei läilst sich
der Vf, etwa in der Art und -Weise der Rosen-
‚müller’schen Scholien, nicht selten auf Widerle-
gung‘ veralteter Ansichten'ein, die 'längst beseit
‘waren, oder er discutirt ‘Dinge, Welche huf d
Erklärung des Obhadja keinen wesentlichen Einfluls
haben, so dafs der‘ Leser, durch‘ allerlei Neben-
sachen hin 'und ker geworfen; "von der Hauptsache
\ So ‘wenn der
f. gleich bei der Ueberschrift lange Expositionen
über mm und 45x giebt, die‘ nicht einmal: recht
Sırt soll‘ auf die inhere, m&5 auf
die äufsere Anschauung gehen (?). Die Propheten

‚sollen diesen Unterschied gekannt, aber nicht be-

fölgt haben! S, 35: +35 soll “hicht' von aus-

"gegafigen seyn; :' da ja auch ‘in dem phöhieischen
"Adıovıs keine Spur 'des Suffixes sey; weil'Hesychius

es simpel‘ durch x“o:05 'erklärt! S; dagegen Gese-
vnum, phoen, p, 400, So wird auch‘ im Fol-

' “genden fast zu jedem Worte irgend eiwas bemerkt,
49 und ‚nimmt: sie“ gegen Credner’s Kinwürfe' in

damit’ der Leser ja nicht zu dem Bewulstseyn kem-

me,’ als könne er selbst etwas aus! dem Texte er-

sehen: öhne Hülfe des Commentar’s, ' Der Uebel-

stand ist um so drückender, 'da”Hr,"H, bei jedem

Verse auch eine Uebersetzung beifügt, die‘oft schon

allein hinreicht, um seine Auslegung zu erkennen,
(Der Beschlufs folgt.) ,
