125

praepositio re in perfectis producttur in Plauto, non
aeque in praesenti, was auch schon p. 60 da war, als
ob z. B. in removi, resedi, reverti und dgl, das ve
verlängert werden: könnte! — und wenn wir Auch
diese Ungenauigkeiten eben so wenig rügen wollen,
wie p. 185 die Verwechselung der purta Trigemina
und Ostiensis (vgl. Sachse’s (Gesch, und Besehr. d,
Stadt Rom Bd. I; S, 210) nebst der kindikchen Ab-
leitung der erstern von den Horatiern und Curiatiern,
so spricht doch ans diesen Noten selbst schon hin-
Yänglich theils das Gepräge der Trivialität, das selbst
die richtigen unter denselben an sich tragen, {heils
die schlechte Latinität, die um.so ernstlicher gerügt
werden. mu(s', je-trotziger sich der Vf, hereits in der
Vorrede 'auf diesen Vorwurf gefalst zeigt, Dals es
dabei übrigens auch am wirklich falschen Erklärun-
gen nicht fehlt, lä(st sich leicht denken, und wenn
auch darin Hr, W, hisweilen grofse Gelehrte zu. Vor-
gängern hat, so macht es doch seinem Urtheile und
Geschmacke ,, mit dem ‚er sich hrüstet, keine Ehre,
ihren Irrthüniern g6folzt zu seyn, namentlich wenn
das Bessere, wie wir schon vorhin hemerkten, mit-
unter selbst näher lag‘: wir bratichen wieder’ blos die
Captivt aufzuschlagen, w6 der Vorarbeiten gewils
genug waren, so finden wir gleich Prolog, V, 13 zu
> quando histrionem ecoyis mendicarier , die auf einer
ganz‘ unhaltbaren Voraussetzung ‘beruhende Erklä-
rung: „sc, quia nikil sOlvis, nihkil habes,” während
die richtige, die atıs den folgenden ego me Tua caustt
nor yuphurus sum von selhst hervorgeht, nur mit „alt
sic” aufgeführt ist; ehend. Vy 35 ist die Auslegung
von non perfractate durch‘ „non Ita ut contrertatiunes
(arm in ei öbcurränt” ‚eben so weit herge-
olt‘als ohscön, während Lambip’s non usitate auf
Hacher Hand dag; und noch unbegreiflicher ist es,
wie Hr. {F, V, 68 so construiren und Interpungiren
kann, daß domi bellique, das vorhergehende iudices
inslissimi gleichsam überspringend; mit valete ver-
bunden werden soll, wo domi bellique duellatores opti-
mi sich auf den ersten Blick unzertrennlich verbuns
den’ kund giebt; die Schwierigkeit, die Hn. WW. ver-
muthlich abgehalten hat, hierin Lindemann’s Beispiel
zu folgen, weil nämlich domt Gellatores einen: Wider?
sprüch zu enthalten scheint, heht sich Kicht, wenn
wir domi bellique wie unser anf Tod und Leben und
Zhnliche Redensarten als eine Verbindung contra?
diectorischer Gegensätze betrachten, die nicht#weiter
bedeutet als auf allen -Fall oder in: jeder Luge, wie
dergleichen in allen Sprachen vorkommen, vgl. Lan
ge’s verm, Schr: S, 93 und Pefersen’s Annott, ad Ta:
eit. spec, 1, p.9. Eben so gesucht und gezwungen
ist Act, I, Sc, 2, V, 4 die Erklärung der etftennae sin-
gulariae, d, h. einfachen Ketten im Gegensatze der
schwereren doppelten, durch aparte oder besondere;
wofür die literae singulariae (d. h, vereinzelte Buch-
staben) hei Gell, XVII, 9 keinen Beweis abgeben;
und ehend, V, 70 die Personenvertheilung: Erg, age
sis roga — Heg, Emtum? — Erg, nisi qui meliorem
afferet ete., wo Lindemann gleichfalls schon das Rich-
tige getroffen hat, wenn auch seine Note selbst wie-

Num, 16. JANUAR 1838,

126

der ein Mifsverständnifs enthält; denn dafs die Ver-
käufer nicht rogübantur, sondern rogabant, erhellt
schon aus dem Sprichworte, das Cicero Her, IV, 6
änführt :. malo: emere quam rogyare, und da nun hier
jedenfulls Ergasilus der Verkäufer ist, der sich selbst
feil bietet und Josschlägt, so kann das roga, das alle
Huschr. darbieten, nur dem Mitunterredner Hegio,
der gleichsam den Käufer vorstellt, in den Mund ge-
legt werden, Auch V,96 war unseres Erachtens
nicht der geringste Grund vorhanden, von der ge-
wöhnlichen Auffassung, die auch Lindemann und so-
gar Bothe beibehalten haben, zu Lambin’s Erklärung
und Lesart non meus scruposum victus comment vriam
zurückzukehren, da des Parasiten Antwort; cum cal-
cettis demibus veniam tamen deutlich ausspricht, dafs
er sich auf den rauhen Weg schon mit guten Sohlen
versehen wolle, wogegen in Ha, W.s Erklärung der
dentes calceati durch paratissimi tanyuaem ad lautum
conwivium der ganze Charakter des schönen Bildes
verschwindet; und so könnten wir noch cine gute
Weile fortfahren, wenn wir nicht das Angelührte
schon für mehr als hinreichend, hielten, um darzu-
thun , dafs auch:durch diese Ausgabe Plautus in exe-
getiseher Hinsicht wenigstens nicht viel weiter ge-
tördert ist, als er es durch Lambin und Taubmunn
war, und noch immer seinen Interpreten erwar-
tet, der mit tiefer und umfassender Kenntnifs des

'altrömischen Lebens zugleich die Geistesverwandt-

schaft mit seinem Schriftsteller verbände, die hier
nöthiger als kaum irgendwo sonst erfordert wird, um
nicht allein das allgemeine Verständnifs desselben zu
eröffnen, sondern auch hei dem Chaos von Lesarten
und der Verdorbenheit selbst der unverfälschtesten
Fundamentalbandschriften den Kritiker mit sicherem
Tacte zu leiten, Leider hat ein Mann, der nach dem
ehrenvollen Zeugnisse eines urtbeilsfähigen Schülers
in den N, Jahrbb, für Philologie Bd. AV. S, 307 fgg.
mehr als irgend ein anderer dazu geeignet gewesen
wäre, der selige Professor Rost in Lei zig, sein
schönes Talent in dieser Hinsicht in einer Menge von
Einzelschriften zersplittert , die, wenn auch alle aus
der gemeinschaftlichen Quelle genauer Kenntnifs des
Dichters hervorgegangen, doch ihrer Natur nach im-
mer zı" sehr den Stempel momentaner Entstehung
und subjectiver Stimmung an sich tragen, und so
dankenswerth daher auch die Sammlung ist, die die
Pietät seines Eidams kürzlich von diesen theilweise
sehr selten gewordenen Gelegenheitsschriften veran-
staltet hat;

8) Fred, Guil, Ehrenf. Rostiü Opuscula Plautina;
post atıctoris mortem edidit Carol, Henric, Adelb,
Lipsius, Vol. I, cont, commentationes Plautinas,
Lips. sumpt. C, F, Kochleri, 1836. XVII und
325 5. 8. Vol. II, cont, novem fabulas Plauti-
nas in sermonem vernaculum conversas; ibid,
1836, XLV und 4045, 8,;

so können wir sie doch hier auch nur als einen schätz-
baren Beitrag, nicht als eine eigentliche Förderung
