421

allen den einzelnen Schlupfwinkeln auf, in welche
sie sich zurückzuziehen wissen, wenn das freie offne
Feld ihnen genommen ist, und tritt nun hier bei ihm
das oben näher bezeichnete Negative vornehmlich
heraus, so mag man wohl auch mitunter meinen, dafs
eben dadurch das eigentlich positive Element hin und
wieder etwas zurückgestellt, ja sogar in einigen
Punkten nicht unbedeutend getrübt worden sey,
Das dritte Kapitel: „das Evangelium”, enthält im
vollen Sinne eine Christodicee, den Entstellungen
egenüber, welche einseitige und die bekanntesten
Sprachgesetze vernachlüssigende Buchstabenidolola-
trie auf das echt menschliche Heilswort gehäuft
hat, und der treffliche Philolog bringt Sprachbe-
merkungen bei, die freilich ziemlich wunderlich in
den Ohren seiner Gegner lauten mögen. In die-
sem Kapitel ist noch alles rein und ungetrübt,
was wir nicht so ganz vom folgenden behaupten
möchten, in welchem Paulus, dessen Römerbrief
allerdings das Hauptarsenal für die Gnadenwahl-

rediger ist, nicht so glimpflich behandelt wird,
Glünzende Rechtfertigung erhält der Apostel aller-
dings in sofern, als nach den Prineipen einer ge-
sunden Hermenentik aus der Stellung, die er in
seiner Zeit einnehmen muflste, und aus der Tota-
lität seiner Ansichten überhaupt die volle Un-
schuld desselben seinen mikrologischen Entstellern
gegenüber nachgewiesen wird, Dennoch giebt un-
ser Vf. nicht undeutlich zu verstehen, dafs Panlus
hei seinen antbropopathischen Ausführungen wohl
die unmindige Nachwelt zu wenig berücksichtigt
habe; (S. 1053. vergl. S, 114) und das gewifs nicht
mit Recht. Denn, wenn er auch selbst die Auto-
rität des Pseudo- Petrus (S. 116) für sich anführt,
so wird er doch nicht beweisen können, da(s eine
andere Weise von den göttlichen Dingen zu reden,
als die anthropopathische, möglich sey, oder dals
wirklich Paulus das Maals so überschritten habe,
dafs ein später mit seinen Worten getriebener
Milsbrauch ihm mit Recht zur Last gelegt werden
könnte. Es mag seyn, dafs in den folgenden bei-
den Kapiteln, wo bei der Beurtheilung der Refor-
matoren und ihrer äffischen Nachfolger namentlich
in der neuesten Zeit die Hand ohnehin freier ge-
gehen war, manche Trübung über den Eifer, mit
welchem die negative Schule dem positiven Kern
vorauseilte, statt gefunden haben mag; dagegen
wird die Darstellung unsres Vfs, in den letzten
‚Kapiteln, wo das Verhältnis der Gnadenwahl-
prediger zur Geschichte, zur Kunst, zum Leben
überhaupt und zum Staat insbesondere, endlich
zur Offenbarung selbst in frischen, lebendigen
Farhen geschildert wird, so gediegen und durch
und durch blos kernhaft, dafs in der Nachrede,
(S. 360 f.) mit vollem Rechte das Bewuflstseyn,
der finstern Lehre auch den letzten Schlupfwinkel
aufzeleckt zu baben, sich ausspreeber durfte. KEr-
schütternd wahr ist die Nachweisung, (S. 216 bis
230) wie in dem Boden dieser Lehre das Unkraut

Num, 33, MÄRZ 1838,

422

der Empörung gegen den angestammten Fürsten
seine tiefsten Wurzeln geschlagen hat, eine Be-
hanptung, die in den verwandten Erscheinungen,
die de a Mennais im nachbarlichen Frankreich
hervorgerufen hat, eine nene Bestätigung findet,
übrigens in der Episode von der Kunstliehhaberei
der Fürsten, wogegen jene Lehrer das Anathema
schleudern, auf eine fast heitere Weise erläutert
wird (S, 227); und wie das geistliche Leben
selhst in dieser Lehre zur widerlichsten Carricatur
verzerrt werde und sie, die aus allen Grenzen der
echten Menschennatur herausgetreten, mit dem in
ihrem Sinne gedeuteten Grundsatz: man mu(ls Gott
mehr gehorchen, als den Menschen, zu jedem La-
ster und Verbrechen fühig mache, das lehrt das
neunte Kapitel auf die schlagendste Weise, wo-
von wir nicht unterlassen können, unsern Lesern
wenigstens ein Pröbchen zu geben, „Ein aufge-
klärter Biedermann”, heifst es S, 237, „hat elnen
Sohn, der sich für rechtgläubig; den Vater für
einen Ketzer hält; dem Sohne geht es wohl, der
Vater kömmt in Noth; der Vater begiebt sich
zum Sohne und bittet um Hülfe; es bittet zugleich
für sich ein hedürftiger Glaubensbruder des Soh-
nes; der Sohn kann nur Einem helfen; wem wird
er helfen? — Die Bibel spricht: du sollst Vater
und Mutter chren, auf dafs es dir wohlgehe und
du lange lebest auf Erden; allein Christus er-
kannte nicht einmal seine treue Mutter als Mutter
an, sondern erklärte, dafs seine Jünger und die-
jenigen, welche den Willen seines Vaters im Him-
mel thäten, ihm Bruder, Schwester und Mutter
wären; still, Vernunft und Gemüth mit eurer
fleischlichen Sündengüte! Dank der‘ Gnade, die
mir den Weg durch dieses Dunkel zeigt; hier,
mein Theuerster in Christo, ist, was du verlangst3;
du, mein Vater, gehe in dich und trachte am er-
sten nach dem Reiche Gottes und nach seiner Ge-
rechtigkeit, dann wird dir solches alles zufallen.—”
Schade, dals hier die Anmerkungen nicht citiren:
Mare, 7, 9— 15.

Der Vf. nennt sich einen „serus theologorum
studiorum” S, VI. der Vorr., wovon man eigent-
lich in der Schrift nichts gewahr wird; dafür aber
hat er, was gar vielen, besonders den neuen my-
stischen und irrationalen, Theologen fehlt, eine tie-
fe classische — ältere wie neuere — Bildung do-
eumentirt und dadurch so wie durch seine ausge-
zeichnet frische Geisteskräftigkeit — man weils
nicht, ob dieser oder jener der wichtigere Antheil
zuzuschreiben seyn dürfte — seinem Werke eine
edle, gebildete Lebendigkeit eingehaucht, die al-
lein schen hinreichen mülste, dasselbe in der lite-
rarischen Wasserfluth unsrer Tuge oben zu er-
halten und vor schnellem Versinken zu hewahren,
Wir sind der vollen, freudigen Hoffnung, dafs,
wenn aueh nicht gerade den rettungslos Erblinde-
ten dadurch die Augen geöffnet werden «sollten ,
doch sehr Viele, um welche die alte Nacht ihre
