365

erweitert, aber hier den Hauptpunkt des ganzen
Streites nur am Schlusse berührt, dafs nämlich die
Donatisten die von einem nach Lehre oder Leben
Excommunicationswürdigen ertheilte Ordination für
an sich ungültig, die Katholischen dagegen für gül-
tigerklärt hätten. Dieses letzte ist nicht einmal ganz
zichtig, denn nicht die von einem Execommunications-
würdigen ertheilte Ordination hielten die Donatisten
für ungültig, sondern die von einem wirklich Excom-
municirten geschehene, und als solcher galt factisch
jeder fraditfor, der wenn er ein höherer Kleriker war,
schon durch die Ueberlieferung der heiligen Schriften
die Gahe des heiligen Geistes, mithin auch das'Recht
verloren hatte, eine gültige Ordination vorzunehmen,
In dieser Ansicht stimmten aber die Donatisten mit
ihren Gegnern vollkommen überein, und das ganze
Schisma würde unterblieben oder bald beseitiget wor-
den seyn, wenn man sich, ehe weitere Schritte ge-
schahen, über den Felix von Aptunga, den angebli-
chen fraditor, hätte vereinigen können und wollen,

Diese Bemerkungen mögen genügen, um den Vf,
darauf aufmerksam zu machen, wie er von seinem
dogmatischen Standpunkte aus gar Manches in einem
falschen Lichte erblicken mufste, Noch sichtharer
wird diese Befangenheit da, wo es auf die Geschichte
solcher Begebenheiten und Glanbenslehren ankommt,
welche die Stützpunkte seiner Dogmatik ausmachen,
und es kann uns nicht befremden, wenn dem gelehr-
ten, echt christlich denkenden und lebenden Pela-
.gius S, 325 die härtesten Vorwürfe gemacht werden,

r soll nicht gewohnt gewesen seyn, sich unbedingt
‚unter das göttliche Wort zu beugen, er soll dasselbe
vielmehr unbedenklich nach seinem Sinne gedreht ha-
ben; er soll die Grundlehren des Evangeliums von
dem Verderbnifs der menschlichen Natur und von dem
inneren heiligenden Einflusse der göttlichen Gnade
auf dieselbe aus der christlichen Dogmatik (aus wel-
cher? möchten wir fragen) ausgemerzt, dadurch der
Lehre von der Erlösung ihre wahre und eigentliche
Bedeutung, wenn auch unwillkürlich, genommen und
die Verwandlung der geoffenbarten Religion in einen
nackten Naturalismus unbewnfst zwar, aber gründ-
lich vorbereitet haben, Mit welcher Vorliebe und
„liebevollen Parteilichkeit'” dagegen von Augustin die
Rede seyn werde, erräth jeder von selbst,

Der Antiochenischen Schule wird S, 285 „„,ver-
ständige und vernünftelnde Klarheit” zugeschrieben ,
die Chrysostomus durch die Innigkeit und Beredsam-
keit seines christlichen Herzens ergänzt habe, wobei
der Vf. vielleicht nicht vor Augen hatte, dafs sowohl
die exegetische als die dogmatische Ansicht dieser

Schule im Grunde die kirchlich - herrschende ge-
worden ist,

Characterisch für die Denkweise des Vfs. über
die Wunder ist dasjenige, was er S, 345 über die
Wunder Muhammeds sagt, den er ungeachtet der
ausdrücklichen Versicherung des Koran „Isa (Jesum)
habe Gott mit Wundern gesandt, Muhammed mit dem
Schwerte” und ungeachtet es ihm bekannt ist, dafs
kein gleichzeitiger Schriftsteller dergleichen berichte,
dennoch dergleichen verrichten lälst, aber durch dämo-

Num, 21. FEBRUAR 1838,

166

nische Kunst. Im Texte sagt er: „er entstellte sie
(die Wahrheit des A, u, N, T.) aber in der Folge,
all ihrer characteristischen Eigenthümlichkeit sie
entkleidend durch dämonische Kunst zur Lüge und .
zum Deckmantel der Sünde” und macht zu „,dämo-
nischer Kunst” die Anmerkung: „was Muhammed,
der freilich öfters im Koran die eigentliche Wunder-
gabe sich abspricht , spätern Berichten zufolge etwa
wirklich Wunderhaftes verrichtet hat (etwa sein so
kräftiges Gebet, dafs ihm die Mondsichel in den Aer-
mel fie! ? Rec,) und wasan ihm Wunderbares geschehen
ist, sofern dieses nicht auf phantastischer Selbsttäu-
schung oder eiteln Betrug beruht hat, gehört auch
und vorzüglich hicher,” Wie’ kann aber von Selbst-
täuschung, Betrug oder gar dämonischer Kunst zum
Wunderthun die Rede seyn, wo Muhammed selbst
wiederholt sagt, dafs er keine Wunder gethan habe?
Fast unwillkürlich wird man an die Pariser Jesuiten
erinnert , welche die Wunder der Appellanten nicht,
wie es in ihrem Interesse seyn konnte, mit einem
grofsen Theil des Publicums in Abrede stellten, son-
dern die Thatsachen in Schutz nahmen und nur vom
Satan ableiteten, weil sie einer nicht mit dem
Papst in Verbindung stehenden Kirche angehören,

Was den zweiten Band oder die neuere Kirchenge-
schichte betriflt, so ist schon ohen bemerkt worden, dafs
die Behandlung des ersten und Haupttheiles derselben,
der Geschichte der kirchlichen Reformation, im All-
gemeinen dem Vf, sehr wohl gelungen ist. Recht
geschickt hat derselbe die eigenen Worte der han-
delnden Personen aus ihren Reden oder Schriften in
den Gang der Erzählung einzuweben oder in den No-
ten beizusetzen gewufst, und trotz der nothwendig zu
beachtenden Kürze, gewinnt das Ganze dadurch, so
wie überhaupt durch die Lebendigkeit der Dar-
stellung, grofses Interesse. Man sieht und fühlt,
der Vf, schreibt hier vertraut mit den Quellen, begei-
stert für die grofse und heilige Sache, und wir wüls-
ten nicht, in welchem Handbuche diese Partie ge-
lungener wäre, Freilich stöfst man auch hier wieder-
holt auf Stellen, besonders in der 2ten Auflage’, die
der Eifer gegen die Union dem Vf, eingegehen hat,
So nimmt S, 178 über den Anfang der Abendmals-
streitigkeiten zwischen den deutschen und schweizeri-
schen Reformatoren einen neuen Anlauf (S. 793 u.
794); gleich von vornherein wird des edlen Zwingli
schriftgemäfse Lehre vom Abendmahle als eine Frucht
derselben spirifualistischen (?) Verirrung und Ein-
seitigkeit bezeichnet, aus welcher Münzers und
der Wiedertäufer Irrthümer hervorgegangen; der
Kampf gegen diese Irrung habe um so ernster
seyn müssen, da sie bald, und je länger je mehr, als
das Centrum und Schibboleth aller einseitigen und
falschen reformatorischen Subjectivität habe erschei-
nen müssen, Ja es ist sogar in der Ueberschrift von
einem beginnenden Kampfe gegen einreilsende häre-
tische Verirrung in der Abendmahlslehre die Rede,
und wohl nur aus demselben Grunde wird nun in die-
ser Aufl, Zwingli S, 802 als ein Mann geschildert,
dessen religiöses Leben und dogmatisches System sich
nicht so wie das Luthersche, kräftig nlimlich, tief und
