53

im ewigen Lichtreich und alles, was von ihm ab-
stammt, ist Licht, rein und gut, und es ist heilige
Pflicht des Ormuzddieners, gegen Ahrimans Reich,
das ein Reich der Nacht d, i, alles Unreinen ist, zu
kämpfen , sowohl gegen alle unreinen Thiere als ge-
gen die Materie des Fleisches; der Ormuzddiener ist
also ein beständiger Krieger — so auch der Christ,
denn Christns sagt Matth, 10, 34 ff, „ihr sollt nicht
wähnen, dafs ich gekommen sey , Frieden zu senden
auf Erden u, s, w.” Während der Vf, diese Stelle
höchst unpassend herbeizieht, hat er aus Mangel an
Sachkenntnifs die wirklichen Parallelen übersehen,
welche sich zu jener zoroastrischen Lehre finden, als
das Paulinische 1 Tim. 6, 16: gqös olx6öv AnpösıtOr,
ferner das Bild vom steten Kriege und Kampf gegen
das höse Princip bei den gnostischen Secten, welche
ebenfalls die Aufgabe des Menschenlebens in der mi-
litia contra demiurgos suchten, und wobei sich der
bestimmte historische Zusammenhang nachweisen
Jälst, Dafs No, III. ‚, Auch die Ormuzdreligion ist
eine geoffenbarte” nicht das Geringste zum Beweis
der aufgestellten Behauptung beitrage, ist an sich
klar, da alle alte Religionen, namentlich die des
Orients, sich auf diesen höhern Ursprung zurück-
führen. Nach No. IV soll Honover oder das Schö-
pferwort ganz identisch mit dem Aöyog des Evangeli-
sten Johannes seyn, Nach dem Zend- Avesta hatte
das höchste Wesen durch Honover alles geschaffen,
nach dem Evangelisten Gott durch.den Logos. Hütte
doch der Vf, wenigstens gesagt, die zoroastrische Vor-
stellung stimme überein mit der mosaischen, nach
welcher die Welt und alle Dinge durch das blofse
Wort Gottes geschaffen sey (1 Mos, 1, 3). So aber
ist der Verwirrung der Begriffe kein Ende. Denn
das Wort Joh, 1,1. war oben auch schon mit Zeruane
Akerene combinirt, und wenn Honover, wie der Vf,
es darzustellen sucht, ak ein geschaffenes Wesen zu
betrachten ist, durch welches alles geschaffen ist, so
mufste es auch Ormuzd geschaffen haben, der doch
wieder nach unserm Vf, mit Christus identisch seyn
soll. Der ıA6yos aber des Evangelisten ist Christus,
V. Ormuzd ist Gottes Sohn, der alle Herrlichkeiten
und Eigenschaften des Unendlichen trägt , der Erstge-
horne des Urwesens, Achnliche Ideen findet Hr, NV.
1 Cor, 15, 47 ff,, und meint, Paulus spiele hier auf
Philos himmlischen Menschen und den Adam Kad-
mon der Kabbala-an, ‚Diese Anspielung, führt er
fort (wir setzen die Stelle her, um, wie die Exegese,
so auch die Beweisführung unsers Vfs, anschaulich
zu machen), erklärt sich dadurch, dafs Paulus als Mit-
glied der neuen christlichen Essäer (?!) mit dem Ursy-
steme des Jüdischen Essäismus, der seine Quelle im
Parsismus findet, (wozu sich während des Aufenthaltes
der Juden in Persien unter Cyrus Gelegenheit bot) ver-
traut gewesen sey, und umgekehrt kunn sie als Beweis
von der Uebereinstimmung der Ideen in der Geheim-
lchre des Christenthums mit dem Essäismus dienen” (!).
Ormuzd ist hier wieder dem Zeruane untergeordnet,
darum sucht der Vf. aus den ersten Kirchenvä-
tern nachzuweisen, dafs Christus auch dem Vater un-

Num, 7, JANUAR 1838,

4

tergeordnet ist, und macht hemerklich, dafs er erst
auf der Synode zu Nicaea dem Vater dem Wesen
nach gleichgesetzt ist. Die ganze Combination von
Ormuzd und Christus verdient aber um so weniger
eine Widerlegung, da der Vf, gleich darauf Nr, VI
eine Parallele zwischen Jesu und Zoroaster zieht,
Beide stammen aus Herrscherfamilien ; beiden wird
gleich nach ihrer Geburt nach dem Leben gefrachtet ;
Jesus nimmt die Lehtsätze der Essäer an(?),. Zoroa-
ster geht bei den Weisen Chaldäa’s in die Schule;
beide fasten 40 Tage in der Wüste, bevor sie öffent-
lich auftreten; beide sind Reformatoren einer schon
vorhandenen Religion, VI], Mithra (Jesus als
Mittler). Mithra, der Ized der Sonne, galt bekanntlich
den alten Persern als die zwischen den beiden strei-
tenden Prinzipien vermittelnde Macht, daher bei
Plutarch (de Isid. et Osiride c, 46) usoltıng genannt;
die Verehrung desselben ging um die Zeit des Pom-
pejus (Plut, vit, Pomp. p. 631) zu den Römern über,
wo sie als Geheimdienst gefeiert wurde, und seit
Const, dem Grofsen, wie andere heidnische Myste-
rien auch, einen gewissen Einflufs auf christliche
Cultusformen erhielt. Unser Vf, erkennt nun in je-
nem yeolirng die entschiedenste Aehnlichkeit mit dem
Mittleramte Jesu Christi, unbekümmert darum , dals
dieses letztere ein Mittleramt nicht zwischen 2 strei-
tenden Prinzipien, sondern zwischen Gott und seinen
Geschöpfen ist, Den Beweis führt er durch folgende
8 Gründe, von welchen man freilich nicht begreift,
nach welcher Logik sie hierher kommen, Nämlich
1) „das Geburtsfest Mithra’s und das des heiligen
Christ werden an einem und demselben Tage gefeiert.”
Das Wahre ist , dafs der 25ste December sehr wahr-
scheinlich (denn gewifs ist es nicht) als Geburtsfest
Christi gewählt worden ist, weil auf diesen Tag das
Festum solis invicti fiel, und’ man nach mystischen
Deutungen Christum gern mit der Sonne verglich,
Aber dafs der 25ste December auch das Geburtsfest
des Mithra gewesen, hat der Vf, nicht gezeigt, auch
steht es an der S, 76 angezogenen Stelle des Justinus
Martyr (es ist Dial, cv Tryph., pag. 237 fgg.) nicht,

Das Mithra - Fest use wurde vielmehr am Früh-

Jingsaequinoctium gefeiert, 2) Die Satisfaclions-
{heorie oder die Lehre von der Genugthuung Christi ist
in den Mithra- Mysterien enthalten.” Dieses zu he-
weisen dient eine (als Titelkupfer mitgetheilte) nicht
unbekannte Abbildung (s, dasselbe bei Bottari tab, 85,
Münter christl, Sinnbilder S,77) aus den Katakomben
Roms, wo ein eingewickeltes (sehr grofses) Kind in ei-
nem Korbe liegt, vor ihm ein Ochs und ein Esel, ferner
3 Geschenke bringende Figuren, dahinter die Eltern
des Kindes, über dem Stalle ein Stern, Hr. N.
bemerkt hierzu: Aus dem Esel hätten die Gelehrten
nicht klug werden können, aber der Stier scy (nach
Hn, v. Hammer) der Urstier Cajomors, der zugleich
der erste Mensch sey, und das Opfer des Stiers sey
also zugleich ein blutiges Menschenopfer, von Mithra,
dem Vermittler, zur Sühne Gottes und des Menschen,
zur Vernichtung der ahrimanischen Erbsünde darge-
