Der Prenfsische Staat hat sich seit den Zeiten
der Reformation als’ ein wesentlich protestantischer
entwickelt, Der gröfste Theil sciner Einwohn. © ge-
hörte der einen oder der andern protestantischen !e-
ligionspartei an, Erst diespätern Krwerbungen führ-
ten ihm in Schlesien, in den früher zu Polen gehö-
renden Ländern und in der Rheinprovinz eine starke
katbolische Bevölkerung zu. Gegenwärtig findet in
allen Provinzen, ja in allen Regierungsbezirken eine
"Vermischung der "beiden Religionsparteien statt,
wenn gleich ihr Verhältnils zu einander ein schr ver-
schiedenes ist, Die Gesammtzahl aller Protestanten
verhält sich zur Gesammtzahl aller Katholiken im
Preufsischen Staate nahe wie 37 zu 233 in den ein-
zelnen Provinzen aber auf folgende Weise, wobei wir
nur bemerken, dafs die Zahlen deshalb nicht voll-
kommen genau angegeben sind, weil es hier mehr
"darauf ankam, das Verhältnifs recht anschaulich zu
machen, als jede kleine Abweichung durch Häufung
der Ziffern zu vermeiden: in Pommern wie 123:1, in
Brandenburg wie 114:1, in Sachsen wie 13 bis
14:1, in Preufsen wie 57; 20, in Schlesien wie
26:21, in Westfalen wie 5:7, in Posen wie 23: 32,
und in der Rheinprovinz wie 5: 16. Aus diesem Ne-
ben - und Durcheinanderwohnen der Anhänger zweier
Glanbensbekenntnisse entsprang für sie selbst die
Nothwendigkeit, sich gegenseitig zu ertragen und
gegen einander die Duldung und Liebe zu ühen, wel-
che der Stifter ihrer Religion so ausdrücklich fordert,
für die Preufsiche Regierung aber die Aufgabe, alle
Conflicte zwischen ihnen möglichst abzuwenden und
diejenigen Verhältnisse, welche dazu führen konn-
ten, zum Wohle beider Theile zu ordnen, Die
Schwierigkeit mulste auf Seiten der Anhänger der
Kotboliccben Kirche weit größer seyn, als auf der
Seite der andern Kirchenparteiz denn diese, wenn
sie auch gleich ihr Glaubensbekenntnifs für geläu-
terfer ansalı, erkannte doch in jenen wahre Christen
an, und zweifelte nicht, dafs sie durch ihren Glau-
ben die Seligkeit erlangen könnten , während die rö-
misch Katholischen den Protestanten entweder die
Möglichkeit, durch ihren Gläuben selig zu werden
geradezu absprachen, oder, nach einer milde-
ren, aber sophistischen Auslegung des Satzes:
aufser der Kirche kein Heil — der Sicherheit
des Seligwerdens entbehrten, Kin so schroffer Ge-
nsatz konnte sich aber nicht behaupten, wo An-
änger beider Kirchen in eine stete Berührung mit
einander kamen, einander schätzen lernten, ein-
ander Wohlthaten erwiesen und durch die Bande in-
niger Freundschaft mit einander verbunden wurden,
enn daher auch die Kirche selbst, und inshesondere

in ihrem Mittelpunkte, die Forderung scharfer Tren-
nung festhielt und die Benennung der alleinseligma-
chenden für sich in Anspruch nahm, so mufste sie
doch in den Ländern ‚einer gemischten Bevölkerung
eine gelindere Praxis eintreten lassen, Kin starrer
Widerstand gegen die Macht der Verhältnisse und
gegen die mit denselben verwandelten Vorstellungen
würde ’nicht nur den Frieden der Gesellschaft ge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

stört, sondern auch die katholische Kirche selbst ge-
fährdet baben. -Vornehmlich aber leuchtete die Noth-
wendigkeit einer tTerständigen Nachgiebigkeit in
Rücksicht der gemischten Ehen ein, die unter den
angegebenen Umständen sehr häufig eintreten mufls-
ten. Und beahsichtigte etwa die Preufsische Regie-
rung einen Vortheil davon zu ziehen? Ging sie nicht
hier eben so, wie in allen andern Fällen auf Gleich-
stellung der beiden Religionsparteien aus? Weder
durch directen noch indirecten Zwang hat sie jemals
gesucht, Proselyten unter der katholischen Bevölke-
rung zu machen, Allerdings konnte der Papst nie aus-
drücklich in die gemischten Ehen willigen, Seine
Stellung zur Kirche forderte von ihm ein strenges
Festhalten an der orthodoxen Kirchenlehre, Aber
wenn er gestattete, dafs die Diener der Kirche da,
wo die Umstände es verlangten, einen andern Weg
einschlugen; so konnte er nur wollen, dafs beide
Kirchenparteien nach gleichen Grundsätzen behan-
delt würden, nicht aber fordern, dals die gemischten
Ehen nur der katholischen Kirche zum Vortheil ge-
reichen sollten: dies würde nichts anders geheilsen
haben, als ein Verhältnifs, was die Kirche glaubte
verwerfen zu müssen, zu einem Mittel der Specu-
lation machen, Entweder also mufsten die Kinder
aus gemischten Ehen zum Theil dem Vater, zum Theil
der Mutter folgen, wie es das Geschlecht derselben be-
stimmte, oder sie mulsten sämmtlich entweder im Glau-
hen des Vaters oder derMutter erzogen werden, Forder-
tedies dieGerechtigkeit von dem heiligen Vater zuRom,
so durfte der protestantische Landesherr um so weniger
davon abweichen, da ihm, als besondern Beschützer
seiner Kirche, oblag, ihr keine Kränkung zufügen
zu lassen, und als Verwalter der Gerechtigkeit allen
seinen Unterthanen mit gleichem Muinfse zu messen,
Oder hätte er, wenn er der katholischen Bevölkerung
seines Landes in allen andern Fällen mit der prote-
stantischen gleiche Vortheile gewährte, in diesem
die wichtigsten Interessen nur nach den Wünschen
von jener bestimmen sollen?! In den ältern Landes-
theilen hatte sich auch lingst eine Praxis gebildet,
wonach die gemischten Ehen hehandelt wurden, und
war auch das Auskunftsmittel nicht das angemessen-
ste, so lehten doch heide Religionsparteien in Ein-
tracht neben /einander und keinem Geistlichen, kei-
nem Papste fiel es ein, diesen Frieden zustören. Als
nun aber die Rheinlande an Preufsen fielen, kam es
darauf an, auch hier ein Verfahren in Rücksicht der

emischten Ebe einzuführen, welches den beiden da-
ßei betheiligten Parteien gerecht wäre, Die Geist-
lichkeit mufste der Regierung die Hand bieten, und
der Papst mufste jene dazu hevollmächtigen; allein
da der Papst die gemischten Ehen nicht billigen durf-
te, so konnte er auch nur das einzuschlagende Ver-
fahren als ein ihm durch die Umstände Abgenöthig-
tes andeuten, und mufste es der Weisheit der Kir-
ehenobern überlassen, mit der weltlichen Macht die
weitere Ausführung zu verabreden. Dies dürfte es
seyn, was in dieser so wichtigen Angelegenheit fest-
gehalten werden muls, Es geht daraus die guuze
