22}

Jung seines Hofes, zu dem Staate, über welchen er
berichtet, die besondere Absicht, die er etwa errei-
chen soll oder will, und so manches andere einen:
thümliche Verhältnifs, auf die Art und den Inhalt
seiner Berichte einen grofsen Einflufs haben, Wie
sollte es uns nicht mifstrauisch machen, wenn wir,
nach den Mittheilungen des Vfs., einen und densel-
ben König, Friedrich II., von zwei englischen Ge-
sandten, Hyndford und Mitchel, in nicht gar schr
von einander entfernten Zeiten, ganz verschieden
geschildert, ihm einen ganz entgegengesetzten Cha-
rakter beigelegt finden? oder wenn diese Männer
Thatsachen von ihm berichten, Urtheile über ihn
und seine Handlungen aussprechen, von denen wir
genugsam wissen können, da(ls sie überaus verun-
staltet sind, oder vielleicht gerade das Gegentheil
davon wahr ist? — Indessen ist unser Vf, immer
noch in der Benutzung dieser Materialien mit gro-
Ifser Besonnenbeit verfahren, und hat nicht unterlas-
sen, durch eigne Bemerkungen manches Uebertrie-
bene zu müälsigen, manches Verkehrte zu berichti-
gen, wobei zuweilen nur die Frage übrig bleibt, ob
es denn auch nöthig oder nützlich war, ein Gewäsch
(wie man es wirklich manchmal nennen kann), das
solche Berichtigungen nöthig machte, und von des-
sen Gegenstande wir schon besser unterrichtet wa-
ren, erst noch drucken zu lassen? — Im Allge-
meinen aber dürfte es wohl nötbig seyn, von der Ein-
seitigkeit und Uebertreibung, in welche die ge-
schichtliche Benutzung der Gesandtschaftsberichte
bereits überzugehen droht, allmählig etwas einzu-
lenken, uder doch wenigstens bei dieser Benu-
tzunz die Kritik, sowohl in der Auswahl, als in
der Mittheilung und Verarbeitung, mit einiger Stren-
ge zu üben,

So wenig nun die vorliegenden Mittheilungen,
die uns der Vf, ziemlich unverändert in ihrer ur-
sprünglichen Excerptenform überliefert, eine voll-
ständige Geschichte bilden, so geben sie uns doch
aus den Kreisen, innerhalb deren sie sich bewegen,
manche schätzbare Nachricht, um deren willen wir
freilich auch manches Uninteressante mit in den Kauf
nehmen müssen, Im Eingehen auf das Kinzelne
wollen wir uns hier auf das , was Friedrich 1I., sei-
ne Thaten und seinen Staat hetrifft, beschränken,
Sehen wir nur auf die Resultate, welche aus dem
Mitgetheilten für die Geschichtskunde an sich her-
vorgehen, und Jassen alles das fahren, was blos
subjective Ansicht der einzelnen Gesandten ist, die
sich darin aussprechen, so können die Nachrichten,
die uns hier vorgelegt werden, nur dazu dienen, den
Kuhm Friedrichs Il. zu erhöhen, so wenig dies auch
die Berichterstatter selbst. zuweilen gewollt haben,
und so wenig selbst der Vf, die Ahsicht, dies zu er-
reichen, zur Schau trägt, Vielmehr 1#(Cst sich der
Vf., zumal in den Zeiten des österreichischen Erb-
folgekriegs, angelegen seyn, auch Friedrichs Geg-
ner zu vertheidigen, und ihr Recht, anf ihrem Stahd-
punkte, nachzuweisen, während er Friedrichs Tha-
ten nicht so sehr aus dem Gesichtspunkte des äufse-
ren Rechts, als der inneren weltgeschichtlichen

Num, 28. FEBRUAR 1838,

222

Nothwendigkeit und geistigen Ueherlegenheit, recht-
fertigt, Obgleich nun nicht zu leugnen ist, dafs die-
ser Gesichtspunkt bei der Beurtheilung aller weltge-
schichtlichen Thatsachen, noch mehr als man ge-
wöhbnlich zu thun pflegt, festgehalten, und das Ue-
bergewicht des Geistes über den Buchstaben aner-
kannt werden mufs, wenn man sich nicht in tausend
Labyrinthe und unnütze Streitfragen verwickeln
willz so scheint es uns doch ein gefährlicher, zu
mancherlei bedenklichen Folgerungen verleitender,
und mindestens doch etwas zu unbehutsam ausge-
sprochener Grundsatz zu seyn, wenn man das buch-
stähliche Recht so gar zu gering anschlägt, wie der
Vf.S. 85 u. f. thut. Auch ist die Anwendung sei-
ner Grundsätze auf den eigentlich in Rede stehenden
Fall (Friedrichs 31, Benehmen gegen Oesterreich im
Jahre 1740) nicht ganz richtig, Der Vf, scheint
nenilich, für die rechtliche Beurtheilung dieses Be-
nehmens, vorauszusetzen, dafs Friedrich eigentlich
durch die von seinem Vater angenommene pragma-
tische Sanction verbunden gewesen sey, die öster-
reichischen Staaten in ihrer damaligen Integrität zu
erhulten, dals er also, indem er dies nicht that,
auch von Seiten des strengen Rechts nicht ganz zu
entschuldigen sey, und der Zorn der damaligen
österreichischen Patrioten über sein Auftreten hier-
‚durch gerechtfertigt erscheine, Allein die, auf die
pragmatische Sanetion begründete Verpflichtung,
Maria Theresia’s Erbfolge in den väterlichen Staa-
ten anzuerkennen (wozu Friedrich auch jederzeit be-
reit war), schloßs A keineswegs die rechtigung
aus, seine eignen Ansprüche auf einige, mit diesen
Staaten ungebührlich vereinigte Fürstenthümer , die
er auch gegen jeden andern Inhaber der österreichi-
schen Länder zu behaupten befugt war, geltend zu
machen; und wenn er seinen, der Maria Theresia
zu leistenden Beistand von der Befriedigung jener
Ansprüche abhängig machte, so geschah dies mit
eben der Consequenz, mit welcher man im Privat-
rechte verlangt, dafs jeder, der eine Erbschaft an-
tritt, auch die auf derselben haftenden Schulden ab-
tragen soll. Behauptet nun der Vf,, dafs es doch
eigentlich nicht dieser Rechtsgrund war, durch den
Friedrich zum Kriege bestimmt wurde, so ist dies
erstlich eine reine Gewissenssache, die als solche
vor kein menschliches Urtheil gehört > sodann
Jäflst sich dieser Satz auch umkehren, und behaup-
ten, dals eben so wenig bei den österreichischen
Patrioten der Unwille über die Unternehmungen des
Königs von Preufsen aus ihrem Rechtsgefühl, son-
dern vielmehr aus dem gekränkten Stolze, dafs der
ehemals so gering geachtete Kurfürst von Branden-
burg es wagte, sich als gleichberechtigt neben das
gro(se Haus Oesterreich zu stellen, hervorging; fer-
ner hatte Friedrich das theure Vermächtnils seines
Vaters auf sich , ihn und sein Haus für die seit lan-
gen Jahren von dem österreichischen Hofe erdulde-
ten Unbilden zu rächen; und endlich, da Friedrich
durch die schnöde Abweisung aller seiner gütlichen
Vorstellungen und Erbietungen von allen Seiten des
österreichischen Hofes genöthigt wurde, den Krieg
