417

— 53 —

418

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Cıorere 0, Leirzıic, b. Char: Licht und Finstermifs,
oder Darstellungsversuch einer Lebensüberzeugung
zur Förderung höherer Wahrheit mit besonderer
Rücksicht auf unsre Zeit, von Dr, C. A, Moritz
Axt, Prof, u. erstem Oberlehrer am Königl,
Preufs, CEmn2 mM zu Wetzlar, Motto: „Wenn
er aber will das Maul aufthun, predigen und setzen
etwas wider Christum, das will nicht zugedeckt,
sondern aufgedeckt sein. Da sollst du nicht
schweigen , sondern dawider reden , solche Ver-
führung aufdecken und sagen: Nein , da schwei-

e ich nicht; du mufst allda zu Schanden wer-

en; da gilt nicht Schweigens, Verflucht sei
der Mensch, wie Jer, 48, 10, spricht: da mufls
man mit der Schärfe drein hauen, darum, dafs
es geht zur Verderbung der Seelen.” Luther,
— Geist aus Luther‘s Schriften, von E. Zim-
mermann, Bd, 4. S. 59, — 1838, XXXU u,
3035, gr. 8. (1 Rthir, 8 gGr,)

RR... findet sich in einer eigenthümlichen Verlegen-
heit, indem er die vorliegende sehr interessante
Schrift durchgelesen hat, noch einmal, erfüllt von
dem frischkräftigen Geiste, der aus ihr über ihn ge-
kommen ist, den Titel mit seinem scharfschneiden-
den Motto betrachtet, und nun im Begriff steht, mit
möglichster Trene und Redlichkeit über Inhalt und
Bedeutung derselben zu berichten, Um es kurz zu
sagen, so ist es ein nicht zu verkennender Wider-
spruch wenigstens in der Form, in welchem er den

f., der sonst so völlig mit sich eins und über sich
klar erscheint, hiernach hefangen erblickt, und na-
türlich führt ein solcher, gleich vornherein bemerk-
ter Widerspruch Verlegenheit für den Recensenten
mit sich ; denn entweder ist jener nicht aufzulösen und
dann mufs der Stab ohne Widerrede über das ganze
Buch, wie weh dies auch in andern Beziehungen
thun mag, gebrochen werden; oder er ist lösbar,
mithin wirklich blos ein durch die Form der Erschei-
nung bedingter, und in diesem Falle kann der Rec,
seiner Verpflichtung, die Lösung zu versuchen , sich
nicht entbrechen , wird aber freilich eben darum sich
länger als gebührlich ist in dem Vorhofe aufzuhalten
geuöthigt seyn und vielleicht dann den Kern seiner
Anzeige nur allzukurz abthun müssen, Nun wir hal-
ten wirklich den angeblichen Widerspruch in dem
vorliegenden Falle für lösbar und so folgen wir billig
dem Pflichtgebote, unbekümmert um alle Folgen,

A. L. Z. 1838. Erster Band,

1838.

die daraus entstehen mögen, indem wir jene Lösung,
übernehmen , aber freilich vorher den fraglichen Wi-
derspruch selbst näher bezeichnen,

Indem unser Vf, eine wohlbekannte Partei aus
ihrem Wort- und Buchstabengötzendienst aufstört
so überführt er sie zunächst auf das Schlagendste,
dafs eben das starre, schneidende Wort sie ganz un-
ausweichbar zur Verleugnung des christlichen Grund-
rincips der Liebe mit fortreifse und ihre tüchtigsten

‚lieder in blutdürstige Grofsinquisitoren verwandle,
womit ihre Verirrung natürlich über jeden Zweifel
klar und bestimmt nachgewiesen ist. Allein mitten
in dieser Apotheose der christlichen Liebe schleu-
dert unser Vf, selbst den Blitzstrahl der Verwerfung
auf seine Gegner, und wenn er auf dem Titelblatt das
schwere Wort vom Fluche zu seinem eignen macht,
so schliefst er in der Nachrede seinen Aufruf zum
Vernichtungskriege mit einer ähnlichen poetischen
Rede, die das Gericht selbst hereinzieht, (S. 303.)
Der Widerspruch ist unverkennbar, in die Augen
fallend, und doch gehört er nur der Form des Buchs
an, darum aber mag uns auch vor der Lösung nicht
allzu bange werden,

Zum Kampf und Streit aufgefordert, wie die
Vorrede ausführlich genug nachweist, hat der Vf,
den Kampf angenommen und ist rüstig und männlich
auf den Plan getreten. Polemisch ist Charakter und
Erscheinung seiner Schrift, und da kann es dann frei-
lich an ausgetheilten Wunden und, wenn der Gefor-
derte Sieger bleiben soll, selbst an Erlegung des
Gegners nicht fehlen, Mufs dann aber durchaus
Kampf seyn? Sagt nicht unser Vf, selbst, Christus,
wenn er spricht: ich bin gekommen, das Schwert zu
bringen, meine, „du selbst, du selbst müfstest dich
für ihn morden lassen können”? (S, 236,) + Nun er
muls wohl seyn, der Kampf; aber er sollte nicht
seyn und man möchte allerdings meinen, ein Verfas-
ser, wie der unsrige, hätte nicht gerade die Form
des Kampfs für seine Mittheilungen wählen, er hät-
te lieber mit dem in gleicher Weise wärmenden und
erleuchtenden Strable seiner Liebe das düstre, nächt-
liche Gewehe der ihm begegnenden Verirrungen
durchdringen und auf diese Weise die Verständigung
der Unverständigen versuchen sollen. Wir wollen
das Pathologische in der Polemik unsrer Zeit nicht
verkennen und nicht in Abrede stellen, dafs, wie
die Sachen nun einmal stehen, ihre Mitwirkung, um
entscheidende Krisen herbeizuführen , nicht entbehrt
werden könne, Eine andere Frage bleibt es aber im-

GsE5
