I

547

von diesem Vorhaben abzugehen.” Wir vernehmen
hier nur die gewöhnliche, in unserer Zeit schon so
oft wiederholte Klage, dafs die vortrefflichsten
Sammlungen und Hilfsmittel für das Quellenstudium
unserer Geschichte, wie sehr sie auch von der einen
Seite hegehrt und von der andern angepriesen wer-
den, dennoch so wenig Unterstützung finden, und
so wenig Aussicht auf Kostenersatz — von einer an-
ständigen Belohnung der darauf verwendeten Zeit
und Mühe noch nicht einmal zu reden — gewähren,
dafs man es kaum wagt, sie olne die gröfste Schüch-
ternheit, Vorsicht und Einschränkung, dem Drucke
zu übergeben, Sollte man da nicht auf den Gedan-
ken kommen, in jenen Zeiten, wo, nach der unter
uns herrschenden Meinung, die Wissenschaft noch
bei weitem nicht auf der Höbe stand, und die Aner-
kennung fand, wie in unsern Tagen, müsse es doch
damit im Grunde hesser gestanden haben? Denn da-
mals konnten noch so voluminöse Werke, wie die
Codices diplomatici von Erath und Gudenus, die in
27 Bänden bestehenden Subsidia und Nova subsidia
von Würdtwein, u, d. m, erscheinen, wozu heut zu
Tage kein Gedanke der Möglichkeit seyn würde! —
So entstand nun die E°SS0 WELLEN Einrichtung, hei
welcher das Ganze sich zwar aufeinen viel beschränk-
teren Umfang reducirte, aber auch in diesem noch,
sowöhl in diplomatischer als historischer Hinsicht,
höchst bedeutend und lehrreich bleibt, und wo mit
sich der Vf. zugleich an das neuerdings beliebtere
Verfahren einer bieten Inbaltsnachweisung der Ur-
kunden näher anschlieflst. Hiernach zerfällt das
Werk in zwei Haupttheile, von denen der erste
(S. 1—66) die Regesten, der zweite (S. 67 — 156),
den der Herausgeber zwar nur als Anhang hezeich-
net, der aber, wie man sieht, die gröfsere Hälfte
des Ganzen einnimmt, die vollständig mitgetheilten
Urkunden, an der Zahl 115, umfafst, Der Vf, hat
also nicht, wie etwa Günther in seinem Codex diplo-
maticus Rheno- Mosellanus, die Nachweisungen der
gedruckten Urkunden, mit den vollständigen Textes-
abdrücken vermischt, sondern auf eine sehr zweck-
mäfsige und nachahmenswerthe Weise, diese von
jenen getrennt, doch so, dafs er, was ebenfalls sehr
zu billigen ist, um eine vollständige Uebersicht zu
gehen, den Regesten auch eine kurze Inhaltsanzeige
der in vollständigem Textesabdrucke mitgetheilten
Urkunden, nach chronologischer Reihenfolge, ein-
verleibt, wodurch KR einem Mangel, den Rec, an
Voigts Codex diplomaticus Prussicus noch auszustel-
len fand, abgeholfen wird. Die älteste in den Re-

esten aufgeführte Urkunde ist ohne Jahrzahl, ge-
Kört aber, der wahrscbeinlichsten Annahme gemüls,
in die Mitte des siebenten Jahrhunderts (Sigeberts,
Königs in Austrasien, Ueberweisung des zehenten
Theils aller königlichen Gefälle im Speyergau an die
Kirche zu Speyer); die nächstfolgende, oder ‘die
älteste mit genauer zu bestimmender Zeitangabe
(Kilderichs IL. Königs in Austrasien, Befreiung
der Kirche zu Speyer von allen Anforderungen des
königl. Fiscus) gehört zwischen die Jahre 670 — 673,

ALLG. LITERATUR - ZELLUNG

46

Die älteste 'der vollständig mitgetheilten Urkunden
(Kaiser Ludwigs des Frommen Bestätigung einer
Güterschenkung‘ an das ster Reichenau) ist vom
Jahre 836. Hieraus sieht .man, in welches hohe
Alterthum die hier zur Sprache kommenden Urkun-
den zurückgehen, was freilich bei den geschichtli-
chen Verhältnissen der betreffenden Landestheile,
welche schon früh mit dem fränkischen Königreiche
in Verbindung standen, zu erwarten ist. — Die
von dem Vf, anR fertigen Regesten beschränken sich
übrigens nicht blos auf eine kurze und trockne In-
haltsangabe; vielmehr enthalten sie zugleich wesent-
liche Berichtigungen der bisherigen Abdrücke, be-
sonders in Ansehung der Orts- umd Personenna-
men; auch werden einzelne, besonders charak-
teristische Stellen der Urkunden, vornehmlich aber
ihre Zeitbestimmungen, wörtlich mitgotheält, Eine
strenge Kürze herrscht nur in den Inhaltsanzeigen
der im Anhange vollständig enthaltenen Urkunden;
hier war sie aber auch ganz an. ihrer Stelle, da jede
ausführlichere Angabe durch den Originaltext der
Urkunde, auf welchen nur zu verweisen war, ent-
behrlich gemacht wird, Diese im Anhange ausführ-
lich mitgetbeilten Urkunden sind bei weitem der
Mehrzahl nach kaiserliche, und fast alle für die ältere
Geschichte, Landes-, Rechts- und Sittenkunde/vön
so Vielseitiger. und wichtiger. Bedeutung, dafs es
zwecklos seyn würde, auf einzelne derselben beson-
ders aufmerksam zu machen, Wir gedenken daher
nur des höchst merkwürdigen, ältesten Freibi

Stadtrechtes vom Jahre 1120, (Nr, 75, S, 122,) Auf
die Bedeutung desselben. für die Rechtsgeschichte
und die Kunde des deutschen Städtewesens erst auf-
merksam zu machen, würde überflüssig seyn... Frü-
her war dasselbe nur aus einer, unter dem Siegel
der Stadt Freihurg selbst ausgefertigten: Urkunde
bekannt, von welcher Schöpflin einen fehlerhaften,
Schreiber (Urkundenbuch der Stadt Freiburg, 1. B,
Nr. I.) einen richtigeren Abdruck gab. Dafls diese
aber nicht ‘die eigentliche Rechtsverleihüungs- Ur-
kunde seyn konnte, war daraus ersichtlich, das
Herzog Bertold von Zläringen, welchem sie diese
Verleihung zuschreibt, darin blos historisch in der
dritten Person erwähnt wird, und die Urkunde nicht
mit seinem, sondern mit dem Siegel der Stadt selbst
hbeglaubigt ist, Hier erbalten wir nun eine Ausfer-
tigung dieses Stadtrechtes von dem wirklichen Ver-
Jleiher, als welchen sich aber nicht Herzog Bertold,
sondern dessen Bruder Conrad nennt, Diese Urkun-
den wurden schon vor einigen Jahren von Schreiber,
dem Herausgeber des Freiburgischen Urkundenbhu-
ches, in einer besonderen kleinen Schrift bekannt
gemacht (s. deren Anzeige von einem andern Mitar-
beiter in dieser A, L, Z, 1837. Nr, 152.), wodurch
aber der Herausgeber der Regesten mit Recht sich
nicht abbalten liefs, sie auch diesen wieder einzu-
zuverleiben, , Beide Abdrücke sind indessen nicht
aus dem Originale, sondern atıs einem alten Zins-
huche des Klosters Tennenbach genommen, welches
den Text nicht ganz fehlerfrei zu enthalten scheint;
