—— 2A —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

MEDICIN.

Meıssen, b. Gödsche: Ueber die Irren und deren
sychische Behandlung. MWYür Aerzte und Ge-
bildete aus allen Ständen, insbesondere für
die, in deren Umgebungen sich solche Unglück-
liche befinden, von D, Bräunlich, praktischem
Arzte und Director der Privat - Heilanstalt zu
Ye kerDarteruhe bei Dresden, 1837, VI und
167 . *

Y
Seton der Titel hesagt, dafs wir hier keine
streng wissenschaftliche Schrift vor uns haben, Der
Vf. bezeichnet dieselbe auch gleich im Vorworte als
eine „populäre”, mit dem Bemerken, da(s seines
Wissens die Seelen - Heilkunde noch keine populäre
Behandlung aufzuweisen habe.” — Sollte dem Hr,
Vf. die schon vor zehn Jahren erschienene und „zu-
nächst für Nichtärzte” bestimmte Brochure von Ame-
lung zu Hofheim: „allgemeine Vorschriften zur Be-
handlung von Irren und zur Verhütung der Geistes-
zerrüttung überhaupt” unbekannt geblieben seyn?
Hat er nicht an Heinroth’s „Unterricht zur zweckmä-
fsigen Selbstbehandlung bei beginnenden Seelenkrank-
heiten” vom Jahre 1834 gedacht? Sollte der Hr.
Bräunlich nicht mit der Ansicht übereinstimmen,
dafs gerade Heinroth seit einer Reihe von Jahren
seine früher entwickelte Theorie der Seelenstörun-
gen nach allen Richtungen populär zu machen sich
eifrigst bestrebt hat, dafs derselbe von seinem Stand-
punkte aus, welcher ein historisch - nothwendiger
war, der tüchtigste, geistreichste populärste Schrift-
steller über Seelenkrankheiten ist, seitdem er der
strengen Wissenschaftlichkeit und den zu streng und
einseitig ihn beurtheilenden Irrenärzten zugerufen
hat: diri et salvavi animam meam ? — Solche und ähn-
Jäche Fragen an einen Mann gerichtet, welcher durch
vorliegende Schrift, wie durch die vom Jahre 1833
„über das Gemüth ete,”. als ein gebildeter, denken-
der Arzt und Irrenarzt sich bekannt gemacht hat, in-
volviren schon die Antworten. — Vielleicht hat der
Vf., indem er sagt, da(s die Seelen-Heilkunde keine
puläre Behandlung aufzuweisen hat, nur seine
psychische Behandlung , welche freilich bisher noch
nicht in dieser Weise dargestellt war, im Sinne ge-
habt, MNäher ausgesprochen hat er sich indessen
hierüber nicht,

Wie dem auch sey, so wollen wir doch einmal
sehen: ob und wiefern die vorliegende Schrift eine
echt populäre ist, d.h. ob und wiefern sie dem gro-
fsen Publikum über die allgemein wichtigsten Ge-

Av L. Z. 1838. KErster Bond,

 

A

1838.

Eonelinde in Betreff der Irren, Irrenpflege und Be-
andlung efc, auf allgemein- verständliche, klare,
einfache Weise, nach Form und Inhält instructive,
einflulsreiche Belehrung und Zurechtweisung giebt,

Hieher gehört z, B, die populäre Darstellung
darüber, was denn das eigentlich für Menschen sind die
Seelenkranken? denn es kommen in dieser Beziehung
bei Gebildeten aller Klassen und selbst bei den neue-
sten Schriftstellern, namentlich im Fache der Ro-
mane und Reisebeschreibungen, noch die seltsamsten
und dem Irrenarzte unbegreifliche Aeufserungen
vor. Alle sind erstaunt, wenn sie bei Irren Ge-
dächtnils, Erinnerungskraft, menschliche Empfin-
dungen, Vorstellungen, Verstand, Phantasie, Ur-
theilskraft , nützliche Thütigkeit antreffen, Sie be-
denken nicht, dafs es Kranke, Seelenkranke sind,
bei denen (gleichwie bei körperlich Kranken der
Leib und die leiblichen Erscheinungen da, aber nur
gestört sind) auch Seele und Geist vorhanden sind,
aber nur krankhaft sich üulsern, dals aber dessen
ung Sarhtet Aeufseryngen des gesunden psychischen
und geistigen Lebens hei Seelenkranken eben so we-
nig befremden können, als bei körperlich Erkrank-
ten Erscheinungen des gesunden leiblichen Lebens,

Hieher gehört ferner Aufklärung über das Vor-
urtheil, dals Wahnsinn eine Schande sey, welche
man verheimlichen misse, da doch im Gegentheil
die Verzögerung und Verschleppung der geeignetsten
Heilversuche eine Sünde ist, weil die Heilungsfähig-
keit mit der Dauer der Verschleppung in umgekehr-
tem Verhältnifs steht, dafs daher möglichst früh die
Seelenkranken einer wirklichen, nicht einer schein-
baren ärztlichen Behandlung unterworfen, und in der
Mehrzahl der Fälle einer wohleingerichteten und ge-
leiteten Irrenheilanstalt überwiesen werden müssen,

Ferner gehört hieher Berichtigung der falschen
Ansicht, dafs es eine Schmach für die Familie sey,
den Kranken einer Irrenanstalt zu übergeben, und
dafs die Furcht vor derselben auf völliger Verkennung
ihres Zweckes und ihrer Einrichtung beruht,

Ferner gehört hieher eine populäre Anweisung
zur Behandlung der als gesund Entlassenen, und vor
allen Dingen eine gründliche Aufklärung darüber,
dafs sehr hänfig falsche, verkehrte, schlechte Behand-
lung der Heimgekehrten, Rückfälle der kaum Ge-
nesenen in Liederlichkeit und Immoralität aller Art,
zerrüttete häusliche, bürgerliche, sociale Verhält-
nisse nach allen möglichen Beziehungen , die haupt-
sächlichsten Ursachen der Rückfälle in Seelenkrank-
heiten sind, und dafs in allen solchen Fällen dem
Yerenarzlg die Schuld der unvollkommnen Heilung

a
