5m

män leicht, dafs er von den Hilfsmitteln, welche das
Ausland'böt | ungemein spärlichen' Gebratfch- macht $
nitr'atıf Ulavier und Raoul Rochette wird "oft -Rück-
sicht genommen; dagegen‘ scheint öt die DEN
Petit - Radels (Erdmen akalyfique ete. Paris, 1827.),
die doch mit den seinigen so ganz zusammenfallen,
gar nicht gekannt zu haben, nt

Von S,72.. folgt die Darstellung des Hauses der
Danaiden immer mit Hauptrüeksicht auf Chronolo-
gie, Dafs! hier besonders Herkules in:Betracht kom-
me, versteht sich von selbst, und man wird gern zus

tehen, dafs, hien,geleistet sey „was mit Billigkeit
verlangt. werdeu,.kann; denn man wird hier ebenso,
wenig eine Entwickelung der allmählig ‚sich bilden-
den Herkulesfabel, als ein Eingehen ia das Mytho-
logisch-symbolische erwarten, . ‚Kin Hauptpugkt ist
auch hier Tiepolemos mit seiner Rhodischen.Nieder-
Jassung, ‚Bei der: Wichtigkeit ‚dieses Gegenstandes,
der bei.den Partheistreitigkeiten' der neueren Zeit so
verschiedenartig aufgefalst..und ‚benutzt, worden ‚ist,
dürfte ‚es nicht unzweckmälsig ‚seyn „,hierbei,einige
Augenblicke zu, verweilen. Ueberhaupt hat der Ho-
merische Katalog von.neuern Kritikern manche An-
fechtung zu erdulden gehabt; but these charges , sagt
Clinton S, 378, for ihemost partıamaunt only to,a ge-
ner al suspicion founded upon the nature of. this ;
the \Hiad,. and ‚upon. Ahe supposed facikity witk .ıhi
insertions might be made. „Er hätte, hierbei noch be-
sonders hervorheben, sollen die angebliche National-
gitelkeit der Griechischen Völkerscbhaften, welche
alle mit ihren Stammeshäuptern im Kataloge aufge-
{ührt.seyn wollten. Freilich eine sonderbare Kitel-
keit. der ‚Einwohner ‚von Syme,. ihren Nireus ver-
ewigt zu sehen! . Besonders hat man Anstand ge-
nommen, | die von den Inseln des Aegäischen Meeres,
von .‚Rhodus, Kos, Karpathus,. Syme, herkommen-
den Fürsten ‚aufzunehmen, obne jedoch den Kreten-
sern nur-die mindeste Schwierigkeit zu‘ machen ; und
doch ‚sind gerade die von jenen Inseln (mit Ausnahme
von Rhodus) Kommenden diejenigen, welche durch
Einschwärzung am wenigsten gewonnen hätten, Sehr
richtig: bemerkt ‚Clinton a,.a, O0,: One or two instan-
ces are recorded , as that in the time of Solon; and, if
others had been attempied, we should probably huve
heard of them. Nor is the catalogue such as 10 justify
the guspicion. We may assume The space between Ly-
curgus and Solon as the period within which, from ihe
extended :fame of the Hiad, ‚the national vanıty might
desire 10 ‚be commemorated. , But the catalogue cele-
brates ‚few of 1hose who then. had the ascendancy in
Greece, ‚It contains for ihe most part the ‚names of
extinct or exiled or‘ dynasties , ‚of those who
had either retired to distant seitlements, or had been
° reduced to bondage at home, while the chief sway in
Greece was now in olker hunds, ;

Betrachten wir nun insbesondere mit unbefange-
nem Auge die Stelle bei Homer Il. II, 653 fgg., so
wird wohl nicht leicht in Abrede. gestellt. werden

Num, 65, APRIL’ 1838,

518

können, . däfshiepmnach‘ T]epolemos in Argos gehoren
und ergogen hier den Likymnios erschlug, die Schiffe
zimmerte und mit‘ dem ‘hier gesammelten Volke nach
Rhodus auswanderte, Den Mord des Likymnios ver-
legt Pindar- O1, V1I, nach Tirynsz auf Argivischem
Grimd und Boden kennt Pausanias ( 11,22, 8.) des-
sen Grabmal, Nach allen diesen Umständen ist mit
Unbefangernheit dürchaus nicht anzunehmen, dafs
Tlepolemos anderes Volk mit sich geführt habe ,. als
Argivische ‘Pelasger. Diejenigen, welche ihm so-
Ki Dorier mitzeben; sehen sich genöthigt, ‚den
talog der -Rhodier für ein untergeschobenes später
res Machwerk zu erklären,  Duher. sagt. Müller
Dor. 4, 108 fg,: „der mythische Held Tlepolemos
komme von Argos, wie die geschichtliche Colonie,
nur früher, Den Tlepolemos Il, V.,sey man aber
nicht genöthigt als von Rhodos kommend anzusehen;
der später gedichtete Katalog der Rhodier gehe kei-
nen Grund dazu,” (re: auch Aeginet, p.43;) Doch
wird. gleich darauf gefufst auf „die Angabe, das
Tiepolemos Kolonie sich dreifach ‚sondert. nach den
Stämmen des Volkes, woraus sehr deutlich hervor-
gehe, dafs man sich ihn immer’als dorischen Fürsten
dachte.” Für die Behauptung späterer Dichtung des
Rhodischen Katalogs: ist weiter kein Grund vorhan-
den (der vom 670,  Worse hergenommene kommt kaum
in Betracht) als — ist'er echt, so konnte Tlepolemos
keine Dorier führen ; nun aber soll ( nach jener Mei-
nung) Tiepolemos Dorier geführt haben; (olglich
ist der Katulog nicht echt. Kinmal angenommen, er
sey erst später hinzugedichtet und Tlepolemos ‚nicht
aus Rhodus vor Troja gezogen — dort war er gewils
(n: V.), woher kam er also? Der gewaltige Hera
lide, Us tep&yuc re, (628) machte den a rieg ge-
wils nicht als Freiwilliger, sondern als Heerführer
mit, War aber der Katalog eine spätere Interpola-
tion, so fragt sich, von wem soll dieselbe herrühren‘?
War er ein späiteres Machwerk, so ist schon von
vorn herein anzunehmen, dafs der Fälscher, welcher
in Argos die Dorier vorfand, dem Tlepolemos Do-
rier mitgegeben haben werde, Ein besonderes In-
teresse die Rhodische Kolonie des Tlepolemos in
den Homerischen Katalog einzuführen können wir
zur bei den späteren Rhodiern oder den Peloponne-
sischen Herakliden voraussetzen; beide aber konnten
ihrem Stammesstolze nur in dem Falle geschmeichelt
fühlen, wenn Tlepolemos Dorier führte; da er aber
nach jener Stelle unzweifelhaft Argivische Pelasger
führt, was für ein Grund der Interpolation bleibt. da
denkbar? Also gerade die Art der Abfassung des
'Katalogs der Rhodier spricht auf das stärkste dafür,
dals er nicht eine spätere Dichtung, sondern voll
kommen echt und alt sey, Höchstens kann man zu-
geben, dafs der letzte Vers, der aber ohne Einfluls
auf die Hauptirage ist, späterer Zusatz ‚sey; noth-
wendig ist aber auch dieses Zugeständnifs nicht,
‘' "Was die dreifache Eintheilung betrifft, so kann
70x90 x dev xaraquladir (668) kaum anders ge-
falst-werden , -als 655 di Tolym xoopndEytEs, weil
