175

zltesten Zeit Bundesrichter gewesen seyen , und dafs
nur die Fremden verbündeter Staaten bei ihnen ih-
re Processe gegen Römer oder Fremde anhängig ge-
macht hätten, Zn
\Wo der Recuperatoren in einer früheren als der
Ciceronischen Zeit als Richter in Streitsachen, wo-
bei Fremde betheiligt sind, gedacht wird, da bewei-
sen solche Stellen allerdings, dafs auch Fremde bei
den Recuperatoren (in gewissen Fällen) ihr Recht
verfolgen konnten, aber sie beweisen nicht, dafs
diese in allen ihren Processen an die Recuperatoren
ewiesen waren, sie heweisen auch nicht, dafs in
er Hlteren Zeit Römische Bürger keine Art von
Processen unter sich bei den Recuperatoren ausfech-
ten konnten. Beides möchte aber durch sie bewiesen
werden, weon sie eine Beweiskraft für die Hyne-
these der Hnn, Sell und Collmann enthalten sollten,
Da es solcher Stellen nur wenige gieht, so wollen
wir sie der Reihe nach betrachten, Zum erstenmal
werden Recuperatoren als Richter erwähnt in dem
Jahre der Stadt 542 ( bei Sell S, 410 steht 5322, ge-
wils nur ein Druckfehler), und zwar in einer Er-
zühlung des Livins XXVI, 48. Nach der Eroberung
von Neu - Carthago foderte die Belohnung der Mauer-
krone von dem Heerführer P, Corn, Scipio ein Centu-
rio der vierten Legion mit Namen G. Trebellius, und
aulser ihm ein socius navalis, genannt Sextus Digitius,
beide behauptend zuerst die Mauer der erstürmten
Stadt erstiegen zu haben, beide unterstützt durch
eine Menge Soldaten ihrer Wallengattung,
nannten Secipio drei Recuperatoren, welche das
Factum untersuchen und die verdiente Belohnung
dem Einen der Bewerber zusprechen sollten,
Vf, benutzt diese Erzählung als einen Beleg für seine
Ansicht von der ursprünglichen Bestimmung der Re-
cuperatoren , N TWEIL von den (S, 410) hier sich ge-
genüber stehenden Parteien die eine der Römer Q,
Trebellius , Centurio der vierten Legion, und die an-
dere S, Digitius, ein socius navalis, also ein Pere-
grine war.” Allein die Stelle heweist weder dieses
noch das Gegentheil, dafs nämlich damals Recupe-
ratoren in rein Römischen Processen Recht gespro-
chen hätten: denn die Mafsregel welche Scipio er-
griff, war eine ungewöhnliche, und daher war auch
die Bestellung eines recuperatorischen Gerichtes eine
extraordinäre, Jene Streitsache hätte von einem
Kriegsgerichte beim gewöhnlichen Gange der Dinge
entschieden werden müssen: da dieses Gericht aber
aus den Militär-Tribunen der Legionen zusammen-
gesetzt war, so hätte sein Urtheil, da die Legion-
Soldaten sich des Römischen Centurio mit so vielem
Eifer annahmen, leicht bestochen erscheinen kön-
nen. Daher setzte Scipio für diesen Fall ein Ge-
richt zusammen, worin er auch den Anführer der

A,.L, Z. Num, 22, FEBRUAR 1838,

Da er-'

Der’

176

verbündeten Schiffs - Mannschaft aufnehmen konnte,
um dadurch jeden Schein von Parteilichkeit zu ver-
meiden, Die Stelle beweist demnach nur, dafs we-
nigstens schon während der ersten Hälfte des Osten
Jahrhunderts nach Roms Erbauung in der Stadt Re-
cuperatoren Recht gesprochen haben: denn von ei-
nem städtischen Institute entlehnte Scipio olne Zwei-
fel die Form des extraordinüren Gerichtes, welches
wir sonst niemals im Lager finden, — Einen ande-
ren Fall erzählt Livius XLIJI, 2, einen Fall der
sich im Jahre der Stadt 381 ereignete. Gesandte
aus Hispanien beschuldigten mehre Römische Ma-
gistrate der Erpressung. Der Senat verordnete nach
Anhörung ihrer Beschwerden: cum et alia indigna
quererentur (legati), manifestum autem esset pecu-
nias captas, I, Cannleio praetori, qui Hispaniam
sortitus erat, negotium datum est uf in singulos, &@
quibus Hispani pecunias repeterent , quinos reciperas
tores ex ordine senatorio daret, Hr, Sell folgert aus
dieser Stelle S, 365 fgg., dafs wenigstens schon vor
dem Jahre 581 das Gericht der Recuperatoren, wel-
ches ursprünglich nur die Streitigkeiten der Römer
mit verbündeten Peregrinen entschieden habe, auch
auf Processen zwischen Römern und Provinzialen
übertragen worden sey. Wir fassen die Stelle des
Livius anders, Ehe für das erimen vepetundarum ein
eigenes Gericht unter dem Vorsitz eines jährlich er-
nannten Präsidenten (eines Prätors) d. h, eine quae-
slio perpetua, coastituirt war, was gegen Anfang des
Zten Jahrhunderts geschah, kamen diese Verbrechen
zur Aburtheilung in der Regel an die Volksversamm-
lung, d, bh. dieser Procels war eine causa publica (ei-
ne vom Volke zu jentscheidende ) im strengen Sinne
des Wortes, Der Römische Senat aber verliefs in
dem erwähnten Falle den gewöhnlichen Weg, und
verwandelte die causa publica in eine privata, indem
er die Gesandten nicht an die Tribut -Comitien son-
dern an Recuperatoren verwies, Aus Plautus, wel-
cher einmal der Recuperatoren zu Ephesus (Bacchid,
II, 3, 36), und ein andermal in Cyrene ( Rud, V,
1, 2) gedenkt, läfst sich weiter nichts folgern, als
dafs zu seiner Zeit (im 6sten Jahrhundert der Stadt)
Recuperatoren in Rom existirten und vom Prätor für
einzelne Processe ernannt wurden; es folgt daraus
auch, dafs Fremde (in gewissen Processen) ibr
Recht bei ihnen in Rom und gegen Römer verfolgen
konnten, nicht aber dals sie in allen Processen vor
Recuperatoren erschienen; es folgt auch nicht, dals
die Recuperatoren damals in rein Römischen Proces-
sen nicht zu Gericht gesessen haben, So schwindet
uns ein Zeugnifs nach dem anderen und wir sind zu=
letzt auf Hypothesen oder reine Combhinationen be-
schränkt, wenn wir den erwähnten Hauptgedanken
der Schrift des Vfs, fest halten wollen,

(Der Beschlufs folgt.)

 
