21

iese Gefahr wird durch Hn, L’s Schrift abgewen-
EM welcher unter andern eben diesejben Eutdeckun-
gen vorträgt, jedoch erweitert, gereilt, präcis,
‘mit siegender Evidenz, Diesen Werth der letzteren
Schrift, den Rec. hernach erweisen wird, lüfst in-
"dels das bescheidene Vorwort den Leser nicht ah-
nen. ‚Der Yf. erwähnt darin, .da(s, als der Druck
seines Werks schon üher die Hällte vollendet war,
ein Schreiben {seines verehrten Freundes, Hn, D,,
ihn benachrichtigt habe, dafs derselbe im Begriff
sey , mehrere Memoiren über Erklärung von Keilin-
schriften, und zwar zum Theil von unedirten, zıt
veröffentlichen. „Hätte ich” führt Hr. L. fort,
„yor dem Anfange des Druckes gewulst, dafs ein
‚Gelehrter , ‘der.in der so OO AU DrbCh Kenntnils
des Zend die gröfsten Fortschritte gemacht, der da-
zu einen größfsern Vorratk an Inschriften, dessen
Mangel ich an mehr als einer Stelle meines Werks
beklagt habe, besals, und dessen sinnreiche Seharf-
sicht und unermüdete Ausdauer in paläographischen
und grammatischen Untersuehungen ich aus gemein-
schaltlichem Arbeiten schon längst erkannt hatte,
dafs ein solcher, sage ich, sich dieselbe Aufgabe mit
mir gesetzt hatte, würde ich‘ allerdings Bedenken

etragen haben, meine Arbeit ohne Berathung mit
ihm zu veröffentlichen; ich hatte aber nieht mehr
die Wahl, und auch scheinen mir meine eigenen Un-
tersuchungen eine hinreichende Bürgschaft in ihren
Ergebnissen zu besitzen um selbständig auftreten zu
können,” „Es kam hinzu, dafs der Vf, eine Ver-
‚pflichtung zur Bekanntmachung seiner Arbeit über-
 ORRIOH date, indem das hobe Ministerium mit einer
Bereitwilligkeit , ‚die der Vf, sich gedrungen fühlt,
mit dem lebhaftesten Danke öffentlieh anzuerkennen,
‚ihm die erforderliche Summe bewilligt hatte, um
‚bewegliche Typen der Keilschrift verfertigen zu las-
sen

Die Ordnung, in welcher Hr, L. die von ihm
in.Entziferung und Erklärung der Keilschrift ge-
machten Fortschritte und Entdeekungen. vorträgt , ist
die passendste, in der es geschehen konnte, die ge-
netische oder heuristische, ‚Der Leser wird vos ihm
Schritt vor Schritt von dem Bekannten auf die Ent-
‚deckung .des Unbekannten geleitet. In der Ueber-
zeugung, da(s alle Erklärupg von der richtigen Po-
‚tenzirung der Buekhstaben N KADNSCE geht er in diesem
Punkte sehr vorsichtig zu Werke, mit dem sichtba-
ren Bestrebemr, das Sichere von dem Zweifelhaften
zu unterseheiden und nur auf ersteres weiter zır
bauen, Die ganze Schrift zerfällt im neun Abthei-
Jungen oder $ Nach. einer vorausgeschickten Ein-
leitung $. 1. (S. I1—22), die ‚sich gröfstentheils mit
der Würdigung und Kritik des Grotefend’sehen Al-
globale beschäftigt, bebandelt.der Vf, $.2. (S.23 bis
441) die Eigennamen xes, Darius, Hystaspes,
weil die im diesen Namen, welche ‚die größte Si-
eherheit haben, vorkommenderm Buchstaben die
Grundlage bilder, auf welcher das ganze Gebäude
der Entziflerung der Keilschrift aufgeführt werden
mwuls, Dann werden zunächst $. 3, (5. 44—62) die

Num, 3, JANUAR 1838,

‚chen, die ihrer Natur nach mit den meisten

22

einige häufige Casusendungeyn. bildenden Buchstaben
durchgegangen — mit Recht, da sich an deren Le-
sung der Bilvlogische Entzifferer eher als an das
Aussprechen ganzer Wörter wagen wird —, in der
ihnen von Rask verliehenen Potenz bestätigt, und ih
Folge derselben die wichtige Entdeckun vorgetragen,
dafs in dieser Keilschrift der Vocal Yr. wie in der
altindischen und äthiopischen Schrift, nicht ge-
schrieben wird. Mit Hülfe des bis hieher Gewon-
nenen geht der Vf. indefs noch immer nicht an die
Erklärung eines zusammenhängenden Textes, son-
dern eröffnet und erschöpft 5. A (S.62—117) erst
eine von ihm entdeckte höchst ergiebige Quelle für
Potenzirung einer ganzen Anzahl Buchstaben: näm-
lich das auch von Hn, B, in Niebuhr’s £, gefundene
Völkerverzeichnifs, welches nach Hn, E. aus sechs
und zwanzig nach der geographischen Lage aufge-
führten Namen hesteht, zu derem Prüfung man
noch keiner Vorstellungen, wie die altpersische
Sprache hätte beschaffen seym können oder nicht,
bedarf, sondern nur einer Landkarte, Man er-
hält hier von Neuem, wie bei jenen drei von
Hn. Grotefend entdeckten Namen, den grofsen Vor-
theil, aus Eigennamen, die durch ihre relative
Stellung ihre Lesung an die Hand geben, die Entzif-
ferung des Alphabets zu vervollständigen, Hierauf
behandelt $. z (S.117—125) die aus dem vorher-
gehenden Erörterungen sich ergebenden Consonanten
es Altpersisehen in einer vom Döwanägari entlehn-
ten organisehen Ordnung des Zendalphabetes, dann
5.6 (S. 125—135) ebenso die Vocale, und $.7
(S. 135— 138) die zweifelhaften Buchstaben, Va-
rianten und Fehler, denen (S, 138— 139} die Auf-
stellung des Alphabets in der angegebenen Ordnung
folgt, über welche Rec. sich ober dahin aussprach,
dafs er sie jetzt noch nicht für die passendste halte,
Jetzt erst geht der Vf., nachdem der gröfsere Theil
des Alphabetes, wenigstens ‚alle häufiger vorkom-
menden Bachstaben theils die sichere theils eine sehr
wahrscheinliche Potenz erhalten haben, zur Lesung
und Erkkirung der Inschriften über, die er als eine
nothwendige Zugabe heirachtet, an welcher die Ent-
zifferung ihre beste Bestätigung zır erhalten habe;
und der Leser wird üherraseht durch die Leichtigkeit,
mit welcher eine ganze Anzahl einzelner Stellen der
Inschriften sich höehst passend erklären Passem, so
dafs man an der Richtigkeit dieser Erklärung nicht
mehr zweifelt und zugleich den Sinn und allgemeinen
Zusammenhang der gröfsern Inschriften, die bei Nie-
buhr mit J, K, A und bei Le Brun mit 13E bezeichnet
sind, gefunden glauben mufs. Diesen Erklärungen
der Insehriften folgt ein alphabetisches Register der
in ihnen vom Vf, gelesenen Wörter (S. 176. — 178).
Der „Sehlufs” $.9 (S.1793— 185) spricht sich bün-
diz über den Werth aus, den die Erklärung der Keil-
schrift theils für Pal#ographie, theils für Philologie,
theils für Geschichte hat,
An dieser Anordnung der vorgetrsgenen Gegeu-
stände hat Rec, nur eine einzige Ausstellung zu Da
v übri-
