Geschlecht der Raubihiere beizuzählen, wovon er
das grausamste, den Tiger, an Wnuth noch übertref-
fen würde, da er mit schärfern Sinnen, als dieser

?) und über dies noch mit Verstand begabt sey, wo-
for er nicht vom Verwüsten und Zerstören ab dem
Erbauen und Beleben durch eine Naturnothwendig-
keit geführt würde, wovon das Grundgetriebe das
Kimilenleben sey. Somit lasse sich denn auch eben
jene Idee, selbst in ihren einfachsten Grundrissen,
nicht an dem einzelnen Menschen erkennen, sondern
erst in seiner Familiengliederung, zumal weil sich
die Denkweise des Individuums, nach Geschlecht
und Alter, verschieden modificire. Da sich nun aber
ferner in dieser Vergliederung allein ein richtiges
Menschenbild zeige; so dürften darin weder Glie-
der fehlen noch sich gegenseitig beschädigen, son-
dern sie müfsten im richtigen Verhältnisse zu einan-
der stehen und bleiben, ein Verhältnifs, das sich fin-
den und berechnen lasse, — weil das Mittel eben so
klar, als der Zweck, und das, einmal gefunden und
berechnet, auch zur Aufführung und Berechnung des-
sen führe, was jedes Glied, um der andern Glieder
willen, thun oder lassen, nachgeben oder dulden
müsse, In dem also erlangten Resultate endlich ge-
wahrt H, B. das Recht und zwar ein Recht mit des-
sen Begriffen sich wie mit Zahlen rechnen lasse, und
"dessen Grund ein erkanntes Naturgesetz, nicht aber,
wie Hume meint, ein blolses Gefühl ist,

Nach diesen Vorausschickungen, die uns mit
den Motiven und dem Zwecke des Buches bekannt
machen, betritt der Vf, zuerst das Gebiet der Biolo-

ie, wohin wir ihm jedoch nur in so weit folgen wol-

n, als es unumgänglich, um die Ergebnisse seiner
” rechnung” kennen zu lehren, Die Zahlen
3,7 und 9 spielen bei dieser Berechnung, wie auch hei
andern Philosophen, die sich mit der Materie befafs-
ten, wie namentlich bei Butte, in seiner Biotomie
des Menschen, eine Hauptrolle; indessen weicht un-
ser Vf, doch namentlich von diesem, den er übrigens
zu unserm Befremden gänzlich zu ignoriren scheint,
in manchen Punkten wesentlich ab, So nimmt Butte,
in Beantwortung der Frage: wie lange soll
der Mensch leben? nur 9 Umlaufszeiten für
das Leben, jede von 9 Jahren, an; der Vf, dagegen
bestimmt diese Umlaufszeiten auf 16, mithin die
naturgemäßlse Lebensdauer auf 126 Jahre; auch
sucht jer, im Verfolg seiner Untersuchung,
diese Bestimmung historisch nachzuweisen, Doch,
da wir es bier nicht mit Butte's Werke zu thun
haben, 80 lassen wir es bei vorstehender Andeutung
bewenden, vorbehaltlich seiner noch gelegentlich zu
erwähnen, um noch einige der interessantesten Mo-
mente aus der vor uns liegenden Berechnung anzu-
führen, Mit der Geburt beginnt, lehrt der Vf., das
selbstständige Leben des Kindes, das „unter der
jährlichen Einwirkung eines sechs monatlichen Früh-
Jin jebes, aber mit immer langsamerer Ausgestal-
sung,” fortgeht. Bis zum 7ten Jahre, wo der Zahn-
wechsel anfängt, macht sich keine bedeutende
Verschiedenheit in der Entwickelung der Kinder von

Num, 47, MÄRZ 1838.

374

beiderlei Geschlecht hemerklich; aber von diesem
Zeitpunkte an entfalten sich die Knaben langsamer,
als die Mädchen, die um das zwöllte Jahr — freilich
unter dem Kinflusse von klimatischen Verhältnissen
früber oder später; — zeugungsfähig werden, und
um das 18te Jahr ihre Gröfse erreichen, Dagegen
werden die Jünglinge erst um das 18te Jahr zeugungs-
fähig und erreichen um das 24ste Jahr ihre Grölse,
Die schnellere Entwickelung des weiblichen Ge-
schlechts schreibt H, £. dem Einflusse des Mondes
zu, dem das männliche Geschlecht nicht unterworfen
ist, dessen Wuchs in die Höhe übrigens auch nicht
selten bis zum 27sten Jahre dauert. Um diese Zeit
treten erst noch die letzten Backzähne hervor „und
gleichen den Grenzsteinen für das erst Verschlossene
und dann frei Hervortretende, ‚Um das 36ste
Jahr, das auch Butte als den Hochpunkt der physi-
schen Kraftentwickelung des Maunes bezeichnet, ist
die Spannkraft der Nerven am höchsten, sohin auch
Lust und Trauer am stärksten” und die Stunde
der Begeisterung schlägt voll. ‚, Der Mann zählt die
Jahre seiner gröfsten Stärke bıs zum 45sten, was
ebenfalls Butte annimmt, wogegen nach diesem das
weibliche Geschlechtsleben allererst mit dem 49sten
Jahre, — 7mal7 — nach unserm Vf, aber bereits
mit dem 45sten aufhört. Um das 54ste Jahr sind so
die frübern Kräfte zwar noch die nämlichen, ja
selbst etwas stärker, aber die materielle Stärke ist
nicht mehr so behende; man vermag mehr, als man
je vermocht hat, nur nicht mehr so rasch ale früber ;
der Verstand hat seine Freiheitsgewalt und er weils
aus Erfahrung was seine Diener, die Nerven, lei-
sten. Diese aber werden um das 63ste Jahr steifer
und träger, „in Folge der entzogenen Liehtnahrung
durch beengten Athemzug,” m das 72ste Jahr
ist das Zehren der Kräfte an sich selbst sichtbar in
den scharfen Formen und den verdunkelten Gesichts-
zügen, bis denn endlich um das 81ste Jahr die ma-
terielle Kraft auf das Mafs zurücksinkt, das sie !in
dem Knabenalter hatte, Die weitere Beschreibung
des Ahlaufs des Lebens hleibt uns der Vf, schuldig,
weil sie, wie er sagt, nur ermüden würde, um zum
historischen Theile seiner Forschungen überzugehen,
H. B. bezweifelt fast nicht die Tradition von der
Langlebigkeit des antidiluvianischen Menschenge-
schlechts und der Erzväter, ‚Wie riesenhaft, sagt
er, jener Urstammbaum seyn mag, der den Abnherrn
noch in seinem zehnten Jahrhundert und bei der Ge-
burt des achten Enkels als lebend aufführt; die Mög-
lichkeit seiner Echtheit 1älst sich nicht leugnen,
und;jman kann ihn auf guten Glaubenannehmen, wenn
man erwägt, da(s die Wirklichkeit eines noch jetzt
erreichten Alters von 260 Jahren erwiesen ist, dafs
die jüdischen Stammväter als Hirten die gesundeste
Lebensart in der gesundesten Luft führten, und dafs
daraus in der Urkunde selbst ihr hohes Alter erklärt
wird,,.,. Es kommt hinzu, dafs überhaupt die Na-
tur zu schützen weils, was sie erhalten will, dals
Anfangs das Familienwesen vor innerer und äufserer

Zerstörung doch wohl des Schutzes am Meisten be-
