513

63  —

514

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1838.

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

' Oxronn, in d, Univers, - Druckerei: Fasti Helle-
nich, — — By Henry Fynes Clinlon etc,

(Fortsetzung von Nr, 6%.) |

Der Homerische Katalog zeigt uns Griechenland
als ein stark bevölkertes‘,, mit zahlreichen, wohlge-
bauten, von starken oft eyklopischen Matıern umge-
benen Städten erfülltes Lind, ein Volk, welches
durchaus nicht mehr im Zustande der ersten Kind-
heit gedacht werden kann, da die geordnete Staats-
einrichtung, die Künste des Krieges und Friedens
hinlänglich einen schon vorgerückten Culturzustand
beurkunden, Hochgeehrt war bei ihnen der Sänger,
der die Thaten der Vorfahren besang und dieselben
den Enkelin überlieferte; lebendig erhielt sich in den
Familien die Ueberlieferung vorn den Grofsthaten der
Ahnen, so dafs der Vater dem Sohne die Ermah-
nung mitgab: stets tapfer zu seyn und sich würdig
zu zeigen seiner Väter, Mag auch der Sänger man-
ches verschönert und geändert, die Familienüberlie-
ferung (Welche da nur um 80 stärker ist, wo das Mit-
tel schriftlicher Aufbewahrung fehlt) manches ab-
und zugethan haben, immer treten die Heroen als
Menschen mit menschlicher Gestalt und Gesinnung
auf, Der ganze Zustand des Homerischen Volks-
und Familienlebens mufs 'nothwendig die Wirkung
einer ee rar gngenen Ursache seyn und als solche
erscheinen uns die Heroengeschlechter mit ihren
wenn auch ansgeschmückten, erweiterten oder zu-
sammengezogenen Thatenkreise, Alle symbolisch-
astrologisch - allegorischen Gebilde hätten eben so
“wehig ein Staatsleben begründet, als die tiefsinnig-
"sten naturphilosophischen Schemen im Stande sind,
eine cyklopische Mauer zu bauen, Wie sehr aber
"dergleichen höhere Anschauungen bei unsern Lands-
leuten zur Mode gehören, kann man daraus sehen,
dafs ‚selbst der derbe ehrenfeste Siegfried‘ unserer
"Heldensage dem Verhängnisse nicht entgangen ist,
sondern ebenfalls allerlei listige allegorisch-symbo-
Jlische Verrichtungen übernehmen muls, — Wenn
aber demnach auch bei allen Ausschmückungen im-
mer ein gewisser historischer Stoff bleibt, so treten
doch unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen,
sobald es sich um chronologische Feststellung han-
delt, Dieses Element geht bei der Sage ans leicht
begreiflichen Gründen in der Regel verloren,
A. L.Z. 1838, Erster Dand,

Die Pelasger in Italien werden kurz abgehan-
delt, ohne ein tieferes Eingehen und ohne neues Re-
sultat,

IL Leleger (S. 34.), welche der Vf, für einen

‘Zweig der Pelasger hält , in Lokris, Euböa, Moga-
n-

ris, Lakonien und Messene, Kleinasien und den
seln, sie verschwinden nach und nach vor den Helle-
nen, deren Hörige sie werden, we(shalb Eratosthe-
nes sie zu den ausgestorbenen Völkern rechnet, —
11). Kaukonen im Westen des Peloponnes; finden
ebenfalls ihren Vo ch Asien, IV, Dryoper;
ihre Genealogieen führen alle auf Pelasgischen Ur-
sprung, Aoner, Temmiker, Hyanten, :

Hellenen. „Nach dieser kurzen Uebersicht der
frühesten Stämme gehen wir nun zur Betrachtung der
Hellenen über, welche den inn ihrer Macht mit
Deukalion bezeichnen. Die Abkömmlinge Deuka-
lions bis zum Trojanischen Krieg sind uns auf fol-

ende Art überliefert,” (Folgt die Stammtafel,.)
& eht C/infon von den Urbewohnern Griechenlands
zu den später herrschenden Stämmen über, ohnesich in
tiefere Untersuchungen über das Verhältni(s der hel-
Jlenischen zur pelasgisch - lelegischen Bevölkerun
einzulassen. Zwar kommt er später noch einmal au
diesen Punkt zurück; aber auch hier ohne tiefer ein-
zudringen. So unangenehm ein solches Umgehen
schwieriger Fragen auch seyn mag, so findet es doch
genügende Rechtfertigung in dem Plane des Verfas-
sers, der keine Untersuchungen über die Urgeschich-
te des Griechischen Volkes beabsichtigte, sondern
nur eine Prüfung und Zusammenstellung der chrono-
logischen Elemente. Die Tabelle, welche S, 40
bis 41 übersichtlich die hellenischen Stammeshäupter
in genealogischer Folge von Japetus, Prometheus,
Deukalion und dessen Nachkommenschaft darstellt,
könnte zu manchen Betrachtungen und Einwürfen
Anlafs geben, Zwar ist der rastlose Fleils und die
unendliche Mühe nicht zu verkennen, welche erfor-
derlich waren, um eine so zahlreiche in so vielen
Zweigen herablaufende Familie auf eine Art zusam-
menzustellen, dafs sie sich wenigstens in die Möglich-
keit einer Zeitrechnung füge. Allein 1) hat Clinton man-
che Linien ganz ausgelassen (eine jede neuhinzukom-
mende Linie vermehrt aber hegreiflicherweise die
Schwierigkeit.), 2) Hat er alle Verschwägerungen und
sonstige syuchronistische Incidenzpunkte ühergangen,
welche doch eben am augenfälligsten bei der Ausfüh-
rung darthun, da[s diese Genealogieen sich burtnfelie
aller Berechnung entziehen, 3) Vermifst man
