3

Allianz (oder wie 'der Vf, sie beziehungsweise nenht,
den älteren Rheinbund) herbeiführte,
Entstehung nach ist indessen diese Allianz um etwas
Nlter als der Vf, angiebt; denn sie wurde von den

Kurfürsten und Fürsten von Mainz, Trier, Cöln,.
Münster und Pfalz - Neuburg schon am 15, Dechr,:

1654 geschlossen, am }8. August 1658 aber durch

den Beitritt Schwedens, wegen seiner deutschen Be--

sitzungen, und einiger anderer deutschen Fürsten
verstärkt, worauf am nüächstfolgenden Tage der
hauptsächlich durch Schweden herbeigeführte An-
schlufs Frankreichs erfolgte,

Die Geschichte Englands beginnt (S, 248) mit
der Regierung Jakobs I., bei welcher indessen der
Vf. nur in soweit verweilt, um zu zeigen, wie diese
Regierung, durch Schwäche gepaart mit Despotis-
mus, so wie durch Planlosigkeit, Inconsequenz und
fehlerhafte Malsangabe nach allen Richtungen, das
unter Elisabeth erreichte Gute wieder zerstörte, den
Staat in sich zerrüttete und in der Meinung des
Auslandes herabsetzte, und so die unter der folgen-
den. Regierung ausbrechende traurige Katastrophe
unabwendlich vorbereitete, Viel weitläuftiger ist
die Geschichte Karls I. und des unter ihm ausgebro-
chenen Bürgerkrieges behandelt, welche nicht nur
(von S, 286 an) den Rest dieses, sondern auch die
größere Hälfte des fünften Bandes ( bis S, 358) ein-
nimmt, Auch diese Partei gehört im Allgemeinen
zu den am sorgfältigsten ausgearbeiteten; doch ist
Karl I., dessen begangene Mifsgriffe sich zwar nicht
ableugnen lassen, der aber doch in der Hauptsache
das Recht auf seiner Seite hatte, von vorn herein in
einem etwas zu ungünstigen Lichte dargestellt, in-
dem.der Vf, das, ‘ was deın Könige und seinen An-

hängern zur Last f5llt, besonders hervorhebt, dage-
gen die Schritte, die gegen ihn geschahen , zu gering
anschläügt, und was sich zur Rechtfertigung oder zur
Entschuldigung des Königs wenigstens von seinem
Standpunkte sagen läfst, zu wenig beachtet. Indes-
sen bleibt der Vf, doch weit davon entfernt, die aus-
gebrochene Empörung selbst zu beschönigen; viel-
mehr läfst er diese in ihrer ganzen schrecklichen und
gräuelvollen Gestalt hervortreten, und macht nicht
nur durch die Erzählung der Thatsachen selhst, son-
dern auch durch eigne Andeutungen, die theoreti-
schen und praktischen Verirrungen, welche sich in
jener kund gaben, bemerklich, Zweierlei mufs in
der Geschichte dieser Empörung jedem nachdenken-
den Leser auffallen. Das eine ist die, nicht nur im
allgemeinen Gange der Dinge, sondern selbst in vie-
Jen einzelnen, feineren Zügen sich aussprechende
Aechnlichkeit mit der französischen Revolution, die
den Gedanken sehr nahe legt, dafs auch diese Epide-
mien der geistigen Welt, eben so wie die Epidemien
im physischen Leben einen gewissen Normalverlauf
haben, den sio gleichmiäfsig durchmachen, Das an-
dere ist die zur bürgerlichen Empörung. sich gesel-
lende religiöse Verirrung , welche die Religion, oder
vielmehr das Kirshenthum, ganz in den Kreis der po-
litischen Parteikämpfe herabzog , und sich , mit trau-

Num, 27, FEBRUAR 1838, -

Ihrer ersten.

214

riger Verkennung des wahren Wesens der Religion ,
nur an Aufsendinge hing, denen man entweder ei-
nen übertriebenen Werth beilegte, oder die man,
obwohl sie unschädlich und erbaulich waren, mit ei-
ner sinnlosen, das wahre religiöse Gefühl tief ver-
letzenden Wuth bekämpfte. Sie konnte nicht an-
ders, als mit einer gänzlichen Zerrüttung alles reli-
giösen Lebens endigen, und liefert einen schauder-
haften Beweis für die allgemeine Wahrheit, dafs der
Religion nichts verderblicher seyn kann, als hürger-
licher Krieg, der die Religion zum Vorwande nimmt,
welche Farbe er dieser auch immer leihen mag. Wir
enthalten uns, in das Einzelne dieses Abschnittes
tiefer einzugehen, aus Besorgnifs, uns allzu tief
darin zu verlieren; und bemerken nur, dafs der Vf,
{im 5, Bande, S, 282 u. f,) die Scheingründe, wo-
urch man den Mord König Karls I. zu vertheidigen
oder zu entschuldigen suchte, kräftig und siegreich
zurückschlägt, und diesen als einen heillosen Frevel
darstellt, ohne doch den König unbedingt rechtferti-
fin zu wollen, -in welchem er (S, 285) „mehr ein be-
lagenswerthes Opfer, als ein begeisterndes Vorbild
für künftige Geschlechter” erblickt; und dafs er,
fehl S. 325) das oft gepriesene englische Schilff-
ahrtsgesetz seines Glanzes ganz entkleidet, es an
sich als ungerecht und verwerflich darstellt, und ihm
den Kubm, die Größe der britischen Seemacht und
des hritischen Handels begründet zu haben, ab-
spricht, — Mit der Wiederherstellung Karls 11,
schliefst dieses Hauptstück , nicht ohne am Schlusse,
mit einem bedenklichen Blicke in die Zukunft, die
bevorstehenden neuen Verwickelungen von dern an-
zudeuten, —

Das fünfte Buch, welches den Rest des fünften
Bandes, von S, 358 an, einnimmt, enthält in drei
Hauptstücken, 1) die Geschichte Schwedens und
Dänemarks, seit dem Tode Gustav Adulfs, bis zu
dem Tode Karl Gustav’s, und zu der dänischen Staats-
veränderung ( 1632 — 1660); 2) die Geschichte der
vereinigten Niederlande, von dem Wiederausbruche
des Krieges mit Spanien, bis auf die Zeiten Johanns
de Witt (1621 — 1661); 3) die Geschichte Spaniens
und Portugals, während der Regierungen Philipps
III, und Philipps IV.

Die Geschichte Schwedens führt uns zuerst die
Regierung der Königin Christina vor, die der VI, so-
wohl als Regentin, als in ihrem. nachmaligen, frei-
willig gewählten Privatleben, zwar nicht lobredue- >
risch, aber gewils sehr gerecht beurtheilt, indem er
zwar die Verdienste, die sie in den ersten Zeiten ih-
rer Regierung entwickelte, anerkennt, aber auch
durch ihre ungewöhnliche Erscheinung sich nicht ge-
gen die Verirrungen verblenden läfst , denen sie bald
nachher sich überliefs, Die Grundursache dieser Ver-
irrungen hat der Vf, gewifs richtig aufgefafst. Es
fehlte ihr, sagt er (S. 565), an der ratio und Ein-
heit des Charakters, durch welche z. B. die englische
Elisabeth (ein sehr richtig gewähltes Gegenstück zur
Vergleichung mit Christinen) sich auszeichnete, Nach
dem westphälischen Friedensschlusse machte ihr der
