35

A  —

M6

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

März

 

1838.

 

MEDICIN,

EnRLAnGENn, bei Palm und Enke: Die Wundfieber
und die Kindbettfieber — — von Dr, Eisenmann
u, 8, WW.

(Fortsetzung von Nr, 43.)

Was den septischen Krankheitsprozefs betrifft, so
spricht sich der Vf, S. 112 und 113 nicht bestimmt
aus, und weils auch nicht ob und unter welchen Um-
ständen er in Wunden und Geschwüren auftritt, —
Da die Phthoren mit den Kindbettkrankheiten nichts
zu schaffen haben , werden sie übergangen. — Der
Vf, schliefst die Lehre von der Wundverderbnifs mit
der Bemerkung, dafs es noch andere die Wunden
heimsuchende Prozesse gebe, und führt die Ver-
letzungen bei Sectionen mancher Leichen’an, denen
er die merkwürdigen Fälle, die im Jahre 1824 auf
der Schiffswerfte zu Portsmuth vorkamen, en-
überstellt. Eifernd gegen die Annahme, dafs hier
Entzündung zum Grunde liege, will er das Uebel wie
ein typhösputrides Leiden durch Fomentationen mit
Chlor und jnnerm Gebrauch desselben durch beherzte
Gaben behandelt haben,
Der Lehre von der Wundverderbni(s reiht der
Vf. S. 116 die Lehre von der Phlebitis an, wobei er
nur die Arten von Phlebitis im Auge behält, die
sich von einer Wunde aus entwickeln. Die innere
Membran der Venen ist eine Schleimhant, auf der
alle Krankheitsprocesse der Schleimhäute vorkom-
men können, Wenn nun auf einer Wunde ein Krank-
heitsprocels ausbricht, und mit dieser Wunde die
innere Wand von Venenwurzeln communicirt, 80
kann sich der Krankheitsprocefs auf die innere
Wand der verletzten Venen verbreiten, und die
Phliebitis ist eine Phlebophlogose, Phleboerysipelas,
Phlebopyra, Phlebotyphus u. s. w., je nachdem der
Krankbeitsprocels in der Wunde der phlogistische,
erysipelatöse, pyröse, typhöse u, s, w, ist, Es wer-
den nun alle einzelnen acuten Krankheitsprocesse
überschaut und ihr Verhältnifs zur Phlebitis erforscht,
So gestattet und beschreibt der Vf, den phlogisti-
schen, den erysipelatösen, den pyrösen, den DD
sen und cholosen Procefs, während er den Mangel
an Beobachtungen des rheumatischen, catarrhali-
schen, typosen, scorbutischen, phthorischen Pro-
cefs und Frieselprocefs auf den Häuten der Venen
zu beklagen hat. — Die Lehre von der weilsen
Phlegmasie, der eine reiche Literatur an die Spitze
estellt ist, beschliefst die erste Abtheilung und die
inleitung zur Lehre von den Kindbettfiebern,
4. L. Z, 1838. Erster Band,

S. 122—133, Der Vf, berührt kurz die Geschichte,
giebt das Charakteristische an, und stellt die ver-
schiedenen Meinungen über die Natur der Spargano-
sis zusammen, Nur die Ansichten von Davis, Trevi-
yanıs, Wilde, Boer und Busch werden mehr oder
weniger kritisch beleuchtet. Für den Sitz der wei-
fsen Phlegmasie hält der Vf. die Capillarität des,
Zellgewebes, und leitet die Geschwulst von der in
dieser Capillarität entstandenen Stase her, indem
die Haargefälse ausgedehnt und überfüllt sind, die
nach der Höhe der Krankheit eine seröse Flüssig-
keit, gerinnstoffreiche Massen u, dgl. ins Zellgewe
ausschwitzen, Ist auch die Affeetion des Zellgewebes
constant, sokann doch auch die fascia subcutanea fe-
moris, das Neurilem, die Bänder des Beckens, die
symphatischen Gefälse, die Venen ergriffen werden,

ie Krankheitsprocesse, welche das Uebel erzeu-

en können, werden einzeln angeführt. Nämlich

) die Sparganosis rheumatica, von der jedoch ein
diagnosti£ches Merkmal nicht angegeben wird; 2)
die Sparganosis pyrosaz 3) die Sp osis typhosa,
für welche keine geltende Thatsache spricht; 4) die
Sparg, typosa, ebenfalls noch nicht nachgewiesen;
3) die Sparganosis cholosa , die blos in des Vs, Ver-
muthung existirtz 6) die Sparg. carcinosa,

In der nun folgenden. zweiten Abtheilung wird
die Lehre von den Kindbettfiebern abgehandelt, Wir
haben im Anfang unserer Anzeige schon eine kurze
Uebersicht gegeben, und wollen dem Vf, nur so weit
folgen, als der uns gestattete Raum es erlaubt,
Der Vf, stellt die Geschichte der Krankheit voran,
wobei er sich auf die verschiedenen Theorieen be-
schränkt, die er zum Theil nicht ganz verwirft, zum
Theil aber für null und nichtig erklärt. Dies trifft
die Theorie der Milchmetastase und die phlogistische
Theorie, hier die Theorieen von der Metritis, En-
teritis, Peritonitis, indem der Vf, die Affection des
Uterus so wenig für eine wahre Phlogose hält, als
die des Darmkanals und des Bauchfells, Theile die
überhaupt, mit Ausschluls des Uterus, nur secun-
där ergriffen werden, Auch die von Aufenrieth aus-
gesprochene und von vielen Aerzten verfolgte phy-
siologische Theorie wird verworfen, während der
Vf, auf die Seite der Aerzte tritt, die verschiedene
Arten der Kindbettfieber annehmen, SS. 188 stellt
der Vf. den Begriff der Kindbettfieber fest, so wie
ibn Rec. schon oben angegeben hat, Nach ihm kei-
men und gedeihen die Kindbettfieber auf der durch
Ablösung der Placenta entstandenen wunden Fläche
der Gebärmutter, verbreiten sich aber auch auf an-
dere Sebilde, so wie sie unter besondern Umstän-

x
