439

frauen mit allem Recht erklärt. Man wird dazu
nicht ohne Vergnügen einige Bemerkungen am Schlus-
se des zweiten Theils von Varnhagen von Ense’s Denk-
würdigkeiten und Vermischten Schriften vergleichen,
10) „Wie kann ein Lehrer in Hinsicht des Anstan-
des erfolgreich auf seine Zöglinge wirken,” Ohne
eigentlich practischen Werth, mehr blofse Worte,
11) Welchen moralischen, politischen und pädago-
gischen Nutzen gewähren Spiele ”? Blo[s das Ge-
wöhnliche und dazu ziemlich weit ausgeholt, Neue,
zweckmäfsige Spiele giebt Hr. Werner hier nicht an,
hat aber kurz zuvor eine Sammlung von 360 Spielen
zur Ausbildung des Geistes und Kräftigung des Kör-
pers herausgegeben, die nicht ohne eifall aufge-
nommen sind, Er erwähnt auf S. 50 gewisse gymna-
stische Feierlichkeiten in seinem Institute zu Dres-
den, deren nähere Beschreibung bier vielleicht nicht
unpassend gewesen seyn würde, 12) Auf welche
Weise ist der jetzt so sehr zunehmenden Entartung
der Jugend, welche schon frühzeitig zu Verbre-
chern wird, entgegenzuarbeiten,” In der Beantwor-
tung dieser Frage kommt das Wort Gymnastik gar
nicht vor und wir sehen also wirklich nicht ab, was
Hr. Werner mit seinen , zwei Seiten füllenden Tira-
den über eine Sache sagen will, deren Wichtigkeit
allerdings die ernste Berücksichtigung verdient, wel-
che sie bei erleuchteten Staatsmännern, wohlgesinn-
ten Geistlichen und thätigen Menschenfreunden ge-
funden hat,

PHYSIK,

PrtersnurG, gedr. in der Kaiserl. Hof-Buchdr.:
Observations meteorologiques et magnetiques fai-
tes dans Vempire de In Russie, redigees et

ubliees aux frais du gouvernement par A, F,
Kupfer, membre de l’Academie des sciences
de St, Petersbourg, T, 1, 1837, XLVYI u, 9058,
in 4.

Ein Jeder, welcher sich mit Meteorologie beschäf-
tigt und dabei nicht blofs die monatlichen oder jähr-
lichen Mittel, also die mehr klimatischen Elemente
aufsucht, sondern der vielmehr die einzelnen Witte-
rungserscheinungen von Tage zu Tage verfolgen will,
wird bei dieser Untersuchung stets durch den Mangel
an gleichzeitigen Beobachtungen aufgehalten, Wüäh-
rend in früheren Zeiten die Academien und gelehr-
ten Gesellschaften häufig meteorologische Tagebü-
cher in ihren Denkschriften hekannt machten, ist
dieses jetzt weniger der Fall und auch die Zeitschrif-
ten für Physik können wegen des Reichthumes an-
derweitiger Gegenstände hierauf nur sehr wenig
Rücksicht nehmen, Stets sieht sich der Meteorolog
bei Arbeiten dieser Art genöthigt, die auf Kosten
von Karl Theodor gedruckten Mannheimer Epheme-
riden zu benutzen; sehr schwierig wird es ihm aber,
aus neueren Zeiten, wo er selber heobachtet hat,
die Witterungserscheinungen in entfernten Gegenden
kennen zu lernen, Rec, hat dieses sehr häufig em-

A.L, Z. Num, 55, MÄRZ 1838,

440

pfunden, da dasjenige, was in öffentlichen Blättern
mitgetheilt wird, im hohen Grade fragmentarisch ist,
eine solche Mittheilung der Beobachtungen, wie sie
unter den Astronomen stattfindet, ist aber bei den
Meteorologen noch nicht Sitte geworden. Obgleich
in den letzten Jahren mehrere Versuche gemacht
worden sind, ein Journal zum Mittelpunkte dieser
Verhandlungen zu machen, so machten doch hier die
Abhandlungen einen verhältnifsmälsig zu grofsen
Theil aus und meteorologische Tagebücher wurden
in zu geringer Zahl gegeben, Rec, ging deshalb schon
seit Jahren mit der Idee um, eine ähnliche Sammlung
herauszugeben, als die Mannheimer Ephemeriden,
es sind auch des Versuchs wegen mehrere Bogen der
letzteren abgedruckt worden, um ungefähr die Ko-
sten des Unternehmens kennen zu Jernen, diese wa-
ren aber in Verbältnifs zu dem jedenfalls geringen
Absatze so bedeutend, dafs keinem Buchhändler oder
Gelehrten zugemuthet werden konnte, den Verlust
zu decken. Aus diesem Grunde mufs ein Jeder, wel-
cher sich für den Gegenstand interessirt, dem Rus-
sischen Ministerium seinen Dank dafür sagen, dafs
es nicht nur an verschiedenen Punkten mit genau ver-
Gacbenen Instrumenten Beobachtungen anstellen
älst, sondern dafs es auch die nöthigen Druckko-
sten zu diesem Unternehmen hergiebt, Slöge nur der
Eifer der Beobachter und Herausgeber nicht er-
kalten!

Dieses Heft, welches Rec. vor mehreren Wo-
chen durch die Gnade des Russischen Ministeriums
erhielt, bildet nach dem Umschlage das erste des er-
sten Bandes, Es enthält aufser der Einleitung die
Beobachtungen in Petersburg und Tafeln zur Herlei-
tung des Dampfgehaltes der Atmosphäre aus den
Beobachtungen des Psychrometers, In der Einlei-
tung werden die Instrumente und Beobachtungsme-
thoden, so wie die nöthigen Reductionen beschrieben,
besonders verweilt der Herausgeber hier bei der Her-
leitung der magnetischen Neigung, über welche wir
ihm bekanntlich mehrere treifliche Untersuchungen
verdanken, welche er ausführlicher in Poggendorff’s
Annalen der Physik bekannt gemacht hat. Eben so
spricht er sehr ausführlich über das Psychrometer,

r macht in Betreff auf dieses Instrument eine Be-
merkung, welche Rec, hervorheben zu müssen glaubt:
Je dois ailleurs avouer , que les observations psychro-
metriques exdcutdes selon 1x methode de M. August
( quoiqwelle soit la meilleure que T’on connaisse) ne me
paraissent pas comporter une trös grande eractitude ,
ä l’hiver }surtout; )’ai vu plusieurs [0is, dans cette sai-
son, le thermomötre, dont le reservoir est couvert de
mousseline, indiquer une plus haute temperature, que
le thermometre librez et üTete, deux psychrombtres
places Fun & cote de Tautre, donnent souvent des re-
sultats differens, lorsquil existe une petite fe yanca
dans la figure des reservoirs et dans la finesse du tissw
de mousseline , qui les recouvre (p. 7). ;

- (Der Beschlufs folgt.) !

 
