215

nliche Gang allt#glieber, oft unangenehmer Re-
ex gaNs nur Langeweile, die sie gar nicht
verbarg; bald sah. sie in ihren Vergnügungen das
höchste Lebensziel, und- stellte eig en und Ein-
fälle über ernste Pflichten hinauf; ihr Ehrgeiz fand
geine Befriedigung darin, nicht blos das erkömm-
Tiche, sondern auch das Sittliche und Ebrwürdige zu
verschmähen und zu verspotten, Die hieraus sich
entwickelnde Neigung zum Seltsamen, verbunden mit
Abneigung gegen die ernsten Geschäfte der Regie-
rung, und mit Gleichgültigkeit gegen alle Religion,
die, der Erfabrung zu Folge, so leicht in das Gegen-
theil umschlägt, waren die Motive, sowohl ihrer
Thronentsagung als ihres Uebertritts zur katholischen
Kirche, und äufserten auch in ihrem nachherigen Pri-
vyatleben noch ihre Wirkung, Ueber das letztere ist
der Vf, mit Recht nur kurz, weil es der Staatenge-
schichte nicht mehr angehört; übrigens hätte unter
den von dem Vf, eitirten Quellen der S, 371 Anm, 5
erwähnte Brief keine Stelle verdient, der eine blofse
gemeine Schmähschrift, ohne alle historische Autori-
tät, ist. — Die Geschichte ihres Nachfolgers Karl
Gustav, der seinen Ruhm in unbedachtsam unternom-
menen Kriegen suchte, führt auf die gleichzeitige Ge-
schichte Dänemarks und Polens, die eben durch jene
Kriege mit der schwedischen Geschichte zusammen-
hüöngt. Karl Gustav’s Projekt einer Theilung Düäne-
—- wurde selbst von dem englischen Usurpator
Cromwell mit der Bemerkung zurückgewiesen: „es
sey nicht mehr die Zeit, wo ein Staat gänzlich vertilgt
werden könne und dürfte; — ein Grundsatz (fügt der
Vf. hinzu) der erst später so feige und leichtsinnig,
als verbrecherisch aufgegeben ward,” (S, 385,) Soll
diese Aeufserung, wie es den Anschein hat, auf die
Theilung Polens gehen , so steht sie hier am unrech-
ten Orte; denn zwischen einem so gesetzlich, wohl-
geordnet und würdig bestehenden Staate wie Däne-
mark , und einem 80 gesetzlosen , in sich zerrütfeten,
seinen Nachbarn nur zur Last fallenden, und hinter
allen Fortschritten der Zeitbildung muthwillig zu-
rückbleibenden Zerrbild eines Staates, wie Polen
war, kann doch wohl kein Vergleich Statt finden; und
von einem sonst so besonnen urtheilenden Historiker,
wie der Vf,, wäre zu wünschen, er möchte auch hier,
anstatt der Einseitigkeit der herrschenden Meinung
nachzugeben, dem wahren Urtbeil der Geschichte,
das sieh unbedingt gegen Polen ausspricht, und die
über dasselbe ya ale Bestimmung rechtfertigt,
seine Ehre angedeihen lassen, — Merkwürdig genug
brachte Karl Gustav schon damals, nachdem sein
Projekt gegen Dünemark ihm mifslungen war, eine
Theilung Polens in Vorschlag, die aber durch destere
reich und Brandenburg verhindert wurde, Der Friede
von Roskild, anstatt durch die.gewonnenen Vortbeile
Karl Gustav zu balrie digen; reizte nur seine Erobe-
rungeslust von neuem auf, und er begann, ohne Ver-

A,.L, Z, Num, 27, FEBRUAR 1838,

atılassung, sich selbst durch die seltsamsten Vorwän-
de täuschend (S, 387), einen neuen Krieg, in welchem
die Bürgerschaft von Kopenhagen, in treuer Anhäng-
lichkeit an ihren König, ibm muthig entgegentrat,
und dessen Ende er selbst nicht erlebte. Sehr wahr
sagt der Vf, (S. 389): dafs Herrscher dieser Art(wel-
che den Krieg nicht als ein, in gewissen Fällen noth-
wendiges Mittel für Zwecke des Friedens, sondern
selbst als den letzten Zweck königlicher Thätigkeit
betrachten) „trotz der oberflächlichen Verehrung, die
ihnen oft zu Theil wird, in Wahrheit nur zerstörend
wirken, und ihr Daseyn als ein verlorenes, ja als ein
verderbliches zu betrachten ist.” Wir haben dies in
noch gröfserem Mafsstabe an einem Kriegsfürsten
neuerer Zeit erlebt; und allen denjenigen, welche
sich darin gefallen, diesen zerstörenden Eroherer zu
Jobpreisen, ist jenes trefende Urtheil zur Beherzi-
gung zu empfehlen! — Die Geschichte Schwedens
wird bis zu den Friedensschlüssen nach Karl Gustav’s
Tode fortgeführt, und an das bisher sehr kurz er-
zählte schliefst sich noch eine ausführlichere Dar-
stellung der dänischen Staatsveränderung im Jahre
1660, welche von allen Revolutionen sich dadurch un-
terscheidet, dafs sie zwar die bis dahin überwiegende
Macht des Adels brach, dadurch aber nicht die Rechte
der andern Stände vermehrte, sondern alle Staatsge-
walt uneingeschränkt in die Hände des Königs legte,
Obgleich der Vf, zugesteht , dafs Dänemark seitdem
nicht (wie man nach gewissen Theorien annehmen
müfste) tyrannisirt worden ist, dafs sich überhaupt
sein Zustand verbessert hat, äufsert er sich doch
über je Resultat nicht zufrieden, sondern wirft

7) die Frage auf: ob denn nicht, zwischen un-
dingter Herrschaft des Adels und des Königs, noch
ein Drittes möglich gewesen sey? Gewils war dies
Dritte, was der Vf, meint, nämlich eine durchgebil-
dete, die Rechte aller Stände gleich vertheilende Re-
präsentativ- Verfassung, in der Jdee möglich; da
aber nicht einzusehen ist, warum die Stände Düne-
marks das nicht eben so gut gewulst haben sollten,
als wir, und da sie dennoch, nach vielen Berathungen,
auf kein anderes Resultat, als auf die unbedingte Au-
torität des Königs kamen, 80 mufs man wohl anneh-
men, dafs sie etwas anderes, ungeachtet der idealen
Möglichkeit, doch unter den gegebenen Umständen
nicht für erreichbar, oder nicht für anwendbar hiel-
ten; und da der Vf, selbst ganz richtig anerkennt,
dafs blofse Formen der Verfassung das Glück eines
Volkes nicht ausmachen,‘ so mulste vielmehr auf dem
Standpunkte der Geschichte mit Auszeichnung, und
gerade in einer Zeit wie die unsrige, die wirklich mit
leeren Verfassungsformen Abgötterei treibt, um so
mehr anerkannt werden, dafs Dänemark uns die Er-
scheinnng eines Staates zeigt, wo hei einer absoluten
Monarchie dennoch individuelle Freiheit bestand, und
das Land nach seiner Weise glücklich war

‚4

(Der Beschlufs folgt.)

EEE EEE
