563

Krümmung des Weges nach der Magnetnadel, jede
‚Veränderung des Luftzugs nach der Windrose he-
stimmt, den Wechsel des Wetters und des Thermo-
meterstandes u, dergl. angemerkt findet, Aber bald
knüpfen sich an diese überflüssig scheinenden Pünkt-
lichkeiten wichtigere Beohachtungen üher. die Be-
schaffenheit des Bodens und der Gebirgsformationen,
über die Richtung der Bergzüge, der Flüsse und
Wadi’s, über die Höhe der erstern, die Tiefe der
Jetztern u. s. w. So wächst das Interesse des Be-
richts, je weiter der Leser mit seinem Führer vor-
dringt, an Ausdehnung und Mannichfaltigkeit, so
dafs nicht nur der Geolog, der Meteorolog , der Geo-
graph, sondern auch der Archäolog, der Statistiker,
der Sprachforscher viel Neues und Wichtiges über
sein Fach hier findet. Diesem reichen und bunten
Inhalte wollen wir versuchen durch unsre Blätter
eine weitere Verbreitung zu geben, besonders 80-
weit er ein allgemeineres Interesse für jeden Gebil-
deten hat. Nur der Botaniker geht dabei ganz leer
aus, da R, sich in keiner Weise auf Botanik ver-
stand, was er selbst öfter beklagt, Wir würden
aber den Bericht nur seines gefälligen und bunten
Gewandes entkleiden, wenn wir hier etwa einen ge-
messenen Auszug nach sachlicher Ordnung gehen
wollten, weshalb wir es vorziehen, dem Vf. auf dem
Fufse zu folgen und die wichtigsten seiner Erfahrun-
gen und Beobachtungen in eben so zufiälliger und
mannichfaltiger Reihe unsern Lesern vorzuführen,
wie sio sich dem Reisenden selbst dargeboten hahen,
Unsere Karten sind freilich, was Kurdistan betrifft,
noch äufserst mangelhaft und werden durch Nutzung
der beiden von Rich entworfenen offenbar sehr sorg-
fältigen Reisekarten viel an Vollständigkeit und Ge-
nauigkeit gewinnen,

Der Sommer ist in Bagdad so unerträglich heils,
dafs die Einwohner den Tag über in unterirdischen
Gemiächern zu wohnen und des Nachts auf den
Dächern zu schlafen pflegen. Solchem Ileidigen
Sommer zu entfliehen, beschlofs Rich im Jahr 1820
die kurdischen Gebirge zu besuchen, zumal er von
seinen Bekannten unter den Kurden schon mehrfach
zu solchem Besuch eingeladen worden war, Er reiste
als Beamter mit Gefolge und Harem (d, h, Mrs, Rich
mit ihren Dienerinnen), einer wohl organisirten Ka-
rawane von 50 bis 60 Personer, worunter Christen,
Juden, Türken, Armenier, Perser und Inder, ein-
schliefslich einer militärischen Bedeckung von 25 Si-

ahis, Bei dem verfallenen Dorfe Dochala, 21 engl,
Meilen nördlich von Bagdad, wurde das erste Lager
aufgeschlagen am 16. April des genannten Jahres,
Agha Minas , der Hauptagent im Hause des Hn. Rich,
war für die Dauer der Reise Oda- Baschi oder Aide-
de-camp, und führte die Kasse, In R'’s nächster
Umgebung war sein Geheimsecretair Bellino, ein
Deutscher aus Tübingen, der bekannte Correspon-
dent Grotefend’s in Sachen der Keilschrift, PS,
Rich, die Herausgeberin, folgte theils zw Pferde,
theils in einem Tacht-rewan, ihre Dienerinnen in

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

564

Keschawa’s (»»!:7), einer Art Wiege, die man zu
beiden. Seiten der Maulthiere aufhängt. . Schon auf
der zweifen Station an einem alten Canale wurde die
Karawane durch starke Gewitter und Regengüsse,
die die ganze Gegend unter Wasser setzten, mehrere
Tage aufgehältenz auch weiterhin konnte sie durch
Regen und schlechte Wege hehindert nur langsam
vorrücken, Bei dem Dorfe Kara-tepeh fand man
zuerst einen künstlichen Hügel, wie sie in dieser
Gegend nicht selten vorkommen, Er ist 20 Fufs
hoch und wird von den Einwohnern des Dorfes: als
Mufselle oder Betplatz henutzt, Beim Aufgraben
fanden sich viele Urnen mit Kmrochen, wie man sie
in den Ruinen von Seleucia und Babylon antrifit,
Der Vf, schlielst mit Recht, dafs dieser Hügel eine

Dachme (+35) gewesen, wo die Feueranbeter ihre

Todten aussetzten, Die Dorfbewohner erzählten,
‚dafs sie da zuweilen auch kleine silberne Zierrathen
fünden, Erst am 253. April wurde Kifri erreicht,
Dieses Dorf hat eine kleine Judengemeinde mit einer
Synagoge. AR, hörte zufällig von Ruinen unter dem
Namen Kara Oghlan, und suchte sie sofort auf, Sie
liegen eine halbe engl. Meile SO, von Kifri in dem
Bett und am Ufer eines Wadi in der Ausdehnung von
einer Meile in die Länge und 3 M, in die Breite, Hin
und wicder standen Spuren von Gebäuden zu Tage
und beim Aufgraben fanden sich Reste von Mauern,
Stücken Gyps mit Blumen oder Arabesken in fresco
gemalt mit schön erhaltenen Farben, auch stiels man

auf einen viereckigen Hügel mit Urnen, Gold- und

Silbermünzen waren von den Bewohnern der Gegend

oft gefunden, aber eingeschmolzen worden, Offen-
bar hat hier eine Stadt gestanden; R., setzt Here
uc

nach Vermuthung in die Zeit der Sassaniden,
Felsengräber giebt es in der Umgegend. Bellino be-
suchte deren einige, fand aber nichts Bemerkenswer-
thes an ihnen, "Tags darauf wurden andere Ruinen
besucht, welche 2 Stunden SW, vom Dorfe liegen
und Eski Kifri genannt werden, Zuerst traf man
dort einen ungeheuren künstlichen Hügel mit steilen
Seitenwänden, 960 F,. lang, fast eben so breit und
57 F, hoch, In demselben waren kürzlich Urnen
und Goldmünzen gefunden worden, von denen aber
R. keine auftreiben konnte. Er fand trotz eifriger
Nachgrabungen nur zerbrochene Urnen, Gebeine
und kleine Stückchen Eisen, Kupfer und Glas. Es
ist ohne Zweifel ein Todtenhügel aus der Zeit der
Sassaniden, Auf der Mitte desselben liegt ein klei-
ner muhammedanischer Gottesacker. Nördlich und
westlich von hier sieht man viele Ruinenhügel von
bedeutendem U mans. Ein Jude hrachte drei Mün-
zen, eine arsacidische, eine sassanidische und eine
cufische, auch einen geschnittenen Stein mit einer
römischen Victoria; aber er wulste den Fundort nicht
anzugeben, Die Reisenden passiren einige Hügel
und Regenhäche, einen Turkomanenstamm, die Ruine
Kisil- Charaha mit Erdhügeln, und einige leere Dör-
fer, und kommen nach Tuskhurmatti, wo sie im Hanse
des’ Omar Bey abstiegen, eines vornehmen Bagda-
