115

glaubt sogar den Urheber dieser neuitalischen Re-
cension in dem berühmten Zeitgenossen Alfons I,
von Neapel, Antonius Panormitanus zu entdecken,
dessen Name sich auch nach einer nachträglichen
Notiz in derselben Zeitschrift B. V, S. 153 gerade
in der Wiener Handschrift findet , die er bereits vor-
her aus inneren Gründen als einen Hauptrepräsen-
tanten der interpolirten Familie hezeichnet hatte,
und so dürfen wir es denn jedenfalls als gewils an-
nehmen, dafs unter allen dermalen bekannten Hand-
schriften die beiden Pfälzer nicht nur durch ihr Al-
ter, das bis ins 1lte oder 12te Jahrhundert hinauf-
reicht, sondern auch durch ihre Reinheit von will-
kürlichen Correeturen und Interpolationen allein zur
Grundlage eines rationellen und urkundlichen kriti-
schen Verfahrens geeignet sind, Der Verbesserung
sind freilich auch sie nach ihrer oben angedeuteten
Beschaffenheit noch in hohem Grade bedürftig und
es bedarf nur eines Blicks in die von Majo 1815
publicirten Proben des berühmten Mailänder Palim-

sestes, um sich zu überzeugen, wie bisweilen selbst
die kühnste Conjectur noch hinter demjenigen zu-
rückbleibt, was das classische Alterthum gelesen
haben mag; wer aber deshalb behaupten wollte, dafs
es räthlicher sey, sich an jene bereits durchcorri-
Fin Kae des I15ten und l6ten Jahrh, zu

alten, als dieselben ab integro rohen Stolle selbst
zu versuchen, der würde dadurch nur seine gänzli-
che Unbekanntschaft mit den Fortschritten verra-
then, die auch die Conjecturalkritik seit jenen Jahr-
hunderten gemacht hat, und einen Rechtsunterschied
zwischen jenen Zeiten und den unsrigen aufstellen,
den wir um so weniger anerkennen können, jemehr
sich seitdem unsere Quellen und Hülfsmittel erwei-
tert haben; nur in sofern sich nachweisen läfst , dafs
eine oder die andere ältere Ausgabe Handschriften
benutzt hätte, die gleich den Palatf, zu der nicht
interpolirten Familie gehörten und dabei doch fehler-
freier als jene gewesen wären, treten auch diese in
die Reihe der echten Quellen ein, und dafs dieses
bei der Editio princeps des Merula, deren Lesarten
uns jetzt Durch die sorgfältige Collation von €. E,
Chr, Schneider in dem Breslauer Geburtstagspro-

ramm von 1825 allgemein zugänglich sind, wirk-

ich theilweise der Fall ist, hat Hr. Ritschl in der
angef. Abb, S, 182 ff, gleichfalls anerkannt: doch
beschränkt er es auf die sieben letzten Stücke und
vermuthet aufserdem, dals Merulu in verzweifelten
Stellen gleichwohl seine Zuflucht wieder zu der in-
Serpolirten Recension genommen habe, so dals er
auch in dieser Hinsicht sich zuletzt wieder auf die
Palatt, als durchgehendes Fundament zurückgewie-
sen sah, um darauf'nunmehr mittelst eigener oder
fremder Conjectur das eigentliche Gebäude seiner
kritischen Ausgabe zu errichten, Der einzige Vor-
wurf, der unter diesem (jesichtspunkte Hn, R, und
seinen Mitarbeiter an dieser Aufgabe Hn. Jacob
treffen könnte, wäre der, die fremden Conjecturen
ihrer Vorgänger zu sehr neben ihren eigenen ver-
nachlässigt oder zu sclavisch an der hundschriltli-

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG
chen Lesart der Palatt, festgehalten zu haben, ob-

schon sie diese sellst mannichfacher Verbesserun-
gen für bedürftig erklärten , und darauf lassen sich

auch alle Ausstellungen des Hn, W. zurückführen ,

wenn, er z. B. bemerkt, dafs hier und da die Aus-
gaben oder der Cud, Lipsiensis u, 8, w. doch besser
als die Palatt, läson, was nach dem oben entwickel1-
ten keine andere Bedeutung haben kann, als dafs hier
eine fehlerhafte Stelle der Handschr, schon im 15ten
oder l6ten Jahrh. auf eine Art verbessert worden
scy, die auch von den neuesten Herausgehern ange-
nommen zu werden verdient habe; doch sind diese
hier wenigstens in sofern zu entschuldigen, als jene
Verbesserungen der älteren Gelehrten erstens nota-
risch nicht immer mit derjenigen Besonnenheit und
Berücksichtigung der urkundiichen Grundlagen vorge-
nommen worden sind, die unsere heutigen kritischen

116

Principien verlangen, und zweitens sehr viele der- |

selben, wie namentlich die in den Ausgaben des Py-
lades Brixianus, Simon Carpentarius u. 89, w., die
Hr, Ritschl in der angeführten Abhandlung aufs Ge-
naueste charakterisirt hat, gar nicht einmal meh:
auf dem echten Grunde beruhen, sondern selbst
wieder nur auf interpolirte und durchcorrigirte
Texte gepfropft sind, so dafs es als ein baarer Zu-
fall zu betrachten ist, wenn sie hier und da gleich-
wohl das Rechte getroffen hahen, und wenn auch
dem Herausgeber des Epidicus wirklich bisweilen

mit Recht der Vorwurf allzugrofser und unnöthiger |

Eigenmächtigkeit — WERIGSLUNN im Verhältnifs zu
der von ihm prätendirten

(S. 67) „auf alle mögliche Art verschanzt, dafs man
ihm nicht in den Topf schen soll, um zu untersu-
chen, was man wohl von ihm hinsichtlich der ver-
schiedenen Kühnbeiten, Conjecturen und Geschmack-
sachen zu hoffen haben dürfte, deren sich ein ei-
gentlicher Herausgeber des Plautus doch nun ein
für alle Mul nicht entschlagen kann.” Wüährend es
nämlich Hn, Jacob bereits auf eine jusfa edilio ab-
gesehn ist, worin er den palatinischen Text nach
seinen, Bothe’s, und anderer Vorgänger Conjecturen
einendirt und metrisch constituirt hat, in den Noten
aber aufser der Angabe der handschriftlicbhen Lesart
der Palatt., der Quelle seiner Emendationen, und
des Metrums, nur hier und da eine gröfsere kritische
oder exegetische Bemerkung giebt, soll Hn, Rit-
sch’s Ausgabe nur eine Vorarbeit seyn, wo der
Text blofs mit Berichtigung offenbarer Schreibfehler
und Sinnentstellungen wortgetreu nach den Palaltt,
abgedruckt, in den Noten aber die vollständige Lect,
varietas aller Ausgaben und Handschriften gegeben
ist, die bei der Kritik des Plautus in Betracht kom-
men, und der eigentlichen Conjecturalkritik folglich
kein gröfserer Spielraum als der eines beiläufigen
Vorschlags in den Noten bleibt; erst in einer klei-
neren zum Schul - und Handgebrauche bestimmten
Ausgabe, die in demselben Verlage unter folgenden
Titel erschienen ist:

DEE

rkundlichkeit — gemacht |
werden kann, so hat sich der Herausgeber der Bac-
chides nach dem eigenen Ausdrucke seines Gegners |
