‚501

— N —

62

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1838.

a

REISEBESCHREIBUNGEN.

Loxnon, b. Duncan: Narrative ‚of a residence in
Koordistan, and on the site of ancient Nineveh;
with Journal of a Voyage down the Tigris to
Bagdad and an Account of a visit to Shirauz and
Persepolis. By .the late Claudius James Rich,
Esq'® the hon, East India Company’s Resident
at Bagdad, Edited by his Widow, Vol.I. 1836,

€ XXXMIIL u, 39885. Vol. 1. 1836. VI u,
; 4105. gr. 8. Mit Karten und Steindrucken,
(Preis 60 s.)

Erster Artikel,

Sitten ist es einem Reisenden gelungen, tiefer in
die Berge von Kurdistan einzudringen, ‚welches dar-
um bisher auch zu den am wenigsten erforschten
Ländern Asiens gehörte und nur lücken- und fehler-
haft beschrieben war, Was Kinneir, Ker Porter
' und einige Andere davon sagen, hat zu wenig Aus-
dehnung und betrifft zum Theil gar nicht den Kern
des Landes; Schulz, der nächst Rich] am tiefsten ein-
drang, wurde ermordet, als er eben den Fufs aus
‚dem N elree setzte, Genug, niemand hat his jetzt
unter günstigeren Umständen dieses Land betreten,
'als Cl Jumes Rich , der nicht nur durch eifriges Stu-
dium und langen Anfenthalt im Orient , sondern auch
durch die vortheilhaflteste äufsere Stellung, durch
angeknüpfte Verbindungen, ja durch freundschaft-
Jiche Verhältnisse: mit kurdischen Häuptlingen die
geeignetste Vorbereitung zu solcher Reise und die
besten Mittel, sie glücklich auszuführen, sich er-
worhen hatte. Sein tüchtiger Charakter, seine Um-
sicht und wissenschaftliche Bildung geben zugleich
die Gewähr, dafs er vollständig und treu berichtet,
Zwar verhinderte ihn der Tod, seinen Tagehbüchern
selhst die letzte Feile anzulegen, aber das hat ihnen
nichts von ihrer Genauigkeit und, wie es scheint,
auch wenig von ihrer Vollständigkeit henommen,
denn Rich hatte auf seinen Reisen in der Regel Mafse
genug, um an Ort und Stelle alles Bemerkenswerthe
- aufzuzeichnen, Dazu hat die Herausgeberin, seine
nachgelassene Wittwe, welche ihn selbst auf diesen
Reisen begleitete, eine Menge einzelner Skizzen und
Notizen, die sich unter den Papieren ihres Mannes
fanden, sorgfältig benutzt, um die Tagebücher hin
und wieder noch zu ergänzen. Gelehrte Mittheilun-
gen, die zur Erläuterung dienen, sind ihr von Freun-

en gemacht, unter denen Sir KR, H, Inglis in der
Vorrede besonders ausgezeichnet wird, r verdan-
4, L, Z. 1838. Ersier Band,

 

ken wir auch die den ersten Band erö Vach-
richt ron des Vfs Leben, Mihepüe Noch
eboren am 28, März 1787 nahe bei Diion i
Burgund, kam Rich noch als Kind nach Bristol, no
er, neun Jahre alt, ein arabisches Manusceript sah
ein zufälliger Umstand, der in ihm die spätere Rich-
tung auf die orientalischen Studien zuerst anregte
Schon mit dem 17ten Lehensjahre. ging er nach dem
Orient, nahm seinen Aufenthalt unter verschiedenen
öffentlichen Funktionen erst in Constantinopel, dann
in Smyrna, von wo aus er Kleinasien bereiste, fer-
ner in Aegypten, ging von da durch Palästina nach
Syrien, von da über Maredin und Bagdad. nach
Balsra und hierauf nach Bombay, wo er im Septem-
ber 1807 anlangte, Im Jahre 1808 liels er sich dann
als Resident der ostindischen Compagoie in Bagdad
nieder, Hier schrieb er seine Abbandlung über das
Paschalik von Bagdad, . wie auch sein Memoir of the
ruins of Babylon und später nach einem zweiten Be-
suche dieser Ruinen sein Second Memoir (1818). Un-
terdessen hatte er seiner wankenden Gesundheit we-
gen eine Reise nach dem Abendlande gemacht und
sich eine Zeitlang in Paris aufgehalten, Auf seinem
Rückwege hesuchte er besonders die syrischen Klö-
ster in Mesopotamien und zog hier sorgfältige Nach-
richten über die Secte der Jesidier ein, Im J, 1820
machte er die Reise nach Kurdistan und zu den Ruinen
von Nineve, Von da nach Bagdad zurückgekehrt stand
er in Begriff, in Geschäften nach Bombay abzugehen
als ein unerwarteter Aufstand ihn nöthigte anf seinem
Posten zu hleiben, Er nahm seinen Aufenthalt in
Bafsra, bis die Unruhen vorüber waren, Auf einer
Reise nach Schiras besuchte er Persepolis; in Schiras
selbst wüthete die Cholera, er war unermüdlich‘ in
der Sorge für die Kranken, unterlag aber bald selbst
der Seuche, In eivem der dortigen königlichen. Gär-
ten erhebt sich jetzt ein Monument über seinem
Grabe, Anfser den vorliegenden Reiseberichten und
vielen zerstreuten Notizenblättern hat er Tagebücher
seiner Reisen von Bagdad nach Constantinopel, von
da nach Wien, und von Paris zurück nach Bagdad
hinterlassen, Seine kostbaren und reichhaltigen
Sammlungen von Handschriften, Münzen und Alter-
thümern hat das Parlament für das Britische Museum
angekauft, .
Die Diarienform des Buches wird besonders von
Anfang her allerdings auf manchen Leser den Ein-
druck trockner und fragmentarischer. Notizen ma-
chen, wenn er Schritt für Schritt Datum, Stunde
und Minute des Abgangs von dem einen und der Au-
kunfı) m om andern Orte genau nach,der. Uhr, jede
