559

scher Sprache abgefalste) Protokoll des Bornbeimer
Dorf; len aus dem Jahre 1338 (S, 557), worin
der Pfarrer ‚Heilmann zu Frankfurt in Strafe ge-
nommen wird, weil er unbefugter Weise im Born-
heimer Gemeindewalde hatte Holz hauen lassen, In
Beziehung auf das, die Geschichte Deutschlands so
tief durchdringende, und auch im vorliegenden Ur-
kundenbuche bedeutend hervortretende Landfriedens-
bemerken wir, anfser dem oben schon
Hinsicht erwähnten Landfrieden von
1317, vorzugsweise den Wetteranischen Landfrie-
den von 1337 (S. 543), denselben, erweitert durch
den Beitritt des Kaisers, des Erzbischofs von Mainz
u. A. 1354 (S. 628), und den späteren, von dem
Erzbischof Johann zu Mainz, als An in der
Wetterau, aufgerichteten wetterauischen Landfrie-
den von 1371 (S. 728), der besonders durch sein
Zusammentreffen mit dem gleichzeitigen westfäli-
schen Landfriedensbündnisse merkwürdig ist, aber
in der Folge, wie es scheint, durch die weitere Aus-
dehnung des letzteren absorbirt wurde, Auffallend
war es dem Rec. , von dem ausgedehnten Landfrie-
densbündnisse, das Erzbischof Conrad von Mainz im
J. 1393 stiftete , in diesem Urkundenbuche gar keine
Notiz zu finden. Sollte die Stadt Frankfurt sich
von diesem Bündnisse ausgeschlossen haben? (Die
S. 773 erwähnten Mifshelligkeiten des dortigen Ra-
thes mit dem Erzbischof, scheinen doch kaum von
solcher Bedeutung zu seyn, um dies zu erklären)
oder hat der Herausg. vielleicht die Landfriedensan-

elegenheiten in dieser Periode nicht mehr in seine
Border Beachtung gezogen? — Von dem be-
rühmten Gegner Karls IV., dem König Günther,
wird (S, 611) eine Bestätigungsurkunde für die Jo-
hannifer zu Frankfurt mitgetheiltz; warum aber
nicht die wichtigere Bostäthenng der Privilegien der
Stadt Frankfurt selbst (vgl. Hoffmann’s Günther

„Schwarzburg etc. S. 16.)? — In der inneren Ge-
schichte Frankfurts treten in dieser Periode haupt-
glichlich die Handwerksangelegenheiten hervor, Die
ältesten im vorliegenden Urkundenhuche vorkom-
menden, und von den betreffenden Zünften selbst
aufgerichteten Handwerksordnungen, sind die der
Schneider und Tuchscherer (S. 623), dann der
Bäcker (S. 625), beide vom J. 1352; darauf folgen
die Artikel der Gewandmacher, Metzger, Kürsch-
ner, Bäcker, Schuhmacher, Löber, Fischer, Schnei-
der, Schiffer, Steindecker, Zimmerleute, Stein-
metzen, Binder und Gärtner, wie sie dieselben
im J. 1355 vor den Schöffen und dem Rathe eid-
lich ausgesagt haben (S, 635), ‚Bald aber, nach-
dem auf diese Weise die Zünfte ihr rechtliches Da-

wesens,
in sprachlicher

A, L, Z. Num, 70, APRIL 1838,

seyn beurkunden, finden wir sie schon mit der
Stadtobrigkeit in verwickelten und weitaussehenden
Streitigkeiten; der erste Versuch einer Beilegung
derselben dürch die Richtung des Herrn Ulrich von
Hanau, im J. 1358 (S. 658), deren Bedingungen uns
über die Natur jener Streitigkeiten genugsam' be-
lehren, hat ihnen eben so wenig gründlich abgehbol-
fen, als die eignen Entscheidungen des Kaisers im
J. 1360 (S, 671) und im Januar 1366 (S, 701), und
dert, im Februar 1366, in kaiserlichem Auftrage
egebene richterliche Ausspruch des Kurfürsten von
Sisinz (Be 704); erst mit dem, im Uktober 1366,
ebenfalls in kaiserlicher Vollmacht, von dem Erz«
bischof von Mainz ertheilten Bescheide (S, 713),
finden wir die Verhandlungen geschlossen. Die
Stadt Frankfurt hatte, so wie fust alte deutsche
Städte von einiger Bedeutung, ihre Periode innerer
Unruhen, die sie aber schneller und glücklicher , als
die meisten andern , durchmachte, — Noch ist, für
die Kenntnifs ihres inneren Zustandes, die Anstel-
Jung eines besoldeten öffentlichen Arztes (Jacobus
de Armenia, presbyter coniugatus et. in medicinis ma-
gistratus) im J. 1385 (S. 762) zu bemerken, bei
deren auch übrigens interessanten Bestimmungen
wir uns jedoch hier nicht aufhalten können. — Wir
eben alle diese Andeutungen nur als einzelne Pro-
n von der Reichhaltigkeit und vielseitigen Wich-
tigkeit dieser über alles Lob erhabenen Urkunden-
sammlung, der wir nicht nur baldige Vollendung,
sondern auch zahlreiche eben so würdige Nachfolger
aus den Urkundenschätzen anderer bedeutender
Städte wünschen, Möchte vor allen ein Urkunden»
buch der Stadt Cöln, der ‚für die Entwickelung des
deutschen Städtewesens ohne Zweifel der erste
Rang gebührt, von hickter Hand: bearbeitet,
erscheinen! — Hinsichtlich der andern Städte,
von welchen der Vf, gegen das Ende der Vorrede
umfassende Urkundenbücher namentlich wünscht,
können wir die bestimmte Versicherung geben, dafs
dergleichen, für zwei, derselben, Dortmund und
Erfurt, bereits wirklich in Arbeit sind. Ob und
wenn sie auch öffentlich erscheinen können, ist frei-
lich eine andere Frage, deren Beantwortung, wie
bekannt, von dem guten Willen eines Herausgebers
gerade am wenigsten abhängt. Für Magdeburg
würde ein solches wahrscheinlich schon längst existi-
ren, hätte nicht diese berühmte und einflufsreiche
Stadt ihre eignen alten Urkundenschätze, in ihren
bekannten unglücklichen Schicksalen, fast gänzlich
verloren ; ein Verlust, der auch aus den, übrigens
reichen Staatsarchiveh nur sehr einseitig und un-
vollkommen zu ersetzen ist,

’

s
