sich der Grofefend’schen sehr annähern. (Nach Rec.
sind unter den zwölf von Hn. G. entlehnten vier un-
richtige, nämlich die [ nr, 8, 24, 25,29}, unter den
drei Saint Martin’schen Ein unrichtiger [nr. 27],
die zwei die sich der G’schen Bestimmung sehr nä-
hern, beide unrichtig [nr. 7 u. 30]: unter den
übrigen vierzehn von Hn, B, neu potenzirten, unter
denen indefs noch einige den G’schen und Saint - Mar-
gen Bestimmungen Pu Yhnelnde sind, wür-
„ bis jetzt nur fünf, nämlich die [nr. 28, 31,

32, 33, 34 HER aa Aa :
Am Schlusse ‚stellt der Vf, in einem Resume
S,. 160. — 168} die zum Theil bereits erwähnten
gebuisse seiner Untersuchungen über Schrift,
Sprache und Inhalt der Keilinschriften erster Gat-
tung summarisch zusammen: die altpersische Keil-
schrift sey, weil sie die ‚altpersische Sprache, in
Beziehung auf Bezeichnung der Vocale, nur un-
vollkommen darstelle, fremden und zwar semitischen
Ursprungs, was Rec, oben widerlegte; dann lälst er
sich über Grotefend’s Meinung, dals die beiden an-
dern Keilsechriftgattungen durch künstliche Zusam-
mensetzung aus der ersten entstanden seyen, dahin
aus, dafs man aus demselben Grunde der künstli-
eheren Zusammensetzung der erstern mit eben 80
viel Recht gerade die entgegengesetzte Meinung he-
gen' könne. Gogen ebendenselben ist das Urtheil
über die Sprache dieser Keilschriftgattung gerichtet:
dafs sie nicht das Zend, sondern ein Dialect des
Zend sey, der an Regelmäfsigkeit und Ursprüng-
Bichkeit seiner Formen immer mehr verliere; Sie sey
die Sprache der alten Perser, weil sie den ersten
Rang unter den Schriften der achämenidischen Mo-
aumente einnehme und die heilige Sprache, das Zend,
nicht sey; sie siehere, was kaum mehr nötbig sey,
das Alter und die Echtheit der Zendsprache auf das
Nachdrücklichste, da sie, obgleich dem 5ten Jahr-
hundert vor unserer Zeitrechnung angehörend, gegen
‚Zend und Sanscrit gehalten , dach schon barbarische
und ‚bäurisehe Entartung zeige. Zuletzt legt der
Vf. — und das mit größtem Recht — Gewicht dar-
auf, dafs: man nach seinen Untersuchungen nunmehr
den wesentliehen ‚so- interessanten Inhalt mehrerer
der ‚größeren Keilinschriften kenne, in denen man
vorher nur einzelne Namen und Titel mit Sicherheit

hatte erkennen können.

Der Appendix (8. 169 — 101) behandelt noch
zwei Inschriften, die achämenidische auf den Pfei-
lern von M » deren .‚Krklärung durch 'Hn, BB.
Rec,-hernaeh bei der Hr. £/s besprechen ‚wird, und
die von Tarku in Südrufsland. Unter letzterer ver-
steht Hr. B. die zwei Zeilen welche .1705 Witsen
‚(Noord en Ost Tartarye IF, 563) bekannt gemacht
und deren Authenticität Grotefend in dieser A, L.Z.
€1820 5, 845) wegen der darin Statt ;habenden Ver-
ya bung ya drei Keflachriltg ö bezweifelt
‘hat, „ B..glaubt , dafs dieser Zweifel gegenwär-
tig dureb ‚ein neues Document gehoben Wordt Es
findet-sieb nämlich. unter den Schutz’schen Papieren
eine.Zeichnung unter dem von ‚Hand ge-+

ALL: LLLIDEHALUN-LGGLLUNG

schriebenen Titel: Inseription de Tarkou , d’aprös um
dessin du prince Dimitri Cantemir, qui se trouvait
avec tes instructions de Güldenstädt. St, P. 4. Aug,
1807. Diese Zeichnung stellt ganz dieselbe Inschrift
dar und unterscheidet sich von jener nur durch un-
bedeutende Abweichungen in der Gestalt zweier
Buchstahen , deren einer nach Hn. BR, von Cantemir
richtiger gezeichnet ist als von Witsen, ı während
von dem andern das Umgekehrte gilt. Hieraus
schlielst Hr. B,, dafs beide Zeiehnungen unabhängig
von einander eine und dieselbe wirklich existirende
Inschrift wiedergeben , deren Erklärung er dann be-
ginnt und den in drei versehiedenen Transscriptionen
wiederholten Namen Arsaeces oder Arsacide darin
findet. Hier ist Hr. B. jedenfalls unglücklich gewe-
sen, Nach Rec. hat die Cantemir’sehe Zeichnung
nichts richtiger als Witsen, theilt aber mit diesem
dieselben Fehler (die gerade Stellung zweier Keil-
ruppen statt der schiefen, den verzeichneten 6sten
hst, der 2ten Zeile, den in Stellung und Gröfse
verfehlten obersten Querkeil des Sten und des letz-
ten der 2ten Zeile); sie iat daher wahrscheinlich aus
Witsen genommen und durch ein Mifsverständnifs zır
jener Ueberschrift gekommen. Die Quelle beider
ist aber in keinem Falle ein Monument, sondern ei-
ne Zeichnung, die vom einem Reisenden herrührt,
der vor einem achämenidischen Monument, obne ei-
nen Begriff von dem Unterschiede dreier Keilschrift-
tungen zır haben , eine Anzahl einzelner Buehsta-
en aus allen dreien, wie sie sich gerade seinen
Blick dayboter, in zufälliger Ordnung als Probe der
sonderharen Schrift aufgeschrieben. So mochte wohl
auch Hrn. G’s Zweifel gemeint seyn, den Hr. B,
mehr berücksichtigt haben würde, wenn er verständ-
lich ausgedrückt wäre,

Wir gehen zur Schrift Nr. Z über, Nur die
Vortrefflichkeit derselben widerrieth, sie zuerst zır
besprechen. Han. B’s Schrift würde, nach der Hn,
L’s analysirt , in den Augen der Leser mehr als bil-
lig ist in den Schatten gestellt worden seyn. An, L’s
Schrift aber könnte selbst dann nichts verlieren,.
wenn die B”sche schor seit Jahren erschienen wäre,
In anderer Hinsicht gewinnen sogar die Resultate
der letztern durch das Krscheinen der erstern. Flöfs-
ten auch die vor Han, BB, vorgetragenen Entdeckun-
gen dem Leser. eben so viel Interesse ein, als sie
sich durch sich selbst zu siehern schienen , so schien»
es doch noch möglich, dafs wissenschaftlich streng
Zweifelnde, wenn sie nicht zugleich selbstthä-
tig forschten, .die Unbestimmtheit der
über Vocalisatien und Sprashförmen des Altpersi-
schen mit Bedauern so aufnahmen „al; Jurfe man am

Ende wohl schwerlich je ‚eine ganz. „se Ueher-
setzung von Keilinschri£ten erware DE hier
fast ‚nur Mathmafsungen- © epen “ en auf-

k „: eine Meinung du So lb

TAN
f 8 u . wo W N

toten ‚Zufälligkeit ) RN WC
