395

ımtar der Benennung: „Das alte Haus” bekannt’ist,

Unter dem Könige Friedrich Wilhelm II, war ein

v. B. General - Major und Chef des Cürassier-Regi-

ments zu Aschersleben, Er starb auf der Demar-

cationslinie und hinterliefs sechs Söhne, von denen
der älteste königl. Kammerherr war und kinderlos
verstorben ‚ist. Die übrigen fünf Söhne waren in
Militärdiensten. Von ihnen ist der Major im Isten
Dragoner- Regiment im Jahre 1812 vor Riga gestor-
ben; der jüngste ward 1813 vor Paris schwer ver-
wundet und starb im Lazareth daselbst. Zwei An-
dere standen bei der Garde du Corps und bei Wobe-
ser Dragonern; beide sind todt. Nur der Rittmei-
ster Eugen ist allein noch am Leben, Er hat sich
durch seine in Gesellschaft des württemberg’schen
Generals von Normann nach Griechenland unter-
nommne Reise und deren gedruckte Beschreibung
bekannt gemacht, Ein älterer Bruder des Generals
war der Kammerherr v. B., der zwei Söhne hinter-
liefs, von denen der älteste gleichfalls Kammerherr
war und der jüngste Major im ehemaligen Regiment
Churfürst von Hessen. Sein Sohn ist der jetzige Be-
sitzer von Parchen. Auch ist noch ein Herr v. D,
Besitzer der Riltergier Zabackuk bei Magdeburg
und Kriegsdorf bei Merseburg , Inhaber des eisernen
Kreuzes am weilsen Bande und Deichhauptmann,
Unteressante Nachrichten besonders aus der Vorzeit,
finden sich in Purgold’s Geschichte der Familie von
Byern, die indessen nur handschriftlich existirt, —
8.338. Castillon. Ueber diese Familie siehe Eloge
de Jean de Castillon in den Memoires del’ Aca-
deEmie royale des sciences et Belles- Leitres de Prusse,
— $S, 361. Chambrier, Siebe S. 39 u, 42, In die-
sem Artikel sind mannichfaltige Verwechselungen
vorgefallen, Der Herr v, Ch. zu Corneaux bei Neuf-
chätel, der 1787 königl. Kammerherr ward, hiels
Jean - Francois Baron de Ch. Er führte nur den Titel
eines Staatsraths und hat niemals den Posten eines
Directeur des bötimens hekleidet, Er war ein be-
kannter Schriftsteller und einer der Stifter der
schweizerischen geschichtsforschenden Gesellschaft,
Friedrich Baron de Ch, war niemals ‚Conseiller de
Legation”, wohl aber Staatsrath, Kammerherr und
Directeur des bütimens, Sein Sohn Frederic- Alcdxan-
dre Baron de Ch. , geboren 1785, der wahrhaft hel-

denmüthige Vertheidiger des Rechts und der Ord-

nung während der letzten politischen Unruhen, ist
gegenwärtig Präsident des Staatsrathe. Dessen jün-
gerer Bruder Alerandre Baron de Ch. ist Titular-
Staatsrath, Maire de Valangin und Ritter des preufs,
rothen Adler-Ordens, — 5,3653, Chasot. Dieses
im Mannsstamme erloschene Geschlecht führte den
Beinamen de Florencourt. — 5, 373. Collas. Ein

Fräulein von Collas war vor wenigen Jahren Aebtis-

sin des von Jenaischen Fräulein - Stiftes zu Halle. —
S. 382, Crousaz. Ueber den hier genannten Ge-
neral- Lieutenant Francois — Nog de Cr, besitzt Ret:
eine eigene Schrift von Friedrich Teller betitelt;
„Auf den Todesfall Sr. Hochwohlgeboren Francois
Nog de Crousaz, 8, 1,1769, in8,” — S, 419. Dietz.
Der Erwerber des Adels, der auch als Schriftsteller

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

bekannte Heinrich Friedrich war, vor seiner Ernen-
nung zum preufsischen Gesandten bei der hohen
Pforte, Kanzley- Director bei der damaligen königl.
Regierung zu Magdeburg. — S, 42%, Döberitz,
Diese Familie schrieb ihren Namen auch Doberitz
und Dobberitz. So war z, B. Adam von Dobberitz
Domdechant zu Brandenburg (gestorben 1617) und
Balthasar von Doberitz, gestorben 1601, Domherr
an derselben Stiftskirche. Weder der Eine noch der
Andere wird hier genannt, — 5, 426. Doenhoff.
Der hier erwähnte Graf Eugen Ferdinand Bogislav
Ahasverus ist auch deutscher Herr von der Balley
Utrecht. — S, 438. Drabitius, Diese erst neuer-
dings geadelte Familie schreibt ibren Namen von
Drabizius, Kin Herr v. Dr. ist Regierungs - und
Forstrath in Merseburg und dessen Bruder dient in
der Armee als Officier. — S. 453. Dziembonskt£,
Der Kammergerichtsrath con Dz. ist nicht mit einem
Fräulein von Kottwitz, sondern mit einer Gräfin von
Itzenplitz vermählt, Die Zahl ähnlicher Bemerkun-
gen hätte sich leicht verdoppeln lassen. Auch müs-
sen wir nach den auf dem Titel des Werkes enthal-
tenen Verheilsungen die Artikel: Abrahamowitz,
Adametz, Adelsdorf, Adelstein, Adlersfeld, Affen,
Aigner, Alard, Albert, Albertitz, Aminoff, Anger-
stein, Anselme, Anstel, Archiechowski, Arend, Aschen,
Aulick, Aust, Averdick, Avianus, Bachen, Badinski,
Bährenfels , Bagenski, Ballestrem , Bally , Banchet ,
Bank, WEHR, DerES, Bartschen, Bassewitz, Ba-
stian, Baurmeister, Beers, Benada, Berchane, Bery-
mann, Bernhauer, Beyern, Bieverling, Bigeleben, Bi-
etram, Blanc, Blankenfelde, Block, Blumenkron, Böh-
me, Bönninghausen, Bornen, Bradtke, Braumann, Bre-
selager, Broitzen, Bronsart, Brzeski, Burchhard,
Burghagen, Cahil, Calbo, Campe, Caprivi, Carnap
u, m, A, für durchaus ungenügend erklären, Ver-
mifst haben wir unter andern nachstehende adelige
Familien: Aarberg, Aubigne, Balanche, Bariscourt,
Bedaulz, Bellevauxr, Beöczy, Bonstetten, von der
Borch, Borg, Boy de la Tour, Brussier de Saint - Si-
mon, Brucken genannt von Fock, Brün d’Oleyres ,
Freiherrn von Büren, Castella , von Chaillet, Chauvi-
ray, Chevalier de Rochefort, Cholex, Choupard, Coul-
lenbach , Colombier , Diesbach , Diesse, Diest , Dres-
kau, Duble de la Gacherie, Dullach, Duroisin u. 8, W.

REISEBESCHREIBUNG.

AuGsBurG u, Wıry, b, Gerold: Pilgerreise nach
Jerusalem und auf den Berg Sinai, in den Jah-
ren 1831 — 33, unternommen von dem ehrwiür-
digen. Vater Maria Joseph von Geramb, vom
Orden der Trappisten, Aus dem Französischen,
Drei Theile, Erster Theil 376 S, mit dem Bild-
nifs und Fac. Sim, des Vfs, und einer Ansicht
von Jerusalem, Zweiter Theil 380 S, mit einer
Ansicht vom Berge Sinai, Dritter Theil 303 S,
mit. der vom Vf. berichtigten und bereicherten
Reisekarte von Syrien und Aegypten, 1837, 8,
(1 Rthlr. 12 gGr.)

Wenn uns gleich Maria Joseph, der Trappist, mit

seiner Möncherei nicht erbauen kann, so heilsen wir
