309

Bestimmfheit” redet, und S. 118 sagt: ‚Nie Ethik
der christlichen Treue und Hoffnung leitet zu dem
Dogma von der endgeschichtlichen Erlösung hinüher,”
Niels sind die letzten Worte des $. 538, welcher die
Vielversprechende Ueberschrift: ‚,Genetische Verei-
nigung der Glaubens - ımd der Sittenlehre” führt,
aher, wie man aus dem bereits über diese Vereini-
gung Gesagten leicht abnehmen mag, keincsweges
rechtfertiget.

Die Grenzen einer Recension gestatten uns nicht,
die nun folgende, den ganzen übrigen Raum des Wer-
kes (S. 119—336 in 162 $$,) ausfüllende, Abhand-
lung eben so ausführlich, als die Einleitung zu be-
leuchten,
fehlerhaften Charakter der „christlichen Lehre,” die
von nun an hier vorgetragen wird, so wie auch damit,
duls der Vortrag selbst auf den Namen eines „Sy-
stems” keinen gerechten Anspruch habe, im Ganzen
genommen hereits hinlänglich unsere Leser bekannt
gemacht. Wir wollen daher nur noch einzelnes zur
Charakterisirung des hier entwickelten Lehrbegrifls
nachträglich bemerken, in wie fern derselbe als die
kirchlich-
apostolisch- evangelische, Religionslehre, wie sie zu
unsrer Zeit wieder so häufig und mannigfaltig in dog-
matischen Schriften bearbeitet erscheint, im Allze-
meinen sich herausstellt. Yon dem reinen Evanze-
lium des Herrn und Meisters unterscheidet sich jene
zunächst durch einen gewissen Eudämonismus, als
diejenige Denkungsart, welche auf die Ausühung der
Pflicht darum nicht absoluten Werth legt, weil sie
das Wohlbefinden dem Wohlverhalten vorzieht, und
daher zu dem letztern nur unter der Bedingung, dafs
es dabei an dem erstern nicht fehle, eine Verbindlich-
keit anerkennt. Auch hei unserm Verf, ist, wie in
dem hergebrachten Kirchenglauben überhaupt, die
Lehre vom Heil, das dogmatische Hauptmoment, Da-
für zeugt schon der dem Vf, eigene Begriff von einer
„erlösenden Offenbarung.” Wer sollte nicht meinen,
dafs durch diesen dem daran Glaubenden Alles, was
ihm zur sichern und vollen Hoffnung der Seligkeit
nöthig scheinen kann, allein schon gewährt sey?
Aber 5$. 36 spricht Hr, Dr, NV. mit einer gewissen
Naivetät des damit noch nicht ganz befriedigten Se-
lizkeitswünschers: ‚, Es ist für uns nicht genug, dafs
mit dem Christenthum (aher vermöge der hereits ge-
zeigten Offenbarung und Erlösung) die Wahrheit des
Heils, und das Heil der Wahrbeit in der Welt vor-
handen und irgendwie wirksam sey;” er, der Gläu-
bige, verlangt nämlich noch, um Hoffnung und An-
spruch auf die Seligkeit urkundlich gewils zu besitzen,
eine „heilige Schrift,” die ihm durch die Bibel des
alten und neuen Bundes Shen wird, In Folge ei-
ner solchen Ansicht und Behandlung des Christen-
{hums gilt dem Vf, der Glaube an Jesum Christum,
den Gottmenschen mehr, als der Glaube an den Va-
tergott. Darum findet er S, 11—12 selbst an dem

tolischen Symbolum auszusetzen, dafs es nicht
den zweiten Artikel zum ersten erhob; nach $. 83
„haben wir freilich in dem Sohne die von sich selbst

Num, 39, MÄRZ 1838,

Aus derselben haben wir ja auch mit dem’

christliche, ihrem Grundwesen nach nur:

310

zeugende un! sich vermittelnde (?) Liehe, die Gott
ist, zu verehren,” Am allerstärksten aber ist für
die Sicherheit der Seligkeitshoffnung von ihm dadurch
Qersf dafs er $, 148, wenn schon ohne Beweis,
och schr feierlich, ausruft: ‚Die Wiedergehornen
wissen, dafs sie cs sind;” wiewohl er sogleich mil-
dernd und den Unterschied der Ausdrücke nicht ge-
hörig beachtend hinzusetzt, dals sie es nur „im
Glauben wissen,” Auf diesen Punct kommt zuletzt
Alles an in der kirchlichen Lehre von der Heilsord-
nung. Denn weils der sich für wiedergeboren hal-
tende Mensch nicht ganz gewifs, dafs sein eignes In-
dividuum es OT was würde ihm die im Allgemei-
nen, wenn auch noch so glaubhaft zugetheilte Versi-
cherung, dafs es eine eben so beseligende als beili-
gende Wiedergeburt giühe, noch nützen können? Die
älteren Theologen mochten wohl fühlen, dafs nur eine
besondere individuale, göttliche Offenharung am mei-
sten Gewähr leisten würde, verneinten aber diese,
weil, wie es in Baier’s posit, Theol, S, 317 heifst,
„auf solche Weise ein Fortgang (von immer neuen
Offenbarungen zur Beglaubigung der früheren über
dieselhe Sache) in’s unendliche angenommen werden
mülste,” was sie nämlich absurd fanden, Unser Vf,
begnügt sich damit, anzumerken, dafs jenes „Wis-
sen im Glauben” kein empirisches sey, Dafs aber
in Rücksicht der Seligkeit mit der Sicherheit und Un-
wandelbarkeit der Erwerhung eine alle und jede Er-
wartung noch weit übertrefende Höhe und Fülle ver-
hunden seyn werde, das wird von ihm in dem letzten
Hauptstücke des dritten TTheils seines Systems, dem
von „der Vollendung des Heils” reichlichst nach
apostolischen Aussprüchen gezeigt und anschaulichst
dargestellt, Was könnte der begehrlichste religiöse _
Kudämonist sich Befriedizxenderes wünschen?

Auch der Particularismus der christlichen Kir-
chenlehre ist hei dem Vf, anzutroflen, in wie fern
auch seine Christen den Wahn hegen, bei Gott nicht
wegen ihres eigenen persönlichen Werths, sondern
lediglich um ihres Heilandes willen, in höheren Gna-
den, als alle Nichtehristen, oder gar allein in Gna-
den zu stehen, Er läfst sich mit dem Natioönal-, oder
auch, wo in einem Volke solche Standesehre gilt,
mit dem Adelstolze vergleichen, übertrifft aber beide
noch an Thorheit, wiefern er bei der kirchlichen
Spaltung der Christen unter diesen selbst wieder Un-
terschiede statuirt. Für die Christenheit ist übri-
gens diese fromme Einhildung und Engherzigkeit,
wie die Geschichte zeigt, ein Erbstück aus dem jüdi-
schen Volke, Der ungöttliche Gedanke, das Lieb-
lingsvolk Gottes zu seyn, ging von den Jsraeliten zu
den Bekennern des Evangeliums über; wodurch sich
in der christlichen Kirche auch fast überall noch eine
inte religiöse Achtung für die Heiligen des alten

undes, Abraham, Isaak, Jakob u. 8, w. erhalten hat,
Solchen Particularismus nun finden wir auch in der
christlichen Theologie des Vs. ausgesprochen. Die
Erlösungsoffenbarung des Vf’s., die wir schon kennen,
ist zwar ursprünglich, „der Schö fung der religiö-
sen Anlage selbst gleich,” in der Menschbait, aber
