83

fessor der Physik dieses oder jenes Experiment, so
würde man darüber schon längst keinen Zweifel
mehr hegen,

Es ist. sehr wahrscheinlich, dafs diese Erschei-
nungen nur die Glieder eines groflsen Ganzen, einer
geheimen, aber natıirlichen Magie sind, wovon sich,
wie die Geschichte lehrt, die Spuren durch alle Zei-
ten und Völker verfolgen lassen und noch Rudimente
in den Träumen , Ahndungen, Visionen, dem zwei-
ten Gesicht u. s. w. vorhanden sind, Wie sich einst
durch geläuterte physikalische Ansichten die Chemie
aus der Alchemie herausbildete und sich das eigent-
liche Wissen von dem Aberglauben schied, so lifst
sich auch hier hoffen, dafs früher oder später eine

solche Scheidung vorgehen, und sich die organische,

Physik, mit Zurücklassung aller aberglüubischen
Vorstellungen, das Wahre und Brauchbare vindici-
ren werde, Zuvörderst aber dürfte es genügen, alle
dahin gehörigen Beobachtungen genau zu sichten
und zu prüfen, sich in den Besitz einer vollkomme-
nen Phänomenologie zu setzen, bevor man sich an
die Erklärung derselben wagt; denn noch ist nicht
Alles durch wiederholte Versuche und Beobachtun-
gen constatirt, auch sind wohl noch nicht alle Mit-
telglieder gefunden, die zu einem allgemeinen Ue-
berblick erforderlich sind, In dieser Beziehuhg
wäre es sehr wünschenswerth, wenn man den thie-
rischen Magnetismus nicht wieder in unverdiente
Vergessenheit kommen liefse, wie es schon einmal
nach Mefsmer’s Auftritt der Fall gewesen ist, und
wenn Männer, die dazu den erforderlichen Beruf
und die nöthige Zeit haben, sich ferner des wenn-
leich mühseligen Geschäfts unterziehen wollten,
en einmal betretenen Weg weiter zu ebnen., Der
Gegenstand ist zu wichtig, um ihn ganz fallen zu
Jassen und es ist sehr zu bedauern, dals Kieser’s
Archiv für den thier, Magnetismus eingegangen ist,
an welchem man wenigstens ein Magazin für die
verschiedenen zerstreuten Beobachtungen hatte, die
hie und da gemacht werden, und von denen sich
wohl jetzt manche, zum Nachtheil der Sache, ver-
lieren diürften, Die Resultate dessen, was bereits
vorliegt, bat Hr, Passavant sorgfältig gesammelt
und in dem vorliegenden Buche in einen zweck-
mäßigen Rahmen gefafst , 80 dafs es ischon in dieser
Beziehung als eine der brauchbarsten Schriften übet
unseren Gegenstand gehalten werden mülste, wenn
es auch sonst nicht durch manche geistreiche An-
sichten und wissenschaftliche Betrachtungen ausge-
zeichnet wäre, Der Vf, zeigt sich darin als keinen
Schwärmer und Enthusiaßten für die Sache, sondern
als richtigen Beobachter und Denker, der überall
die rechte Mitte zu halten weils. Mit Recht ist da-
her auch sein Buch unter den vielen über den thier,
Magnetismus erschienenen Schriften einer hesonde-
ren Auszeichnung würdig gehalten worden und wird
sich auch in dieser neuen , viel bereicherten Auflage
wieder Freunde erwerben,
Der Vf, beginnt seine Untersuchungen mit der
Betrachtung der allgemeinen Naturkräfte, Ahm ist

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

SS

die Materie der allgemeine noch indiKerente Körper-
keim , aus dem die einzelnen Körper, durch innere
Lebensthätigkeit der Materie different werdend, her-
vorgehen, Die Materie ist selbst nur als ein Pro-
duct von Kräften anzusehen, Kine todte Materie,
die nür von aufsen, durch Einwirkung von Kräften ,
die nicht in ihr liegen, bestimmbar wäre, ist nur ein
Abstractum, denn es giebt nichts in der Welt ohne
innere Thätigkeit, ohne Leben im weiteren Sinne
des Wortes, Die allgemeinen Naturpotenzen, wie
Licht und Wärme, Eleetrieität und Magnetismus ,
sind als Bewegungeh, als Prozesse, entweder in
dem den Körper durchdringenden Aether, oder im
der materiellen Suhstanz der Körper selbst und als
Modifcationen eines allen zum Grunde liegenden
Prineips anzusehen, Diese allgemeinen Naturkräfte
sind die Ursache aller oder wenigstens der meisten
Qualitäten der Körper. Auch die organischen Kräfte“ |
sind ihm nur Modilicationen jener allgemeinen
turkräfte, Er sucht durch Thatsachen zu beweisen,
dafs ein inniger Zusammenhang zwischen der Le-
benskraft und den verschiedenen Naturpotenzeu statt
findet , dafs namentlich viele Thüötigkeiten des Orga-
nismus nur Modificationen jener allgemeinen Po-
tenzen sind, welche Potenzen das individuelle Le-
bensprineip nach seinen Zwecken beherrscht und
umändert, Die Wechselwirkung, in welcher die
Organe und die organischen Systeme unter sich ste-
hen, gleicht der Wirkungsweise der Imponderahi-
lien, Eben so ist der Bezug des Organismus mit der
Aufsenwelt, wo dieser nicht blos mechanisch ist,
grofsentheils durch diese vermittelt; eine Wechsel-
wirkung der Imponderabilien mit dem ihnen ver-
wändten Nervenagens, — Gegen diese von vielen
neueren Physiologen angenommenen Ansichten liefse
sich Manches einwenden, Manche organische Thä-
tigkeiten sind zwar allgemeinen Potenzen ähnlich in
der Erscheinung, 80 z. B, die Erzeugung des Lichts,
der Wärme und Eleetricität, stehen aber doch im-
mer unter ganz anderen, eigenthümlichen Gesetzen,
als diese, Nie wird man z, B. aus den Gesetzen der
Wirme erklären können, wie das Blut unter dem
Aequator so gut, wie an den Polen immer gleichen
Wärmegrad behält, Manche organische Prozesse,
z. B. die Zeugung , die Reproduction verlorengegan-

ener Theile, die Absonderung u. s, w. lassen ohne-

in alle Analogie der Art verschwinden; denn die
Auffindung eines auch hier waltenden Polaritätsge-
setzes und das Parallelisiren desselben mit dem der
Electricität oder des Magnetismus bedünkt uns wie
der Vergleich des Pulsirens eines lebenden Her-
zens mit dem Picken einer Taschenuhr, Beides sind
Bewegungen , aber wie himmelweit verschieden sind
sie ihrer Ursache und ihrer Art näch! Man wendet
freilich ein, dafs sich organische Thätigkeiten und
Potenzen der allgemeinen Natur ntır ähnlich, nicht
gleich, dafs erstere nur Modificatiomen der letzteren
seyen, wir aber meinen, dafs ein Wort nicht immer
eine Erklärung ist, dafs da wo die Sache dunkel
bleibt, das Wort nicht aushilft,
