379

rere Familien gezwungen, an einem Orte zusammen
zu leben, so flielst die väterliche Gewalt aus örtli-
cher Nothwendigkeit zusammen und bildet durch ih-
ren Zusammenflufs aus den Familienhäuptern ein
Gesammthaupt, den im Alterthum geheiligten Ring.
Es kann dazu niemand gehören, den die Natur nicht
beruft und bestätigt; ob ihrer aber mehr oder weni-
ger da sind, kann nicht entscheiden, nur gehören
zum Rathe mindestens drei, und danach bestimmt
sich auch die Grundzahl für die Sippe. Ist das Ge-
sammtbaupt da, so ist es mit voller und gleicher Ge-

walt für alle Ortsfamilien da, sie mögen in lehendi- _

ger oder verwaister Vergliederung zu dem Haupte
stehen, Diese naturgemüäfse nothwendige örtliche
Vergliederung der Familien zu Gesammthaupt und
Gliedern, oder Gemeinden, geht unter Leitung des
Naturnothwendigen in die Breite zu gröfsern Ge-
staltungen, aber nicht in die Höhe zu weitern Sta-
fen, weil der Natur nach niemand mehr, als Fami-
lienhaupt werden kann, und die väterliche Gewalt
sich immer gleich bleibt, Haupt und Glieder einer
Kamilie verändern sich daher nicht, wenn auch meh-
rere Gemeinden Gesammthaupt und Glieder oder
einen Kreis bilden; und so weit sich die gemein-
schaftliche Fürsorge über alle Familien mit anschau-
licher Kenntni(s der persönlichen und sachlichen Ver-
hältnisse ausüben, oder so weit sich die väterliche
Gewalt mit allen ihren Mitteln noch vereinigen und
zum Zwecke führen läfst, geht die Kreisvergliede-
rung. Hier nun hört die väterliche Gewalt auf und
die  ieafereplorung schreitet vor, Endet aber somit
auch die Untersuchung des Vfs,, so giebt er uns den-
noch, um, wie er sagt, das Bild einer Volksver-

liederung‘ nicht ganz schuldig zu bleiben, einen
Rüchtigen Grundri(s für Deutschland, den wir ihm
nachzeichnen;: 10 Dörfer auf jede []) Meile, je mit
30 Häusern; 1 Handwerksstadt auf je 3 [7] M. mit
260 Häusern; 1 Handelsstadt auf je 12 (*) M. mit
2000 Häusern; 21 Hauptstadt auf je 1000 [*] M. mit
20000 H.(?). Demnach würde man 120,000 Dörfer,
4000 Marktorte, 1000 Handelsorte und 12 Haupt-
städte haben, worin alle Grofsanstalten vorhanden
wären, und daneben noch die grofsen Städte, die
auf den Küsten und den Landesgrenzen an den
Hauptthoren des auswärtigen Handels liegen, Dafs
der Vf, hier unter Häusern Familien versteht, wird
aus den dem Texte beigefügten Noten klar; gleich-
wohl bleibt, wie bekannt, die Wirklichkeit in
Deutschland noch bei weitem hinter der kier skizzir-
ten Idee zurück, indem man daselbst zwar bei wei-
tem mehr, als die geforderten 12 Hauptstädte zählt,
unter diesen jedoch nur zu Wien und Berlin etwa
20,000 Familien beisammen leben,

So weit entfernt nun auch das Familienwesen in
seiner gegenwärtigen Gestaltung von dem vollkomm-
neren eeemtiilde ist, dafs der Vf, zeichnete und
wovon wir nur einige flüchtige Züge angeben, so
kommt doch das Familienleben in England seinem
Ideale, wenigstens in Europa, noch am nächsten,
Dort sey, wie er meint, die wirkliche Lebensgestalt

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

380

der Familie zwar nicht zahlreich aber noch kräftig
vergliedert , sie wechsele das Haupt rascher, als es
naturgemäls seyn möchte, aber sie werde durch
dasselbe zusammengehalten, Indem man sich da-
selbst nicht frühe, sondern erst in dem Alter der
vollen Kraft, nach dem dreilsigsten Jahre verheira-
the, habe man nicht viele, aber starke Kinder und
man altere schon und sterbe ab, wenn sie volljährig
werden, Indessen blieben sie selbst noch nach ihrer
Volljährigkeit von dem Familienhaupte abhängig und
grofsentheils auch von seinem Erben. Endlich ge-
wönnen noch dadurch die Familien an äufserer Stär-
ke und Sicherheit, dafs ihr Vermögen selten in Erh-
theile zerfalle und dafs es zusammen hleibend Ver-
luste in der Hand von Söhnen oder Brüdern, de-
nen es anvertraut, leichter übertragen und leichtere
Hülfe verunglückenden Angehörigen leisten könne,
Einen Blick auf die ursachlichen Thatsachen wer-
fend, denen England diesen vergleichsweise glückli-
chern Zustand zu verdanken habe, führt Hr, B, un-
ter andern an, es habe sich dasselbe eines 200jäh-
rigen innern Friedens zu erfreuen gehabt; nach allen
Schrecknissen des Bürgerkrieges unter Cromwell
aber, wo die Väter ihren Nothpfennig zu ungeheuerm
Lehngelde verwandt, um ihren Söhnen den Schutz
der Zunftgenossen zu verschaffen, hätten sie auf
Ernst und Frömmigkeit und auf strenge Hausord-
nung gehalten, — Und darin konnten sich die Fa-
milien bewahren, da der Krieg nicht wieder nach

England|kam und die Häuser dem Unfuge verschlos-

sen blieben, den er sonst darin verbreitet, auch die

Entsittlichung abgewehrt wurde, welche ihm nach-

folgt, weil answärts der Krieg weniger mit eige-

nen, als mit Miethstruppen geführt wurde, „So
blieb alles Lehren Lehre, die Sittenlechre dort in Eh-
ren, wenn auch aller Künste Kunst leider die Kriegs-
kunst ward, „Endlich babe dazu auch noch der
schon von Tacitus bezeugte naturkräftige Sinn der
Engländer geholfen,” ihre Lust und Liebe an dem
Familienwesen und für das häusliche Leben, wie
ihre Beharrlichkeit Familienweise zusammen zu hal-
ten, Gut und Blut in Eins zu fassen und sich in
Glück und Unglück treu und gleich zu bleiben,”

Auf den letzten Seiten des Buches zieht der Vf.
die Ergebnisse seiner Untersuchungen zusammen,
Wir entlehnen ihnen zum Schlusse noch einige Stel-
len, vornehmlich diejenigen auswählend, wo es von
der Vergliederung der Familiengewalt mit der Staats-
powalt handelt. ,, Die; Hauptfrage bei der Gesetzge-

ung ist, sagtHr, B., wieesum die Urgewalt auf Er-
den, um die väterliche Gewalt stehe? Jede Familie
ist die natürliche Feindin der andern, weil sie die
Bevölkerungskraft in sich bat, binnen 500 Jahren
die Erde einzunehmen, und die Familien können
nicht in Eintracht neben einander bestehen, ohne ih-
rer Bevölkerungskraft Schranken zu setzen, Hier
ist der Zwiespalt zwischen der Freiheit und der Ord-
nung, und hier ist zugleich der Ausgleichungspunkt,
oder das Recht, das den Erhaltungszweck des Fa-
milienbestandes zum Entscheidungsgrunde hat, Der
