523

(= Olympiade des Koröbus) nicht mit Zuverlässig-
keit berechnen läfst, und doch hängt hiervon die Fest-
setzung der ganzen ersten Periode ab. Nimmt man
nämlich jenen Zeitraum länger an, so rückt man die
ganze Periode weiter hinauf, berechnet man sie kür-
zer, so rückt uns die ganze erste Periode näher, -Die
Berechnungen der Griechischen Chronologen beruhen
sämmtlich auf blofsen Vermuthungen, und wenn Era-
tosthenes (hei Clem, Alex, Strom, 1, 336) und andere
den Fall Trojas 407 Jahre vor die Olympiade des
Koröbus setzen, so haben sie ohngefähr einen Mit-
teldurchschnitt zwischen der längsten und kürzesten
Annahme getroften, Die verschiedenen Berechnungs-
arten hat Clinton mit großser Sorgfalt zusammenge-
stellt und geprüft und wenn er selbst zu keinem ent-
scheidenden Resultate gekommen ist, so liegt diels
in der Unmöglichkeit der Sache, Denn auch abge-
sehen von allem Uebrigen lälst schon die Berechnung
nach Generationen die Festsetzung eines bestimmten
Jahres durchaus nicht zu, da die Annahme, ‘dafs
drei Generationen ein Jahrhundert machen , immer
nur eine ohngefähre ist, die sich nicht nach Bruchthei-
len berechnen läfst, und überhaupt einzeln genom-
men Zeugungen und Generationen gar nicht in Kinen
Begriff zusammenfallen. Nach der Annahme des
Eratosthenes setzten Petavius, Dodwell und mit ih-
nen Böckh den Fall Trojas in das Jahr 1184 vor Cr. ;
Clinton berechnet mit sehr scheinbaren Gründen das
Jahr 1183, womit auch die Reduktion J. Saint- Mar-
tin’s Sei Petit-Radel Analyse p. 64.) zusammentrifft,
obgleich die beiden letzten französischen Gelehrten
die Eroberung Trojas in das Jahr 1199 vor Chr, se-
tzen, Clinton für seine Person tritt der abgekürzten
Berechnung des Kallimachus bei, wonach der An-
fang des Trojanischen Kriegs in das Jahr 1136 vor
Chr, fällt. 8. 140.)

Eben so schwierig und ohne gehörig gesichertes
Resultat sind die folgenden Untersuchungen (S. 140
fgg.) über das Zeitalter des Iphitus und Lykurgus,
noch verwickelter dadurch, dafs viele die Olympiade
des Iphitus und die des Koröbus verwechseln. Mit
diesen Untersuchungen verbindet der Vf, die über
das Zeitalter Homers, Er stellt S, 145 fgg. die ver-
schiedenen Angaben über dasselbe tabellarisch zu-
sammen, und so sehen wir denn, dafs die aufgeführ-
ten siebenzehn Meinungen zwischen 24 und 500 nach
dem Trojanischen Kriege schwanken, d. h. in dem
Spielraume eines halben Jahrtausends, was so ziem-
Jich gleichbedeutend mit dem Satze ist, dafs selbst
eine obngefähre Zeitbestimmung für Homer nur Ver-
muthung ist. Clinton meint zwar, die anscheinen-
den Abweichungen dieser Angaben seyen gröfser als
die wirklichen, indem sich mehrere vereinigen lie-
fsen, deren Verschiedenheit nur in unrichtiger Re-
duktion läge, andere aber sich dadurch näher ge-
bracht würden, dafs man annehmen könne, der eine
babe die Geburt, der andere die Blüthe Homers ge-
rechnet, Ja, wenn es sich nur um ein halbes Men-
schenalter handelte! Da Clinton die Blüthe in das
34, Lebensjahr setzt, so finden wir hierin nur sehr

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

wenig Ausgleichungsstoff, und wenn auch durch be-
richtigte -Reduktionen -dier Zahl der, abweichenden
Meinünken von- 17. etwa ab. _10.—12 ıherabgebracht
werden kann, so bleiben doch die beiden Extreme
24 und 500!

Von S. 149 an folgen nun die Tabellen von der
ersten bis fünf und funfzigsten Olympiade, nach der
schon bekannten Einrichtung der beiden früber er-
schienenen Bünde: Jahre vor Christus, Olympiade
mit Angabe des/Siegers //civil chronology , Hterary
chronulogy. Die Sorgfalt und;der Fleils Clinton’s in
dieser Beziehung ist bekannt und bedarf keiner An-

reisung.‘ Da ein Eingehen in das‘ Einzelne nicht im
wecke dieser Anzeige liegt, so erlauben wir uns
noch den Wunsch, dafs auch der, erste und dritte
Band dem deutschen gelehrten "Pablikum bald zu-
gänglicher werden möge. tur ;

Ein Appendix von S. 245 an enthält: 1) einen
Exours über Phidon, König von Argos, 2) DiePes
riode der Messenischen Kriege. 3) Die Könige von
Medien. 4) Die Könige von Assyrien. 5) Chrono-
logie der heil. Schrift, 6) Könige von Sparta, 7)
Aelteste Dichter der Griechen, älteste Barden, der
Epische Cyclus , Homer, Hesiod, Bei dem Epischen
Cyolus konnte der Vf, die neuesten Forschungen ei+
nes ausgezeichneten deutschen Gelehrten noch nicht
benutzen; wäre ihm diesesmöglich gewesen; so wür+
de ohne Zweifel in der. Darstellung sich. mauches an-
ders herausgestellt haben, wenn auch der ganze Plan
der Arbeit keine wesentliche Aenderung gestattet hät-
te. Eine Aufzählung der im Cyelus enthaltenen Wer-
ke, — bei manchen wird man in Deutschland wohl
Anstofs nehmen — nebst den erforderlichen Beleg-
stellen bilden den Inhalt dieses Abschnittes; die all-
gemeinen Bemerkungen enthalten für uns nur wenig
neues, Nicht ohne Interesse ist folgende Stelle, S,
358: Although the authors of these works (die Gedich-
te des Epischen Cyclus) lived some ages after the heroic
times, yet they drew from Ihe compositions of poets ol-
der than themselves, and poets ıho were acquainted
with many of the facts which they described. By far
the greater part of the subjects here named lies within
the compass of the heroic age, ascending about three
generations above the Trojan war and proceeding down-
wards to the second generation after it. But from the
pictures of heroic manners given fo us in the Hliad and
the Odyssey , we cannot doubt that contemporary L
celebrated the actions of Ihe heroes with whom they li-
ved. Those poets with respect to the actors in the scene
and Ihe main actions performed were contemporary
witnesses; and their evidence was preserved as long as
their Somposillons existed, Der their En gäz
me to be superseded by more fini poems , in thi
iheir poetry was incorporated, the works of the older
bards naturally became obsolete , and ceased to be re-
membered,

Bei Bestimmung des Zeitalters Homers haben
wir die Wahl unter den. mannigfaltigen Vermuthun-
gen, womit noch der weitere Nachtheil verbunden
ist, dafs wir die Gründe nicht kennen, auf welchen
