| tio der Römer.

177

WEN |; WE

178

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

JURISPRUDENZ.,
Baasunscawzıic, b. Vieweg u. Sohn: Die Recupera-
Eine rechtshistorische Abhand-
lung von Dr. Carl Sell u, 8, w,

(Beschlufs von Nr. 22.)

BB: der gegenwärtigen Beschaffenheit unserer Quel-

; Jen über die Recuperatoren bleibt uns wohl nichts
ı übrig, als ihre richterlichen Functionen, wie wir

dieselben bei Cicero und in mehreren Stellen des
vierten Buches des Gaius angedeutet finden, darzu-
gtellen, Cicero beschreibt die recuperatorischen Ge-
richte, wie dieselben in den Provinzen die Klagen
der zehntpflichtigen Aratoren gegen die meistens Rö-
mischen Deeaumanen entschieden, in seinen Reden

egen Verres, er beschreiht die Functionen dieser
Richter in Rom, wie sie nämlich Processe wegen ei-
nes gewaltsam gestörten Besitzes aburtbeilten, in
seinen Reden pro Caecina und pro Tullioz mit Cicero
trifft Gaius im Wesentlichen zusammen, 'Also ken-

‚ nen wir die Recuperatoren des Ciceronischen und des

späteren Zeitalters ziemlich genau, Daraus kann
man für eine frühere Zeit Rückschlüsse und Hypo-
thesen machen: allein anzunehmen, dafs diese recu-
eratorischen Gerichte, die wir allein näher kennen,
eine ganz andere Gestalt und Bestimmung gehabt
hätten, als die früheren und ursprünglichen, wovon
wir nichts wissen, welche wir uns erst in unserer
Phantasie construiren müssen, das scheint dem Rec,
Kulserst gewagt. Was also die Methode der Unter-
suchung als solche betrifft , so möchten wir der von
Huschke gewählten vor der Sell’schen und Collmann-
schen den Vorzug einränmen , obgleich wir übrigens
damit nicht behanpten wollen, dafs Hr, Sell seinen
Vorgänger Huschke in mehreren Punkten nicht mit
Glück bestritten habe, wie wir auch gern anerken-
nen, dafs die ganze Untersuchung üher diese Frage
der Römischen Rechtsgeschichte durch ihn wesentlich
fördert worden sey, und dafs seiner Untersuchung
selhst dann noch ein Werth verbleihe, wenn sich
auch zeigen sollte (was Referent jedoch und am we-
nigsten an dieser Stelle zu behaupten wagt; ihm
scheinen nur die von Sel/ für seine Ansicht hbeige-
brachten Beweise zu schwach; ob.sich nicht hessere
dafür finden lassen, mufs hier dahingestellt bleiben),
dafs er die ganze Frage ans einem verkehrten Ge-
sichtspunkte aufgefafst und angegriffen habe,
Welchen Weg der Vf. eingeschlagen habe, um
seinen Grundgedanken in Betreff der Recuperatoren
A. L. Z. 1838, Erster Band,

zu beweisen und darzulegen, haben wir im Vorigen
auseinander gesetzt: über die Art, wie er seine Un-
tersuchungen anstellt,}| wäre noch Folgendes zu be-
merken. Besonderes Gewicht legt derselbe überall
auf die Natur der Suche, welche aushelfen soll, wo
die historischen Zeugnisse fehlen oder unbestimmt
und unklar sind, Allein es ist mit dieser Natur der
Sache so eine eigene Sache; sie ist eine unbestimmte
und incommensurable Gröfse, so dafs nicht selten der
Eine dieses und der Andere jenes daraus macht,
Dafs in den früheren Jahrhunderten Roms die Frem-
den aus verbündeten Staaten einen rechtlichen Schutz
in Rom genossen, das liegt allerdings in der Natur
der Sache: dafs aber über ihre Angelegenheiten ein
eigenes dafür bestelltes Gericht entschied, und dals
ursprünglich einzig und allein die Mitglieder dieses
Gerichtes recuperatores hieflsen, wie Hr. Sell an-
nimmt , das liegt nicht in der Natur der Sache, wird
wenigstens durch sie nicht mit Nothwendigkeit ge-
fodert; es liegt vielmehr in der Natur der Sache,
dafs die Fremden sich an dieselbeu Gerichte wen-
den konnten, welche den Römern unter sich ihr
Recht sprachen, Seit der Zeit wo es in Rom Recu-
peratoren gab (solche gab es wenigstens schon mit
dem Beginn des 6sten Jahrhunderts, wie aus Plau-
tus und Livius hervorgeht ), verfolgten die Fremden
in solchen Angelegenheiten, welche zur Competenz
dieses Gerichts gehörten, ihr Recht vor Recupera-
toren, in anderen dagegen, so glauben wir, vor
Richtern anderer Art. Das Alles ist der Natur
der Sache wenigstens nicht entgegen. _
Was die vorliegende Untersuchung des Vfs, so
ungemein ausgedehnt hat, das sind nicht blos die
zahlreichen Hypothesen, zu welchen er durch seine
Methode und seinen Grundgedanken genöthigt wor-
den ist , sondern auch eine aus dem an sich löbli-
chen Streben nach Gründlichkeit hervorgehende
Weitschweifigkeit. Seine allgemeine Betrachtung
und Darstellung alter Zustände weils das rechte
Mas nicht zu halten, und verliert sich bisweilen
in rhetorische Declamation, Dabei sucht er keine
Meinung, die der seinigen widerspricht, unwider-
legt zu Iassen. Allein darin eben besteht der
rofßse Vorzug vollendeter Forschung und Darstel-
ung, dufls ihre Resultate sich so bestimmt und si-
cher herausstellen, dafs entgegenstehende Ansich-
ten entweder ganz übergangen oder nur eben ange-
deutet zu werden brauchen, Nur daraus wird be-
greiflich, wie Hr, Sell über die äufserst einfache
Ableitung des Wortes reciperare oder rvecuperare
von S 33 bis S, 43 sprechen kann. Weil Viele die
