Weise charakterisiren. Man könnte es umgekehrt
befremdlich finden, wefshalb die Heilungen von Pe-
tri Schwiegermutter, die der blutflüssigen Frau und
die der Tochter der Kananiterin in den chronologi-
schen Theil verwiesen sind, Endlich könnte man
hier und da an einer gewissen Ungleichheit in der
Behandlung Anstofls nehmen, welche bei unwichti-

eren Punkten länger verweilt , über wichtigere oder
och sehr streitige dagegen zu flüchtig hinwegeilt ,
wie über die auch von Straufs wieder so scharf ange-
fochtenen Widersprüche in den Berichten von den
Jüngern und Frauen, welche zum Grabe gehen, und
über die ganze Geschichte mit der Wache an dem-
selben, deren gar nicht gedacht wird, Bedenken wir
aber, welche Schwierigkeiten die chronologische
Anordnung bat und wie Mancher an ihr schon ge-
scheitert ist bei dem Versuche, sie zum Grunde zu
legen und Alles an der möglichst rechten Stelle und
unter den rechten Gesichtspunkten einzureihen; er-
wüägen wir, dals doch auch jene sachliche Zusam-
menstellung besonders dann, wenn es gilt, gewisse
Punkte, wie die Wunder, sofort bis in’s Einzelne
zu verfolgen, ihre Bequemlichkeiten darbietet und
wird es ferner dem Vf, ein Leichtes seyn, die übri-
gen Inconvenienzen bei einer gewils bald zu erwar-
tenden zweiten Auflage zu entfernen: so dürften die
Mängel in der ganzen Anordnung doch wieder in ei-
nem milderen Lichte dastehn. Der neue Anlanf, wel-
chen der Vf, zu einer Arbeit nimmt, die nach den
Gewaltstreichen der neuesten Kritik Vielen nur ein
Wülzen am Steine des Sisyphus geworden zu seyn
schien, konnte, wie erfolgreich und kräftig er auch in
vieler Beziehung ist, eben nur ein Anlauf seyn und
mufste nach dem Schicksal der menschlichen Dinge
bei einem plötzlich wieder so spröde gewordenen
Stoffe zu manchen Uebelständen in formeller Bezie-
bung führen, a ;

Dazu kommt noch die polemische Beziehung,
welche doch nicht umgangen werden konnte, Der
Vf, hat ihr meist die Anmerkungen eingeräumt, Er
verliert.sich dabei bisweilen in ziemlich weitläuftige
Digressionen oder bespricht Gegenstände, die besser
in den Text verflochten wären, Allein auf der an-
dern Seite enthalten diese Noten auch wieder einen
wahren Schatz der feinsten und scharfsinnigsten Be-
merkungen, welche oft mit einem herrlichen Blicke
lange bestandene Schwierigkeiten lösen oder doch
auf die Punkte hindeuten, auf welche es bei ihrer
Lösung ankommt, Es liegen in ihnen Ausführungen
und Winke, die für die Exegese, die nentestament-
liche Kritik und biblische Theologie von der gröfsten
Wichtigkeit sind und welche auszubeuten man nicht
unterlassen wird, Die Polemik ist in der Regel sehr
gemälsigt, nie unwürdig und oft besonders darin
glücklich, die Hyperkritik mit ihren eignen Waffen
zu schlagen, Vgl. z. B. S. 328 u, 330, Dafs aber der
Vf. auch von seinem Gegner zu lernen nicht ver-
schmäht und es ollen gesteht, zeigt S. 197, Anm,
Vebhrigens ist auf Literatur überhaupt wenig, auf
die antistraufßsische aber fast gar keine Rücksicht ger
nonuner, Man sieht, NV, hat den Gegenstand für

ALLU: LLIERALUR-AD2LUNG

sich durchzuarbeiten und sich von andern Mitstreitern
möglichst unabhängig zu-halten gesucht, um desto
selbstständiger-dazustehn, Hat dies allerdings viel-
leicht eine gewisse Einseitigkeit zur Folge gehabt,
so prägt sich seine Eigenthümlichkeit in dem Werke
nur um so schärfer und vollständiger aus und offen-
bart bei tiefer, ungeschminkter Frömmigkeit die
reinste, völligste Hingebung an den (Gegenstand und
ein riücksichtsloses Aussprechen dessen, was sich
ihm im eifrigsten Forschen, von gediegenem umfas-
senden Wissen getragen, als wahr berausgestellt hat,

Weniger, um an einzelnen Punkten die Kritik
zu üben, als um durch Hervorhebung derselben Stand-
punkt und Tendenz des Werkes noch näher zu be-
zeichnep, diene das Folgende.

Bei der Geburts - Geschichte giebt der Vf. zu,
da(s hier keine solche Genauigkeit zu erwarten sey,
wie bei dem, was von den Aposteln als Augenzeugen
berichtet werden konnte, Man müsse, meint er, das
Wesentliche festhalten und es auffassen im Zusam-
menhange mit dem, was in der Idee von Christus
nothwendig egründet sey. Als Kern der Ueberlie-
ferung liege data vor (S, 8), dafs die Geburt J. un-
ter Umständen erfolgt sey, welche die. gewöhnliche
Form menschlicher Ursächlichkeit ausschlielsen und
eine andere, ein unmittelbares schöpferisches Wir-
ken, an deren Stelle voraussetzen lassen, Wolle
man dies leugnen, so behalte man nur zwei Auswe-
ge. Entweder man betrachte in jenen Ueberlieferun-
gen Alles als mythisch, ohne irgend eine geschicht-
liche Grundlage, oder nıan nehmer(etwas zum Grun-
de liegendes Thatsächliches an, woran der Mythus
sich angeschlossen, Der ersteren Ausicht widerstre-
be durchaus die einfache Erzählung des Matth., wel-
che dies Thatsächliche enthalte, dafs Joseph durch
die vor der Zeit entstandene Schwangerschaft der
Maria an ihr irre wurde, Bei der zweiten Annahme
müsse Etwas vorausgesetzt werden, was jedem reli-
giösen Gefühl, jeder gesunden theistisch - teleologi-
schen Auffassung der Weltgeschichte widerstre
und was, wenn sich möglicher Weise Etwas der Art
hätte annehmen lassen, gewifs früher von Josu Fein-
den benutzt worden seyn dürfte, — Wir können das
Letztere zugeben. Wir geben auch zu, dafs ein My-
thus, wie er nach der erstern Ansicht angenommen
wird, keinesweges olıne Weiteres parallelisirt wer-
den darf mit den sonstigen Mythen der alten Welt
von Jungfraugebornen u, 8, w. (S. 10 u. 15f.). Wie
urgiren ferner das Schweigen des Johannes nicht als
Instanz gegen das Thatsächliche, Wir halten end-
lich die Erzäblung für etwas Anderes, als für eine
outrirte Nachbildung der Erzählung von der Geburt
1saak’s, Simson’s und Samuels, Aber wenn Chri-
stus vermittelst des Eindrucks, den seine ganze Er-
scheinung und Wirksamkeit hervorbrachte, für das
christliche Bewufstseyn so oder doch ähnlich dastand,
wie ihn Joh, 1, 14 fl, zunächst oflenbar vom geistigen
Standpunkte schildert, so wäre es doch wohl zu er-
klären, wie nun auch auf die Art seiner Geburt ein
verhberrlichendes Licht übergetragen wurde und durch

' unwillkürliche Verkörperung der Idee in geschicht-
