411

. auf meiner langen Laufbahn zu Theil geworden ist;
für die Gesundheit, die ich bis jetzt genossen habe
und die mir erlatıbf, meine Geschlifte, wie sonst, ab-
zuwarten; für die Freude, die mir meine Kinder
und Enkel machen; für das Wohlwollen so vieler na-
hen und fernen Freunde; für die Huld der Fürsten
endlich, denen zu dienen ich die Ehre gehabt habe
und noch habe. Nicht weniger aber auch für das
Maaf(s der Leiden, die mir seine Vorsehung zugemes-
sen hat, und die sich bald immer mehr, bald weniger
zu meinem Besten gewendet haben, Mögen alle die-
jenigen, von denen mir Gutes zu Theil worden ist,
und die noch nicht in die Wohnungen der Seligen
eingegangen sind, wenn ihnen diese Blätter zu Ge-
sicht kommen , den Ausdruck der Dankbarkeit darin
erkennen, die nicht erkalten wird, bis mein Herz in
Asche zerfällt, ”

Die Biographie A. Böckk’s hat Hr, Prof, Klausen
in Bonn verfafst (S. 31—62), und, recht im Wider-
spruche mit Hn, Jacob's bescheidenen Worten, mit
einer Aufzählung der Titel Böckh’s eröffnet, welche
siebzehn Zeilen füllen. MDafs dergleichen erwähnt
wird, tadeln wir ganz und gar nicht, denn es gehört
zur Vollständigkeit einer Biographie, aber nur hät-
ten wir dieselbe nicht gleich damit eröffnet, da doch
H. Böckh diese Titel nicht gleich von Geburt an ge-
führt bat, Im Uebrigen ist der Aufsatz fleilsig und
genau gearbeitet und mit einer Anhünglichkeit an
Böckh, welche Hn, Klausen Ehre macht, ohne ihn

erade in den Fehler der Lobhudelei verfallen zu
assen., Besonders sind die wissenschaftlichen Lei-
stungen des grofsen Gelehrten gut und bündig cha-
rakterisirt, so seine metrischen Ansichten und Be-
schäftigungen mit der griechischen Musik (S. 35 —
42) und die Darstellung seiner Anschauung des grie-
chischen Alterthums und der Philologie im Allge-
meinen (S, 33, 535 — 62). Auch seiner Wirksamkeit
als academischer Lehrer wird die gebührende Aus-
führlichkeit zu Theil und das Verzeichnils seiner
Universitäts - Schriften, kleinern Aufsätze und Re-
censionen (S. 45 —37) ist für die Literatur von he-
sonderem Interesse, Die literarischen Streitigkeiten
Böckh’s mit Ahlwardt sind mit verdientem Tadel des
letztern, die mit Wolf und Hermann mit l1obenswer-
ther Mälsigung dargestellt worden, Merkwiürdig ist
die Aeufserung des Hn, K/ausen, als eines Schülers
und Freundes des Han, Böckk, dafs im J. 1826 die
Vermuthung, als hätten sich mehrere Gelehrte ver-
einigt, um die Autorität Hermann’s zu bekämpfen,
nicht ganz unbegründet gewesen sey, iudem derglei-
chen wirklich vorbereitet, doch nie zu einiger Ge-
stalt gelangt ist. (S, 32.)

Das Lebensbild Karl Zell’’s hat Hr. H, nach des-
sen handschriftlichen Mittheilungen gegeben, Es ist
die einfache Schilderung des Lebens eines deutschen,
für seine Wissenschaft lebhaft begeisterten Gelehrten,
mit dem Verzeichnils der Schriften desselben,
(5.65 —70,)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

a2

Diesen biographischen Schilderungen Anderer
hat‘ der Herausg. als eigne Arbeit das Lebensbild
Poliziano’s hinzugefügt (S. 71—98) und als
Beilagen viele Auszüge aus den Schriften und Brie-
Ten Angeles und einiger Zeitgenossen mit aufgenom-
men. Indessen ist dies nicht etwa blos geschehen, um
mit einer solchen Ausstattung zu prunken, indem die
ganze Darstellung hinlänglich zeigt, dals H. Hoff-
mann aus den lautersten Quellen zu schöpfen bemüht
gewesen sey, Da(s seine nächsten Vorgänger, Mei-
ners und Heeren, dies gethan haben, scheint H,
Hoffmann in Zweifel ziehen zu wollen (S.112), wor-
in wir ihm jedoch nicht beistimmen können, indem
der Artikel-des letztern in seiner Geschichte des Stu-
diums der classischen Literatur die Beweise; desselben
sorgfältigen Quellenstudiums trägt, welches die gan-
ze Schrift des berühmten Historikers so werthvoll
und eine Fortsetzung derselben. von jeher wünschens-
werth gemacht hat, Hr, H, schildert zuerst
die goldne Zeit von Florenz unter der Herrschaft
Lorenzo’s von Medici, geht dann auf die nähere Ver-
bindung über, in welcher Poliziano mit diesem
Fürsten, mit Pico von Mirandola und mit Massilius
Ficinus lebte, beschreibt seine ersten Gedichte in
italienischer und in lateinischer Sprache und zei
eine wie seltene Menge gelehrter Kenntnisse Polizia-
no in sich vereinigt habe, Mit dem Jahre 148%
beginnt Poliziano’s öffentliche Lehrthätigkeit in
Florenz: seine Uebersetzung des Herodianus, seine
Reisen, um Lorenzo’s Bibliothek zu vermehren, die
Trefflichkeit seiner Poesien, die „eigentlich nur als
Gelegenheitsgedichte betrachtet werden können” N
93), steigern immer mehr die Berühmtheit seines Na-
mens, In Beziehung auf diese Gedichte, die wir von
neuem in der zwölften Beilage mit vielem Genusse
goleien haben, stimmen wir ganz dem Urtheile des
ngländers Hallam bei, der in seiner unlängst er-
schienenen Introduction of the Literature of Europe
in the 15, 16, and 17, Centuries T, I, p. 3 sagt:
on the whole, Politian, like many of his followers, is
calculated to delight and mislead a schoolboy , but ma
read with pleasure by a man, WDarauf wendet sic
der Vf. zu Puliziano’s prosaischen Schriften, ‚Ihr
Charakter, sagt er, ist ein ganz anderer als der sei-
ner poetischen Werke. Denn die Gelehrsamkeit
dient darin zur Aufbellung des noch zum grofsen
Theile in dem tiefen Dunkel von Jahrhunderten ver-
borgenen Alterthums und soll nicht sowohl durch
Reize der Natürlichkeit, wie sie gelungenen freien
Schöpfungen der Poesie eigenthümlich sind, erge-
tzen, sondern hauptsächlich belehren, obschon auch
das Gewand der Sprache im Geiste des Alterthums
zu formen beabsichtigt wurde. Das Anziebende in
diesen Schriften ist die geistreich behandelte Dar-
stellung und der Reichthum dessen, was durch eine
allseitige Gelehrsamkeit auf dem unbegrenzten Ge-
biete des Alterthums in verschiedenen wissenschaft-
lichen Richtungen von Fuliziano erforscht und dem
Wissen wie der Anschauung klar geworden war,”
(5, 98), Hierbei werden seine literarischen Fehden
