483

dem ephraimitischen, der Besitz im Norden, dem
judiischen der Süden verbeilsen wird.

Nach dieser Darlegung müssen wir denn frei-
lich behaupten, dafs Hn, H, gar manche Ausleger-
tugenden zur Zeit noch abgehen, und wird derselbe
sich jin Zukunft auch eine gründlichere Kenntnils
der dem Hebräischen verwandten Sprachen ver-
schaffen und überbanpt bei seinen zu veröffentli-
chenden Arbeiten sich mehr zusammen nehmen müs-
sen, Denn das vorliegende Buch enthält auch im
Einzelnen viel Feblerhaftes und Störendes, Wir
wollen gern so viel als möglich davon der Druckerei
aufbürden, wie S, 114 vere Darios für veredarios,
S. 122 destitus für destitutus und vieles Andere der
Art. Aher es finden sich auch viele Fehler, die
auf üble Lücken in den Kenntnissen des Vfs, und auf
unverzeibliche Nachlässigkeit deuten, Damit es
nicht scheine, als seyen dies ungegründete Anklagen
und um den Verf, für die Zukunft vor dergleichen
zu warnen, führen wir noch folgendes an, Dals
derselbe vom Arabischen noch wenig weils, zeigt
schon die sehr fehlerhafte Vocalisation der wenigen
angeführten Stellen S, 5. 6, 7, 57, 101, 124. Er
zeigt damit allerdings, dals er von der „nimia (?!)
linguae arabicae notitia,” die er Schultens, Schnur-
rer u, A, gleichsam zum Vorwurf macht (S. 55. 79),
zur Zeit noch blutwenig capirt hat, und meinte er
damit überflüssige Zusammenstellungen des Arabi-
schen mit dem Hebräischen, so hätte er selbst auch
nicht } zu 78, “Luw ZU DIN, Oder gar ‚>
sanguinem emisit zu 3772 anführen müssen, en
so wenig scheint er im Syrischen fest zu seyn, wie

die Schreibung- „&) zeigt für 4&1 S. 63, Jio/A
für Po S. 123 und die licherliche Emendation
S. 70 für wie Middeldorpf im

Cod, hexapl. richtig hat drucken lassen, Im Chal-
däischen steht z, B, S, 78 „xz72 in arce“ statt x375%
ex arce. Selbst das Hebräische schreibt der Vf; zu-
weilen unrichtig, z, B. S, 90 z5:w3 (sic) was denti-
bus bedeuten soll, und 575 viermal so S. 83 bis,
84. 91 statt i5zw. Der lateinische Stil hat gleich-
falls seine Flecken und Nachlässigkeiten , wie modi
$. 17, Z. 15 statt modos, eiusque S. 9. Z. 15 statt earum-
que, quin mit folgendem Infinitiv S, 28 und anderes,
Möge unsre unparteiische Critik den Vf, nicht
verletzen sondern bessern! E. Rödiger,

PRACTISCHE THEOLOGIE.
WowvLrensütTtEL, b. Albrecht: Anıceisung zum re-
ligiös - katechetischen Unterrichte für Lehrer in
rger- und Landschulen, von A. Ludewig,
Direct, des Schullehrersemin, und der gesamm-
ten Bürgerschulanstalten und Docenten am Pre-
digerseminar daselbst, Zweite vermehrte und

verbesserte Auflage, 1836. 1845, 8,

Die erste Auflage dieser Schrift erschien 1825
und ist mit Beifall aufgenommen worden, Die
dem Vf, bekannt gewordenen Beurtheilungen in

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

484 -

Zeitschriften sind, wie er in der Vorrede zur
zweiten Aufl,'sagt, „im Allgemeinen so günstig,
dafs eigentliche Ausstellungen durchaus nicht vor-
kommen,” Gewifs hat .der Vf, auf seine Arbeit
rofsen Fleils gewandt, und sie wird in ihrem
Krie ferner Nutzen stiften, Der Vf, giebt die
Regeln der Katechetik ziemlich vollständig und er-
läutert sie mit Beispielen, Dafls er sich besonders
an Dinter (die vorzüglichsten Regeln der Kateche-
tik u. s, w.) gehalten hat, können wir nur loben,
aber Bestinmtheit im Ausdruck, Richtigkeit in
den Behauptungen wird hin und wieder vermilst.
Auch können wir die gegebenen Krläuterungen
nicht immer passend, noch die katechetischen Bei-
spiele überall musterhaft nennen, Müssen ist oft mit sol-
len und dürfen verwechselt, z. B, die Sprache des
Katecheten mu/ nicht gemein seyn $. 84 (l. sie
soll, sie darf das nicht). Nach $, 4 ist eine Fra-
ge „ein Satz, in welchem die einzelnen Wörter
so gestellt und betont sind, dafs ehen daraus schon
das Verlangen, eine Antwort zu erhalten , sichtbar
wird.” Aber wer weils, was antworten heifst,
dem braucht man nicht erst zu sagen, was fragen
heilse, Richtiger sagt Dunz (die Wissenschaften
des geistl, Berufes S, 34), eine Frage sey ein an
jemanden gerichteter Satz, dem eine Bestimmung
fehlt , ausgesprochen in einer Form, wodurch der
Andere aufgefordert wird, die fehlende Bestim-
mung zu ergänzen, Aflirmativ- und Negativfragen
fangen keinesweges, wie S, 15 behauptet wird,
ständig mit einem Zeitworte an, Ich kann jaz, B,
fragen: das weifst du nicht, davon hättest du nie ge-
hört? Doppelfragen hätte der Vf, (S, 8) nicht ande.
dingt verwerfen sollen, In Unterredungen mit ge-
bildeten Katechumenen, namentlich bei Wiederholun-
gen, sind sie, wie auch Dinfer bemerkt, wohl zuläs-
sig und schr an ihrer Stelle, wenn die Katechume-
nen das Verhandelte in zusammenbängender Rede
wieder geben sollen, — Parabeln sollen nach $,
102. Erzählungen seyn „erdichtet, um irgend eine
Wahrheit dadurch zu versinnlichen,” Aber wie
sind sie dann hiernach von Fabeln unterschieden ?
Rec. meint, Parabeln seyen ernste Dichtungen zur
Veranschaulichung gewisser Wahrheiten, in denen
Kreignisse dargestellt werden, die in dem wirkli-
chen Leben‘ vorkommen, oder doch vorkommen kön-
nen. So ergiebt sich der Unterschied zwischen
Parabel und Fabel. — Wenn der Vf, S, 48 die
richtige Lehre giebt, die Vergleichung müsse pas-
send seyn, so hätte er nicht das ganz unglaubli-
che Beispiel unpassender Vergleichungen anführen
sollen: „So wie die Sonne leuchtet und wärmet ,
so werden wir auch einst nach dem Tode wieder auf-
erstehen,” Er setzt hinzu: „eine Vergleichung,
worin Niemand einen Aehnlichkeitspunkt entdek-
ken kann,” Gewilfs; aber sollte es wol selbst
einem katechetischen Neuling einfallen, sich einer
solchen Vergleichung zu bedienen ?
Die katechetischen Beispiele sind zum Theil
recht gut; mehrere leiden indefs an dem Fehler
