179

richtige Etymologie des Wortes verfehlt haben , so
glaubte ‚er‘ wohl, dieser Punkt bedürfe einer be-
sondern ausführlichen Erörterung, Auch ist sein
Streben darauf gerichtet, recht Vieles in den Kreis
seiner Untersuchung hineinzuziehen, und solche
Punkte ausführlich zu besprechen, worüber auf an-
dere Werke verwiesen werden konnte, Für Alles
was gesagt wird werden viele Belegstellen beige-
bracht, da diese zweckmälsiger doch nur für solche
Bebanptungen erwähnt werden sollten, welche un-
mittelbar zur gewählten Untersuchung gehören. So
heiflst es S, 119. „Nur an gleicher oder überlege-
ner Macht seine Kraft zu prüfen, ist’des wahren
Mannes würdig. Der Schwache reizt nicht zur
Vernichtung sondern ruft bei dem Edeln das Gefühl
hervor, der Ohnmacht abzuhelfen, Und so finden
wir es bei den Griechen und Römern, Aus dem
Munde der Dichter, der Redner, der Philosophen,
der Geschichtschreiber erklang das Lob der Gast-
lichkeit und der sie Uebenden u. s. w.” Der Text
selbst ist hier theils überflüssig theils rhetorisch-
unpassend; allein noch mehr mu(ls man sich wun-
dern, wenn unter demselben, wie zur Zierde, fast
für jedes Wort eine Anzahl von Belegstellen erschei-
nen, welche gewifs jeder Leser dem Verfasser gern
erlassen hätte, Selbst für ganz allgemeine Sätze,
an deren Wahrheit kein Mensch zweifeln kann, wer-
den Belege beigebracht, Diese Sitte oder Unsitte
fand sich früher hei vielen Gelehrten: jetzt aber gilt
dieselbe als Zeichen von Mangel an Geschmack oder
sie jan dieser letztere Fall ist bei Hn, Sell vor-
handen) zeugt für eine fehlerhafte jugendliche‘ Abun-
danz und theilweise Unreife. Kine solche jugendli-
che Unreife blickt auch hier und da in der ecigen-
thümlichen Benutzung alter Nachrichten und Schrift-
stellen hervor. Aus vielen Beispielen wollen wir
hier drei anführen, Seite 7 lesen wir: „Auch die
Römer glaubten, wie die Griechen, an die Rache
des den Fremdling schützenden Jupiter hospitalis und
der andern dii._hospitales, Troja’s Untergang, Ly-
caons Schicksal, Helike’s Versinken in den Flu-
then, .,mufsten nothwendig auch unter den Römern
eine ängstliche Scheu verbreiten, den Fluch der
schützenden Mächte auf sich zu laden.” Wie, die
Römer sollten sich durch die hier genannten und von
ihnen entweder nicht gekannten oder gewils wenig
beachteten fabulas Graeculorum in ihrer Behandlung
der Fremden haben bestimmen lassen? — Seite 19
wird zum Beweise für die überschwengliche Raub-
gier und Bundbrüchigkeit der Samniter die alberne
Beschreibung (Hr. Sell nennt sie eine merkwürdige
Schilderung), welche Florus I, 16 von diesem kräf-
tigen Bergvolke mit rbetorischer Uebertreibung ent-
wirft, als lautere Wahrbeit hingenommen, wir mei-
nen die Worte: populus Romanus Samnites invalit,
gentem, si opulentiam quaeris, aureis et argenteis
armis (die beispiellos reichen Leute! bei ihrem Ue-
berflufs an Gold und Silber hatten sie doch nur Ku-
pfergeld!), discolori veste usque ad ambitum arma-
tam, si fallaciam, saltibus fere et montium fraude

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

180

qrasenlem, si rabiem ac furorem ‚ sacratis legibies
umanisque hostiis in exritium urbis agitatam, si per—
tinaciam sexies rupto foedere cladibusque ipsis and&-
mosiorem., Auf das series rupto fvedere legt der Vf,
bald darauf noch besonderes Gewicht ; allein aus der
meisterhaften Darstellung der Samnitischen Kriege
von Niebuhr kann man sich leicht überzeugen, wen
der Vorwurf gröfserer Bundbrüchigkeit treffe, die
Römer oder die Samniter, Seite 102 heilst es:
„Der kräftige Etruskerfürst Porsenna, begierig die
Schmach zu tilgen, welche die Abhängigkeit von
Rom seinem Vaterlande brachte, lieh den Aufforde-
rungen der Tarquinier, gegen Rom zu ziehen, ein
williges Ohr, Diesmal rettete Rom nicht seine
Macht, sondern die Anerkennung seiner Tugend,
welche ihm der grofsartige Mann, der feindlieh ge-
genüber stand, nicht versagen konnte, Grofsmüthig,
wie Rom einst gegen Etrurien, schlielst Porsenna ein
Bündni(s,” Welche Tugend mag wohl darin beste-
hen, wenn ein Staat viele fanatische Meaochelmörder
aufzuweisen hat, wie es Rom nach der fabhelhalten
Darstellung des Dionysius und Livius damals hatte,
Plinius und Tacitus, und aus ihnen Niebuhr, zeigen
besser, was damals geschehen ist. Die Stadt hat.
sich dem Sieger übergeben und ihm ihre Waffen
schmählig ausliefern müssen. Das ist die gerühmte
Grofsmuth des Etruskerfürsten! Die betreffende
Stelle des Plinius führt Hr, Sell aus dessen N, HM,
XXAXIV, 39 (14). selbst an: in foedere, quod ex-
pulsis regibus populo Romano dedit Porsenna, nomt-
natim comprehensum invenimus, ne ferro nisi in
agricultura uferentur, Dazu die Bemerkung: „Aus
dieser Aeufserung sieht man aber zur Genüge, duls,
da dieses Bündnifs jeden, zu feindlichen Zwecken
geübten Gebrauch einer Waffe verbot, ein Rechts-
stand herbeigeführt worden war,” Statt ans dieser
Stelle zu ersehen, dafs die Römer ihre Wallen dem
Porsenna ausliefern und künftig das Eisen nur zu
landwirthschafilichen Geräthschaften benutzen soll-
ten, scheint Hr, ‚Sell vorausznsetzen, die Worte ne
ferro nisi in agricultura ulerentur wollten nichts
weiter sagen, als dafs die Römer ihr Eisen nicht
feindselig gegen die Ktrusker gebrauchen sollten, —
Der zuletzt erwähnten Mängel würden wir gar
nicht gedacht baben, wenn wir nicht überzeugt wä-
ren, dafs keiner, einmal darauf aufmerksam ge-
macht, dieselben leichter vermeiden werde, als ein
so tüchtiger und von dem redlichsten Eifer beselter
Forscher, wie sich Hr, Sell ig seinem Buche üherall
gezeigt hat, . R,

Darmstaprt, ind. Heyer, Hofbuchh. (G. Jonghaus):
Bemerkungen über den Stand der Gesetzgebung
und Jurisprudenz in Deutschland, von Ludıw,
Minnigerode, Gro(sherz, Hessischem quiescirten
Hofgerichts - Präsidenten und Geh, Rath u,8. w,
1836, 1V u, 1345, kl. 8, (16 gGr.)

Der Vf, dieser Schrift, in langjährigem Staats-
dienste ergraut, war, nachdem er früher Vorsteher
