507

Abänderung der Stammbäume bestanden habe. Sehr
richtig hemerkt Clinton weiter, dafs die Nationalei-
telkeit der Griechen erst von der Zeit an eine Ver-
fälschung der Sagen veranlassen koennte, wo sich der
Gegensatz zwischen Griechen und Barbaren festzu-
stellen begann, Inder ältesten Zeit, wo die unab-
hängigen Stämme der Jonier, Aeolier, Achüer,
Dorier neben einander wohnten, mufs man anneh-
men, dafs die einzelnen Stammsagen von den andern
nur mit grofser Vorsicht aufgenommen wurden und
dadurch manche Modifikation erlitten, wie z. B,
Athenienser und Megarenser die Sage vom Skiron
ganz verschieden auffafsten, Aber gerade diese Ab-
weichungen in der Ausführung dienen zur Feststel-
lung des Factums selbst, wobei noch zu beachten,
dafs die Sagen auch von denen anfgenomnmen wur-
den, welche dabei gar nicht betheiligt waren; ferner
dafs manche der ältesten Sagen die Anerkennung

rofser Verpflichtungen gegen Fremde, als Danaus,
Komus, Pelops, enthalten. Solche der National-
eitelkeit wenig #chmeichelnde Erzählungen sind wohl
nicht der Art, dafs man sie für eine Erfindung des
Volkes halten könnte,

Aus all’ diesem geht hervor, dafs man bei Be-
handlung der Genealogieen einen Mittelweg einzu-
schlagen habe, nicht alles als wahr anzunehmen,
nicht alles als hlofse Erfindung zu verwerfen, In den
heroischen Stammbäumen kommen wirkliche und
blos angenommene Personennamen vor; aber selbst
die Dichtung verlangt eine Wahrheit als Unterlage;
der genealogische Ausdruck kann erdichtet seyn, die
ausgedrückte Verbindung jedoch ist wirklich, Clin-
fon theilt nun die Namen der alten Genealogieen in
drei Klassen, wobei jedoch zu wünschen wäre, dafs
er, um der Willkür nicht allzuviel Spielraum zu
Jassen, einige genauere Kennzeichen dieser dreiKlas-
sen begründet hätte, In die erste Ordnung setzt
Clinton diejenigen Namen,- welche Repräsentanten
eines Stammes sind. Die zweiten gehören der Dich-
tung an; in der dritten finden sich die geschichtli-
chen Namen, Alle diese werden in den Tabellen
durch verschiedene Schrift bezeichnet. UVebrigens
vermifst man schon in dieser Eintheilung eine ge-
wisse Schärfe der Trennung, da die beiden ersten
Klassen eigentlich nur Unterabtheilungen Einer
Hauptart sind; in beiden stehen erdichtete Namen
und zwar in der ersten solche, welche einen Stamm
repräsentiren sollen, in der zweiten solche, welche
nur zum Zweck haben die fortlaufende Reihe der
Stammbäume zu erhalten. Wie leicht beide in ein-
ander fließsen, sehen wir daraus, dals z, B, Epidau-
rus, Tiryns, Amyklas, Sparte der Klasse erdich-
teter Namen eingefügt sind, die man doch gewils als
Repräsentanten ihrer Städte betrachten kann; anch
schwankt Clinton selbst bisweilen, wie z, B. S, 49
Spalte 2, wo er sagt: Wr may strike out of the list of
Ihese kings Phlegyas, Minyas, Orchomenus, as ima-
ginary persons, ur rather as personifications a cily
or a people, Ueber die zweite Klasse würde man

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

508

gern etwas eindringenderes lesen, da die Erdich-
tung von Namen blos zur Herstellung einer ununter-
brochenen Reihe ein gar zu flacher und moderner
Gedanke ist, Denn erstens ist die Menge-der Na-
men, welche diesen Zweck gar nicht erfüllen kön-
nen (nämlich bei einem grofsen Theil der Töchter
und nachgebornen Söhne) beinahe zahllos; alsdann
ist es auch nicht glaublich, dafs die Genealogieen in
der Form von Genealogieen, wo allein die ununter-
brochene Reihe erforderlich scheint, fortgepflanzt
worden seyen; vielmehr erhielten sie sich in den Ge-
sängen, welche die Grofsthaten der einzelnen Stäm-
me und ihrer Fürsten schilderten,

Clinton drückt sich über die Vertheilung nach
den drei Klassen so aus: In der ersten werden ent-
weder die Stammesfürsten mit ihrem Nationalnamen
bezeichnet (diese gohören eigentlich nicht hieher, in-
dem es nur erdichtete Namen für wirkliche Personen
sind), oder, nach K, 0. Müller’s Meinung , die Na-
tion selbst mit ihren Zügen, Niederlassungen u. 8, w.
war repräsentirt unter dem Namen, Der Name ist
also hier dichterische Form, die erzählte Begeben-
heit aber Wahrheit, Im ersten Sinne, wo der Na-
me eines Clan’s oder Stammes auf eine Person über-
tragen wurde, sind z.B, zu nehmen Thessalus, Jon,
Achäus; im zweiten, wo ein Stamm durch ein Indi-
viduum personifizirt wird, Thesprotus und Makedon,
Söhne des Lykaon, Phfthius,‘ Sohn des Achäus,
Diese Genea'ogieen dricken ‚eine Verwandtschaft
zwischen den so benannten Stämmen aus. Ob durch
diese Unterscheidung etwas wesentliches gewonnen
werde, mag hier unerörtert bleiben, — Zur zweiten
Klasse rechnet (!inton die Namen, welche man zur
Veranschaulichung einer Verbindung erfunden hat,
oder vielmehr sie sollen der dichterische Ausdruck
einer Verbindung seyn, Hier finden wir viele der
weiblichen Namen, und die welche einen local origin
bezeichnen, wie Epidaurus und Tiryns, Söhne des
Argos u, dgl., wo natürlich die Bedeutung des Na-
mens dem zu bezeichnenden Factum entsprechen
mufste, Doch mufs man sich wohl hüten, alle be-
zeichnenden Namen darum für erfunden zu halten,
so wahr es auch ist, dafs die Bedeutung eines Na-
mens oft die Erfindung einer Erzählung veranlafst
habe, — Als wahre Personen bezeichnet Clinton ( Ein-
leitung S. VI) alle diejenigen, für deren Verwerfung
kein Grund vorhanden ist, Die Vermuthumng spricht
für die alte Sage, wenn kein Grund gegen dieselbe
vorgebracht werden kann, und eine Person ist dem-
nach als eine wirkliche zu betrachten, sobald die
Schilderung derselben mit dem Zustande der Gegend
und der Zeit in Einklang steht; wenn nicht National-
eitelkeit oder Vorurtheil zur Erfindung beitragen
konnte; wenn die Sage feststehend und allgemein
ıst; wenn eifersüchtige oder feindliche Stämme in
der Hauptsache übereinstimmen; endlich wenn die
den handelnden Personen beigelegten Thaten, ent-
kleidet von ihrem dichterischen Schmucke, in das
politische, bürgerliche System jener. Zeit passen
