413

mit Mernla und Scala (auf S. 102. steht einmal Me-
rula’s st, Scala’s) erwähnt, auch Poliziano gegen die
Beschuldigungen des Hochmuths oder der Inhu-
manität in Schutz genommen, Die in guter Auswahl
von Hn. H, mitgetheilten Stellen ans Poliziano’s Brie-
fen beweisen dies am besten und können allerdings
— wenigstens in sehr vielen Stellen (denn mitunter,
wie Epp. VIII. 16. , wird Poliziano ziemlich derb) —
noch in unsern Tagen ‚als Muster dienen, wie sich
literarische Streitigkeiten behandeln lassen. Auch
Hallam bemerkt ganz richtig (1.151,), dals Poliziano
im funfzehnten Jahrhunderte der vorzüglichste Ken-
ner der classischen Literatur gewesen sey und dafs
selbst der Neid einiger Zeitgenossen die Uehermacht
seines Geistes bewiesen habe, Der Miscellanea ge-
denkt Hr. #H., wie vor ihm MHeeren, dessen

Worte Hallam a, a, O. übersetzt hat, mit verdien- .

tem Lobe (S,. 102— 105). Die Ungleichheit seines
Jateinischen Stils, der doch trotz dem sehr elegant
genannt werden mufs, fällt ihm weniger zur Last,
wenn man die Umstände erwägt, unter denen er
schrieb, die grofse Regsamkeit, die ihn in allen sei-
nen schriftlichen Ausführungen hewegte, und die
Liebe nach Neuem und bis dahin Ungekannten., Den
Ciceronianern von der strengen Observanz darf aber
Poliziano nicht beigezählt werden, wie von Bernhar-
dy im Grundrifs der röm, Literat, S. 44, geschehen
ist, wogegen aufser dem Gesammtcharakter seiner La-
tinität schon der Briefwechsel mit Angelus Cortesius
( Politian, Epp. VIIT, 16:17. bei Hn. Hoffmann S, 186
— 190) sprechen würde, Weit mehr fällt ihm dage-
gen das Haschen nach üngewöhnlicben Worten, die
er ohne Noth in seinen Schriften gebraucht hat, zur
Last, worüber Hallam a. a, O, S. 152, bemerkt: the
very fault of Politian’s style, as it was that of Hermo-
daus Barbarus, his affected intermirture of obsolete
words, for ıchich it is necessary in almost every page
of his Miscellunies to consult the dictionary, would, in
a age of pedantry, increase the admiration of his rea-
ders. Schon Meiners (Lebensbeschreib. berühmt.
Männer Th, II. S. 209 f.) hatte sich hierüber aus-
führlicher geäufsert als Hr. H,, der auf S, 103.
diese Sache mit wenigen Worten gar zu kurz abge-

than hat,

Nachrichten über Polizianv’s letzte Jahre, über
seinen Tod (am 24, September 1494) und über die
Ausgaben seiner Schriften machen den Schluls der
Biographie. An diese reiben sich, wie schon be-
merkt ward, auf acht und neunzig Seiten Auszüge
aus Poliziano’s Gedichten und Briefen, Manche der-
gelben hätten sich wohl besser in die Erzählung selbst
zu gröfserer Abrundung derselben verweben lassen,
indem bei solchen Monograpkien eine Ausführlichkeit
im Einzelnen nur zum Vortheil der Schrift ist, wo-
bei wohl noch manche Notiz aus den Schriften der
Zeitgenossen hätte beigebracht werden können, Denn
diese hat Hr. HM. zu wenig benutzt oder we-
nigstens nicht oft genug selbstredend eingeführt,
Bei alle dem bleiben aber seine Excerpte sehr ‘ver-

Num, 52, MÄRZ 1838,

414

dienstlich und schildern lebhaft die Persönlichkeit
eines Mannes, der als einer der gelehrtesten Italiäner
des funfzehnten Jahrhunderts der Auffrischung sei-
nes Andenkens vollkommen würdig war. Jüngere
Leser namentlich werden hier viel Neues lernen und
in der Begeisterung Poliziano’s und seiner Freunde
für das classische Alterthum ein neues Anregungs-
mittel zur Liebe gegen dies Alterthum finden, des-
sen Schätze ihnen, den Jüngern, jetzt in einer Aus-
delınung und Bequemlichkeit zu Theil geworden sind,
wie sie jene Männer in ihren kühnsten Erwartungen
kaum zu hoffen wagten,

Panrıs, bei Techener: Le romancero francois,
Histoire de quelques anciens trouveres], et choix
de leurs chansons, Le tout nouvellement
ES par M, Paulin Paris, 1833, X und 203

Herr Paris, hei der Abtheilung der Manuscripte
in der königlichen Bibliothek zu Paris angestellt,
theilt hier aus der reichen seiner Pflege anvertrauten
Schatzkammer alter Poesie eine Reihe lyrischer
Dichtungen mit, die sich theilweise der Gattung nä-
hern, welche in Spanien unter dem Namen Roman-
zen eine so grofse Celebrität erlangt haben , daher er
denn dem Buche auch das spanische Wort Roman-
cero als Titel vorsetzt, Indels pafst die Bezeichnung
Romanze höchstens für die bis Seite 73 mitgetheilten
Stücke; den Rest des Bandes nehmen, wie wir her-
nach sehen werden, Dichtungen ganz andrer Art ein.
Das ganze Werk ist als eine Geschichte einzelner äl-
terer Iyrisehen Dichter gehalten, und zwar so, dafs
willkürlich einer um den andern aufgeführt, seine
Lebensumstände beleuchtet und einzelne seiner Ge-
dichte mitgetheilt werden,

Von gröfstem Interesse sind die vordern Stücke,
die eigentlichen Romanzen , da sie den andern an Al-
ter und poetischem Werthe und vielleicht auch in
der Bedeutung für die Sittengeschichte der damaligen
Zeit weit voransteben, Es sind kleine allerliebste
Genrehilder, die man gern mit reichen kalligraphi-
schen Verzierungen umgeben auf Goldgrund und in
frischer Farbenpracht in einer alten Pergamenthand-
schrift sich als Vignette gemalt denkt. So nament-
lich die fünf Lieder von Audefroy le Bastard, welche
die Sammlung eröffnen, Von dem Leben dieses Dich-
ters ist wenig bekannt und Hr, Paris kommt durch
sinnreiche Zusammenstellungen nur zu dem Resul-
tat, dafs er, wahrscheinlich aus Arras gebürtig, um
1200 lebte und an den Kreuzzügen seiner Zeit
schwerlich Theil nahm, Aufser den Romanzen, die
sich durch das lehhafteste Colorit und die natürlichste
Empfindung auszeichnen, erwähnt der Herausge-
ber auch noch einiger Liebeslieder, deren poetischer
Werth jene nicht erreichen soll,

Auf die Lieder Audefroy’s folgen zehn ähnliche

von anonymen Dichtern, zum Theil ältern Ursprungs
