297

—_ BB

208

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

«+

März 1838. ,

 

THEOLOGIE,

Bonn, b. Marcus: System des christlichen Lehre
von Dr. Carl Immanuel Nitzsch, Dritte, ver-
besserte und vermehrte Auflage, 1837, X und
336 8. gr. 8. (1 Rthl. 22 gGr.)

ec, hat weder die erste, in der A, L. Z. No. 1f,
1830 von einem andern Rec, angezeigte, noch die
zweite Auflage dieses Buchs zu Gesichte bekommen;
er konnte daher keine Vergleichung vorliegender drit-
ten mit jenen beiden anstellen, Aber es bedurfte
auch dessen nicht, um dasselbe in seiner gegenwiür-
tigen Erscheinung beurtheilen zu können, da der Vf,
in der Vorrede versichert, er habe die Pflicht gefühlt,
es in seinem ursprünglichen Charakter, wo möglich,
zu erhalten und nur in Gemäfsheit desselben zu wei-
terer Entwickelung zu führen;” welcher Pflicht er
sehr nachgekommen seyn wird, Dieselbe Vorrede
Jäfst, ob Teich bei der hier und anderwärts etwas ge-
suchten Vortragsweise des Vf’s, mit einiger Schwie-
rigkeit vorläufig errathen, welches dieser Charakter
sey. S. VI und VII heifst es nämlich: ‚Die Einheit
der christlichen Vorstellungen fand ich in der Sote-
riologie, in der durch Christi Daseyn und Wirken
bestimmten Vorstellung des Göttlichen und Mensch-
lichen (im Christen, oder nur in Christo?), so dafs
ich nicht in dem gnostischen Ceprenlati! - theologi-
schen?) Elemente (allein?), sondern in dem mit ihm
zusammengeschlofsnen geschichtlichen und prakti-
schen, also nur im Erlöser selbst den Mittel- und
Strebepunkt aller Lehren anerkannte, Nemgemäls
versuchte ich das theoretische und praktische Chri-
stenthum (d. h. die christliche Glaubens - und Sitten-
Jehre) in seiner ursprünglichen Kinheit und gegensei-
tigen Durchdrungenheit zu erkennen und darzustel-
Jen, und nahm keinen Lehrstoff auf, der nicht zur
Begründung, Nahrung und Bewegung (?) des christ-
lichen Bewufstseyns gehören, und zur Wiedererzeu-
gung (aus diesem Povalsten mn?) eines (durch die
neuere Theologie zerstörten ?) wahrhaft kirchlichen
Lehrbegriffs mitwirken konnte, Endlich sollte der
in der belebten (?) biblischen Vorstellung selbst
wurzelnde und aus ihr sich hervordrängende, nach
vereinigendem ( Union, oder System förderndem ? )
Wissen strebende Gedanke, diechristliche Bestimmt-
heit der allgemeinen Idee der Religion, soweit ich
es vermochte, zur Entwickelung, und soweit die wis-
senschaftliche Einheit des heutigen (!) kirchlichen
Bewuflstseyns es verlangt und zuläflst, zur Vollen-
dung gebracht werden,” Es scheinen sich hieraus
drei Hauptmomente des vorliegenden „Systems der

"A. I... Z. 1838, Erster Band,

.

christlichen Lehre” zu ergeben; wovon das erste dar-
in besteht, dafs die Erkenntnifs dieser Lehre einer-
lei sey mit der Erkenntnifs Jesu Christi, das zweite
den Umfang ihres Inhalts nach dem Bedürfnisse „des
christlichen Bewulstseyns,” welchem ein ‚, wahr-
haft kirchlicher Lehrbegriff,” entspreche, bestimmt,
und das dritte in dem Vorsatz und Bestreben liegt,
diesen Inhalt derselben als „christliche Besfimmt-
heit der allgemeinen Idee der Religion,” und „so weft
die wissenschaftliche EinKeit des heutigen kirchlichen
Bewulstseyns es verlangt und zuläfst,” zu einem 8sy-
stematischen Lehrganzen auszubilden, Haben wir
nun hierin den Sinn jener Aeufserungen des Vfs,
richtig aufgefafst, so schwebte ihm zwar bei seinem
Jöblichen Unternehmen, ein eben so vellständiges,
als wohlgeordnetes christliches Lehrgebäude aufzu-
führen, allerdings der durch den n, t, Sprachge-
brauch (s. z, B, Eph. 4, 20) selbst bestätigte Gedanke
von der Identität des Christenthums auch als Lehre
mit Jesu Christo vor3 aber er hat hernach nicht nur
die Materie der in solcher 1dentität gültigen Erkennt-
nifs innerhalb eines vagen sogenannten christlichen
Bewufstseyns gesucht, aus welchem sich ein, man
erfährt nicht, mit welchem Rechte „wahrhaft” genann-
ter, kirchlicher Lehrbegriff ergeben soll, sondern
auch ebendieselbe Erkenntnifs ihrer Form nach ge-
möfs der Einheit jenes Bewulstseyns als eines angeh-
lich kirchlichen, und sogar, wie es eben nur heuti-
ges Tages sich darstellen soll, in ein wissenschaftli-
ches System zu bringen sich bestrebt, Würde nicht,
dem zu Folge, die Frage, auf deren Beantwortung
alles klare und richtige Urtheil über die hier vorge-
tragene „christliche Lehre” beruht, welcher Jesus
Christus es sey, dessen Erkenntnifs mit der des rech-
ten Christenthums zusammenfalle, am Ende nur nach
den heute eben geltenden Religionsbekenntnissen der
Christenheit, so weit in denselben eine gewisse Ge-
meinschaft und Einheit anzutreffen ist, zu entschei-
den seyn? Und hiefse dies nicht, die Wahrheit der
christlichen Lehre von dem öffentlichen ungeprüften
Christenglauben einer bestimmten Zeit allein und

änzlich abhängig machen wollen? Wie aber, wenn
den beutigen kirchlich - christlichen Bewulstseyn noch
erst eine unerla[slich nothwendige Reform bevorstän-
de, um das nach dem Worte und im Geiste des ur-
kundlich gegebenen Jesus Christus, und hiermit erst
wirklich, wahre Christenthum zu seyn? — Die
Kirche ist im sechzehnten Jahrhunderte genüglich re-
formirt worden, die kirchliche Religion aber hat ihre
Reformation allerdings noch zu erwarten, und zwar
auf folgender Grundlage:

Pp
