333 - Num, 67,
es uns im Syrischen und Chaldäischen vorliegt, son-
dern eine viel frühere Gestaltung desselben, worauf
wir weiter unten zu reden kommen werden, aber
dafs gerade dieser Aramaismus zuerst von den semi-
tischen Dialecten durch die Schrift constatirt seyn
solle, ist eine ganz bodenlose Behauptung. MDoch
sehen wir vor allen Dingen , wie der Vf, die Entste-
bung der hebr, Sprache weiter verfolgt! — Die He-
bräer sprachen also ursprünglich aramtisch ; seit der
Wanderung Abrahams aber aus Mesopotamien, dem
Sitze des Aramaismus, nach Canaan wurde die
Sprache dieses Landes die der Hebräer (5. 63),
doch mufste die Familie Abrahams bei Annahme
dieser Sprache, wenigstens einige Zeit hindurch,
noch verschiedene aramläische Worte, Formen und
Redeweisen beibehalten, und dies um so mehr, da
Jakob nach Mesopotamien zurückkehrte, dort sich
lange Zeit aufhielt, sich verheirathete, und: dort
auch fast alle seine Söhne geboren und erzogen wur-
den ($. 64). Diese Spuren des Aramaismus mufs-
ten jedoch nach und nach aus der Sprache der Israeli-
ten verschwinden , seit diese sich unter Josua in Ca-
naan festsetzten und in fortwährende Berührung mit
den Ureinwohnern kamen, die mehre Jahrhunderte
hindurch sich mitten unter den neuen Besitzern des
Landes erhielten, Auch während ihres Aufenthaltes
in Aegypten, in der Provinz Gosen, fehlte es nicht
an Berührungen mit den Canaanäern, und so kam es,
dafs die Sprache ihre aramäische Färbung immer
mehr verlor und sich der phönizischen näherte, mit
der sie sich endlich ganz identificirte ($. 65, 66).
„Die Aramaismen oder Chaldaismen , 80 zu Archais-
men geworden, wurden anfgenommen, ja sogar ge-
sucht, von den Dichtern, welche in allen Sprachen
ungewöhnlichere und weniger gebräuchliche Aus-
drücke und Formen zu lieben pflegen ($. 67).”
Ganz dieselbe Ansicht hat schon Gesen, ausgespro-
chen in der Gesch, der hebr, Sprache $,7 und sie
beibehalten in der Grammatik, wo er sagt: „So
weit wir die Geschichte übersehen, war Canaan ihre
(der hebr. Spr.) Heimath, und war sie der Haupt-
sache nach schon die Spracbe der cannanitischen oder
phönizischen Völkerstämme, welche Pallistina vor
der Kinwanderung der Abrahamiden bewohnten,
wurde von diesen angenommen, nach Aegypten ver-

flanzt und wieder nach Canaan ET MUSCHFAFUE " und
$. 4, wo es heifst: ‚die meisten dieser poetischen

diotismen .... sind wol historisch für Archaismen
gu halten, welche das Hebräische nur in der Poesie
beibehielt.” Aehnlich spricht sich Ewald aus, Gram-
matik $,2 u, 6, Wie aber der Vf, gerade durch diese
‚Ansicht mit seinem grammatischen System in Wi-
derspruch kommt, werden wir weiter unten sehen,
Was die von Hn, L, angeführten poetischen Chal-
daismen betrifft, so gehören mehre von den zum
Beweis’angeführten Stellen durchaus nicht hierher,
denn die Chaldaismen in Ps, 116, 12, u. 53, 8 dürften
eher der spätern chaldäischen Färbung der Sprache
zuzurechnen, als poetische Arcbaismen seyn, und
die in Pa, 357, 5. Jes, 2, 6, 18 angenommenen beruhen
auf falscher Erklärung dieser Stellen, Ueberhaupt

APRIL 1838,

534

bedarf dieser Punkt der hebr, Sprachforschung , der
für die biblische Kritik von so hoher Wichtigkeit ist,
bis jetzt noch einer genauen und gründlichen Unter-
suchung und verdiente wohl, einmal in einer Mono-
Er PhiO ganz besonders behandelt zu werden, —

ie in der angegebenen Weise entstandene hebr,
Sprache wurde deroR Moses in seinem Gesetzbn-
che fixirt, auf feste Regeln zurückgeführt ($. 69),
und erhielt sich 9 Jahrhunderte hindurch ohne hedeu-
tende Veränderungen in derselben Gestalt, wie sie
Moses festgestellt hatte, ($. 70). Hierbei nimmt Hr,
L. „mit dem ganzen Alterthume an, dafs Moses der
Vf. des Pentateuch sey”, obgleich ihm wohl bekannt
ist, „dafs einige Neuere, von Rosenmüller in seinen
Prolegg, zum Pentateuch angeführt und widerlegt ( ?!),
behaupten, dies heilige Buch sey von viel geringerem
Alter.” Auf wie schwachen Fülsen aber diese urtho-
doxe Ansicht ruht, dürfte bei uns wohl Jedermann
bekannt seyn, wenigstens sind diese Untersuchungen
über Echtheit oder Unechtheit des Pentateuchs durch-
aus noch nicht so abgeschlossen, um ohne Wei-
teres daraus Folgerungen für sprachliche Erscheinun«

n ziehen zu können, Ist doch bekanntlich gerade

jenes Gleichbleiben der Mosaischen Sprache durch

9 Jahrhunderte hindurch, als ein Beweis gegen die
Echtheit urgirt worden! — Bei dieser Gelegenheit
berührt der Vf, auch das Verhältnis der Vulgär-
sprache zu dieser eingeführten Büchersprache und
äußfsert sich darüber ganz annehmbar folgender
Maafsen: „Es konnte die Vulgärsprache in verschie-
denen Zeiten und in verschiedenen Provinzen des
israelitischen Staates ein wenig difleriren; aber die,
welche von den Schriftstellern und Dichtern ge-
braucht wurde , blieb immer die Sprache des Moses,
die Sprache der Priester und Propheten; fast ver-
leichbar dem volgare illustre Italiens, welches in
Schriften, in öffentlichen Reden und von jeder ange-
sehenen Person gebraucht wird, ohne dafs es genau
der Local- Dialect einer Stadt sey.” 5 72 — 74).
Die Geschichte der hebr. Sprache vom babylonischen
Exile bis zu Ende, wo sie aufbört , lebende Sprache
zu seyn, und nur noch als Büchersprache unter den
gelehrten Rabbinen fortdauert , ist klar und mit in-
teressanten Belegen dargestellt, doch im Ganzen in
Vebereinstimmung mit Gesenius, welshalb wir uns
ausführlicherer Mittheilungen überhoben glauben,
Es folgen nun S, 107 — 132 die „,Grundgesetze
der grammatischen Bildung der Wörter”, wohei
wir uns aber nur anf eine Relation der Hauptpunkte
einlassen können; eine kritische Würdigung des
ganzen von Hn, L, aufgestellten Systems würde eine
eigene Abhandlung erfordern, die hier nicht an ih-
rem Orte seyn kann. — Als Grundgesetze, die al-
len Sprachen gemeinschaftlich sind, stellt der Vf, im
ersten Abschnitte dieser Abhandlung folgende vier
auf: 1) das Gesetz der Deutlichkeit; 2) das der
Kürze, 3) das der Leichtigkeit der Aussprache,
4) das der Unbeständigkeit (ein wunderliches Ge-
setz!) „von welchem die Aysnabmen, denen die
grammatischen Gesetze unterworfen sind, herrüh-
ren.” Ohne uus hei der nicht eben tiefphilosophi-
