beschränkt; er hat dasselbe nicht einmal mit der
definitiven Unterwerfung des Landes unter das Her-
zogthum Holstein (1559) abgeschlossen , sondern bis
in die spätere Zeit fortgeführt, um zugleich die Ver-
änderungen der früberen Verfassung, und die Be-
gründung des neueren Zustandes anschaulich zu
machen. In diesem Streben nach sacblicher Voll
ständigkeit, hat sich der Herausg, daher auch nicbt
streng auf eigentliche Urkunden beschränkt, son-
dern auch andere Briefschaften und Aktenstücke,
wenn sie über geschichtliche oder rechtliche Verhält-
nisse Aufschlüsse geben, die sich in wahren urkund-
lichen Ausflertigungen nicht finden, mit aufgenom-
men, was an sich nur zu billigen ist. So liegt denn
nun in dieser Urkundensammlung das Bıld des alten
Dithmarschen, nach seiner Geschichte, wie nach
seinen inneren Landes- und Rechtsverhältnissen,
uns deutlich vor Augen, Dafs der Herausg, hei der
Auswahl und Aufnahme der einzelnen Urkunden und
Briefschaften zu sehr ins Specielle gegangen sey,
wird ihm kein Sachverständiger zum Vorwurle
machen; denn nicht nur liegt der Werth einer Spe-
eial- Geschichte, oder einer Quellensammlung für
dieselbe, vorzüglich aber in dem Speciellen und ihr
als solcher Eigenthümlichen, so weit es nur an sich
interessant und dem Zwecke des Ganzen gemüäls ist,
sondern es wird auch durch die Beachtung der leine-
ren Nüancen der Geschichte und Verfassung erst ein
recht treues und lebendiges Bild dargestellt, welches
für die Wissenschaft überhaupt Werth haben kann,
So enthält auch das vorliegende Buch grofse Berei-
cherungen für die deutsche Kechtsgeschichte, die sich
ganz vorzüglich aus den feineren Eigenthümlichkei-
ten der Geschichte, Sitten und Verfassung des hier in
Betrachtung kommenden Landes, und zum Theil erst
in seinen speciellsten Verhältnissen ergehen; die
uns also entgeben würden, wenn wir es für unnöthig
hielten, uns auf die Beachtung «Jieser speviellsten
Verhältnisse einzulassen, Da die Dithmarschen
ohne Zweifel zum Friesischen Volksstamme gehört
haben, so wird insbesondere die Kenntnils der alt-
friesischen Sitten und Rechte, mit Hilfe dieses Ur-
kundenbuches bedeutend gewinnen, .

Die Gesammtzahl der mitgetheilten Urkunden
beträgt, nach dem Register, 154, doch sind zuwei«
Jen mehre einzelne, dem Inhalte nach zusammen-

ehörige Stücke, unter einer gemeinschaftlichen Zahl
fe riffen. Die älteste Urkunde ist vom Jahre 1059,
und zwar eine Erzstiflt-Bremische, in welcher Erz-
bischof Adalbert (universarum septentrionalium natio-
num archiepiscopus, Hammuburgensis quoque ecclesiae

rovisor) eine Schenkung von Grundstücken, zum
Theil in Dithmarschen {n pago Thietmaresca
appellato) gelegen, an die Kirche zu Hamburg, beur-
kundet; auch in formeller Hinsicht nicht ohne In-
teresse. Hierauf folgen vier Urkunden aus dem
zwölften, und siehen aus dem dreizehnten Jahrhun-
dert, Jene Urkunden des 12, Jahrhunderts sind

A, L. zZ. N um, 0.

APRIL 1835, ae.

insgesammt kaiserliche, und: gehen Dithmarschen
im Allgemeinen nur in sofern an, als sie die Graf-
schaft Stade betreffen, von welcher Dithmarschen
(Comitatus Dithmaringensium) damals abhing. Nur
eine derselben (Kaiser Heinrichs VI. vom 3. 1195)
ist aus dem Originale, die älteste (Conrads 11, vom
J. 1145) aus einem, erst im 15, Jahrhundert gefer-
tigten Transsumte, die beiden übrigen (Friedrichs J.
von 1180, und Philipps von 1199) aus alten Ab-
schriften genommen, Auch die älteste der Urkun-
den des 13. Jahrhunderts boziebt sich noch auf die
Grafschaft Stade; sie enthält nämlich die Verzicht-
leistung auf diese Grafschaft (neben welcher jedoch
Thetmarsia ausdrücklich genannt wird), von Seiten
des Herzogs Albert von Sachsen, zu Gunsten des
Erzbischofs von Bremen, vom Jahre 1228, Höchst
interessant ist die hierauf zunächst folgende Urkunde
vom J. 1265, ein Vertrag des Landes Dithmarschen
mit der Stadt Hamburg, wegen des gerichtlichen
Verfahrens bei gegenseitigen Klagen ihrer Einge-
sessenen, der jeduch schon bei Sartorius gedruckt
war. Aufserdem ist ans diesem Jahrhundert noch
das Vertheidigungsbündnils der Dithmarschen mit
dem Grafen Gerhard von Holstein, vom J, 1283,
(Nr. 9) als die erste Urkunde in auswärtigen Ange-
legenheiten, und gleichsam der Grundstein der gan-
zen folgenden änufseren Geschichte, vorzugsweise zu
bemerken, Aus dem vierzehnten ab homint folgen
hieranf zwölf Urkunden; die erste vom Jahre 1506
(Nr. 13), worin der Erzbischof von Bremen die Dith-
marschen von den, wegen ihrer Seeräuberei, gegen
sie erhobenen Klagen benachrichtigt, und die nächst-
folgende, vom J. 1307, worin die Dithmarschen sich
sowohl mit der Stadt Hamburg, als mit den Kauf-
leuten verschiedener Länder, wegen der auf der Elbe
verübten Angrifle vergleichen, so wie die sich
hieran zunächst anreihende Sühne der Stadt Ham-
burg mit einigen Dithmarschen Geschlechtern, nebst
Sicherheitsvertrag für alle Kauflente auf der Elbe,
vom J. 1316; alle drei sehr merkwürdig und charak-
teristisch, aber ‚ebenfalls schon bei Sartorius ge-
druckt. Unter den spätern. Urkunden aus demsel-
ben Jahrhundert sind als besonders merkwürdig aus-
zuzeichnen: der Friedensschluls des Landes Dith-
marschen mit dem Grafen Gerbard von Holstein, vom
Jahre 1323 (Nr. 17), nebst den darauf Folgenden An-
erkennungs- Urkunden einzelner Kirchspiele; der
Friedensschlufs mit den Grafen Johann, Heinrich
und Claus von Holstein, vom J. 1345 (Nr, 22), zu-
gleich die erste deutsche Urkunde, die sich in die-
sem Urkundenbuche findet; der gleichfalls in deut-
scher Sprache abgefafste Vertrag der Kirchspiele
Meldorp, Weslingburen, Büsum, und des Geschlechts
der Vogdemannen, mit den Städten Lübeck, Ham-
burg, Lüneburg, Stade, Buxtehude und Itzehoe, vom
J. 1334 (Nr. 24), worin bestimmt wird, wie es mit
gestrandeten Schiffen, schiffbrüchigen Kaufmanns-
gütern u, dgl, gehalten werden soll, —

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE EEE EEE
