Hn, G.) höher steht, so kann sie doch diesem
Grundcharakter nicht entwachsen, Jetzt aber sehen
wir die pragmatische Gattung, die doch den Gegen-
satz zur Chrovoik bilden soll, mit demselben Grund-
und Hauptgebrechen behaftet, welches die Kigen-
thümlichkeit der letztern bildet. Es war also doch
die Chronik nicht die Fundamentalform: aller Ge-
schichtschreibung , es muls dies vielmehr in des Vfs,
Sinne eine Form gewesen seyn, welche zwar von
Philosophie und Poesie nichts hatte, zugleich aber
die Keime auf der einen Seite der Chronik, auf der
andern des Pragmatismus so in sich trug, dafs beide
aus ihr bervorwachsen konnten, Dafür war denn
freilich eine bestimmte historische Gattung, die ein
solches Grund- und Urwesen repräsentiren könnte,
nicht aufzufinden. Ob hieraus die Unfruchtbarkeit
des Ganzen, von Hn, G. aufgestellten Schematis-
mus für die reale Entwickelung der Geschichte er-
hellt, wollen wir dahin gestellt seyn lassen,
Nachdem Hr. G, weiter bemerkt hat, dals den-
noch jeder bedeutendste Historiker mehr oder weni-
ger einer jener, zwei Hauptformen huldigen muls,
geht er zu der Forderung an den Geschichtschreiber
über, das Werden und Wachsen der die Begeben-
heiten begleitenden und gestaltenden Idee zum Fa-
den seines Werkes zu machen, Eine Aufgabe, de-
ren Lösung ohne Zweifel zu dem Höchsten führt,
was die Geschichte zu leisten vermag, mit deren
Aufstellung im Allgemeinen aber doch noch wenig
geschehen ist. Und wozu bedient sich Hr. G. zu-
nächst dieses Satzes von der leitenden Idee? Um
uns zu belehren , dafs man noch nicht einmal die Pe-
riodisirung der Weltgeschichte nach den Forderun-
gen. desselben geordnet habe, Wir meinten bisher,
die seit geraumer Zeit zwischen Alterthum und Mit-
telalter ungenommene Grenzlinie sey auch aus der
Rücksicht auf Ideen gezogen, auf die nämlich, wel-
che durch die Verknüpfung der germanischen Kigen-
thiümlichkeit mit dem Christenthume und den Resten
der antiken Welt zur Herrschaft gelangen. Dagegen
sagt Hr. G.: „das Aufgeben der allgemeinen fe
der alten Welt gegen die der neuern ward zum er-
stenmale sichtbarer im Sokrates, der die Philoso-
phie zuerst auf. den inneren Menschen bezog, in
Alexander, der die Welt öffnete und die Rangbe-
iffe zwischen Mensch und Mensch zu brechen an-
ng, in Aristoteles, der alle Wissenschaft begrün-
dete. Von da an bis zur VDE Aufdeckung der
Erde und der freigegebenen Aufklärung des Geistes
in der Reformationszeit ist nur Eine Uebergangspe-

riodez diese Uehergangsperiode ist das zwischen”

alter und neuer Zeit liegende Mittelalter, eine Zeit,
über deren Benennung sich ihre neuesten Geschicht-
schreiber noch nicht einmal Rechenschaft geben konn-
ten.” — Wenn aber die erste Regung von Ideen,
die zu einer spätern Durchdringung der Welt be-
stimmt sind, als Signatur der Zeit gelten sollen, so
rückt allmählig die Zukunft ganz an die Stelle der
Gegenwart, Wenigstens hätte dann auch der Vf,

Num, 54, MÄRZ 1838,

430

die neuere Zeit, die er mit der Reformation begimt, ”
mit Arnold von Brescia und dem Kaiser Friedrich 1],,
welche sich so kühn gegen die Hierarchie erhoben,
mit Roger Baco, der in den Naturwissenschaften
einen neuen Weg zeigte, und mit Mungo Park, wel-
cher den äufsern Gesichtskreis so sehr erweiterte,
also im zwölften und dreizehnten Jahrhundert ,. er-
öffnen sollen, wofür, wenn man sich einmal in Be-
sonderheiten gefällt, sich sogar mehr sagen lielse,
als für den Anfang des Mittelalters mit Sokrates,
Diese allgemeine Kpochenbestimmung des Hn, G,
ist denn auch von dem entschiedensten Einflufs auf
seine Würdigung der Geschichtschreibung, Zuerst
beilst es, nur Griechen, Italiener und Deutsche
haben wirklich grofse Historiker hervorgebracht,
und dann ferner: „„Thucydides und Machiavelli lie-
gen an den Endpunkten jener Periode, die wir die
vermittelnde Uebergangszeit nannten, innerhalb wel-
cher der wahre Kampf zwischen Natur und Cultur
keine wahre Geschichtschreibung zuliefs, die ent-
weder Sache des ungetrühten Instinkts oder der un-
getrübten Einsicht seyn mufs,” So wird denn durch
diese Construction die Geschichtschreibung räumlich
und zeitlich immer mehr in die Enge getrieben , ein
Schlund hat sich aufgetban, der zwei volle Jahrtau-
sende verschlingt, und nur an den Grenzpunkten
dieser unermef[slichen Oede ragen zwei Gestalten in
einer schaudervollen Einsamkeit empor, Was das
dritte jener Völker, die Deutschen, betriflt, so
steht wieder Schlosser in einer ähnlichen Einsamkeit
da, denn ‚;das Werk Niebuhrs mit fast allen Ande-
ren ist Product der Literatur und Wissenschaft,
Schlossers Werke allein kann man Früchte zugleich
des Lebens nennen,” Rec, dagegen — ohne einem
Schriftsteller so voll Verdienst wie Schlosser, den
ihm gebührenden Ruhm im geringsten verkürzen zu
wollen — glaubt (und er meint, viele mit ihm) auch
von andern deutschen Geschichtschreibern, das Le-
ben habe Antheil an ihren Werken, z. B. — um kei-
nen Lebenden zu nennen — grade von dem, von
Hrn, G. unter den Ausgeschlossenen allein ange-
führten Niebuhr, weil er an die Stelle der, in ein-
seitiger gelehrt - philologischer Abgeschlossenheit
starren und unfruchtbaren Behandlungsweise der
römischen Gesehichte die stete  Doleachtung durch
analoge moderne Zustände setzte, deren Kenntni(s
aus tiefen, echten Lebensanschauungen stammte,
Eben so müssen wir von Griechen und Tealienern be-
banyten, dafs, wenn auch Thucydides und Maghiavelli
an der Spitze ihrer Historiographie stehen ( was wir
übrigens von dem zweiten so unbedingt nicht zuge-
ben möchten, wie von dem erstern) , och auch An-
dere Vieles geleistet haben, um zwar grade in Rück-
sicht auf die geforderte Durchziehung der Geschichte
mit Poesie und einer nach der geistigen Grundlage
der Erscheinung strebenden Anschauungsweise. Und
weiter, dafs auch andere Nationen, besonders Rö-
mer und Engländer in die Reihe der, mit histori-
schem Talent begabten aufgenommen werden müs-
