— 63 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

: ...

April

 

1838.

 

MEDICIN.,

‚ Asche u, Leirzic, bei Mayer: Beobachtungen
und Untersuchungen über das Wechselfieber von
Dr. Carl Kremers u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 62.)

Wenn nun auch alle Symptome des Wechselfiebers
darauf hinweisen, dafs der nächste Grund zu dieser
Krankbeit in der Wirbelsäule enthalten ist, so bleibt
es doch noch wünschenswerth, durch die anatomi-
sche Untersuchung nachzuweisen, dafs wirklich eine
Veränderung statt gefunden hat. Dieses hat der Vf,
durch Mittheilung des Krankheitsfalles und der Lei-
chenöffnung einer ZW hrigen Frau geleistet. In den
Häuten fanden sich die Zeichen der Entzündung, und
das Rückenmark war erweicht, Zu bedauern ist es
wirklich, dafs nicht mehrere Sectionsberichte über
die Wechselfieber Verstorbener vorliegen, Die bol-
Jändischen Aerzte, denen eine so grofse Menge von
Wechselfieberkranken alljährig vorkommt, haben
eine besondere Gelegenheit, uns über diesen Gegemn-
stand bald nähern !Aufschluls zu gewähren, Denn
die jetzt vorliegenden Leichenößfuungen haben noch
nichts Uebereinstimmendes ergeben. Die Prognose
des Wechselfiebers hat nach Dr, Kremers drei Fra-
gen zu beantworten: 1) Wie wird der zunächst ein-
tretende Paroxysmus in Bezug auf Heftigkeit und
Dauer seyn? 2) Wie wird die Krankheit als ein
Ganzes verlaufen und enden? 3) Wenn die Paroxys-
men aufgehört haben, wird dann noch ein Recidiv
eintreten oder nicht? Alle diese Fragen werden
beantwortet aus der Heftigkeit, Verbreitung und
Andauer des Rückenschmerzes; ist er gelinde und
wenig verbreitet, so ist eine Tertiana und baldige
Heilung zu erwarten: ist er heftig und über vier bis
fünf Wirbel verbreitet, so steht eine Quartana bevor,
So lange er andauert, ist regelmäfsig ein Recidiv zu
erwarten, - In dem therapeutischen Theil bemüht
sich der Vf, darüber Aufschluls za gehen, weshalb
das ‚Chinin und die China so specifische Mittel gegen
dis Wechselfieber seyen, — Um sich über das Chi-
ninum sulphuricum und seine Wirkung auf den thie-
rischen Organismus nähern Aufschluls zu verschaf-
fen, untersuchte man die Wirkung dieses Mittels
zuerst hei Gesunden, Bei höchst abweichender Dosis
(von 20 —80 Gr.) erfolgt Zittern in den Gliedmaa-
fsen, angenehme Erwärmung des Körpers, Schweifs,
Ohrensausen, frequenter Herz- und Pulsschlag.
Bei Kranken convulsivische Bewegungen aller Mus-
kein, Kopfschmerz, unruhiger Schlaf, Dagegen
A. L. Z. 1838. Erster Band, ,

Dagegen wirkt dieses Mittel auf den Darmkanal
wenig ein, man beobachtet keine häufigen Stuhl-
gänge. Indessen mufs man die Wirkung der China
nicht mit der des Chinins verwechseln: jene wirkt
schon als Holzmasse anders auf die Darmfläche ein,
als das schwefelsaure Chinin, das als zusammenzie-
hendes Salz wenig zu reizen scheint. — Es wird
daher nach des Vf, Erfahrung das Chinin auch bei
gertrischen Zustand wohl vertragen , und erregt nur
i ungewöhnlich erhöheter Reizbarkeit des Magens,
wo noch. andere indifferente Stoffe nicht vertragen
werden, Erbrechen. Wo dieses aber der Fall nicht
ist, bewirkt das Chinin weder A titlosigkeit noch
Erbrechen , noch Abführen woch irgend ein anderes
gastrisches By tom. Aus dem ‚Verhandelten er-
giebt sich, dafs das Chinin vorzüglich auf das Rücken-
mark hinwirkt, und deshalb das Wech selfieber heilt,
weil die causa prorima desselben in-diesem Theile
vorhanden ist, Der Vf. gelangt zu folgenden Regeln
über die Anwendung des Chinins: 1 mufs in De
länglich grofsen Gaben zu XII — XX Gr. p. Tag
gereicht werden, 2) muls es so lange gegeben wer-
en, als der Schmerz an den Rückenwirbeln vor-
handen ist) selbst auch dann noch, wenn schon la
alle Fieberzufülle aufgehört haben, 3) es wird ge-
geben selbst wo Gastricismen und Entzündungen
vorhanden sind, Hier aber ist doch wohl zu bemer-
ken, dafs in jenen Fällen, wo der Gastricismus aud
die Entzündung dem Wechselfieber vorangehen und
keinen Causalnexus mit ihm haben, doch auch diese
wohl vor der Kur des Wechselfiebers beseitigt wer-
den müssen, Wo dagegen diese Krankheiten si-
multan mit dem Wechselfieber, 'oder nach demselben
oder aus demselben entstehen, da ist das Chinin nicht
contraindicirt. 4) Die Anschwellungen der Milz und
der Hydrops heim Wechselfieber werden nur durch
Chinin geheilt. 5) Das Chinin heilt auch andere
Rückenmarksreizungen, und von ihnen ausgekende
Zustände, selbst hmungen derselben mit den
bydropischen Komplicationen werden von demselben
beseitigt, Dieses Alles sucht der Vf, durch Beob-
achtungen aus der eigenen Erfahrung zu belegen, —
Für die Resultate der Abbandlung, nämlich die,
da(s das Wechselfieber in einer Reizung des Rücken-
marks berube, und dafs das Chinin in allen genänn-
ten Fällen das einzige Heilmittel sey, so wie die
über das eigenthümliche Symptomen -Verhälten, den
Schmerz an der Wirbelsäule, scheint es mir voh
Wichtigkeit, dafs in andern Gegenden, namentlich
an solchen, wo keine Wetdhselfieber endemisch
grhesiren,. die Beobachtungen des Vfs, Bi
vr
