ZA

330

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März

1838.

 

JURISPRUDENZ,

Müncuzn, b, Fleischmann: Das römisch - deutsche
Recht der Compensation, mit Hinblick auf einige
besandere in Deutschland geltende Gesetze und
Statuten, dargestellt von Dr. Ferdinand Hartter,
1837. Xiu,25958, gr.8, (1Thlr.)

Wenn Rec. über diese Schrift ein Gesammturtheil,
auch nur in den Hauptbeziehungen derselben abgeben
soll, so gesteht er, dafs er sich in einiger Verlegen-
heit befindet, Denn es. finden ‚sich in derselben
neben recht gelungenen Ausführungen, und nament-
lich neben der rühmlichst zu erwähnenden Kinlei-
tung, Zeichen der Ignoranz von solcher Stürke,
dals eines neben dem andern kaum möglich erscheint,
Rec. wird zu diesem Urtheile Belege geben, —
Was zuvörderst die Benutzung der Literatur anbe-
trifit, so zählt der Vf, die specielle Literatur von
der Compensation mit ziemlicher Vollständigkeit auf,
bei Erwähnung der Systeme dagegen (S. 36) be-
schränkt er sich mit Ausnahme von Weber und Glück
auf die älteren, So erscheinen nun auch von neuern
berühmten Namen in den sehr reichlichen Citaten
an entscheidenden Punkten z. B, Mühlenbruch, Sa-
vigny, Martin und Linde fast nie, nur Thibaut zu-
weilen, desto öfter aber Lauterbach, Stryk und
Brunnemann. Nur von seinen bayerschen Landsleu-
ten hat der Vf. so leicht keinen vergessen,

Anbelangend den Inhalt, so hat der Vf, eber
zu viel hineingezogen, als etwas Wesentliches über-
gangen, Der este Abschnitt, welcher das mate-
rielle Recht enthält, ist jeden Falls der bessere,
und namentlich dem zweiten, der das formelle Recht,
d, b, die prozessualischen Momente entwickelt, über-
legen. Von dem Krugschen Buche sagt der Vf, in
der Vorrede S, V. „es sey ihm erst sehr spät zur
Vorlage gekommen, als er seine Darstellung schon
beendigt gehabt;” dennoch wird es sehr häufig von
Anfang herein citirt und benutzt, Der Verf. be-
giant Übrig une seine Entwickelung nicht, wie Krug,
mit dem Kinflusse der gequitas auf die Entstehung
der C., sondern er geht vom historisch - prozessua-
Jen Standpunkt aus,

Im Ganzen kann die geschichtliche Entwickelung
nicht als verfehlt hetrachtet werden. Hat auch aus
der frübern Zeit Roms Manches natürlich nur wahr-
scheinlich gemacht, und nicht zum Beweise erhoben
werden können, so ist es mindestens gut combinirt.

Der Vf, leitet den Ursprung der Compensation
bei den Römern von dem Ab- und Zuschreiben

4. L. Z. 1838. Erster Band,

Scontriren) Jer Mensarien in die Calendarien oder
dices her, wobei sie natürlich auf den Literalcon-
tract beschränkt war. Die Frage, wie die Compen-
sation als ein rechtlicher Vertheidigungsgrund von
allgemeinerer Bedeutung sich ausgebildet habe,
sucht er mit vielem Geschick und überall Stattfin-
dender Benutzung der Literatur aus der Geschichte
des römischen Processes nachzuweisen, Mit dem
Formularprocefs schuf, der Praetor ein neues Ver-
theidigungssystem und Material des Beklagten, —
und zugleich, wie zwischen Civil- und prätorischen
Klagen, einen Gegensatz nach dem positiven Grunde
für jenes, Ipso iure wirkte hier jeder Umstand,
der schon nach dem Civilrechte Schutz gegen die
Klage gab, In Ansehing der Wirksamkeit der
prätorischen Schutzreden war zu unterscheiden, ob
sie einer Civil- oder prätorischen Klage entgegen-
gesetzt wurden, In jenem Fall war eine wahre Exce-
ptio a regula iuris stricti vorhanden; imletztern nicht,
denn sie war nicht erforderlich, sondern der Ver.
theidigungsgrund wurde hier ex agequitate et officio
iudicis gewürdigt; die Wirkung war gleich, fe
zessualische Folge hiervon war nun, dafs die wahren
Exceptionen in die Formel aufgenommen und also
in iure allegirt werden mufsten, denn ohne diese hätte
sie der Richter nicht beachten dürfen, während es
mit der auf civilrechtlichem Grunde beruhenden Ver-
theidigung, und der prätorischen gegen prätorische
Klagen gerade umgekehrt war; denn hier bedurfte
es überall keiner Instroction auf Ausnahmen (Exrce-
ptiones), weil der index das schon ex officio beachten
mufste, — Mit dem Formularprocefs mufsten hier-
in bedeutende Aenderungen eintreten. Seitdem
schon das Edictum perpetunm durch ein Sct in die
Reihe der Gesetze getreten war, waren die aus der
aequitas hervorgegangenen Normen keine Nothbe-
helfe, keine Exceptiones a regula iuris stricti Romani,
sondern integrirender Theil des R, Rs, geworden,
Von nun an hicfs aber Erceptio die Vertheidi ung
des Beklagten im Allgemeinen, — Aus diesen Prär
missen ergiebt sich $, 2, die Folgerung von selbst,
dafs die Compensation im Procefs 1) ipso iure, 2) ope
exceptionis (so drückt sich der Vf, noch aus), 3) o fi-
cio iudicis ex aequitate Berücksichtigung finden konn-
te, — Nach der Katastrophe des Edicti perpetui
kam der Satz auf: nihil interest, ipso iure quis actio-
nem non habeat an per exceptionem infirmetur (Tr,
112. de R, J.). Jede Vertheidigung des Beklagten
trat von Rechtewegen ein, (das will Paulus Tr. 21,
de Comp, sagen: id, quod invicem debetur , ipso iure
compensari)$ denn nun gab es keinen bestimmten
