0

ALLG

April

+ Ws
EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

570

OO

1838.

 

REISEBESCHREIBUNGEN,

- Loxvon, b. Duncan: Narrıtive of a residence in
Koordistun, and on the "site of ancient Nine-
veh — — By the late Claudius James Rich etc,

(Fortsetzung von Nr. 71.)

W cm sind die Mittheilungen S. 150 fF, über
einige kurdische Stämme, Die von Khoschnav und
Revandiz (erst neuerlich von den Türken unter-
jocht) gehören zu den rohesten, Die Bulbassi's, zu
denen sechs Stämme gehören, haben gleichfalls sehr
robe Sitten, Jeder. Häuptling hält sich eine Anzahl
Diebe, die für ihn rauben, Dieser Raub und frei-
willige Geschenke machen seine gesetzlichen Kin-
künfte aus, Mord wird kaum. geachtet, aber Ehe-
bruch mit dem Tode bestraft. In ihrem Gebiet er-
kennen sie keinen Oberherrn an, weder die Türken
noch die Perser; nur wenn sie in die Cupend von
Karatschuk herabkommen, geben sie dem Bey einen
"Tribut an Schaafen, Mitten unter ihnen leben, wie
in ganz Kurdistan, als dienende und ackerbauende
Kaste die schon erwähnten Guran, welche hier auch
Kelowspi heiflsen, d.i, Weilsmützen, pers, vr

Usäw, bei Garzoni 5.99 Kolkf spi berettino bianco,
Diese Guran sind wohl, wie auch Rich vermuthet, '

die Ureinwohner Kurdistan’s, und sie sind also etwa
das, was die Tadschik für Iran, Für die edelste
der regierenden Familien unter den Kurden gilt die
der‘ Buhdinan ‚deren Hauptstadt Amuadia ist, Ihr
Gebiet ist erst in der neuesten Zeit durch Reschid
Pascha der Pforte unterworfen, Sie leitet ihren Ur-
sprung von den Chalifen her, ist aber vermuthlich
schon älter, Vgl. Garzoni in der Vorrede zu seiner
kurd, Grammatik, Amadia wird sonderbarer Weise
von den Eingebornen Ekbrdan oder Ekbeden genannt,
Es liegt auf einem hohen Berge, und hat 1000 mu-
hammedanische, 200 jüdische, 50 nesterianische und
und einige HT She und 'armenische Familien
(S. 153). Die Person des Fürsten wird für heilig
gehalten, aber er hat wenig oder gar keine Macht
über die Stämme, die seine Golertienen ausmachen,
auch bat er keine stehenden Einnahmen. Bedarf er
einer aufserordentlichen Geldsumme, so besteigt er
sein Maulthier, kehrt bei den Häuptlingen der
Reihe nach als Gast ein und wird von ibnen beim
Abschied beschenkt, Er affectirt die Haltung und
Manieren der letzten abbasidischen Chalifen, Immer
speist er allein und ist überhaupt so wenig sichtbar
wie möglich, stegg erscheint er sehr gemessen und

m

 

zurückhaltend. Er kleidet sich gut, wie man sich
etwa in Mosul trägt, die rothe Mütze, die hinten
überhängt nach Art des Fes, mit einem Kaschmir-
Schahl umwunden, Die Uniform seiner Diener be-
steht’in einem schwarzen Wams und buntgestreiften
weiteh Beinkleidern, Amadia hat ein üngesundes
Klima, die Kinwohner beziehen daher alljährlich ein
Sommerlager höher im Gebirge, Der Pascha hat dort
cin Landhaus, und das Volk wohnt in Hütten oder
sogenannten Tschardaks (sib)l>, ol). Es
mus hier immer eine starke Wache ausstehen wegen
Invasion der kriegerischen Christenstäimme im Hak-
kari- Gebiet. Diese Christenstämme sind unabhän.
gige Nestorianer und werden von den Mubammeda-
nern sehr gefürchtet,‘ Auch nahe bei Amadia woh-
nen in vier Dörfern Nestoerianer, die Gheranmüsi
heilsen und Filzhüte erSgSN (in Hakkari von Reis-
stroh) — eine auffallende Tracht mitten in Asien!
(S. 156, 278). — Aufser den Bahdinan giebt es noch
andere alte, einst mächtige Kurdenfamilien , wie die
Boattan (bei Garzoni: Bottan) in dem gleichnamigen
District mit der Hauptstadt Dschesira. Ueber ganz
Kurdistan herrschte einst die alte Familie der Soran
die in Harir ihren Sitz hatte, aber erloschen ist und
auf deren Trümmern jetzt die Bebbeh's herrschen
die vormals ihre Lehnfürsten waren, Letztere hat-
ten damals Pischder inne mit der Residenz Darisch-
mana, welche zu einem schlechten Dorfe von 18 Häu-
sern herabgesunken ist. Der Pascha von Suleima-
nie gehört zur Familie der Bebbeh’s, die sich auch
Kermundsch nennen, Diese Nachrichten über die
Kurdenstämme waren die Frucht einer langen Unter-
haltung, die R, mit einem seiner kurdischen Freunde
führte, Es war ihm bei seinem langen Aufenthalt in
Suleimanie, vom 10, Mai bis zum 16. Juli, eine vor-
zügliche Sorge, durch dergleichen Erkundi ungen
seine Colleetaneen über Kurdistan zu vervollständi-
gen. Daneben referirt er auch unwichtigere Sacher,
je aber den Leser in das dortige Leben einführen
und ihn sogar mit den geselligen Verhältnissen und
mit den hedeutenderen Figuren der damaligen kur-
dischen Noblesse der Residenz allmählig vertraut .
maüchen, Rich versichert, nirgends in Asien solche
Gastfreundschaft wiedergefendn zu haben,

Rich beschlofs, die heilseste Jahreszeit in dem
District von Kisildschi höher in den Bergen, ONO,
von Suleimanie, zuzubringen. Am 17, Juli reiste
er dahin ab, Die Lage u Umgebung der Residenz
ist schlecht gegen die Naturschönheiten, die sich dem
Blicke sogleich auf den östlichen Höhen entfalten,
wo fo YO bewachsene Hügel in der angenehmeten
