141 Num, 18,

Somnambule! wahrlich, ein altes Sujet! — 4. Der
Erbe. Schauspiel in einem Acte nach Bayard von
C. W. Koch, Ein sehr undramatischer Vorwurf, los
an einander gereihte Fäden, schleppender Dialog.
Spindler’s Vergifsmeinnicht für das Jahr 1838
(Stuttgart, b,. Hallberger) reiht sich auch dieses
Jahr den glänzenderen Erscheinungen in dieser Bran-
che der Literatur an, Einige der Stiche sind sehr
charakteristisch und von kunstfertigen Händen gelie-
fert; andere sind freilich in jeder Beziehung milslun-
gen. Das Titelkupfer (Mathilde, zur Erzählung
„die Gesellen der schwarzen Kunst”) ist ein sehr
geschmackvoller Stahlstich, aber der Zeichner ver-
räth weder Geschmack noch Kunstfertigkeit, Der
vorliegende Jahrgang bietet uns drei Erzählungen:
1. „Die Gesellen der schwarzen Kunst,” Man liest
diese Novelle mit Vergnügen, mufs sich aber doch
estehen, dafs der Dichter mit der Geschichte der
Beckdrackorkunst und zwar mit dem anziehendsten
Theile derselben nicht bekannt war; der Gutten-
berg’sche Sonnenaufgang, wenn wir so sagen dürfen,
war ganz anderer Art, als Hr. Spindler ihn schildert,
2. „Das Testament des Wucherers.” Sündigt die
erste Erzählung gegen das historische Moment, so
trifft die zweite der Vorwurf zu grofser Breite, Die
Kinleitung ist lebendig und ‚vielversprechend; dann
‚folgen aber die hergehrachten spannenden und hin-
ausziehenden Hemmnisse, das nirgends motivirte La-
viren und endlich ein Schluls, ‚den man längst vor-
‚.hergesehen. Eben der Charakter, den der‘ Dichter
‚anfangs in.den Schatten zu.stellen bemüht war, tritt
zuletzt als der einzige wahrhaft edle der ganzen Sipp-
schaft. hervor; wir,meinen St. Amand, — 3, „Abt
‚und Lehensleute.in der Reichenau.” Diese Erzählung
versetzt uns :in.den Anfang des funfzehnten Jahrhun-
derts und der Dichter schildert mit der ihm,eigenen
Virtuosität Verhältnisse und Localitäten, welche
einer reichen Phantasie ohne Frage den ausgedehn-
testen Spielraum liefsen, Die Chroniken von Ulm,
so wie die Schweizerischen sind weitlänufig in der
Besprechung der Verhältnisse der berühmten Rei-
chenau und man bemerkt mit Freuden, dafs der Dich-
ter die Zeit- und Local- Töne mit richtigem Blicke
erfafst und mit sicherer Hand dargestellt hat, Der
alte Fischer, Conrad, sein Sohn, die drei unglück-
lichen‘ Freier ‚und der Abt sind gut durchgeführte
Charaktere; die Individualität der schönen Luitgard
ist dagegen minder. ansprechend und ihr Liebhaber
Fäfst den Leser durchweg kalt,
Das Taschenbuch Helena (Bunzlau, b, Appun)
feiert seinen zweiten, Geburtstag und spricht durch
seine artistischen (Jaben freundlich an. Die engli-
schen Stahlstiche sind gut gewählt, DasTitelkupfer
(die Blumenkönigin) treffliche Arbeit, wenn auch. die
‚drei mundaufsperrenden Figuren ‚zur Beehten „der
Flora und der schielende, zerzauste Kopf links,eben
keine Schönheitsideale zu. nennen sind, :Die.übrigen
Stiche bieten mannichfaches Interesse dar. ‚Der
Mutter Hoffaung” ist ein schönes Genrestück , ein-
fach und edel ausgeführt. ‚Die Wittwe” durch eine

JANUAR 1838,

142

Pariser Lithographie bereits sehr verbreitet, spricht
auch hier fast rührend an; der Kontrast zwischen
den zwei Kindern, die ganz Lust sind, und der Mut-
ter, die gleichsam durch Thränen niederlächelt, ist
ein echt künstlerischer Vorwurf, ‚, Die Erwartungs-
vollen am Gestadeg” ungemein zart und duftig; scha-
de, dafs die Seevögel zu kolossal ausgefallen sind;
sie haben die Ausdehnung ‚des größsten Segels eines
Linienschiffes und sollen doch nur arme Möven dar-
stellen, wenn wir nicht irren, ‚Des Seemannes er-
ster Unterricht” sehr gelungen; der Himmel unnach-
ahmlich schön behandelt, „Der Gang in den Dienst”
das Meisterstück unter diesen zierlichen Gahen. —
Von dem literarischen Inhalte können wir ‚nicht mit
gleichem Lobe sprechen, Die Erzählung von Eme-
rentius Scaevola, „Mutter und Tochter,” bewegt sich
auf zweideutigem Gebiete und beruht auf einem Vor-
wurf, der zu unschön ist, als dals er auch durch ein
weit überwiegenderes poetisches Talent, als es un-
serm Pseudonymus ime wohnt, zu einem künstle-
rischen erhoben werden .könnte, —- „Die Sphinx,”
Novelle von Henriette Hanke, ist höchst alltäglich
und zahm, ‚, Künstlerneid,” von Leopold Schofer
ziemlich JJebhaft und anziehend; ‚besonders gilt dies
von der zweiten und dritten Novelle. „Der Gonde-
liere,” von C, Herlofssohn, Diese Novelle ist öde
und langweilig. enedig und seine Gondelführer
sind abgenutzte.Sujets, mit welchen sich die koketti-
renden Taschenbücher nicht befassen sollten. Ist es
doch kaum Lord Byron gelungen, in Venezianische
Vorwürfe einiges Leben und Interesse zu bringen.
Die von A, E, Fröhlich, H. W. Wuckernagel und
Hagenbach (Arau u, Thun, ‚b. Christen) herausgege-
‘benen „, Alpenrosen” für 1838 bieten des Schönen und
Interessanten viel, Das Titelkupfer ( David Joris)
ist. sehr gelungen; ‚„Rigi Gegend,” lebhaft anspre-
chend und.zart behandelt; die. übrigen Stiche sind
weniger bedeutend, ‚Der Inhalt dieses Taschenbuchs
ist sehr gemischt — Poesie und Prosa, .Hochdeutsch
und Schweizerdeutsch, Ernst und Scherz, tief ge-
müthliches und schalkhaft satyrisches windet sich
bunt.zu dem Kranze, dessen Hauptzierden aber stets
die Alpenrosen sind — das heilst, die Gaben, wel-
che am Fulse der ewigen Schneegebirge unmittelbar
erblüht sind , welche.das Urkräftige und Frische der
Schweizer- Natur an sich tragen und auf Landes alte
Geschichten ’und Sagen sich beziehen. Unter den
wahrhaft Werthveollen nennen wir „die erzählenden
Gedichte” von Fröhlich ‚einzelne Lieder von, Wacker-
nagel, „die Mittheilungen” von Albert Schott, „die
Bergfahrt” von Fröhlich, ‚Lieder aus der Kinder-
welt” von .Hagenbach , Klara’s ,, Dre ab dem KRigi-
bergy” „das kalte Weh” von v. Tscharner u..2. m,
-Aueh dem Erläuterung zum Titelkupfer; von Trachsel
‚durf- bier’ gedacht werden, da sie in einfuch ‚edler
Sprache ein stattliches.Bild aus, der Vorzeit ‚wieder
zu beldhen bemüht ist, ; %
Während die meisten Taschenbücher in; gröfse-
rem Format und bequemerm Druck ersabeinen, ‚behält
die Urania ihre alte zierliche Form und den gedräng-

*
