299

Das Christenthum als Lehre betrachtet, ist nicht,
wie man.gewöhnlich annimmt, Religion und Moral,
welche beide wesentlich verschiedene Disciplinen sich
auch nicht würden unter einem höhern Ganzen als
coordinirte Theile zusammenstellen lassen. Es ist
vielmehr nur Religion, aber durchaus‘moralische Re-
ligion, was durch die gesammte Behandlung dessel-
ben im N. T., dessen einzig gültiger historischer
Erkenntnifsquelle, namentlich z. B. durch die Berg-
predigt Jesu Christi und durch die vom Apostel Paulus
auf dem Areopag gehaltene Rede, so wie auch selbst
durch seinen charakteristischen Namen „Evangelium,
zu Tage liegt. Vgl. insbesondere Matth, 7, 21— 23
Joh. 7, 17, wader heilige Gotteswille das tiefste re-
Jigiöse Princip der Lehre Christi, ohne alle weitere
Erklärung dem Moralgesetz an Inhalt gleich gilt,
1 Cort 13, 13 umd 1 Joh, 3,7. Religion setzt dem-
Nach überhaupt und an sich genommen, Moral vor-
aus, und ist sogar auf sie gegründet, diese aber da-
gegen, nicht wiederum durch Religion, sondern durch
sich selhst, d. i. absolut, gültig; so dafs, wer, um
z. B. aufrichtig im Urtheilen, Sprechen und Handeln
zu seyn, einen andern, tiefern oder höhern, Bestim-
mungs- und Bewegungsgrund, als den moralischen,
dafs es Pflicht ist, nur ernstlich sich wünscht, da-
durch allein schon, nach Jedermanns Geständnils,
eine unmoralische, schlechthin verwerfliche, Gesin-
nung zu erkennen geben würde, geschweige dann der
wissentlich Lügenhafte und der Heuchler. So steht
die religiöse Wahrheit durchgängig unter der mora-
lischen; so dafs man sagen muls: W as in einer Re-
ligionslehre der Moral widerstreitet, ist falsch, was
darin mit ihr übereinstimmt und moralischen Gehalt
hat, wahr, was weder diels, noch jenes, problema-
tisch, womit es der Gläubige halten kann, wie er
will. Vermöge ihrer Absolutheit im Reiche der Wis-
senschaften und ihres innigsten Zusammenhangs mit
der wahren Religion bietet die Moral für das dis wor,
zo oTG in der ganzen thetischen Theologie die einzi-
ge, immer noch so häufig und schnlich vermilste Be-
friedigung dar. Das Christentbhum aber ist nicht blo-
fse Religionslebre, sondern nach genauerer Bestim-
mung eine kirchliche, Denn es kann seiner, genug-
sam constatirten, Urgeschichte gemäls nicht bezwei-
felt werden, da(s der Stifter desselben „ Jesus Chri-
stus, cine Kirche, d.i,, ein der von ihm gepredigten
Religionswahrheit zur Gründung, Erbaltung und
Ausbreitung unter den Menschen ausdrücklich gewid-
metes Institut, habe errichten wollen, was auch seine
Apostel im Auftrag von ihm, z, B. laut Joh, 20, 21
—23, krüftigst bewirkt haben; wobei sie freilich die
Lehre Christi mehr in eine Lehre von Christo um-
wandelten, so dafs die Christologie ‚derselben noch
gegenwärtig einen integrirenden Theil des Erkennt-
nisses aller Kirchenparteien ausmacht. Und doch
hat Christus selbst seine Kirchenherrschaft der Herr-
schaft der wahren, moralisch begründeten Religion
in der Kirche gleich gestellt, so dafs Christus und
Christenthum in so fern allerdings als identisch be-
trachtet werden konnten, Für jede einzelne christ-

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

300

lich - kirchliche Gemeinde aber, in welcher sich über-
all der Theolog von dem Laien , (s, Marc, 4, 11) wie
der Esoteriker des Evangeliums von dessen Exoteri-
ker auszeichnen sollte, eignet sich zur Zeit noch die
von dem Einzigen, dessen Auctorität hier gilt, ge-
flissentlich (Matth, 13,52) empfohlene und weislichst
geübte Accommodation,

Dem gemäfs müflsten unserm Ermessen nach. die
Grundzüge zu einem wissenschaftlich verfalsten und
dargestellten Inbegriffe der echten und reinen christ-
lichen Lehre sich gestalten, welche, so gewifs sie
das Richtige und Tiefste in seiner Art enthalten, ei-
nerseits für jede künftige, nicht vorzugsweise kirch-
lich und apostolisch , sondern authentisch christliche
Dogmatik zum Regulativ dienen, andrerseits als Cor-
rectiv für jede bereits erschienene auf solchen Namen
Anspruch machende Schrift gebraucht werden kön-
nen. Wenden wir sie jetzt auf das vorliegende Lehr-
buch nach seiner Anlage, und nach deren Entwicke-
lung und Ausbildung an,

Die Anlage ist in der Einleitung ($.1—58, S. 1
—117) gegeben, Aus dem ersten kürzesten Ab-
schnitte derselben „üher den Begriff und Zweck des
Systems der christlichen Lehre” heben wir das Ein-
zige, was $, 2 und $. 3 vom Verhältnisse desselben
zum ‚Katechismus und der unmittelbar (d. bh, der
vor der Gemeinde selbst bean Mon), christlichen
Religionslehre” gesagt ist, hervor, Es läuft diefs
darauf hinaus, dafs jenes System, obgleich es als
solches nur „dem Theologen eigene,” doch mit dem
katechetischen und homiletischen Vortrage des Chri-
stenthums gemein habe, die christliche Glaubens-
und Sittenlehre „ungeschieden;” und so gewisser-
mafsen vereinigt, darzulegen, Der Vf, scheint durch
die ersten Worte dieser Periode der Theologie, wel-
cbe sein Buch Ichrt, vor der gemeinen Lehre in Kir-
chen und Schulen auch dem Gehalte nach einen ent-
schiedenen Vorzug einzuräumen, der Verfolg aber
zeigt, dafs nach seiner wahren Meinung der Unter-
schied beider nicht Materie und Gehalt, sondern nur
Form und Methode betrifft, Ob ihm aber eine wirk-
liche, systematische, Vereinigung der Dogmatik und
Ethik, die wir in den Grundzügen für unstatthaft er-
klären mufsten, in der That gelungen sey, wird sich
besonders bei der Beleuchtung des vierten und Jetz-
ten Abschnitts dieser Einleitung zeigen,

Der. zweite (S, 5—86 in 31 $$.) handelt von
„dem Stoffe der christlichen Religionslehre” und ist
zu näherer Uebersicht des Wesens und Charakters
der hier im Allgemeinen dargelegten Lehre des Vf’s.
besonders wichtig, Hr, D. NV, sucht jenen Stoff in „Re-
ligion und Offenbarung ,” indem er $.5 mit den Wor-
ten beginnt; „Was Christenthum (als Lehre nämlich)
sey, kann wissenschaftlich nur verstanden werden,
wenn es theils in seiner Gattungsgleichheit mit an-
dern Arten des geistigen Menschenlebens, theils in
seiner Verschiedenheit von allen andern ehörig auf-
gefafst wird: zu jenem dient der Begriff der Keligion,
zu diesem der Begriff der Offenbarung,” Wir wollen
