ALL

il] dom dafs %

April

RECHTSWISSENSCHAFT.

St. Prrensaono, 'b, Eggers u. Pelz‘: Allgemeine
juristische Funddmentallehre — — ton Dr. Hein-
rich Robert Stoeckhardt u, 8: W.

(Beschlufs von Nri61.)

b übri ; hen. von sei-
s ist noch übrig. das. Werk „ahgese .
E, nächsten ‚Zweck ,, aus. dem; Gesichtspunkt ‚der
Wissenschaft in ihrem gegenwärtigen Zustande zu
betrachten. Hierbei kann es nicht Aufgabe einer
Recension in dieser A, L. Z. seyn, die Lehren des
Vs. auch nur zum Theil einer ins, Einzelne gehenden
Prüfung zu unterwerfen. Dies, mufs hesonderen ju-
ristischen Zeitschriften, oder auch Werken überlas-
sen hleiben, welche sich .mit den. vom Y£ behandel-
ten Gegenständen speciell beschäftigen, Wohl aber
kann hier ein allgemeines, durch einzelne Belege
motivirtes Urtheil erwartet werden, und Rec, trägt
kein Bedenken, dasselbe folgender Maalsen abzuge-
ben, Das Werk trägt die unverkennbaren Spuren
eines eifrigen Studiums , tüchtiger Kenntnisse, und
des Strebens nach selbständiger Auffassung und Fort-
hildung der Wissenschaft, , Von diesen Lichtseiten
finden sich auf jedem Blatte Belege. Zu den Schat-
tenseiten zählt Rec. zuvörderst die Ansicht des Vfs,,
nach welcher alles Recht auf den Willen des Gesetz-
gebers zurückzuführen ist. Dafs diese, man könnte
sagen, autokratische Rechtsansicht wissenschaftlich
nicht haltbar sey, darüber ist man hoffentlich in
Deutschland jetzt einig; wie aber der Vf, dennoch
ein Anhänger derselben habe. werden können, das
möchte sich wohl genügend aus den Verhältnissen,
in welchen er Iebt, erklären lassen, Es Hulsert sich
aber bei ihm jene Ansicht an verschiedenen Stellen,
vor allem in der Lehre vom Gewohnheitsrecht, Da-
von nur einige Belege: SS. 59 heist es: das Funda-
ment des Gewohnheitsrechts beruhe „in der, durch
seine innere Nothwendigkeit bewirkten stillschwei-
genden Einwilligung der höchsten Gewalt.” Ferner
trägt der Vf. kein Bedenken eben daselbst zu sagen:

Dals von Bildung des Rechtes durch Gewohnhei-
ten des Volkes in einem wohlgeordneten Staate , mit
regelmälsig organisirter gesetzgebender Gewalt, also
namentlich in den heutigen civilisirten Staaten nicht
mehr die Rede seyn könne, .... leuchtet von selbst
ein, da ein zwiefaches , entgegengesetztes (?!) Prin-
cip in der Gesetzgebung nothwendig ‘die unerläfsli-
che Einheit in derselhen stören mufs, wie sich auch
aus dem Begriffe einer sogenannten der, renden Ge-
wohnheit im römischen Rechte ergiebt;” ‚Sollte man

A: L. Z. 1838. Erster Band,

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

'

1838.

 

bei: diesen und ähnlichen Aeufserungen nicht glan-
ben, dem Vf, seyen ‚trotz seiner Bekanntschaft mit
der Literatur doch gerade die: besten Resultate’ der-
selben verschlossen geblieben? Man könnte ver“
sucht werden, aus dieser antokratischen Rechtsan-
sicht auch die Art und Weise zu erklären, auf wel-
ohe der Vf. das Naturrecht behandelt. Ein Recht
aus reinen Vernunftbegriffen verwerfend ‘1Jäfst er als
Naturrecht nur den „Inbegriff. der unter allen Völ-
kern und zu allen Zeiten gleichmälsig anerkannten
und befolgten Vernunftprineipien des echte gelten,
Nicht ‚blos weil es den Rec, ‘zu weit 'führen würde,
wenn er sich auf eine Kritik dieser,: vom Vf, auf
34 Seiten deducirten und demonstrirten; Ansicht
hier einlassen wollte, enthält er sich jeder speciellen
Gegenbemerkung, sondern vorzüglich auch deshalb,
weil jene, vom Vf, mit vieler Selbstzufriedenheit
schon in der Vorrede. angekündigte Ansicht nichts
weniger als neu ist, und daher schon andere Beur-
theiler gefunden hat, Zudem wird sich mit Sicher-
heit über sie erst dam ein entscheidendes Urtheil
fällen lassen, wenn der zweite Theil des Gesammt-
Jehrbuchs vorliegen wird, in welchem das Naturrecht
dargestellt werden sollz denn, obwohl dieser Theil,
soweit sich aus der Vorrede entnehmen Jäfst, nicht
vom Vf, bearbeitet werden wird, so mufs man doch
schon um der wissenschaftlichen Einheit jenes Lehr-
huchs willen annehmen, dafs das Naturrecht ganz nach
den Principien werde vorgetragen werden, welche die
Fundamentallehre aufstellt, Nur zweierlei möge den
Lesern schon jetzt nicht vorenthalten werden, Das
Eine ist, die, wie es scheint, etwas leicht gebaute
Schlufsfolgerung, durch welche der Vf, im 8.45,
13 zu seinem Begriff des Naturrechts gelangt; sie
Jantet so: ‚Da nun allem Rechte (8,3) der Charak-
ter des Thetischen oder Positiven im weiteren
Sinne zukommt, da ferner alles Recht (nach $,
2) erst im Staate zu seiner Wirklichkeit, d, h, zu
seinem wahren Wesen gelangt, der Staat aber, ob-
schon eine Vernunftidee, sich dennoch nurin seinen
einzelnen Erscheinungen, d. bh. in‘'‘den wirklichen
Staaten kund geben kann; so ist es offenbar, dafs es
kein Recht und also auch kein nätürliches Recht ge-
ben kann, welches seinem Principe‘ nach , völlig au-
Sserhalb dem Bereiche des, in den einzelnen Staaten
wirklich zur Geltung gekommenen und äufserlich festge-
setzten , (positiven) Rechtes läge, oder demselben gar
entgegenstüände.” Ist diese Schlulsfolgerung richtig,
so getraut Rec, sich mit Hülfe derselben die ganze
Philosophie aus'dem Felde zuschlagen. Das Ande-
re,. was Rec. hier noch mittheilen will, ist die zur

Q qq
