337 .

= 98 —

338

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1838.

 

'

MEDICIN,

ERLANGEN, b. Palm und Enke: Die Wundfieber
und die Kindbettfieber. Beschrieben von Dr.
Bieeamann, 183%. 546 S, 8, (2 Rthlr,

gGr.)

Di Vorrede des angezeigten Buches enthält Er-
wiederungen gegen die Recensionen, welche in ver-
schiedenen medicinischen Journalen erschienen, und
eine frühere Schrift des Vf's,, nämlich „die Kind-
bettfieber” betrafen, Die uns vorliegende Schrift
zerfällt in zwei Abtheilungen, von welchen die erste
eine Einleitung zur Lehre von den Wundfiebern, die
andere die Lehre von den Kindbettfiebern umfalst,
Die Einleitung enthält 1) die Lehre von der Wund-
verderbnifs oder von den Wundfiebern, und lehrt
den phlogistischen Prozefs und die Wundphlogose,
den erysipelatösen Prozefs und das Wunderysipclas
den Variolenprozefs, den rhenmatischen Proze(s und
das Wundrheuma, den Frieselproze(s und die Wund-

melina, den catarrhalischen Prozefs, den pyrösen
Prozefs und die Wundpyren, den typhösen Prozefs
und den Wundtyphus, den cholosen Prozefs und die

Wundceholose, den typosen Prozefs und die Wund-
typosis, den scorbutischen Prozefs und den Wund-
scorbut, den septischen Prozefs, den phthorischen
Proze(s; 2) die Lehre von der Phlebitis und 3) die
Lehre von der weilsen Phlegmasie, Die zweite Ab-
theilung, in welcher die Lehre von den Kindhettfie-
bern vorgetragen wird, giebt in der allgemeinen Be-
trachtung eine reichhaltige Literatur, verfolgt die Ge-
schichte, wobei die verschiedenen Theorien » als die
Theorie der Lochien — Anomalien, der Milchmeta-
stasen, die gastrisch-biliöse Theorie, die pblogistische
Theorie u. s, w. näher berührt werden, stellt den Be-

riff fest, lehrt die Aetiologie, handelt von dem Vor-
Kommen und der Heimath der Kindbettfeber, so wie
von der Nosologhe, zeigt die verschiedenen Aueringe
in Genesung, Folgeübel und in den Tod an, hebt die
Diagnose hervor, stellt die Prognose, und geht auf
die Therapie ein. Dieser allgemeinen Betrachtung
folgen nun die verschiedenen Arten der Kindbettfie-
ber, nämlich das phlogistische, erysipelatöse, va-
riolöse, rbeumatische, das Kindbettfriesel, das ca-
tarrhöse, pjröse, typhöse, gallige, intermittirende
und faulige Kindbettheber,

Der Vf, hat die Lehre von der Wundverderbnifs
der Abhandlung über die Kindbettfieber aus dem
Grunde vorausgeschickt, weil er die Ansicht auf-
stellt und zu begründen sucht, dafs die ganze Lehre

4. L. Z, 1838. Erster Band,

von den Kindbettfiebern sich auf die Lehre von der
Infection und Verderbnifs der Wunden stützt, Aus
dieser Ansicht geht denn auch die Begriffsbestim-
mung der Kindbettfieber hervor, indem seine Defi-
nition lautet: „Kindbettfieber sind solche fieberbaflte
Krankheiten, die aus der durch Ablösung der Pla-
cenfa entstandenen wunden Fläche der Gebärmutter
keimen, wurzeln und gedeiben, die sich aber von
diesem ihrem ursprünglichen und hawntsüch lichen
Sitz auch auf andere dem jeweiligen Krankheits-
proze[s zusagende Gebilde verbreiten,” Es hat dem-
nach der Vf, zunächst darzuthun , dafs die Lehre von
den Kindbettfiehern sich wirklich auf die Lehre von
der Infection und Verderhnifs der Wunden stützt,
und dafs die Kindbettfieber in der That auf der wun-
den Placentenfläche der Gebärmutter keimen, und
eine Erkrankung dieser Fläche zu den wesentlichen
Merkmalen der Kindbettfieber gehört, wenn auch die
Krankheit in andern Gebilden keimt, und sich erst
von da &unf den Uterns verbreitet, eine Ausnahme
von der Rage in der Theorie des Vra., die er unter
besondern Umständen einräumt, Rec, wird auf diese
Beweisführung von Seiten des Vf's, am Schlusse
dieser Anzeige zurückkommen. — Nach dem Vf,
keimen alle regelartigen Krankheiten in der Capilla-
rität,- und die sie erzeugenden Ursachen, Miasnfen
und .Contagien gelangen auf eine dreifache Weise in
diese, nämlich durch die Respiration, durch die un-
verletzte Oberhaut und durch unmittelbaren Zu-
tritt an die Capillarität, die zufällig oder absichtlich
blosgelegt ist. Von diesen drei Wegen hält der Vf,
den unmittelbarsten für den zuverlässigsten. Die
Einwirkung eines Miasma oder eines Contags auf
eine reine Wunde hindert die Heilung, die Eiterun

wird quantitativ und qualitativ verändert, die Wund-
fläche ein Secretionsorgan, und diese krankhafte
YorandeInE ist Wundverderbnifs, Diese kann
das Ergebnifs einer allgemeinen wie einer örtlichen
Infection seyn, auch selbst durch das Zusammen-
wirken der örtlichen und der allgemeinen Infection
verursacht werden, Der durch örtliche Affection in
einer Wunde hervorgerufene Krankheitsprozefs ist
anfänglich blos örtlich, so wie er aber flüssige oder
flüchtige Produkte liefert, so gelangen diese in die
Blutmasse, verursachen ein secundäres Fieber, oder
auch ein Eruptionsfieber, und die Krankheit bricht
nun in jenen Organen, welche die natürlichen Ver-
Jaufsstellen derselben Krankheit sind, aus, sO ver-
laufend, als wenn sie durch allgemeine Infection ver-
ursacht wäre, Das Leiden auf der Infeetionsstelle
kann Jabei fortbestehen, aber auch zur Heilung ge-

ur
