23 A.L. Z, Num, 3,
gen Unvollkommenheiten eng zusammenhängt, die
sich in der Lussenschen Entziflerung zunächst mit
Bestimmtheit nachweisen lassen, Der Vf, ist mit
der philologischen Kenntnifs unverweilt an die Ent-
zifferung der Inschriften gegangen, und hat im Be-
wufstseyn sehr glücklicher Entdeckungen auch mit
der bündigen Bekanntmachung derselben, wie es
scheint, geeilt. Dabei ist nicht genug Zeit und Sorg-
falt auf die Vorarbeiten gewendet worden, welche
die Eutziferung vorbereiten sollen, Rec, versteht
unter diesen Vorarbeiten die sorgfältigste Betrach-
tung und Vergleichung der in den Zeichnungen vor-
liegenden Charaktere, die genaue Beantwortung der
Fragen: welches ist die regelmälsige Gestalt eines
jeden? wie viele Charaktere zeigt diese Schrift? wel-
che sind blofse Fehler der Zeichnungen? in wieweit
enthalten selbst die Originale fehlerhafte Zeichen?
in wiefern entspricht die Uebersetzung in der zwei-
ten und dritten Schriftart dem Texte der ersten? Es
sind dies sämmtlich Fragen die man in der That durch
Vergleichung aller Inschriften unter einander, durch
Kritik aller Zeichnungen schon längst hätte richtig
beantworten können, Rec, hatte bereits vor einem
Decennium sich diesen Vorarbeiten und folglich auch
der Kritik des Grotefendschen und Saint - Martinschen
Alphabets gerade um so sorgfältiger unterzogen, je
weniger sich damals etwas anderes thun ließs, und
findet gegenwärtig von dem dadurch gewonnenen
Srendpunkte bei Ha, L. vorzüglich folgende derartige
Fehler; 1) Die Identificirung des Buchstaben [no. 31]
mit dem [no. 3], der ein anderer ist. 2) Die Iden-
tificirung des Buchstaben [no. 18] mit dem [no. 8],
welcher ebenfalls ein anderer ist, worüber schon
oben, Hn. L. gilt die Identität in beiden Fällen für
so gewifs , dafs er auf seinen Tafeln statt des [no0, 31]
gewöhnlich den [no.3] setzt, einzeln auch umgekehrt,
und statt des [no. 18] geradezu stets den [no. 8].
3) In dem Abschnitte: Zweifelhafte Buchstaben, Va-
rianten, Fehler (S. 133 ff.) hat Hrn, L’s, Angabe
dessen was blofser Zeichnungsfehler ist, nicht die
Bestimmtheit und Richtigkeit, die sie haben könnte;
ebenso war vorher (S, 127) die Potenzirung einer
Keilgruppe überflüssig, da letztere ein blofser Zeich-
"mug eich er ist, nämlich diejenige, welche in des
Vf. Alphabet zweimal, unter den Vocalen als @ und
unter den Consonanten als mediales v, jedoch beide
mal mit einem Fragezeiehen auftritt und in Le Bruns
131 z. 1. das letzte Wort nicht richtig erkennen lie(s;
ein blofser Zeichnungsfehler ist auch die im Alphabet
S. 138 angegebene Variante des Buchstaben T, 4) Un-
bedeutend wäre der Irrthum über die Setzung des
Worttheilers, der in den Keilschriften geradeso, wie
ia einer Anzahl römischer, griechischer und phöni-
zischer Insehriften der worttheilende Punkt, nach
dem Jetzten Worte dor Inschrift in der Regel wegge-
Jassen wird, indem sich daselbst das Wortende von

JANUAR 1838, 24

selbst versteht; aber durch die Nichtbemerkung die-
ser Regel ist der Vf., der in seinen Tafeln diesen
Worttheiler ergänzt, jedenfalls veranlalst worden,
die Le Brunsche Fensterinschrift für ein Fragment
zu halten und ihr in seiner Erklärung einen fragmen-
tarischen Inhalt beizulegen, 5) Die gänzliche Ver-
nachlässigung der Würdigung der Zeichnungen Char-
din’s und Kämpfer’s „welche gegenwärtig gar keinen
Werth haben” (S. 20) hat sich bei der Den erwähn-
ten Fensterinschrift , welche Ch, und K, ebenfalls ge-

zeichnet haben, durch die verunglückte Erklärung

S. 75) bestraft, Hätte der Verf, die Zeichnungen
)hardin’s und Kimpfer’s verglichen, so würde er
nicht vorausgesetzt haben, dafs diese Inschrift ein
Fragment ist, sondern sich von ihrer Vollständigkeit
überzeugt haben; zugleich aber würde er gefunden
haben, dafs Ch. und K, wenigstens eben so gut ge-
zeichnet als Le Brun, bei dem der Anfang des 4ten
und Sten Wortes entstellt ist, deren letzteres Hr. L,
mit Da, Da, beginnen läfst, während entweder D.J,,
oder grapbisch-kritischer mit Chardin gegen Ouse-
ley, Kämpfer nnd Le Brun F. J, zu lesen ist. 6) Die
zweifellos hingestellte Annabme, dafs in Le Brun’s
131 zwischen der 10ten und 1lten Z, eine ganze Zeile
ausgelassen sey, würde Hr. L., wenn er die Ueber-
setzung in die zweite und dritte Schriftgattung, in
welchen man den Text der ersten Wort für Wort ver-
folgen kann, ohne anf eine Lücke zu stofsen, näher
betrachtet hätte, lieber in die Annahme starker
Zeichnungsfehler am Ende der 10ten Z; verwandelt
haben, Es erhellt aus diesen Bemerkungen zugleich
dafs der Abdruck der durch gesetzte Typen von Hu,
L, wiedergegebenen Inschriften unvollkommen ist,
und nur etwa zum Verständnifs seiner Erklärung,
keineswegs aber als Darstellung der Inschriften für
Entziffernde brauchbar ist, letzteres schon theils we-
gen der ungleichförmigen Angabe der Lücken, theils
wegen des Umstandes, dafs die drei Hauptinschrif-
ten, Niebuhrs J, A, H, auf der rechten Seite nicht in
Columnenform schliefsen, sondern wie Verse endi-
gen; so dafs man über Vollständigkeit oder Lücken-
aftigkeit des Endes jeder Zeile ungewifs bleibt, —
Rec, üherhebt sich eines nähern Erweises jener Feh-
ler, in der Ueberzengung, dafs es hinreichen werde
dieselben angeführt zu haben, setzt aber mit Ver-
nügen hinzu, dafs nach seinem Urtheil alle jene
nvollkommenheiten nur unbedeutend sind, in Ver-
leich der Verdienste, die sieh Hr, L, durch diese
chrift erworben hat,

Rec, wird nun zunächst aus den verschiedenen
Abschnitten dieses Werkes, . namentlich aus den
ersteren, in welchen die Basis der Erklärung gelegt
wird, als Probe des darin herrschenden Geistes und
Verfahrens, die Hauptgegenstände hervorheben und
mit seinem Urtheil begleiten,

(Dis Forisetzung folg!.)

 
