335

niügend finden, Dafs das Röm, Recht kein einziges
Beispiel der C. eines Corp cum Tore hat, ist
ein zu schwer wiegender Grund, als dafs er durch
allgemeine Räsonnements beseitigt werden könnte,
oder dadurch, dafs in einzelnen Fälleu dem Interes-
senten ein corpus von demselben genus so gleichgül-
tig ist, wie das andere, . }
Die Resultate des $. 44, über die Compensatio-
nen von Rechten sind zum gröfsten Theil irrig, na-
mentlich die der Servituten, Wie der Vf, S. 147
dazu kommt, den Niefsbrauch für cessibel an Dritte
zu halten, (cf, 8. ult, J. de Usfr. extran, cedendo
nihil agit, und Tr, 15, Fam, erc, — discedere a per-
sona non potest), ist dem Rec, unbegreiflish geblie-
ben. — Zu den gelungensten Partieen dagegen ge-
hört der Abschnitt von den Wirkungen der C. in
$. 51—56, und dem Verzicht darauf.
Die zweife Abtheilnng handelt von dent formel-
Ien Recht der Compensation, in folgenden Ahschnit-
ten, Processualer Gesichtspunkt, $. 59. Sachlegiti-
mation , $. 60. Allegation und Beweis, $$, 61 — 67,
Richterliches Erkonntnifs, $$. 68. 69, C, im Concurse,
8. 70. Procefskosten, $, 72. Versäumnifs der Ein-
rede, $. 73. Verhüältnils zu Dritten, $. 74, Verjäüh-
rung $. 75. — Wir bemerken hierzu folgendes,
Richtig bestimmt der Vf, die Exceptio compensationis,
als die Einrede, wodurch der Belangte das Recht des
Klügers wegen eigener Gegenansprüche für erloschen
erklärt. arım steht aber die übrigens wohlgelun-
ene Nachweisung in $, 61, darüber, wie es komme,
dafs heutzutage die Compensation doch nur als Er-
ceptio wirke, während ihr im I, Abschnitt die Wir-
kung ipso iure gesichert worden , nicht in diesem $,
oder folgt nicht wenigstens gleich darnach ? Ss. 203
giebt der Vf, aber ein Beispiel von Gesetzinterpre-
tation, welches zu dem mancherlei Unbegreiflichen
gehört, dessen Eingangs gedacht worden ist, Er
will nämlich den Satz heweisen, dafs eine Gegen-
foderung im Procefs allegirt werden müsse, ohne
welchen der Richter sie nicht zuspreche, Klar be-
weise dies eine Verordnung (d. bh, eine dem Zusam-
menhang entrissene , und beliebig zusammengeflickte
Aeufserung) Alexanders C, 4. de Comp. Ipso iure
ro soluto compensationem haberi oportet , si modo pe-
titio subsistit, Durch die letzten Worte werde das
Vorbringen die petitio der Einrede als Erfoderni(s
erklärt.” Man lese C. 4. Si constat , pecuniam invi-

cem deberi, ipso iure pro soluto compensationem haberi

oportet ex eo tempore, ex quo ab ulraque parte debe-
tur, utique quoad concurrentes quantitates, eiusque
solius, quod apud alterum est, usurae debentur, ‚si
modo petitio earum subsistit. Als ferneres Beispiel
sey hier gleich noch die Auslegung von $, 30. J. de
‚Action. S. 227. genannt: Compensationes, quae ture
aperto nitantur , actiones ipso iure minuant; ap, iure
heifse hier: „nach eröffnetem Procefs, Wer das
Buch nach dieser Behandlung, oder Mifsbandlung
einzelner Quellenzeugnjsse allein heurtheilen wollte,
mufs jedenfalls dem Vf, den Beruf absprechen, als

A.L;Z, Num, 42, MÄRZ 1838,

336

juristischer Schriftsteller aufzutreten, Es werden
aber sogar aus solcher Auslegung wichtige prakti-
sche Folgen gezogen S, 209! — Nicht minder be-
fremdend muls es seyn S. 210 Tr..5. pr de Prob. zo
dem Behuf citirt zu sehen, die Beweislast überhaupt
zu bestimmen; der Vf, läfst auch hier wieder wesent-
liche Worte der Stelle aus, die ihr gerade die eigent-
liche Bedeutung gehen,
(Der Beschlufs folgt.)

THEOLOGIE.

Haııg, b, Kümmel: Ueber die Vernachlässigung
der Hermeneutik in der protestantischen Kirche,
von F, H, Germar u, 5, W.

(Beschlufs von Nr, 41.)

Man hat das Verfahren der panharmonischen
Erklärung ein rationalistisches genannt , uud dies hat
Hr. Dr. G, sehr verletzt, denn er sagt S. 32, man
habe es mit diesem Namen zu brandmarken gewähnt,
Der Tadel des Rationalistischen ist allerdings sehr
unbestimmt und wird besonders von einer gewissen
Partei der Irrationalisten jetzt oft gebraucht, um
das ihr Widerwärtige und Unwiderlegbare verhalst
zu machen, Allein anders als rationalistisch oder
vielmehr rationalisirend, würde auch Rec, das Sy-
stem der Auslegungsweise des Vfs, nicht zu nennen
wissen, Nach derselben ist ja jede Erklärung einer
Schriftstelle nur dann zulässig, wenn sie einen abso-
lut wahren Sinn gieht. Hier fragt es sich nun vor
Allem, was ist Wahrheit? Die in den Worten der
Bibel liegenden Gedanken entscheiden njeht darüber;
sondern wenn die Worte einen unwahren Satz ge-
ben, so mufls man sie panbarmonisch so lange bear-
beiten, bis etwas Wahres herauskommt. Dieses
Wahre mufs aber doch, da die Schrift nicht ent-
scheidet, aufserhalb der Schrift, also in der Ver-
nunft (rufio) gesucht werden, Wer aber über reli-
giöse Wahrheit in höchster Instanz nach Vernunft-
principien entscheidet, verführt, wie man jetzt sagt,
rationalistisch, wiewohl der wahre Rationalismus
es sich nimmermehr beigehen läfst, die bh, Schrift
irgendwo darum etwas anderes sagen zu lassen, als
sie nach philosophischer Ermittelung sagt, weil die
Vernunft die eine oder andere biblische Behauptung
anstößsig findet, Von dieser Verirrung ist man ja
wohl gegenwärtig auf dem echt wissenschaftlichen
Gebiete der Exegese völlig zurückgekommen,

Ungeachtet aller unserer Einwendungen, die
wir hier, durch den Raum beschränkt, nicht weiter
ausführen können, ehren wir, wie schon gesagt, das
rühmliche Streben des Hn, Vfs,, sich um die wichtig-
ste der theologischen Diseiplinen verdient zu machen,
und werden uns freuen, ihn selbst einmal als Com-
mentator einer n, t, Schrift im Gebiete der e.regeti-
schen Theologie zu begegnen, überzeugt, dafs seine
Praxis dann viel richtiger erscheinen dürfte, als
seine hier aufs neue empfohlene Theorie,

EEE VE EEE
