JS

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April

 

EEE

1838,

 

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT,

Oxrorp, ind. Univers, - Druckerei: Fasti Helle-
nici, The civil and literary Chronology of Greece,
from the earliest accounts.to the LV'hOlympiad,
By Henry Fynes Clinton, Esy. M. A, Vol. I,
1834, XVII u. 435358, 4,

Der berühmte Vf, dieses vortrefflichen Werkes
jebt in der kurzen, Welwyn, Hertshire, April 21,
834 unterzeichneten Vorrede den Grund an, warum

dieser erste Band, welcher dem Inhalte nach vor den

beiden andern hätte erscheinen sollen, der letzte sey,
weil es nämlich wesentlich zur Erleichterung und Si-
cherheit der Untersuchung beitrage, erst einen fe-
sten Grund zu legen in der Zeit, wo wir mit authen-
tischer Geschichte zu thun haben, und dann hinauf-
zusteigen in die entfernteren unzuverlässigen Zeiten,

Gern wollen wir es dem Vf, glanhen, dafs diese an-

scheinende Umkehrung der natürlichen Ordnung

dem Werke nicht zum Nachtheil gereicht habe,

Vorliegender Band begreift den Zeitraum der äl-
testen griechischen Geschichte bis anf die 55 Olym-
piade oder bis zu Pisistratus, und zerfällt in drei
Abtheilungen: 1) Urgeschichte bis zum Fall Troja’s,
2) Vom Fall Troja’s bis zur ersten Olympiade,
3) Von da bis auf Pisistratus, mit welchem der
zweite Band beginnt.

In der ersten Periode, wo Geschichte sowohl
als Chronologie jeder sichern Unterlage entbehrt,
und wo der Forscher fast ausschlieflsend auf die Ge-
nealogieen angewiesen ist, mu(s natürlich die Unter-
suchung damit beginnen, sich über die Natur, Ent-
stehung und Ausbildung dieser Geschlechtsregister
eine möglichst bestimmte Anschauung zu verschaffen.
Dafs in dieser Vorarbeit bei den so abweichenden
Ansichten der verschiedenen Gelehrten ein fast un-
ausgesetzter Kampf nicht zu vermeiden ist, liegt in
der Natur der Sache, und auch C/inton hat sich dem-
selben nicht entziehen können, da er von seinem
mehr dogmatischen Standpunkte aus, wie leicht be-
greiflich, in manche namentlich in Deutschland auf-
gestellte Systeme nicht leicht eingehen konnte, Doch
mu(s es rühmend anerkannt werden, dafs sich die
Polemik des Vfs, stets in den Schranken der Mäfsi-
gung und Humanität hält, die freilich bei wissen-
schaftlichen Streitfragen nie vermifst werden soll-
ten. — Die Glaubwürdigkeit der alten Genealo-
gieen ist von manchen Seiten her in Zweifel gezogen
und ganze Reiben „on Heroen für Erfindung der

4. L.Z. 1888. Er, Band,

Dichter oder naturphilosoppierher Priester und Sym-
boliker erklärt worden. Wenn nun auch Clinton kei-
neswegs in Abrede stellt, dafs die Dichter manche
Sage ausgeschmückt, manche auch wohl ganz erfun-
den haben, so findet er darum doch noch keine Be-
rechtigung zu einer allgemeinen Verwerfung, NVie-
buhr meint, eine von Dichtern durch mündliche Ue-
berlieferung fortgepflanzte Sage könne sich höchstens
durch zwei his drei Generationen erhalten, So wahr
diefs auch seyn mag, wenn wir an die rohen Sänger
eines ungebildeten Volkes denken, oder wenn wir
die Sache aus dem Gesichtspunkte etwa unserer bür-

erlichen Verhältnisse betrachten, wo durch die

eichtigkeit der schriftlichen Aufzeichnung die Stär-
ke des Gedächtnisses abgestumpft und wo das In-
teresse für die engere Geschichte der Familie oder
des Stammes in dem gröfseren für das Volk aufge-
GADERn ist; so treten uns doch bei der Urgeschichte
es griechischen Volkes wesentlich verschiedene Be-
dingungen entgegen. Hier haben wir keine rohen
Sänger, die einer wilden Bevölkerung irgend eine
That beliebig ausgeschmiickt vortragen ; sondern ei-
nen Stand reichbegabter Barden, die einer aufmerk-
sam horchenden Versammlung die Thaten der Vor-
fahren, den Ruhm des Stammes, die Geschichte ih-
rer Fürsten singen. Wie leicht aber unter diesen
Verhältnissen, besonders bei einem Volke von so
lebendiger Anhänglichkeit an seinen enger abge-
schlossenen‘ Stamm, dergleichen Ueberlieferungen
den Charakter der Stiätigkeit annehmen, sehen wir
z. B. bei den Schottischen Clan’s und ihren Sängern,
wo die Sagen von den Thaten der Stammeshäupter
sich unaufgeschrieben von Geschlecht zu Geschlecht
fortpflanzen , selbst in einer Zeit, in welcher durch
die Schreibkunst das sichere Aufbewahrungsmittel
der Schrift gegeben ist. Finden wir doch selbst in
unserem Volke Beweis genug für die rettende Gewalt
der Dichtkunst und Musik in den alten Volksliedern,
die von Geschlecht zu Geschlecht fortleben, und von
denen manche Bruchstücke vielleicht bis in die heid-
nische Zeit hinaufreichen, Freilich mag ehen dieses
lebondige Interesse an der Geschichte des Stammes
manche Ausschmiickung und Verfälschung der ur-
sprünglichen Begebenheit veranlafst haben; allein
diese Geirafen doch wohl hauptsächlich nur die Form
und waren nicht sowohl ein Erfinden nie geschehe-
ner Thaten als vielmehr ein Ab- und Zuthun je
nach den Umständen; aufserdem darf man gewils
auch annehmen, dafs jene Verfälschungen mehr in
der Ausschmückung gewisser Vorfälle, als in der

Sss
