achtung‘ versinnlichen verschiedene KErörterungen
sehr gut,

Die Bestimmung der (scheinbaren) Sonnenbahn
auf geomefrisch - analytische Weise mittelst eines
rechtwinkeligen Dreieckes und die aus ihr sich erge-
benden Erscheinungen gehören streng genommen zu
den Folgen der jährlichen Bewegung der Erde um die
° Sonne; der Vf. spricht gerade so, als sey von einer
wirklichen Bewegung der Sonne. um jene die Rede und
setzt dadurch den Anfänger in Zweifel. Kine wirk-
liche Bewegung der Sonne besteht bekanntlich blofs
in der Achsenbewegung, welche man aus dem Er-
scheinen und Verschwinden der Sonnenfackeln und
Sonnenflecken ableiten will, Mit besonderem Ver-
guügen hat Ref, das über Präcession und Nutation
Gesagte gelesen; nur findet er den Betrag ersterer zu
50,1” zu gering, da sie nach den hewährtesten astro-
nomischen Berechnungen 50,243 Sec, beträgt und das
Weltenjahr z, B. Gaufs zu 25813,3 Jahre berechnet,
womit Littrow sehr nahe übereinstimmt, Da übri-
gens die Gröfse der Präcession mit ver Zeit selbst sich
Kndert, und da sie überhaupt noch nicht mit aller Ge-
nauigkeit bekannt ist, um sie auf so entfernte Zeiten,
wie Weltjahr ist, mit Sicherheit anwenden zu
können, so kann diese Zeitdauer freilich nicht für ab-
solut geltend angesehen werden , wenn man auch die
Jährliche Präcession für alle Jahre auf 0,013947° an-
nimmt , in welchem Falle die Pole des Aequators ih-
ren ganzen Umlauf um die Pole der Ekliptik in 25813
Jahren vollenden würden,

Ueber die Sternzeit, wahre und mittlere Zeit;
über. das Jahr und die Ableitung der mittleren Zeit
aus der Sternzeit und aus der wahren Zeit theilt der
Verf, sehr interessante Notizen mit, und erläutert die
wichtigsten Momente an einigen Beispielen, Dassel-
be gilt von der siderischen Bewegung des Mondes, von
seinen Phasen und den durch ibn veranlalsten oder an
ihm stattfindenden Finsternissen; von der Bewegung
der Planeten im Allgemeinen; von ihrer Umlaufszeit
und vom Verhältnisse der Entfernung. Die Planeten
theilt er in untere und obere; über die Bewegung der
Kometen dürfte manche Beziehung gründlicher erör-
tert seyn; sie ist eher oberflächlich, als gut behan-
delt und läfst in Ansebung der Deutliehkeit und Voll-
ständigkeit sehr viel zu wünschen übrig. Die Mit-
theilungen vom bürgerlichen und Mondjahre, von der
Zeitrechnung mögen wohl für die allerersten Anfangs-
gründe hinreichen, erschöpfen aber das nicht, was
man für das Kalenderwesen zu wissen braucht,

Die Beweise über die Kugelgestalt der Erde zer-
fallen in solche, welche aus der Wahrnehmung und‘
welche aus mathematischen und physischen Gesetzen
entnommen sind; diesen Unterschied hätte der Vf.
um so mehr berücksichtigen sollen , als seine mathe-
matischen Erörterungen an Interesse dadurch ge-
wennen hätten, Ob nicht der interessanteste Wahr-
scheinlichkeits- Beweis für die kugellörmige Gestalt

Nam, 31, FEBRUAR1838, '

246

unserer Erde in dem Ümsfande zu suchen seyr dürfe
te, dafs sich die Atmosphäre in Bogenform um jene
zieht, will Ref, wohl micht positiv behaupten, je-
doch überläfst er seine Ben helhng jedem Leser,
Die Aufzählung aller Umseglungen bis zu den letz-
ten von Laplace uud Meyer in den Jahren 1830 bis
1832 hält Ref, nicht für nothwendig; es konnten
manche wegbleiben, Dagegen billigt er die ziemlich
ausführliche Behandlung der Aufgabe, den Erdgrad
zu bestimmen aus der Depression des Horizontes,
durch unmittelbare Messung der älteren und neueren
Zeit und der Angabe der Resultate aller Messungen,
woraus sodann der Umfang, der Halbmesser, die
Oberfüche und der Cubikinhalt der Erde abgeleitet
wird,

Die Gröfse der Längengrade unter. verschiede-
ner Breite berechnet der Vf, aus einer einfachen For-
mel von 10 zu 10 Grade; die darüber mitgetheilte
Tabelle hält jedoch Ref, für zu gering, weil sie bei
vielen Berechnungen, z, B, von einzelnen Stücken
der Erdfläche u, dgl. die Grundlage bildet ; sie sollte
wenigstens von Grad zu Grad die Resultate enthal-
ten; der Gebrauch leuchtet dem Vf, und jedem sach-
kundigen Leser gewifs vollkommen ein, Selbst für
die geographische Ortsbestimmung findet sie ihre
Anwendung. Das meiste Interesse gewährt die
Längenbestimmung durch Beobachtung der Monds-
orte, welebe hinsichtlich der Stellung des Mondes
gegen die nächstgelegenen Gestirne bestimmt wer-
den mittelst der Sonnenfinsternisse und Sternhede-
ckungen durch den Mond; mittelst seiner Abstände
von dr Sonne und von einzelnen Sternen und mit-
telst des Unterschiedes der Culmination des Mondes
und eines Fixsternes ausgeführt wird, Kr theilt die
Borda’sche Formel mit, versinnlicht die berührten
drei Methoden; bestimmt die Polhöhe durch Beubh-
achtungen im Meridiane, durch Cireummeridian-
höhen, wofürer ein versinnlichendes Beispiel mittheilt
und durch Beobachtungen aufserhallı des Meridianes ;
den letzten Fall hat Kef, noch in wenig Schriften mit
gleicher Präeision und Deutlichkeit behandelt ge-
sehen,

Weniger beifällig spricht er sich über die Dar-
stellungen der Gesichtspunkte für din Ahplattung
der Erde aus, es fehlt eine zwerkmäfsige Anord-
nung des Stoffes und eine einfachere Entwickelung
der sphäroidischen Formeln, welche die Ellipse he-
treffen: Alle Momente werden wohl analytisch he-
stimmt und 14 besondere Formeln gehen dem Ayu-
finger die Mittel an die Hand, die fraglichen Grö-
fsen zu bestimmen; dahin gehört die Berechnung des
Umfanges der Ellipse, der Oberfläche einer Zone
zwischen dem Aecquator und einem bestimmten Pa-
Fallelkreise, der eines Sphiäroids und des Inhaltes
desselben; allein der Verf, wäre auf elementarem
Wege annähernd zu demselben Ziele gelangt, wenn
er den Weg Littrsw’s befolgt hätte, Fleilsig und
azweckmälsig stellt er die Resultate der naucıer
