' 159 A,.L, Z. Num, 20,

schränktem und blödem menschlichem Verstande das
in der Schrift geoffenbarte und von der Kirche über-
lieferte göttliche Geheimnifs meistern wollen, . wo-
bei freilich mehr oder weniger diese christliche
Grundlehre selbst verloren gegangen sey,” Kine
allgemeine Kirchenlehre konnte es anerkannt nicht
eher geben, als bis sich eine äulsere allgemeine
Kirche gebildet hatte, und dies geschah erst seit
dem Schlusse des zweiten Jahrhunderts, Von die-
sem Zeitpunkte an entwickelte sich die Idee des
Episcopats, als durch welchen nach göttlichem Rech-
te die allgemeine Kirche repräsentirt werde, und mit
dieser Idee, die sich im römischen Föpsime vol-
Jendete , war die Innerlichkeit der Kirche vernichtet,
Glaubens - und Gewissensfreiheit im Wesentlichen
aufgehohen, und unter das Joch der Hierarchie ge-
_ beugt. Bei dem üher die Monarchianer Gesagten soll-
te man in der That glauben, dafs ein alter Ketzer-
richter, ein Epiphanius, Augustin oder Theodoret
die Feder geführt habe, und dennoch Inssen selbst
diese dem Verstande eines Theodotus, Artemon, Sa-
bellius und Panl von Samosata volle Gerechtigkeit
widerfahren, Der Vf, scheint 'die Quellen weder
verglichen, noch kritisch geprüft zu haben; in seiner
Befangenheit hält er die auf den ersten ökumenischen
Synoden von den Hierarchen SUSpemüE (ON Dogmen
von der Dreieinigkeit, den beiden Naturen in Chri-
8to u, s. w. deshalb für das in der Schrift geoffen-
harte und von der Kirche überlieferte göttliche Ge-
heimnifs, weil die Verfasser der symbolischen Bü-
cher, die an eine pragmatische kritische Behandlung
der ältesten Kirchengeschichte noch nicht denken
konnten, derselben Meinung waren. Er urtheilt da-
her über jene angeblichen Secten der alten Kirche

erade so, wie noch heute strenge Katholiken über
die Geschichte und Secte der Lutheraner, Hätte Hr,
G. sich solcher Vorurtheile entschlagen und auch hier
die Resultate neuer Forschungen (namentlich die nir-
gends angeführten von L, Lange) benutzt, er würde sich
überzengt haben, dafs jene Monarchianer eigentlich die
Rechtgläubigen waren, indem sie sich allein anf die
heiligen Schriften stützten, diese Schriften, soweit wir
aus ihren Fragmenten urtheilen können, richtiger er-
klärten als ihre Gegner, und eben so die echte Ueber-
lieferung, die Lehren der apostolischen Väter und
des Symbolum apostolicum für sich anführen konn-
ten. Wenn das hierarchische Uebergewicht ihrer
Gegner sie als Ketzer gebrandmarkt hat, so hat das
so wenig zu bedeuten, als die Verketzerung des Lu-
therischen Lehrbegriffs auf der Trienter Synode,
Zwar wird S, 163 Not.83 anf Ullmann’s uns wohl be-
kannte Abhandlung de Beryllo Bostreno verwiesen,
aber dennoch werden Beryllus sowohl, als Praxeas und

FEBRUAR 1838, 160

Noetus, als Patripassianer bezeichnet, Hat wohl
der Vf, die gehässige Streitschrift des leidenschaft—
lichen Tertullian gegen den Praxeas gelesen? Er
würde gefunden haben, dafs derselhe Tertullian, der
aus Sectenhafs seinem Gegner den Patripassianismus
andichtet , uns berichtet, Praxeas habe gelehrt, der
Vater könne nicht leiden und habe nicht gelitten.
Eben so wird in der oben erwähnten Note der kurze
Quellenbericht des Eusebius (hist, ecel, VI, 33) über
die Lehre Berylls wörtlich angeführt; wo steht in
ihm ein Wort, dafs Beryll Patripassianer, dafs nach
seinem Patripassianismus die Gottheit Christi die
Gottheit des Vaters gewesen, welche letzte in eine
menschliche Natur ausgeströmt sey? Gerade das Ge-
gentheil erhellet aus den philologisch richtig erklär-
ten Worten, z, B. dem Zunoluteien dar,

Was der Vf. im zweiten Abschnitte S, 89 fg,
über die älteste Kirchenverfassung sagt, enthält im
Allgemeinen eine sehr gut gelungene Schilderung 3
allein gewils würde derselbe über die Entstehung der
sogenannten allgemeinen Kirchenlehre, über das
wahre Verhältnifs angeblicher Häresieen und Schis-
men zu dieser Kirche richtiger geurtheilt haben,
wenn er die Bedeutung der Hierarchie nicht blos im
Aeufseren, sondern auch in Beziehung auf die Ent-
stehung des Dogma, erkannt hätte, Als Cyprian,
jener in dieser Hinsicht so consequente hierarchische
Politiker, in der Mitte des dritten Jahrhunderts sei-
nen Grundsatz aussprach: Episcopus in ecclesia —
ecclesia in episcopo — Christianus non est, qui in eccle-
sia non est — stellte er im Wesentlichen nichts Neues
auf, sondern fafste nur zusammen, was schon seit
fast hundert Jahren in der Idee des Episcopats, ge-
gründet auf das Recht der successio apostolica, er-
strebt wurde, Ganz konnte das dem Vf, nicht ent-
gehen. SS. 9° sagt er, nachdem von der Entstehung
der Einen katholischen Kirche die Rede gewesen:
„Freilich Iag der Kirche die Gefahr nun nahe, das
Aeufsere, das Festhalten an einer hestimmten äufse-
ren Verfassung, auf Kosten der Gemeinschaft des
Geistes im Glauben und in der Liebe, zu üherschä=
tzen, und der Grundsatz Cyprians, dafs nur, wer
Kußserlich (aber nicht etwa blos äufserlich) mit der
Kirche zusammenhange, welche durch die Heihen-
folge der Bischöfe von den Aposteln her fortgepflanzt
sey, dafs nur, wer in Verbindung mit der allgemei-
nen Kirche sich befinde, dafs nur der mit dem Rei- -
che Gottes in Verbindung stehe, und dafs aufserhalb
der Verbindung mit der äufseren Kirche (aber nicht
etwa blos äufseren) kein Weg zum Heil sey — die-
ser Grundsatz kann jetzt , nach der Erfahrung neue-
rer Jahrhunderte, kaum anders a1g wenigstens schroff
erscheinen,”

(Der Beschlufs folgt.)

A
