I
zeigen, dals das Altpersische nicht etwa aus dem
bed gedlosıan, don ein ‘specieller Dialekt des
Zend sey, sondern eine selbständige Schwester des
Sanscrit und Zend ist, von welcher das letztere an
Reinheit und Ursprünglichkeit seiner Formen übertrof-
fen wird, der man also Barbarismen aufzubürden ja
vermeiden muls,

Ist Nr. 7 Hund Nr. 8 Y, so folgt, dafs Nr. 9
nur in der Mitte der Wörter @, am Anfange dersel-
ben und vor Vocalen aber sowohl @ als a ist, ferner
dafs Nr, 6 nicht blos u, sondern auch @, und Nr, 2%
ebensowohl ? als £ ist, Die Schlulsreihen für diese
Erweiterung der Geltung dieser drei Keilgruppen,
und die Belege derselben gestattet der Raum nicht
hier auseinanderzusetzen,

In den Namen der Könige ist die Differenz der
Lesung folgende, Den Namen Darius liest
Hr, B,: D, A. R, H, I. U, Sch.
Hr. L.: D, A, R. Ha. W, U, Sch,

(Ree,: D. A. R(a). Ya, W, U, Sch,)
Einstimmig halten Hr, L. und Hr, B, Därh ( mit un-
richtigem H welches sie für Aspiration des R anse-
hen, für die zend, Wurzel dzy# erhalten, aufrecht
erhalten, zusammenhalten, welches sich mit Hero-
dot’s &pfunc coercitor vereinen lasse; diese ohne
Zweifel richtige Etymologie ist im Grunde mit der
früher von Gesenius (Lex, u, d, W,) aus dem neupers,
{15 entlehnten identisch, Hr, B, nimmt düar-yu, Hr,
L. dür-awu, (Rec, düra-yawu) für das Worttihe-
ma, — Der Name Xerres ist nach

Ho, L. u, Hn, B.: KA, Sch, H. A. R, Sch, A.
(nach Rec,: KA, Sch(a). Y, A. R, Sch, A.)

Troiz übereinstimmender Lesung weichen Beide in
der Etymologie ab. Hr, B, mit Ha, Pott: Kschär-
schn Kriegerkönig ( Kschatra Krieger und Schah Kö-
nig) schwerlich richtig. Hr, L, Kscha- ärscha der
königliche Weise ( Kscha von der oben S. 32 erwähn-
ten Wurzel Ksch@ od. Kschan tödten: König, und
firscha sanser, sapiens, sanctus), Diese Etymologie
ist dem Rec, sehr wahrscheinlich, der den Anfang
dieses Namens Khschy oder Khechay liest, je nach-
dem die Wurzel Khschi x herrschen ) hier in Guna
steht oder nicht. Den Namen, Hystaspes (Hr, L,:
V.1.Sch.T.A.C.Pa., Hr. B.; G.0.Sch.T.A.C.P.) zend,
Vistücpa, erklärt Hr, L. mit Hn, B.vista- acpa, Hr.
L.: dessen Beschäftigung oder Erwerb Pferde sind,
Hr, B.: der Pferde erworben hat, Letzterer hält
sein unrichtiges Göschtacpa für die altpers, Ausspra-
obe, während Vistäcpa die zendische sey,

Im dritten Abschnitt trägt Hr, L. eine Entde-
ckung vor, welche mit Einem Male eine Menge Irr-
thümer aufheht, eine Menge Wörter richtig lesen
Jäfst und dadurch die glänzendste Epoche in der Ge-
schichte der Erklärung dieser eilschriftgattung
bildet, Wir haben oben (S, 14) erwähnt, dafs in
den einzelnen Wörtern oft Consonanten unmittelbar
neben einander stehn, die ohne dazwischen zu setzen-

ALL, LIIERALURTw AELLTUNG

 

38

de Vocale kaum auesprorbbar sind, wie Cprd, oder
sehr fremden Klang geben, und haben die Art, wie
Hr, ß, diese Schwierigkeit zu heben gesucht, im
Ganzen unbefriedigend und irrig gefunden, wiewohl
sie in einzelnen Fällen etwas sehr annehmbares, ja
nothwendiges darbietet, Hr, L, stellt zur Entfer-
nung dieser Schwierigkeit den Satz auf, dafs nach
jedem Consonanten, auf welchen nicht unmittelbar
ein Vocal folgt, ein kurzes a ausgesprochen werden
könne, dessen Setzung oder Nichtsetzang natürlich
von der Analogie des Sanscrit oder auch des Zend
abhängt, Er beruft sich zunächst auf die Verglei-

chung des Wortes J.M.A,M.(hanc) mit dem in ähn-
lichem Zusammenhange vorkommenden /,M,.M. (4,21,
DB, 6), welches sich als das Masculinum derselben

ronominalform darbietet , 'sanser, imam (hune), also
4.Ma,‚M, auszusprechen seyn wird, wornach man

sogleich F,R.M, A.T.A.R.M, framätaram (Sanser,
würde es pramütäram lauten), P.A.R.C, paraca,

A.U.R.M.Z.D. A. Quramazda (Zend, ahura mazddo),
W.Z.R.K, wazarka (neupers, bazark) und viele an-
dere so ausspricht, dafs man bekannte Wörter und
Wortformen erhält, Wer einige Bekanntschaft mit
den Sprachen hat, welche hier zu Rathe zu ziehen
sind, kann nicht umhin, dieses von Hn, L, entdeck-
te Schriftprineip, auf welches dieser auch das stärk-
ste Gewicht legt, nicht nur der Ansicht Hn. B’s 80-
gleich vorzuziehn, sondern auch für richtig zu hal-
ten, zumal da die älteren indischen Schriften diesel-
be Erscheinung der Nichtschreibung des kurzen a
zeigen; man wird also hier auf Indien hingewiesen,
anstatt dafs man mit Hn, B, diese Art von Vocallo-
8igkeit anf eine Verwandtschaft mit semitischen
Schriften irrig bezöge, Indessen treten theils im All-
gemeinen, theils in Hn. L’s Entzifferung insbesondre,
Thatsachen auf, welche sich mit der Annahme jenes
Schriftprineips nicht wohl vertragen zu können schei-
nen, Erstlich die entstehende Mehrdeutigkeit der
Aussprache: das oben erwähnte Cprd kann z, B.
eben sowohl einsylbig C,Pa,R,D., als viersylbig
Ca,Pa,Ra.Da u, 8. w. seyn, man vermifst daher ir-
gend ein Mittel, durch welches die Schrift die Ab-
wesenheit des kurzen a anzeigt, dergleichen die in-
dische Schrift und das nach dieser gebildete Aethio-
pische allerdings hat, Allein wenn man mit Rec.
erwägt: a) dafs die Aussprache mit dem a jedenfalls
die ursprüngliche des einzelnen Consonanten ist3
5) dafs wir eine sehr alte Schrift vor uns haben, ein
besonderes Zeichen für die Abwesenheit eines kurzen
Vocallauts aber ein gewöhnlich jüngerer Zeit ange-
hörendes grammatisches Streben nach großfser Ge-
nauigkeit voraussetzen würde; c)dals selbst die le-
bende Sprache schwerlich in allen Fällen ein deutli-
ches Bewulstseyn von Abwesenheit oder Anwe-
senheit dieses Vocals hatte: der{Name der Perser
selbst kann eben sowohl Paraca jals Pürca ausge-
sprochen worden seyn, man vepgl. z. B. im Se-
mitischen das arab, gatala mit em ‚aram, gie),
und eben so starke Beispiele im gebiet der indo-

Sm
