437

und Weichlichkeit erfunden zu werden, sondern auch
seiner leiblichen Kraft vertrauen zu dürfen, und dafs
wir das kunstvolle Gebilde, womit der Schöpfer un-
sern Geist umgeben hat, auch in seiner eigenthümli-
chen Schönheit und Tüchtigkeit vor ihm darstellen
müssen,” Bei dieser unsrer Ansicht können wir
aber doch nicht umhin, den Titel der vor uns liegen-
den Werner’schen Schrift (ohne uns jetzt bei der
schlechten Fassung desselben aufzuhalten ) für etwas
marktschreierisch zu erklären, und den Inhalt nicht
px ‚im Einklange mit.der vielversprechenden An-
ündigung, Denn nicht wenige Stellen sind aus Pet,
Frank s, Koch’s und andern medicinisch - diätetischen
Büchern entlehnt, viele andre Stellen bieten nichts
Neues, so dafs sich eigentlich die Summe des Gan-
zen nur auf Folgendes beschränkt: Hr. Werner hat
längst bekannten Wahrheiten ein neues Kleid ange-
zogen und die Neigung des Zeitalters zu Aenderun-
gen und Neuerungen dazu benutzt, das Amt, dem er
sich einmal gewidmet hat, möglichst zu empfehlen
nicht ohne Ungerechtigkeit gegen das Bestehende und
nicht ohne Unkenntni s früherer Verhältnisse, wo-
hin wir besonders die häufige Ermahnung rechnen,
dafs die Philologen, die „sich fürchten eine griechi-
sche und lateinische Stunde zum Besten der Gesund-
beit zu opfern”, sich doch die naturgemäßse Erziehung
der Griechen und Römer zum Muster nehmen möch-
ten. Als ob diese grade auch für unsre Zeit passen
müfste! Wir baben ja die Periode des Hellenismus
durchgemacht und wie jeder Gebildete weils, ohne
sonderlichen Gewinn für vaterläöndische Sitte und
. Tugend, „Wir müssen vielmehr”, um des trefflichen
Jacob’s Worte zu gebrauchen, „eine solche Erziehung
haben, die unsrer Zeit und der Verfassung unsrer
Staaten angemessen ist: dann wird uns auch Gott
das Uebrige verleihen und deutsche Mannbaftigkeit
mit hellenischer Tugud wetteifern können.” (Verm,
Schrift, III, 182,) Diese Erziehung wird wesentlich
durch gymnastische Uebungen befördert, aber ihre
eigentlichen Grundpfeiler sind Frömmigkeit, gute
Sitten, Arbeitsamkeit, Sparsamkeit, Vaterlands-
liebe und Gehorsam gegen die Gesetze, Wo diese
Elemente vorhanden sind, wird auch ein rüstiges
Geschlecht in den Schulen grofs gezogen werden,
Die Lebensfragen, die sich Hr. Werner zur
Beantwortung gestellt hat und wobei wir seine gute
Absicht „die grübelnde Verfeinerung des Jahrhun-
derts, die Treibhausähnliche, gleichsam durch Kü-
bel beengte Erziehung, die stubensieche Verweich-
lichung und städtentmosphärische Verkrüppelung”
zu bekämpfen, keinesweges verkonnen wollen, sind
nun folgende: 1) „Welche Nachtheile werden im
Allgemeinen durch die physische Erziehungsweise
vermieden und welche Vortheile erlangt”? Wahre,
jedoch nicht neue Bemerkungen, 2) Welche sind die
Ursachen, wodurch die so häufig überhandnehmende
Bed Asp Knit, schiefe Körperhaltung und ähnliche
Ue 1 herbeigeführt werden, und wie sind sie zu er-
kennen”? Nach F. A. Schmidts „„Rathgeber bei dem
Schief- und Buckligwerden” bearbeitet, eine nütz-

Num, 55, MÄRZ 1838,

438

liche Abhandlung, "deren Leetüre um so mehr zu
empfehlen ist, da jenes Buch wohl nur sehr selten
in die Hände von Pädagogen kommt, 3) ‚Welchen
Einfluls haben die Verkrümmungen auf die Gesund-
heit des Körpers und des Geistes.” Gute medicini-
sche Rathschläge, 4) „Welche Mittel stehen jedem
Lehrer zu Gebote, -ulıne grade förmlichen gymnasti-
schen Unterricht nehmen oder ertheilen zu dürfen,
angehende Verwöhnungen des Körpers zu unterdrü-
cken, um den häufigen Vorwürfen der Eltern zu be-
gegnen.”“ Für erfahrene Lehrer nicht neu und von ver-
ständigen Aufsichtsbehörden , namentlich in Volks-
schulen, auch bereits angewendet, Aber Hr. Wer-
ner hat hier, wie öfters, nicht berücksichtigt, dafs
der gute Wille oft an localen Hindernissen scheitert
und dafs der Staat nicht alle, ihm etwa für Unter-
richtszwecke zu Gebote stehende Mittel, blofs zu
gymnastischen Uebungen zu verwenden hat, Das-
selbe gilt von der fünften Frage, wo der Vf, ein
mnastisches Landes - Institut, eine besondre Auf-
sichtsbehörde, eigne Unterrichtsplane, besondre
Aerzte, ausführliche Prüfungen u, dgl, ‚von Seiten
des Staats angeordnet wissen will. Hier sind Hn,
Werner’s Plane wirklich zu ausschweifend und seine
Vorschläge zu methodisch, Grade, dafs die Jahn’sche
Turnkunst — mit der übrigens Hr, Werner, der sich
mehr an Gutsmuth’s anschlielst, seine Gymnastik
durchaus nicht verwechselt wissen will — sich so ab-
geschlossen hinstellte und Dinge in ein System brin-
gen und zu einem Zwange machen wollte , die man
sonst nur aus freier Lust geübt hatte, hat derselhen
bei vielen, sonst wackeru und vorurtheilslosen Män-
nern geschadet. 6) „Welchen Nutzen gewährt die
Gymnastik für den Krieger und welche für den Ge-
leich nicht neue

werbestand?” Wieder gute, wenn
Bemerkungen, Aber Hr, Werner hätte doch, als -
Militär, auch nicht verschweigen sollen, dafs viele

Schlachten siegreich mit solchen Soldaten gefochten
sind, die nur die gewöhnliche körperliche Ausbil-
dung gehabt hatten, und dafs namen(lich der Gedan-
ke, für König und Vaterland zu streiten, auch die
schwache Kraft und den ungeühten Körper gestählt
habe. Wir wollen dabei den Nutzen gymnastischer
Vebungen als Vorbereitung für den Kriegs - und
Felddienst nicht bestreiten, wenn nicht dieser Dienst
selbst in Staaten, wo ein Jeder zum Kriegsdienst
verpflichtet ist, an sich schon eine vortreffliche
gymnastische Uebung abgiebt, Was über den Nu-
{zen für den Gewerbstand gesagt wird, finden wir
recht practisch und namentlich für polytechnische
Anstalten, wo sehr oft weder Religions - noch gymna-
stischer Unterricht Statt findet, sehr anwendbar,
7) „Sind Leibesübungen ein nothwendiger Theil
weiblicher Körperbildung,” Wird bejahet, In der
folgenden achten Frage ist die mälsige Anwendung
des Tanzens als wohlthuend für die Gesundheit be-
zeichnet und in einer lesenswerthen Uebersicht und
medicinischen Belehrung; das Nachtheilige der Ueber-
treibung geschildert, wie sich in der zehnten Frage
der Vf, auch gegen das Reiten der Frauen und Jung-
