99

irgendwie von Aufsen erhalten haben, Jede Darstel-
lung der Entwickelung also, die von diesen äufseren
Verhältnissen abstrahirt, ist eine unwahre: gerade
eben so, wie diejenige, welche die innere Selbstthä-
tigkeit unbeachtet läfst; und namentlich mufs sich
jene Einseitigkeit (wie auch die Erfahrung an unse-
ren spekulativen Systemen nur zu augenscheinlich
lehrt) in praktischer Beziehung als höchst verderhlich
erweisen: indem wir ja doch nur vermöge der ge-
nauesten Berücksichtigung der äufseren Verhältnisse
förderlich auf die Entwickelung einzuwirken im
Stande sind,

Auch in dieser Beziehung also können wir diese
dialektische Entwickelung nur als ein Spiel des Wi-
tzes und Scharfsinns: als ein spekulutives (logisches)
Gedicht , als einen Begriffsroman gelten lassen, Ge-
gensätze, oder was allenfalls in dieser Art darge-
stellt werden kann, finden sich überall in der Welt;
und geschieht ihre Auswahl und Zusammenstellung
(wie es mit der des Vfs, im hohen Grade der Fall ist)
mit Gewandtheit und Geschick: so wird sich das
spekulative Kunstwerk recht artig ausnehmen und
mit Wohlgefallen lesen lassen, Sein einziger Fehler
äst nur, dafs es Wissenschaft seyn, dafs es eine all-
gemein - gültige Erkenntnifs geben will in einer Form
der Auffassung, welche wesentlich Sache der indivi-
duellen Willkür und des individuellen Geschmackes ist,
und worin daher Jeder ein gleiches Recht hat, sich
die Sache nach seinem Gefullen zurecht zu legen,
Dies hat auch die Erfahrung unserer Tage so un-
zweifelhaft bestätigt, dafs cs kaum zu begreifen ist,
wie noch jemand an diese philosophischen Spekulatio-
nen glauben kann. Nicht nur, dafs, mit denselben
Versicherungen der Allgemeingültigkeit und Dauer
für alle Zukunft, innerhalb eines halben Jahrhun-
derts der Kant’schen Philosophie die Fichtesche, und
dieser die Schellingsche, und dieser, neben einer Un-
zahl von anderen Tochterphilosophien die Hegelsche
gefolgt ist, und zwar so, dafs jede folgende die vor-
angegangene, und eben so umgekehrt jede vorange-
gangene die folgende der Unwahrheit angeklagt bat:
wir haben schon eine zweite Edition der Schelling-
schen, die der früheren kaum ähnlich sieht, und über-
dies neuerlich eine „nachhegelsche” Philosophie er-
halten, welche, indem sie ebenfalls die „, dialektische
Bewegung” zur Grundform ihrer Konstruktion macht,
dadurch zu ganz anderen, ja zum Theil direkt entge-
gengesetzten Resultaten gelangt. Ist dies nicht noch
allgemeiner und vielfältiger geschehen unter den
Schülern Hegel’s, so möchte dies nur daraus abzulei-
ten seyn, dals die Mehrzahl derselben bis jetzt nicht
den Muth und die Phantasie dazu gehabt hat, Aber
Phantasie und Willkür ist diese Konetcuktrom durch
und durch; und wir haben also neben der „ewigen
Geschichte,” zu deren Wesen es gehört, niemals und
nirgends zu geschehen, eine „ewige Wissenschalt ,”
der es wesentlich ist, ephemer zu wechseln: wie man
denn auch schon (zum schlechten Spiele eine gute
Miene machend) geradezu auf die Entwickelung der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

philosophischen Systeme dasselbe Verhältnils ange-
wandt hat, dafs es in ihrer Natur und Wesen Hege,
ins Unendliche hin eines das andere aufzuheben ! Das
Schlimmste aber ist bei der Sache, dafs uns auf diese
Weise so viele der besten Köpfe verloren gehen, wel-
che im Dienste der wahren wissenschaftlichen Me-
thode das Trefflichste hätten leisten können; und da
unter diesen der Vf, eine ausgezeichnete Stelle ein-
nimmt, so scheiden wir von ibhın, wenn wir uns auch
auf. das Entschiedenste gegen seine Methode und
Schule erklären missen, doch mit warmer Hochach-
tung vor seinen individuellen Talenten,

Fr, Ed, Beneke,

MATHEMATIK,

Lzmzic, b. Volkmar: Lehrbuch für den gesammten |

mathematischen Elementar- Unterricht an Gym-
nasien, höhern Bürger - und Militär - Schulen.
Bearbeitet vom Professor Dr. Mart, Ohm, Mit
einer Figurentafel, 1836, VI u.222 Seiten, ®%
(20 gGr.)

- Der hohe Preis der in drei Bänden, jetzt In der
zweiten Auflage erschienenen Elementar - Mathema-
tik des Vfs. hatte wiederholt den Wunsch und die
Aufforderung an Hn, O0, hervorgerufen, dafs dieser
sich entschlielsen möge, aus jenem gröfseren, auch
für Selbstlernende bestimmten Werke einen Auszug
zu machen, der etwa auf den sechsten Theil des Rau-
mes und Preises zurückgebracht wäre, Da jedoch
ein blofser Auszug dem Vf, unzweckmäülsig erschien,
eigene Lehrerverhältnisse , welche das Daseyn eines
kurzen Lehrbuches wünschenswerth machten, und
endlich die Aufforderung seiner Vorgesetzten hinzu-
kamen, so entschlofs er sich, zwar nicht zur Anfer-
tigung jenes Auszuges, aber doch zur Bearbeitung
eines eigenen selbständigen Buches an dessen Statt,
Es umfalst alle Lehren der Elementarmathematik,
vermeidet aber alle ausführliche Behandlung dersel-
ben, und zeigt gleichsam dem Lehrer nur den Weg,
den er zu nehmen hat. Dabei kommt es denn auf
zweierlei hauptsächlich an: einmal darauf, dals der
Lehrer eine klare Einsicht in das ganze Lehrgebüude
gewinne, was durch Consequenz und Strenge des
Vortrages möglich gemacht wird, und dann, dafs das
minder Wichtige von dem Wichtigeren streng ge-
schieden und uyusgeschlossen werde, wobei jedoch
allzugrofse Kürze nicht Unverständlichkeit herbei-
führen darf. Der Vf, hat seine Aufgabe vollkommen
gelöst, und damit für diejenigen einem lange gefühl-
ten Bedürfnisse abgeholfen, welche seinem Systeme
beim Unterrichte zu folgen gewohnt waren, Wir
geben nun eine Uebersicht des Inhaltes, und verbin-
den damit einige Proben der Darstellungsweise des
Vfs, Th. 1: Arithmetik und Algebra, A, Die Leh-
re von den unbenannten Zahlen, Cap. 1: Vom Ad-
diren und Subtrahiren. Von der Null, und von
dem additiven und subtractiven Ausdruck, S. 3—9,

Kurz zwar, aber klar erklärt der Vf, $,8 das Wesen
