225

—) 20—

22

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1838.

Ma A

STAATSWISSENSCHAFTEN,

1) Beanın, den 25, November 1837, Darlegung
des Verfuhreng der Preufsischen Regierung gegen
den Erzbischof von Cöln, 51 S, Text, 62 S, Bei-
Jagen, 4, (1 Rthlr. 4 gGr.)

2) Fnanzrunt a, M., gedruckt h, A, Osterrieth
1837. Die Gefungennehmung des Erzbischofs
von Cöhn und ihre Mutive, rechtlich erörtert von
einem praktischen Juristen, 1 V u. 875, 8, (9gGr.)

E;: ist eine der schwierigsten Aufgaben, eine An-
gelegeuheit der Wahrheit vollkommen gemöfs darzu-
stellen, wenn es zu ihrer Beurtheilung gar keinen
Standpunkt giebt, welcher ganz aufser dem Bereiche
der Partei- Ansicht liegt. Erscheint aber auch ihre
Lösung dem einen Theile gelungen; so wird der an-
dere sie nicht dafür gelten lassen, weil die aufge-
stellten Gründe ihn unzugänglich finden, und er sich
kaum dazu verstehen wird, dem Gegner den redli-
chen Willen einzuräumen, welchen die Erforschung
der Wahrheit voraussetzt, Diese Beschaffenheit hat
aber der hier zur Sprache zu bringende Gegenstand,
Der Ref, ist deshalb im voraus überzeugt, dafs man-
cher Leser dieser Blätter durch sie in seiner vorge-
faßlsten Meinung sich nicht stören lassen wird, Dafs
er sich zum Vortheile der Preufsischen Kegierung
Sulßlsern werde, wird jeder erwarten; denn wenn sie
es ihm auch gestattete, ihr Verfahren als unzweck-
mößsig darzustellen; so würde er es für Pflicht hal-
ten, zu schweigen, und nicht durch Tadel die schwie-
rige Lage vielleicht zu vermehren, in die sie auf je-
den Fall in der wohlwollendsten Absicht gerathen ist,
Er ist Protestant; aber er ist sich bewulfst, dafs sei-
ne religiöse Ueberzeugung ihm nicht den Gesichts-
unkt verräücken wird, aus welchem der vorliegende
jegenstand allein betrachtet seyn will, Es handelt
sich hier lediglich von dem Verhältnisse der katholi-
schen Kirche in Rücksicht zweier wichtigen Zustän-
de zum Preufsischen Stante, wie es durch Gesetze,
Uebereinkünfte, Herkommen, den Geist der Kirche
und die allgemeine Lage der Gesellschaft in religiöser
Beziehung bedingt wird, Wer diesen Standpunkt
verläfst, und, wie es schon geschehen ist, von dem
Standpunkte des Staats, oder von dem der protestan-
tischen oder der römisch - katholischen Kirche aus,
die Rechte des einen oder des andern Theils ganz ab-
strakt zur Sprache bringt, wird das in Frage ge-
stellte Verhältnifs nicht nur verwirren, sondern läuft
auch Gefahr, die Leidenschaften aufzuregen, und das
ersehnte Ziel der friedlichen Ausgleichung einer
A. L. Z. 1838. Erster Hond,

 

Angelegenheit, welche vorzugsweise mit Milde und
christlicher Liebe hehandelt seyn will, immer weiter
hinauszuschicben, Mag denen, weche den Ausgang
einer ruhigen Untersuchung fürchten, daran liegen
die Leidenschaften gegen ihre Widersacher in Bewe-
gung zu setzen; die Wahrheit kann dadurch nicht ge-
winnen, Der Ref, hielt es daher auch für angemes-
sen, der Kritik der oben angegebenen Schrift (No, 2)
welche vorzugsweise bestimmt ist, das Verfahren der
Preufsischen Regierung gegen den Erzbischof von
Cöln nach rechtlichen Prineipien zu beleuchten, die
Anzeige der in Berlin erschienenen Darlegung eben
dieses Verfahrens voraus schicken zu müssen, Sie
ist als eine offizielle zu betrachten, veröffentlicht alle
zur Beurtheilung des Gegenstandes nöthigen Akten-
stücke und kann daher allein als die Grundlage zur
Gewinnung eines sichern Resultats angesehen wer- .
den. Ohne sie ist weder Vertheidigung noch Au-
griff des einen oder des andern Theils möglich, und
es kann nur. bedanert werden, .dafs schon 80 viele
Schriftsteller auf den Kampfplatz getreten sind, de-
nen nur einzelne sichere Documente zu Gebote stan-
den, die keine vollständige Belehrung geben konnten
und daher zu allerlei Deutungen und zum Herbeizie-
hen von Vermuthungen, luftigen Schlüssen und bös-
willigem Gerede verleiteten,

Es sind zwei Ursachen, welche das Verfahren
der Preufsischen Regierung gegen den Erzbischof von
Cöln Clemens August, Freiherrn Droste zu V:®he-
ring, herbeigeführt haben: sein Verhalten in Rück-
sicht der gemischten Ehen und sein Benehmen gegen
die katholisch - theologische Facultät und das Con-
victorium der Universität zu Bonn, Die zu Berlin
erschienene Darlegung,‘ von welcher wir hier zu-
nächst zu referiren haben, setzt anf eine klare Weise
in ihrem ersten Theile das Verfahren des hohen Priä-
Jaten auseinander, und wir dürften glauben, unserer
Aufgabe zu genügen, wenn wir aus der vor uns lie-
genden Erzählung die Haupfmomente auszögen und
auf die Wichtigkeit derselben aufmerksam machten ;
allein eine nähere Hinweisung auf die Lage, worin
sich der Preufsische Staat in kirchlicher und wissen-
echaftlicher Hinsicht hefindet, scheint fast nothwen-
dig zu seyn, um denjenigen, welche an gewissen
Vorstellungen strenger Kirchlichkeit und Rechtmiäi-
fsigkeit festhalten, begreiflich zu machen, mit wel-
chen überaus grofsen Schwierigkeiten die Preufsische
Regierung den verschiedenen Religionsparteien ge-
genüber zu kämpfen hat, und dafs es durchaus un-
möglich für sie ist, den Forderungen einer schraflen
Orth doxle in allen Beziehungen nachzugeben,
