431

sen, Geben wir aber dem Vf, seine Behauptung zu,
so hat auch von den nach seiner Meinung allein
fühigten drei Völkern jedes nur Einen Geschicht-
schreiber hervorzubringen vermocht, Nun kann auf
jedem Gebiete der Wissenschaft wie der Kunst nur
von einer Reihe, einer Schule von Talenten auf
einen Zusammenhang mit der nationalen Eigenthüm-
lichkeit, auf einen besondern, aus der Natur des
Volkes stammenden Vorzug geschlossen werden,
ein einsamer Heros, und wenn es ein Shakspeare
wäre, kann für seine Nation nichts beweisen. Wo
bleiht alsdann aber die praktische Probe für des Vfs,
Sätze, und was läßst sich aus einer Historik für die
reale Gestaltung der. Historiographie überhaupt
lernen?

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Hamsvro, b, Perihes, Besser u, Mauke: Russische
Denkmäler, In den Jahren 1828 und 1835 ge-
sammelt vom Domherrn Meyer. Erster Band,
Petropolis. 1837. VI und 4408, gr, 8. Zweiter
Band, Moscovia, 3905, (3 Rthlir. 12 gGr.)

Ein durch Kenntnisse, Geschmack und gute Beob-
achtungsgabe ausgezeichneter Veteran unter unsern
deutschen Reisenden, der Domherr Meyer, ein
Mann aus der Zeit Klopstocks, der Stolberge, Klin-
ger’s und anderer, bietet uns in diesen zwei Büän-
den seine Reiseerinnerungen ans Rufsland dar, Hr,
Meyer hat noch die Sitte gründlicher Reisebeschrei-
bung bewahrt, er ist kein Freund vom Durchflie-
gen, oder von jenen bald absprechenden, bald lobprei-
senden Reiseberichten , die unter klangreichen Phra-
sen und gesuchtem pikanten Wesen ihre Leerheit und
vor allem ihre Unbekannschaft mit den zu besprechen-
den Gegenständen verbergen, Denn aus jenen Rei-
senovellen, Reisebildern, Umrissen und Skizzen wer-
den unsre Nachkommen dereinst keinen Nutzen zie-
hen, da sie alle nur gewissen Zwecken ihrer Verfasser
dienen sollen. Hn, Meyer wird man nicht vorwer-
fen, dafs er sich zu kurz gefafst habe, im Gegentheil
man möchte leicht unbeschadet des Werthes seiner
Reisenachrichten hier und da einige Seiten ganz weg-
lassen, andre bedeutend verkürzen können. Auch
wird man, — und nicht überall mit Unrecht — dar-
an Anstofs nehmen, dafs der Vf, mitunter etwas ge-
schraubt schreibt und sich gar zu häufig in allerhand
überschwenglichen Lob- und Preisformeln gefällt;
denn Ausdrücke, wie „die Feder und der Pinsel ver-
mögen nicht, diefs zu schildern” oder „der Eindruck
dieses Bildes ist mit dem keines ähnlichen plasti-
schen Werkes vergleichbar” und ähnliche stören den
Leser, der sich auch durch manche rhetorische Aus-
schmückungen nicht besonders angesprochen fühlen
wird, Wir ehren Hrn, Meyer’s Gelühl und Takt,
aber sein Styl entbehrt in solchen Fällen der klaren
Durchsichtigkeit, wie sie uns schon in Matthisson’s

A.L. Z., Num, 54, MÄRZ 1838,

432

Reisebriefen entgegentritt, um von Goethe gar nicht
zu reden, Wir wählen ohne langes Suchen zwei
Stellen, die eine anf S, 158 des ersten Theils, wo
der Vf. eben bei Gelegenheit des Taurischen Palastes
von Potemkin's Hinscheiden gesprochen hat, Er fährt
dann fort: „so schwindet der Welt Glanz, Wie in
Flammenschrift erscheint dieses Document des Schick-
sals an den dunkelnden Marmor- und Spiegelwänden;
vom leisesten Fufstritt wiederhallt es, nicht zu über-
hören, in dem ‚unerme(slichen Umkreis dieser
verlassenen Säulengänge; eingegraben steht es
an den alternden Marmorwerken, umschwebt
die krystallene Krone, die in Blech nachgebildeten,
einst silbernen Laub- und Blumengewinde der Säu-
len und Lichtträger, und tritt aus Allem hervor, was
Kunst und Prunk jener Epoche ersonnen, um diese
nun öden Räume zu verherrlichen,” Eine andre Stel-
le oT 263) behandelt mehr einen Gegenstand des ge-
wöhnlichen Lebens, die russische Küche, „Ohne sich
zum Reformator der Küchengesetze im Auslande auf-
zuwerfen, wird der Reisende am Besten fahren, wenn
er sich ihren Vorschriften in der Zubereitung der
Nationalspeisen willig unterwirft, MDieser banalen
(ein Lieblingswort des Vfs,) Reiseregel getreu, füg-
ten und fühlten wir uns behaglich beim Genufs der
Makaroni in Italien, der schweizer Niddelspeisen,
der Zwiebelzurichtungen in Frankreich, des oft bi-
zarrsten Gemengsel des ‚, juste milieu” der süddeunt-
schen Kücben: und so behagte uns nicht minder die
nationalen russischen Gerichte, bei allen ihren, für
den ausländischen Gaumen, oft befremdend seltsam-
sten Eigenheiten, Nicht gemeint, die russische Koch-
kunst als die lliade (?) solcher Künste anzupreisen,
mögen der absonderlichen Seltenheit wegen, hier ei-
nige ihrer echt nationalen Gerichte zur Schau ge-
stellt werden und — hony soit qui mal y pense.” Nach
dieser preciösen Einleitung folgt eine recht interes-
sante Beschreibung der russischen Hauptgerichte und
wir freuen uns hier sowohl als am Tische des Dampf-
botes Nicolaus I, und bei den trefflichen Forellen im
Woura-See in Finnland den Vf, als einen Freund edler
Tafelfreuden zu finden, Solches ist stets ein gutes Vor-
urtheil für einen Reisenden und nicht die geringste
von den Reisetugenden des Fürsten Pückler,
Abgesehen von diesen Ausstellungen gegen die
Form des Buches finden wir in demselben eine recht
vollständige Beschreibung der Städte Petersburg,
Moskau, Nowgorod und eines Theils von Finnland,
Hr. Meyer spricht nur von Dingen die er selbst ge-
sehen hat und weifs recht anschaulich zu schildern,
Seine Ansichten vom Innern der Stadt Petersburg,
gro Plätzen, Brücken, Kanälen, den verschie-
enen Märkten, den Strafsen und ihrem Pflaster (wo-
bei des furchtbar schnellen Fahrens mit Bedauern er-
wähnt wird I, 64) lassen sich gut lesen,

(Der Beschlufs folgt.)

dA
