327

dig mit Worten sprechen, um bei seinem Herrn die
Gedanken hervorzubringen, oder zu bestätigen, die
sich schon vorher bei ihm regten?” Was hierauf zu
autworten ist, hat Straufs a, a, O, schon gezeigt.

Nein, die grammatisch historische Interpreta-
tion, oder, wie Rec, zur Vermeidung des Milsver-
standes lieber sagt, die philologische wird sich im-
mer als die einzig zulässige bewähren, und die Be-
urtheilung und weitere Ausdeutung der mittelst die-
ser Interpretation in der Schrift gefundenen Be-
hauptungen kann nicht eigentlich Sache des Ausle-
gers, als solchen, seyn, wenn unsere Commentare
über die Bibel nicht zugleich Handbücher der Dog-
matik, Moral u, s, w., oder auch Postillen werden
sollen. Wohin es führe, wenn die Grenzlinie des
YInterpres nicht streng gehalten wird, zeigen uns
manche mit tiefseynsollenden, frömmelnden, neu-
evangelisch verdammenden Geschwiätz angefüllten
dicken Commentare der neuesten Zeit, Was der ge-
ehrte Vf, S, 16 ff, gegen die philologische Erklä-
rung einwendet, kann Rec, durchaus nicht billigen,
Dort wird von Krklärern der strengphilologischen
Schule gesprochen, deren Grundsatz es sey: der
Sprachgebrauch allein solle über den Sinn ent-
scheiden. Wir gestehen, dafs solche Ausleger uns
völlig unbekannt sind, und wir hier Hrn, Dr, Ger-
mar einer Uebertreibung zeihen müssen, Sagt er
uns doch (S. 20 ff.) selbst, dafs nach den Statuten
der philölog. Erklärung auch der Zusummenhang
(Context) nicht unbeachtet bleiben dürfe, dafs (S,24)
die unklaren, oder undeutlichen Stellen eines Schrift-
stellers nach den klaren und deutlichen erklärt wer-
den müssen, dals der Geist, nicht der Buchstabe
über den Sinn entscheide (S, 26), dafs der Interpres
bei Aufsuchung des wirklichen Sinnes seines Schrilt-
stellers sich mit seinem Denken, Gesinntseyn und
Fühlen in seinen Auctor versetzen, ganz unpar-
teiisch und unhefangen seyn, in seinen Text nichts
hineintragen solle (S, 29), Allerdings verlangt die
philologische Interpretation dieses alles und noch
manches andere von dem Vf, nicht Angegebene, Mit
welchem Rechte wird ihr also der Vorwurf gemacht,
dafs sie den Sprachgebrauch allein entscheiden
lasse? Keinesweges, sondern alles, was in den
Forderungen der Panharmonie wahres liegt,“ macht
sich die philologische Interpretation zu unverbrüch-
lichem Gesetz.

Das S. 19 f, Gesagte ist gewifs nicht geeignet,
die Lobredner der philologischen Interpretation,
wie der Vf, beabsichtigt, ad absurdum zu führen,
Er fragt nämlich, wie es doch 'komme, dafs noch
kein Ausleger der strengen grammatischen Schule
in dem Ausspruche Jesu: Zoyerus vos, Öte oUdeig du
yurau« doydleodm einen klaren Beweis gefunden habe,
dafs hier alle Unsterblichkeit geleugnet werde, da
doch ein Zustand ohne alle Wirksamkeit und Thä-
tigkeit, von welchem hier Jesus als von einem ihm

A. L. ZZ. Num, 41. MÄRZ 1838,

 

bevorstehenden spreche, kein Leben zu heilsen ver-
diene? Darüber darf man sich nun aber nicht wun-
dern, Denn der philologische Interpret den Zu-
sammenhang der Stelle, die Absicht des hier Spre-
chenden, das, was von den Ueberzeugungen Jesu
in Betreff unsers Zustandes nach dem Tode aus des-
sen anderweitigen Aeufserungen im N. T, völli
klar vorliegt, beachtet, so kann er unmöglich au
jenen Gedanken kommen: und wenn ein die Worte

ifsverstehender darauf käme, so würde eben die
philologische Interpretation durch Anwendung der,
von Hrn, Dr, Germar, wie wir ohen gesehen Tab
selbst angeführten Statuten dieser Schule ihn bald
zurecht weisen, ;

Noch viel weniger dürfte die S. 20 angeführte
Anecdote, die der Vf. für besonders schlagend zu
halten scheint, gegen die philologische Interpreta-
tion beweisen, Die Kaiserin Katharina II, gab den
Befehl, dafs einem gewissen N. N. die Haut ab
zogen und diese ausgestopft werden solle, Der Be-
 ROOgl begab sich zu dem Herrn dieses Namens,
der begreiflicher Weise, jedoch Anfangs ohne Er-
folg, gegen diese unbegreifliche Grausamkeit prote-
stirte, Endlich gelang es ihm, Aufschub zu erlan-

en; und so ergab sich, da(s ein damals gestorbener

jeblingshund der Kaiserin, weloher diesen Namen
führte, gemeint sey, Da bemerkt nun der Vf,: „un-
streitig wäre der Unglückliche nach der reingram-
matischen Interpretation und ihren Behauptungen
von gegebenem Sinne, von der Macht des Buchsta-
bens u, s, w,, besonders aber nach dem saubern Ge-
setze, dafs die Kritik der Gedanken und des Auctors
den föterpreian uls solchen gar nichts angehe , mit
vollem Rechte geschunden worden,

— Wir erlauben uns, anderer Meinung zu seyn,
Der Ausrichter jenes Allerhöchsten Befehls war
vielmehr der erbärmlichste philologische Interpres.
Aus jedem Compendium der Hr NOGIE, selbst aus
dem schlechtesten, hätte er lernen können, dafls es
die Cardinalfrage bei Erklärung eines jeglichen Sa-
tzes sey, von welcher Person oder Sache in dem vor-
liegenden Falle geredet werden? Diels muls mit An-
wendung aller nur irgend vorhandenen Mittel zur
möglichsten Klarheit und, wenn es angeht, zur un-
umstölslichen Gewilsheit erhoben werden. Anstatt
also sofort zu einem Manne mit Namen N. N, zu lau-
fen, um ihn die Haut abzuziehen , würde jener Aus-
richter, hätte er nur etwas philologische Schule ge-
habt, sich eine authentische Erklärung über den
N. N, erbeten haben, War diese ihm gegeben, so
kam ihm blos zu, dafs er thue nach der Kaiserin
Gebot, denn Allerhöchste Befehle sind für die, wel-
che sie vollziehen sollen, eben so wenig ein Gegen-
stand der Kritik, als es dem Interpreten eines Au-
clors, als solchem, zusteht, die Gedanken seines
Schriftstellers zu kritisiren,

(Der Beschlufs folgt.)
