3

n nicht näher gekannten Krankheitsstoffe er-
7Dot werden. Der NZ hält sie der Milzlymphe ver-
wandt. Sie werden entweder in einer Partie der
Capillarität erzeugt und veranlassen sofort das inter-
mittirende örtliche Leiden, oder sie werden in der
Gesammtcapillarität gebildet , gelangen in die Blut-
masse, und werden in einer Schleimhaut, unter den
Erscheinungen der Stase ausgeschieden, Die Perio-
dieität der Krankheit ist dadurch begründet, dafs die
krankhafte plastische Stimmung der Gefälsnerven
steigt und fällt. Der typose Procefs wählt sich eine

ewisse Verlaufstelle, wo er ein örtliches Leiden
Cerrorruft, z. B. die Schleimhaut des Magens, des
Duodenums, des Zwischenbildgewebe der Milz
u. s. w.; sucht aber auch das Zwischenbildgewebe
des einen oder andern Nerven wandernd auf, zeigt
sich auch in der Form von intermittirenden kritischen
Blutungen, Das Gebilde, auf welchem der fypose
Procefs verläuft, wird bei jedem Anfall von einer
Stase heimgesucht , die spurlos verläuft, und wobei
sich entweder ein krankhaftes Secret, oder gar kein
Product bildet. Die Stase kann den sthenischen,
hyperstbenischen oder asthenischen Charakter haben,
und von Fieber begleitet, auch fieberlos seyn. Auch
kommen Complicationen des typosen Prozesses mit
dem cholosen, pyrösen und typhösen vor, Die
Traumotyposis wird von dem Vf, nur vermuthet, nicht
behauptet. Den scorbutischen Krankheitsprocefs
und den Wundscorbut beschreibt der Vf, S. 108 —
111, und sucht die gewöhnlich angegebenen Ursachen
zu widerlegen, indem er den Scorbut für das Erzeug-
nifs einer eigenen, der thyphösen etwas verwandten
Luftoonstitution hält, Der scorbutische Procefs hat
seinen innersten Grund in einer vegetativen Anomalie
der Capillarität, wobei die Blutzersetzung die Folge
der Krankheit ist, Er tritt mit oder ohne Fieber auf
einer Schleimhaut auf, auf welcher sich nach dem
Charakter der Krankheit eine verschiedene krankhafte
Secretion zeigt. Er gefährdet primlir und secundär
Wunden und Geschwüre. Der Vf, beschreibt den

’erlauf des sehrinlischer ProZes405 in ar Ware,

t die örtliche Anwendun s Jod,

und empfiehlt ie Fortsetzung Folgt)

JURISPRUDENZ.

b. Fleischmann, Das römisch- deutsche
Man" ae Compensation, mit Hinblick auf einige

besondere in Deutschland geltende Gesetze und
Statuten , dargestellt von Dr, Ferdinand Hartter
u, 5: W.

(Beschlufs von Nr. 42.)
Eben so wie bereits erwähnt, versteht er auch
Tr. 60. de R, J. litem meliorem fieri contestantis ple-

A.L, Z. Num, 43, MÄRZ 1838,

344

rumque conditionem von: dem den Krik Vefeeligerden
Beklagten! und ganz ebenso in Tr, 8, de Comp. S. 213
u, f. was natürlich ein latales Milsverständnifs und
Verdrehung dieser Stelle nach sich ziehen mufs, wäh-
rend der Verf, zwei Seiten vorher doch in derselben
litem contestari vom Kläger richtig verstanden hat,
Endlich macht der Verf, noch S. 221 Anm,”) eine
dritte Anwendung von dieser Stelle wider die sich
das Gefühl eines din Interpreten geradezu emp
ren muls, — Für die Hauptsache aber, nämlich
die Frage, ob, wenn A, bereits den B, beklagt hat,
und der Procefs obschwebt, A,, nun von B, vor lsgte
seine klagbar gemachte Foderung compensiren dürfe,
was der Vf, nach fr. 8, D, u. fr. 1, $. ult, Quae
sentent, sine app. bejaht, hat er die gänzlich geän-
derten Verhältnisse des heutigen Processes aulser
Acht gelassen, s, Hasse im Archiv Bd, VL. S,
169 f, Anm, ??),

Der ausführliche Versuch des Vfs, 5,65. das
römische Erfodernifs der Liquidität für die zu com-
ensirende Foderung weg zu demonstriren, ist mi(s-
ungen; sein Resultat davon für den heutigen Procefs
ist zwar zum gröfsten Theile richtig (s. Mühlenbruch
„471, % allein der Beweis mufste anders angegrif-
en werden, ;

Verfehlt ist "der Versuch, der Exec, Comp. noch
in der heutigen Executionsinstanz dadurch einen
Platz zu verschaffen, dafs sie wider die actio iudicati
von neuem eintrete, weil dadurch (per Novationem)
eine neue Obligation entstehe, wider die jene ebenso
wirke, als wäre sie der frühern, klagbar gemachten
Oblign0on entgegnet worden, Auch hier ist unbe-
greiflich, wie der Vf, das auf den römischen Proce(s
und die actio iudicati Bezügliche für praktisches
Recht halten kann,

In $. 70. über die C. im Concurse hätte eich der
Vf, darüber verbreiten sollen, wie es damit im Fall
eines ertheilten Moratorii stehe, :

Vom letzten $. der als Resultat bringt, dafs,
weil nur das Klagerecht verjähre, aus einem solchen
Rechte jederzeit noch exeipirt werden könne, also
die Compensation nicht verjähre, gilt, was oben
schon gerügt, dafs nämlich die neuere Literatur ganz
übersehn ist, welche längst für die Beantwortung
dieser Prag im entgegengesetzten Sinne entschieden
bat. — Das Buch wimmelt von groben Druckfeh-
lern und Provinzialismen, wie: verbescheiden, es
übriget, Eingelenke (für KEinrede), aufserdessen,
Bereinigung der Proce(sangelegenheit, (d, bh. der
Zustand, dafs Execution gesucht werden kann,) Ver-
sitzung der Einreden u, 8, w,

Giefßsen, Sintenis,

OA
