39 A, L, Z, Num, 5,

waltisch, Arachosien, —  A.T.Dh.U,Sch,, Indien,
(Rec. hi(n)dhusch)., — Ga.D.A.R,, Gandarer,
Ca.Ka,, Sakas, — MaK,, Maci. — Es springt
in die Augen, da(s dieses Verzeichnifs in zwei Haupt-
abtheilungen die östlichen und westlichen Länder des
Reichs nennt, die Reihe der ersteren geht von Persien
nach Nordwest, die der letzteren von Persien nach
Osten, und zwar so, dals die Ländernamen columnen-
oder meridianweise geordnet sind, Hr, L. behandelt
diese Ländernamen Surchalegig parallel mit dem He-
rodoteischen Satrapienverzeichnisse, und macht auf
den wesentlichen Unterschied anfmerksam, da[s die-
ses ein administratives Aktenstück , eine Steuerrolle
sey, in welcher Völker zusammengestellt werden,
die schwerlich einen und denselben Satrapen für im-
mer mit einander gemein haben konnten, und in wel-
cher kleinere Völker gröfßseren beigesellt wurden,
um gerade Summen der Sieuerquote herauszubringen,

Indem wir uns nun zum Alphabete wenden, ver-
weisen wir auf die hier beigelegte. Alphabettafel,
welche die sümmtlichen Keilgruppen nebst den ihnen
von Hn, B, und Hn, L, verlichenen Potenzen enthält
und der einfacheren Uebersicht wegen ihre Vorgän-
ger nur da namhaft macht, wo beide mit diesen über-
einstimmen. Die auf blofsen Zeichnungs- oder Ori-

inalfehlern beruhenden Keilgruppen, über deren

otenzirung Hr. L. gesprochen, sind weggelassen,
dagegen die hei Hn. L., 6. und B. fehlende Nr. 18,
so wie die neue Nr, 36 hinzugr (00% so dafs diese
Tafel zugleich die vollständige Zahl und richtige Ge-
stalt der Keilgruppen zeigt, wie sie nach Rec, auf-
zustellen ist, (Von Nr. 26 könnte indefs die unbe-
deutend ahweichende Form, die in der ebenfalls hier
beigegebenen Inschrift vom Alwend, Z,.18 in der
Mitte, vorkommt, die ursprüngliche seyn; in der Nr.
28 aber ist leider durch ein Versehen bei der letzten
Correktur der Winkelkeil verkehrt gestellt worden,)

Anm, Die anf dieser Tafel erscheinende, durch zusammenge-
setzte Typen gebildete Keilschrift gehört zu denjenigen alt-
asiatischen Schriften, welche in der Nies’schen Officin zu
Leipzig nach Vorzeichnung und unter Aufsicht des Rec.
geschnitten worden sind. Der hohe etwas unbequeme Ke-
gel derselben ist wegen der complicirten Figuren der Me-
dischen und Assyrischen Keilschrift gewählt worden, wel-
che gegenwärtig geschnitten werden und mit der Altper-
sischen Linie halten sollen,

Die grofse Anzahl der Keilgruppen macht eine
speciellere phonetische Potenzirung nöthig, bei wel-
ber das Entzifferungsgeschäft sehr bald in Dishar-
monie und Stockung gerathen würde, wenn man
sich schlechthin nach den Lauten richten wollte,
welche die entsprechenden Sanscrit - und Zendwör-
ter zeigen, weil diese beiden Sprachen in’ Zahl und
Beschaffenheit der durch ihre Schrift ausgedrückten
Töne ziemlich stark von einander abweichen, Dem

JANUAR 18228, 40

Zend fehlen das L, die fünf Lingualen, und die
Hälfte der Palatalen, des Sanscrit, diesem dagegen
die Consonanten F, Q, T’, J(Zischl.); aulserdem ist
das System der Nasale in ihnen sehr verschieden,
Hierzu kommt noch die etymologische Differenz, dafs
sanscrit, dentales S dem zend, H, sanserit. H dem
zendischen Z, sanscrit, sıo zendischem Q entspricht
u. 8, w.,. Unabweislich drängt sich daher die Noth-
wendigkeit auf, eine leitende Vorstellung über die
derartige Beschaffenheit des Keilschriftalphabetes
auf die nächsten Gründe hin voraus zu nehmen, und
bei der Entzifferung die eben Gewonnenen nach Zahl
und Ordnung der Bowle eines bestimmten Alphabe-
tes anzureihen, wodurch man >7unächst den grofsen
Vortheil erhält, zu wissen, welche bestimmten
Buchstaben in den noch unbekannten Charakteren
zu suchen sind, Hr, B. und Hr, L, haben in dieser
Beziehung einstimmig und entschieden das Zend für
die Norm des Altpersischen erklärt, Für diese Ent-
scheidung sprechen aulser allgemeinen Zufsern Wahr-
scheinlichkeitsgründen folgende specielle innere,
1) Das Altpersische hat das zendische F, welches
dem Sanscrit fehlt, Das Daseyn dieses Buchstaben

beruht auf der Lesung des Wortes F,R,M.A.T.A.R.M.,
(fra-mötüram ) , in dessen anderer Hälfte man so-
gleich den Acc, sing. eines Derivates von der Wur-
zel m erkennt, wornach die zwei vorhergehenden
Buchst, eine Präfixe seyn müssen; da es nun im
Zend und Sansecr, keine andere mit ra schliefsende
Präfixe als pra giebt, der erste Buchst, aber ein P
nicht ist (denn Nr. 10 ist aus dem Namen Hystaspes
u, a, W, als Psicher) und zugleich das Zend an der
Stelle des sanscritischen p, wo dieses vor r, s, und n
steht, regelmäfsig f hat, werden wir im ersten Buchst,
dieses Wortes (nr, 11) das zendische F richtig er-
kennen, So Hr, B, und Hr, L. übereinstimmend,
2) Das Altpers, hat gleich dem Zend kein L. So Hr,
L., dagegen giebt Hr, B, zwei L. Dafs Ersterer
Recht habe, zeigt der oben (S. 38) erwähnte Name
Babylons: dieselbe Keilgruppe nämlich, welche in
diesem die Stelle des L vertritt [nr. 31], ist die mit-
telste des fünfbuchstabigen Eigennamens eines achä-
menidischen Königs, der auf den Pfeilern von Murg-
hab genannt wird; Rec, entscheidet sich hier mit Ha,
L. und St,-Martin gegen Hn, B, u. G., welche Cyrus
erklären, für Ochus, jedoch ohne den ersten Buchst,
dieses Namens zu hestimmen, und aus dem blos
äufsern Grunde, dafs eine so vollkommne Nachah-
mung ägyptischer Darstellungsweise, wie sie hier in
der Hauptverzierung der unter dieser Inschrift be-
findlichen Figur statthat, den zahlreichen Königsbil-
dern in den Palästen des Darius und Xerxes keines-
wegs entspricht und folglich noch weniger zur Zeit
des Cyrus zu erwarten ist. Gewifs ist, da(s sich in
keinem achlimenidischen Namen ein L findet,

(Der Beschlufs folgt.)

 
