109

Vom Amphitruo und der Asinaria, wo Hr. R, auf ei-
genen Fülsen hätte stehen missen, wollen wir gar
nicht reden; aber selbst in der Aulularia , wo durch
Göller bereits so manches aufgeräumt war, finden
wir nicht einmal die offenbarsten Interpolationen, die
das Metrum zerstören, ausgemerzt, wie 11, 2, 58
me, Il, 4, 2 homine, IM, 5, 46 hosre, IV, 10, 54
eique, oder die leichtesten Emendationen vorgenom-
men, die nur Correcturen, nicht Conjecturen heilsen
können, wie II, 2,70 congrediri für congredi, 1V,4,7
rogas für rogitas, V, 3, 10 repperi für reperi, was
sogar schon bei Ernesti steht, so wie auch sonst so-
gar urkundlich gebotene bessere Lesarten verschmüäht
worden- sind, wie ILI, 5, 37 si vivo für sed vino und
1V, 1, 9 pueris für pueriz ja selbst wo ehne irgend
eine Abweichung vom Vulgartexte dem Metrum hlos
durch andere Versabtheilung geholfen werden konn-
te, wie IT, 1, 2, ist es nicht geschehen , so dafs man
sich nicht wundern darf, dasselhe Mittel HIT, 5, 45
und 11T, 6, 3 verschmäht zu sehen, wo es allerdings
noch weitere Ausmerzungen mit sich führte, Der
einzige Punkt, worin Hr. FR, mit selhständiger Con-
sequenz verfahren hat, ist die archaistische Ortho-
graphie in den Endungen auf vos und vom und den
mit Präpositionen zusammengesetzten Wörtern, wo
er alle Alliteration ausgemerzt bat, aber gerade bier
fragen wir billig, wie er z. B, conmunis für commu-
nis und obeidere , obcasıo für occidere , vccasio , ja ob-
ficium für officium rechtfertigen würde, was gewils
nie ein Römer geschrieben hat, und wenn man da-
zwischen wieder Formen wie »xegoti (11,6,7; HI,
2,13) oder animac, filiage (11, 4, 263 IV, 10, 67) liest,
wo das Metrum selbst negoti, animai, fili«i verlang-
te, wie auch 111, 6,4 einmal wirklich /i/iet geschrie-
ben ist, so kann man sich des Gedankens kaum er-
wehren, dafs selhst diese anseheinende Consequenz,
so wie die Paar Abweichungen, die Hr, R, nach
Göller und andern von dem Ernestiü'schen Texte vor-
genommen hat (11, 1, 18, 37; 2,21; I1l,3, 27; LV,
2, 12; 5,4; 10, 30, 38, 45, 72), nur zum Deckman-
tel für die innere Haltlosigkeit und Unselbständig-
keit des Unternehmens bestimmt waren, die sich
schon in den wenigen mitfgetheilten Proben so deunt-
lich ausspricht, dafs wir uns dadurch nicht Hinger von
der Betrachtung der neuen und originalen Richtung
der plautinischen Kritik zurückbalten hassen wollen,
Diese beginnen wir also, wie gesagt, mit dem
Aufsatze, wo Hr, Prof, Rifschl in Breslau zuerst
wieder auf die Nothwendigkeit einer festeren Ba-
sis für die plaufinische Kritik als der hergebrachte
Vulgattext sie bietet, aufmerksam gemacht, und als
solche die beiden Pfälzer Handsehriften empfohlen
hat, von welchen die eine oder der von Camerarius
8. g. Coder decurtatus sich auch in diesem Augen-
blicke wieder zu Heidelberg befindet, und von der
andern vollständigen oder dem Codex vetus , der noch
seit Tilly’s Zeiten in der vatieanischen Bibliothek
begraben liegt, wenigstens die genane Cellation von
Pareus in seiner zweiten Ausgabe (Neapoli Neme-
tum 1619, 4.) vorhanden ist; näher hat er sich s0-
dann über die verschiedenen urkundlichen und über-

Nam, 14, JANUAR 1838,

110

Jieferten Grundlagen des plautinischen Textes in ei-
ner ausführlichen Abhandlung über die Kritik des
Plautus in Welcker's und Nähke’s Rheinischen Museum
für Philologie, Jahrg. IV, S. 153—216 und 480 —
570 erklärt und daneben als Probe eines rein auf
diesen Grundlagen aufgeführten Textgebäudes eine
einzelne Komödie wirklich herausgegeben:

2) M. Acci Plauti Bacchides; ad Codicum Palati-
norum fidem cum integra seripturae discrepan-
tia reliquorum lihrorum edidit Fridericus Rit-
schelius. Halis Sax. 1835, in libraria Orphano-
trophei, XXYIu, 1815, 8,

welchen fast gleichzeitig und nach Zhnlichen Grund-
sätzen auch noch ein anderes Stück unter dem Titel;

3) M. Acci Plauti Epidicus; ad Camerarii veterem
codicem recognovit Fridericus Jacob, director
Lubecensis, Luhecae, apud bibliopolam de Roh-
den, 1835. VIII u, 47 $ 8.

gefolgt ist. Ob Hr. Jacob unabhängig "von Han,
Ritschl oder angeregt durch dessen erwähnte Recen-
sion auf diesen gleichen Gedanken mit ihm gekom-
men ist, darüber giebt seine Vorrede keine Aus-
kunft; jedenfalls aber beurkundet dieses Zusammen-
treffen ein wirkliches Bedürfnifs , das sieh mit dem
bisherigen Verfahren nicht mehr begnügen konnte,
und so mannichfachen Widerspruch beide auch, wie
das jeder nenen Richtung zu gehen pflegt, schon bis
jetzt erfahren haben, so können wir diesen doch nur
inseweit als hegriündet hetrachten, als er die Einzel-
heiten des Verfahrens selbst rügt oder berichtigt;
die hauptsächlichste Gegenschrift aber, die das Prin-
cip selbst angreift;

4) Plautus und seine neuesten Diertkoten ; philo-
logisch - kritische Abhandlung von Karl! Herm.
Weise; Quedlinburg u. Leipzig, Druck und Ver-
lag von Gottfr, Basse, 1835; VI u. 1088, 8,

können wir um so weniger billigen, je weniger sie
den Standpunkt ihrer Gegner nach Gebühr gewür-
digt und die Frage mit dem wissenschaftlichen Era-
ste, den sie verdient, behandelt bat. Welche matte
und weitschweißge Witzelei liegt nicht ir dem Ge-
spräche zwischen Plautus und Quintilian , das bei-
nabe die Hälfte des Büchleins (S. 6 — 45) einnimmt,
wie empörend ist nicht die Vergleichung Ritschl’e
mit Gutzkow, die nichts weniger als die Insinuation
enthält, dafs ein Gelehrter, dessen gründliche Lei-
stungen in andern Gebieten bereits von der gelehrten
Welt anerkannt sind, sich hier blos von dem „Un-
ternehmungsgeiste” habe bestimmen lassen, den
„leeren Throm” der plautiniseben Kritik zu bestei-
gen, „um etwas gethan zu wissen, wodurch er sich
an den Ruhm der Helden anreihen könne” (S. 45),
und wenn wir anch von allen diesen Unwürdigkei-
ten absehen wollen, die durch den ganzen Ten der
Abhandlung wiederklingen, so sind die kritischen
Grundsätze, die sie zur Schau trägt, von der Art,
dals wir bisweilen unseren eigenen Augen nieht ge-
traut baben, „Die alten Sc riftsteller ”, heilst es
