schleppen will, worüber der König ihr mit den
schmeichelhaftesten Worten seinen Unwillen bezeugt,
und worüber der dicke Herr von Cosse weidlich ge-
foppt wird von Allen, hesonders aber von dem Hof-
narren Triboulet. Dieser schleudert gegen Jeder-
mann die beilsendsten Sarkasmen DS wird daher
auch von Allen gebafst. Sie denken darauf sich an
ihm zu rächen und willkommen ist ihnen die Kunde,
da(s der Buckligte ein Schätzchen habe im Cul de Sae
Bussy, wo sie sich um die Dämmerung bewaffnet ein-
finden wollen. Unter den so Verschworenen ist auch
der Dichter Marot, der für den Vater der neueren
französischen Dichtkunst gilt, nad unser Dichter geht
mit diesem Vater arg genug um: er erscheint hier als
der Insipideste von allen den Insipiden, welche die
glänzendsten Namen Frankreichs Montmorency, Mont-
genü und ähnliche an den Pranger stellen mit der kö-
niglichen Majestät, Da wird dem Hofnarren, der
eben darauf sinnt, wem er einen Streich spielen sol-
le, und beschliefst , es solle dem Könige selbst gel-
ten, angezeigt, dals ein ganz schwarz gekleideter
Greis, Herr von Saint - Vallier, der Vater der be-
rühmten Diana von Poitiers, den König sprechen
wolle, Der kommt ihm gerade recht. Er war zum
Tode verurtheilt wegen seines Verständnisses mit
dem Connetable von Bourbon, der ein Complott gegen
des Königs Lehen geschmiedet hatte, und wurde von
Franz dem ritterlichen Könige hegnadigt, weil —
seine schöne und tugendhafte Tochter, wermählte
Gräfin von Breye, ihre Keuschheit als den Preis
für das Leben ihres Vaters ibm opferte. Der Greis
dringt ein trotz der Weigerung der Hofleute und des
Königs, der zornig auf ihn zutritt, als Triboulet den
König ahhält und in den bissigsten Reden den tiefen
Schmerz des Vaters und des Edelmanns verböhnt un-
term Beifall der Hofleute, — Hr. von Saint- Vallier
Jäfst sich aher nicht davon abhalten, dem Könige
eine ziemlich lange und etwas langweilige Strafpre-
digt zu halten; welche den König so erzürnt, — wir
müssen uns nur wundern, dals er den geschwätzigen
Greis so lange hat schwatzen lassen, — dafs er ihn
festzunehmen befiehlt, und Triboulet lachend aus-
rult: „Der gute Mann ist toll, Sire!” —

Saint - Pallier (den Arm erhebend)
Fluch Euch Beiden!

(zum Könige) Sire, das ist schlecht, auf dem gefallnen Löwen
Den sterbenden, noch Ihren Hund zu heizen,
(zu Trib6.) Wer du auch seyst, Knecht mit der Natlerzunge,
Der eines Vaters Schmerzen du verhöhnst,
Verflucht seyst Du?!

(zum Könige) Wie eme Majestät
Die andre Majestät behandelt, so nıulst ich
Von Ihnen, Sire, behandelt werden; Sie
Sind König, ich bm Voter, und das Alter
Wiregt alle Throne auf; wir fragen Beide
Auf unserm Haupte eine Krone; Niemand
Darf sie mit unverschüämtem Blick betrachten,
Von goldnen Lilien ist die Ihrige,
Von weiß’rem Haar die meine; wenn die Ihre

Num, 4, FEBRUAR 1838,

270

Ein Uebermülh’ger zu beschimpfen wagt,

So rächen Sie sie selbst, — Gott rächt die Andre?
Diefs der Schlufs der Exposition, die in den letzten
Worten etwas zu verheifsen scheint, von dem — beina-
he das Gegentheil sich ergiebt. Uebrigens stellt sich
uns hierein lebevolles Bild der höfischenSittenlosigkeit
und Verworfenbeit dar in der grellsten Manier; wir
lernen das Terrain kennen und die Menschen, die vor
uns handeln sollen, und, zwar scheinbar flüchtig, aber
doch bedeutend und keck ist der Faden gleich imersten
Auftreten angeknüpft und die Hauptpersonen treten
vor uns in wahrhaft schauderbafter Ironie: der lie-
derliche König, der sich amüsirt , und sein Hofnarr,
der sich gleichfalls auf seine Art amiisirt und seinen
Herrn dazu als Werkzeug gebraucht, wie dieser ihn,
— Der Lieheshandel mit der Frau von Cosse und die
Erscheinung des Herrn von Saint - Vallier sind blolse
Episoden, die der Dichter fallen läfst; doch ist die
letztere nicht ganz ohne tragischen Einfluls, wenn
auch nicht Auf don Gang des Drama, 80 doch auf die
Stimmung, nicht etwa des Königs, nein, auf die des
höher stehenden Hofnarren, Diesen hat der Fluch
des greisen Vaters ergriffen und wir finden ihn in der
ersten Seene der zweiten Handlung, die den Titel
Saltabadil führt, im cul de Sac Boissy (S. 4 und 26
steht Bussy) an der Thür in der Mauer, welche das
kleine Häuschen der Schönen aus der Kirche um-
schliefst, in einen Mantel gehüllt, träumeriseh vor
sich hin sagen und dann öfter wiederholen: „Der
Greis hat mich verflucht!” — Dieser Greis aber ist
ein von ihm verköhnter Vater! — Da tritt ein Mann
zu ihm in einem Mantel und bietet ihm seine Dienste
an, wenn er etwa irgend Jemand ans der Welt weg-
wünschte, und macht ihn mit allen Praktiken seines
Gewerbes bekannt, Es ist der Zigeuner und Burgun-
der Saltabadil, der dieser Handlung den Namen giebt,
Die Scene hat Humor und macht sich auf der Bühne
gewifs recht gut; allein — man begreift nicht, wenn
man auch solche Person zu der Zeit gelten läfst, wie
dieser gegen einen ihm ganz Fremden zu solcher ge-
führlichen Vertraulichkeit kommt, Für jetzt weiset
ihn Triboulet ab und geht durch die Thür in der
Mauer, die er behutsam öffnet und von Innen wieder
verschlie(lst. Hier überfällt ihn die Tl der Unge-
staltetheit seines Körpers und die Schmach seines
Standes, Beinahe scheint es, als habe die erstere
ihn verleitet, den letztern zu wählen; doch erfährt
man nieht bestimmt, was ihn dahin gebracht hat, die
Rolle des Hofnarren zu übernehmen, die seinem In-
nern widersteht und ihn, wie er sich selbst sagt,
schlecht und boshaft macht, und dadurch wird die
Theilnahme, die er offenbar erregen soll, unbestimmt
und geschwächt, — Er ermannt sich mit den Wor-
ten;

Doch, was quält mich’s hier?

Bin ich wicht ein andrer Mensch, sobal |

Ich diese Schwelle überschritten habe?

Hier lafs mich diese Welt, aus der ich komme,

Vergessen, bieher nichts vom draußen dringen,
