A. L. Z. Num, 35,

sich in jede Personalität, in jede Situation zu ver-
setzen weils. — Er läfst einen Verbrecher, — wel-
cher Art ist nicht weiter bezeichnet, — seine Ge-
danken und Gefühle während der Zeit zwischen sei-
ner Verurtheilung und seiner Hinrichtung nieder-
schreiben, Diese Ergiefsungen sind voll feiner psy-
chologischer Züge und von Naturwahrheit ohne Ue-
bertreibung und leere Declamationen. Besonders
hat der Vf. den Ingrimm des Unglücklichen über die
gefühllose Neugierde des Volkes, dem er zum Schau-
spiel dienen mus, hervorgehoben, Die Sprache ist
schön; nur thut es doch der Wirkung Eintrag , dafs
Verbrechen und Personalität des Unglücklichen un-
hestimmt gehalten sind. Hr. V, Hugo scheint sich
einen Mann von, selbst literarischer, Bildung ge-
dacht zu haben, einen Mann von vierzig Jahren —
er scheint durch Leidenschaft zum Verbrecher ge-
worden zu seyn, wozu jedoch der Verurtheilte wie-
der zu besonnen erscheint, und in dem Alter sind
doch auch die Leidenschaften schon abgekühlt, Er
scheint Sohn, Gatte, Vater, und in diesen drei Be-
ziehungen wenigstens nicht unglücklich zu seyn. —
So ergeben sich innere Widersprüche, — Von der
zweiten dialogisirten Vorrede, welche unter dem
Titel: „Ein Lustspiel über ein Trauerspiel” hier
vorsteht, eine ungesalzene Unterredung fader Men-
schen über des Dichters Werke und hesonders über
das gegenwärtige, wollen wir lieber schweigen,
Die Vebersetzung von W, Wagner lieset sich gut, —
Dann folgen hier fünf Charakteristiken: Mirabeau,
übersetzt von A. Lewald , Voltaire, Walter Scott, de
1a Mennais und Lord Byron, übersetzt von E, Beur-
mann. — Alle diese sind geistreich, doch scheint
uns die von Walter Scott die feinste und treffendste,
obgleich die von Mirabean, die sehr gut übersetzt
ist, die blendendste und mit vorzüglicher Liebe ge-
arbeitet, und die von de la Mennais die beredte-
ste ist. Dafs V. Hugo die Antithesen liebt ist na-
türlich, da er ein französischer Dichter ist, Wir
wollen in der Charakteristik des Mirabeau keine
Tendenzen suchen, sonst könnte uns der Absatz
S. 172, der anfängt: „, Ein unüberwindliches Scham-

fühl hindert uns, hier gewisse Mysterien zu ent-

üllen, schwache Seiten des grofsen Mannes, die
sich jedoch nach unserm Dafürhalten glücklich in die
kolossalen Verhältnisse des Ganzen verlieren” —
bedenklich scheinen. Wir können uns übrigens
wohl erklären, dafs Mirahbeau mit seiner unheimli-
chen Gerührigkeit ein anziehender Gegenstand für
V. Hugo seyn mußte; wie er aber mit ihm sympa-
thisiren sollte, ist uns nicht so erklärlich, — ie
Parallele zwischen Mirabeau und seinem Nebenbuh-
ler auf der Tribüne Barnave ist geistreich, wie die
zwischen Mirabeau, der als die zermalmende Keule,
und Voltaire, der als die zersetzende Säure der Re-
volution bezeichnet wird, und frappant ist die Paral-
fele zwischen dem von den Seinigen als ein Tauge-
nichts verworfenen Mirabeau von 1781 und dem Mann
des Volks von 179%, die jedoch keinen innern Ge-

279

FEBRUAR 1838, 280

'

gensatz bildet. — O du armes Volk! — Die Cha-
rakteristik von Voltaire ist die unbedeutendste, Die
von Byron ist eine interessante Todtenfeier, die aber
auch an innern Widersprüchen leidet, Ist Byron
der Stifter der „satanischen Schule,” wie Chatean-
briand der der „angelischen,” — (vielleicht könnten
aber die Stifter dieser Schulen wohl anderswo ge-
funden werden) — so können wir beiden wohl glei-
che Bewunderung zollen , aber nicht die gleiche Hul-
digung darbringen, Wir halten jene Schule für
keine wahrhaft poetische, denn wir setzen nicht den
Zweck der Poesie in Zerrissenheit, Erniedrigung
der menschlichen Natur, Interessant sind uns aber
diese Charakteristiken wegen der darin zerstreuten
ästhetischen Ansichten des Dichters, in welcher
Hinsicht jedoch hier, beiläufig gesagt, ein Haupt-
dokument — wenigstens bis jetzt und an seiner
Stelle — fehlt, nämlich das Vorwort zu dem Drama
„Lukrezia Borgia,” dessen wir bei der Anzeige die-
ses Drama in diesen Blättern v, J. 1834, Nr. 47 ge-
dacht hahen. Warum ist dieses in dieser Sammlung
nicht aufgenommen? — Dafs wir uns mit Hrn, V,
Hugos ästhetischen Grundsätzen nicht vereinigen
können, gestehen wir offen. — Der fünfte Band
enthält: Angelo, Tyrann von Padua. Drama, Ueber-
setzt von Eduard Duller, — AKEin Vorwort setzt die
Absicht des Dichters bei diesem Drama auseinander,
in welchem dasselbe als die Lösung einer Aufgabe
erscheint, die wir gar nicht für eine eigentlich poe-
tische erkennen können, Von der etwas verworrenen
Ansicht des Vfs, über das Drama zeugt wohl nichts
so einleuchtend, als dieses Vorwort, und in der Hin-
sicht, dafs seine Ansicht für manchen unsrer jüngern
Literaten von Gewicht zu seyn scheint, ist uns dies
Vorwort von Bedeutung, so sehr wir das Ganze auch,
anufrichtig gesprochen, für hohles, leeres Gewäsch
erkennen müssen, Der Dichter sagt: „Bei dem jetzi-
gen Zustande aller jener tieferen Fragen, welche
bis dicht an die Grundwurzeln der Gesellschaft hin-
abreichen, schien es dem Vf, dieses Drama’s schon
seit lange eine Aufgabe von möglichem Nutzen und
grofsem Belang(?) Ideen, wie ungefähr die folgenden,
auf der Bühne zu enthüllen, — Es gälte nämlich:
in einer dramatischen, Handlung , deren Motive blos
aus dem menschlichen Herzen entlehnt seyen, zwei
Ua leidende Charaktere hinzustellen — das

Veib innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft, das
Weib aufserhalb derselben; d. h. in diesen zwei le-
ben digen Typen alle Frauen und das Weib, als mo-
ralische Person zu repräsentiren; ferner diese zwei
weiblichen Charaktere, die in sich alles resumiren (?),
oft grofsartig, immer im Unglück darzustellen, —
die eine’gegen den Despotismus, die andre gegen
die Verachtung zu vertheidigen, Zu zeigen, wel-
chen Versuchungen die Tugend der einen widersteht,
in welchen Thränen sich die Flecken der andern ba-
den, Dem die Schhild anzurechnen, an dem sie liegt,
nämlich dem starken Manne, so wie dem, als was
die (?) reale Societät widersinnig ist.” —

(Der Beschlufs folgt.)

 
