15 A, L. Z. Num, 2,

B'6 Alphabet sieben Vocale, vier lange, 9, 2, N, 6,
und drei kurze, @, i, w, hat, scheint er annehmen zu
wollen, dafs bei Setzung oder Nichtsetzung der Vocale
Verwirrung oder Ungeschicklichkeit herrsche, in-
dem er aus der Nichtsetzung, um diese sich zu erk1ä-
ren, schlielst, dafs diese Schrift eine von den Per-
sern fremdher entlehnte, nicht für die indisch -per-
sischen Sprachen geeignete oder ausgebildete sey,
'und sogar S. 160 hinzusetzt: nous puwvons done ad-
meltre camme Etabli le fait que le syatdme d’Ecriture
qui oceupe le premier rang sur les monuments de Per-
is est d’une origine semitique. Wir kennen ja
aber die semitischen Schriften und ihre Geschichte he-
reits fast ganz speciell, und gerade am sichersten, je
'näher sie dem höheren Altertbhume sind, denn hier,
wo noch wenig Gebratich von Schrift gemacht wurde,
war sie am wenigsten Veränderungen ausgesetzt: es
ergieht sich also leicht, dafs zur Zeit der ersten
Aochämeniden die weit verbreitete semitische Schrift,
wo sie auch existirte, sich noch nirgend so sehr von
ihrer ältesten uns bekannten Gestalt, der pelnsgisch-
phönizischen, entfernt haben kann, dafs sie nicht so-
wleich zu erkennen wäre; in diese Schriftfamilie ge-
t aber die altpersische Keilschrift nicht. ‘Doch
‚bedarf’es darüber bier keiner Auseinandersetzung,
‘Ya Rec. unten die einfache Lösung jenes Problems’ des
Vocalmangels, wie sie Hr. Lassen bis auf einen ein-
zigen Anstofs gegeben, mit Hehung des letztern be-
sprechen wird, | ; \
; im. dritten Theil seiner Schrift behandelt Hr, DB.
zuerst (lste Section) ’die Xerxesitschrift vom Alwend-
$. 121 —'126 , bei welcher ,' da sie mit der Dariusitn-
schrift fast ganz identisch ist, nur'der Name Xerxes,
der Genitiv des Namens Darius und ein aus ein paar
Worten bestehender auf Ormuzd bezüglicher Zusatz,
den die vorige Anschrift nicht hat, zu behandeln übrig
war, Die beiden atıf Tafel IV dargestellten Zeich-
mungen dieser Inschrift , deren Ueberschriften in der
Schulz’schen Reise oben angeführt worden, sind nach
Hrn. DB. (8: 121) Abschriften einer und derselben In-
schrift. Unstreitig richtiger sieht man beide für Ab-
schriften Einer Zeichnung Einer Inschrift, oder bes-
ser die zweite für eine Abschrift der ersten an; Hr.
B. würde gewifs eben so geurtheilt haben, wenn er
zwei starke Fehler der Zeichnung entschieden äls
solche erkannt hätte: am Ende der I2ten Zeile sind
nlimlich in dem König bedeutenden Worte statt des
$ten, Sten td Gten Buchstaben der Iste, 2te und 3te
wiederholt, welches oflenbare Versehen sich hinläng-
lich daraus erklärt, dafs dieselben drei Buchstaben
gerade darüber, am Ende der Ilten Zeile, stehen;
und in dem Sohn hedeutenden Worte ist der 3te Buch-
stabe dem ersten gleich, Den Fehler der 13ten Zeile
und seine‘ Veranlassung hat Hr, £, richtig bemerkt
$. 125), eben so den der 7ten und den der 20sten.
(iveeiogenbaren Fehler finden sich sämmilich in bei-
den Zeichnungen', während die Differenzen beider
nur schr pa ngaind und die zweite nirgend ein Zei-
cben richtiger bat als die erste,

A

JANUAR 1838. 16

In der zweiten Section des dritten Theils: Ana-
Iyse deT' ulphabet S, 127— 159 behandelt Hr. B, die
Zusammenstellung der Charactere der altpersischen
Schrift und ihre Potenzen, Hier stellt er die Ergeb-
nisse seiner Bestimmung der Letztern zusammen und
verbreitet sich, da in den beiden Inschriften vom Al-
wend nur eine beschränktere Anzahl von Characte-
ren vorkommt, zugleich über Stellen und Wörter an-
derer Inschriften, Bei dieser Gelegenheit macht et
von einer schönen Entdeckung, die er in einer spM-
tern Abhandlung vollständig darstellen wird, dals
nämlich in Niebuhr’s mit I bezeichneter Inschrift aus
Persepolis ein Verzeichnils der dem Darius tribut-
——— Länder‘ enthalten ist,‘ vorläufigen Ge-
rauch, da sie hier für Potenzirnng einer Anzahl von
Characteren von Wichtigkeit ist, bei ist das Gro-
tefendsche und Saint-Martinsche Alphabet, welche
auf Taf, 1 mit dem des Vf, zur bequemsten Ueher-
sicht zusammengestellt werden, sorgfältig und völl-
ständig berücksichtigt, indem die dreilsig von Grote-
fend aufgestellten Buchstaben (S. 133— 154) einzeln
Uurchgegangen, die Abweichnngen Saint - Marfins
dabei angeführt, und die Gründe der Ahweichung
oder Zustimmung ‘des Vfs,, wo sie nicht schon früher
ausführlich angegeben waren, desto fleilsiger aus-
einandergesetzt werden, je seltener und schwieriger
der Buchstabe ist, Sein eigenes Alphabet tritt in
einer organischen, vom Dewanägari entlehnten‘ An-
ordnung des Zendalphabetes 'auf, welches letztere
HAIR daneben gestellt ist, Eine solche Anord-
nung mufs der Erklärer allerdings stets im Sinne ha-
ben; Auch wäre sie wohl‘ die passendste für ein‘ Al-
habet des Altpersischen, wenn nur mehr Buchsta-
npotenzen, als bis jetzt der Fall ist, hätten richtig
bestimmt werden können, Gegenwärtig hat man aber
dabei die offenbare Unbequemlichkeit ,' das Falsche
mit dem Wahren vollkommen zu vermengen, So fan-
gen Hr. B. und L, ihr Alphabet gleich mit einem
{nach Rec.) falschbestimmten Buchstaben an, dem A,
‘welches, wie unten gezeigt werden wird, ein Conso-
nant ist, Für den Anfang der Entziferung wär das
von Hrn, Grotefend nach der Aehnlichkeit der Cha-
ractere geordnete Alphabet sehr passend. Jetzt dürf-
te es das Beste seyn, die gegen jeden gegründeten
Zweifel sicher stehenden Buchstaben in der Ordnung,
in welcher sie sich dargeboten haben, denen die we-
niger sicher sind, vorzustellen, so dafs die fraglich-
sten die letzten Stellen einnehmen. Rec, hat dieser
Recension ein Alphabet beigegeben, welches aber
nicht ganz die eben genannte Einrichtung hat, indem
er darin nicht seine Meinung über Entzifferung der
Buchstaben vortragen, sondern hauptsächlich eine
deutliche Uebersicht des Verhältnisses g ben wollte,
in welchem die Kntzifferungen Hyn. B/s und L/’s
unabhängig zu einander und zu nen ihrer Vor-
gänger stehen, (Dieses Alphahgp jst mit Zilfern
versehen, nach welchen Rec, q; gunzeinen Buch-
staben im Folgenden mit [] citi„® A
(Die Fortsctiung x .
