591

auch die innere Befskigung besitzt, sich über
sinen zum Staatsleben gehörenden Gegenstand zu
züußsern. Der Vf. des vorliegenden Bedenkens ist
oflenhar ein vormaliger hayerscher Landstand. Dies
erziebt sich aus S. 1, 43 u, 47. Seine Ansicht von
der Emancipation des Juden gehet im Wesentlichen
dabin, dals zwar den Juden die Ertheilung des’ völ-
len Staatsbürgerrechts nicht länger vorenthalten wer-
den könne, öhne sich an den Principiem der Staats-
wissenschaft‘, der Lehre von der vollkommenen Ein-
richtung eines Staates, schwer zu. versündigen; dafs
aber solches nicht unbedingter Weise geschehen dür-
fe, wenn man nicht dabei den eigentlichen Zweck
verfehlen wolle, dieses unter uns wohnende fremde,
ursprünglich asiatische Volk Ser gprainlt zu nationali-
siren, dafs’es keine feindliche Zwischenwand mehr
von uns trenne, wie solches bisher der Fall zu set»
nem und zu unserem Nachtheile gewesen sey. Aus
diesen Worten gehet hervor,, dafs der anonyme Vf.
zwar ein Staatsgolehrter aber kein Schriftgelehrter
ist; in welcher letzten Hinsicht wir ihn auf ein die-
selbe Frage behandelndes höchst Jehrreiches Werk
des Ha, Pastor Haas verweisen; welches wir kürz-
lich in diesen Blättern angezeigt haben.  Vollkom-
men recht hat er übrigens alle Künste der Bered-
samkeit zu. verschmähen,: und nur Gründe für seine
Ansicht sprechen zu lassen; weil seine Ansicht‘ da-
bei nicht, wie anf Ständeversammlungen , auf Ue-
herredung , sondern nur auf Veberzeug un gerichtet
sey. Wir befürchten indessen dafs, die Sache ein-
mal aus dem höchsten Standpunkt betrachtet, man
entweder nicht mit seiner Ansicht oder nicht. mit
seinen Gründen ‚einverstanden seyn wird, Seite 9
wird die Gültigkeit der Ansprüche unserer jüdischen
Mitbürger auf vollen Genu([s staatsbürgerlicher Rech-
te ausdrücklich anerkannt und zwar aus den beiden
Prineipien eines vollkommnen Staatshaushaltes ; dem
der Gleichheit aller Unterthanen rücksichtlich des
Genusses staatsbürgerlicher Rechte und dem der
Wegräumung aller Hindernisse eines ruhigen und
glücklichen Zusammenlebens der Menschen im Staa-
te. So vollkommen wir mit dieser Ansicht uns ein-
verstanden erklären missen, desto mehr hat es uns
überrascht, im Widerspruche mit derselben, Ss. 15
zu lesen, dafs die Emancipation der Juden dennoch
erst von nachstehenden Bedingungen abhängig ge-
macht werden müsse. Sie sollen. die mosaischen
Speiseverbote, das Verbot der Verebelichung mit
andern Glaubensgenossen aufheben, drittens die
Verlegung des Ruhetages von dem letzten Wochen;
tag auf den ersten bewirken und viertens endlich ih-

A,L. Z. Num, 74; APRIL 1838,

ren Gottesdienst in. deutscher ‚S ‚öblialten;:; den
Unterricht in hebräjscher üpd yudandeütscher Spras
ehe aus ihren Schulen yerbannen und das‘ Studium
jener nur zukünftigen Geistlicher überlassen, . Wie
ganz unwesentlich diese Bedingungen sind, wird je
der eingestehen müssen, der mit dem Gegenstand
vertraut ist; was leider, nur sehr wenige christli-
che Staatsmänner sind, Indem.wir nun den Leser
auf.den interessanten Inhalt der vorliegenden! Schrift
selbst verweisen, möchten. wir dem Vf, an den Aus-
spruch eines bekannten Dichters erinnern: i

„nichts halb zu thun ist edler Geister Art!”

Also lieber gar keine Emaneipation als eine halbe;
Die letzte kann zu Nichts helfen, vielmehr ver-
schlimmiert sie nur die Lage der Sache. Man zögere
hur nicht Kipger mit der: unbedingten. Gleichstellung
der Juden mit den Christen in Beziehung auf Rechte
und Pflichten; dann wird sich das Uebrige schon von
selbst finden, ‘| Zum Beweise führen wir Frankreich
rn Gie:Niederlande an ‚nnd berufen un® auf Schiller's
Vorte: >

„Alles Menschliche mals erst werden und wachsen und
. . : reifen; :
Und von Gestalt zu Gestalt führt es die bildende Zeit,”

die der Vf. selbst als Mottö seider Schrift vorgesetzt
hat. Auch dem’Rec,’erscHeint & unbegreiflich , wie
man in einem gewissen. S, 54 angedeuteten Staate,
wo bisher so viele Intelligenz herrschte, der Einfüh-
rung des Gottesdienstes in deutscher Sprache und
mit Gesängen seinen‘ Schutz verweigerte, und den
Juden die Confirmationshandlung oder feierliche Auf-
nahme der Herangewächsenen in die kirchliche Ge-
meinde auf Antrag teralteter Rabbiner untersagen
konnte, Auch wir hälten es für einen staatswissen-
schaftlichen Mifsgriff und der begounenen Verbrei-
hung des religiösen Lichtes unter den Juden höchst
nachtheilig, dafs man sich jüngsthin bemühete, eine
der christlichen ähnliche Hierarchie auch hei den Ju-
den durch Anwendung von General - Synoden und
Consistorien einzuführen, * Als Anhang zu der durch
Papier und Drück gleich’ ausgezeichneten kleinern
Schrift befindet sich die Ankündigung einer bei dem
Verleger erscheinenden Allgemeinen Zeitung des Ju-
denthums. Dieses Unternehmen, von dem israeliti-
schen Prediger in Magdebürg Dr, Ludwig Philippson
redigirt, ist ein’ unpärteyisches Orgau für alles Jüdi-
sche Interesse ih Betreff von Politik, Religion, Li-
teratur , Geschichte , Sprachkunde und Belletristik,
Der Jahrgang kostet nur 2 Rthlr, 12 gGr,

DE
