267

in Frankreich; allein der #ltere Dichtergeist unter
Ludwig XIV. stand gewils in einem Corneille und
Racine, in den meisten der genannten Vorzüge des
neuern Genius nach, höher, als dieser sich, wenig-
stens in Victor Hugo, dem Dramatiker, uns hier dar-
stellt. — Wir wollen dadurch V, Hugo’s dramati-
sches Talent keineswegs herabsetzen, im Gegentheil
halten wir dieses für ausgezeichnet; allein — wir
können nur die Richtung , welche es bis jetzt genom-
men hat, nicht billigen, und am wenigsten „der Ge-
sundheit Rosengluth auf seinen Wangen, silses Kin-
deslächeln auf seinen Lippen” entdecken, — Victor
Hugo ist schon nach seiner ganzen Richtung tiefer,
doch in seiner Art der wahre tragische Kotzebue der
Franzosen; Effect, gleichviel wodurch erreicht, ist
auch ihm das Höchste, Die Vergleichung mit Kotze-
bue dem Komiker kann einen V. Hugo nicht herab-
würdigend dünken, denn als solcher stand der deut-
sche Dramatiker auf einer bedeutenden Stufe und
sucht bis jetzt noch seines Gleichen , und in künstle-
rischer Hinsicht steht er wohl selbst höher als Victor
Hugo. Wir übergehen die übertünchte Schilderung
der Emaneipation der französischen Muse von den
Fesseln des Hofgeschmacks und wie sie sich dem
Volke in die Arme warf, Diese Emancipation voll-
führte, nach dem Biographen, die hochherzige fran-
zösische Jugend und — Hugo Victor stand an ihrer
Spitze. ‚Die Literatur soll die Trägerin der natio-
nalen Interessen werden ; der Spiegel einer umgestal-
teten Gesittung, einer neuen Volkswerdung, für wel-
che Tausende ihr bestes Herzblut hingegeben, — der
Ausdruck des individuellen Lebens und des volks-
thümlichen Colorits der neuen Generation, — das
Ergebnifs einer Anschauungs- und Denkweise, die
in der Eigenthümlichkeit der Zeit und des Volkes
wurzelt. Natur ist ihr Losungswort, Originalität
ihr Feldzeichen, Glauben und Liebe die Devise ihres
Banners, ihr Gebiet das schrankenlose Weltall, die
Tiefe des Menschenherzens, die Höhe des Menschen-
geistes, der unendliche Raum zwischen Hölle und
Himmel, und alles, was davon umschlossen ist.” —
Diefs ihr Ziel, wir lassen hier dahingestellt, oh die(s
in der Gesammtheit das wahre Ziel der Poesie sey,
oder oh nicht hier Elemente sich einfinden, die völ-
Jig unpoetisch sind, dieses Ziel, hofft der Übarakte-
ristiker , wird sie erreichen, da das klare Bewulst-
seyn, die sichere Erkenntnifs dessen, was sie soll
und will, die Ahgemessenheit und Ruhe, mit wel-
eher sie sich der fortschreitenden Zeit anschliefst, zu
bestimmt in den neuesten Schöpfungen, Victor Hu-
ges namentlich,” hervortreten. — Wir achten die
neuesten Strebungen V., Hngo’s, besonders auch in
seinen „Innern Stimmen;” müssen aber nach ihnen
zweifeln, dafs er sehon zum klaren Bewufstseyn und
zum ruhigen bestimmten Fortschritt gelangt sey. —
Die Lebensgeschichte des Dichters, welche uns Hr,
Adrian hier mittheilt, ist fast ganz in dem Artikel
des neuesten Brockhausischen Conversations - Lexi-
kons enthalten und es ist möglich, dafs auch die-
ser von ihm verfalst sey; wir erfahren bier nichts

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

Neues, — ‚Daranf lälst er eine Betrachtung der
Schriften des Dichters folgen um sie zu charakterisi-
ren, und leitet diese durch eine Darlegung der her-
vorstechendsten Eigenschaften seiner Poesie ein, die,
alles Schwulstes möglichst entledigt, darauf hinaus
geht: sie schwebt zwischen Himmel und Hölle, bald
zu jenem sich aufschwingend, bald in die düstern
Regionen des Schreckens und Grausens, der Nacht
und des Grabes hinabstürmend auf den Fittigen einer
kühnen Phantasie, welche die greillsten Gegensätze
verbindet und zu der sich eine lebendige und alles be-
lebende Anschauung, eine Seherkraft gesellt, ‚wie
sie ein Homer, ein Dante, Shakspeare und Lord By-
ron kaum in höherm Grade besessen.” — Die wei-
tere Ausführung, wie diese alles belebende An-
schauung nachgewiesen wird, ohne welche wir über-
haupt uns eine poetische Anlage nicht denken können,
übergehen wir, denn wir werden bei den vorliegenden
Arbeiten des Dichters gelegentlich auf Hn, Adrians
Ansichten darauf Rücksicht nehmen. —

Das erste, was uns hier dargeboten wird, ist:
Der König amüsirt sich, Drama, Deutsch von 0. L.
B. Wolff. Nach Hn, V, Hugo’s Manier zerfällt diefs
Drama in fünf Handlungen, in deren jeder verschie-
dene Personen auftreten, und deren jede auch ihren
eigenen Titel führt, Dem Klassicismus ist insoweit
nachgegehen, dafs jede Handlung den Schauplatz
unverändert, jedoch gemeiniglich zwei, auch wohl
drei verschiedene Orte zugleich schauen lilst, an
welchen die Handlung vorgeht, Erste Handlmg,
Herr von Saint - Vallier. — Kin Fest im Louvre,
auf dem, wie der Dichter ausdrücklich angiebt, eine
gewisse Freiheit herrscht, das ein wenig den Cha-
rakter einer Orgie hat, führt uns Franz f. vor mit
seinem frivolen und verächtlichen Hofe. Gleich im
ersten Auftreten erklärt der König einem seiner Hof-
leute, dafs er sein Abenteuer mit einer unbekannten
Schönen, welche er, in seiner Verkleidung mit einem
en wollenen Gewande, an jedem Sonntage in der

irche sieht und die in einem von einer Mauer um-
schlossenen Häuschen im cul de sac Bussy unfern dem
Hotel Cosse wohnt, wo sich Abends gebeimnifsvoll
verhüllt ein Mann einschleichet, zu Ende bringen wol-
le. — Sie hören kommen und der König gebietet
Schweigen, denn „Wem’s in der Liehe glücken soll,
der schweige.” — Kr fordert den nahenden Hofnar-
ren Triboulet, der diese letzten Worte gehört hat,
auf zu sagen, ob dem nicht so sey, und dieser ant-
wortet ;

„ Geheimnifs heilt die einz’ge Hülle,
Wo ein gebrechlich Liebesbändelchen
Sich sicher weils.” —

Es nahen mehrere Hoflente und das Gespräch wendet
sich auf die Schönheit der anwesenden Damen, unter
welchen der König besonders eine, die Gattin eines *
anwesenden Hn, v. Cosse, preiset, die nicht undeut-
lich sich gern dem Könige zu Allem geneigt zeigen
würde, wenn ihr eifersüchtiger Hüter sie nicht wis
ein Argus bewachte, der sie selbst in die Provioz
