183 A, L, Zi Nam, 23,

dafs nicht nur durch die Gesetzgebung , sondern vor-
züglich auch in der Rechtssprechung ein ius certum
belördert werde,” Er eifert besonders gegen die
historische Schule, welche daran Schuld sey, dafs
die Praxis zur Gestaltung eines iuris certi nicht
kommen könne und gegen die juristischen Zeitschrif-
ten, deren Abhandlungen nur dazu dienten „neue
Ungewifsbeit in die Rechtssprechung zu bringen,”
Der Eifer des Vfs. ist ehrenwerth, obgleich man
-ihm nicht beistimmen kann, Die Forschung hat ein
angebornes Recht auf die Ueberzeugung und so
auch auf die Rechtssprechung zu wirken, — Von
8. 57 —60 (Bemerk. 15) stellt der Vf, einige Be-
trachtungen über Oeffentlichkeit und Mündlichkeit
der Rechtspflege, für die er sich erklärt und S, 61
bis 70 (Bemerk. 16) über Vergleichsinstitute, die
er gleichfalls in Schutz nimmt, an, Da auf den
letzten Landtagen im Grofsherz. Hessen wegen Ein-
führung solcher Institute interessante Verhandlun-

en gepflogen wurden, so hätte der Vf, sich veran-

afst finden sollen, sich mit dieser ihm so nahe ste-
henden Erscheinung zu beschäftigen, und sein Vo-
tum abzugeben, — Von S, 71—97 (Bemerk, 17)
beschäftigt sich der Vf. mit der Straf- Gerechtig-
keits- Pilege in einer Paraphrase seiner Einleitungs-
worte: Me Ansehung der Straf- Gerechtigkeits-
Pflege sieht es nicht besser, ‚Ja zum Theil schlimmer
aus, als in der Civil- Justiz,” Waser vorträgt, ist
bereits schon mehrfach zur Sprache gekommen und
hat nur -in sofern Werth, als es das bestätigende
Votum eines hochgestellten Praktikers ist, der alle
Gelegenheit hatte, viele Gebrechen und Mängel der
Strafrechtspflege kennen zu lernen und zu entde-
eken, Uebrigens gelten seine Bemerkungen (über
Beweistheorieen, über Rechtskraft lossprechender
Urtheile, über die Verwerflichkeit des Inquisitions-
Processes, der Absolution von der Instanz u, 8, w.)
vorzugsweise die Straf- Gesetzgebung, Rec., der

leichfalls , besonders als Vertheidiger, vielfach Er-
ahrungen zu sammeln Gelegenheit hatte, könnte
eigne Betrachtungen anknüpfen, wenn er hier einen
Raum dafür anzusprechen befugt wäre, und nicht
schon anderwärts früher Manches angedeutet hätte, —
Von SS. 98 — 103 (Bemerk, 18) finden sich Bemer-
kungen über das Gefüngnilswesen, besonders über
die Detentionsanstalten und die Behandlung der dar-
in Detinirten, Mit Recht rügt der Vf, die Gebre-
chen, die in dieser Beziehung wuchern und die lei-
der auch dem Staat, welchem er angehört, nicht
fremd sind *), Was der Vf, S. 103— 109 erörtert,
macht sowohl seiner humanen Gesinnung, als sei-
nem Rechtsgefühl Ehre, Mit Recht vertheidigt er
den Satz, dafs dem, welchen das Schicksal „„un-
schuldig ausgestandener Verhaftung” traf, ‚,gebüh-
rende Reparation und Ersatz zu leisten sey,” Schon

 

FEBRUAR 1838, 184

in seiner Stellung als Präsident des Hofgerichts
nahm er diesen Grundsatz in Schutz, indem er sich
bemühte, ihn praktisch werden zu lassen. Rec, be-
zieht sich auf seine Mittheilung eines Strafrechts-
falls im 13; Bande von Mitzigs Annalen, der dent-
schen und ausländischen Criminalrechtspflege , Ber-
lin 1832, S, 3532 — 364: ‚, Versuchter Betrug gegen
eine öffentliche Anstalt; Haft eines Zeugen „zur
Verhinderung von Collusionen,” bei dessen Dar-
stellung er einen dahin gerichteten Vortrag des Vfs,
über diesen Gegenstand, den er wegen seiner Wich-
tigkeit zur Berathung in einer Plenarsitzung des
Gerichtshofs erwies, hervorhoh, Der Vf., der die-
ses Rechtsfalls nicht gedenkt, hätte das Interesse
erhöht, wenn er solche Vorgänge besonders berück-
irhtig® und in seine Erörterung verwebt hätte, —
Von S, 110—114 (Bemerk, 20) findet sich Einiges
über die Frage, was criminell und nicht criminell
sey. Den Beschlufs (Bemerk. 21) macht der Vf,
mit einem höchst wichtigen Gegenstand, mit Erör-
terungen über den Staatsdienst, Mit Recht spricht
er sich besonders nachdrücklich gegen die Versetzung
der Staatsdiener, welche das Vertrauen der Regier-
ten ge n0sa0n, und dafür aus, dafs die Anstellung
der Staatsdiener, die allerdings ein Act der höch-
sten Gewalt sey, damit noch keineswegs nach blo-
fser Willkür stattfinden dürfe, sondern namentlich
nur nach Anhörung „gutachtlicher pflichtmälsiger
Berichte,” Mit vollem Grund hält er besonders die
Anstellung der Richter, die vorzugsweise das Ver-
trauen des Volks besitzen mülsten für wichtig. Mit
Hinweisung auf bestehende Gesetzgebungen z, B. im
Königreich Hannover, wo die „Landschaften ” einen
Theil der Mitglieder des höchsten Gerichts wählten,
im Mecklenburgischen, wo Aehnliches stattfinde,
spricht er sich dafür aus, dals den Ständen ein An-
t m an der Wahl der Richter eingeräumt werden
solle,

Bekanntlich ist unsere Literatur an deutschen
Denkwürdigkeiten noch arm, Es kann darum nur er-
wünscht seyn, wenn Männer, welche durch ihre
Stellung in den Stand gesetzt wurden, sich Stoff zu
Memoiren zu sammeln, mit Denkwürdigkeiten her-
vertreten, Solche Memorabilien liegen uns bereits
in dem Werke eines gleichfalls hochgestellten Ju-
stizbeamten, des Herrn von Strombeck: Darstellun-

en aus meinem Leben und aus meiner Zeit, Zwei
heile, Braunschw, 1833, vor. Möge auch der Vf.,
der in der Vorrede sich dahin Zufsert, er habe wohl
Stoff zu einer solchen Schrift und sey schon zu deren
Herausgabe aufgefordert worden, sich dazu ent-
schliefsen, Er würde dadurch gewils zugleich seinen
» Bemerkungen” einen Commentar hinzufügen, der
besonders für seine hessischen Mitbürger interessant
seyn mülste, Bopp.

») s, %. B. Rec, Mittbeilung im Sten Hefte yon }Füldberge Jahrbuch der Staatsarzueikunde von 1887, S, 857 — 359

DEN en a
