1

zur Bufse räth und ihr wahrscheinlich die Absolution
ertheilt. UCastelli erzählt bekanntlich gern rasch,
mit epigrammatischer Kürze und nicht ohne derbe
Schlagschatten, wie sie zu einer grellen Geschichte
gehören und eine grelle Geschichte ist ‚die rÄichen-
de Maske”, wenigstens dem Inhalte nach, gewifs,
Frau Regina Frohberg erzählt uns eine Geschichte
„ Vergeltung” überschrieben, in welcher es bunt,
eschaurig und lustig zumal hergeht. Kin Pärchen
stirbt, das Andere schreitet zur Ehe — was nus
Hedwigs Vater, dem Mörder Rusards wird, erfah-
ren wir nicht. Ohne Zweifel glaubt die Verfasserin,
niemand bekümmere sich um das Schicksal dieses
‚Alten und sie mug es als ein Kompliment ansehen,
das wir ihrem Talente zollen , indem wir dieses Ue-
bersehen nicht übersahen, — „Graf Konradin” von
Caroline Leonhardt - Lyser, Diese talentvolle junge
Schriftstellerin hat hier einen sehr anziehenden Stoff
mit der ihr eigenen Anmuth und Phantasietiefe er-
zählt. Wie fach dagegen „die Spieluhr” von Seidl,
wie gewöhnlich die Novelle „Klara Dänhof” von
Tschubuschnigg! Durch solche seichte Arbeiten muls
die deutsche Novelle, die ohnehin sich keines glän-
zenden Namens erfreut, vollends in den Staub der
Prosa herabsinken, — Unter den Gedichten ist man-
che treffliche Gabe, „,Montenebbi” von Gustav Pfizer
liest sich angenehm; Bechstein’s „ Abendlied” ist al-
Jerliebst und verklingt süßls, wie das Gutenacht der
Freunde im \Wiederball der Felsen, Friedrich Halm’s
Fragment aus dem dramatischen Märchen „Schwert,
Hammer, Buch” erinnert an die phantasiereichen
Schöpfungen Shakspeare’s, Auch die Mittheilungen
von Manfred, Carlupaygo, Rückert und Vogl sind
beachtenswerth, ;

„Vielliebchen” von A, v. Tromlitz ( Leif
Industrie - Comptoir). Der Jahrgang 1838 dieses Ta-
schenbuchs zeichnet sich durch schöne Stahlstiche
von seinen Vorgängern hedeutend aus, Das Titel-
kupfer „Hedwig, Königin von Polen” ist mit unge-
meiner Zartheit und Anmuth behandelt und nur ‚der
Ausdruck des Gesichts zu unbedeutend, ‚,Varus
und Aeneas” ist ganz im englischen Geschmack und
gpricht weniger an. „Wilhelm, Herzog von Oester-
reich” kräftig und doch weich; der Kopf voller Le-
ben und Ausdruck, ‚Marie Botkarey” und „‚Jaco-
bine” sind zwei allerliebste Bildchen, wie sie die
Leute in Taschenhüchern gern sehen. Die beiden
Scenen aus Erzählungen des Herausgebers sind gut
arfunden und schön ausgeführt, — Den literarischen
Inhalt machen drei Erzählungen aus. 1) ‚Hedwig,
Königin vun Polen,” Der Vf, hat hier mit ausge-
zeichnetem Talent eine bestimmte Periode aus der
polnischen Geschichte und einige historische Charak-
tere zur Anschauung gebracht, Hedwig, der Her-
zog \Wilhelm, Casimir, Demetre sind vortrefflich
gehaltene Charaktere und der Gang der Erzählung
spinnt sich so einfach und natürlich ab, dals man
sich freut, wie der Vf, hier so geschickt in die Sai-
ten der historischen Novelle zu greifen gewulst hat,
Seine „Hedwig ” scheint ans zu dem besten zu gehö-

Num, 19; JANUAR 1838.

150

ren, was je aus der Feder dieses Pseudonymen ge-
flossen ist, — 2) „Die beiden Geizigen”, Schwank
aus den Zeiten des schwäbischen Kriegs. Ahgesehn
davon, dafs überhaupt eine historische Grundlage,
wie der Titel des Schwanks sie doch verspricht,
durchaus fehlt, ist der ganze Charakter des südlichen
Deutschlands und seiner Bewohner im Allgemeinen
und in jener bestimmten Periode zumal ohne Sach-
kenntuils aufgefafst und zur Anschauung gebracht,
Dafs die Schwänke jener Zeit und jener Oertlichkei-
ten derh gewesen seyen, dessen geben uns die Chro-
niken hinreichend Zeugnifsz doch scheint uns der
vorliegende Schwank weder die süddeutsche, noch
überhaupt jene Derbhbeit zu haben, die für ‚, Viel-
liebchen ” pafst, 3) „Ein Abend in Lourre” ist le-
bendig erzählt und zieht selbst die Leser an, welche
in der französischen Memoiren - Literatur bewan-
dert sind, Freilich ist Sully, wie er sich in seinen
Denkwürdigkeiten und in der Geschichte abzeichnet,
nicht ganz der hier auftretende Finanzmann , aber —
den Malern und Dichtern gesteht ja schon Horaz be-
sondere Kühnheitsprivilegien zu,

Der vierzehnte Jahrgang der Aurora (Wien, b. Franz
Ried!) bringt manches Anziehende. Unter den Kupfern rechnen
wir dahin: „Alice und Mary,” meisterhaft in jeder Hinsicht;
„Albertine,” körnig, lebendig, kraftvoll und anmuthig zumal;
„Schloss Hunyadıy” in Siebenbürgen, sehr brav gestochen;
„ Fanny,” abschreckend; „ein Hauer Tag,” sehr unmalerisch;
„‚Ashton,” sorgfältig gearbeitet. Die Erzählungen, Novellen
und Novelletten dehnen sich beträchtlich über die Aurora aus und
verdunkeln selbst dann and wann den blass -rothen Glanz, wei-
chen die zierliche Decke über das Büchlein wirft. „Der Vet-
ter” von A. Bacherer ist nicht sehr komisch, liest sich aber
leicht weg. „Schloss Norsuch” von Seidl ist höchst öde und
Jangweilig. Auch ein Dramolet theilt Aurora mit. Es ist über-
schrichen „Treue siegt über Verrath” und aus Griesel’s Feder,
Sehr verdienstvoll ist die Beschreibung des Schlosses Hunyady
und man bedauert nur, dass sie so kurz ist. — An Gedichten
fehlt es nicht. Kaltenbrunner beklagt die Kürze unseres Da-
seyns und seiner Frenden; Paul Renn zweifelt, ob er in seiner
Geliebten finde, was er hofft; Schmidt besingt die Erinneruug,
Sauter die Selmsucht, Julie v. Grossmann die Hoffnung. Braun
ve. Braunthal gieht eine zweite carta bianca ab; Liber und Vo-
gel Hefern Balladen, Seidl eine Romanze und ein recht sinnigee
Gedichtchen, „die Herzensblüthe” üherschrieben. Das Aeusse-
re dieses Taschenbuchs ist schr geschmackvoll,

Das von Karl Rüchner herausgegehene deutsche Taschen-
buch für 1838 (Berlin, b. Duncker u. Humblot) ist eine sehr
anziehende Gabe. Friedrich Schleiermacher , als Titelkupfer
voranglänzend, ist schon ein Fingerzeig, dass es hier ernster
und gehältener zugehe, als in den Büchlein, wo cine halbnackte
Schönheit lockend an der Thür steht. Die übrigen Stiche sind:
1. Ansicht vom Heidelberger Schloss — echt englisch, schwarz
und weiss, der Himmel wie blindes Glas. 2. Bildniss von Mä-
dame Schröder -Devrient — schr ernst gehalten, einfach edier
Stich, 3, Die trauernden Juden, nach einem Gemälde von Ben-
demann — verdient alles Loh. 4. Die Heimkehr, nach einem
Gemälde von Nerenz, unendlich zierlich, frisch, kräftig.
5. Die Söhne Eduards, mach einem Gemälde von Hilde-
brandt — fast zu tragisch erhaben für ein Taschenbuch-
kupfer, olıne darum minder willkommen zu seyn, dem die
Erzengnisse Hildebrandt’s , welcher aus der Düsseldorfer Schn-
Je hervorging und mit Lessing, Sohn, Bendemann 0. 8. w.
zu ihren schönsten Zierden gehört, verdienen es, in unserm
Vaterlande bekannt zu werden. — Der literarische Inhalt {st
folgender. E.G. Kühne schildert zuerst Friedrich Schleier-
macher in würdiger Weise. Dieses Lebensbild wird einem
künfügen Biographen des berühmten Theologen Feichen Stoff dar.

A
