273

95 —

274

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1838.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FRANKFURT a, M., b. Sauerländer: Victor Hugo’s
sämmtliche Werke. Erster bis Sechster Band
u, 5, W.

(Fortsetzung von No, $,)

Mi: welcher kühnen Phantasie sind nach dem Vori-
gen nicht die Gegensätze verbunden! Und die halbnack-
te Blanche mit den fliegenden Haaren, die kindliche
Unschuld — welch ein Spiel für die Phantasie! Aber
nur Geduld, sie wird sie bald ganz nackt sehen, und in
Verhältnissen, die sie noch in ein regeres Spiel setzen
werden, denn die dritte Handlung, welche den Titel:
„der König” an der Stirn trägt, zeigt uns die ins
Schlofs gebrachte Blanche, wie sie zum Könige um
Schutz fleht, mit Schrecken in ihm den armen Schü-
ler von gestern Nacht erkennt, und sich vor seiner
Zudringlichkeit in eine offene Thür flüchtet — in
sein Schlafzimmer, wohiner ihr voll Entzücken folgt;
wie dann der Vater in Verzweiflung nach ihr forscht,
von den Hofleuten gefoppt und verhöhnt wird, ent-
deckt, daf[s sie in des Königs Schlafgemach ist, nach
vielem wüthenden und doch langweiligen Geschwätz,
— die ganze Scene ist wieder burlesk gehalten — um
seine Tochter fleht und diese mit einem lauten Schrei
aus dem Schlafzimmer an seine Brust fällt und ihm
sagt, dafs sie vom Könige eben entehrt worden sey—:
wenn da nicht die külteste Phantasie schmilzt und
den liebenswürdigen sich amüsirenden König benei-
det! — Doch halt! hören wir denn nicht dis Jam-
mern, das Flehen des unglücklichen Vaters? Mufs
die(s nicht um so stärker erschüttern, da er verhöhnt,
verspottet vor der Thüre steht, hinter welcher die
Unschuld seiner Tochter, sein ganzes Lebensglück
zum Amiisement gewaltsam gemordet wird? — Diese
Contraste! — elche Tragik! Welch eine Kunst-
höhe! Welch ein Kunstgenuls! — Und wie schön
ist alles etwa Grelle gemildert und verschmolzen,
wenn Triboulet sich zu des Königs Schlafzimmer flu-
chend wendet:
öni ranz der Erste, möge Golt

Der mel irhör (?), dich bald Oi dieser Balın

Fehltreten lassen! Möge morgen sich

Das Grab, dem du entgegenläufst, dir öffnen!”
und Blanche gen Himmel hlickend bei Seite sagt:
„Erhör‘ ihn nicht, Gott! denn ich lieb’ ihn noch,”
Aber der tragische Faden wird nicht abgerissen,
denn — durch des Königs V’orzimmer defiliren Sol-
daten, und führen den Herren von Saint- Vallier in

A. L. Z. 1838. Erster Band,

 

die Bastille. Dieser wendet sich dem Zimmer des Kö-
nigs zu und spricht mit lauter Stimme:
Da mein Fluch noch nicht — obwohl

Eu'r König wiederholt mich hat beschimpft —

Auf Erden, noch im Himmel eine Stimme

Gefunden bat, die Antwort ihm gegebeu,

Nienieden keines Menschen Arm, und droben

Selbst keinen Blitz, so hof” ich gar nichts mehr,

Und dieser König wird und mufs gedeib’n,

Triboulet (erhebt das Haupt und blickt ihm ins Gesicht)

Ihr irrt, Graf; Einen giebt es, der Euch rächt!
Noch einmal — nicht wahr, das heifst componiren ?
— Wenn ein angehender deutscher Dichter, ja ein
Schüler sich so etwas einfallen liefse, würde es wohl
kritische Birkenreiser genug geben ihn zu stäupen?
Vierte Handlung, Blanche. Hier ein dreifacher Schras
platz, das Innere einer Baracke, durch deren Fen-
ster man den ganzen elenden Raum überschauen, und
deren Mauern so schlecht sind, dafs man durch die
Spalten und Ritzen bequem sehen kann, was drinnen
vorgeht, und im Bodenzimmer, in das man durch die
Dachluke schaut; dann der übrige Theil der Bühne
ein Platz, an welchem die Seine vorbeiflielst, — Es
ist die Wohnung mit einem Wirthschilde des aus der
zweiten Handlung bekannten Saltabadil und seiner
Schwester, durch welche er Gäste anzieht, Tribou-
let läfst Blanche, welche noch immer an des Königs
Liebe glaubt , (sie hat ja die hündigsten Beweise da-
von) — durch eine Spalte sehen, und hören, wie der
König mit Magelone, der jungen schönen Zigeunerin,
sehr handgreiflich tändelt und — sich so amüsirt,
dafs Blanche, als Magelone auf dem Schofse des Kö-
nigs, der sich für einen Offizier ausgiebt, sitzt und
kokettirt, ihr Haupt an ihres Vaters Brust verber-
gend, ausruft: „Wie frech das Weib dort ist! —
O0.” Triboulet heifst sie jetzt schweigen; er befiehlt
ihr sich in seinem Hause in Männerkleider zu stecken,
soviel Geld dort zu nehmen als sie mag, und auf dem
bereitstehenden Pferde nach Evreux zu eilen, wohin
er ihr folgen werde, wenn er sie gerächt habe, —
Blanche geht angstrvoll und weinend ab; da tritt Sal-
tabadil zu Triboulet und dieser zahlt ihm auf Ab-
schlag die Hälfte der besprochenen Summe für die
Ermordung des von Saltabadil und Magelone nicht
gekannten Königs, der die Nacht in Magelonens Ar-
men sich amüsiren will, während es draulsen donnert
und stürmt, Magelone möchte ihn gern retten, aber
Saltabadil zeigt ihr das Blutgeld und leuchtet dem
Könige in ein oberes elendes Zimmer hinauf, wo die-
ser in Erwartung Magelonens, von der er mit unbe-
schreiblich natürlicher Natur zu sich sagt: „Diese
Mag-jont; — wie frisch, lebendig und behend sie

m
