SS

Regensburg , von welcher, weil sie übrigens nicht
hieher gehört , blos das Datum angeführt wird, und
2) in dem Protokoll einer Synode, welche zu Frank-
furt, wegen der Ketzerei des Elipandus, gehalten
wurde, wovon, aus demselben Grunde, nur der
Eingang eingerückt ist, Die lteste, eigentlich.
Frankfurt betreffende Urkunde, ist die, worin
Ludwig der Fromme dem Kloster Hornbach gewisse,
vorher zum Fiscal-Gute Frankfurt eingezogene
Ländereien zurückgibt, vom 8, Januar 823, Ueber-
haupt finden sich, diese letztere mit eingerechnet,
aus dem neunten Jahrhundert nur vier, aus dem
zehnten (nach einer Lücke von 882 bis 975) fünf, aus
dem eilften (nach einer abermaligen Lücke von 994
bis 1074) nur eine, aus dem zwölften aber neun Ur-
kunden. Diese alle betreffen der Mehrzahl nach
entweder geistliche Stiftungen und ihre Güter, oder

königliche Besitzungen; die einzige vorhandene Ur-:

kunde des 11. Jahrhunderts (Kaiser Heinrichs IV.,
vom 18. Januar 1074) enthält eine Befreiung der
Einwohner zu Worms von den königlichen Zöllen,
namentlich dem zu Frankfurt; in einer päpstlichen
Urkunde vom 12. December 1139 wird dem Kloster
Nibenstadt der, von Kaiser Lothar demselben ge-
schenkte Schiffszoll zu Frankfurt bestätigt; auch in
einigen späteren Urkunden wird des Frankfurter
Zolles, in einer Urkunde Kaiser Friedrichs I. vom
31. April 1180 aber der Handelsprivilegien der Stadt
Frankfurt gedacht, indem darin den Bürgern der
Stadt Wetzlar (für welche die Urkunde eigentlich
ausgestellt ist) auf ihrem Handelsreisen dieselben
Rechte und Freiheiten verliehen werden, deren die
von Frankfurt genielsen. Aus dem dreizehnten
Jabrhundert erhalten wir eine zusammenhangende
und sehr ansehnliche Reihe von Urkunden, Die.äl-
teste derselben, Erzbischof Sigfrids von Mainz, aus
dem Jahre 1211, betrifft eigentlich das Kloster Eber-
bach. In einer Urkunde K, Friedrichs 11. vom 26,
Oktober 1217, ist zuerst von dem Reichs - Schult-
heifsen in Frankfurt die Rede; die älteste, von dem
Schultheilsen , den Schöffen und Bürgern (scultetus,
scabini universique burgenses) zu Frankfurt ausge-
stellte Urkunde aber ist vom Jabre 1219. In diesem
und den nächstfolgenden Jahren finden sich auch
schon Verträge der Stadt Frankfurt mit der Geist-
lichkeit, wegen ihrer Besitzungen und gegensoltigen
Rechte, Merkwürdig für die Sittengeschichte sind
unter andern die Urkunden des Königs Heinrich,
vom 15. Januar 1232, und Conrads 1V., vom 6, Ja-
nuar 1240, in deren erster den Städten Frankfurt,
Wetzlar, Friedberg und Gelnhausen, in der andern
aber insbesondere den Bürgern von Frankfurt ver-
sprochen wird, dafs keine ihrer Jungfrauen oder

/ittwen zur Ehe mit einem Manne vom königlichen
Hofgesinde,‘ oder einem andern, gezwungen werden
soll; wie denn in der ersteren Urkunde die Tochter
eines gewissen Jobann Goltstein zu Frankfurt, na-
mentlich von einem solchen beabsichtigten gewaltsa-
men dnisse. frei gesprochen wird, Von der

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

Frankfurfer Messe hören wir zuerst im Jahre 1240,
wo Kaiser Friedrieh II., in einer, in castris in obsi-
dione Eseuli, am 11, Jul, ausgestellten Urkunde,
alle welche diese Messe (nundinas apud Frankenfurth)
hesuchen, in seinen und des Reichs besonderen
Schutz nimmt, Kine allgemeine Bestätigung der
alten und neuen Rechte, Freiheiten und Gewohnhei-
ten der Bürger zu Frankfurt (ohne Erwähnung ein-
zelner Gegenstände derselben) findet sich zuerst von
Conrad IV, im Mai 1242; darauf ebenso vom König
Wilhelm, vom 9, August 1254; hernach vom König
Richard, vom 8, September 1257, wo aher einzelne
besondere Rechte namhaft gemacht werden; sodann
wieder in allgemeinen Formeln, ohne Erwähnung
bestimmter Rechte, von Rudolf I,, d. 5. December
1273; u.s. f. Aus einer Urkunde Conrads IV, im
Mai 1246 (S. 76,) erfahren wir, dafs damals eine
Verfolgung und Austreibung der Juden in Frank-
furt statt gefunden hatte, wegen deren die Frank-
furter sich den Unwillen des Kaisers (der bekannt-
lich die Juden als seine Kammerknechte betrachtete),
zuzogen, von dem sie aber in der gedachten Ur-
kunde, wegen ihrer sonst bewiesenen Treue, frei-
gesprochen werden, Im Jahre 1255 finden wir
I 93) die Stadt Frankfurt in einem grofsen Land-
riedensbündnisse, unterschieden von dem bekann-
ten rheinischen Städtebunde, dem Frankfurt übri-
gens auch angehörte, und dessen Verhandlungen
(5. 100 u, f.) ausführlich und zusammenhangend mit-
getheilt werden, wiewohl aueh einige früher einge-
rückte Urkunden, namentlich der Abschied des zu
Mainz gehaltenen Städtetages, vom 17, März 1256,
(S. 97) sich auf denselben beziehen; Eben so half
die Stadt Frankfurt, am 6, Mai 1265, den Wetter-
auischen Landfrieden schliefsen (S, 134#,), Ueber-
haupt werden Städtebinrdnisse und andere Verhand-
Jungen mit Auswärtigen, von dieser Zeit an, immer

ewöhnlicher, Kines Stadtraths, als einer beson-

cren städtischen Verwaltungsbehörde, unter dem
Namen Consules, wird zuerst in einer Sühne der
Stadt mit dem Herrn Reinhard von Hanau, vom 28,
September 1266, (S. 139) gedacht; denn in den
früheren Urkunden ist nur von scabinis die Rede, die
eigentlich eine blolse Gerichtsbehörde waren, wie
denn auch die von ihnen ausgestellten Urkunden sich
meistens auf Erbschaften, Berizünerdra gungen und
andere Rechtsgegenstände beziehen, Zu den ersten,
die innern städtischen Verhältnisse betreffenden Ur-
kunden gehört das Statut vom 19, Mai 1268 (S, 147),
worin Schultheils, Schöffen, Rath und Bürgerschaft
versprechen , jedem ihrer Mitbürger das, was er auf
ihren Kriegszügen etwa verliert, zu ersetzen, und
wenn er gefangen wird, ihn auszulösen, Von einer
selbstständigen innern Gesetzgebung und Verwaltung
zeigt ferner das Statut vom 26, August 1277 (S, 182),
worin Schultheils, Schöffen, Rath u, s, w. den Zoll
bestimmen, welchen die mit Eisen beladenen Wa-
gen der Wetzlarischen Bürger auf der Frankfurter
Messe entrichten sollen, Mit der Entwickelung der
