*

2 A, L. Z. Num, 30,

diesem Mangel, der durch keinen Scharf-

zum  darch keine Dimealimmanaber durch kein schrift-
atellerisches Talent ersetzt werden konnte, ist ibre
Bedeutung nur gering. Sie ist durcbaus die Schrift
eines Advokaten, der alle Schwächen seiner Partei
eben so, wie die Stärken des Gegners übersieht und
dabei nicht obne Leidenschaft verführt, wie sorgfül-
tig er diese auch zu verstecken sucht, ‚Gleich die
ersten \Vorte der Vorerinnerung sind ein Advoka-
ten- Kunstgriff, Wenn es heilst: die am 2), Novbr,
jüngethin unter Mitwirkung der Militärmacht vollzo-
e Wegbringung des Erzbischofs u, s, w.; 80 soll
die Herbeiziebung der Militairmacht einen hösen
Schein auf den Gegentheil werfen, und zeigt sich um
so mehr als Kunstgriff, als der Verfasser, da er ihn
anwandte, sehr wohl davon unterrichtet seyn-mulste,
welche Bewandtnifs es mit der in Anwendung ge-
brachten Militärmacht hatte, — Seine Vertheidi-
gun waffen erhebt er aber vornehmlich in der her-
Becher Angelegenheit, weil er die Schrift des Re-
ijerungsbevollmächtigten der Universität Bonn, Ge-
Belmenrathe Rehfues: die Wahrheit in der Hermes;
schen Sache u, s. w. benutzen konnte, Hier war aber
der Hergang so einfach , dafs es ohne Verwirrung der
Vorstellungen unmöglich seyn mufste, die Verschul-
dung, welche auf den Erzbischof fiel, der Regierung
zuzuwüälzen, — Die Professoren der Theologie wer-
den von der Regierung angestellt, aber nicht ohne das
Urtheil der Kirchenobern über ihre Rechtgläubigkeit
zu hören, So hatte Hermes sein Amt erlangt, Die
Kirchenobern hatten nicht nur keine Einwendungen
gen seine Anstellung gemacht, sondern der Erz-
Bischof, Graf von Spiegel, war auch sein hesonderer
Beschützer, und die Bischöfe schlossen sich diesem
in seiner günstigen Meinung an, Hätte etwa die
Regierung katholischer denken sollen, als die hohen
Prälaten; hitte sie nichts auf den Beifall geben sol-
Jen, welchen Hermes als Lehrer fand und dessen sich
seine Schüler und Anhänger als Seelsorger erfreuten ?!
Hermes starb und erst nach seinem Tode erschien
die päpstliche Verdammungsbulle seiner Schriften,
Zwar war diese Bulle der Preussischen Regierung
nicht zur Genehmigung yorgetent worden; allein den-
noch that diese Schritte, um die Lehrer der Unirer-
sität und des Convictoriums, welche Hermes Schüler
und Anhänger waren, zu verpflichten , die Schriften
desselben in ihren Vorlesungen nicht zu benutzen,
und seine Ansichten nicht vorzutragen, Der neue
Erzbischof, Clemens August, that dagegen anfangs
ar keine directen Schritte, Er wandte sich nie an
as Ministerium, um etwa vorzustellen, dafs von
den Professoren nicht zu erwarten sey, dafs sie von
ihren ketzerischen Lehrmeinungen lassen würden,
und dafs er deshalb die Einstellung ihrer Vorlesun-
gen erwarten müsse, Später aber griff er indirect
ein, indem er die Beichtväter von Bonn zu Hülfe
nahm und die Schüler von ihren Lehrern trennte,
ohne auch nur deshalb eine Mittheilung an das Mi-
nisterium zu machen, und versagte einigen Vorle-
sungen die Bestätigung, Dennoch vertheidigt ihn

FEBRUAR 1838,

unser unbekannter Jurist, indem er insbesondere behauptet,
dafs der Erzbischof nach der Verordnung Friedrichs 11. vom
Jahre 1776 im Besitze des Rechts sey, die Vorlesungen der
Professoren der katholisch theologischen Facultät zu appros
biren oder nicht, Allerdings besals er dieses Recht; aber
was folgt daraus? Da die Professoren von der Regierung miß
Uebereinstimmung der geistlichen Obern angesteilt werden,
so kann jenes Recht diesen nur die Befugnifs grben, de:a
Ministerium des Unterrichts die Gründe auseinan erznsetzen,
welche sie bestimmen, dieser oder jener Vorlesung ihre
Approbation zu yazızgeh, aber nicht durch eine solche Ver-
sagung die Wirksamkeit eines von der Regierung angestell-
ten J,ehrers Ohne weiteres aufzuheben, Das Ministerium
war daher auch vollkommen befugt, auf die blofse Versa-
gung der Approbation von Vorlesungen, wobei der Erzbi-
schof dasselbe nicht mit einer Zeile ın dıe nähere Kenninifs
seiner Gründe setzte, gar nicht zu achten, Aber was konnte.
aus einem solchen Verhältnisse werden? Die katholisch-
theologische Pacultät mufste darüber zu Grunde gehen. —
Anfserdem findet es der Verf. auch ganz in der Ordnung, dafs
der Erzbischof, welcher die Lehre der Anhänger des Her-
mes als keizerisch verwarf, sich auf ihre Rechtfertigung gar
nicht einlassen wollte, (Sieerboten sich sogar ihm ihre Hefte
einzuschicken.) "Wie! das sagt ein Jurist? Wann hat man
jemals ein Verfahren gebilligt, welches einen Angeklagten
ungehört verdammt?! welches sich weigert, dem Angeklag-
ten auch nur die Anklagepunkte anıngeben?! In wel-
chem Lichte mufste daher nicht der. Erzbischof einer gerech-
ten Regiernug gegenüber erscheinen? Kann man sie tadeln,
wenn sie anf den Gedanken kam, der Erzbischof gehe nur
darauf ans, die katholisch-theologische Facultät der Uni-
versität Bonn unmöglich zu machen, — Noch schwächer ist
die Vertheidigung des Erzbischofs in Rücksicht seines Ver-
haltens, die gemischten Ehen betreffend. Der Verf. konnte
den Umstand nicht leugnen, dafs der Erzbischof, Graf von
Spiegel, und mit ihm die Bischöfe der Rheinprovinz und
Westphalens sich, in Folge des päpstlichen Breves, mit der
Regierung wegen des zu beobachtenden Verfahrens vereinigt
halten, und dafs diese Vereinignng, nach der Erklärung
von Clemens August, diesem zur Norm dienen mufste, Aber
was thut er in dieser Verlegenheit? Er hilft sich durch einen
Witz, den er aber, wahrlich nicht zum Beweise seines Scharf-
sinns, auf seine eigenen Kosten macht, Er stellt den Gra-
fen von Spiegel in eine Kategorie mit den Preufsischen Gene-
ralen, welche 1806 ihre Festungen dem Feinde ohne Schwert-
streich überlieferten, und die man doch nicht, wie er meint,
ihren Nachfolgern zum Muster aufstellen könne, Also die
Preufsische Regierung hätte den Grafen von Spiegel bestra-
fen und den Freiherrn Droste zu Vischering belohnen müs-
sen!! — Eben so geht es seinem Scharfsinn noch einmal
höchst unglücklich, als er von dem Rechte der Preufsischen
Regierung spricht, Vorkehrungen in Rücksicht des erzbi-
schöflichen Stuhls zu treffen, Denn hier behauptet er, dafs
die Sedes nur durch die Preufsische Regierung, welche den
Erzbischof ohne Urtheil und Spruch ans seinem Amte gewors
fen habe, eine impedita geworden sey, als ob die Regiernn
gleichsam zum Scherz die Wirksamkeit des Erzbischofs
sistirt hätte, während doch die Widersetzlichkeit des Erz-
bischofs, seine willkürliche Zurücknahme des von ihm frei-
willig gegebenen Versprechens, sein Unruhe nnd Unfrieden
veranlassendes Verfahren allein der Regierung zurief:
videant Consules ne quid detlrimenti <capint respublica! Alt
rechtlicher Mann, und ich denke, die Kirche wird nicht
meinen, dafs ihre Diener gegen die weltliche Macht nicht
an ihr Wort gebunden seyen, als rechtlicher Mann also
muf[ste der Erzbischof, war er leichtsinnig genng gewesen,
eine Uebereinkunft anzunehmen, die er nicht kannte, sein
Amt von selbst niederlegen, als er sie kennen gelernt und
sie mit seinem Gewissen unverträglich gefunden hatıe, Er
that es nicht und so mufste ‘die Regierung thun, was er
unterliefs, um die Verlegenheit, in die er sie gestürzt hatte,
nicht zu einer wirklichen Gefahr werden zu lassen,

EEE EEE GENE.
