163 ALLG,

UVeberhaupt hat der‘ Vf, den Kampf dieses Juden-
christenthums und des Heidenchristenthums, auf
dessen Veranlassung so viele Paulinische Briefe, die
Johanneischen Schriften u, a, verabfalst worden, in
der apostolischen Periode nicht hinlänglich geschil-
dert. Hülte er diefls in genetischer Weise ge-
than, so würde er von selbst eingesehen haben, wie
sehr man auch den späteren judaisirenden Secten Un-
recht thue, wenn man sie unter diejenigen stellt,
welche selbstgefällig neue Systeme hätten aufbauen,
die christliche Lehre verfälschen, und sich von der
emeinen Kirche scheiden wollen, Sie waren ja nur
achkommen der wpostolischen Judenchristen. Eben
so wenig entspricht aber jene Charakteristik dem
Geiste der Gnosis. Es giebt eine ganz falsche An-
sicht über den Geist und Zweck der so tiefen, con-
sequenten, eifrigen Anhänger derselben, wenn der
“Vf. S. 129 sagt, zum Christenthume übergetretene,
vormals jüdische oder heidnische, orientalische T’heo-
sophen hätten den Gegensutz einer esoterischen Prie-
sterlehre und eines exoterischen Volksglaubens auch
der christlichen Kirche aufnöthigen wollen, wenn
man ihnen eine, die evangelische Lehre im inner-
sten Grunde verfälschende, esoterische speculative
Religionsphilosophie heilegt, Die Gnostiker nahmen
auch das Christenthum in das Gebiet ihrer philoso-
hischen Speculation auf, wie es die Philosophen al-
I Zeiten gethan haben. Und war etwa ihre Ansicht
von Christus, seiner Natur und seinem Werke so
ganz unwürdig? Auch der Montanismus erscheint in
einem anderen Lichte und gewinnt geschichtlichen
Grund, wenn wir bedenken, dals die Lehre von der
Fortwirkung des heiligen Geistes in der Kirche schon
allgemein feststand; dafs daher Montan, im Sinne
seiner Zeit, nichts Neues oder eigentlich Ketzerisches
lehrte, wenn er eine strengere Kirchendiseciplin, als
vom heiligen Geiste für die Kirche geboten, dar-
stellte, — Den Zug der Häresicen heschliefsen die
vom Vf, sogenannten „rafionalisirenden Secten,” Es
werden darunter die Monarchianer verstanden, die
sich jene Bezeichnung, womit ihnen aber der Vf, of-
fenbar sehr wehe thun will, immerhin gefallen Jlas-
sen mögen: die man anch Sectirer nennen mag, aber
mit nicht mehr und nicht weniger Recht, als wenn
die strengen Katholiken die Evangelischen, oder als
wenn etwa die unirte Preufsische Landeskirche die
strengen Lutheraner zu den Secten und Scctirern
rechnet, wie yon jeher die Landes - und Reichskirchen
nicht blos heterodoxe, sondern auch hyperorthodoxe
mit Intoleranz und Anmafsung auftretende Parteien
von sich ansgestofsen haben, Allerdings rafionalisir-
ten diese Secten, indem sie die hiblische, altapostoli-
sche Auffassung der Lehre von Vater, Solın und Geist
zu behaupten suchten, aber höchstens bei einem Polte-
rer, wie weiland Epiphanius, verdient es einige Ent-
schuldigung, wenn Männer der Vorzeit, die ihr
Christenthum , wie Praxeas, Noetus u, a., unter
Verfolgung
lieblose W

eise charakterisirt werden. Wo steht

denn in der Schrift etwas deutlich geoffenbart von
den drei Personen in der Gottheit? Im Gegentheile

 

LITERATUR - ZEITUNG

standhaft behauptet hatten, auf eine so‘

164

hatten unsere Monarchianer nur zu helle Augen, zu
offenen Verstand, um aus der heiligen Schrift und
nach der unverfälschten Ueberlieferung , die sich un-
ter ihnen als Bischöfen erhalten , den Beweis zu füh-
ren, dafs die Trinitätslehre, wie sie in ihrem ersten
Entstehen von den meisten Hierarchen war angenom-
men worden, zum Tritheismus führe, und mit Joh,
17, 3. 1 Tim, 2, 5 u, a, nicht vereinbart werden
könne,

Wie die Geschichte der Glaubenslehre, so kann
auch die Geschichte der äufseren Gemeinschaft der
Kirche nach Grund und Folgen nicht gehörig ins
Licht treten, wenn wir nicht von dem Standpunkte
der Episcepalhierarchie ausgehen. Werfen wir hier
einen Blick auf das sogen, Schisma der Donatisten,
so scheint es uns nicht geeignet, die richtige An-
sicht über dieses Schisma einzuleiten, wenn der Vf,
S. 231 bemerkt: ‚, Wenn nie die Kirche ihren we-
sentlichen Charakter der Einheit verlieren durfte
und konnte, so konnte sie diels am wenigsten —
nicht einmal Xulserlich — zu einer Zeit, wo auch
die äufsere katholische Kirche noch so viel inneres
Leben besafs, und so fest die reine Lehre (wirklich ?
Gehört etwa dazu auch die Lehre von der Hierar-
chie?) behauptete, wie im 4ten Jahrhundert, und
ernster Kampf mit schwärmerischem Scparatismus ,
wo er sich zeigte, war daher jetzt unumgänglich,
Der Hauptkampf dieser Art war der mit dem Do-
natismus.’” Unwillkürlich geräth man dadurch auf
die Meinung, als hätten die Dönatisten von Hause
aus die Einheit der Kirche vernichten wollen, Auch
aus dem, was der Vf, weiter unten von dem Grunde
sagt, warum sie sich von ihren Gegnern gefrennt,
wird ihr eigentlicher Ursprung nicht einlenchtend,
Sie sollen sich nämlich dadurch von ihren Gegnern
theoretisch geschieden haben, dafs sie die Prüdicate
der Reinheit und Heiligkeit, die allerdings der Kir-
che in ihrem Wesen gebühren, auch durchaus auf
die Kirche in ihrer Erscheinung im gegenwärtigen
Zeitlaufe , der sie doch nur approximativ zukommen,
übertrugen , widrigenfalls eine Kirche, möge sie in
Stiftung und Lehre eine apostolisch - katholische
seyn oder nicht, aufhöre, eine christliche Kirche zu
seyn, Ganz anders werden wir Ursprung und We-
sen dieses Schisma beurtheilen, wenn wir dasselbe
aus rein hierarchischem Gesichtspunkte auffassen.
Persönlichkeit hatte, wie ja fast alte Streitigkeiten,
auch über Glaubensliehren, den Streit angeregt, und
die wichtigste Streitfrage blieb, wie sie noch zuletzt
auf der mayna Collatio verhandelt wurde, die, ob
Felix Traditor gewesen sey gqgg nicht. War erdiels
wirklich — und das scheint a vielen Gründen das
Wahrscheinlichste — so ww. die Dounatisten als
solche keinesweges schw3; TR „ade Separatisten,
sondern sie erhielten eigent 1: ag! m. Yare Gegner,
die Einheit und Heiligkazz Ch uolischen Kir-
che nach damaligen Gr, X en dafs sie
doch endlich der Üebergar Aging 1 ge ER mulsten,

. z . k > Y X Yarer Backe,
beweist nicht die Unregy\ a Ar. ren
Der Vf. hat auch diesen m % | FA
ten Aufl, durch eine lang, KRi, \ —‚
