= 30 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1838.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

1) BerLıy, den 25, November 1837, Darlegung
des Verfuhrens der Preufsischen Regierung gegen
den Erzbischof von Cöln u. 8, w. N

2) FaaxkruRTt a, M., gedruckt b, Osterrieth 1837,
Die Gefanyennehmung des Erzbischofs von Cöln
und ihre Motive u. 8. W.

(Beschlufs von Nr. 99.)

D.: Regierung hatte jetzt die Absicht, dem Erz-
stilte einen durch strenge religiöse Grundsätze, per-
sönliche Frömmigkeit und kirchliche Erfahrung hoch-
estellten Geistlichen zu geben, und hielt den Weih-
Bischof yon Münster geeignet, derselben zu ents re-
chen; aber da er schon früher sich als eigenmächtig
und eigensinnig gezeigt hatte und selbst als Fanati-
ker bezeichnet worden war; so glaubte sie, ihm ver-
traulich ihr Vorbaben eröffnen und von ihm eine Er-
klärung fordern zu müssen, um über ihre Erwartun-
en nicht getäuscht zu werden, Die Ansicht des
NVeihbischofs von den gemischten Ehen war ein
Hauptpunct, worüber die Regierung Gewilfsheit ha-
ben mufste, und diese erhielt sie, wenn Worten
noch getraut werden darf, in folgender Erklärung
des Weihbischofs: „dafs er sich wohl hüten werde,
jene, gemüfs dem Breve von Papst Pius VIIT darüber
getroffene und in den genannten vier Sprengeln zur
Vollziehung gekommene Vereinbarung nicht aufrecht
zu halten, er gar, wenn solches thunlich wäre, an-
zugreifen oder umzustofsen, und dafs er dieselbe nach
dem Geiste der Liebe, der Friedfertigkeit anwenden
werde.” — Wer findet nicht in diesen Worten die
gröfste Bestimmtheit? Von der dem Breve emäls
getroffenen Vereinbarung wird von dem Weihbischof
ebenso, wie von ihrer Vollziehung in den vier Spren-
geln, als von einer ihm vollkommen bekannten Sa-
che gesprochen, und wenn auch seine Erklärung we-
piger bestimmt wäre, würde gewi(s niemand voraus-
esetzt haben, dafs ein so hochgestellter Geistlicher
die Ausführung einer Maafsregel so ausdrücklich
würde versprochen haben, die er nicht gekannt hütte,
Und doch hat er dies nachher erklärt! — Bald nach
seinem Amtsantritte, im Sommer 1836, wurden auch
Klagen über sein rücksichtsloses Verfahren und die
Ablehnung jeder mündlichen und schriftlichen Ver-
ständigung Iaut, Abgewiesene Brautpaare und nicht
ausgesegnete Wöchnerinnen erhoben ebenfalls Be-
schwerde, Die Zustände wurden immer schwieri-
er und allmälig entwickelte sich die Absicht des
er zbischofe, sich an die Uebereinkunft und Instru-
etion in Folge des Breve nicht binden zu wollen, An-
Ad. L. zZ. 1838. Erster Band, .

 

fangs beschränkte er sich auf eine abweichende Aus-
Jegung der Uebereinkunft, die er aber anerkennt, wie
aus seinem Schreiben an den Dompropst Claessen
in Aachen vom 25, December 1836 hervorgeht. Dann
deutet er in einem Schreiben an den Minister des
Cultus vom 1, März 1837 an, dafs man Forderungen
an ihn gemacht habe, welche über jene Ueberein-
kunft hinausgingen , und bemerkt, dafs er nichts wei-
ter erklärt habe, als den Standpunct festhalten zu
wollen, auf welchen die bewufste Uebereinkunft die
Sachen gestellt gehabt; er macht also diese Ueber.
einkunft zur Basis seiner Handlungen und schieht
nur die Abweichung davon andern zu, Allein bald
äufserte er sich in einer dieser nothwendigen Folge-
rung ganz widersprechenden Weise; denn als des
Königs Majestät, um ganz klar zu sehen, und aus
Schonun gegen den Prälaten den diesem befreunde-
ten Ober- Präsidenten der Provinz Sachsen, Grafen
zu Stolberg - Wernigerode, beauftragt hatte, mit
demselben über die jNerenxpunele in Hinsicht der
Instruction zu conferiren, und alles einen erwünsch-
ten Ausgang zu gewinnen schien, erklärte der Erz-
bischof, indem er den mit ihm besprochenen und ver-
abredeten, und ihm zur Vollziehung zugesandten
Entwurf zurückschickte, er könne sich nicht bei-
stimmend darauf mussen? oben, wenn nicht das ihm
abgeforderte Versprechen, die Instruction von 1834
auszuführen, durch die einzuschiebenden Worte:
emäfs dem Breve — modificirt werde, — Welcher

Cebefnnene sieht nicht, dafs durch diese Forderun
das Resultat aller Bemühungen der Regierung auf-
gehoben wurde, und dafs der Erzbischof, wenn wir
uns auf das gelindeste ausdrücken, als ein unzuver-
lässiger Charakter erscheinen mu(ste, Allein dafs er
dies nicht war, sondern dafs er die Re jerung nur in
dem Glauben erhalten wollte, er handele nach der In-
struction, unter der Hand aber seiner eigenen Ansicht
folgte, ergab sich sehr bald; denn, gedrängt von der
Regierung, erklärte er zuerst, er finde die Instruction
keineswegs in andern Punkten (anfangs hatte er nur
von einem gesprochen) dem Breve gemäls, und zu-
letzt, er finde die von der Instruction angenommene
Zulassung katholischer Trauung, ohne ein vorher von
den Verlobten gegebener Versprechen der katholischen
Erziehung der Kinder, mit dem Breve in offenbarem
Widerspruch: daher habe er denn auch vorkommenden
Falls immer die Pfarrer dahin instruirt, die Trauung
nie Zu ähren, wenn ein solches Versprechen nicht
abgege en sey. — Diese unumwundene Erklärung
würde hingereicht haben, alle weitere Erörterungen
der Re iePnE dem Erzbischof aufzugeben; aber
denner geschah es nicht, obgleich ihm angedeutet
5
