69 Num, 9.

rich II, 1154—1189 geschrieben), in welchem sich
die deutlichsten Spuren vom Röm, Recht finden; na-
mentlich ist der Anfang des Prologus: „,Regiam Po-
testatem non solum armis decoratam” etc, nur eine
Copie des Prooemium zu Justinian’s Institutionen,
mit einigen kleinen Abänderungen, Diese Copie ist
dann wieder in der Fleta benutzt, und auch in H, de
Bracton. de Legibus et Consuet, Angliae 1. V. (Lond,
1569) findet sich eine Nachahmung des erwähnten
J’rovemium, Ebenso ging der Tractatus selbst mit
einigen Veränderungen nach Schottland über, und
führt in dieser neuen Gestalt, nach den Anfangswor-
ten des Prologs, den Namen: iam Maiestatem.
Bei dieser Gelegenheit bemerkt der Vf, (S, 93 f.),
dafs sich auch in einer Vorrede, welche vor verschie-
denen Sammlungen alter Gesetze steht, rücksichtlich
der Entstehung der schottischen Gesetzgebung eine
Nachbildung der Geschichte von der Gesandtschaft
nach Griechenland vor der Niederschreihung der XIX
Tafeln findet; es sollen nämlich 24 Barone ausge-
sandt worden seyn, um, immer je zwei zusammen,
in zwei Jahren alle christlichen Länder zu darchrei-
sen, und die Gesetze derselben aufzuzeichnen; nach
ihrer Rückkehr soll der König Gesetze für Schott-
land gegeben haben. Vgl. Huile’s Eramination of
some of Ihe Arguments for the high Antiquity of Re-
giam Majestatem (Edinb, 1769, 4.) p. 31. — Hier-
auf geht der Vf, zu einer näheren Darlegung der heu-
tigen Bedeutung des Röm, Rechts für England über

S. 95 — 120). Dals dieses Recht einen grofsen Ein-

ußfs auf das englische Recht gehabt habe, sucht er
zuvörderst durch die Aussprüche competenter Ge-
währsmänner zu beweisen, und bezieht sich deshalb
auf Holt in den Modern Reports Vol. XII. pag. 482,
anf Wood in s, Institute of the Civil Law (Lond, 1721)
pag. XI, auf Cowelli Institutiones iuris Anglicani
(Cantab, 1605) und auf einige Andere, Wegen dieses
Einflusses erklärt er denn eine gründliche Kenntni(s
des Röm; Rechts als durchaus nothwendig für einen
englischen Juristen, und. führt, um dies zu bekräfti-
gen, zwei Beispiele an, Das eine bezieht sich auf
die Intestat- Er folge. Das statute Iaw über dieselbe
ist nämlich fast ganz auf die Nov. 118, gebaut; seit
dem Erscheinen des Commentarius ad Pandectas von
Voit, welcher in England und Schottland eine über-
aus grofse Auctorität geniefst, hat man nun nach der
Ansicht desselben (a. a. O0. Tom, IT, p. 588, ed. 1716)
den Satz als in der cit. Nov, begründet angenommen,
und durch Richtersprüche bestätigt, dafs bei einer
Concurrenz des Bruders mit dem Grofsvater der er-
stere den letzteren ausschließlse; vgl. Harris Justi-
nian’s Institutions, Latin and Of (Lond. 1811)
p. 367, Hallifax’s Analysis of 1he Civil Law (1836)
‚67 und Browne‘s View of the Civil Law (1802)
Vol. I. pag. 226. Dem Vf. ist es aber eine leichte
Mühe, zu zeigen, da(ls jener Satz in der Nor. selbst
keineswegs begründet sey, sondern lediglich aus ei-
ner nicht ganz genauen Vebersetzung derselben her-
vorgegangerR 8ey. Das andere vom Vf, mitgetheilte
Beispiel Besteht in mehreren auf das Civilrecht be-

JANUAR 1838,

70

züglichen Fragen, welche bei einem Rechtsstreit
über die Gültigkeit einer in Schottland geschlossenen
Ehe ein Anwald dem Zeugen vorlegte, Diese Fragen
bewähren nun allerdings eine so grofse Unkenntnifs
des Röm, Rechts auf Seiten des Fragstellers, dafs
man es dem Vf, weder verargen kann, wenn er seinen
Tadel über dieselben ohne Rückhalt ausspricht, noch
wenn er sich darüber lustig macht, dafs eben jener
Fragsteller im Hause der Gemeinen selbst einmal
geäufsert hat, bei jenem Zengenverhör habe sich ge-
zeigt, wie die Kenntnifs des Rüöm, Rechts in Schott-
land eitel Schein und Possenspiel sey. Aber auch
dem Ref, wird man es nicht verdenken, wenn er un-
ter solchen Umständen jene Fragen nicht einzeln mit-
theilt, sondern lieber dem Vf, in seiner Darstellung
folgt. Derselbe bemerkt zunächst, um die Noth-
wendigkeit der Bekanntschaft mit dem Röm, Recht
für die englischen Juristen noch weiter zu begründen,
dafs in einem der bedeutendsten Gerichtshöfe, dem
Court of Chancery , das Verfahren gröfstentheils dem
Römischen nachgebildet sey (vgl. über diesen und die
übrigen Gerichtshöfe, in welchen das Röm, Recht he-
folgt wird, Diemer a, a, O, p. XII sqq. und Phillips
a.a, O0. S. 406 ff, 412 f.), und dafs ein vorzüglicher
Gegenstand der Jurisdiction desselben, die Streitig-
keiten über Testamente, hauptsächlich nach dem
Röm, Recht beurtheilt würden, Vgl. Bever’s Dis-
course on the Study of Jurisprudence and the Civil Law
(Orf. 1766) p. 30 und Woodeson’s Elements of Ju-
risprudencc (Lond. 1783) p. 86, —
(Der Beschlufs folgt.)

THEOLOGIE,

(Beschlufs der in Nr.8. abgebrochenen Recension über; Nork
Braminen und Rabbinen,)

„7) Paullin klagt über die Schwierigkeit des
Lesenlernens heim Sansecrit, wegen der großen
Menge der Zeichen für zusammengesetzte Conso-
nanten, indem zwei oder drei in verkürzten Zü-

en zu einem Hauptcharakter verbunden werden,

ollte das hebräische pm wajaschk, noch mehr
aber 53% wajewchk (sic!!) nicht mit jenem eine
Vergleichung zulassen?” Warum nicht? Kine Ver-
leichung lassen zwei Gegenstände immer zu: hier
ist das Resultat derselben nur, dafs die Sanscrit-
schrift die 2 Consonanten in Einen Zug verbindet,
und dafs die Hebräische Schrift sie nicht verbindet,
welche Aehnlichkeit freilich ızum Bewundern gro(s
(gerade wie zwischen A und Nicht- 4) ist,

Der dritte Abschnitt: Braminen und Rabbinen
überschrieben (wie das ganze Buch ) soll die Ver-
wandtschaft der indischen Sagengeschichte und Re-
ligion mit der hebräischen nachweisen, ein Gegen-
stand, welcher von einem sachkundigen und beson-
nenen Gelehrten unternommen, sein grofses Interesse
haben könnte, hier freilich nur zur Carricatur ge-
worden ist, Gewisse Berühbrungen zwischen indi-
schen und hebräischen Mythen z, B, der Sündluths-
