147

kannten Virtuosität ausgeführt — lebendig, kräftig,
kühn, ,, Ferdinand von Medici und seine Gemahlin von
Velasquez” ist ein bekanntes Gemälde, das hier mei-
sterhaft reproducirt ist, „, Neapolitanische Landleute”
nach H, Howard, ganz Leben und Ausdruck. ‚Cle-
mentine” nach Stone — zu nichtssagendes Gesicht,
Stich sehr brav. „Der Findling” von Fleischmann
gestochen und dieses trefflichen Künstlers nicht un-
würdig, „Die Liebenden”, Stich von Eduard Schu-

ler -— mittelmäfsig. „Die Zigeunerkinder”, von dem- -

selben, ein meisterhaftes ıBlatt. — Der literarische
Inhalt zerfällt in Erzählungen und Gedichte. Adul-
bert von Schonen theilt eine Erzählung mit, welche
‚die Freundschaftsprobe” überschrieben ist, Einige
Breiten abgerechnet ist diese Erzählung in Bezug
auf Erfindung und Darstellang ganz lobenswerth, —
Wilhelm Blumenhagen’s Novelle ‚, Arabella” versetzt
uns nach Schottland und erzählt uns die Schicksale
einer Dame, welche durch ihre Abstammung schon
das l}ebhafteste Interesse einflöfst, Jakobs des zwei-
ten Charakter ist meisterhaft zur Anschauung ge-
bracht und dürfte überhaupt diese Novelle zu den ge-
Iungensten Arheiten Blumenhagen’s gerechnet wer-
den, — „Peter Schöffer”, historische Novelle von
Julius von Meerheim, Ohne die grofse Theilnahme,
welche man dem welthistorischen Factum — der Er-
findung der Buchdruckerkunst — mit Recht schenkt
und die unser Nationalstolz gewifs stets lebendig er-
halten wird — ohne diese Theilnahme würde die vor-
Jiegende historische Novelle schwerlich zu fesseln im
Stande seyp. Der Vf, hätte Schaab, Wetter u. A.
gründlicher studiren, die Sitten der Zeit, die Oert-
lichkeiten genauer beachten sollen, Der Hanptvor-
wurf aber, welcher der Novelle zu machen, ist ihre
wüässerige Breite. Wenn doch unsere deutschen No-
vellenschreiber sich den alten, echt deutschen Spruch
‚Kurz und gut” recht zu Herzen nebmen wollten!
as soll uns z. B, die langwierige, bunte, geschnie-
gelte Schilderung eines Frühlingstages in der Einlei-
tung zu der Erzählung, wenn es hinsichtlich des Gan-
zen durchweg gleichgültig ist, ob es eben Frühling
oder Herbst sey? wenn durch eine solche Schilde-
rang nichts motivirt wird? wenn sie nicht durch ei-
nen mit der Erzählung innig zusammenhängenden
Grund künstlerisch bedingt wird? Jean Paul hat
Treffliches über die Anwendung solcher Naturmale-
reiep in dem Romane gesagt; warum studirt unsere
junge Schriltstellerwelt seine Aesthetik nicht? warum
ält sie sich nicht an die klassischen Muster eines
Cervantes, dessen Novelas in jeder Hinsicht „,exem-
plarisch” sind? — Den Beschlufs der Erzählung
nacht‘ ,, Mi/s Molly” von Julius Sehoppe. Der Her-
ausg, entschuldigt sich am Schlusse der Erzählung,
da(s er hier eine Bearbeitung nach dem Französischen
ebe; seine Mitarbeiter hätten ihn im Stiche gelassen,
ie dem nun seyn möge, die Erzählung ist nicht oh-
ne Interesse, — Gedichte von Nauffer, Geib, Haug
(dichtet der vor mehr als zehn Jahren verstorhene
Friedrich Haug immer noch?) und ein Balladenkranz
von (, M, Ed, füllen die letzten Blätter dieses auch

ALLG, LITERATUR - ZEI TUNG

N sejnem Aeufsern elegant ausgestatteten Taschen-
uchs,

Zum ersten Male erscheinen (bei Chr, Belser zu
Stuttgart) „Weihnachtsblüthen” , ein Almanach für
die christliche Jugend auf das Jahr 1838, Heorausge-
geben von Gustav Plianingen. Die Kulsere Ausstat-
tung dieses Taschenbuchs ist ansprechend, die Ku-

fer ziemlich hübsch und der literarische Inhalt dem
Zwecke des Almanachs entsprecheud, ‚Jakob und
Christine, oder die Geschwister von Marienthal” vom
dem Herausgeber — eine einfach vorgetragene Er-
zählung, belebrend und unterhaltend. ‚Die Wahl
des Hirtenknaben” , eine Erzählung nach dem Engli-
schen von Chr, Barth, Wenn wir nicht irren, findet
sich eine Bearbeitung dieser anziehenden Erzählung
schon in einem schöngeistigen Blatte Norddeutsch-
lands. — ‚Die Geschichte eines Leinsamenkörnleins”,
erzählt von J, C. F, Burk. Die Absicht des Vfs, ist
lobenswerth, und sein Darsteller - Talent erinnert
olt an unsern herrlichen Zschokke, — „Michael Mo-s
rieu, oder, wo ist er?” Eine Erzählnng von ChristopA
Möhrle. Auch hier ist die Tendenz zu preisen,
aber der Vf, hat die Gabe nicht, den Ton zu treflen,
welchen dergleichen Darstellungen fordern, wenn sie
ihrem Zwecke entsprechen sollen. — ‚, Wanderung
durch das heilige Land” von Ludwig Voelter — eben
so anziehend als lehrreich und wohl die empfehlens-
wertheste Gabe des ganzen Büchleins, Die Ueber-
schriften der Kapitel allein beweisen schon, welche
interessante Punkte der Vf, herausgehoben hat: der
Karmel, Der Thabor, Der See Genezareih, Töne
durch Galiläa , über den Libanon und durch das obe-
re Jordanthal herab, Jordanthal zwischen dem See
Genezareth und dem todten Meere, Das ostjordanir
sche Abendland, Das todie Meer, Das west jordani-
sche Hochland, Jerusalem, Weg von Jerusalem nach
Jaffa, Der Stil ist lebhaft, obne allen falschen
Prunk und Blümeleien, wie sie selbst dem de LG
Martine’schen Werke nicht fremd sinıl,

„Gedenke mein” (Wien b, Vfalsch) erscheint
in seinem gewöhnlichen Glanze, Prachtvolle Stiche,
zartes, festes Papier, schöner, reiner Druck und der
Inhalt so bunt, dafs sich jeder nach seinem Geschma-
cke etwas auswählen kann, Das Titelkupfer „Theo-
dora” ist ein sehr effektvoller Stich, schöne Formen,
kühner, edler Stil in der Behandlung und Ausfüh-
rung, Auch „der erste Blick” ist ein meisterhafter
Stich, obgleich in dem englischen Genre, während
die Sicherheit und Reinheit der Umrisse in der Theo-
dora an die besten Muster Italiens erinnern, Dieser
Stich gebört zur Erzählung ‚,die rüchende Maske”
von J, F. Castelli, Julie ist von ihrem Geliebten ver-
Jassen worden und stirbt aus am, Ihre Freundin,
"Theodora, malt sie in der Ta stunde, läfst eine
Laryve nach dem Bilde fertigen de d a0 sich auf dem
Caurneval dem Treulosen, q Ypy gommenstürzt und
den Verstand verXNiert, Dig St H N oder weih-
lich, noch christlich, aber Hs Y yeah und es
ist ein feiner Zu Wueres V SA Ü GP iwhreck-
ten Rächerin so £rt ünen DL, | nt, der ihr

KR
N
\

x
