A81

— 61 —

482

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1838.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

1) Tüsınocen, gedr. b, Osiander: Ueber das Zeit-
alter Obadja’s, Von Dr, G, F, Jäger u, 8. W,

2) KönıosserG, b, Bornträger: Obadiae prophetae
oracılumin Idumaeos, — — a C, L. Hendewerkete,

(Beschlufs von Nr, 60.)

Ha. Hs. Auslegung ist an einigen Stellen ge-
wagt, verfehlt, zuweilen geschmacklos, wie wenn
er Vs, 7 die allerdings schwierigen Worte 51272
41 erklärt: „yanem (uum convertent in insidias
contra te,” Das soll den Sinn haben: Jidem homi-
nes, quos nunc Idumaei proventu 8uo alunt omni-
que viclw adiuvant, haec alimenta tunc in insidias
convertent, Passender erscheint auf alle Fälle die
Erklärung, die sich auf Ps, 41, 10 stützt und wel-
"cher ‚der Chald, ,., Syr., Symm,., Theodor, Mops.
u. Neuere folgen, wonach 5x7b noch von dem kurz
vorhergehenden »zz8 abbängig gemacht wird, Der
Vf. wendet dagegen zweierlei cin, dafs dann durch
und (3) angeknüpft werden mülste und dals 58
sn für commensalis tuus nicht vorkomme, Aber
dus erstere ist mindestens nicht nothwendig und

das letztere hat bei der Menge von ähnlichen Aus-

drucksweisen ı(gewifs nichts auf sich, 1 Vs, 11
nimmt der Vf. mit Rosenm, u, A, für ya. Er
beruft sich auf Gesenius Lehrg, S, 386, wo aber
nicht diese Form, sondern v7 und ähnliche anf-
geführt werden, in welchen wegen des starken 7
eine naheliegende Contraction eingetreten, Unsere
Form ist sicher Perfect Pi, von =”, Das schwie-
rige mnben- 8 Vs. 13 soll nach dem Vf, für dx
x: mben stehen, so dafs ein quaeso, obsecro darin
liege. Das mülste aber heilsen nzwn 82-58, Sehr
unglücklich beruft sich der Vf, auf Erod, 12, 9,
wor: allerdings hinter dem Verbum steht, aber
nicht” das Bittwort ist, sondern crudum heilst!
Vs. 16 wird mn mit dem-Chaldüer in doppeltem
Sinne genommen, das erste Mal von Trinkgelagen,
das zweite Mal vom Taumelkelch, Diese Meinung
hat Jäger S. 26 richtig gewürdigt. Dagegen ist
derselbe S. 40 geneigt, 77222 mit Hn. M, als Ap-
pellativ zu fassen und ?» dıaon004 zu erklären, so dafs
==z5 ein Quadrilitterum wäre von "72 mit vorschla-
gendem = oder aus dem syrischen {2% limes und
=-=p zusammengeschoben. Rec, hält es fort und fort
für ein Nomen proprium und erinnert hier an die
ingeniöse Combination der Keilschrift - Gruppe gprd
A. L. Zv 1838, Erster‘ Band,

mit unsrem Namen. SS, darüber Beer in dieser
A. L, Z, 1838, Nr. 3, S, 38, Im Uebrigen hat
Rec, seine Ansicht von diesem 20, Verse des Obadja
schon oben angedeutet,

Doch Rec, würde unbillig seyn, wenn er neben
den Schattenseiten, deren dieser Commentar frei-
lich viele darbietet, nicht auch der gelungenen Par-
tien gedenken wollte, Da verdient dann vor allem
Anerkennung das Bemühen des Vfs,, überall den
Zusammenhang und innern Fortgang der Rede nach-
zuweisen, worin er öfter Geniügendes leistet, Na-
mentlich ist die wahre -Disposition der VV, 5 und
6, gegen die masoretische Verstheilung, gut ent-
wickelt, dagegen das zn, welches seit Schnurrer
Viele mit Vs. 10 verbanden, dem neunten Verse
glücklich vindieirt S, 78, “n Vs, IG richtig auf-
gefalst (fort und fort, nämlich bis die Reihe herum
gegangen, his sic alle getrunken hahen, alle gestraft
sind), 1751 Vs, 16 mit einigen Auslegern durch
et absorbehunt erklärt, Dem-18, Verse gieht der
Vf, die rechte Beziehung, auch Vs, 19 ist richtig
angesehen, Zu den gelungneren Abschnitten gehört
auch Appendix J, de parallage elliptica, ein Gegen-
stand, den schon Glassius nicht übel behandelt und
dessen Beachtung gar mancher Stelle Licht bringt.
Er meint damit den Fall, der besonders in der
Poesie und bei den Propheten oft vorkommt, dals
der. Ausdruck für Einen Gedanken in zwei oder
mehrere Kl Glieder des Verses vertheilt wird.
so dafs keins derselben ohne das andere den Ge-
danken vollständig enthält, sondern nur alle in
ihrer Zusammenfassung, Aufser den vom Vf. be-
handelten Beispielen, die auch Rec, meistens schon
beachtet hatte, gehören dahin Jes, 5, 5. 11, 12, 18
6.43, 6. Ps. 20, 4. Spr. 10, 14. Zach, 9, 17 u. a,
Nur zweifeln wir, ob diese poetische Partition
gerade auch in der Stelle Obad, 20, um derent-
willen jener Excurs beigegeben wurde, in der Weise
statt findet, wie der Vf, meint. Er erklärt näm-
Kc diesen Vs, wie folgt:

it exulnobilitas (>17) ista filiorum Israelis (dispersa
(Possidebit) quae (fuerunt) N KOMMAEN N ur
usque
Et exules Hierosolymitani dispersi U N)
Possidebunt (Cananacam) cum (5x) urbibus me-
ridionalibus.
Rec. betrachtet dagegen nur Yan als dos beiden
Versgliedern gemeinsame Verbum, nimmt die letzten
Worte von mx an als Object und findet übrigens
in den beiden Gliedern die oben schon angedeutete
Entgegensetzung der beiden Reiche, deren einem,

Ppp
