öl

mittelmäfsig gelöst worden ist, wie es ihm denn dazu
sowohl an einer gründlichen sprachlichen Vorbildung
(besonders im Griechischen begeht er grobe Fehler
— des Hebrüäischen ist er kundiger), als an der be-
sonnenen und unparteiischen Kritik fehlt, welche
“ einer so allzeitfertigen Combinationsgabe (die man
dem Vf. nicht absprechen kann) nothwendig zur Seite
stehen mufs, wenn sie nicht das Hundertste durch
das Tausendste werfen soll, Das Material ist be-
sonders aus Rhode’s bekannter Schrift , oft wörtlich,
entlehnt, und die Demonstration des Vf’s, besteht
nur zum grofsen Theil aus einem Aufgreifen und Zu-
sammenraffen häufig unwesentlicher Aebnlichkeiten in
Webenumständen ohne Berücksichtigung der ganzen
Systeme, wobei der Vf, keineswegs bei dem neutesta-
mentlichen Christenthum stehn bleibt (mit dem er
bald fertig gewesen seyn würde), sondern auch das
Judenthum und die spätern und spätesten Formen
des katholischen Christenthums berücksichtigt, z. B,
die Firmelung (S, 88), den Kelchraub in der katho-
Jischen Kirche (S.89), die Seelenmessen und das Feg-
feuer (S. 150), als ob auch diese durch persischen
Einfluls entstanden wären,

Wir wollen nun dem Vf, in der Aufstellung und
Anwendung seines Materials folgen und Beweise für
das Gesagte heibringen,

In der Einleitung (S. 1—8) führt der Verf, zum
Beweise, dafs man auch’schon in der ältern Kirche
auf die Uebereinstimmung zwischen christlichem und
persischem Ritus aufmerksam gewesen scy, eine Stelle
aus Justinus Martyr und zwei andre aus Tertullian
an, wo diese Kirchenlehrer die Aehnlichkeit der
Taufe und des Abendmahles mit gewissen Gebräuchen
der Mithrasgeheimnisse anerkennen, diese aber einer
Nachälffung von Seiten des Teufels und der Dämonen
zuschreihen. (Die erste Stelle, die der Vf, nur allge-
mein zitirt, steht Apo!, 11. p. 77 Sylb, und ist in der-
selben nach Ju/wores ein Punkt zu setzen: nicht zu er-
wähnen, dafs der Vf, hier und gewöhnlich juvortegio0v
schreibt) Wenn er darauf die Gottesgelehrten auf-
fordert, mit dem Bekenntnis jener Entlehnung des
Christenthums aus dem Parsismus um so weniger zu-
rückzuhalten, da dieselbe nur die Form, nicht den
geistigen Inhalt des Christenthums betreffe , dessen

öttliche Abkunft dadurch nicht bestritten werde, so
far es ihm mit der letzten Aeufserung wohl kaum
Ernst seyn, und scheint dieselbe nur zur Abwehr da-
zustehn: wenigstens steht sie mit zahlreichen Behaup-
tungen im weiteren Verlaufe des Buches in Wider-
spruch,

In dem ersten Abschnitte gibt der Vf, „eine Ue-
bersicht der ältesten Geschichte der Perser bis zur
Thronbesteigung des Cyrus,” d. h,. die Mythen, wie
sie im Bundehesch (aus dem Zeitalter der Sasaniden,
also im 3ten vielleicht im 7ten Jahrhundert n. Chr.)
und in andern aus spätern Perioden herrührenden
orientalischen Gedichten und Sagen, z.B. bei Ferdusi
sich finden, übrigens höchst oberflächlich und ganz

ohne die hier nothwendige Sach- und Sprachkennt- ,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"nifs compilirt und mit allerhand Combinationen von

52

eigner Arbeit durchwebt , zu welchen besonders Kty-
mologien gehören, wie Pischdadier von 559 und 7
d. h. Vertheiler, Ausleger der Gerechtigkeit, (Zum
Zeichen der Kenntnifs, die der Vf, von den Origi-
nalsprachen besitzt, werden in den Noten zuweilen
auch persische Wörter mit den arabischen Buchsta-
hen geschrieben, deren Sinn man aber, ohne Zwei-
fel durch die Schuld des Correctors, nur durch den
Zusammenhang erräth z. B. s)L4>, welches Pehlwi
heifsen soll.) Diese Aufzählung, so wie die Beweis-
führung Rhode’s für das hohe Alterthum der Zend-
schriften, die wir wörtlich bekommen, soll nur zu
dem Resultate führen, dafs Zoroaster als Vf, eines
grofsen Theils der Zendschriften, mindestens 600
Jahr vor Moses gelebt haben müsse, worauf Hr, N,
dann wieder die Meinung stützt, dafs die Originali-
tät des Inhalts der mosaischen Schriften zweifelhaft
sey, ja dafs Moses, wie der Vf, späterhin (S, 127)
zu erweisen sucht, bei seinem Volke die Kenntnifs
der Persischen Mythen voraussetze oder — was noch
wahrscheinlicher — planlos und ungeschickt den Zo-
roaster compilirt haben miisse (!) Wir haben die
Praemissen zu diesem Schlusse ganz vermilst, aus S,
14 aber erfahren, dafs der Vf, gleichzeitig mit diesen
religionsgeschichtlich - humoristischen Compilationen
sich noch in ganz andere Regionen der Schriftstel-
lerei ergangen hat, S. 14 zitirt er nämlich ‚seine
Schrift: die Zeugung der Himmelskörper, deren
Wachsthum, Nahrungsweise und Todesart. Meifsen,
Gödsche 1835,” *) Hierauf giebt der Vf, die Na-
men und den Charakter der canonischen Bücher der
Parsen mit den äufsern und innern Beweisen für ihre
Echtheit nach Rhode und Kleuker, worauf er nun
die einzelnen Gegenstände des Glaubens, die aus
dem Parsismus in das Christenthum übergegangen
seyn sollen, aufzählt, I. Vom Urwesen (Zeruane ake-:
rene)., Dieses wird vom Vf, mit- dem höchsten We-
sen der monotheistischen Religionen combinirt, und
soll als die Quelle dieser Vorstellungen zu betrachten
seyn: selbst aber aus einer Veredlung des indischen
Systems herrühren, in welchem nach einem Missionar
„ein Urheber aller Dinge einer vollkommnen Kugel
gleich” vorkomme, Allein in der ganzen Darstel-
Jung des Vf’s, von Zeruane Akerene, welches, nachdem
Ormuzd und Ahrimun geschaffen, diesen die Welt-
schöpfung und Weltregierung überläfst und bei ihrem
gegenseitigen Kampfe ruht und schweigt, suchen
wir vergebens die Idee des Weltschöpfers und voll-
kommensten Wesens, Unser Verf, aber löst seine
Aufgabe auf seine Weise, denn Zoroaster nennt den
Zeruane seinem Wesen nach Wort, d. i, lebende
schaffende Kraft zur Hervorbringung alles dessen,
was nachmals geworden ist und Joh. I, 1 heifst es:
im Anfang war das Wort. IT, „Auch der Parsis-
mus ist eine Religion des Lichts,” denn Ormuzd wohnt

*) Eine Schrift des Vfs, über lateinische Lexicographie wird
nächstens in dieser A, L, Z.beuribeilt werden, Bed.
