25

 

EEE.
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

“6

Januar 1838.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

Ueber die neuesten Forschungen zur Ent-
zifferung der Keilschrift.

1) Panıs, in d, kön, Druckerei: Memoire sur deux
inscriptions cuneiformes trouvdes prös d’Mamadan
et qui font .maintenant partie des papiers du Dr,
Schulz. Par M, Eugine Burnouf ete,

2) Bonn, b. Weber: Die Altpersischen Keilin-
schriften von Persepolis, Entzifferung, des Alpha-
bets und Erklärung des Inhalts — — von Dr,
Christian Lassen u, 8, w.

3) Hannover, in d, Hahn, Hofbuchh,: Neue Bei-
{iräge zur Erläuterung der persepolitanischen Keil-
schrift — — von Dr, G, F, Grotefend u, 8, W.

(Foritsetsung von Nr. 83.)

I. der Einleitung, deren Inhalt wir oben noch
nicht erwähnten, geht der Vf,, ohne die Litteratur
des Gegenstandes oder eine Geschichte der Erklä-
rung der Keikschrift zu geben, sogleich zur Kritik des
Grotefendschen Alphabetes über: seine Schrift be-
zwecke nicht, die verschiedenen Denkmale der Keil-
schrift, die Fundorte der Inschriften aufzuzählen,
die Unterschiede ihrer Gattungen nachzuweisen, sie
wolle blos die Entzifferusg der einfachsten Gattung
vervollständigen und den Inhalt der Inschriften dar-
legen, nicht den ganzen Gegenstand erschöpfen, son-
dern das enger gezogene Gebiet genauer und metho-
discher durchforschen, Da das, was über diese
Schrift bisher Sickeres oder Wahrscheinliches aus-
gemittelt ist, hauptsächlich Grotefend verdankt wer-
de, der sich dadurch einen bleibenden Namen unter
denen gesichert habe, die durch Scharfsinn und eine
glückliche Gabe der Divination eine Grundlage zur
Erweiterung der Grenzen der altasiatischen Philo-
logie gelegt, beginnt er mit Beurtheilung des Alpha-
betes, welches Hr. G. gegeben, dessen Fortsetzer,
richt dessen Gegner er seyn wolle, „Eine wieder-
holte Untersuchung hat mich überzengt, dafs das
bisherige Alphabet nur halb richtig ist, dafs die In-
schriften uns die Mittel darbieten , ein richtigeres zu
finden, und dafs, damit gelesen, der Inhalt sich aus
der Kenntnifs des Zends und Sanscrits gröfstentheils
von selbst ergiebt.” Als sichere Grundlage der Ent-
ziferung erkennt er die drei öfter erwähnten von
Hn. G. gefundenen Namen, mit deren Hülfe noch
zwei Wörter: König und Länder, erkannt, je-
doch in ciner dem Kenner des Sanscrit und Zend
4. L, Z. 1838, Erster Band,

‘

befremdlichen Form gelesen worden seyen, Dies sey
aber auch bereits alles, was, mit jenem Alphabete
gelesen, an bekannte und verständliche Worte erin-
nert. Man müsse daher unterscheiden zwischen den-

jenigen Buchstaben, die in jenen drei Namen vorkom- -

men, und den übrigen; die ersteren seyen im Ganzen
oder der Mehrzahl nach richtig bestimmt, die letz-
teren aber theils irrig, theils nicht hinlänglich be-
gründet, Hr. G, hatte über die Art, auf welche er
zur Bestimmung dieser übrigen Buchstaben gelangt
sey, weiter nichts gesagt, als dafs er darüber nichts
zu sagen brauche, indem es aus der Bestimmung der
ersteren genug erhelle, dafs er in Allem vernunftmä-
fsig und ohne Willkür zu Werko gegangen 8ey,
Hr. L, erklärt, dafs dieser Machtspruch nicht hin-
dern dürfe, die Untersuchung von neuem anzustel-
len, und von jenem Alphabete nur das für richtig zu
halten , wofür sich Bestätigungsgründe auffinden las-
sen, Er behauptet, dafs die Mittel, deren sich Hr. 6,
bei dieser Operation bedienen haben möge, der Art
waren, dafs er dadurch zu keinen sichern Ergebnis-
sen zu gelangen im Stande war, Der Vf, denkt sich
nämlich drei Wege, die Hr, G, einschlagen konnte.
Erstlich durch die Figur der Buchstaben: aher es ist
bei der Zusammensetzung der Elemente der Keil-
gruppen eine gewisse Bedeutung (etwa Aspiration,

ibilation) der einzelnen Elemente sehr wenig oder
gar nicht bemerkbar; ferner giebt es unter den an-
dern, bekannten Alphabeten keins, in welchem eine
Aehnlichkeit der Schriftzüge mit der Keilschrift statt
fände und dadurch deren Gruppen bestimmbar mach-
te, Zweitens durch die Sprache; hier mufste Hn,.G,
einerseits die Art, wie er das Verhüältnifs des Zend
zur Sprache der Keilschrift auffalste, irre leiten,
weil er Identität annahm und doch durch seine Le
sung eine grofse Anzahl von Wörtern und Wortfor-
men erhielt, die eher alles andere als Zend seyn kön-
nen (wobei z, B, der Vocalreichthum des Zends vor-
ausgesetzt wurde, ohne dafs die Epenthese des £ und
u die ihn hauptsächlich bildet, in der Keilschrilt-
sprache nachgewiesen werden kann); aändrerseits war
das Zend schon darum ein trügerischer Leitsterp,
weil es nur in einer schr dürftigen und fehlerhaften
Quelle vorlag, Drittens durch Aufsuchung einer
Reihe von ekhunfen Eigennamen: der Verf, wurde
durch die Nachricht bei Herodot, dafs Darius auf die
Säulen, die er am Bosporus zum Andenken an sei-
nen scythischen Feldzug errichten liefs, die Namen
der ihn begleitenden Völker hatte eingraben lassen,
veranlafst, die vorhandenen Keilschriften nach einem

Shnliphen Verzeichnisse zu uchen, und ent-

26

*
