SSL

WE . ‚x CR
_ zeichnef,. Vom Eintritt des vierzehnten TahrKkun-
derts an, war es, he der überhändneKnrehden Min ;e
“des Stoffes, freilich nicht mehr möglich ,' In dieser
‚ absoluten Vollständigkeit fortzugehen, und es muifste
“ine Auswahl veransfaltet werden; doch ‘hat 'YU@r
“ Herausg, auch bei dieser vorzüglich auf‘den InkKalt
“der  Orgünden gesehen, und dem Umstande, ob sie
” yorber schon gedruckt waren oder nicht, '’wenigstöhs
“nur einen untergeordneten Einflufs‘ gestattet, ‘Als
seinen Grundsatz für die Auswähl der io das Urkun-
; denbuch aufzunehmenden Urkunden gibt'et an, ;dils
er sich auf das beschränkt habe, was in den Verschik-
"denen Zeiten jedes Mal als Häuptgegenstand hervör-
tritt; also: Verbältnifs zum Kaiser, Schicksäl des
“ Reichsgutes, Landfrieden, Städtebunde, innere poli-
_A1ische Verfassung, Zunftwesen u, dal. in andern
Richtungen, in welchen, wegen ihrer Reichhaltig-
‚keit, am ‚wenigsten an Vollständigkeit zu "dehken
war, z.B. in den Streitigkeiten der weltlichen Ua.
keit mit der Geistlichkeit, im politischen Verkehr
unter den Reichsstädten, u, s. w. wurde wehigstens
"durch einzelne Stücke das Interesse der Gegenstände
angedeutet. In ‘solcher Weise enthält, wie” der
' Herausg. versichert, das Urkundenbuch, bis zum
Ende des dritten Viertels des 14, Jahrhunderts, das
Wichtigste noch ziemlich vollständig, 7 „Nach dieser
"Zeit, sagt er: werden meine‘ Mittheilungen inimer
fragmentarischerz nicht allein deshalb, weil von da
“an: viele Gegenstände überhaupt nicht blos in den
Urkunden, sondern vorzüglich in Statutenbüchern
und den nun beginnenden Akten enthalten sind, deren
Mittbeilung ohnedies nicht zur nächsten Aufgabe
eines Urkundenbuches gehört; vielmehr auch, weil
es mir schien, als hätte ich nun das Meinige gethan,
und dürfte das Weitere Andern überlassen,” Die-
sen letzten Grund, als Grundsatz betrachtet, kann
nun Rec, am wenigsten als giltig anerkennen; viel-
mehr sollte es überhaupt Grundsatz und Absicht eines
Jeden, der ein bedeutendes literarisches Werk unter-
nimmt, seyn, in einem bestimmten Kreise etwas
"möglichst Vollständiges zu liefern; denn es wird
dem, der sich einmal in einen gewissen Ge enstand
hineingearbeitet hat, immer viel weniger Schwierig-
keiten machen, in demselben noch einige Schritte
weiter zu thun , als’einem Andern, erst wieder von
neuem damit anzufangen; und wenn sich Einer in
günstigen Umständen zur Ausführung eines solchen
Vorhabens befindet, so ist es immer dus Sicherste,
dieselhen nach bester Möglichkeit zu benutzen, da
man nicht voraussehen kann, ob es einem Andern
bald wieder gelingen wird, sich in dieselben Ver-
hältnisse zu versetzen, und ein Unternehmen, das
einmal abgebrochen wurde, dann vielleicht in langer
Zeit nicht wieder angefangen werden känn,: oder

A, LE. 'Z.* Num, 69, APRIE 1838,

"wohl gatiz’unterbleiben uls, weil die Bedingungen,
"tet deneh es" heu begonnen werden könnte, viel-
71eicht hie wieder Volstandig genug eintreten.‘ Uebri-
'gens ist'noch zu bemerken ‚' dafs zwischen einer aß-
“solüt vollständigen Urkundensammling , und einer
Mos fragmentarischen Mittheilung (Wie der Heraunsg,
Uie seinige, Mit‘&inem vielleicht etwas zu starken
Aüusdrucke, für die späteren Zeiten nennt) immer
noch‘ ein zwäekmäfsiger und’ jeder billigen. Anfor-
"derung wenügender Mittelweg bleibt, hei welchen
man’einen fortlaufenden Paden Uirtch die Geschichte
behält; md alle wirklich merkwürdigen Verhältnisse
beachtet ohne nu tiefii das’ Einzelne einzngehen,
oder sich "darch die," In’späteren Zeiten freilich im-
mer mehr überhand nehmenden geringfügigeren An-
-gelegenheiten zersttetren zu lassen, Unter andern
giebt das zuerst genannte Urkundenbuch des Landes
"Dichmarschen von’ dieser Mittelstrafse ein 1obens-
“werthes Beispiel. Dfes alles will! jedoch’ Rec, nicht
!jn dem Sinne gesagt'haben, ‘#18 söllte Hrn, Böhmer
‘dadurch der Vorwurf gemacht ‘werden ‚er habe zu
"werfig 'getban, öder noch ‘mehr thun müssen; ihm
-hleibt'viehreht die gelehrte \Welt auch für das Ge-
leistete schon Dank genug schuldig, und es erscheint
bei dem so überaus grofsen Reichkthume des vorlie- *
enden Urkundenbuches fast nur 'als ein formeller
-Üebelstand, "dafs in der That die beiden letzten
“Jahrzehente ‘des 14, Jahrhünderts, im Verhältnifs
"Zu Y#n vörhergehenden, eine auffallende' Armoth an
"Urkunden empfinde Inssen, deren Zahl von 3381
bis 1400 einschliefslich nur 27 beträgt; über’ deren
7reintive Wichtigkeit man nicht urtheilen kam)“ da
der Herausgeber’ein festes Princip der Auswahl we-
“der erklärt, ‘möch thatslächlieh bemerklich fisecht,*u-
"MM fewohl ‘Hun algd bei der Bearbeitung des Vorlie-
genden Frankfürter Urkundenbuches;, die- Wiedet-
aufnahme früher sehon gedruckter Urkunden im AN-
gemeinen nicht grundsätzlich‘ vermieden, sondern
das Princip der Vollständigkeit vor dem der Nenheit
geltend gemacht worden ist, sohaut doch der Heräusge-
ber, wo es irgend möglich war, seinen für den Druck
bestimmten Abschriften die Originale oder die ihnen
zunächst stehenden: Handschriften zum Grunde -ge-
legt, und nur da, wo gar keine handschriftliche
Quelle aufzutreiben war, sich entschlossen, eine
Abschrift aus gedruckten Büchern zu’'entnehmen, —
In diesem ‚ersten Bande, welcher zwar mit grofser
{ypographis-der Schönheit und Würde ausgestattet,
dabei aber doch mit möglichster Raumersparnifs ge-
druckt ist, sind nun fiber 1000 Urkunden enthalten,
welche den Zeitraum bis zum Jahre 1400 umfassen,
und wovon weit über zwei Drittheile bisher unge-

druckt ‘waren,

(Der Beschlufs folgt.)
