199 A, L, Z, Num, 33,

reglement es vor 40 Jahren verlangte, sondern eine
tüchtige Kenntnifs der theoretischen Wissenschaften
zugleich mit einer durch eigenes Anschauen und ei-
genes, unter vernünftige Aufsicht gestelltes Handeln
erworbenen, geläuterten, nicht unbedeutenden, siche-
ren Erfahrung in das. Examen bringen. Wenn junge
Leute dieser Art, welche die Arzneiwissenschaft auf
dem Standpuncte , den sie jetzt erreicht hat , und der
denn doch (was der Vf, S. 19 zwar lengnet, weil er
in seiner Sphäre vielleicht davon die Ueberzeugung
nicht hat gewinnen können) heut zu Tage wohl um
Vieles höher steht gegen die Zeit unserer Vorfahren,
aus den Händen tüchtiger Lehrer empfangen haben,
wenn diese, sage ich, gegenüber den älteren Aerz-
ten, welche der Trab einer mühseligen Praxis, die
nur spärlich eigene Erfahrung giebt, die Benutzung
fremder aber unmöglich macht, auf der Stufe festge-
halten hat, auf der sie die Schule verliefsen, eine
gewisse Sicherheit, ein gewisses Vertrauen auf ihr
Wissen und Können, namentlich was Diagnose an-
betrifft , zeigen, so liegt dies darin, da(s die Behör-
de, welche die Facultätsstudien in Preufsen leitet,
eingesehen hat, dafs man an junge Aerzte, wenn sie
die Facultät verlassen (gegen die Ansicht des Hn,
Vfs.), ganz andere Ansprüche machen mufs, als an
junge Theologen und Juristen, weil man ihnen Ge-
 epenbeit gegeben hat, eine tüchtige, unmittelbar auf
die Ausübung ihres künftigen Berufes gerichtete

ractische Bildung sich zu erwerben, Für Errei-
chung dieser Zwecke kennen wir keine passendern
Anstalten, als Kliniken, Wir erkennen daher in
des Hn. Vs. S, 120 angeführten Klagen über Ver-
mehrung derselben in der Charite wahrlich nicht den
Geist einer zeitgemiäfsen Reform, welcher einen vor-
zugsweise theoretischen Weg zur Bildung der Aerzte
nicht mehr anerkennen soll,

Es scheint uns ein wesentlicher Zuwachs an
Bildungsmitteln für die Civilärzte, dafs ihnen wenig-
stens auf diese Weise ein häufiger Zutritt zu dem
einzigen grofsen Krankenhause im Staate gesichert
ist; Unglücks genug, dafs den Militair- Aerzten und
Chirurgen hier immer noch der Vorrang gestattet ist,
während die jungen Civilärzte hier nur geduldet wer-
den. Mus es hiernach nicht scheinen, als wolle
man den Staat wie ein grofses Militairlazareth be-
handeln? Wie aber, diese Frage muls uns erlaubt
seyn, wird denn nun von den Leuten, welche sich
des beneidenswerthen Vorzuges, die Quelle einer
reichen Erfahrung für sich „prulein zu sehen, er-
freuen , derselbe benutzt? Wo sind hier die E/dves
internes der französischen Spitäler, aus deren Wer-
ken selbst ältere deutsche Aerzte gediegene Kennt-
nisse schöpfen, mit denen sie ihre Werke schmücken?
Nicht aus den Staatsämtern, welche jene Bevorzug-

FEBRUAR 1838, 20

ten 7 4ionin bekleiden, soll man, wie dies der Hr,
Vf. S. 111 thut , auf ihren wissenschaftlichen Werti
schlielsen (denn Auszeichnung in Wissenschaft uni
Kunst sind leider nicht die einzigen Wege, dazu zı
gelangen, es gieht deren leider noch viele ander:
geebnetere), sondern aus ihren Werken, deren si
allerdings manche geliefert haben, Aber wie steht
es darin mit Originalität, mit den Ergebnissen eigt-
ner Forschung in der Natur? Haben sie zur Auf-
hellung des Dunkels, was über so viele Theile der
Pathologie herrscht, beigetragen? Die Gelegenheit
dazu ist ihnen wenigstens reichlicher gegeben waor-
den, als den jungen Civilärzten. Wir verkenne.
hierbei nicht, dafs leider für das Examen so manches|
gelernt werden muls, was für den practischen Bere!
nicht allein, sondern überhaupt unbrauchbar ist, un!
sehen hierin ein wesentliches Hindernifs für eis!
selbständige Forschung , für welche wegen des ewi |
gen Auswendiglernens keine Zeit bleibt und später.
hin keine Gelegenheit ist,

So sehr Ref, nun den Grundsatz als unbestreit-
bar ansieht, dafs ein frühzeitiges (nicht erst im Jet» |
ten Jahre) Hinführen der jungen Aerzte an die Natur- |
beobachtung cin wesentliches Mittel zur Bildung des |
Arztes überhaupt ist, so kann er doch nicht begrei-
fen, wie ein vorzugweise practischer Weg von den |
auf den Universitäten vorgeschriehenen verschieden |
seyn kann; ja, er gesteht, dafs er diesen Weg in

reufsischen Staate bis jetzt noch niemals gefunden |

at, Die chirurgischen Academien verwirft der Hr, |
Vf., mit ihm auch Ref, , als weder theoretisch noch

ractisch zur vollkommenen Bildung führend, Jetzt

leibt denn doch wohl nichts als die Universitäten |
übrig. MDals das Ergrauen in Militair- Lazarethen
überhaupt ein Weg, die Arzneiwissenschaft zu ler-
nen, genannt werden könnte, hat Ref, sich nie träu- |
men lassen, und der Hr, Verfasser wird es als alte‘
Militairarzt gewils noch besser wissen als Ref,,!
dafs diese Anstalten einen ganz andern Zweck haben, |
als den der Bildung zum Arzte; wenigstens kann der |
letztere Zweck nur ein untergeordneter seyn. Denn
Jeder, der in einem solchen Lazarethe wirken soll,
mufs als vollkommen für seine Stellung ausgebildet
gedacht werden, sonst wird die Hauptsache darunter
leiden; was aber hier zu lernen ist, muls gleich, wie
in der Civilpraxis, als etwas zwar Willkommnes,
aber nur Accessorisches gedacht werden, Man sieht
nur was man weils, das ist eine alte bekannte Sache,
Wer aber die Organe nicht einmal kennt, worin
Krankheiten haften, wer nicht Kenntnisse der Krank-
heit der Organe überhaupt ans Krankenbett mitbringt,
für den sind Lazarethe vergeblich. Er fliegt al
Gänschen über den Rhein und kehrt als Gänserich
wieder heim,

(Der Beschlufs folgt.)

 
