13

der. Buchst ‚‚die ‚Amnahme; sichtbar hervortritt,
dafs das Alphabet der ‚Keilschrift. in Hinsicht auf
Zabl und speciellen Unterschied der Consonanten und
Vocale zunächst der Zendschrift entsprechen werde,
Und die Uchersetzung der durch Entziflerung ‚aus-
sprechbar gewordenen Buchstabenreihen — in de-
nen Herr, B, ; nirgend. unter dem: Vorwande von
Zeichnungs,- ‚oder Originalfehlern, aufser in den
dringendsten, ‚klarsten Füllen ;ändert — gieht nur
solche Worte, welche einen einfachen in den Zusam-
menhang vollkommen passenden Sinn geben, der da-
bei dem persischen Alterthum ganz angemessen ist,
So stellt sich die interessante, Erwähnung Ormuzds
als Schöpfers des Himmels, der Erde, des Menschen,
‚welche nach Hrn. Ss Erklänung «ie erste Hälfte bei-
der Inschriften einnimmt, als im Ganzen ‚richtig in-
terpungirt und, übersetzt, dar. , Man überzeugt, sich
bald, dafs die Entzifferung einer Anzahl Consonan-
ten, wie Z, A, DB, F, Dh, gavz oder annäherungsweise
getroffen ist. Gegen Einzelheiten wird man inde(s
schon. heim ersten Lesen mifsfrauisch, wenn z..B,
das zweite Wort der Inschriften i,3,r.k, zu Jesen
und. identisch mit dem zendischen yazafa,  divinus
pin ers. ze (1) seyu sall, mit Jem Uehergange des D

n E — Bei der Bestimmung ‚der Vocale, z. B. 4
K 32), 6(S, 47), welche von grofser Wichtigkeit

ür die Entzilerung sind, weil sie in Wörtern und
Wortformen höufig vorkommen, und, da in den
sanserit, Sprachen, die Vocale radical sind und ein
Schwanken zwischen heterogenen nicht Statt findet,
großse Unterschiede der Bedeutung hegriünden, ver-
mifst man die Erwägung ihres Werths, indem, ihre
Potenz. ziemlich schuell und auf Gründe hin fest-

setzt wird, deren Schwäche dem Vf, nicht bemerk-

ar geworden ist, — Diejenige Suhstantivendung,
die unter allen. die häußgste ist, liest Hr, BD, öh, wel-
ches der sanscritischen Nominativendung as entspre-
chen soll; und doch,werden simmtliche vorkommen-
de Casusendunpgen dieser unveränderten Endung an-
gehängt; dieses ist, wie der Vf, selbst sagt, gerade
80, als wenn man in einem lateinischen Dialekt do-
minusum für dominum erwarten wollte... Aber anstatt
mit Hro, DB, sich dabei zu beruhigen, dals eine solche
Flexionsanhängung „eher harbarisch als alt sey”
(S. 61), hat man sich vielmehr sofort nach einer rich-
tigeren Lesun ne Substantivendung umzusehen;
wovon unten, Derartige allgemejne Zweifel steigern
sich noch, wenn Hr. £, S, 108 sagt, eine.grofse An-
zahl zendischer Wörter seyen in diesen Inschriften
so umgestaltet, da(s man sie kaum erkennen könne,
und ihm demnach das Altpersische als ein corrupter
und barbarischer Dialekt erscheint. Rec,, der nicht
glauben kann ,' dafs das Altpersische, ejne alte, in
echten ‚Monumenten erhaltene, an Endungen ‚und
Consovanfen, reiche Sprache, eine Schwester des
Sinsorit of Zend, einen solchen Vorwurf mit Recht
erfahre, erinnert sich dabei lebhaft des gewöhnlichen
Schicksals derjenigen Sprachen, zu deren Kenntnils
wir lediglich durch monumentarische Inschriften ge-

langt sind, Man warso lange geneigt, ihnen allerhand, _

Num.: 2, JANUAR 1888, .s

14
Sonderhares und Regelloses, was man bald Corraption

bald Barbarismus nannte, heizulegen (8,, er!),
bis man — richtig buchstabiren und lesen lernte, Die-
ser philologische Irrthum ist dann am leichtesten er-
klärlich, wenn die Lesung und Uehersetzung der In-
schriften hei ‚einem logisch ‚richtigen. Zusammen-
hange und deutlichen’ Sinne einen .mopumentarisch
und archäologisch höchst: wahrscheinlichem oder gi
den. richtigen Anbalt darhiefet,. und: sich N
streng an den.gegehenen Text hält, paläographische
Fehler sorgfältig vermeidend (folieke Bestimmung
der Potenz der Buchstaben, wenn sie nur consequent
durchgeführt wird und die richtige noch nicht.bekamt
oder hewiesen, worden war,: zöhlt Rec, ‚nicht,2zu ‚den
paläographischen, Fehlern), In diesem. Falla,nämlich
giebt sich , ‚sobald die. Potenzen der,häufiger vorkom-
menden Buchstahen noch nicht sämmtlich, richtig ge-
funden sind —. dieses gelingt aber schwerlich, gleich
dem ‚Ersten, der, es. versucht, — ‚das. Daseyn.‚irpiger
Bestimmungen, entweder sperciell..oder im Allgemei-
nen, nur an‘ ‚der, Physiognomie kund, ‚welchesder
Sprache der Inschriften durch die Erklärung wissent-
lich pder nnwissentlich beigelegt wird., ‚Und.dies,ist
anz der Fall, in welchem.sich nach‘ dem Urtheil-des
ec. Hrn. D’s Erklärung der Keilinschriften befindet,
wie sich auch zum Theil schon aus Vergleichung der
von Hrn, Lyssen gewonnenen Resnltate ergieht,. ‚Die
wichtigsten Einzelheiten, zum Beleg dieses ‚Urtheils
werden sich unten ergeben, — Aber auch die Ortho-
graplüe oder vielmehr — um mit einem jn der semiti-
schen Grammatik sonst sebr gewöhnlichen. Ausdrucke
zu reden — die Sgription macht auf Einheit nad Regel
mäßsigkeit Anspruch, Indem es sich Hrn.: B. aufs
drängt, dafs man nicht selten Wörter erhält, in,wel>
chen eine Anzahl Consonanten ohne dazwischenge-
setzte Vocale nebeneinander stehn, so dafs. sie kaum
aussprechbar sind, philologisch,aber sich eige mehr
vocalisirte Aussprache fast zwingend darbietet, wie
z, B..in fr.m.dut.0.rı Mc, Asttsrum.Z.d,Avr
kır.lım,, c.p.r.d,, welche Hr, B, framatdrem,
A(h)uramazdo u. 8.,w. ausspricht, stellt er den Satz
auf, dafs die Schrift nicht sämmtliche ‚Vocale ‚der
altpersischen Sprache ausdrücke, und ist desselben
80 sicher,, dals er. hiuzufügt, die Nichtbemerkung
dieser Unrollkommenheit den Sehrift habe seine Vor-
gänger verleitet, ‚mehrere Buchstaben ;., welche Con-
sonanten sind, durchweg für Vacale zu nehmen, um
dadurch die meisten-jener conseonantenreichen Wörter
aussprechbar zu machen (S. 42). . Dieser Tadel der
frübern Alphabete ist nicht nur sehr gegründet , son-
dern auch von Wichtigkeit für das Fortschreiten der
Entzifferung ,,. indem? nun einer ‚Anzahl Buckstaben
statt der ihnen darch. jenen Irrthum angezwungenen
vocalischen Potenz, ihre richtige. congonantische Jeich-
ter‚angewiesen werden kann.) Anstatt aber dar 8
die sich bier aufwerfenden Fragen: in. welchen Küllen
tritt Weglassung von Vocalen ein? welche Vocale küns
nen weggelassen werden ? die kurzen ? ‚oder vielleicht,
nur Einer? zu heantworten gesucht höt(e, was Freilich
darum schwierig war, weil diese Keilschrilt nach In,
