557

städtischen Verfassung sehen wir zugleich auch
Streitigkeiten eintreten, in welche fast allenthalben
die Städte mit den benachbarten Grundherren ver-
wickelt wurden, nämlich über die Aufnahme fremder
Unterthanen zu Bürgern, Nach einer Urkunde vom
27. Jun, 1279 (S.192), untersagte Köuig Rudolf I,
den Herren von Falkenstein die Fortsetzung der
Feindseligkeiten, welche sie gegen die Städte Frank-
furt, Friedberg und Wetzlar, deshalb ,. weil einige
ihrer Unterthanen daselbst zu Bürgern aufgenom-
men worden, begonnen hatten, und es wird bei die-
ser Gelegenheit diese Bürgeraufnahme den Kechten
und Freiheiten der Städte gemäls erkannt; in einer
Urk, vom 25, Sept. 1289 (S. 245) hingegen verbietet
derselbe König den Frankfurtern, keinen von den
Leuten des Grafen von Katzenellnbogen zum Bürger
aufzunehmen, Im Jahre 1280 stellt ein Frankfurter
Arzt (magister Jacobus clericus et arte medicus) eine
Urkunde aus (S, 198). Im Jahre 1282 finden wir
das Reichsdorf Sulzbach in einem gewissen Abhln-
gigkeitsverhältnisse von der Stadt Frankfurt, indem
die von Sulzbach sich verpflichten, an den Kriegs-
zügen der Stadt Theil zu nehmen, welche dagegen
jene in ihren Schutz nimmt (S, 209), Ein ausdrück-
liches Privilegium ‚de non evocando finden wir zuerst
von Rudolf I. vom 30, Mai 1291 (S. 259). Ein voll-
ständiges Verzeichnifs der städtischen Rechte, wie
sich ihrer die Bürger zu Frankfurt von Alters her
bedient zu haben versichern, kommt erst beider Ge-
legenheit zum Vorschein, als König Adolf im Jahre
1295 der Stadt Weilburg das Frankfurter Stadt-
recht verlieh (S. 297), worauf Schultheifs, Schöffen
und Rath zu Frankfurt, auf Ansuchen der Stadt
Weilburg, unterm 24, Januar 1297, eine urkundli-
che Nachweisung ihrer Rechte und Freiheiten aus-
stellten (5.304). Eine eigentliche Stadtrechts- Ver-
leihungsurkunde, wie deren die jüngeren, seit dem 12,
Jahrhundert entstandenen Städte aufzuweisen haben,
würden wir überhaupt bei Frankfurt, so wie bei
andern gleichartigen uralten und ref unglich könig-
lichen Städten vergebens suchen, da dieseihre Rechte,
der allgemeinen Grundlage nach, gar nicht durch
änfsere Verleihung, sondern aus unvordenklichem,
die bekannte deutsche Territorialverfassung an Al-
ter weit übertreffendem Herkommen hesalsen, —
Aus dem vierzehnten Jahrhundert, dessen Urkun-
den allein über die Hälfte des Buches einnehmen,

merken wir im Allgemeinen vorzugsweise die zahl-
reichen , sowohl für die Sprache, als grofsentheils
auch für.die Geschichte merkwürdigen und werth-
vollen deutschen Urkunden der Kaiser Ludwig und
Karl IV, — Das Verhältnifs der Dörfer Sulzbach
und Soden, zu Folge dessen sie der Stadt Frank-
füurt zu gewissen Diensten verpflichtet waren, wird
im J, 1321 urkundlich festgestellt (S, 4C0). Für die
Haändelsgeschichte wichtig ist unter andern das Ver-
zeichnifs der in Frankfurt erhobenen Zölle, wel-
ches der Herausg. nach Wahrscheinlichkeit in das
J. 1329 setzt (S. 505); und die kaiserliche Verlei-

Num, 70, APRIL 1838,

hung eines neuen Marktes an die Stadt} Frankfurt,
vom J, 1330 (S, 306), die olıne Zweifel mit andern
gleichartigen und gleichzeitigen Verordnungen Kai-
ser Ludwigs in ursachlicher Verbindung steht, Dals
die Ertheilung von Marktprivilegien damals sehr
häufig geschah, und dabei gemeiniglich Frankfurt
als Muster diente, zeigt unter andern die Urkunde
des Kaisers vom J, 1332 (S, 517), worin derselbe
die merkwürdige Erklärung ausspricht, dals die
den Städten der Herren (d. h. mittelharen Städten)
nach dem Beispiel von Frankfurt verliehenen Frei-
heiten, nicht alle Rechte dieser Stadt umfassen, son-
dern ‚sich blos auf Wochenmärkte beziehen sollen.
Ein Ausschliefsungsprivilegium finden wir zuerst im
J. 1337 (SS 542), wo der Kaiser verspricht, weder
der Stadt Mainz noch einer andern, zum Nachtheil
der Stadt Frankfurt eine Messe oder Markt zu ver-
leihen, In Ansehung des, mit dem Handel so eng
verbundenen Münzwesens, bemerken wir, dafs der
Kaiser noch in den Jahreu 1340 (S, 563) und 1345
589) das Münzen zu Frankfurt in seinem eigenen

amen durch einzelne Personen verrichten lälst,
wobei zugleich Nachrichten über damals cursirende
Münzsorten vorkommen; erst im Jahre 1346 erhält
die Stadt Frankfurt von dem Kaiser das Privile-
gium, selbst eine Münze nach ibrem Gefallen einzu-
richten (S. 606). Interessante Notizen zur älteren
Rechtsverfassung finden sich unter andern in Bezie-
hung auf das Einlager- Recht in der Urkunde Gott-
frieds von Eppenstein vom J, 1333 (S. 521), worin,
anderer rechtsgeschichtlich merkwürdiger Bestim-
mungen nicht zu erwähnen, für den, nach erlangter
Volljährigkeit eines noch minderjährigen Sohnes
beizubringenden Verzicht desselben, Bürgen mit
eventueller Verpflichtung des Einlagers gestellt wer-
den; und noch mehr in der Urkunde vom 29, Jun,
1376 (S, 741), worin Kaiser Karl {V, und sein Sohn,
König Wenzel, für eine von der Stadt Frankfurt
ihnen geliehenene Geldsumme, den Erzbischof von
Prag, des Kuisers Neffen, Markgrafen Jost von
Mähren, den Hofmeister Peter von Wartemberg,
und den Kammermeister "Thime (sonst auch Tymo,
Thune, wie S, 742 Z. 19 und S, 743 Z,. 1 steht, ist
wahrscheinlich Druckfehler) von Colditz, zu Bürgen
stellen, die jedoch im eintretenden Falle nieht selbst
das Einlager halten, sondern, von den beiden ersten,
jeder drei, von den beiden letzten jeder zwei Ritter
mit ihren Knechten und Pferden dazu senden sollen;
desgleichen in Beziehung auf das im Mittelalter so be-
kannte Pfahlbürgerwesen, ein kaiserliches Gebot
vom J. 1340 (S, 565), wodurch die Pfahlbürger in
den Wetterauischen Reichs- und mittelbaren Städten
für abgeschafft erklärt werden; das aber doch nicht
wirksam genug war, da im J. 1346, mit Abstellung
der bisherigen Gebote, ein Vertrag zwischen den
Wetterauischen Herren und Reichsstädten, über
das Pfahlbürgerwesen ganz andere Bestimmungen
aufstellte (S.607). Eine besondere rechtshistorische
Merkwürdigkeit anderer Art ist auch das (in lateini-

-
