415

als jene, 5, 37—75. Darunter erbalten wir auch
ein Stück aus dem Roman von Flos und Blancflos
und das, um ein halbes Jahrhundert ältere, diese Sage
behandelnde Lied, das Hr. Paris schon in seiner
Ausgabe des Romans de Börte aus grans pies (S. 192
ff.) hatte abdrucken Jassen. Er vermuthet einen spa-
nischen oder maurischen Ursprung der Sage, Aus
dem französischem Gedichte schöpfte Boccaccio für
seinen in der Jugend geschriebenen Roman Filocopo
oder Filopono und unser mittelhochdeutscher Dich-
ter Conrad Flecke für seine epische Dichtung. Diese
Sage erfreute sich überhaupt im dreizehnten und
vierzehnten Jahrhundert der allgemeinsten Verbrei-
tung und noch in unsern Tagen hat Friedrich Rückert
(Gedichte 1, 179) sie in seiner Weise wieder anfge-
nommen, Ueber den Inhalt der altdeutschen Dich-
tung vgl. man Friedr. Seblagsls Abhandlung über
Boccaccio ( Werke, X, 14) und K, Rosenkranz’s Gesch,
der deutschen Poesie im Mittelalter S, 310 ff, —
Das S. 66 mitgetheilte Lied „Gaite de la tor” u.8. w,
heweist, dafs die um jene Zeit in Deutschland und
in der Provence so häufigen Wüächterlieder auch bei
den Minnesängern Nord - Frankreichs einheimisch
waren. Es ist ein äufserst lebendiges Gespräch zwi-
schen den Liebenden und dem Thurmwächter, leidet
aber auch, wie so viele deutschen Wächterlieder, an
Dunkelheit,

Das Leben des Quenes de Bethune ist näher be-
kannt. Er ist der Vorfahr des hekannten Ministers
Heinrichs LV. Wahrscheinlich bei der Vermählun
Philipp Augusts mit Isabella von Hennegau 1
kam er an den französischen Hof, wo er Marie de
France, Gräßn von Champagne, die Wittwe Hein-
richs I. kennen lernte und ihr einige Zeit seine Ver-
ehrung zuwandte; bald aber muls, wie bei Hart-
mann von der Aue und andern deutschen Dichtern
jener Zeit, die irdische Liebe dem Dienste der
himmlischen weichen, er nimmt das Kreuz und macht
zwei Fahrten nach dem Orient mit, Seine Verhält-
nisse zum Hofe und zu andern Dichtern namentlich
Hues d’Oisy, seine Minne und Kreuzfahrt hat der
Herausgeber meisterhaft aus verschiedenen Datis,
namentlich aber aus den Dichtungen Quenes’s selbst
entwickelt und dieser Darstellung darf Uhlands
Walther von der Vogelweide an die Seite gesetzt wer-
den. Mit diesem Dichter hat Quenes überhaupt Vie-
les gemein. Die von ihm hier mitgetheilten Poesien
sind nichts weniger als Romanzen, sondern lyrische
Dichtungen! im Geschmack unserer deutschen Minne-
sänger; sie handeln vom Unwillen des Dichters mit
einem Hofe, von der Sprödigkeit und zu spät kom-
menden Willführigkeit seiner Dame, von der Eifer-
sucht auf Nebenhuhler in der Kunst und endlich von
der Losreifsung des Herzens von irdischer und seiner
Hingabe an himmlische Liebe, welche denn als näch-
ste Pflicht die Fahrt nach dem heiligen Lande aufer-
legt. In letzterer Beziehung ist die Vergleichung

A.L, Z, Num, 52, MÄRZ 1838,

416

des Lieds' „Lautrier tın jor apres la’saint denise” u.
s. w. S. 89 mit dem Liede Hartmanns von der Aue
„Ich var mit iwern hulden, herren vnd mage” (Man, I,
183) interessunt,

Auch der Vidame de Chartres (9. 111 ff.) fällt in
die Zeit der Kreuzzüge, Das erste von ihm mitge-
theilte Lied preifst in rührenden Ausdrücken die
Rückkehr des Dichters ins Vaterland, nach welchem
ihn Liebe lockte. Doch scheint er die erhoffte Auf-
nahme daselbst nicht gefunden zu haben, denn wir
sehen ihn bald von Neuem und mit besserem Erfolg
eine Kreuzfahrt antreten, er 1äfst sich in den Orden
der Templer aufnehmen und erscheint bald als Grofs-
meister desselben. Er zeichnete sich bei der um-
glücklichen Expedition in Aegypten aus und starb
1219 vor Damiette an der Pest, i

Auch Carl von Anjou (S. 119 ff.) erscheint unter
diesen Dichtern, Der Herausgeber giebt sich viele
Mühe, diesen Fürsten, dessen Name in der Geschich-
te durch den Mord Conradins von Schwaben befleckt
ist, in ein freundlicheres Licht zu stellen. Das ein-
zige von ihm übrige Lied, aus seiner Jugend, und
wohl durch seine Liebe zu der Gräfin von Retest an-
geregt, können wir nur wegen der interessanten Per-
sönlichkeit des Verfassers der Mittheilung werth fin-
den. Es isteine langweilige Spielerei über den confort
und desconfort, welchen die Qual und Wonne der
Minne erzeugt. Aufserdem findet sich handschrift-
lich noch von ihm ein Jeu-parti mit Perrin d’Agen-
court,

Minder bedeutend ist Auboins de Sezanne , von
dem wir S. 125 ein Lied anf eine Gräfin von Brie,
wahrscheinlich die auch von Quenes de Bethune be-
sungene Marie de France, erhalten, Wenigstens
aut Letzteres Hr. Paris gegen La Ravalliere zu
erbärten,

Aus Veranlassung der Dichtun
Vivienne (S. 131 ff.) bemüht sich der Herausgeber
ebenfalls verschiedene unrichtige Ansichten der neu-
ern Historiker über die damalige Geschichte zu wi-
derlegen und aus den Quellen zu berichtigen, Von
diesem unglücklichen Könige sind 3 Lieder, aber un-
vollständig, auf uns gekommen, Kines derselben,
ein Liebeslied, ist S. 141 ahgedruckt, Ein anderes
ist eine Pastourelle, Aufser ihm werden noch eini-

e Gedichte von Pierre de Dreur genannt Mauclerc,

irafen von Brefagne, (S, 143) und von Huer de la
Ferte (S. 165) mitgetheilt, die sich auf die politi-
schen Wirren, in welche die Dichter verwickelt wa-
ren, unter der Königin Blanca von Castilien und Thi-
baut von Champagne beziehen, und bei dieser Gele-
genheif von dem Herausgeber manche dunkle Stellen

er französischen Geschichte aus den Chroniken, na-
mentlich gegenüber von La Ravallikre, dem ersten
Herausgeber der Lieder Thibauts, aufgehellt,

(Der Beschlufs folgt.)

n Johannes von

A
