druck gut lateinisch finden: wollen wir auch Li’nde-
mann’s cüudere nicht weiter in Schutz nehmen, so
steht es doch der Lesart des Pfälzer Codex multa
oculis multa miraclitis bei weitem näher, die auch
hier selbst in ihrer verdorbenen Gestalt noch die
Spuren des ursprünglichen Verses zu enthalten
scheint:
* Kiulatiöne haud öpus est muülta;y oculis mulid intisera dd-
ditis,
und jedenfalls war kein Grund an der Möglichkeit der
Scansion von eiulatione nach Lindemann zu zweifeln,
da eiu gewifs ebensowohl wie cas und eins einsilbig
gelesen werden kann, Auch V. 11 fgg. scheint uns
Hr. W. mit Unrecht von Lindemann’s Verstheilung
abgewichen zu seyn, indem er vinculis herausgewor-
{tr ille zwischen quid a nobis hereingesetzt hat; die
reifülsigen kretischen und Sahobiechen Verse, an
denen er wahrscheinlich Anstofs nahm, scheinen uns
in so gemischten Scenen um so zulässiger, als wir
überhaupt (s. schon Allg. Schulzeit, 1830, S, 719)
die dipodische Messung bei lateinischen Dichtern
schlechterdings verwarfen und dies, nachträglich he-
merkt, auch an Hro, Ritschl’s kleineren Ausgauhe
der Bacchides rühmen, dafs ‚er selbst in jambischen
und trochaischen Versen nicht blos einen Jetus um
den andern, sondern alle bezeichnet hat z bei Kreti-
kern und Bakcheen aber, deren jeder gewissermafsen
schon eine unvollkommene Dipodie für sich bildet,
kann nur die ‚sonstige Regelmäfsigkeit der Scene ei-
ue solche symmetrische Anordnung nöthig machen,
die hier ganz wegfällt, und darum würden wir Hrn,
Lindemann’s Abtheilung um so mehr aufrecht halten,
je näher, sie sich im Ganzen der handschriftlichen
Auctorität anschliefst. Nur in der Accentuirung
und andern geringern Punkten haben wir schon vor
acht Jahren einige Abweichungen von jenen vorge-
schlagen, die uns auch noch jetzt zulässig dünken;
eben esbalb können wir auch Hn. WW, nicht beipflich-
ten, der an solchen Stellen mitunter viel gewaltsa-
mere Aenderungen macht, wie z. B, V, 24 abite istim
für ab istis, was bei der hekannten Beziehung von
istim oder istinc auf die zweite Person nichts anderes
heilsen könnte, als „entfernt Euch von dem Platze
wo ihr steht,” während nach der Vulgatlesart der
Lorarius den übrigen Sclaven zuruft; „tretet von Eu-
ren Mitgefangenen dort weg,” und gleich nachher
V.33, wo der Creticus dimeter catalecticus scrvom
esse ads/mulo mit seinem durch Auflösung der
Länge bis zur Unkenntlichkeit geschwüächten Schlus-
se uns noch viel weniger behagt, als Lindemann’s
volle Kretiker, statt deren wir damals einen Trochni-
cus septenarius vorschlugen:
Näm st heru“ miht tu es atque e839 ınE tuum €sse servam
dasimulo tamen ;
und wenn wir denn gar auf solche Schlimmbesserun-
gen stoflsen, wie V. 25:
quum quam volumus nos copiam esse, facitis nos cöm-
potes,
wo die Handschriften lesen: quum quae volumus nos
copia est ea fucitis nos compoftes, und Hermann und

Lindemann längst mit geringer Aenderung Constru-
ction und Vers hergestellt haben: quum quae volumus
nos (scil, eorum) copiae n, f. c., so sehn wir wirklich
nicht ein, welche Vorzüge Hr, W, eigentlich vor sei-
nen Vorgängern in Anspruch nehmen und worauf er
sein Recht hegründen will, über andere, die gleichem
Ziele zustreben, den Stab zu brechen! Höchstens
kann man ihm das Verdienst einräumen, in denjeni-
gen Stücken, die bisher noch keine besonderen Bear-
heiter gefunden haben , wie Asinaria, Casina, Cistel-
laria, Curculio u, 8, w. in metrischer Hinsicht aufge-
räumt und dabei doch eine gröfsere Sicherheit herge-
stellt zu haben als Bothe’s Ausgaben sie darbieten 3
wie schwach es übrigens auch mit dieser im Einzel-
nen bestellt ist, haben wir oben bei der Asinarie he-
reits geschn, und so wenig wir auch Hn, W,’s jeden-
falls selbständige und energische Thätigkeit mit der
oben charakterisirten mechanisch - compilatorischen
Arbeit des Hrn, Richter vergleichen wollen, so ver-
missen wir doch auch hier 'wie’dort die treufleilsige
und kundige Benutzung desjenigen, was in so man-
chen ältern und nemern Schriften zerstreut für den
selhen Zweck, wie ihn Hr, W, verfolgt, geschehen
ist; zum gröfseren Theile stheint.es auch nur die
Bothe’sche Lectt, Var, zu seyn, die'er in seinem Nu-
tzen verwendet hat, und so möchte. man fast. dem
Gedanken Raum geben, als ob seine Polemik gegen
Ritschl’s und Jacob’s Methode theilweise wenigstens
nur eine Folge des Bewnfstseyns sey, wie sehr die
seinige an Gründlichkeit und gelehriem. Fundamente
hinter jener zurückstebhe, '

So viel möge genügen, um ‚das Verhältnifs zu
zeigen, worin die neuesten Ausgaben des Plautus‘zu
den Forderungen stehn, die. der Standpunkt der Wis-
senschaft gegenwärtig an die Kritik dieses Dichters
macht; kürzer können wir uns in exegetischer Be-
ziehnng fassen, weil bierin — leider — noch viel we-
niger gethan ist und selbst das Vorhandene uns noch
keine rechten Aussichten für die Zukunft öffnet.
Zwar hat Hr, Weise seine Ausgabe auch in dieser
Hinsicht brauchbar und praktisch einzurichten ge-
sucht, aber so sehr wir seinen guten Willen achten,
so müssen wir doch bekennen, dafs jener Zusatz
„difficiliora interpretatus est” auf dem Titel nur aus
dem Standpunkte und für den Standpunkt eines Schü-
lers zu verstehen ist, während der Gelehrte für sein
Bedürfnifs wenig Schwieriges erklärt finden wird,
und selbst den Schüler möchten wir nicht unbedingt
auf diesen Commentar verweisen nm dem er doc
auch manches falsch oder schigf dgnen und mitunter
auf eine wirklich unbegreiflich, \el {se die einfechs/e
und leichteste Erklärung einax guten und, spitz-
findigen nachgesetzt ünden f” Was soll man

wa Ras U
z. B. dazu sagen wem zu q.ür RAM gratite IM
Prolog der Asin = N, 5, wo x N ( MC
Ambiguität keira <= Ye Say N Yrpaaam
duplex subest se FÜR, LE x“ | N deren,“
deinde ad specte A DANN A Ad
satine interdunmaw- 5“ PIANN
\auI

\\ \
/ W
] \
