27

deckte in der That in Niebuhrs mit F hezeichneter
Inschrift eine lange Reihe von Völker- oder Länder-
namen; aber diesen Weg das Alphabet zu bereichern
ut Hr. G, nicht eingeschlagen, Hr. L. hat also,
; n so wie Rec,, vergeblich zu errathen gesucht,
auf welche Weise Hr. G. 1802 zur Bestimmung jener
Buchstaben gelangt seyn möge. Gegenwärtig wo
Hr. G. dieselbe namhaft gemacht hat, bleibt dem Rec,,
der in allem Obigen Hn, L. ganz beitritt, nur noch
übrig, diese za beleuchten, Die Buchstabenpoten-
zen der ersten‘ Keilschriftgattung aus der zweiten
und dritten durch Vergleichung der sich in allen
dreien entsprechenden Wörter finden zu wollen —
dies ist der Weg den Hr. G,. betreten — ist ein Un-
ternehmen, welches mit so groflsen Schwierigkeiten
verknüpft ist, dafs es mifslingen mu(ls, Die Spra-
chen der zweiten und dritten Schriftart sind andere
als die der ersten; allerdings werden eine Anzahl
Begriffe in ihnen durch dieselben Laute ausgedrückt,
da diese Sprachen einander verwandt scyn müssen,
aber gewils eine gröfsere Anzahl durch dialektisch
veränderte oder durch ganz andere — erscheinen doch
selbst die Eigennamen Darius und Xerxes in der
zweiten und dritten Schriftgattung sichtbar in ande-
rer Orthographie und Aussprache! — man kann
doch nur auf die gleichlautenden fulsen; wie will
man diese aber von den ähnlichlautenden unterschei-
den, da keine Menge verglichener Wörter vorliegen
kann, weil es unter den gut gezeichneten Inschrilten
der zweiten und dritten Schriftgattung nur kurze und
wenige giebt, welche wörtliche Uebersetzungen der
ersten sind; und selbst in dieser konnte ja Hr. G.
trotz ihrer Einfachheit nur wenige Wörter lesen,
kein einziges ganz richtig lesen, Dazu kommt nün
noch, dafs die Entzifferung der einzelnen Zeichen der
beiden letzten Schriftgattungen ganz andere Schwie-
rigkeiten darbietet, als in der ersten, da die grofse
Anzahl der Keilgruppen eine künstliche und zusam-
mengesetzte Zeichenbildung und Lautdarstellung
(Schriftprineipien) verräth, daher sich his jetzt nur
von wenigen Keilgruppen mit Sicherheit sagen lälßst,
welche Töne sie ausdrücken, Vergleicht Rec, mit
diesen hohen Schwierigkeiten die grofse Einfachbeit
der ersten Keilschriftgattung und die Leichtigkeit
mit welcher sich die Potenzen der Keilgruppen der-
selben auf philologischem und archäologischem We-
e, den Hr. L. und B, bahnten, aus ihr selbst erge-
Br. so ist ihm schwer erklärlich, wie Hr, G. jene
Methode die Buchstaben der ersten Schriftgattung
aufzufinden, gegenwärtig noch festhalten und vor-
schreiben, ja sogar von diesem Standpunkte die of-
fenbaren Entdeckungen der Hn, B. und L,. be-
streiten will, Erklärlich ist es, dafs Hr. G. einst
diesen Weg einschlug: er that es nach Erschöpfung
der unbedeutenden damals vorhandenen Mittel, im
lebhaften Streben nach Fortschritt, Aber die Resul-
tate seiner derartigen Bestrebung waren, wie man
damals nur fühlte, jetzt aber beweisen kann, so un-
lücklich, dafs in seinem Alphahete unter den auf

jese Manier potenzirten Buchstaben gerade diejeni-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

gen, die am häufigsten vorkommen und durch die an-
gemessenen Mittel am leichtesten zu bestimmen sind,
vollkommen verfehlt wurden, Die wenigen richtig
oder annäherungsweise getroffenen lassen, da sie zu
den seltener vorkommenden und schwerer aufzufin-
denden gehören, nur zu sehr der Vermuthung Raum,
dafs bei ihrer Bestimmung mehr der Zufall , als eine
auf ynhrecheiglichkeit gegründete Wahl, stattgefun-
en habe,

In dem fundamentalen Abschnitt über die in den
drei achämenidischen Kigennamen vorkommenden
Buchstaben geht der Vf. so sorgfältig zu Werke,
dafs er die Untersuchung über die Geltung derselben
von neuem beginnt; daher giebt er auch für Feststel-
lung derjenigen Buchstaben, in welchen er mit Hn,
G. ganz übereinstimmt, gründliche philologische Er-
weise z. B. ob [nr, 2] kh oder k, [nr. 34 sch oder 8,
[nr. 4] d oder dh sey. Durch solche Auseinander-
setzungen bestätigt Hr. L. in Hn, G’s Alphahet die
Potenzen von sechs Buchstaben (nr. 1—35, 8] völ-
lig, und zwar den [nr, 5] mit der nähern Bestim-
mung, dafs er den palatalen Zischlaut (c od. ’s) be-
zeichnet; vier andere [nr. 6,7, 9, 10) erhalten eine
von der G’schen nur wenig abweichende oder be-
stimmtere Potenz, in welcher Hr. B. mit Hn, L.
übereinstimmt. Dieselbe Uebereinstimmung Beider
findet bei dem T{nr. 12] mit Recht Statt, Aber in
den noch übrigen dreien — es kommen nämlich in
jenen drei Namen im Ganzen vierzehn Buchstaben
vor — weicht Hr, L, von Hn, G’s Alphabet stark
ab, während Hr. B, sich diesem anschliefst, Unter
diesen dreien [nr, 24, 25, 27) ist besonders der
[nr. 24], ein häufig vorkommender Vocal, von
grofser Wichtigkeit. Hr. B, und G, erklären 6, Hr,
L. i. In diesem Buchstaben tritt die Differenz zwi-
schen Hn, B’s und Hn, L’s Alphabet am stärksten
hervor. Da in den indisch - persischen Sprachen
diese Vocale nicht verwandt sind, müssen sowohl
die Wörter als die Wortformen, in denen dieser Vo- .
cal vorkommt, von Einem von beiden sehr stark ver-
kannt worden seyen, und es würde um die Erklä-
rung der Keilschrift noch sehr ühel stehn, wenn sich
nicht leicht ein entscheidendes Urtheil bilden liefse,
Das Pronomen imam (hunc), imüm (hanc), die

lurale Instrumentalendung ibis‘, die Namen Bahy-
on, Indien, Hystaspes, und das Eintreten dieses
Vocals zwischen Y (Jod) und einen vorhergehenden
Consonanten (martiya für sanscritisches martya)
welche Erscheinung Rec. hernach nachweisen wird,
lassen nicht zweifeln, dafs Hr. L. das Richtige ge-
troffen hat. — Der Buchst, [nr, 27} ist Hn. ß. der
Vocal i, Hn, L. der Consonant w. . Auch in dieser
starken Abweichung muls man Hn, L,. beitreten,
wegen des Erscheinens dieses Buchstaben in der
Flexion von Themen auf w, und wegen wazarka

magnus (neupers, S,;). — Der dritte [nr, 25] ist
Hn. B,eing, Hn. Z, einv: 1äfst sich gleich dieser
Buchstabe, weil er in zu wenigen Wörtern vor-
kommt, weniger bestimmt fassen, als die vorigen,
