545 m... \..

bis 43) wird über die Abstammung und die sprach-
liche Bedeutung von recuperator und recuperatio ge-
sprochen, Darauf folgt ein zweiter historischer Theil
(5. 44— 444), der in vier Abschnitten darthun soll,
wie das in Rede stehende Rechtsinstitut ins Leben
tritt und bestehet, sich fortbildet und wieder verge-
het. Diese vier Abschnitte handeln A, von den Er-
fodernissen, durch welche die Entstehung einer Re-
cuperatio bedingt ist, B. von der wirklich bestehen-
den Recuperatio, und den dadurch ins Daseyn geru-
fenen iudiciis recuperatorüs, C, von der Entwickelung
und Fortbildung der Recuperatoren, D, von dem
Verschwinden der Recuperatoren aus dem Römischen
Rechte. In einem Anhange wird die ursprüngliche
Trias des Röm, Volkes hesprochen, Den Schlufs
macht ein reichhaltiger Index,

Was wir an. dem Buche des Hrn, Sell gern an-
erkennen, ist die Anlage der Untersuchung, welche
ganz darauf berechnet ist, seinen Hauptgedanken von
vielen Seiten her zu bewähren und den Mangel in-
haltsreicher Angaben durch Benutzung und geschick-
ter Verknüpfung vieler zerstreuter Notizen zu er-
setzen, ferner eine Leichtigkeit alte Verhältnisse zu
reconstruiren und für das Unhekanute irgend einen
Aufschluls zu finden, Damit wollen wir jedoch nicht
behaupten, dafs der Vf, alles, was er zu beweisen
suche, auch wirklich bewiesen, oder dafs er von sei-
nen Beweismitteln immer den richtigen Gebrauch ge-
macht habe. Selbst das, was er sich als die ur-
sprüngliche Bedeutung der Recuperatio und als die
älteste Bestimmung der Recuperatores vorstellt , also
selbst der Hauptsatz seiner Schrift ist durch die vor-
liegende: Ausführung nur wahrscheinlich gemacht,
aber noch keinesweges zu einem sicheren histori-
schen Resultate erhoben worden, Denn der einzige
directe Beleg, welcher etwa für die Ansicht, dals
die Recuperatores ursprünglich Bundesrichter gewe-
sen seyen , beigebracht werden kann, ist eine Stelle
des Juristen Aelius Gallus bei Festus unter dem Ar-
tikel Reciperatio, welche also lautet: Heciperatio est,
ut ait Gallus Aelius, cum inter populum et reges natio-
sesque et civitates peregrinas lex convenit, quomodo
per reciperalores reddantur res reciperenturque , res-
Zn privatas inter se persequantur. Da auf diese

telle das ganze Gebäude des Hn. Sell sich vorzugs-
weise stützt, so wollen wir sie einer neuen Prüfung
unterwerfen, was uns um so nöthiger scheint, als
wir ihm weder in Betreff ihrer Auslegung, noch der
daraus entnommenen Folgerungen beistimmen kön-
nen, Die Erklärung der erwähnten Stelle beschäf-
tigt den Vf, S, 46 — 51; der Sinn, welcher nach sei-
zer Meinung darin enthalten ist, wäre folgender:
„Die Recuperatio kann ins Leben treten sowohl dann,
wann ein yepuhlikanisches Volk (inter populum), als
auch wann Könige mit ihren Nationen (ef reges na-

tionesque) ein Rechtsbündnifs mit fremden Staaten (ef
civifates peregrinas) eingegangen haben.” — Sollten
aber die fremden zuletzt erwähnten Staaten dasjenige
Glied seyn, welchem alle vorhergebenden entgegen-
gestellt würden, so mülste dieses auf irgend eine Wei-

 

AR A AREA A U Er

"AshER AR WANN n-

se angedeutet worden seyn: z.B, cum inter liberos po-
pulos et reges nationesque cum .peregrinis civitatibus
lex convenit , oder cum inter liberos populos et reges
nationesque et inter peregrinas civitates lex convenit,
Es lassen sich dieser Arten, wie der vom Vf, ange-
gebene Sinn hätte ausgedrückt werden können, noch
andere denken, allein das läfst sich nicht denken,
dafs Aelius Gallus einen solchen Sinn mit solchen
Worten, dafs er überhaupt diesen Sinn habe aus-
drücken wollen, Was das Erste betrifft, so haben
wir blos zu bemerken, dafs populus nie so viel als po-
pulus liber heilsen kann, dals wir ferner civitates pe-
regrinas, und nicht einmal peregrinas civitates in der
Stelle des Aelius Gallus lesen, was doch seyn mülste,
wenn die fremden Staaten mit Bezug auf die vorher-
genannten Glieder populus reges nationesque genannt
wären. Dals populus soviel als populus Liber heilsen
könne, will der Vf. aus zwei Stellen des Cicero be-
weisen, nämlich pro Balbo c, 5. o nationes, urbes, po-
puli, reges cet, und ebendas, c, 6. Pompeii praestabi-
lem esse scientiam in foederibus, pactionibus, condicio-
nibus populorum, regum, exterarum nationum, Wenn
wirklich populi bisweilen gleichbedeutend mit populi
Jliberi wäre, so würden wir dieselbe Bedeutung doch
nicht ohne klare Belege dem Singular heilegen, da
in der lateinischen Sprache mehr als in jeder andern
der Pluralis in einer Menge von Wörtern eine neue
Bedeutung annimmt; allein die angeführten Stellen
beweisen nichts für die vorgebliche Bedeutung, son-
dern enthalten eine gewöhnliche oratorische Anapho-
ra, wodurch ein einziger Begriff, inılem er entweder
in seinen Theilen zerlegt oder von verschiedenen Sei-
ten aufgefafst wird, anschaulicher hervortritt, So
steht bei Tacitus Agr. ce. 18, qui classem, qui naves,
qui mare exspectabunt für das einfache qui classem
exrspectabant, Bei Rednern ist diese Wendung he-
sonders häufig, und doch meint der Vf,, in den ge-
nannten Stellen des Cicero mülste man die „,crasse-
ste Tautologie” annehmen, wenn populi nicht repu-
blikanische Staaten bedeute. — Allein wir behau
teten auch, dals Aelius Gallus den Sinn des Vfs,
überhaupt nicht, also auch nicht einmal mit anderen
deutlicheren Worten, habe ausdrücken wollen: denn
hätte er dieses gethan, so würde er die Reciperatio
auf Bündnisse monarchischer und republikanischer
Staaten mit anderen Staaten beschränkt haben, d. bh,
er würde Dehaupfet haben, dafs unter den beiden
einen Rechts- Vertrag abschliefsenden Stauten der
eine wenigstens ein republikan;gcher oder ein monar-
chischer seyn müsse, Man sag our die Worte an:
„Die Recuperatio tritt dann ;,. Leben, wann ein
freies Velk oder Könige sanı ns zbren Nationen mit
fremden Staaten einen Recht t 400% abschlielsen,”
Nach dieser Definition köny Faß jd; 2NSt zwischen
einem republikanischen ung te ® es inachen aber

nieht zwischen zwei MSN v U x. ht
a

zwischen zwei ©Kiyarchisep, N x
Vertrag geschleas au wer enw 't Jt Yan In
müssen wir die „>= \iyb® Be Y en Tank
werfen, Wir ste= An le a V
