297 



V. 



Numero. 130« 



^9 



■ »' ■ ' I r * o 



ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITÜNQf 



mmmmmmm 



Mittwochs» den 7. May iSoa. 






I 



5CH0NE KÜNSTE. 

Berlin, b. Frölicb: Lucindm Ein Roman ron Ftlf- 
drich SchUgel Erfter Theil. 1799- 300 S. gv 

TVTicht dlme'Mähe laffen fich bey diefein. Pro<liict 
^^ die TotfchiecUncn Emptindun^cn , die es er- 
regt, foäbfondern, wie es nöthigift» um noch ein 
kritifcbcs Wort darüber zu verlieren -^ zu verlieren; 
ileim die öffentliche 'Meynuiig mufa es bereits gerich- 
fet haben: daffir bürgt der beJcannte Nswu^ des Vf a. 
Wenn es ftlfo nicht mehr dorum zu tbnn fcyn kann, 
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden« 
die je Schrifrfteller an demfelben begingen, zu denun- 
ciircn: fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um 
d en'entwiHen man die Laiigeiveile und den Ekel, das 
Erftaunen und die Verachtung, die Schaam und die 
Traurigkeit; womit jeder Lefer von gefunden Shi- 
nea dicfe Luctnde von feb wirft, pein^ch. fefthaUen 
mufste, lim, was man empfand, gegen fijch'odfrlan- 
dere zu nu>tiviren. Für das Studium der ihenfchli- 
chen Natur könnte es allerifalls eine intereffante Fra- 
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbetrug und ein 
kranker Gemüthsznft^lnd das menfchltch organifirte 
Wefcn ,* welches ein ifolcbes Buch fchreiben,. und 
drucken Ufffen kann, mitletdenswürdig machen, oder 
üb ein Tokher Grad von Verkehrtheit noch unter der 
Hcrrfchaft einer freyen Willkür fteht , alfo lediglich 
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben 
ift, welches denn doch wieder ttn feinen Wirkun- 
gen für einen höchft unnatürlichen und bcjammemsi 
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber 
diefe pfychologifdie Erörterung wäre keine Recenfion 
des Buchs. Bey letzterer kennen glöcklicher Weife 
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit 
(ehr wohl unterdruckt werden; denn die Libertinagc, 
deren fich der Vf. beflcifsigt , ift durch feliien meta- 
phyfifch - poetifchen Unfinn unfchädlich gemacht, und 
bc>' dem tölpelhaften Enthufiafmus (S. 30-7 tier ihm* 
urjfpränglieh und wef$ntluh in der Natur d€S Mannes 
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis 
zur Grobkeit götttick ift , heben fich , zum Glückr für 
die Jugend, die an. plumpen oder feurigen Schilde- 
Hingen der WoHuft ein fchadliches Wohlgefallen fin- 
den könnte i die wirkliche Tölpetey und der /oi-df* 
Sunt Entkufiasmus fo ziemlich gegen einander auf. 
Diefs gilt felbft von den fchändlichften , aretinifch 
fe)T\fonehden Stellen , z. B. von der faubern ditku* 
rambifchen Pantafie über Idie fckünfte Situati(m , wÄ- 
che die witzig fte und fckönße nnVer den QeftaUen umd 
SüuttlßoneH de¥ Freude feyn fDÜf • und vrmm «» *»• 
A. L. Z. 1800» Zwej/ter Band. 



mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Mueinde f> 
ufum Deiphini edirt würde : fo dürfte man unbedenk-^ 
luh alle diefe Stellen darin ftehen laden, indem 
felbft das muthwilliglle und frühreiflte Fürftenkind 
dabey vielmehr gähnen oder lachen , ala gefal|rlicben 
Myfterien auf die Spur kommen würde. 

Die Worte: Uumor, Muthwillefi, AusgeMTen- 
heit, dringen fid^faft in jeder Zeile diefe^ Bttchs* 
auf; aber das alles ift hier fchlechterdlhgs blofs kal- 
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen,^ Hu- 
mor, AusgelaiTenheit , alles was lebendige, frohe, 
unbändige Jugend bezeichnet, was aiii:h bey Kund«; 
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un^-. 
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Men 
ral fehr iii's G«dränge bringt , findet hier vor eitler^ 
fteifer Bizarrerie und AfFectation kaum irgendwo eh%, 
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die gaiize 
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu 
befurchten , dafs fie vielen Eingang finden werde.' 
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten, 
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem 
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck 
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibang und Car« 
#icatur fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen, 
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wetugftens den 
moralifchen Nützen geftiftct hätte, der durch jene 
Sklaven bezweckt wurde, an denen mit das.Lai^er 
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So 'kann ^. B. 
warmes Blut, lebhafte Fahtafie, leidenfchaftHches . 
Streben, «tnem Jängling gar oft mit der off entliehen 
Meinung in fchlimme Händel-verwickeln; er braucht 
aber nur ein "wenig guten Gefchmack zu haben«, t|m 
fich faft mit ihr zu verföhnen, wenn er in der Alle* 
gorievon der Frechheii (S. 40.) lieft, dafs die öfFent- 
lich9 Meynung ein häfstiches Untkier ift, das Krebs* 
fcheeren öffnet ^ wie ein Frofch hüpfte u. dgl. m.., und ♦ 
endlich mit einem kräftigen Stojs von dem Helden 
des Vf. auf den Rücken geworfen t ihm nichts mebn , 
fcheintf als ein gemeiner Frofch, 

Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugaifs, d^aU ' 
an den iiieiften feiner Perioden alles zu oberft oder 
untorft gekehrt werden kann, ohne dafs an^dott* 
Sinn oder Nicht -»Sinn deiTelben das mindefte Yef}ii\r 
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an« . 
geführten Beyfpielen ftehen zu bleiben, zweifelsohne 
eben fo gut 6t j zi^ Göttlichkeit groh^ als bis zur Greife'- 
heit göttlich hjnj feine Tülpeietf könnte eben fo .gut 
enthufiaftifch , al$ fein Enthußajmut tölpelkafl feyn,. 
u. f. w. Aber thit feiner Erklärung, 8.37» dafs er 
fich ftets ein ideal i/or Augen halten wolle 9 um ip die* 
fem kMun KunfieikrU fckiner und zierlkher Ifibens- 
ff meii* 
