199
weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zw
yeriyteni, verhält es fich leider! wie mit dem Ausruf,
S. #60. Nur if} altes klar! nach dem fündlich(t unver-
Aändlichen Wortkram «ber dus Beflimmende oder das
Beflimmte, welches in der Männlichkeit das Namenlo-
fe il, während in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Unbeflimmte il, — einem‘ Wortkram , dem man es
kaum an der. unvserfchämten. Heidenkunft , lebendig. zu.
srachen, S. 263. anfıeht, dafs er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder nach dem liebiten Wunfch und
Liebliugswort des Vf., frech feyn möchte.
Elne einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch
dem Recenfentem. Hr. Friedr. S. macht bekänztlich
Profeflion davon, ih. Meiflers Lehrjahre zu bewaun-
dern; — follte'es nun nicht ein argumentum ad ho-
stinem für ihn. feyni; dafs nothwendiz entweder jener
Roman, mit. feiner hohen, edelg Simplicitär, mit
feiner 'feten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner plamdn Behandlung auch des erhabenfien
oder feltlamften!Stoffs , oder Lucinde , mit ihrer un-
atıfhöMlichem' Gefchraubtheit und. Bizarretie des Aus-
drecks‘'und der Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
verRänglichkeit auch in den gemeinften Ideen und
Gefühlen, "ein Stümperwerk feyn' müfle? Sollte er,
dem ja doch. Geif nicht abgefprochen werden känn,
nicht nit der Zeit felbit einfehen müffen, dafs Wil.
heim Meiflor and Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
‚ hältnifs” gegen einunder ftehen, wie Garrick und .je-
ner Schaußpieler, .den der ehrliche Partridge aus fo
elnleuchteriden Gründen fo hock über Garrick Reilte ?
‘Ein Landgeiftlicher in Meiflers Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, defflen Cüur er unternomn-
men hat: „Wenn ich ihn noch feinen Bart und feine
Kurte' wegnehmen kann: fo habe ich viel gewen-
zen ‘denn es..bringt‘ uns nichts: näher dem Wahn-
finfı, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr; den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben,‘ —
Bart und Katte find an den wenigen Stellen, die wir
hier utıgeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen, dafs faft al-
les an’ihr Bart und Kutte.ift: wozu auch noch das
Schlimme komaıc, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich. gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Intereffe , den nämlichen Glaw- .
ben finden kann, als wenn er im Leben aufföfst. —
Man meynt': * 2 .

Though this be madnefs, yet here’s method in’,

— und auf Rogffeau würde der Verdacht, dafs an feinen
Schriftitellerifchen Bizarrerien ungemeflene Fitelkeit,‘
und mus derfelben entfpringende Affectation den mei-
gen Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben , wenn
fo'manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines ‘Gemüuhszußftgandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung‘zwifchen dem VS. der neucm Helcife, und dem.
Vf, der Lucinde im Sinne-habens . bey .Anführung je: |
* . . tn / . 4 & .

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

308
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafsung it, bey, folchen Erfeheinungen in der
literarifchen Welt die.Qrenze :zwilchen affectister und
natürjicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Faile gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren ; das Beftreben, fich
in einen unnatürlichen Zufand zu verfetzen , ift felbft
kein natürlicher Zuftand.; ein. feltfam yerkehrter, aus-
fchweifender , in leerer Irre herumfchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht interefflante and würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
zeichnen , und daß diefs insbefondere nit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der ”Fall if, ‚ergiebt fich ‘nicht al-
lein’aus andern Producten feiner Feder, fondem
felbft aus diefem ;- wenn ‚der Unmeth überwunden
ii, den es überall erregen mufs, wo ınar auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verüttaud und gefundes Ge-
fühl ecwas hält. Der Zeit mufs man. es allo über-
laffen, ob fe dem Vf... der Lucinde Bart und Kutte
werde wegnehinen: künnen., fo dafs er einft in der li-
terzrifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner,.ohne Bart und Kutte, wohl in.der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre Die Kritik £freylich kann bey
£folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
fafler zu beleidigen, und Ae mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feyaı.

Prac,_b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si (y)bari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus ’'dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erfler Theil. 206'S. Zwey-
ter Theil. 133 S.'8. Mit einem. Titelkupfer. (x
Rthir. 4gr.) '

Der Vf..diefes Romans, welcher fich unter der Zo-
eignungsfehrift J.. MM. Kohrud nennt, klagt in der
Vorrede über feine äufserfl zarte Empfindiamkeit, als
die Quelle feines, Unglücks, Ven den Leiden der
Liebe gequält, ‚gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kempfe, die Fantafie durch dic Fan-
tafie zu befiegen. .Er verlor fich in ‚einer. Welt cig-
ner Schöpfungen, und ‚fuchte gleichfaan, durch den
Schimmer eines fchönen .Feienlandes den Trawerjlor
zu erheilen , der ikh umfchwamm. Diefes romantifche
Denkmal it die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freunden, . die es ihm -felbit
gegeben. .habe, und wünfcht. nichts mehr, als dafs
fıch feine Darftellungskraft dem Gewäühle der Emmy fin-
dungen, die fich aus feinem Innern. losrangen, chner-

gileh genug angefchmiegt haben möchte, um ir dem

erzen der Lefer harmonifche. Bewegungen zu bil-
den; . dann werde es ihn nicht reuen., feine Erhoh-
Jungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wiz uns nicht rühmen können, bey der Lectüre

‚diefes Remays andere als die widrigiten Bewegun-

gen gefühlt zu haben: fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf, für feine grofsmüthigen Aufopferungen den,
wahrfcheinlich erwarteten, Dank zu fagen. - Dal ihın
feine eigene ‚Schöpfung‘ vieles Vergnügen gewährt
habe ‚. bezweifeln. wir .keineswegs; aber wir hoffen
zug Ehre des-dentfichen Gei „dafs er in dem

. BL Rn In ubli-

 

 
