299

weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zw
werirren , verhält es fich Teider! wie mit dem Ausruaf,
S. 2690. Nun if} alles Mar? nach dem fündlichft unver-
{ländlichen Wartkram über das Befßlimmende ader das
Beflimmte, welches im der Männlichkeit das Namenlo-
fe iR, wahrend in der Weiblichkeit das Namenlofe das
UnbeRimmte il, — einem Wortkram, dem man es
. kaum an der unverfchämten Heidenkunft , lebendig zu
— quchen, S. 263. anfıeht , dafs er wohl auch lofe und
Jeichtfertig, oder nach dem Hebfiten Wanfch und
Lieblingswart des Vf., frech feyn: möchte. '

Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier moch
‚dem Recenfenten. Hr. Friedr. S. nacht bekanntlich
Profefhon davon, Wilh. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern; — follte es nım nicht em argumenium ad lıo-
ainee für ihn feyn, dafs aotbhwendig entweder jener
Roman, mit feiner hehen ,. edeln Simplicität, mit
feiner Reten Oekunomie iın unendlichen Reichthum,
mit feinet planen Behandlung auch des erhabenfien
oder feltfamften Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-

On

sufhörlichen Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus--

drucks und des Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
vyerfiändKchkeit auch in den gemeinfien Ideen und
Gefühlen, ein Stämperwerk feyn müfle? Sollte er,
dem ja dech Geift nicht abgefprochen werden kann,
aicht mit der Zeit felbfit einfehen müflen ,. dafs HWil-
Selm Meifter und Laucinde durchaus im nänlichen Ver-
hältnifs. gegen einander ftehen, wie Gamriek und je-
ner Schaufpieter, den der ehrliche Partridge aus fo
einieuchtenden Gründen fo hoch über Garrick ftellte?
- En Landgeifilicher in Meiflers Lehrjahren Sagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch*feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann: fo habe ich viel gewen-
men; denn es bringt uns nichts näher dem Wahn-
Äfinn, als wenn wir urs vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftand, als im
allgeineinxen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bart und Katte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeagen , dafs faft al-
Tes an ihr Bart und XKutte it: wozu such noch das
— Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, jz
‚endlich gar auf gedruckten Papier, offenbart, un-
wnöglich das nämliche brterefßle , dem nämlichen Glas-
‚Sen finden kann, als wenn er im Leben aufftöfst. —
Man meynt : , ,
A Thongh is be madnefs, yet chere’s möihed in’t,
and auf Rowffeaw würde der Verdacht, dafs an feinen:
<chriftfteHerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
und aus derfelben entfpringende Affectation dem met-
' fen Theil hatte, wohl ewig gebaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Gemüthszufandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglet-
<chumg zwifchen dem Vf. der neucn Heicife , und dem

.

A

Vf. der Lueinde im Sinne haben; bey Anführung je.

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

‚Vorrede über feine äufserfl zarte Empfindfamkeit, als

Schimmer eines fchönen Feienlandes- den Trausrfiorl

den; dann werde es ihn aicht reuen, feine

 
  
   
 
    
  
 
 
 
 
   
    
  
 
 
   
        
  
 
   
  
 
  
     

— 300
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch Uie Lehre, dafs
es Anmafsung Ht, bey forhen Erfcheinungen is der
literarifehen Welt die Grenze, zwifchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abfitecken zu wollen. Iu jedem
Falle gehurt Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho.
hep Grade Bizarrerie zu offectiren ; das Beftreben, iich
in einen unnatürlichen Zuftand zu verfetzen, ift felb#
‚kein natürkcher Zufand : ein feltfam verkehrter, aus-
fchweifender , in leerer Irre herumfchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereflante ‚und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
‚zeichnen , und dafs diefs insbefondere mit Hn. Fridr,
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al.
lein aus andern Producten feiner Feder, fonders
felbft aus diefem, wenn der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen ımufs, wo mm auf gefun-
den Gefchinack, gefunden Verftand und gefundes Ge
fühl etwas hält. Der Zeit ınufs ıman es alfo über
lafen, ob fie dem Vf. der Lucinde Bart und Kult
‘werde wegnehmen köımen, fo dafs er einit’ in der #-
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
‚ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen];
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver
faffer zu beteidigen, und fie ınufs alfo. Verzicht dar
auf thun , diefen unmittelbar nützlich zu feyn.

Paac, b. Holt; Gianetta Bonelli ader die Si (4) dari-

. gen. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel

alter Italiens. 3799. Erfler Theil. 2065. Zwe

ter Theil. z83 S. 8. Mit einem Titelkupfer. (
Rehlr. 48r.) ;

Der Vf. diefes Romans, welcher fich unter det Ze-
eignungsfchrifs. $J. M. Konrad nennt, klagt in der

die Quelle feines Ungkücks., . Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einen vierjib-
rigen fruchtiofen Kampfe, die Fantafte durch die Fas-
tafie zu befiegen. Er verlor fich in einer Welt eig-M
ner Schöpfungen , und. fuchte gleichfam durch den

zu erhelien, der ihn wm fchwamm. Diefes romantifche
Beukmai ift die Frucht feiner Jobenswerthen Bemöü-
hbungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm fehhRä
gegeben habe, umd wünfcht nichts mehr, als daß
fich feine Darftellungskraft dem Gewühle der Empfiw
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen, CWT-
EBifch genug angefchmiegt haben möchte, um in dem
Herzen der Lefer harmonifche Bewegungen zu bil
hungsitunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Remans andere «is die widrigiten Bewegw
gefühlte zu haben : fo fehen wir uns -aufser Stand,
em Vf. für feine grofsmüthigen Aufopferungen yeD
wahrfcheinlich erwarteten, Dank zu fagen. Dafsihm
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweileln wir keineswegs; aber wir h

zur Ehre des deutfchen Gechzucks , dafs er in dem
. ‘ U lo
