297	‘	<	: Niimero. 150,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den f. M.y i8oo.
v
l
SCHÖNE KÜNSTE.
Bkri.in» b. Frölich: Lucindm Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799« 300 S. 8*.
Nicht Ohne'Mühe laßen fich bey diefein Product
die vorfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, foäbfondern, wie es nöthigift, um noch ein
kritifcbes Wort darüber zu verlieren ~ zu verlieren;
denn die öffentliche'Meynung mufo es bereits gerich-
tet habens dafür bürgt der bekannte Name des Vf a.
Wenn es ftlfo nicht mehr darum zu tbun feyn kann»
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden»
die je Schrifrfteller an demselben begingen, zu denun-
ciircii: fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
defl’entwilleil man die Langeweile und den Ekel» das	_
Erftaunen und die'Verachtung, die Schaam und die kleines Plätzchen.
Traurigkeit; womit jeder Lefer von gefunden Sin- “
nen* diefe Lucinda von fch wirft, peinlich fefthalxen
luiifste, um, was man empfand, gegen fijch'odcrän-
K de re zu moti viren. Für das Studium der inenfchli-
• chen Natur könnte es allenfalls eine intereflantc Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbetrug und ein
kranker Gemüthszuftänd das menfcblich organifirte
Wefen, * welches ein folches Buch fchreiben, . und
drucken' laßen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein 'folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Ilerrfchaft einer freyen' Willkür fleht«■ alle lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
ift, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns*
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber
diefe pfyehologifdie Erörterung wäre keine Recenfion
drs Buchs. Bey letzterer kennen glücklicher Weife
»Ile Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
(ehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage»
deren fich der Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-
phyfifch - poetifchen Unfinn unfchädlich gemacht, und
mal mit der Welt fo weit käme, dafs die.Lucfade i*
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich alle diefe Stellen darin Rehen laßen, indem
felbft das muthwilligfte und frühreiflle Fürftenkipd
dabey vielmehr gähnen oder lachen» als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde. .
Die Worte: Humor» Muthwillefl, Ausgelaflen-
heit, dringen liefe faft in jeder Zeile diefes Buchs*
auf; aber das alles ift hier fchlechterdiftgs blofs kal-
tes Wort und leerer Klingkhng: Muthwillenr Hu-
mor, AusgelafTenheit, alles was lebendige» frohe«
unbändige Jugend bezeichnet» was auch bey Kunft-,
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
So fchlimm daher die ganze
Doetrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
iicatur fo lächerlich und abgefchmaekt vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigftens den
moralifchen Nützen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen mandasLafter
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So- kann z« B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenschaftliches.
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimme H an delverwi ekeln; er braucht
aber nur ein "wenig guten Qefchmack zu haben*, um
fich faft mit ihr zu verföhnen« wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit (S.40.) lieft, dafs die öffent-
Ikh^ Meynung ein häfsliches Unthier ift, das Krebs*
fcheereu öffnet, wie ein Frofch hüpft, u. dgl. und«
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf- auf den Rücken^ geworfen» ihm nichts mehr .
b.r. gvm&twcf x «vriurt.	f
Dein Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs '
untorft gekehrt werden kann, ohne dafs art-dem
Sinn oder Nicht «Sinn deflelben das mindefte verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an*
geführten Beyfpielen liehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob- *•
heit göttlich feyn; feine Töipeley könnte eben fo gut
enthufiaftifch, als fein Enthufiafmus tölpelhaft feyn»,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 3.7, dafs er
bey dem tölpelhaften Fnthufiafmus (S. 30 J der ihm* fcheint, als ein gemeiner Frofch.
zrfprünglieh und wefcntlich in der Natur des Mannes Dein Vf. gebührt in jedem.1	__ w
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis an den irieiften feiner Perioden alles zu oberft oder
zur Grobheit göttlich ift, heben fich. zum Glück für
die Jugend, die an. plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der WoHuft ein fehädliches Wohlgefallen fin-
den könnte; die wirkliche Tölpeley und der fai-di*
fant Ewthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
Diefs gilt felbft von den fehändlichften, aretinifch
feynfoTlenden Stellen, z. B. von der Taubern ditky*
rambifahen Fantafie über "die fihenfte Situation, wel-
che die witzigfte und fchönfte unter den GeftaUen und
A. L. Z. 1800» Zweyter Band»
_______________„	,	x	fick ftets ein Uecd Vor Angen halten, wolle, nm ip die-
Situationen der Freude feyn follj und wen* es ein» /m blemcnKuafiuMw fcMner und zierlicher Ijbens-
A. L. Z. 1800» Zweyter Band.	Pp	.weis*