209

weisheit nie. von der zarten Linie des Schichlichen zu
verirteg, verhält as fich leider! wie Auszaf,
St.o6a. Nu iballks klarZl.nach dem
ftändlichen Wortkram #ber ds Beflianmende oder das
Beflimmte, welches In der Maninlichkair das” Namento:

Umnb-flimmte il, — einem Wortkram, dem man e8
kaum an der A
gsachsn, S. 263. anfıeht, dafs er wohl auch lofe und

Jeichtrertigi, :osler ‚back dem ‚lKcbiten ;Wagfch;: and

Lieblingswort des Vf, freck feyar ‚möchte. d., 1 s
ı. 'Eme einzige: Beinerkung elagbe/ lea Vf, hjer.ngch
dem Retenfenten: dr; Erisdr. Si macht-bekanıttlich
Profoifen :dawba , Wälh.‘ Maeißers Löhrjahre. zu. bewun;
dern; — YTollte e& num nicht ein argumantum ad ho:
weinen’ für ihn feym, ‚dafs nothwendig entwrd.r: jener
Romahı ;'mit- fein&t hohen:, edelm Simplicitär, mit
ferner Reten-Oekonbanke Jın agendlichen Reichtbhum,
- ntit feiner‘; plänet Behnaudlung. auch des grhabagften
oder feitfamiten Stoffs:;, adenr: Luciuder mit. ihrer un-
aufkürlichen: Gefchzsanhtheit umd. Bizarrerie des Aus;
drüucks und .des Gedankens , mit ihrer gefüchten Un-
verhändlichKeit much in den ‚gemeinfen Ideen und
Gefühlen, ein. Stümperwerk feyn müflle? Sollte er,
du ja doch Geifßt nicht abgelfprochen werden känn;
Hichs uiö der. Zeit feibit eitfeken wüßlepn-, dafs Hi
hei MMeiller und Luciude durchaus im '’näylichen: Veti
- hähnife gegen: einander fteken, wie‘ Garriek und jet
ner Schäbfpieler, den der ehrliche Partyidge. aus (9
einteuchterden Gründen fo hoch fiber. Garrick ftellte®
Ein. Landgeißlicher, in Meifters . Lehrjahren Sage
vom uflglücklichen .Kasxfuen, delen Cur et unternoas-
men hätt. „Weun ich ihuachodh. feihan Bart, und: feinp:
Kutte -wegnahmen‘ kann:: -fü habe ich vi@l gewan,
‚ nen; denm es ‚brinwt.'uns.inichts; nähert dem Wahn.
finn, als wenn wir ans vor andern auszeichgen, und:
nichts erhält fo fehr den geineinen Verfland , als im.
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.‘ —,
° Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und }eideranufs
fich jeder Lefer der L&cinde überzeugen, dafs faft. gl;
les an ihr Bart, und Kuttpißk:. wozu auch nos: das,
Schlimme kommt ‚dafs ein Colcher Zuitand, ‚der Lich
aus dem Kopfe- durch die Feder iauf dem Papier., ja‘
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, .un-
ınöglich das nämdiche Interefle , den nämlichen Ginu-
ben finden kann; als wenn er im:;Leben aufltüfst.
Man meynt : Kt NM

” Thongk this Be madnelt, yep hare's meihad’igit,,
und auf Rouffeas würde der Verdacht, dafs an feinem:
fchriftftellerifchen :Bizarretien ‚ungeineflkne Eitelkeit,
und aus derfelben entfpringende Affectation den mei-'.
fen Theil hatte; ewig. gehaftet baban,, , wenn.
fo manches Stück (eines Nachlfes nicht: diemmglück«.,
liche Heiligkeit; deines \Brhazuftandea über allen.
Zweifel erhoben hämz: Karkraucht wohl; kapın dans:
Erklärung,“ dafs wir. dufkeind; Weile reine, Vexglei.n
chung zwifchen dem Vf. ‚dar neasceoHakeife, nnd dem‘;
Vf. der Lucinde im Sinne. dsaben.g: be% Anführuug je,

au

ALLG. LITERATWR- ZEITUNG

; | ‚ . eß Anmafsung if,
Et anf ea Mdratche Welt

fe ijt', während in der Weiblichkeit das Nawenlofe das

| Heldenkunf , e Lehbendig_zu .

®.
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
Yyfolehen Erfcheinungen in der {
] 1€ Grenze ‚zwifchen. affectirtet ung ]'
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem {'
gehört -Bizarrerie-dazu; um bis zu einem ho |
„hen Grade Bizarrerie zu affectiren ; das Beftreben, fi 3
in einen uNmztüilichen Zuftand zu verfetzen , ift felbit

.. kein natürlicher Züftand :_ein feltfaın verkehrter, aus- d;:

fchweifender , in leerer Irre herumfchwärmender Kopf 1ı
aber hat überhaugt- leicht in Sreffante und würdige |;
Anlagen , di& ih von g neineit chiefen Köpfen aus. 3.
Ze ihnEn „und. dafs diefs insbefondere-mir Hn. Frigdr. |)
Schleget wirklich der ‘Fall ifr, ergiebt Ach nichr'al.
lein aus andern Producten feiner Feder, “YTondern
Feihß dus; dielem , wem ‚der. Unmuth überwunden ;
if, denes überall erregen mus, Wwa’'man auf gefuns
den, Gefchaanck,: yefunden Vesfiand, und yefundes Ge
fühl. erwas. hält. .; Der Zeit-mufs man. es alle üben
laßen, ‚ob fe dem, Vf... der .T priade Bart ung Kutte
weWde wegnehteen können,' fo dafs er einft in,der br
terarifchen Welt mit ‚auftreteg möge., wie der Ha -
zer, okne Bart und Kutte,. wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre, Die Kritik freylich kann bey |
‚folchen Schriften nicht treffend fayn,.obne die Ver- |
faßler. zar.beleidigen ,; and. fie mufs alfo Verzight.dat-
auf Chun „:diefen uamiftelbar nützlich. zu, feyn. >.
|

‘x.

r -. -
HE felie'ia.e

4 —_—-
Fa Aa 8 ‘

U te. * Kin rofnnfifches Denkıhal "aus dem Mittek
N .. alter Italiens, 1790. . Erfler Theil. 2065. Zivey- |
'.‘ ter Theil.‘ 183 S. 8.. Mit Einem Titelkupfer. &
SI Wen a) ONE
HH Ba OS OK URL A) X .

L- Der Vh.liefes Romans ‚weicher fich unter der Zu.
eignungsfehrilt. . MW. Konred nennt, k'agt in der /
Varrede über feine äufserft zarte Empfindismkeitz als |
die Quelle. feines Unglücks, Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach. einem vierjähs
rigen früchtlofen Kampfe, die Fantafie durch die Fan-
‘talte zu befiegen,. „Er, verlor. ch in, einer Welt eig-
ner ‘Schöpfungen, ‚and, fuchte.gleichfam. durch den

ME, b. Bolt: Giänettd Ronettf oder He’ Si (g) bat:

ı
»
a;

chüaımrer eines fchönen , FeienImdes: den. 1 rauerfior
zu. evHellent ‚;'der ihn; umfchwasım. . Diefes romasıtifche
DBenkmiktk Ht- die Frucht feiner lobenswerthen. Bemä-
bungen.. Er. rühmt die Freuden, die es ihm {elbf£
gegeben habe, und .wünfcht nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft, dem Gavühle der Kmpfin-
durigen „ ‚die. fick aus feinem Innern losrangen., euer;
allch: genau angefchmiegt haben möchte, um in dem -
‚Herzen: der: LAlgr harmonifche.. Beweguwgen zu;bil-
den ; darin, werde es ‚ihn nicht reuen ,. feine Erhoh-
lungsftunden shrem Untarkalte aufgeopfert zu haben. —
Da: wir uns: nicht; rübmen können ,.bey der Liectüre
diefes. Rosnans andere‘ als „die widrigften, Brwegun-, }
giugefühlt,zu haben, {os fehen wir uns aufser. Stand.
data. Vife Kür, feishei Srofengüthigen Aufopfergngen den,
wehnifcheislielk erwarteten Dankzu: fagen. ;, Deals ihm.
feine eigene ‚Schüpfung „Yieles. ‚Vergnügen. gewährt.
Bobs „:.bezWwellde,, wir keimcswega; aber wir. hoffen
zus Ehse abes ‚ddutichen Geichmöäcks, dals.ex in dem
‚Jar 11 galıanS LIer SS AN Publi- -
