t -'Nujjttexp • a-jo,	,	*93
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 7. May I8ob*
SCHÖNE KÜNSTE.
Bkülih, b. FröGiJb: Lucinde. EinRemanvon Ent-
erich Sohlegel: ‘ErfterTheil. 1799. 900 S. 8« ■
l\Ticht ohne Mühe laflfen fich bey diefeip Product
* ’ dje verfcbiedepen -Empfindungen, die es er-
regt , fo abfondern; wie es nöchig ift, um.nqch eip
krjtifches Wott.darüber zu verlieren —- -zu vertieren;
deua die öffentliche Meynungjqaufs.es bereits gerich-
tet hahqp: ..dafür bürgt der bek/apte.Naine des Vf>.
Wenn es alle nicht mehr darum zu .thun feyn kanp»
dem Publicum eine von den Ufileidlichften Sünd^B»
die jeSchriftfteller an demfeibenbegipgen, zu denun-
cü;en: fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
deffentwillen man die .Langeweile und den Ekel, das
Erftaunun und die Verachtung, die Schaum, und die
Traurigkeit, womit jeder Leier von gefunden Sin-
nen dfefiq Lpcmde .v.on lieh wirft, peinlich fefthalten
aiüfste, am, was man.empfand, gegen fich öderian-
dere zu motiviren. . Für das Studium der menfehfi-
eben Natur könnte es allenfalls eine intereffante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbßbetrug und ein
kranker Geirtüthszuftand das menfchlich organifirte
Utfcn, welches ein fplches Ruch fchrejben, .^nd
dracktn-laffen kimnt. mjtleidpnswürdig machen,,oder
oiaafoicher firadivon.Verkehrtheit, noch unter dqr
fiarrfchaft.einer..Aeyen .Willkür Acht, alfe lediglich'
einem.Uebennagfs vpn -Eigendünkel zuzqfchreiben
Hl, welches denn doch wiedetMm feinen Wirkun-
gen für. einen höchlt unnatürlichen und bejammerns-
würdige». Zuftand erkannt werden muffte. Abfit
die£e pfyfhalegifche Erörterung, wäre keipe Recenfion
des Bueh» Beyjetzterer. können glücklicher Weife
die Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
fahr.wo W unterdrücktwerden; denn die Libertinage»
deten-ficb-der ,-Vf. befleifsigt, jft durch feinen meta,
qltyfdcb-paedleben Uufiun unfehädlich gemacht, und
hy.dpm tölpelhaften Entiiufinfmns (S. 3O-). der ihm
•rfprimglii* und.wefeniHeh in der Natur des Manner
tiulwgenScheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis
mr.Gxobheit göttlich ift, iwn. fich, zym Glück für
> die Jugend, die. an plumpen oder, feurigen Schilde«
I nagen-der. Wollpft emfcbudliehes Wohlgefallen fin-
den könnte,.die wirkliche Tölpelty und der foi-di-
Jut Entkufiasmiu fo ziemlich gegen einander auf,
ßie£ gilt. felbft von den fchändlicbften, aretinifch
feynfoUvidpn.Stellen. z.:B. .von d«r Taubern dithy-
uaibijchm-«bet diefchön/le Situation, wel-
lte üt nniaigfte.und fchönfte unter dt» (ießalten und
SfaMtwnm dar fwyfcjeyn.foU; uud.wjw^es.ein-
X L. Z. 1800. . Zweyter Baud.
mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich alle diele Stellen darin Rehen laßen, indem
Jelbft das muthyyilligfte und frühreiffte Fürftenkjnd
ilabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährliche^
Myderien auf die Spur kommen würde, '
Die Worte; Humor,. Muth willen, Ausgelaffen-
Jieit, dringen fich haft in jeder‘Zeile diefes Bucha
auf; <hber das alles ift hier fchlechterdings blofs kal-
Aes-.Wott und leprer Klingklang: Muth willen, Ifu;
mpr, Apsgelaflenheit, alles was lebendige, frohe,
.^bändige Jugend bezeichnet*« was auch beyKunft-
„Werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo- -
ral lehr in’s Gedränge. bringt', findet hier vor- eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectatidn kaum irgendwo ein
kleines Plätzqhen. . So fchliuam daher die ganze
Doctrin diefer Lucinfte ift: ,fo wenig ift überhaupt zu
.befürchten, daß fie vielen Eingang finden werde,
.Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzyhängen pftegen, hier einem
jeden, der fonil Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen bat, in ihrer äußerlten Uebertreibung undCar-
ricatur fo lächerlich und abgefchnj^ckt vorkommen,
dpfs pm Eudp der Vf. der; Lucinde wenigfteps den
moraljfchen Nutzen gelüftet hätte, der durch jene..
Sklaven bezweckt wqrde, an denen man das Läfter
fier Trunkenheit zur Schau. fte'lUe. So kann z, B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenschaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentliche»
Meyuung in fchlimme Händel verwickeln; er brauche
aber nur einwenig guten Gefchinack zu haben, um
fich fall mit ihr gu verlohnen, wenn er in der 41/r-,
gorie yon der Frechheit (&. 40.) lieft, dafs die öffent-
liche Meynuug ein häfsliches Unthier ift. das Krebs-,
fehleren öffnet, wie ein Frofch hupft, u. dgl. in., und.'.
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden.'
des Vf. auf den Recken geworfen, ihm nichts mehr,
fcheint, als ein gemeiner Frofch,
Dem Vf, gebührt in jedem Fall dasZeugnlfs, dafs
an den meHten* feiner Perioden alles zu oberft oder
unterft gekehrt .werden kann, ohne dafs an den*,
Sinn oder Nicht-Sinn, deffelben das miudefte verän-.
dert würde. So köunte er, . um bey den bereits au-.
geführten. Beyfpielen liehen zu bleiben, zweifelsohne-,
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, aß bis zur Qrob->
hfit göttlich feyn« feipe Tölpel-y könnte eben fo gut ?
enthußaftifch, 91s fein Enthufi^mus tölpelhaft (eyti,
u. f. w. Aber..mir feiner Erklärung. S. 37. dafs er
fich ftets ein Ideal vor 'Augen halten wplte, um in die-
/«* kleinen,Kunftwerhe fchöner u»d z^rlicher Lebens-.
pP	" weis-