299	ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
' Weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zn
verirren, verhält es fich leider! wie mit dem Ausruf,
. S. 269. Nun ift alles klar! nach dem föndMchft unvtiS
Händlichen Wartkram dber das Beflimmende oder das
Bcßimmte, welches in der Männlichkeit das Namenlo-
fe iß, während in der Weiblichkeit dds.Namenlofe das
Unbeßimmte iß > — einem Wortkram, dem man es
kaum an der unverfch&mten Hetdenkunß, lebendig zn
machen, S.263. anfieht, dafs er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder nach dem liebften Wunfch und
Lieblings wort des Vf., frech feyn* möchte.
Eine einzige Bemerkung ertaube der Vf. hier noch
dem Recenfenten. Hr. Friede. S. macht bekanntlich
Profefßon davon , IFilh. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern ; — follte es nun nicht em argumentum ad ho-
minem für ihn feyn, dafs noth wendig entweder jener
Roman, mit feiner hohen,, edeln Simplicrtat, mit
feiner fteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feinet planen Behandlung auch des erhabeaften
oder feltfamften Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Geschraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, tmt ihrer gefochten Un-
verfiändMchkeit auch m den gemeinden Ideen und
Gefühle», ein Stdmptrwerk feyn müfie V Sollte er,
dem ja doch Geift nicht abgefproehen werden kann,
nicht mit derZeit feftdbemfehen muffen, dafs Wit-
heim Meifler und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
Äältnife gegen einander Rehen, wie Ganrick und je-
ner Schaufpieter, den der ehrliche Partridge aus fo
einleuchtenden Gründen fo hoch über Garrick (teiltet
Ein Landgeiftllcher in Meiflers Lehrjahren Tagt
vom .luiglüeklirfaen Harfner, <Wfen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch’femen Bart und feine
Kutte wegnehxnen kann: fo habe ich viel gewon-
nen; denn es'bringt uns nichts näher dem Wahn-
finnf als wenn wir uns tor andern auszeichnen, und
nichts erhält fö fehr den gemeinen Verftand, als im
-allgemeinen Sinne mit vielen Menfichen zu leben.44 —
/ Hart Md Kutte find an den wenigen Stetten, die wir
hier angeführrhaben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder LefeT der Lwcmdr überzeugen, dafs feft al-
les an ihr Bart Mi Kutte ift: wozu auch noch das
-Schlimme kommt, dafs em folcher Zaftand, der fich
«us dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endTich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, «»-
r möglich das nihnliche Irrtereffe, den nämlichen Glau-
ben finden kann, ah wenn er nu Leben aufftöfcL —
Manmeynt:
Thmgh thiibe maehtefj, j«itA<pe7 MSilUd 1*%
mA auf Rowffewn würde der Verdacht, dafs an feinen
fchriftfteflerifchen Bizarrerien imgemeffene Eitelkeit,
und aus derfelbe» entfpringende Affeetation den mei-
ffen Theft batte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Natbkrffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit fehles Gemiiihszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätr«. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung zwrfchen dem Vf. der neuen Heicife ,- und dem
Vf. der Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je*.
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmaßung* ift, bey fofehen Erfehefaungen in der
littrarifehen Welt die Grenze, zwifchen affectirter end
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jeden
Falle gehurt Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hep Grade Bizarrerie zu affectiren; dasBeftreben, fick
in einen unnatürlichenZuftand zu verfetzen, ift felbä
kein natürlicher Zuftand: ein fehfem verkehrter, aus.
fchweifender, in feerer Irre herumfehwärmeuder Kopf
aber hat überhaupt leicht intereffaute .und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fcLiefen Köpfen aus*
tefchneji, und dafs diefs ins befördere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Producten feiner Feder, foadem
felbft aus diefei», wenn der Unmuth überwunden
Jft, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchinack, gefunden Verftand und gefundesGa»
fühl etwas hält. Der Zeit inufs man es alfo über-
1 affen, ob fie dem Vf. der Lncinde Bart vrd Kutn
Werde Wegnahmen können, fo dafs er emft in Her H-
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der burgerlichea
mit aufgetreten wäre. Die Kritik fre y lieh kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne dieVe*
Taffer'zu beleidigen, tmd fie inufs alfo. Verzicht d»
auf tlum, dießen unmittelbar nützlich zu feyiu
Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die St(j)hri-
ten. Eia romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799- Erfler Th eil. 206 S. Zwtf
ter Theil. 183 S. ß- Mit einem Titelkupfer. (1
Kthlr. 4gr.)
Der Vf. diefes Romano« welcher fich unter defZo
eignungsfehrtfk Jf. Konrad nennt, klagt » der j
Vorrede über feine äußserß zarte Empfindfemkek, ab j
die Quelle feines Unglücks. - Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fnidbttofcn Kampfe, die Fantafie durch dieFaa-
tafie zu befiegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, nnd. f achte gleichfam durch den
Schimmer eines fchönen Feienlandes' den Traow/w
Zu erkdten, der ihn wmßchwmnm, Diefes romantijdte
Benkmal ift die Frucht feiner iobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbfi
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als da/»
fich feine Darftellungskraft dem GewdUe der Ewpftr
düngen, die fich aas feinem Innern losrangen, en*
gifch genug angefchmiegt haben mochte, um in dert
Herzen der Leier harmonifche Bewegungen zu bil-
den ; dann werde es ihn «licht reuen, feine Erhob;
lungsftimden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. — 1
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectiiio |
diefes Romans andere als die widrigsten Bewege*
gen gefühlt zn höben : fo fehen wir uns aufter Staad, 1
dein Vf. für feine gTofsmüthigen Aufopferungen
wahrscheinlich erwarteten, Dank zu fegen. Safsihaa
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir heft»4
zur Ehre des deutschen GefchatacLs, dafs er in dem
PiM J