d99
ALLS. LITERATUR - ZEITUNG
3oe
Weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
itfffrreif, verhält es fich leider! wie mit dem Ausruf,
S. 46$.*Nu& ift altes klar! naCh dem fundlichft unver-
bindlichen Wortkram über das Beßimmende oder das
Beftiinmte, welches in der Männlichkeit das Namenlo*
fe ift, während in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Unbeftirmnteift, — einem* Wortkraindem man es
kaum an unverfchämteu. Heldenkunfi, lebendig.zu .
machen, S. 263. anfieht, ch»fs er wohl auch Iofe und
leichtfertig,* oder hach dem liebften Wunfch find
Liebfi,Ugswort des Vf., frech feyn lhöchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf« hiernach
deth Ree en Cent en. Ht. Friedr. S. macht bekanntlich
Frofeffion davon« Wilk. Meifters Lehrjahre tu bewun-
dern; — folltoea nun nicht ein argumentum ad ho*
Minern für ihn feyii; dafs nothwendig entweder jener
Roman« mit feiner 'hohen, edel* Simplkität, mit
feiner'fteten Oekonomie im unendlichen Reichtbum,
mit feiner phmdn Behandlung auch des erhabenften
©der feltfamftenlStoffs, oder Lucinde, tnit ihrer un-
afafhÖMichfenr-Gefchraubtheic und Bizarrerie des Aus*
di<ttck9'nrirf der* Gedankens, mit ihrer gefachten Un-
vfcrft&iÖli'chkfeit auch in den getaeinften Ideen und
OefüWen, ein Stümperwerk feyn* müße? Sollte er,
dem ja doch-Grift nicht abgebrochen werden kann,
nicht «röt der Zeit felbft einfehen muffen, dafs Wil*
heim MWjlMvnd Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältnis gegen eimrnder ftehejn, wie Garrick und je-
nfcr Schaufelet, den der ehrliche Partridge aus fd
einleuchtenden Gründen fo hoch über Garrick ftellte?
Ein Landgeifilicher in Meifters Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, deffenCür er untärnoin-»
men hat: „Wenn ich ihm hoch feinen Bart und feind
Kutte*wefcnebmen kann: fo habe ich viel gewann
irten-j denn eS.-bringt uns nichts-naher dem Wahn-,
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehri den gemeinen Verftand , als im
aHgemeirieft SinnK mit vielen Menfchen zu leben.“-—
Bart Md Knete find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt heben, Unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lncinde überzeugen, dafs faft al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme komme, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich -gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Intereffe, dän nämlichen Glau*.
ben finden kann, als wenn er im Leben aufftüfst.—
Man meynt: '
Thengh ihh te madnefs» yet Sher eh methed in\
wsd auf Rowjfeau würde der Verdacht, dafs an feinen
fchriftfteUerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,/
und ras derfelben entfpringende Affectätion den niei-
ftenTheil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo'maridies Stück feines Äachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit deines Gfemöthszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum, der
Erklärung* dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung- zwischen dem Vf. der neuen Heicife, und dem
VE dosiiwHidrdniÄMne-habeat. bej.Abführung je-^
'	-	‘1 *
fles Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafsung ift, bey, folcbenjErfcheinungon in der
literarifchen Welt die Grenze rzwilchen aftcclirter und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren; das Beftreben, fich
in feinen unnatürlichen Zuftand zu verfetzen , ift felbft
kein natürlicherZ.uftondL; ein. ft kfcm verkehrter, aus-
fchweifender, in leerer Irre heruiufrbwärtnender Kopf
aber hat überiwtipt leicht intereffant^ -und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fchi eien Köpfen aus-
Zekhnen, und dafediefs insb^e fondere an ix Hn. Frwdr.
Schlegel wirklich der*FaU ift, .ergiebt fich nicht al-
lein aus ändern Producten feiner Feder, foiidem
felbft aus diefero ? wfenn . der Untnuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verftand uud gefundes Ge-
fühl etwas hält. Der Zrümufs mam es alfo über-
laßen, ob fie dem* Vf. der Lncinde Bart und Kutte
Werde Wegnahmen, können, fo dafs er einft in der li-
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie. der Harf-
ner,, ohne Batt und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten Wäre» Die Kritik freylich kann bey
folchcn Schriften nicht treffend fcyn, ohne die Ver-
faßet zu beleidigen, und fie mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich Zu feyai,.
Pr ag ,b« Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(y)bari*
ten. Ein rortiantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Elfter Theil. 206’S. Zwei-
ter Theil. 183 S. 8- .Mit einem xTitelküpfer. (r
Rthlr. 4gr.)
Der Vf. diefes Romans, welcher fich enter der Zu-
eignungsfehrift Jjl. Kahrad nennt, kJagt in der
Vorrede über feine äufserft zarte Eiupfindlamkeit, als
die Quelle feines^Unglüeks, Von den Leiden der
Liebe geqxtäk, gelang er ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafie durch die Fan-
tafie zu befiegen. Er* verlor fich in emer Wck eig-
ner Schöpfungen, und. fechte gleichfalls durch den
Schimmer eines fchönen Feien land es den Trauerßor
zu erheUen,'der ihü untfchwatMt. tiefes romantifche
Beukmäl ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm-felbft
gegeben habe, und wünfeht. nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskr&ft dem Gewühte der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern, iosrangen, cner-
Sifch. genug angefchmiegt haben möchte, um in dem
[erzen der Lefer hanponifcheu Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reupn, feipe Erhöh-
lungaftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wie uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Romans andere als die widrigstes Bewegen*
gen gefühlt zu haben: fo fehen wir uns. aufser Stand,
dem Vf. für. feine grofsmüthigen Aufopferungen den,
wahrfcheialich erwarteten. Danken ügefi. ■ Dafs ihm
feine eigene ,Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe „bezweifeln wir .keineswegs; aber wir hoffen
Ms£bre.deMlontfdifn jfioHhsni^ks, dafs er in dem
. x \ ». ’S . r . *. Ppbli-