ao‘

2 e"7T7 Numet67 236,1 2A

298

’

 

ALLGEMEINE LITERATUR „ZEITUNG

 

’ * 3
3 * x \

We x . ; 4 U >. . «“ 0
‚A Mittwochs, def 7. May 1800.

 

-

. , A SCHÖNE: KÜNSTE, Un : A
BaaLın, b. Frölich: Lutinde.‘ Ein Roman won‘ Frig-
 drich Schlegel, Erfter Theil, 3799. 300 S. 8...

icht ohne Mühe 1affen fich bey diefeım Prodüct

"die yerfchiedenen‘ Empfindungen, die es €

regt, fo abfondern‘;, wie‘ es nöthig it, um noch. ein
kritifches Wort darüber zu: verlieren — zu vabieren$
denn die öffentliche Meynung-sdufs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des. Vfe.
Wenn es alfo nicht. mehr darum. zu thun feyr'kanıs,.

‚ dem Pablicum eine von den unleidlichtten‘ Sünden,
die je Schriftfeller an demfelben begingen, zu denur-
cliren ; fo giebtes nicht leicht einen andern Zweck, um
deflentwillen man die Langeweile und den'Ekel, das
Brftaunen und die Verachtung , ‚die Schaam. und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin-
nen diefe Lucisde von fich wirft ,, peinkch. Feßhalgen
müfste‘, um, was man empfand, gegen fich gderän-
dere zu motiriren. Für das Studium der ınenfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereßante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbfthetrug und ein
kranker Gemüthszußand das menf{chlich organifirte
Wefen ,‘ #diches: ein folches Buch fchreiben‘, und
arucken laffen kann, mileidenswürdig machen, oder
ob ein fölcher Grad von Verkehrtheit noch unter der

; Herrfchaft einer freyen Willkür (tcht, alfo lediglich
einem Uebermaafs: von Eigendünkel zuzüfehreiberi
iR, weiches denn doch wieder an feinen Wirkun;-
gen für einen höchft‘ unnatürlichen utid. bejammerns:
Zuftand erkanıut werden‘ müfste.‘‘ - Aber
diefe peychelogifche Erörterung wäre keine Receafion
des Buchs.” Bey letzferer können glücklicher :Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sitclichkeit
fehr wehl unterärückt werden; denn die Libertinage,
. Seren fich der Vf. befleifsigt , Ift’düurch feinen meta-
Orten abelhaft Unfinn unfchädlich;genmaeht, und

   
 
 
   
   
  
   
  
   
   
   

dem t1ölpelhaften Enthufiafinus (S, 80.) der ihm.
"arfprünglich und wefentlich in: der Natüm des Mannes

zu liegen fcheint, der; wie er'hinzufetzt, - Leicht bis
' #rir Großheit' göttlich it, ‚heben fich, zum: Glück für
.die Jugend‘, die an plumpen oder feurigen Schilde.
fungen der Wolluft ein fehädliehes Wohlgefalten fin-
en könnte, die wirkliche Tölpedley- und .der fo4-di-
Euthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf,
iefs gilt Selbit ven den "fchändlichsten , aretinifch:
nfollenden Stellen, Z; B.-von der; faubern. dichy,:
Dambifchen Fantafie über die fehünfte Situation, wel.

ituationen der Freude feyn fo; und Wenn € Pin,
A. IL. Z. 1800. Eweyteor Band,

or

warmes Blut,
Streben ‚einem Jängling gar oft mit der öffentächen..
Meynung in. fchlimme Händel verwickeln ; erbraucht“

e die witzigfle und fchönfie unter dew Geflaiten. und. fi

Hat mit der Weit fo weit’ käme , dafs die Lucinde in
ufum Detphini edist würde: fo dürfte man unbedenk-;

eh alle! diefe Stellen ‚darm Rehen laffen, indem
felb& Aus muthwilligite und fFrühreifide Fürßenkind,
dabes wielınehr gähnen oder. lachen , ‚als gefährlichen:
My ferien auf die Spur kominen würde.
„” Die Worte: Humor, ıMuthwillen ,.‚Ausgelaffen-
heit,. dringen fich falt in jeder Zeile diefes Buchs,
auf; aber das alles ift höer. fchiechterdings blofs katl-:
tes Wort und Jeetrer: HWingkiang: Mutkhwillen, Hu-.
ner, Atuspelafenheit‘, :albes was lebendige, frobe,.
unbändige- Jugend bezeichnet, was .aueh bey Kunft-.
werken;, die den Charakter lebendiger, froher, un-.
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Me-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eltler,

fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein.

kleines Plätzchen. : So fchlimm daher die ganze
Doctrin Üiefer Lucinde iftz fo wenig ift überhaupt zu‘

befürchten, dafs fe vielen Eingang finden werde,

Vielmehr möchte 1anche von den kleinen Unarten,

‘die jungen Leuten anzuhängen'pflegen, hier einem

jeden, der fonit Kopf und Herz auf deın rechten Fleck
fiezeun-hat, in ihrer:äufseriten Uebertreibung und Cae-,
rivatur. fü: lächerlich und: abgefchmackt workaumnen,,
dafs''aın '’Eıyde: des Wfi der Lucinde wenigfens -deni
moralKchen Nutzen gefliftet ‚hätte: 2des durch jene-

Skiaven bezweckt wurde, . an denen man. das Laßer: .

der -Frumnikeriheit zur. Schau Relltel So.kann z. B.
lebhafte ‚Fantafie‘, leidenfchaftliches :;

aber.nur ein wenig) guten Gelchmack zu“häben, um. «
fich ff: mit ihr zu werföhnen:, wenn erin der Allo-
gorie von dev. Frechkeis' «S..40.) Heft, dafs die üöffent--
liche Meynung- ein: häfsliches Untkier it, das Krebsy:;
Scheeren öffnet, wie ein Frofch hüpft, us dgl. m., und.
endlich mit einem: kräftigen Stofs von dem Itelden. -
des Vf..auß den Rücken. geworfen ;. ihm..nichts mehr
Scheint, als ein gemeiner Frofch.- BO

Dem V£. gebührt in jedem Fall. das Zeugnrils, dafs

an den meilten feiner Perloden klie? zu‘ oberft oder
unterft gekehrt werden. kann ;'. ohne: dafs an dem -

Sinn oder Nicht-.Siun. deffeiben das mindefte verän-
dert würde; S6 könnte er, um bey den bereits an- .
geführten Beyfpielen ttehen zu bleiben; zweifelsohne .
eben. fo gut Bis zum Güttlichkeit grob, als bis zur Grob.
held: göttheh feyn'z Heine  Tölprl:y Könnte. eben. fo gut '
enchußnflifch ; mis fein Enthufiafmus tölpelhaft feyn,'.
u. f. w.‘ Aber, wit Teiner Erklärung , $, 37. dafs er |
ich Aets ein Ideat vor Mugen halten wolle, um in dies‘ ı
Semi Mana Kanffwerke: fühöner ‚und zienlicher Lebens-
Ws

& 3 .
VE nn
