F .
) 897 ; 4

y
oe ‚ L >? .4 . < ® -
x . + - v
‘ va-
A

’ ) .
ı” ) - » )
N .

— x”
°
%

©

: Numerp-

>50 ea A 293

 

 

—
-

 

SCHÖNE KÜNSTE.

BaaıLın, b. Frölith: Luwoinde. Ein Roman von Frig-
drich Schlegel. ‘Erfter Theil. 1799. 300 $. 8.

icht ohne Mühe Jaffgn (ich bey diefem Product

- * dje verfchiedenen Empliindungen, die gs er-
regt, fo abfondern; wie es nöchig ift, um .noch ein
kritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;

; deum die öffentliche Meynung mufs ‚es bereits gerich-
tet haben: ‚dafür bürgt der bekannte, Name: des Vf3.

‚ Wenn es aife nicht mehr darum zu ‚thun feya kann,
dem -Publicum eiye von den unleidlichften Sünden,
die jeSchrififteller an demfeibenbegingen, zu denun-
cüren ; fo giebt es nicht leicht einen andern. Zweck, um
defentwillen man die ‚Laageweile und den Ekel, das
. Erfaunen und die Verachtung, die Schaam ‚und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin-
nen diefe Lycinde von fich wirft, peinlich fefthalten
müßte, um, was man empfand, gegen fich oderan-
dere zu motiviren. . Für das Studium der men(chl-
i chen Natur könnte es allenfalls eine intereffante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbitbetrug und ein
kranker Gemüthszulfltand das menfchlich organifirte
» Wellen, weiches ein folches Buch. fchreiben, .‚ynd
”  dmeen -Jaflfen kaan,. mjtleidenswürdig machen, , oder
ab ein folcher. Grad, vqan Verkehriheit, noch unter der

 
 
   
  

Herrichaft einer. .fıeyen Willkür geht, alle lediglich‘

einem „Uebermagafs von -Kigendünkel zuzulchreiben
i&, welehes dena. dach wiederan feinen Wirkun-
gen für, einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen, Zultand erkannt werden ımülpte.. Aber
diefe piychalegifche Erörterung, wäre keine Recenfion
des Bueks Beyı:letzteser, können glücklicher Weife

' ale Regungen des.Eifers für verletzte Siptlichkeit

Sehr wohl unterdrückt;werden; deun die Libertinage,

\ deren fGch-der ‚Vf. befleifsigt , it durch feinen meta:
ı ahyfikch -poetifchen Undinn unfchädlich gemacht, und
bey; dem tlpelhaften Enthuhafmus (5. 30.). der ihm

| arfpräünglich und. wefentlich sim der. Natur des Mannes
Zliegen £cheint, der, wie er hinzufetzt, lejcht bis
ur: .Grobheit güttlich , hlben ‚Gch, zum Glück für
die, Jugend, die an plumgen oder; feurigen Schilde-
angen.der. Wallpft ein :fchüdliches :Wohlgefallen fin-

is den könnte ,.die wirkische Tölpeley und der foi-di-
Aut Enthufasmus So ziemlich gegen einander auf,
- Dießs gilt. felbit von den fchändlichften , aretinifch
feynfellanden. Stellen, z.:B. von der faubern dithy-

_ zambifchen. Faniafie, über die fchönfle Situation, wel-
she die witzigle, und Schuünfle unter den Geflalten und
Situationen der Freude feyn Coll; und, wenn es ‚ein-
„A. L. Z. 1800. . Zweyter Band. 2

mal mit der Welt fo weit käme , dafs die Lucinde in

sfum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
bich alle diefe Stellen darin fehen lafen, indem
SelhR .das muthwilligite und frühreiffte Fürftenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myßerien auf die Spur kommen würde, >

Die Worte: Humor, , Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fich falt in jeder Zeile diefes Buchs’
auf; %ber das alles it hier fchlechterdings blofs kal-
zes. Wert und .leerer Klingklang: Muthwiken, Hu:
zur, Ausgelaffenbeit, alles was lebendige, frohe,
‚unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey.Kunft-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben ‚die .Gerichtsbarkeit der Mo- -
ral (ebr in’s Gedränge .bringt, findet hier vor-eitler,
(teifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. . So fchlimapa daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde it: ‚fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, .dafs fie vielen Eingang finden werde,
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonit Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen bat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
zicatur-fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen,
dafs aın Ende der Vf. der: Lucinde wenigftens den.-
moralifchen Natzen geftiftet hätte, der durch jene .
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laßer
der Trunkenheit zur Schau teilte. So kann z, B.
warmes Blut, lebhafte .Fantafte, tleidenfchaftliches
Streben , einem Jängling gar oft mit der öffentlächen
Meynung in fchlimme Händel verwickeln; er braucht:
eber nur ein wenig guten Gefchmack zu haben, um.
fich faßt mit.ihr zu verföhnen, wenn er in der Alle-,
goris yon der Frechheit \S. 40.) lieft, dafs die öffent:
üche Meynung ein häfsliches Unthier ii, das Krebs-,
Scheeren öffnet, wie ein Frofch hüpft , u. dgl. ıa., und. .
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden,
des Vf. auf den Rücken geworfen, shm nichts mehr.
Scheint, als ein gemeiner Frofch, ; A e

Dem Vf, gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den meiRen' feiner Perioden alles zu oberft oder
ynterft gekehrt werden kann, ohne dafs an dem,
Sinn oder Nicht-$inn deflelben das mindefte verän-.
dert würde. So köunte er, um bey den bereits au- .

geführten. Beyfpielen itehen zu bleiben, zweifelsohne.

eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich feyng feine Tölpel-y könnte eben Lo gut:
esthufßaflifch, als fein Enthufigfmus £ü} elhaft feyni, -
u. Sf. w. Aber mit feiner Erklärung, 8 37. dafs er
Sich ftets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in .die-
Sem kleinen. Kunftwerke Schöner und zierlicher‘ Lebens-
p . WEIS:

bh

NE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, :den 7. May 180p.

x

-

}
