297 “ u: Numero. 130.

DU

 

793

 

WB qua nes

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 7. May 1800.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

BeruIn} b. Frölich: Lucinde Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 300 S. 8.

Niche ohne’Mühe laffen fich bey diefeım. Produet
die verfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, foabfondern, wie es nöthig it, um noch ein
kritiiches Wort darüber zu verlieren — zu verhieren ;
denn die öffentliche Meynung mufs es bereits gerich-
tet'haben: dafür bürgt der bekannte Name des: Vf's.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thun feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichiten Sünden,
die je Schrifrfteller an demfelben begingen, zu denun-
cliren : fo giebtes nicht leicht einen andern Zweck, um
deflentwillen man die Langeiveile und den Ekel, das

Erftaunen und die Verachtung , die Schaam und die -

Traurigkeit; womit jeder Lefer von gefunden Sm-
nen diefe Lucinde von fch wirft, peinlich fefthalzen
müfste , um, .was ınan empfand, gegen fich'oderan-
dere zu motiviren. Für das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereffante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbitbetrug und ein
kranker Gemüthszuftänd das menfchlich organifirte
Wefen, welches ein folches Buch fchreiben,. und
drucken‘ laffen Kann, ınitleidenswürdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit: noch unter der
Herrfchaft einer freyen‘ Willkür ficht, alle lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
iR, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchf unnatürlichen und bejammerns:
würdigen Zufßtand erkannt werden müfste. Aber
diefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs. Bey tetzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
fehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren fich der Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-
phyfifch - poetifchen Unfinm unfchädlich gemacht, und

bey dem tölpelhaften Futhufiafmus (S. 30.) der ihm:

urfpränglich und wefentlich in der Natur des Mannes
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, (eicht bis
zur Grobheit göttlich iR, heben fich, zum Glück für
die Jugend , die 'an.plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wohluß ein fehädliches Wohlgefallen fin-
den könnte; die wirkliche Tölpeley und der fos-di-
Sant Enthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf,
Diefs gilt felbit ven den fchändlichften, aretinifch
feynfollenden Stellen, z. B. von der faubern dithy-
vambifchen Fantafie über die fchönfte Situation, wel-
che die witzigfie und Schüönfle unter den Geflalten und
Situationen der Freude feyn follı- und wenn ‚cs eis».
A. L. Z. 1800. Zweyter Band.

+
ı

mal mit der Welt fo weit käme , dafs die, Lucinde im
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich alle diefe Stellen darin Rehen laffen, indenı
feibt das muthwilligtte und frühreiflfte Füärkenkind
dabey vielınehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kaeınmen würde... ‚, ..
Die Worte: Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fick faß in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdihgs .blofs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Mushwillen,. Hu-
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbandige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunft-,
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un:
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo,
ral fehr in’s Gedränge- bringt , findet hier vor eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchliimm daher die ganze
Doetrin diefer Lucinde' ift: fo wenig it überhaypt zu
befürchten , dafs fie vielen Eingang Guden werde,
Vielmehr ınöchte manche von den kleinen Unarten, _
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, ‚hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserf ten Uebertreibung und Car-
*icatur fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen, -
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigitens den
morali(chen Nutzen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laßer
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So-kann z.B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfehaftliches.
Streben , einem Jängling gar oft mit der öffentlichen
HMeynung in fchlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein wenig guten Gefchmack zu haben, um
fich faft' mit ihr zu verföhnen, wenn er in der Alle-
govie von der Frechheit (S. 40.) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häfsliches Unthier it, das Krebs.
JScheeren öffnet , wie ein Frofch hüpft , u, dgl. m.., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden -
des Vf. auf den Rücken geworfen, chm nichts mehn.
Scheint, als ein gemeiner Frofch. ; 1
Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den ıneiften feiner Perioden alles zu oberf eder
unterit gekehrt werden kann, ohne dafs an.dem:‘
Sinn oder Nicht -Sinn defelben das mindefte verlin-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits am. .
geführten Beyfpielen itehen zu bleiben, zweifelsohne
eben [fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob.
heit göttlich feynz; feine Tülpdtey könnte eben Co gut
enthufia/ftifch, als (ein Enthufiafmus tülpeihaft leyn,,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37. dafs er
Sich fiets ein Fdeab vor Angen halten wolle, um ip die-
Sem kleänen Kunfwbrke Schöner und zierlicher Labons-
P - ; ' Weis,
