Numero. 150.
»93
*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 7. May I8©O«
' « ■ —' I "!■ —   I.	I
SCHÖNE KÜSSTE.
Berlin, b. Frölich: Lucindtn Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erßer Theil. 1799. 300 S. 8.
l\l icht ohne Mühe laffen fich bey diefein Product
1 * die vcrfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, Co abfondern , wie es nöthigift, um noch ein
kritifcbes Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
denn die öffentliche Meynung rauf» es bereits gerich-
tet hoben: dafür bürgt der bekannte Name des Vf».
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thnn feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlidiften Sünden,
die je Schrifrfteller an demfdben begingen, zu denun-
Ciircn : fo giebtes nichtleicbt einen andern Zweck, um
derentwillen inan die Langeweile und den Ekel, das
Erftaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Shi-
nen diefe Lucinde von fich wirft, peinlich fefthaken
raufst? , um, was man empfand, gegen fich oder an-
1 derc zu motiviren. Für das Studium der inenfchli-
• eben Natur könnte es allenfalls eine interefiäntc Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbcrrug und ein
kranker Gcmüthszulländ das inenfcblich organiftrte
Wefen, welches ein folcbes Buch fchreiben, und
drucken laffen kann, initletdenswürdig machen, oder
ob ein "folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Herrfchaft einer freyen Willkür ficht, alfo lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreibcn
ift, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuftand erkannt werden müfate. Aber
(liefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs. Bey letzterer kennen glücklicher Weife
alle Regungen des Eifer» für verletzte Sittlichkeit
lehr wohl unterdrückt werden ; denn die Libertinagc,
deren fich der Vf. befieifsigt , ift durch feinen meta-
phyfifch- poetifchcn Unfinn unfchädlich gemacht, und
bey dein tölpelhaften F.nthufiafmus (S. 30.J der ihm
nrfprünglich und wefentlieh in der Natur des Mannes
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis
&tr Grobheit göttlich iß , heben fich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Woiluft ein fchiidliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der foi-di-
Jant Enthnfiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
Diefs gilt felbft von den fchändlichften, aretinifch
feynfullenden Stellen, z. B. von der faubern dithy.
rambifchen Fantafie über "die fchonfle Situation, wel-
che die witzig ße und fchöitfte unter den Geßalten und
Situationen der Freude feyn foll 1 und wenn e» eia-
X. L. Z. 1800. Zweiter Band.
mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich alle diefe Stellen darin Rehen laffen, indem
felbft das muthwilligfte und frühreiffte Fürftenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde.
Die ll'orte: Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fidfefaft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdibgs blofs kal
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen. Hu-
mor, Ausgelaffen heit, alles was lebendige, frohe,
uubandige Jugend bezeichnet, wa» auch bey Kunft-,
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Me-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler.
Reifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
ri catur fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigftens den
moralifchcn Nutzen geftifret hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man da» Lafter
der Trunkenheit zur Schau Reihe. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfchaftlichcs
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimine Handel verwickeln; er braucht
aber nur ein'wenig guten Gefchniack zu haben , um
fich faft mit ihr zu verföhnen. wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit <S. 40.) lieft, dafs die öffent-
lich? Meynung ein hafsliches Unthier iß, das Krebs-
fchceren öffnet, wie ein Frofch hiipft, u. dgl. m., und *
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf. auf dm Rücken geworfen, ihm nichts mehr
fcheint, als ein gemeiner Frofch.
Dem Vf. gebührt in jedem Fall dasZeugnifs, dafs
an den ineiften feiner Perioden alles zu oberft oder
unterft gekehrt werden kann, ohne dafs an .dem
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das mindefte verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an*
geführten Beyfpielen Rehen zu bleiben, zweifelsohne
eben lö gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich feyn^ feine Tölpeley könnte eben fo gut
enthufiaßifch, als fein Enthufidfmus tölpelhaft feyn,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37. dafs er
fich ßets ein Ideal vor Augen halten wolle, um iw die-
fern Kleinen Kraftwerke fchoner und zierlicher Leben s-
F P	weis-