




Digitized by Google 



ALLGEMEINE 


LITERATUR - ZEITUNG 

VOM J A H K E 

1 8 0 0 . 


ZWEYTER BAND. 


APRIL, MAY, JUNIUS. 


JENA, 

in der Expedition diefer Zeitung, 
und LEIPZIG, 

in der ehorfürftT fichfifchen Zeitung»* Expedition. 

I800. 


Digitized by Googl 



r 




\ 


51 
i j 


T r 


r/ 

4 £ 


i i 


1 


i 

JL 


f. 




UBRARY SCHOOL 



Digitized by Google 



i 


Numero 93* 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 

.... Z-J007 

; ■ •Aus' 

• Dienstags, den t .April igoo. 


GESCHICHTE. 

jfszr.E, b. Hemmerde n. Schwetfchke : Johann 
Chrißopli Krauft , de? W. W. Magiibers u. allen tl. 
ordentlichen Lehren auf der k. preufs. Friedr. 
Univörf. zu Halle, Gefchichte dir icichtigften Be- 
gebenheiten du heutigen Europa. Ein Handbuch 
für Schulmänner, Erzieher, Studierende und 
andere Liebhaber der Gefchichte aus allen Stün- 
den. Vierten Bandes vierte Abtheilung, welche 
die allgemeine Gefchichte der Hierarchie etc. des 
ucutfcUromifchen Reichs, der Schweiz u. Frank- 
reichs, vom Ende des dreizehnten bis zum En- 
de des fünfzehnten Jahrhunderts enthalt. 1797. 

S. — Vierten Bandes fünfte und letzte Ab- 
theilttng, welche den R«lt der Gefchichte des 
Mittelalters enthalt. 179g. 623 S. g. (2 Rthlr. 
ao gr.) 

B ekanntlich hatte der den hiftorifeben Wiflenfchaf- 
ten zu früh entriffeno Vf. diefes Werks den Ent- 
wurf gemacht, feiner Gefchichte des heutigen Europa 
eine Einleitung veranzujfchicken , welche durch einen 
Sündigen Abrifs der merkwürdigften Begebenheiten 
des 31 tttelaUers, den neuem Zuftand uufers Wcltthcil* 
begreiflich machen , mithin die Anlagen und Vorbe- 
reitungen zu den grofsen Revolutionen in demfelben 
entwickeln Tollte : eine an ftch recht nützliche und 
defto mehr empfchlungswerthe Methode , da viele 
Liebhaber der Gefchichte blofs-nach der neuern be- 
gierig find, und gleichwohl nicht einmal diefe, ohne 
Vorkenntnifle aus der inittlern , überall gehörig ver- 
ftehen können; ja da fogarGefchichtfchreibcr unferer 
Tage, welche Liebling« der Lcfezirkel find, fobald 
fic (ich über die beiden letzten Jahrhunderte hinaus 
verfleigcn, es gar bald merken lallen, dafs fie auf 
einem fremden Felde lieruinirrcn. Weil unterdeflen 
der VT. den Umrifs feiner Einleitung nicht febarf ge- 
nug gezeichnet hatte ; bey feinem Forfchen in d«a 
Quellen, und bey feiner Belefenheit auf vielerley ge- 
rieth , was feinen Leiern angenehm zu wifien fey“ 
möchte; überdies auch manche nicht gemeine Bemer- 
kungen ihm vorkamen, und diefe Arbeit wahrfchein- 
Jich ein etwas eilfertiges Erwerbungsinittel war; fo 
ift aus der Einleitung ein beträchtliches Buch gewor- 
den, von dein man, im Verhalmifle gegen das bey- 
nahe ganz unterbliebene Werk felbfl, bey nabe wie je- 
ner Architekt von einem Pallafte, an dem nur das 
prächtige Portal fertig geworden war, lagen möchte; 
«*a porta ferne cafa. Gleichwohl bleibt es immer 
ein lehrreiches Buch von »usgebreitetea Kenntoiffen, 
A. L. Z, 1800 , Zweiter Band, 


vielen feinen Beobachtungen, ungemeinem Fleifse ; 
gefetzt auch , dafs die Ueberficht des Ganzen vielen 
Lefcm darin etwas fchwer werden dürfte; dafs hin 
Mnd wieder mehr gefaunnelt als gewählt, bisweilen 
YerhelTerungon nöthig, und einige Urtheile zu rafch 
gerathen feyn fallt«« ; der Schreibart nicht zu geden- 
ken, die noch gar mancher Verfeinerung bedarf. 

Was überhaupt in der erften der beiden vor uns 
liegenden Abtheilungen enthalten fey, lehrt die Auf- 
febrift. „in dem nachft vorhergehenden Zeiträume, 
„(bis zum Ende des dreyzehnten Jahrhunderts,) Tagt 
„der Vf. , hcrrfchten Hierarchie , Lehnwefen und Rit- 
„terthum hauptfachlich in der öffentlichen Verladung, 
„und entweder Unwiffenheit oder Pedantcrey, beide 
„in Gefellfchaft mit Aberglauben, in den Köpfen. 
„Es waren aber auch fchon Bürgerfland und gelehr- 
ter Beruf in Aufnahme, und gefchriebene Rechte 
•rund darauf gegründete Einrichtungen zu einigen 
„Ehren gekommen ; vorzüglich aber fangt nun die 
„Herrfcbaft des Geldes an. Nun verfliegt mit dem 
«Fortgänge der Zeiten der reine Geift der Hierarchie, 
„des Lebnwefens und des Rittcrthuins ; es bleiben 
,4tur die Hefen übrig : und mit dirfen beflreiche * an- 
„lnafsende llierarchen und unwiflende und pedanti- 
„fche Pfaffen und Mönche uiul rohe Ritter die üefidt- 
, 4 er, um defto majeflatifcher zu etfeheinen, und ihre 
„wahre Geflalt zu verbergen. Ihrer aller darnach ab- 
„geänderter Berufsgeifl, feindet häufig im Namen 
„Gottes, und nachGcfetzcn der Kirche und der Ehre, 
„das gemeine Wohl an. Jene wollen vor Stellver- 
„treter des Vaters dcrMenfchen, diefe vor die allein 
„erbfähigen achten Kinder desHnufes gelten. Beide 
„fühlen bald, wie nothwendig ihnen Geld fey, und 
.„fliehen es in eben demMaafse zu erlangen, als ihre 
„Bcdürfnifle ztmehmen. Darüber gerathen 11c auf 
„einer Seite mit der weltliche»! Obrigkeit, welche 
„vor allen des Geldes benüthigt ift. auf der andern 
„mit dem gemeinen Manne in Unluft und Zwiftig- 
,, keilen. Beide achten zuletzt weder die öffentliche 
„Meynung noch Gafetze , wenn fie auch felbft fie ge- 
„geben haben. Das verleitet fie zuMifsbriiuchen und 
„Anwafsungen gegen das gemeine Wefcn , und ge- 
„gen die häusliche Ordnung, und endlich auch ge- 
„gea einander felbft. Jeder, der feine üerechrfatnc 
„und Pflichten kennt und liebt, fühlt lieh berufen, 
„folchem Unwefen zu Heuern: der eine durch Anzei- 
„ge, der andere durch Gegenarbeit. Lange und oft 
„verunglückten diefe Verfuche , bis endlich der Bür- 
„gerftand mit langfainern, aber feften Schritte zu 
.„Eruiserer Theilnehinung am gemeinen Wefcn vor- 
'fo A - „fchret- 


AJ.LG. LITERATUR - ZEITUNG 


„fchrcitet, bis Grammatiker und Humanißen Regen- 
„ ten und Laien aufklaren; bis die ältvrn Erfindungen 
„mir den neuen dis Lumpenpapiers, Sctöcfsgewehrs, 
„der ßiichdruckc-rkunft yerftarkt, dem incnfcblichcn 
„Gcfchiechte ganz, andere Wirkungskreife und Werk* 
„zeuge verfchaffcn , und insbefurtderr auch dem 
„Freunde der Tugend und Weisheit einen freyem 
..S;nftmim rrrberrirm" u.f. vr. Denn diefe vor- 
litifige AbfcbihJcrung geht auf mehrern Seiten fort. 

. Sie bat überall viel Treffendes ; würde aber nicht al- 
lein beffer, um den mellten I.eferit »erfand lieber 
zu feyn, ain Ende der Gefchidite diefes Zeitalters, 
als hiftorifebe Folgerung au» detnfelbeit , gellanden 
haben ; fondem wir wüteten auch zu einigen Zügen 
derfeiben in diefem Zeitraum die Belege nicht zu 
finden. Denn foll drr reine Geiß der Hierarchic'dia 
üitefte Kirchenregierung anzeigen; f© ift ja diOfer 
jetzt mir den Concilien von Coftniz und Bafel zum 
Tbeil wieder aufgeweckt worden'; nicht aber ver- 
flogen. Warum follen ferner nur die Hefen des Rit~ 
terßnndes übrig geblieben feyn; der doch bis zom 
Anfänge des fechzehnten Jahrhunderts noch fort* 
blühte? Von der Außlaning der Regenten durch 
Grammatiker und Humanißrn dürften fich auch gar 
wenigeSpuren zeigen lulfen: und Wie weit ging lie, 
diefe Aufklärung, auch wo fie etwas fichtbar tu? 
„Am Schluffe diefe» Zeitraums, ineynt der' Vf. , war 
„es fchon entfehieden, dafs die fchönftenTage, wel- 
„che der Menfchheit'feit dem Verluite der röntifchett 
„und griechifcben Cultur zugedacht waren, in vol- 
„lein Glanze hcreinbrcchcn würden.“ Das konnte 
aber wohl damals (am Ende de» fünfzehnten Jahr- 
hunderts) unmöglich fchon entfehieden feyn, da, 
ungeachtet des wieder auflebenden Geiltes der grie- 
chifchen und röinifchen Schriftfteller, Nero-Rargia 
von Rom aus über den Verftand von hundert Millio- 
nen Cbrilten unumfehrankt herrfchte; die neue Welt 
zwifchen Spaniern und Portugiefen theilte , einen 
Savnnarola verbrennen Tief», und andere Werke der 
Fiuftemifs in Menge verübte , die wahrhaftig noch 
keinen fehönen Tag flnküirdigten. Dafs diefer an- 
brechcn würde, machte erft die Geiltesfreyheit und 
das allgemeine Lichr, welche von der Reformation 
verbreitet wurden , fehr wahrte heinlich ; aber gewif» 
und emfeheidend wurde es erft durch die Art, wie 
man jene hohen Vorthcile benutzte. 

Im erften diefer Theile alfo kömmt zuerft die Ge - 
fchichte der Hierarchie , der Ritterfchaft , des Bürger - 
ßetndes und der Gelehrten, fodann die deutfehe und 
franzofifche des dreizehnten und vierzehnten Jahrhun- 
derts rur. Der Vf. bemerkt zuerft, wie viel Gutes 
die P.ibftc hätten ftifteit können ; führt auch einiges 
an , das fle wirklich geftiftet haben ; wo aber noch 
mehr hätte hinz.ugcfetzt werden können , und bey 
der Nacbtmahlsbuile gezeigt werden füllte , woritv 
eigentlich diefes Gute befanden habe. DieMuthmtt- 
fsung, ( 5 - 12.) dafs die deutfehen Kurfurflen fich bey 
der Kaiferwalil die Cardint üe zum Mußer genommen 
haben Tollten , hat unferm Bedenken nach gar aichts 


für fich. Richtiger ift die Anmcrkung’S. 14. ftber die 
a|is Leuten ohne Vaterland, Ohfltr reditüolics TVeih 
uhd Kind, ohne FAmiücncrhtbvil fceftt-behde- --phbfili- 
ehe Curie; welche fich allo, ungefähr wie die Vcr- 
l'chnittencti der inorgenlandifchcn Hofe, deßo mehr 
abf Zufainiueiilcharren haare» Einkommens gelebt, 
und daher fo manchcrley Mittel römifcher Geldcrpref- 
fungen aufgebracht hätten. DioGefcdticlwa dcrPüblle 
diefer Zeiten, befonders der von Avignon, wird 
mit lefenswenhen Erläuterungen begleitet. Eula ei 

Hiß. Univerf. Parifienßs hatte nicht S. unter ei- 
nem fraiizolifchcn Titel cirirl Werden Jollen ; doch 
wie wenige haben überhaupt da» wichtige Buch-gefe- 
h«n! ilüchll übertrieben ift es, dS. 45.) dltte dir Do- 
minicaner kaum den zehnten Theil fo vi. 1 Kloftev, als 
die Uli nuriten befeffen haben füllen. Sie hatten ja 
fchon imj. 1277 vierhundert und iiehenzclin Kfeiller ; 
und dafs diefe Anzahl feitdem geftiegeti fey, i(t be- 
kannt. Das berüchtigte Werk des Francilcaners AL 
bizi (nicht Albigi) Liber Conformitatum . halt der Vf. 
nicht für fo alt als man es anuitnint ; ( S. 49 ) girbt 
aber nicht den geringften Grund feines Zweifeln; an; 
Und wir können auch keinen finden. Ucbrigens 
glaubt er, es fey in einem doppelten Zwecke ge- 
fchrieben: theils den Beweis aus Wundem für die 
Auslegung, welche die Spiritualen von der Regel ih- 
res Patriarchen behaupteten , Zufuhren, theils eine 
Ausgleichung mit dein Pabfte einzuiciren, deffett 
darin fehr in Ehren gedacht werde Allein fo wäre 
ja ein Zweck durch den alldem aufgehoben worden, 
indem Chrißus in dem Buche dem heil. Franz er- 
klärt, bey feiner Regel dürfe keineGloffe angebracht 
werden, und gleichwohl nach andern Steilen dcffel- 
ben der Pablt das Recht hat, fie zu gtofliren. 

Bey Rudolf von Habsburg entwickelt der Vf. 
S. 75 fg. die Urfache« , warum er in feinen fpätem 
Jahren viel von der Liebe und Achtung veiloren ha- 
be, deren er in den erften 'genoffen hatte. Ob auch 
von Achtung? das möchten wir wohl kaum behaup- 
ten : denn er hatte fich in ein bleibend furchtbares 
Anfehen gefetzt; aber die Beforgnifs konnte wohl 
entliehen , oh fein Haus nicht zu mächtig w ürde, 
wenn man Ihm zumal di* Wahl feine» Sohns zum 
Nachfolger zugeltünde. Adolfs von Najfau Ankauf 
von Thüringen ift, nach desVfs. Mutbmal'sung S.gi. 
weder für fein Haus gefchloffen, noch ganz, ohne 
Tbcilnebmimg anderer Fürften vorgenonnnen wor- 
den. Vielmehr feheint ihm der Landgraf Albrtcht 
fich überfeine Söhne bey dem Könige bekl.’gt; die- 
fer aber fie für fachfällig und ihre! .ebne tur verwirkt 
erklärt, und darauf mit detn Vater, als vrruteymli- 
chetn Ictz.tcn Belitzer, einen Vertrag gefchloffen zu 
haben; auf welchen Fall die ausgemachte geringe 
Gefdfuntine nicht fogar unbedeutend gewefen wäre, 
indem fie nicht den Werth der Lander, fondern die 
Abfindung wegen der reinen Einkünfte ausmarhet» 
follte. Frcylich geben hierüber weder Urkunden 
noch genauere Nachrichten einige* Licht. Die erfte 
Anlage der Eidgenuffenfcbaft wird auf die gewöhn li- 
;v *> • - - che 


5 , N#. 93. APRIL iioa < 

ehe Art eraahft; doch findet der Vf. S. ioj- die Ge- fchung feiner poetifchen und patriotffrhert Tramne- 
tiah ihrer jltern Gei chichte fabelhaft, weil fie erft in reyen. Ahcr, wenn man die Briefe des grufsea 
fpätem Zeiten aus Landesgerüthtcn und Bruchftfl- Dichters an ihn lieft , gegen welchen er fo klein «r- 
eken zufnminenge/Wzt worden fey. Dafs die geift- fcheint: fo können die VorlchlKge deffelben wohl 

liehen Kurfmflen alle Niederdeuifche rem Kaifer- nicht lilofse Träuincrcyen heifsen. Karl'] fchiinpfÜ- 
throne nusfchloflen , hat nach des Vfs. Meynung, eher Vergleich mit dem Pnbftc, in deffen Dienften 
S. 103. mehr als alles Uebrige zur Entkräftung de» gleicbfam er noch bey Ludwig'] Leben fich tunt Kai- 
Kairerthums beygetragen. Dafs Heinrich Vll nicht fer wählen lief*, und feine beftandige Abhängigkeit 
vergiftet worden fey, glaubt er darum, S. 109. weil von denselben, geben diefen Auftritten eine ganz 
es nicht ftrenger bewi'efen , als widerlegt werden andere Ge ft alt. Von dem-K. Siegmund entwirft der 
könne, MatjiSas Ficinui, derS. 120. unter den fchrift- Vf. (S. 184.) folgendes Bild : „Es fehlten ihm fall alle 
ftelleriTchen Vertheidigem Liulwig's der Bayern fteht, „Eigenfchaften eines Förften , wie de in jenen Z*i- 
iß eine in der Gefchwindigkeit vorgegarigene Vermi- „t«;n ertoderlich waren. Er war kein Soldat, kein 
fchung des berühmten Pintonikers im fünfzehnten „guter Wirth; ohne feile Grundfätze, ein Spiel der 
Jahrhunderte , mit Marfilius Patavinus oder Men an- „Zeitumllande und gröfsem Köpfe; voll Einbildung 
drinus, Ludwig'] ZeitgenoiTen. Gar zu flüchtig ift „auf feine Grofse; aber unfähig, feine Würde zu be- 
die Stelle S. 132. Aitm. b. hingeworfen: „Die Urknn- „haupten , und fich Achtung zu verfchaffen, und fo- 
de (von Ludwig'] VcrzichtU-illung auf das drutlche „mit oft verachtet, getnifshandelt . befeliiinpft und 
Reich) fleht ganz. abgcdruckf in einem fchlccliten wenn diefer Ausdruck feinetsviilen nicht zu un- 

frajizöfifche» Buche, das ich eben nicht zur Iland ha- „edel ift — genarret ; er war unverdrufsen thatig; 
be.“ Wenn es ein fchlechtes Buch war; fo dürfte „aber nie in Bcrcitfrhaft und nie am Ziele ; oft»« - Ob- 
wohl auch die Urkunde fehlechte Glaubwürdigkeit „fühl für Recht und Redlichkeit , und daher in feinen 
haben,- aber es uiufsten hier vielmehr einbeiinifche „fo häufigen Verlegenheiten eben fo unbarmherzig 
Gefchicbtfirhreiher zu Rathe gezogen werden; da „und habföehtig , als unredlich und unbefonnen bey 
Würde der Vf. gefunden haben, dafs Adlzreiter (An- „der Wahl der Mittel, fich daraus zu retten, und 
ml. Boicae gentis , P. II. p. 48. ed.Lclbnir.) eine rieh- „ohne wahre Ergebenheit irgendwo zu finden; mag 
tigere Nachricht davon giebt, auch vcrlichcrt, die „aber foiift gegen feine Vertrautem ein herzensguter 
darüber ausgcftcHte Urkunde fey‘ noch im kurfürftl. v, 3 |ann gtesvefen. feyti. Am wenigßen taugte er für 
Archiv zu München befindlich. Dafs die Erfindung „die damalige Lage der Dinge in Böhmen.“ Das Ilibl 
des Linnenpapiers deutfeben Urfprungs fey, hält deF "fcheint uns doch etwas überladen zu feyn ; und ob- 
Vf. S. 129. darum für wahrfebeinlich , weil nicht nur gleich der Vf. hinzufetzt, es iafte fich in jedem Zuge 
Zeugniflc von früher als anderwärts vorhandenen aus ll'imlrk und andern , die um diefen Kaifer waren, 
wahren Papier diefer Art in Deutfchland angeführt auch aus feinen Thaten rechtfertigen ; fo möchten 
werden konnten; foitdem weil auch diefcs Land .wir doch den Rcweis daraus feiten, dafs er ohne Ge 
vorzüglich an Linnen fchon feit mehrern Jahrbunder- fühl für Hecht und Redlichkeit gewefen fey. ll'indek 
ten einen gröfsem Ueberflufs als an 'andern Matcria- fugt gerade das Gegentheil; er findet es unerhört, 
lien , und bey feinem grofsen Handel, auch bey fei- dafs einem Fürften zugleich das geiftiiehe und wclt- 
ner übrigen Thätigkeit, das Papier nuthig batte. Al- liehe Scbwerdt übergeben worden fey, wie dtefetn 
Irin diefe Gründe möchten wohl nur eine geringe Kaifer; dafs aber der Pabft und das Basler Concilluiit 
Wahrfcheinlichkeit hervorbringen ; Zeugniflc hat der ihm eine folche Macht anvertrauct hätten , leitet er 
Vf. ohnedem nicht beygebrnchr. Eher wollten wir davon her, weil Siegmund ein gruntbiderbe Herzmon 
ihm darin heytreteii , dafs das jetzige Feuer und und Fürße was. Da I s er gegen feiner. Bruder U'enztl 
Schiefsgewehr deutfehen Urfprungs fey, weil man fehr unedel gehandelt habe, wird darum eben fo we- 
eine Zeitlang in der K'.mftfprache blofs deutfebe Be- liig geleugnet, als andere feinlr Fehler. Da mit fei- 
nennungen darüber finde; wie Büchfeu, Büfsen, nem Nachfolger Atbrecht II die Reih* der öftcrreichl- 
Donnerbüchfen, Feuerbiicbfen , Hacken, Schlangen, fchen Kaifer angeht: fo wird hier die fchueizerifche 
Handrohr, Stücken u. dgi. m. Von KarVn I i/ fagt Gefchichte meift nach Müller’] Leitfaden eingefcbal- 
der Vf. auf der einen Seite S. 137. er habe weder vom tet. Friedrich Hl erfcheint auch hier in feiner nach- 
Pablle noch von Frankreich, noch von irgend einem theiligeti Figur, bisweilen faft in einer zu koinifchen, 
Nachbar oder deutfehen Haufe das Geringilc zu furch- (z. B- der Mann tmt den fünf l’ucaten,) aber im Gan- 
ten gehabt, wenn er die Gercchtfame des Reichs zen ift dein Kaifer, der in pleno des Reichstags ein- 
wahruebmen und geltend machen wollte; er habe fchlief, und vom pibftlirhen Gefandten geweckt wer- 
auch an Regentencigenfchaften faft alle Fürften feiner den mufste, nicht zu viel gcfchchen. Uebrigens wer- 
Zeit übertroffen ; aber fetzt er hinzu, Karl fey ulr den die zuin Theil fehr merkwürdigen Begebenhei- 
Regent ein Pedant gewefen. Gleichwohl nennt er ten unter feiner Regierung , die er w enigftens onge- 
ihu bald darauf (S. 143.) einen Menfchenkenner . (wel- fehen und erfahren hat, mit Floifs ausgezeichnet, 
ches Pedanten gewöhnlich nicht zu f> ;'ti pflegen.) Am forgfltltigften ift von den geheimen od-r wejlphali- 
dem es nicht fo leicht gefchienen habe, alaoinifcher fchen Gerichten gebandelt worden. Endlich Jlloiinti- 
Ka.ler zu feyn, als dein Freunde derEinfauikeit und. Hanl. Seine fehr wolligere diene Schilderung (S. 318 f.) 
der alten lateiniftheu Claüiker , Petrarca , in derTau- wollen wir, weil fie zu viel Platz einnchmcu würde, 

nicht 



r 

nicht hieher übertragen. Seine Gefchichtc felbft wird 
dem folgenden Zeitraum Vorbehalten; wohin im 
Grunde auch fein Bild gehurt hatte. Hier wird die 
dmtfehe Natianalgrf duckte diefer Zeiten noch von 
einigen Seiten aufgeklärt, z. B. in Anleitung der blü- 
henden Städte und des Reicbthuius , der aus den 
Solzwerken und dem Bergbau , aber auch vorzüglich 
aus dein ausgebreiteten Handel mit eigenen und frem- 
dem Natur- und Kunftproducten flofs ; die Hanfe 
ift dabey nicht vergeben. Wegen der Verbindung 
Italiens mit Deutfchland , wird auch auf das erfte 
Land einige Rückficht genommen. Daher find Pe- 
trarca, Dante. Boccaccio und Poggio hier aufgeftellt. 
■T Hamas a Kcmpis , die BuJidruckrrkunji und andere 
Erfindungen machen den Befchlufs. 

Das dritte Kapitel befchreibt die franzdfifche Gt- 
fchickt» von 1270 bis 1404 - Ausführlich und kricifcji 
wird die Aufhebung des Tempeiherrenordens erzählt; 
(S. 965 — 330. ) und das Refultat davon ift diefes: 
„dafs es zwar nicht ohne allen Grund gewefen feyn 
möge, mancher Dinge Ce zu befchuldigen, welche 
nach damaligen kirchlichen Grundfutzen fehr ftrafbar 
Waren ; dafs es aber höchftens Leichtlinn einiger Mit- 
glieder gewefen fey ; und dafs cs ohne graufatne £in- 
rerftändniiTe Philipp ’s und des Pabftes , nie zur Auf- 
hebung des Ordens , noch weniger aber zu jenen 
unuieufchlichen Ungerechtigkeiten gekommen fey» 


8 

würde, welche die ihre er folterten Auifagen wider- 
rufenden Mitglieder diefes Ordens gegen das dein 
Fabfte gethane Verfprcchen erfahren haben.« D.ifs 
in der berühmten Schlacht bey Crecy j 346 eigentlich 
ein deutfeher Graf oberfter Befehlshaber die Englän- 
der angeführt habe, wird S. 403 aus Carneri Chro». 
ap. F.ccard. carp. hift. med. aevi, P. II. p. 1070. und 
Chro*. Schaumburg. ap. Meibom. T. II. (mufs T. I. 
heifsen) p. 516. angeführt. Am letzten Orte fleht 
gar nichs davon; aber Corner nennt ihn Henri ettnr, 
nobilem Comitem Holttatorum ; er konnte wohl Be- 
fehlshaber einer Schaar deutfeher Freywilligen gewe- 
fen feyn. Gleich darauf verwirft der Vf. die bekannte 
Erzählung von den Bürgern zu Calais, welche di 
Bcüoy fo gut zu benutzen wufste, blofs aus dem 
Grunde, (der aber fehr unzulänglich ift,) weil nir- 
gendswo gemeldet werde, dafs dieCalstancr lieh be- 
londers grober Beleidigungen fchuldig gemacht hat- 
ten. Lange hält ftch der Vf. bey den inanrherley 
Muthmafsungen über die PucelU d’OrUans auf, und 
glaubt felbft , (S. 449 ) fie möchte wohl unter der lei- 
tenden Hand ihres Beichtvaters geftanden haben. 
Was S. 461 von der Aufhebung der pragmatifchen 
Sanction durch Ludwig XI gefagt wird, bedarf eini- 
ger Berichtigung ; diefes fo berühmte Palladium der 
franzöiifcUen Kirche hat noch bis in die erften Zeiten 
des fechzehuten Jahrhunderts feine Gültigkeit behalten. 

{Der BtJMtfi folgt.), 


A. L. Z. ‘APRIL igoo- 


KLEINE S 

CMnuittAXimit. Leipzig, b. Kiaubarfh : De ogni- 
Ellipfeor in intrrprttationt librornm Jacromm , dtfputatio, 
uufm — pro loco in Theo!, online nccupando — defendh. D. 
Jutnnet dogopm n olf, Thcol.Prot urd. et ad ledern Thocun. 
Arcbtdiucom.i. 1S00. 49 S. 4. — Ausgeriiftet mit nicht, ge- 
meinen huma.nfttfchcti Kennntifien und mit einrr groften He- 
.efeuheit in den Werken der Theologen und "Philologen , im 
Ilelitz einer f Uten latrinifchen Schreibart , und durch vieljäh- 
rigen Unterritht vertraut mit der Anwendung richtiger herme- 
ueuüfchor Grundfatze, tritt Hier ein Manu auf, welcher eben 
au gelegener Zeit an die Gründlichkeit der Erntjhfchcn und 
MorujIJrhtn Difetplm durch I.ehre und Heyfpici erinnert. Das 
T hema der Schrift ift fruchtbarer und den Zeitumftänden ange- 
meifrner, als cl .‘.cm flüchtigen ilcfcluuer betritt erflen Anblick 
fthgiitru mag; ja vielleicht batte der Vf. felbft durch einen ge- 
wähltem Eingang ein gröfsercs lnterrflo für tLlTcibr erwecken 
können. — Z»ar find die Zeiten vorbey, wo die eine l’artey 
durch Anerkennung einiger Ellipfen in unfern Rillgteiisbä- 
chern ftcb eines Hochverraths an den göttlichen Urheber der- 
Mhc'u fchuldig au machen glaubte, indefi die andere Par-.ey, 
unkundig des giiecltifchcn Syrachgenius , ihre Utiwiflenhcii 
überall hinter eitle armfeligc- El!ipfc>nj.igd vrrfteckte-, und wir 
bilde u cs daher weniger befremdlich , als Hr. TV . . dafs die bei- 
den trefilicheii Hermcneuiiker, Ernejli uudAierw, diefeuTheil 
dar biblücbcn Auslrguitgskiinde in ihren Lehrbüchern Co gut 
als übergangen haben. Allem nach dem Tode diefer Männer 
ill daiTelbe Spiel mit den biblifchen Ellipfen, nur in einer an- 
öerr. Hinfieht und ru einen! andern Behuf erneuert worden, 
auf Unkunde der jüdifch-gkiechifchcn Sprache des N. T. Uud 
durch ein» (chiefe Anwendung der morohfclirx Auslcguiigsme- 
thode, wtich« b<o und da mehr Unfug rtriinafit bat, als ihr 


CHRIFTEN. 

berühmter Urheber vorherfehen oder vermuthen mochte. Man 
darf fich nur, um untere Meynung ganz zu faficn, au einige 
Attffäue im Hetiujthet Magazin für Kcligionsphilofophie und 
Exrgcfe erinnern. Jetzt alfo war es gewifs mehr als jemalslle- 
diirfnifs, die einzelnen Stellen , welche aus unfern ftcligtens- 
fchrifie« hieher gehören . nach einrr richtigen granurjUfch- 
hi tlorifeken Interpretation durchzugehen , und die zerftreueten 
Obfervationen über die biblifchen Ellipfen ouf fiebere Priuci- 
icn zurück zu fuhren. 11 r IT', hat diefem Hediirfniflc abzu- 
elfcn angefangeii. Wiewohl die vorliegende Schrift mehr ei- 
ne hiftorifch - literarifcbe Einlailiing in die zu liefernde Unter- 
fuchung, als diu Kefuliate der Unterfuchuug felbft aufftellt; 
fo zweifeln wir doch nicht, dafs die letzren von dein Vf. be- 
reits abgefchloficti worden find. Die Art , wie er eUiptifcke 
Kedeusarteii behandelt, und aus dem Zufanimenhaug oder 
durch Bey hülfe paffender Parallelfteilen ergänzen lehrt, über- 
zeugt davon. Auch find die mislungciien Yerfuche derer, wel- 
che , zu Gunftcn der morabfeben Interpretation und ihre ge- 
zwungeneu Deutungen zu befchöiitgen , zu Ellipfen ihre Zu- 
flucht genommen haben , S. 23 ff. gut zurück gowttTcit worden. 
Gern erwarte« wir daher die Fortfctzupg diefer Abhandlung, 
welche die hernteuejttifdieii Grundfatze felbft . nebft den dabeyr 
zu beobachtenden Cautelen , vortragett foil, und find begierig 
zu feiten, »iu der Vf. feinott am Schlufs angedeuteteti Unter- 
fcltied zwifchen EllipfUmr tcnflatli btt und temporär«/ aum Vor- 
llteil der Wiflenfcbaft behaupten wird. Ifettti onfers Be tl lin- 
ken s kann in einer Ilerdientutik . wenn fio die Beobachtung 
des gewöhnlichen Sprachgebrauchs nicht ohne Notb zur Ver- 
vielfältigung ihrer Caxomtm und Cuttiontm misbrauchen will, 
von brjUitiligc* Ellipfen fo wenig, als von bejlutdigtn Eropha- 
fen oder bSflttdigtn Tropen die llede feyn. 


I. 



9 ä 


:! Nutn etir 94 






f» 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 


- — r; 

•» ; ui *jv- 


V 4V» 


■ ./> i, »»*■ • t ,, 

Mitf wachs, den *. April igoo- 

■ '■■■ i 


GESCHICHTE. 

Hrtiji, b. Hemmerde h. Schwetfchke : ffokann 
Chrijlnpli Kraufei der W. W. Mflgtfters u. offentl. 
ordentlichen Lehrers n»f der k. prcufs. Frledr. 
Univeif. zu Itelte'i GeßMehte der udchtigfted lit- 
gebenheiten des heutige» Europa etc'. 

CBeJrhtufr der i m vorigen Streite abgebrochenen RerceßcnJ * 

I 1 1 « j Sufte Abtheilung des vierten Bandet eröffnet 
ein Anhang zum dritten May tteh Gefchichre des 
Neu ■ Burgvntii fchen Hanfes and Sraarenfyfrrms , und 
der damit verbundenen dentfehm. frnnzöüfchen und 
fehweizerifeben Begebenheiten , bis S. 93. Es wird 
hier infonderheit beinerklich gemacht, wie viel ge- 
fetzmafsige Freyheit, Arbeitsamkeit und Gcnügfsm- 
keit dazu beytragen können , ein Land hbchft blü- 
hend zu machen. Als die nachtheiligfte Folge der 
Kriege K«*fi de» Kühnen und der Unruhen nach 
feinem Tode, wird «liefe» nicht ohne Grund angege- 
ben, dafs“ Belgien nicht Ein Ganze« wurde, wozu 
doch febon ein guter Anfang gemacht war. Die foU 
gen de grofsbritannifche Gefchicbte vom J. 1307 bi» 
1485 ift zunrfchft noch Hunte Henry und Dalrymple, 
wo lieh keine andern Kachweifungen finden , be- 
fchrieben*, um! wird mit Bcinerkangen (Iber die eng- 
H'fcbc Verftfliing, Handelfchoft u.dgl. in. befchloflen. 
Auch einiges von Schottland , da* (ich, ungeachtet 
feines Hades gegen England , doch diefe» Reich faft 
in allen Stücken zum Vorbild nahm j und von Irland. 
Die Denkwürdigkeiten der fpanifchen (iefchichte von 
Alfons X bis auf die katholifebeh Könige, werden 
dergeftalt erzählt, dafs die Gefchicbte von Caflilitn 
und Arragonie* vorangebr; fodann die frühere Ge- 
frhichrc berdtnand's und Ifabtllm , endlich die portu- 
giefifche , auf einander folgen. Die Charaktere die- 
fes eben genannten berühmten Fürfienpaares find 
S. 309 fff- gut gezeichnet. Von Ferdinanden fagt der 
Vf. : ..Er war ein kaltherziger Mann ohne Tugend, 
„ein fchbuer Unterhändler ohne Redlichkeit, ein fei* 
„ner Beobachter ohne Auffehen zu machen, und ein 
„unvergleithlichei Menfehenkenuer. Er kannte kei- 
„nc I.eldenfchaft » 1 » die Herrfchfucbt , war gegen je. 
„dermann voll .Mifstrauen , wüfste es aber zu verlier- 
„gen , und dadurch die Menfchen zu bclchleichen, 
„um feine Werkzeuge auszuwählen , und aus allen 
„EreignifTen Vonheile zu ziehen. Er bat (ich nie 
, »übereilt, faft nie verrechnet, fnft nie in feinem Ur- 
„theile betrogen. Seine Plane waren incift weitaus- 
, »fehend, von ferne eingeleitet, und fchlenen nie dar- 
„auf gerichtet zu feyn , worauf fie doch eigentlich 
A. L. Z. Igo«. Erfttr Band. 


„gingen. Man fah gemeiniglich auf feine nSehftert 
„Befchäfti'gungen , welche doch nie richtig beurthcilt 
i.Mperden konnten“ u. f. w. Doch ift ein Hauptzug 
Verhelfen : fchefriheiliger Gebrauch der Religion und 
Ihrer damaligen Anftalten , um damit die ehrgeizig. 
Ren Ahfiehten zu bedecken. Ein Anhang skis dar 
Gefchicbte von Navarra ift S. J07 fg. bey gefügt. 
Die Gefchicbte des (undeutfehe n) Italiens, begreift die 
Gefchichte von Neapel und Sicilien , vom Kirchmflaa- 
te, von Venedig und von Florenz in fich, S. 310 fff. 
Dafs das ncapoliranifch - ficilianifche Reich, bey allen 
feinen natürlichen Vortheüen , in eine fo tiefe politi» 
fcht Unthatigkeit verfallen ift, kam, wie hier woM 
bemerkt ift, theils von der durch das HausAnjo« 
eingeführten LehnsverfaiTung, theils von der Eintni- 
fcliung des Pabftes , als Oberlehnsherrn defTelben , in 
alle I.andessngelegenhciten . her. Venedig machen 
lElnc VerfafTung, fein Handel und feine grofsen Er- 
werbungen merkwürdig. Recht wohl ift S. 382 fg. 
gezeigt worden , wie die Cultur Italiens überhaupt, 
vorzüglich aber zu Florenz durch das Mails Medicii 
glückliche Rortfrhritte gemacht habe. Allein darin 
thut der Vf. de» Hnmaniften der zweyten Hälfte des 
fünfzehnten Jahrhundert* unrecht, (S. 391 fg.) daf* 
fie bhafs zu ihrem Vergnügen ftudiert hätten , um 
fich an ddni GrnulTe der Alten zu ergötzen , um fich 
mit Sprache*!, Verfeme eben und Difjlutiren die Zeit 
zu verkürzen ; auf die WWcnfchaften hatten fie ihre 
henntnrfle nicht anzuwenden verftanden ; unter f« 
vielen Huiuaniften habe kein einziger etwas für dl« 
Theologie gethan. Wie falfeh diefes fev, beweifen 
des Emir. Valht fchätzbare Annotat. in N. Tefi. und 
feine fchon ins Grofse gebende Kritik der Kirchcnge- 
lxhirhte , des Merrßlt Flcimis Buch de veritate relig: 
ehriß. und aufser andern Beyfpielen , die Eröffnung 
der ächten Quellen , und die Wiederherftellung der 
wahret» Methoden für alle WifTeirfehaften , welche 
doch offenbar ihr Werk waren, und gleich mit dem 
Anfänge des folgenden Jahrhunderts fiir alle Tbeile 
der Geklirfamkcit treffliche Früchte hervorbrachten. 
Man hat bey diefetn Vorwurfe, der den Reftaurate- 
ren des fünfzehnten Jahrhunderts mehrmals gemacht 
worden ift , nicht bedacht. • dafs es keine fo Yrtmelle 
und leichte Sache war,- nach einer fo langen Nacht 
der Barbarey, und unter fo manchen damaligen faft 
iinüberfteigltthen HindernKTen , fogteich-in jeder Wif- 
fenfebaft ein neuesTicht anzuzünden; dafs erft Spra- 
che . Gefchmack und Beredsamkeit gereinigt, die gu- 
ten. fich freyer emporfchwingenden Köpfen mit des 
grofsen Muftern des Alterthums vertrauter, und die 
unendlich grofse re Anzahl der duftem Kopfe nach 
R und 


« ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


und nach an eine UmfchmeTznng gewöhn t wci den 
muhte# u. dpi- m. Was alfo nach de» Vf. .(S. 

|lc&or» titefcrgre Gelehrten bemerkt haben folien , tfi/i 
diar Charakter der italienischen Thtmaniflen ditfer Zeit 
i« ßtlavifcher Nachahmung ier-AUe» befielt», ift ein* 
aus einem fchiefcn Anblicke entftandene Bemerkung, 
die höchftens nur eine und die andere Seite trifft. 
In der nächften üefihkhte des gritthijehen KaiJcr- m 
thums, des osmanifthen oder türkifihen lirofsfuUanats 
und der Krim, vom J. lädi in> t.U2 von S. 395» an, 
fcheint es der Vf. (S. 47 2.) ohne Urfache bezweifelt 
au haben, dafs ein Theil von CtmßaiUiwpel durch 
Capituiatiori a» die Türken übergegaagen fey. Auch 
iß es etwas übertrieben . was S. 433 fg. von de» 
gaftzliche» Mangel an Geiliescultur bey den 0 »uia- 
nen, ausgenommen den g.-iftlichen Stand u. dgl. in. 
gelagt wird. Vom Matthias Corrinus urtbeilt derVfi 
5. 517. in der vngarifehen Gtfchichte , „dafs diefer 
„hochbegabte boldenmüthige Fürll itir Ungarn gar 
„nicht vortbeilhat'f. regiert; dafs er feine Kräfte nicht 
„auf die innere Veredlung der Nation verwandt. Uep- 
„pigkeit utul Unordnungen befördere, die .Nation 
„eher gelahmt «Is rege gemacht; kurz, dafs er will- 
„kiriieh Regiment — zu rühmlich geachteten Dir», 
„gen — nach Launen und Leidenfchalfeit — ohne 
„Sittlichkeit und Gerechtigkeit dabey zu ehren — 
„geliebt und geführt» aber , weil er cs nicht plaiuua- 
„fsiglhat , nicht fo begrilndet hat, dafs es für den 
„Staat unter fähigen Regenten nützlich hätte werden 
„können. Ij r verliert in diefer Abhcht, tni.i i.udutg Ai 
„von Frankreich verglichen, febr, und liehe mehr 
„mit dem Sforza und ähnlichen It.dienerjr, als oiil 
„jenem Fd rttett, oder mit Lerdinanet dem Katbo) Lichen 
„in einer Reihe.“ Gern wollen wir zugeb. w,' dafs 
die Gtofsc diefes Königs zum Theil mehr blendend* 
als von innerer Fettigkeit pewefeit fey ; dafs fein« 
Kriegs lull ihn gehindert habe . für feine Nation Io 
rjjei.aui thtiij , als feine ungemeinen Usben und feibit 
vorzüglichen Jieimtniile erwarten liefsen u. dgl. in. 
Aber wer kam» hev allen den Aufmunterungen , di« 
er ihr gab, lägen, dafs er fie gelahmt habe? Der VL 
fetzt zwar hinzu, die ganze nachfolgende Gcfdiithre 
be weife fofehes kÖtrlich , geile h t aber docli fcdbftv 
dafs der tii*chftf*lgende König U'Udislav einer der 
«•agilen Flirrte» gewefen fey, den die Gefcbichte 
kenne; er war aach eben fo unbefonne» ; und von 
einem iökhen Könige kann man eher lagen , dafs er 
feine Nation, auch nach einem Vorgänger, der auf 
allen Seiten thatig war, gelahmt habe. DieGelihichte 
der tmgarißhert Nebenlandrr . die rufstfehe , mtmgoli- 
fahe, die feklefifche, j tolnifche. Htthadifche, prgufsi- 
fehe, und endlich die Gefchichte des ntpipaifclten 
Nordens , machen de» BefcMufs dicferAbditilaug. 

SCHÖNE KÜNSTE . 

Lc-trzia , b. Feind : Bilder der Liebe. Erftf Sfttaab 
1 lung, 17m;. 37* S. 8t 1 t Kthtr. 4 gr. ) : 

Vier Erzählungen die erfie Liebe, die Linde auf 

dm iirahe.der zmeij't Geburtstag m der Lite und du 


Rette nach der That. Diefer erften Sammlung will 
der Vf. . laut der Vorrede* mit „jeilor“ Meife (ift 
dies yerfpret^ln nicht etwas zu rafchf) eine neue 
folgen bitten, wenn ihm anders wahre Kenner ihren 
Beyfäll «irhrgsrrrz rerfagen. Zugleich verlichert er, 
„auf dem Kampfplätze der Literatur kein Fremdling 
tu fey»." Wir geileheil ihm das Verdicnft gern zu, 
daCi.cr fem*..Flaue nid» nur glücklich jmzufegen, 
fondem auch natürlich durchzn führen und feinen 
Darßeilunge» oft ein fehr anmathiges Colorit zu ge- 
ben wiffe : aber mit dem Tone und Ausdrucke iu» 
Ganzen können wir nicht in eben dem Grade zufrie- 
den fey». Ueberhaupt tft die Sprach* dea Vf*, nicht 
einfach, beftimmt und ungekünfteh genug, und ar- 
tet bisweilen in Schwtdll oder «obl gar in Noufens 
aus, wie z. g. in folgender Stelle 5 . 103. ; „Dies ift 
„denn die unermeßliche Seligkeit, dies der Feuer- 
„drnng und Sonnenflug, den die erde Liebe derBruft 
„dös Sterbiichen einhaucht. Das (irofse undüottlir he 
„,in der Natur und ntaralifcbcn Weit fcheint in einet» 
„einzigen Ptmcr zufamtnen zu ßiefsen ; alle Ideale geben 
,.diefem Puetcte ihre Vnermejslichktk und (irenzenlofig. 
„ketf , fiie Natur leiht ihm (dem Pmtcte) eine ätherische 
„HäUt. die «int; »gewohnter LicktglanzerkeUt ; dießlbß- 
„grfchaßene Reife des Charakters, fpitgeltßch in feint» 
„Strafen (des P miete* ode r desLidugfenzet?} doppelt 
sefthi i*.“ S 6s u. 65. liiuien wir in. einem vertraute» 
Hcrzeusgcfpraibe rwiftb ■« ?.wefen Scbwefturn fol- 
„gende Guichrf*<nkoit ; „liaft du aas derScbute vergefr 
„inn,. dafs die Conclufio» nur dem Uber- und Unter-! 
„tät/.c im Zufamtuenbange itiheu und ans ihm her- 
„vm?ehen- utufs?“ — „Der zerknirfchtc Sünder 
„füll auf einen vetfohtuen Blick von dir fo lange bof- 
„fdt, wie weifend Kai/ur Heinrich der Vierte »ufHiU 
„dohrand's Begnadigung zu Kanoila,“ — utidS.134. 
kt lat lieh gar ein Liebender in der erften Unterre- 
dung mit der Geliebten nach lang er Trennung, alfo 
vetni-hinfin „Alle weine VVü piche, Gefühle und 
„Triebe haben die Tendenz zu dir gehabt.“ Weiche 
unertragik he Pedanterey! Accht Lohenfteinifch ift 
folgende in einem Lfehe'santrage S. 255. vorkomtnen- 
de Prunkpbrafe; „Erinnern Sic. (ich noch der Zeiten* 
„wo. der Rufenzauhcr der angeln-ndon jugend, der 
„aufüämmemdu», Bliithe der erften Cultur uns um- 
„wehte ?“ Für uüwt che Wörter hat der Vf- eine fo 
entfehk-dene Vorliebe, dals er lie bis. zum Ueber- 
drulTc wiederholt. So kommen z. B. die Wörter 
Cultur und culthirt , Ideal und idealifch, fo oft vor, 
dafs man zuletzt dabey lächeln tnufs, wie bey Mei- 
fter Wunderlich’* Nichts vor ungut in der Komödie. 
„Wer je, heifst es S- 104. in tfev Epoche feines Le- 
„bens , wo mit dem erften Jugenddrange feine Cultur 
„reifte, fein Charakter Fettigkeit gewann und feine 
„Gefühle 'zur Harmonie fielt verklären , fielt zum er- 
„ftenruale de«i . unendlichen Zuge der Liebe über» 
t.lttfs; wer diefe prlte Liehe »rtit feiner emporftre- 
„benden Cultur in Verbindung brachte ond um fo. 
„imtiger liebte , je c«fcivü<rr er wurde und Wieder 
„«tu iö eveifor iu der ( Hitur fnrtfchcMt . je innigerer 
„liebte “ tuL w. Auch würden Wir detaVL rathe», 

v künftig 


13 


*4 


Ho. 94. A PR DL igo». 

künftig nichtfo viele Fremde Wörter einzumifclrcn, „da der Schfagbammer des böten Ge willens darauf 
ils Garant , garantiren , Senfation , fenßbtl, Routine, „hämmerte, tu klang's fo erbärmlich" — dafs di« 
Relation. teintiire u. a. m. Vor allen Dingen aber Later es dem Rec. unftreitrg Dank wißen werden, 
möchten wir ihm , bej feinen nnverkeiuibarcn An- wenn er nicht weiter abfehreibt. 
lagen zum guten Erzähler, das Horazifche; Iuuti- 
Ui rumor amputam , feliciorrs mfitit zur Bebeczi- 

gung empfehlen. . VERMISCNTE SCHRIFTEN. 

Leipzig , b. Weygand : Monlagtlaunen Jet Herrn IlAiir., b. d. Herausgeber: Achtung Jen Sckeintod- 

Tobias Laufche , Gaftwirths zum blauen Engelein te n. Zuui Berten der Menfchheit herausgegebeu 

an der fchuabi/chen Grenze. 1800- S16 S. 8- von Heinrich Friedrich Koppen. Erfter Thfeil. 

(,%6 gr.) I800. 158 S. Zweytet Thcü. 84 S. 8- (21 ge.) 

Lange itt dem Rec. kein gefchmacktoferes Product Der Vf. verficht unter Achtung gegen Scheinrodtei 
voegekommen , als dies humoriftifcli , faryrifcb und die herrfchende Gefinnung, alfe zweckmäl'sigen Mit- 
launig feyn tollende Büchelrhen. Immerhin möge tel, nebft der Art ihrer Anwendung kennen zu. rer- 
daher die Lefung deffclben, die wirklich keinem neu, um den Entfcbtafenen entweder ins Leben zu- 
Menfcbeu von feinerer Geiftescnltur ohne die höchfte rück zu rufen, oder fich doch, bis zur hochtten Evi- 
Uubilligkeit zugemathet werden kann, jener jo vialt- denz, von feinem wirklichen Tode zu überzeugen, 
fchen GcfeUftbaft allein überlaffvti bleiben, die fich und der Zweck, den er mit der Herausgabe diefer 
an blauen Montagen in des Vt's. GstliVub* zuu» 'fr In- Schrift verbindet, ill kein anderer, als jene Geiln- 
ken Tcrfammelt. Da liegt auch ganz eigentlich die hang immer mehr in allen Stünden zu begründen 
Sphäre , wo dar' woHltneynende Eifer von reelltfu» und zu beleben. Wenn auch die Behauptung eine* 

Nutzen fejtf kann, mit welchem er gegen manche verdorbenen Arztes, dafs der dritte Tbeil der Ent- 
verjabrre, befonders io den mifttern VelkscialTen fcblafeneu lebendig begraben werde, übertrieben und 
herrfchende Mifsbniuche und Vorurtbeile auf den unglaublich ift. fo bähen doch zahlreiche Beyfpiele 
Kampfplatz tritt, und wo es auch Niemanden fo von anerkannter Glaubwürdigkeit, unleugbar darge- 
leicbf einfalten dürfte, an den Druck- und Sprach- than, daf» viele , welche inan für wirklich rodt hicir, 
fehlem, womitdas Werkchcn fo reichlich ausgeflat- zuin Glücke vor der Beerdigung, durch angewandt« 
tet ift, ein Aergernifs zu nehmen. Sehr deutlich Mittel, durch Zufall oder von felbft, mehrere aber 
merkt man tmftrm Tobias das Beftrebeu an , die Na- zu den gröfsten Qualen im Grabe wieder erwacht 
■itr des verewigten Vf s. der pbyfiognomifeben Rei- fmd. Von jenem glücklichen und diefena fcbreckli- 
ien und Votksnväbrchen der Deutlichen zu copiren. eben YViedererwacben bat nun der Vf. im rr/let* Tftetfr 
Aber wie unendlich weit bleibt er hinter der naiven reines Werks eilte Reihe von BeyfpieJen aufgeftellti 
Schalkheit und feinen Sportlaune jenes Iiebenswür- die er in glaubwürdige und minder glaubwürdige 
digen Satyrs zurück! Man urtbeile feitift aus folgen- oder übertrieben febeinende abrheili. Von den er- 
der Stelle, die wir, mit diplomatischer Genauigkeit, ften wollen wir nur zwev der weniger bekanntem 
aus den Ihatrn einer Wtrjajfes S. 131. entlehnen» hieher fetzen. S. 144. „Zn D. in SachfeTt ftarh die 
„Der Einfivoler ko fite (kofte) mit dem Mädlein au- „Baronin v. F. an zuzückgetrctenen Blatten». Sie 
„fsen vor derThtire öffentlich und fchamte fich nicht „Rand drey Tage in ihrer Wohnung, und dann wur- 
„vordei* (dein) Himmel der wit tuu/end Lntmaci» drei» „de fie in S. , eine Meile von D.', in einem Erbbe- 
„fchsute, und achtete nicht den neuen keufeben „grä kniffe beygefettr. Nach einiger Zeit hören ver- 
blend, fondem trieb feinen Göfzendicnftim Mond- „fchiedene Bauern in diefer Grufr ein Winfeln und 
„ft hein sin liebften , wie Sieg wart und feine weiner- „Pochen. Anftatt nun für baldige Hülfe zut forgen 
„liehen Jünger“ (diefer bißsigt Ausfall, um dem VE „und mit Aexten die'iTiüre des Todtengewölbes auf- 
eiti» feiner Liebling: Wörter abzuborgen , kömmt w» „zufchlngen , fchickte man einen reitenden Boten 
aigitefis um zwanzig Jahre zu fptit) „und ftatt, wie er „nach D. um den Schlüffe! zu holen. Mehrere Stun- 
„gelobf, Gott za opfern, opferte er der WoftUuß (Wol- „den verfficftei», ehe man den SchlütTel bekömmt. 

„luß). So ift ein Heiliger in ein Bierfafs gekrochen, „Man öffnete die Gruft und fand die Vcrftorbcn* im 
„und bat ficb verwandelt, wie da» leere Fafs, ir» „Sarge utngewandt. Sie batte lieh in der Angft der 
„dem nun nichts mehr ift, als ein bischen Hefen, „Verzweiflung Geficht und Hände zerfleifch», und 
„die za nichts mehr Jaucht (taugen). So gab fich ein „alfo unter den fehrecklichften Qualen denGeift auf- 
„Xuah zun» zweytenmale BJöfsen und fündigte in „gegeben.“ — S. 145. „Zu Strafsburg wurde eine 
„der Arche, die Gott gebaut hat, und trank fich „febwangere Frau, die man für todt hielt, in ein 
„nüchtern in der Sündffuth , die ihm (ihn) nichts an- „unterirrdifebes Gewölbe nredergefenkr. Nach eint 
„ging. Der Morgen fand iic beide fchlaßend (fchla- „ger Zeit erößhete matt diefe Gruft, um eine andere 
„fend) Arm in Arm und das den» Heiligen iacorpo- Reiche darin zu begraben. Welch ein Anblick ! 

„rirte Bierfafs hatte fuh verdünnt und war verdun- „man fand die Frau, die fich aus den» Sarge hereus- 
,.f*ct und aus dem Kopfe in den Unterleib getreten, „gewunden batte, auf der Erde liegend. Sie hielt 
„Nun trat die gelbliche Nüchternheit in das leere „das Kind, wovon fie in diefein finßern Gewölbe 
„Bierfafs, und es fing an hohl zu klingen , und „war entbunden worden, in ihren Armen , und feine 

„klel- 

Digitized by Google 



iS 


A. I. Z> APRIL 189«. 


I _ 

iß 


„klt inen Hände Im Munde, als wenn fie fokbe häue 
„vcr/d'hrcti wollen.“ Unter den minder glaubwür- 
digen BeyTpielen, hat Ree. ungern S. 94. eine F.yzüb- 
lung wiedergerunden, die ihn fchon , bey ihrer er- 
flcii Erfcbeinung in einer bekannten Zeitfcbrift, mit 
Unwille» und Äbfcheu erfüllte, und tlcrcn Authen- 
tizität überdena völlig unverbürgt jft. Auch die' arti- 
ge Novelle Valeria vom Ritter von Florian, die den 
Stempel der Erdichtung hock deutlicher e» fleh tragt, 
Hebt hier ganz am Unrechten Orte. Im ziretjten Theilt 
hat der Vf. mehrere, feinem Zwecke zufagendeAuf- 
fstze und Stellen, au« den Werken eines Krünitz, 
Ilufebnd, frank, Herz, Reil, Struye u. a. m. zafam- 
mengetragen und in zehn Rubriken geordnet. Mit 
warmer Theilnebinung wird jeder Menfchenfreund 
die Nachrichten von der Humanitiitsgcfellfchaft in 
England lefen, die in einem Zeiträume von ;o Jah- 
ren 2175 Menfclien dem Tode entrifs. — Möchte 
diefe gemeinnützige, die Menfcbbcit fo tjahe ange- 
hende Schrift, deren drittem Th eile wir mit Vcrbii- 
en en t gegen fehen, doch recht viele Lefcr und Vcr- 
reiter finden! 


Ai ton a , h- Ilammerich : Unftr Jahrhundert. Oder 
Darftclluug der intereflantefien Merkwürdigkei- 


ten und Begebenheiten und der größten Män- 
ner deflVlbcn. Ein Handbuch der neuem Ge-, 
fchichte von $. 11 . Stauer. 31er Th. ate Auflage; 
17‘,Q. 564 S. 8- ( 1 Rthlr. I2gr.> ,(S. d. Ree, 
A. L. Z. 1799- Nr. iss. ) , ; 

OsN AttnüOB , b. Karl 11. Comp. : Dat peinliche Hals- 
gericht der Teneriffaucr , ein Mührehen Wie et 
mehrere gicht, mit Anmerkuilgen. ate Aufl. 
1798. 200 S. 8-’ (Die crße Auflage erfchien 17*83 
in der Buchhandlung der Gelehrten In Delta u.) 

KÖNtGsl>F.tu: . h. Nicolovius: Beytrag über Terbre- 
, clien und Strafen, von Theo Hippel, V’etfaf- 
Cer der Lebenslaufe in autileigcjulcr Linie, at» 
unveränderte Auflage. 1797. J34S. 8- (9 gr,) 

Wien . b. Doll : Kcvcfles bewahrtes Kochbuch fir 
Fleifck - und Fafttage. Nach dem jetzigen Gc- 
fcbtnacke für alle Stände eingerichtet von Ka- 
thariua Braunin. 2te venn. u. verbelt. Auflage. 
»799- 224S. g. <12 gT.) 

.Zittau u . Lwpztg , b. Schöps: Chriftliches Tage- 
buch zur häuslichen Erbauung in den Morgen- 
und Abnidßundcn auf alle Tage im Qnhrc, her-, 
ausgegeben von M. C. F. Lohdius u. M. f). K H. 
Cramer, 3tc verbelt. Auflage, ater Th- 1799. 
760 S- 8- ft IÜhlr. Ögr.) 

•ti - •• . •' : . (IJ i ’ 1 


KLEINE SCHRIFTEN. 


Tniiatrat*. ORrt, in 'der Grie«bachifchcn Hofbucljt. : 
ßntreifunp eu einer leichten und gründlichen Erlernung des’ 
fr, t «raff feiert I.efem. von O. J’. Ochuppim. Conmctor dor 
reforrairten Schule zu llmidn. 1739. 75 S. g. (S«r.) ltur 
VC. fand in d«u nteiften Sprachlehren ctic Itogehi zur Erler- 
nung di r franzöGfcheu Amfpnclie bald zu kurz, bald zu weit- 
fcltweilig , und oft nicht in der beflen Ordnung rurgetragen ; 
er entfchlofs fuh daher einen zweckraafsigeu Leitfaden für 
ft-inen Unterricht zu entwerfen, und diefe« Befuhrt feine« 
Vor feiten« legt er dem Publicum vor. Jtec. ficht in diefem Eu- 
chc da* unetuliebrlichftc über den GegeuRand in feiner gcltö- 
rigen Ausdehnung dareeftellt, zwar nicht in der gewöhnlichen 
Vorm . fondern mehr durch eine «bellarifcb« lieber licht. Der 
Lehrer fall nämlich feinem Schüler znerft die Bc)Tpiole irt die 
Hände geben, unter denen die Ausfprache isit deuiCihet Schrift 
fleht, ui>d ihm nachher die Regem, welche den Beyfpideit 
und Uehungcn vorvc-draekt find , bekannt machen und erklä- 
ren. Hl bey einer lülchcn Vcrlzhruggsart die Ansprache der 
Vocale, Confonantc», Diphthongen und Sylbrn durchgugan- 
«n und wiederholt, fo follou die oittwt Bentcrkuntt der Aus- 
fnracbv bey gebrachten Bevfpielc vorgriumimcn worden . um 
Ate AuTmerkfitn-hcit und den I'ieifs der Schüler dadurch zu 
prüfen. Au.lt fchlagt der Vf. al> eine nütxliehe -ffetninR de* 
Erlernten vor, dafa der Lehrer dem Schüler mehrere frnnzd- 
tifche Wörter an eine Tafel mit deutschen Lettern , fo wie he 
amsgefproclteti werden, fchreibe, und der Schuld alsdann auf 
einen befondern Zettel benttrke, wie mau diefe Tone im fraii- 
cdfifchen fehreiht. und, feine Gründe darüber ft er. OhncZwttr 
gg mal* «»« foivü« bebau* dem Anfänger Fettigkeit geben. 


Die Regel 11 der Ansprache find dem Vf. befer gerathe« 
ats die Bezeichnung derfclbcn. Fr fetzt z. IÜ rriljirh a Ibiit re 
alhancr, nj fehle afiabirl, dp re o/per etr. da der Iran/.ofe 
doch o Ihaßr', nfatr, ofpe’ »uafpricht. und lifo ohu;e Bezeich- 
nung dem Anfänger ft hädiieh u erden dürfte. Zwetttnftbr- 
hält er die doppcHiu» Confonatui n de« Origiiuhvortes immer 
in drr Cop:c lu-y , alte alter utteti, ejfet iiff-t , cette fretlf , 
viilc u'ilie , / / a nt m e fljrnmV u. f. w. da der Vrenzofe doch 
mir einen derfeiben in (liefen und vielen andern Wörtern hö- 
ren läf*t, und der Anfang« v Heb. durch fulehe Vorreicktumg 
ritte harte, unausflehliche Auifprachc angewöhnt — DritRtt* 
i{t der Laut manches Worts ganz falfch dargrfte’lt, als S, 3J.‘ 
tt * e fichne , |o. aoitrr nhtehn rroiie kriiji , «I. em- 

hUwr at pbVInw , +2. henreux haro, 44. hiftolre 

tüßonrr . eeulire irater, droit drii • 45. ooyage 

woöifche , 46. rniller ku/ieh, 47. nngtiillc angtoiljE, 

49. tt enf livres nnf liwcr, So. gen tilho m m e fchnntilom- 
tiwfl, habil babi , peril p cri , mil uiu, f. w. Der tranzofe 
fpricht fdtbn'. nnihe. krun, angbluhm', droh, i/loaJtr', kroohlr' 
(nur itt der fcWechten Attafprachc des gemeinen Leben« bi*- 
weilcn kr.iihtr\ welches aaclt ron draa gilt), voajafeh', kiii - 
Itiihr , fliwiff, aö hknr', fchangiiljom babily, perily , mit y 
(wenn cs Hirfe heilst, aber mil, wenn e« taufend bedeutet}.— 
Oft ifl auch der Acer tu unrecht, als in eeae. embleme etc. 
w.ciche reite , embleme gefchritbetl werden muffen. Der Raum 
erlaubt übrigens nicht die in den folgenden I.rfeübungen ver- 
kommenden Fehler gegen die Ausfpracha hier anzuzrtgen, 
durch welche das form in rcrfchicdcuer Riickficht nützliche 
Buch vcruuflaJtct wird. 


I? 


N n nt e t o 9> 


18 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mi ttwochs, den 


GOTT ES GELEHRTHEIT. 

Fhannvoav M., b. Vrirrentrapp u. Wenner: Die 
heilige Schrift des alten Tejluments. Dritten Theils 
erßer Bund, welcher di« Pfalmen enthalt. Auf 
•Befühl des hochw ütdigfteii Flirden und Herrn, 
Hern« Rupert H. , Abts des fürftlichen Hochllifts 
Kempten u.f. w. Zum Nutzen und Gebrauche 
der hochfürftlichen Unterthancn, herausgegeben 
von Dominicas von Brentano, hochfürftl. Kemp- 
tifchen geldlichen geheimen Rath und Hofkaplan. 
1797- 3a3 S. 8- 

D er Vf. hat unmittelbar nach den j. B. Mof. , wel- 
che im ]■ 1797 erfchieiicn find, fogleich, weil 
er häufig dazu aufgefodert wurde, die Pfalmen bear- 
beitet und dabey die Abficbt gehabt, feinen Glau- 
bensgwioffeu eine lesbare und dabey doch möglich!! 
richtige Ueberfetzung aus den Quellen Za liefern. Zu 
dem Ende überfetzte er gröfstentheils wörtlich und 
bc-bielt fognr aaaijchcnJicUriiticharügeii-Ausdruck und 
Gedanken bey. Auf diefe Weife kam er denn frey- 
lieb nicht in Gefahr, entweder bey dein Streben nach 
Deutlichkeit dem Dichter fremde Gedanken nnterzu- 
fchicbcn, oder durch Vertaufchung des bilderreichen 
morgenliindifchcn Ausdrucks mit dem des kalten 
Abendländer« der dichterifchcn Schönheit Abbruch 
zu thun. Allein da er doch die dem gemeinen Lefer 
undeutlichen und unverftändlicben Hebraismeit in 
den Anmerkungen , welche den eigentlichen Sinn 
erläutern , den morgenliindifchcn Ausdruck in einem 
gemein verftaud liehen darftellcn und feine Ueber- 
fetzung rechtfertigen follen, erklären mufste ; fo wur- 
den dicfclben , weil bey jedem Verfe| einige Erläute- 
rungen nothwendig waren, fehr zahlreich und neh- 
men auf jeder 1 Seite mehr Raum ein, als der ganze 
Text; fo dafs der Vf. belfer gethrrn haben würde, 
wenn er dem Text eine umfehreibende Erklärung, 
wie er beym N. T. gethan hat, zur Seite geftellt und 
nur die kritifchen und philologifchcn Anmerkungen 
unter dein Text angebracht hatte. Unterdcflen kann 
nicht geleugnet werden , dafs fie ganz zweckmäfsig 
uud brauchbar find. Er bediente fich dabey der 
neuefteii Hülfstnittel und wählte aus mehrern Mey- 
uungen diejenige, die ihm die befte zu feyn fchien, 
oder nahm auch verfehiedene auf, um den Lefer 
felbft wählen zu lallen. In Anfebung der fogenann- 
ten Mcftianifcben Pfalmen pflichtet er denen bey, 
welche noch die Mittelftrnfse gehen und alfo doch 
wenigltens einige als Weiflagungen von dein Meflias 
annehmen. Denn fo wenig er glaubte, dafs jede 
4 . L. Z. 1800. Zweiter Band. 


2. April 1800. 


Stelle, die fich auf den Meflias anwenden lafle, einen 
Platin zu einem Meflianifchen erhebe, fo fehr war er 
doch geneigt, die im N. T. von Chrifto erklärten da- 
für zu erkennen. Dahin gehören die Pfalmen II. X\/- i 
XXII Xtjnr. LXXü und CfK. Dagegen behauptet er /*} 
mit Munthinge von dem XXXIX. Pf., dafs David 
zwar von fich felbft , feinen Umßünden gemäfs , in 
demfblben fpreche; allein, da Gott gewollt habe, dafs 
David ein Bild des künftigen F.rlöfers feyn füllte; fo 
habe auch alles, was auf den Meflias angewendet 
werden könne , von jedem aufmerkfamen Ifracliten 
als etwas angefchen werden müflen, das im voileften 
Maafse an dem Meflias Statt haben follte. Und vom 
LXVIII. Pf. Tagt er. dafs derfclbe, wenn auch die 
Leiden Davids die Veranlagung dazu gegeben haben 
foiltefc, doch mit Recht im N. T. von Chrifto verftan- 
den werden könnte, in fo fern nämlich die Schkkfale 
Davtd's das Bild der Schickfale Jefu gewefen waren. 

Aus dem Wenigen , was hier bemerkt worden ift, 
läfst flch’s abnehmen . dafs diefer Thcil dem erften. 
welcher die Bücher Mofis enthalt, am Wcrtlie und 
innem Gehalt nicht gleichkoinmc und demfeiben um 
vieles hachüehe. Die Fortfetzung des Werks wird 
wohl nunmehr, da feit dem Tode des Vfs. kein an- 
derer Theii mehr davon erfchienen ift, unterbleiben. 

Wir verbinden damit 

Augsburg, im Verlage d. Jofeph ■ Wolflifchen Bueli- 
handl. : Die heilige Schrift , erklärt aus den heili- 
gen Vätern und andern bewahrten SchiiftfleUer» 
der Kirche , von Hn. le Maiflre de Sactj , Priefter 
u. f. w. nach der neuefteu franzfififchcn Ausgabe 
überfetzt durch einige Bcnedictiner in Banz. 

Des alte« Bandes Eilfter, der Pfntmen aber Erller 
Band. 1797. 623 S. Vorr. XXVIII. Des altem 
Bundes Zwölfter, der Pfalmen aber Zweyter Baud. 
1798' 81* S. 8- 

Die zehn erften Bände diefes verdeutschten Bihrl- 
cemmemars lind l'chon ehemals in diefer A. L. Z. an- 
gezeigt worden ; und zwar der ite und ste im Jahr 
1788- Nr. 325- und der 3te, 4t e, jte, fite, yte, «te, 

91c und iote im J. 1702. Nr. 192. Die Uebeifctzcr 
waren aber mit dein Urtheil jenes Reccnfentcn, der 
es getadelt hatte, dafs lie auf die Verdeutlichung eines 
fo weitläufigen Werks verfallen wären, in welchem 
fo wenig Gefundcs und Vernünftiges über den buch- 
ftablichen, und fo viel Unfinn über den geiitluhen 
Verftaud gefagt worden fey, gar nicht zufrieden. 
Nichts defto weniger geßanden fie doch felbft in der 
Vorerinnerung zum 3ten Bande ein , dafs zuweilen 
vom Sactf eine allegotifche oder myftifchcAnfpielung 
C ein- 




*9 


ALLG. LITERATUR - ZE-fTUNG 


st- 



etem 

* 2 . 

gefunden hürrdn; fifti tiiclTT afl'dön Buchftabetr ihr« I ander nach BttfctlhHfTT W tr mn V j ■ ~n i •, d " Niei^hr's 
'Ö'-igmaJs weder im Text, nucli iy» Cmnmcntar zu Zcggnifs gegen die Schädlichkeit des tödlichen Win- 
halten. Tandem die beflern Erklafiihgfn und- Auf-' dcs'Saihum bccIiciiöA ; und bev PT. XVIII. wo die 


uern Ausleger zu. benutzen; ja! %ar erhabene Vuritciluucf iua dem. Auf- und Untergang 
ungen des Sacy gauz weg/.uhflVn und der Sonne durch eine ähnliche in Oßian's Gedichten 
zu erfetzen. Dicfcs eigne tieiltindnifr erläutert jitlirU. Aaläerdiru febir ei tjun abdrifn-rlich 


fthlriiTe. der neuem Ausleger 
manche Erklärungen i 

fte mit bertem zu erf w 

rechtfertigt nlfo da* Unheil jenes Receni'enteu über noch immer gar nicht an einer Menge von allrgori- 
dic erfreu Hände, und Aalst ihnen auch mehr einmal l'ehwt und inyftifthimAnfpieiungen uiid Erklärungen, 
ihre einzige und hefte Enffchuldigung, dafs. nämlich von (welchen’ gar nicht zu begreifen Hl, warum lie 
atrs fotchen tayftil eben Stellen doch wobl eine tiCrz- von den Uebcrfetzern 1 beybehalten und nicht viel- 
iiche Silteidehre hcrausgezogen werden könne, hr- mehr durch andere erbauliche Betrachtungen crßnzt 
dem cs ja nur darauf ankomme, was ffla ein Thier- worden lind , dergleichen wirklich in lehr vielen 
dien eine Biene, oder eine Spinne, tiber die Blume Pkilmen unter dem verrufenen Namen des geißlikhen 
gerat he, nicht ganz unangefochten, To lange fie nicht Vtrßania Vorkommen und gar wohl ftatt dclleu, To 
beweil'en können, dafs Bienen ihr Uonig auch ausi wie jene iu dem l’erfieck einiger Beyträge zur kiftori- 
Stinkblumen zu fammeln pltegcii- Bey (leih voriie- JcketiAuslegung der altteßainentifchen liibel (Lcipz. 
gertden Uten uncL|2ten Band, haben die Ueberfetzec: 1794 ) der Erklärung der Pfaluicn bei gefugten zweck- 
keine Vorerintierung vorangefetzt und auch fünft nir- inäfsigeu Winke, jiraktifclie AnutiiJttngtn geucpnC 
geuds gefagr, dafs fie mit ihrem Coinmentar über zu' werden' verdient hätten. Ree. vermuthet , daf* 
die Pralinen ähnliche Veränderungen, wie mit dem etwa diele vernünftigen Anwendungen , wenig llcns 
über tlas Buch Hiob, vorgenotninen und denfclben dem gröfsten Tbeil nach, von den würdigen Bene- 
von myltifchcn Erklärungen fo viel möglich gefan- dictinern felbll herkommen mochten, und. erklärt tieh 
hert hätten. Gleichwohl würden lie dazu in der ver* daher die Abänderung, welche auf dem Titel diefer 
deutfehten und hier voratiftehenden Vorrede des Üacy beiden Bande vorgenommin worden ift; indem 
die fchunfte Gelegenheit gehabt haben, und Zwar da.' nämlich die auf den Titeln der zehn erften Binde 
wo diefer feinen Plan , vermöge delfen er rlcmjeni- befindlichen Worte: erklärt nach dem kuchflab- 
gen Sinn, den er mit den grfchickteften Bibelfor- licken und g cijllichtn V er ß an de : ganz weg- 
fchern Gciiehrard, Muis. Bellarmin, Eftius und an-, geladen und nur noch in den belondern UeberlVhrif- 
tlurn für den achten buchiiäblicbcn halte, noch ver- ten von der Erklärung der einzelnen Pfnlmcn bey- 
febiedene gciftlicho Erklärungen bey gt fetzt habe, da- behalten worden lind. So wenig nun aber euch bey 
mit rechtfertigen zu können glaubte . dafs er hierin aller mit die fein Coinmentar wahrfcbeinlich vorge- . 
nicht nur dem Beyfpicl der Kirchenväter, vorzüglich nominellen Vfctbeflerung erwartet werden konnte, 
des Bäiiiius. Chryfoilomus , Hilarius, Ambrofms und dafs er von allein Sauerteig des herkömmlichen Sy- 
Augultinus gefolgt fey, fondern auch das belle Mu- Items von Infpiration , Wciffagung und Typologie 


Her jei'u und des Apoitels Paulus, .welcher auf diefe 
Weile viele Stellen des A. T. und vorzüglich aus 
den Pfalmen erkläre, für lieh habe. Er giebt zwar 
fclblt zu, dafs man lieh immer an. den bucbftablichcn 
Sinn, als- an dm Grund aller übrigen Erklärung.- ar- 


hatre gereinigt werden füllen; fo mufs Rec. doch ver* 
ficbern, dafs er auch in den zum huchltäbtirhen Ver- 
iiunde gelturigen Bemerkungen viel Gutes und Brauch' 
bares- gefunden, und (ich haapifäcblich über dc*n ge- 
läuterten Gefchmack, ra« welchem die Pfalmen bey- . 


ten halte« Tiiüfle.; behauptet aber doch, dafs lieh- die- nahe durchgängig überfetzt worden find, nicht wenig. 


fer buchRäblich* Sinn zum ailegorifcheu verhalte, 
wie die Schale zur Frucht, wie der Schatten und das 
Bild zur 'Realität und Wahrheit; und dafs fogar in 
einigen l’lälmcn der allegorifche Sin« der buchftab- 
lichc fey, wie z. B. im Pf. 44 und 109. Obneraclitet 


gefreuet habe. Zur Prob« mag hier die Ucbcrfctzutig 
des kurzen 92ten Pf. neben derßrciitano'fcbenftchen:. 

Brentano. Sncy. 

,t. li-hora ift König, hat fi«h !. Der Herr ift Köiiig, mit 


und Wird nicht wanken. 


aliö dieUeberfeßer hieubcv die fchicklichftc Gelegen- ■ «l* 1 **« b™ l»kleiil«t r umsebc.' mit 

r . », , 5 hat t-urkx anee.-ngm , fieh Macht ilt der Herr; er hat 

ho« gehabt Batten, diefe irrige Mcynung des Sacy > umR f, rt e ; : vrft firht die Erde, (ich nmgiirttt. 
wenigfteus in einer Anmerkung zu rügen und die 
Art, wie fie felbft den Coinmentar dcficlben über di» 

Pfalmen zu verbeffem bemüht gewefen waren , an- 
zugeben, diefes aber nicht gethan. und folglich ihre 
Lefer in der Mcynung, dafs fie den verdeutfebten 

.Sdc« ganz unverändert vor lieh hätten ,. betlafkt lia- 

• J ? r . — I u e:.S. ..Ci s 


ben; fo fcheint es doch, als wenn aireh hur. fo wie . üirönut, erheteo ihre Summe. 


im Buche Hiob, in manchen Stelle« Zu fätzu gemacht i sirome-erhtbttf ihrBrjufe», 
und Veränderungen mit demfelben -norgenouiOtea 1 ■' " ’> , • 


3 . Feil flehet der Welikreif ; 
tr kennet kein Wanken- 

2* Veft fleht dein TUron vor 3. linerfcmiuert flehet dein 
alien Zeiten her* von twigkeit Thron von A«i beginn her ; von 
Ew.gkeit bi ll du. 

4. Strome erheben* o Gocr, 
e§ erhebe» Sud me br. utVnd 
die Siitnme;' 

Heraul* au» Tiefen heben 


biil du. 

3. * jehenra * Ströme erheben,- 


Ströme empor ihre tobanrien 
Weilern 


ai 


No. o 5 - APRIL 1800. ** 


4. Majeftltifcher . »Ts di« 4 . M»i*ftätifther, '«!« der 
Stimmci §iof«or Wafler, «Is Urige i.ileu Iluth Geröfc.- «)s 
dts Mph« Wellen 1 maießa- du? Wage de* tVeliimrs, 
ufthtr biß du, Jeher.-., in der m.’jt flnutchir noch in Hohen 

mix. . ift 

5. IJnver. i r telith linddeiitfc 7. Was du b. u*,rfl, o Herr, 

Auafyruriw : deine, Haufe* iß lieber und feß ; de'.nu Jiei- 

Sthauck, Jehova, iß etvi£. jige Treue fc Um ticket atu eu lg 

dein Ilaus. 

Fhaisrfvrt a. M . , b. Varrenfrnpp u. Wenner: Die 
heiligt Schrift drs neuen Tcßnments. Eifier Thcll, 
welcher die Evangeliflen Matthäus, Marcus, lucxs 
und fjohannes enthalt. 836 S. Zweyrcr l’hcif, 
welcher dir Apoflelgefchichtc mit den Briefen Pauli 
an die Rum-.r ,* Korinther und Galater enthält. 
543S. Dritter Theil, welcher die Briefe an die 
Eyhefer, Phitipper, Koloffer, Theß'ulonieher, Tima- 
theus, Titus, 1 ‘r.iemon, Hebräer, des Jatabus, Pe- 
trus, ^Johannes, Judtirund die Offenbarung Jo- 
hannes enthalt. 517!?. Atif Befehl des hochwtir- 
digftei» Füriten und Herrn , Herrn Rupert II. , 
Abts des fürftliehcn Ilorhltifts Ketnpten' ir. f. w. 
Z.U111 Nutzen und Gebrauche der huehtiirtUichen 
Untertliancn herausgegeben von Dnminicuj ron 
Brentano, bochfürltl. Kemprifcheti Weißlichen Kath 
nnd Hufkaplan. Dritte vermehrte, verbeflerte 
und mit Rupfern verfehene Auflage. Mit kaif. rf. 
Rönipl. allergnädigiler Frcyheit. I~y8. Vo er. 
XII 5 . gr. g. 

Diele Brentjnu’lcltc Ueberfetzung des \.T. erfchien 
zucrß int J. 1790 und 1791 zu Kempten in der Stifts- 
Btichdrurkercy in zwey Thcilcn, auf 1706 S. und 
wurde wegen ihrer Vorzüge vor allen übrigen Utttmk- 
fetzungen, welche ron katholifchen Gelehrten beforgt 
worden lind , auch in diefer A. L. Z. im J. 1791. 
Nr. 289- von einem alldem Rcccnfr-ntcn mir dem ver- 
dienten Lobe angezeigt. Je größter aber der Iteyfall 
war, den diefe Ucberfetzung mit allem Rechte er-' 
hielt, defto mehr wurde lie , weil lie nicht der Vul- 
gata folgte, fondem lieh blos an den Grundtext hielt, 
von einer gewilTen Parthey der katholifchen Kirche 
TetTufen und dergeflalt verbafst gemacht, dafs davon 
im J. 1793 zu Bregenz eine unbearbeitete und nach 
der Vulgata berichtigte unachte zweyte Auflage, bey 
welcher Paraphrafe und Noten weggelalfen worden 
waren, zum Vorfchein kam. UntcrdefTen kehrte fich 
Hr. von Brentano an alle hamiiehe Verketzerungen 
tiichts und veranllaltf te fchon im J. 1792, wie die 
hier vorgedruckte Vorrede des Vfs. und das kailerf. 
Privilegium bevveift, in einer neuen Verlagshntuilung 
zu Frankfurt am Main, felbß eine zweyte fehr ver- 
befferte Ausgabe, welche aber wegen Papiermangel 
von einem Jahr zum andern bis daher verzögert wur- 
den feyn inirfs , weil nirgends eine Spur \ 011 ihrer 
Wirklichen Erfcheinuug zu linden iß. Und da nun 
der berühmte VE fchon gegen das Ende des Jun. 
1797 Pfarrer zu Gerhartshefcn gelie hen iß, hier 
aber auf deut Titel noch immer als Iloftaphm aufge- 
lubrrnird, und überdies zu diefer dritten Auflage 
leine Vorrede vorhanden iß, aus welcher zu erleben 
wäre, ob die auf dem Titel verfprocheue Vermeh- 


rung und Verbeffe rnwg von dem verdorbenen Vf. 1 
feTbft, oder von eitlem feiner Freunde gemacht wor-l 
den fey ; fo fcheinr diefe dritte Auflage im Grunde ’ 
Mos jene achte, aber bis daher vcrköperU? zwey«?! 
Auflage zu feyn und nur darum den Namen. der drit- 
ten erhalten zn haben, damit fie nicht mit der vorm« 
erwähnten unechten Bregenzer zwey teil Auflage ver- 
wcchfelt werden möge. Äiis diefem .Gtfichtspnnct 
betrachtet, mufs alfo diefe neue Auflage in Verglei-i 
chimg mit der erfteti allerdings fehr 'vermehrt Und 
verbeffett genannt werden. Die große Menge vont 
Druckfehlern iß getilgt, die erften vierzehn Kapitel , 
des Matthäus , bey welchen noch die ! Foldaifi.be t 
oder Ffeilehützifchc Ueberfetzung nach denn erlieft 
Plan ztnn Grunde lag, find neu überfetzt und der 
Anmerkungen ungleich mehr gemacht worfle«, wie*; 
tnttri fchon aus der Vergleichung der um 200 vermehr,, 
tr-n Sefttnzahh n febliefscfr kann. Doch iß nfehr -zu 
leugnen, dafs noch weit mehrere Sr» Reu hätten vrr- 
beflirrt w erden können. So leien wir zwarMotth,. 
VH, 52. nicht mehr : 1 vir heilten Ite geifl erte. flt uv- . 
dern auf s er ordentliche Krankheiten ; und fiey 
Marth. VI, 1?. iß zur R -ehtferrfgiing der wenyci äffe-, 
neu Doxclcric eine Note gefitzt worden. Hingegen 
iß ht'v Matth. VI, 12. lieben geblieben: Schenke 

uns , die wir täglich' viel fündigen, Schuld und 
Strafe. Auch in der Stelle Matth. XXfV. oft. KV! 
f r Ans iß. da fair.tr.eln Jrch die Adler, iß 'in der Pena- 
phrafe noch immer die eben gar nicht ehrenvolle 
Vergleichung zu lefen : tute der fcluirffehende Adler 
dort «nt leichte fl en zu finden iß, wo er feinen Raub ent- 
deckt, fo uirj ir an den Meffiar nur unter den Seini- 
cn. < 1 . i. unter den n ähren Gläubigen finden. L ad 
ey Offetib. Jnh. XVH, 9. fehlen ebenfalls noch iu 
'der Ucberfetzung die Worte: or» yyrr rj^.ru > tr 
K-jricv (c. on-xv. Tennmhlich darum, weil es unfchict- 
lich gewefen feyn würde, das Weilt auf Königen 
fitzen zu laßen. Denn ßatt der Berge find in d^r 
Ueberfetzung Könige genannt Worden , weil — wie 
es in der Amnerkuug heifst — Berge in der Bibcl- 
fpracbe oft Machte bedeuten. Gleichwohl bezieht 
lieh auf diefe im Text ausgelaflenr.il Worte die Pa- 
raphrafe: der Mächte, worauf fich das Weib flutet, 
find Sieben. Die Einwirkung lies Satans oder der 
Dämonen nimmt der Vf. auch noch an, (vgl. Matth. 
IV, 24.) und halt die dämonifchen Mcnfcheti für 
wirklich Bcfeflene; ob er gleich das Mitwirken kör- 
perlicher und natürlicher Utfaehen , z. B. verdorbene 
Säfte u. dgl. nicht ausfrhlicfst. Auch linder inan' 
noch Marth. IV, 2. den Glauben an Vorbilder, und 
bey der Verfuchung jfefu die F.rklarung vom Satan, 
und bey der Taufe Jefu einen Beweis für die Drey- 
einigkeir. Aulserdein wird man weder in der erklä- 
renden Uinßhrribong , «och in dem Anmerkungen 
Spuren von dem Syßem verjährter Schulmcynungen. 
fomlern vielmehr überall eigentliche Lehre des 
Chrificnthurr.s finden. Es wird Matth. XV k ig. 
dem Petrus kein Vorzug vor den übrigen A po- 
ßeln eingeräuirr, fondern erinnert, dals den übri- 
gen Apußeln. gleiche Vollmacht Matth. XVII 1 , 70- 

gega- 



ä| 


A. L. Z. APRIL i g oo. 


gegeben werde. Der fcheinbare Widerfpruch zwi- 
fcheu Paulus und Jakobus K. II, 14, vgl. Rom. IV, 5. 
wird fo gehoben , dafs Paulus den Werken des jüdi- 
fchen Kirchengefetzes allen Werth im Chriftcntbuta 
abfpreche ; Jakobus im Gegentbeil von den guten 
Handlungen rede, die dem ewigen und unveränder- 
lichen Sittengcfetz gemäfs find, und ohne welche der 
Glaube zur Beglückung der Menfcben nichts nützt.. 
In der Erweckung der Tochter des Jairus Luc. VIII, 
55. findet er einen Bew'eis, dafs die Seele unftcrblich 
fey und nicht mit dein Leibe fterbe, fondern lieh in 
einem abgefondertert Zuftande aufser dem Leibe 
nach dem Tode befinde, uud in der Auferftehung 
wieder mit detnfelben werde vereinigt werden. Wo 
aber der Geift diefer Verftorbenen während diefer 
Zeit der Abfonderung gewefen , fey zu unterfuchcn 
unnütz. Auch die demGrundtext gar nicht angemcf-- 
fenen Ausdrücke: Bufse thu », hat der Vf. durch rich- 
tigere, fich beffen , den Sinn ändern, gegeben, um 
den Irrthum zu verhindern , als wenn der Sünder 
durch die unangenehmen Empfindungen diefer üe- 
tnülhsveränderung bey Gott abbüfsen inüiTe. Die 
unrerftawdlichen und zu falfchen Vorftellungen ver- 
leitenden Wörter gerecht werden, rechtfertigen, Ge- 
rechtigkeit, heifsen bey ihm begnadige*, Begnadigung. 
Zuweilen aber, wenn gerecht feyn und Gerechtigkeit 
ftcb auf Gefinnung und Aufführung beziehen , recht- 
schaffen, Rechtfchaffmheit. vgl. Rom. IV, 2. An §tf um 
glauben beifst, feine Lehre annehmen und befolgen. 

Die drey Kupfer, welche Rec. bey feinem Exem- 
plar findet, find von keiner Bedeutung und vom ge- 
wöhnlichen Schlage. Das erfte ftcllt vör bey Joh. I, 
14. das neugeberne Kind Jefu in der Krippe ; das 
zweyte bey Matth. XXVII, 31. Jefum, wie er. zur 
Kreuzigung fortgeführt wird; das dritte bey Marc. 
XVI, 6. die einigen Frauen gefchehene Erfchcinung 
des Engels im Grabe Jefu. >• 

PUILOLO G 1 E. 

Magdeburg, b. Keilt Des Plularchus von Charoncia 
vergleichende Lebensbefchreibungen. Aus dem 
Griechifehcn überfetzt von fjfoh. Friedr. Sal. Kalt- 
waffer, Prof, am Gymnafiuin in Gotha. Erßer 
Theil. 1799- 430 S. 8- (1 Rthl. 6gr.) 

Von Plutarch’s Biographicen haben wir nun im 
Deutfchen vietlieberfctzungcn. Die alterte, die jetzt 
ft-hr feiten ift, und von welcher Hr. K. in der Vorrede 
umftändlichcr Nachricht giebt, ift von Xylandcr und 
im J. 138° zu Frankfurt am Mayn gedruckt. Kind 
überfotzte diefe Schrift Plutarch's aufs neue in den J. 

t -^- 1734. Er benutzte die franzöfifche Ueber- 

fetzung von Dacier , ftudirte aber dabey den Autor 
felbft, und fuebte ihn treu zu übertragen. Seine Ar- 
beit fand Beyfall, ift aber für unferc Zeit febon ver- 
altet. Die Ueberfctzung des Hn. v. Scliirach folgte 
in d«n J. 1776 — I780 ebenfalls in acht Binden. 


Rec. hat fic zur Verglelcbortg nicht bey der Hand. 
Nach Hr. K. Urtheil ift fie zwar in einer befTeren 
Sprache abgefafst, der Vf. behandelt aber das Original 
zu flüchtig, zerftiickclt oft die Perioden zu fehr und 
macht dadurch Plutarch's Schreibart unkenntlich. 
Hr. K. , der als Ilutnanift und Uebcrfetter der mora- 
lifchcn Schriften Plutarch's auf einer vortheilhaften 
Seite bekannt ift, fuchte mit des Schriftftellers Sprache 
vertraut, diefe Fehler zu vermeiden , und nicht nur 
eine treue, fondern auch im Deutfchen lesbare Ue- 
berfctzung zu liefern. Er ftudirte zuerft den Text, 
überfetzte ihn, verglich damit die Arbeit feiner Vor- 
gänger, und nahin die belTern Ausdrücke und frhick- 
lichern Wendungen aus dcnfclbcn auf. Nach Rec. 
Urtheil, hat Hr. K- feine Abficht erreicht. Seine 
Arbeit vereinigt in lieh die Vorzüge der Kindlichen 
und Schiracbifchen Oeberfctzungen. Wir find nur 
auf wenige Stellen geftofsen, wo wir eine Aenderung 
gewünfeht hatten. S. 2 überfetzt Hr. K. die Worte : 
eaovcruvr/ is uct, rom it <$xn (xar ’Ajffvyko:) r«c iuußrr 
gerat' .... i$xtv ‘ ro etc. Bey angeßeilter licbetlegung 
nun, «m mit Aefckylus zu reden, wer wird mit dufem 
Mann fich meffen? ...hielt ich für dienlich etc. Rec. 
würde hier kind’s Wendung den Vorzug geben : Ich 
dachte bey mir, wie Aefchulus . . . und hielt für dien- 
lich etc. S. 83. giebt Hr. K. die Stelle: No,tujzwp ex r« 
rxv Xoytxv reuTur ui Tpcc ryr difiv elxxftt ty rat xpovsv 
eie. ifyvyx rtv Unix etc. wörtlich: Numitar wich der 
Hoffnung, die ihm diefe Rede fowohl als die nach dem 
Anblicke des £ Jünglings berechnete Zeit gewahrte, kei- 
neswegts aus. Da der Genius der deutfchen Sprache 
Hn. K. an mehreren Orten veranlagte, Perioden zu 
trennen, oder Ausdrücke zufammen zu ziehen ; fo 
hätte auch hier eine unbedeutende Veränderung ge- 
macht werden können. Eben diefes gilt auch necli 
von einer andern Stelle S. 143 ln der Vergleichung 
desThefeus mit dem Rotnulus. g eueres it repttrev, 0 
fitv , ist rpoxiptuitec , ocitvoe xjayxtifivrtt ■ «XV (S-ov 
üieuii itTfei^'Ji ßcteihevtiv intie^a/imci; ipysiu oiw 
aüra;, (\p iavnu uiyx).jjv opsySetc • ■ - Hr. K. überfetzt : 
Hieraus ergiebt fich nun fürs erfie, dafs jener aus freyer 
Entfchliefsung und ohne allen Zwang, da es ganz von 
ihm abhing, das nicht wxbeträchlliche trrzenifchc Reich, 
welches ihm anheim fallen muffte, zu beherrfchen. fdusn 
von felbfi nach grofseis Dingen gefirebl hat; diefer I:'. li- 
egen cte. Auch hier ift die Kindifche Ueberfctzung 
urch ein« kleine Wendung deutlicher: Es fcheint 

aber erfiiich, dafs jener aus eigener [Fillkühr, ohne drin- 
gende Math, von felbfi nach grofscu Dingen gefirebt 
habe, weil er kein geringes Reich übe, kommen hatte, und 
zu Triisene in Ruhe und Sicherheit hätte regieren könnest. 
Noch tnülTcn wir bemerken, dafs kurze, zweckmäfsige 
autiquarifrbe, hiftorifche und geographifebe Erläute- 
rungen beygefügt find. Jährlich erfcheint.von diefer 
Ueberfctzung eiu Band, der fechs Biographieen ent- 
hält. Im gegenwärtigen kommen Thcleus, Rotnulus, 
Lykurg, Nuraa, Solon und Valerius Publicola mit de» 
dazu gehörige» Vergleichungen TO r. 


Ji 


. Kui^ero’ijCj. ' . *■> 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

* ' , - - -- 


Donnerstags, ‘ d 

. i • ■ i ,. • 

A - - 1 1 ■ ” 

NA TORGESCHICHTE. 

'Wir.» , b. Wippler : PUiKor«« rertorm» Aorti Cae- 
Jarci Schocnbmnnenfif defcriptiones eticones. Ope- 
ra et futnptibus Nicolai Nofephi Qacquin. Volu- 
men L 1707. 70S. 13 S. Vomjde und 139 illumi- 
nirte Kupier. Vol. II. 1797. 6öS. uud 121 iüu- 
minirtc Kupfer, gr. Fol. 

\ /" on dem Reicbthum de* Schönbrunner Gartens ift 
das Publicum fchon durch die Icones plantamm 
rariorum , di« der Hr. von gfacquin null beendiget 
hat, unterrichtet, die eine greise Menge vorher nie 
bekannt gcwelener Pflanzen in Abbildung enthalten. 
Das gegen« artige Werk, w as in demfelbon Gefchuiack 
und mit eben fe Zaubern Kupfern erfchcint, foll uns 
in drey Banden mit den vorzüglichften Seltenheiten 
diefes Gartens bekannt machen. Es find von diefem 
Werke nur 162 Exemplare , wie von den übrigen 
Prachtwerke« des Vf. aufgelegt, von denen jedes mit 
einer Nuiner bezeichnet »ft, und es fteht zu vermu- 
then, dafs es fehr bald eben fo feiten, als feine Flo- 
ra auftrica und Hortus vinilohoneufis werdeu wird, 
die jetzt theurer. als der Verkaufpreis war, bezahlt 
werden. Nach der Herausgabe des dritten Theils die- 
fes Hofes verfpricht Hr. von flacquin «inen vollflon- 
digen Catalog des ganzen Gartens , worin er die et- 
wanigen Irrtkümer, fo wie die Synonymie berichti- 
gen tviid. Mochte es doch II11. v. gefallen, die- 
fen Catalog nach Art de* Aiton’s llortus Keutcnfis ub- 
zufafien , und bey neuen Pflanzen eine kurze Be- 
fchreibung mit Anzeige ihrer Verfcbiedcnheit ron ähn- 
lichen zu geben ! Eine Arbeit der Art, von der Hand 
diefes würdigen uiu die Botanik fo verdienten Grei- 
fes, würde von grofsen Nutzen feyn; da wohl fo 
leicht kein Garten , felbft der zu Kew nicht ausge- 
nommen , eine fo bedeutende Zahl weftindifeber 
und capifcbcr Pflanzen aufzuweifen hat. 

Dicfe beiden Bande lind vorzüglich reich an ca- 
pifchen Gcwathfen, unter denen die meiden neu 
find. Jede fauber abgebildete Art, ift kurz und bün- 
dig befchrieben , ihr Vaterland, Dauer,, ürüfse und 
Cultur mit wenigen Worten angezeigf. Mehrere Gat- 
tungen find anfehnlicii vermehrt worden; fo find von 
den Gattungen : Amaryllis 13, Haeir.anthus 6 , Omi- 
■thogalvms, Herntannia 16, Acalypha 4, Arctotis 33, 
Arunc 7, Indigofera 4, Othauna 5, 0 ialis 3 , Pelar- 
gonium 9, und Pjtralea 8 Arten abgehandelt, von 
denen die meiden vorher gänzlich unbekannt waren. 
Die durch einzelne Arten vermehrte Gattungen über- 
gehn wir. Neue Gattungen find in beiden Randen 
A. L. Z. 1800. Zweyter Band. 


tm 3. April 1800. 


zufatnmen fechs, nämlich: Mappia, die in die fünf- 
te Clafle gehört, deren Charakter aber, da die Frucht 
noch unbekannt ift, bis jetzt noch unvolllländig blei- 
ben mufs. Sollte indeflen die Frucht dicfe Gattung 
bedangen, fo würde deren Namen doch 'eine Verän- 
derung erleiden müden , da wir bereits eine ganz 
verfchie riene Gattung Mappia haben. Ludia war fchon 
•us Juflieux W'erk bekannt, aber hier wird au der 
einen Art , welche aus Islc dt France abftamint , die 
Frucht anders angegeben, als fic nach dein Com- 
merfonfehen Manüfcriptc von Juflieux befchrieben ift. 
Tetranthera eine chinefifche Pflanze , welche im Bau 
der Staubbeutel fehr ausgezeichnet ift, aber wohl 
nicht von Vomex getrennt werden kann. Jlofta ein 
prachtvoller weftindifeber Strauch aus der vierzehn- 
ten Clafle, der von der Cornutia des Limit im Frucht - 
bau abzuweichen fcheint. Pfeadia aus der neunzehn- 
ten Clafle , diefelbe Pflanze , welche in dem Schrä- 
der- und Wendlaudifchen Sertum hannoveranum So- 
lidago vijcfij* benannt ift, und die Lainarck zu 
den Conysa Arten bringt. Commiphora von der In- 
fel Madagaskar zur zwey und zwanzigften Clafle ge 
hörig. Hr. v. gjaequin 'fah nur männliche gträucher, 
und daher bleibt der Charakter noch unvolllländig ; 
der übrigens, das Gcfchlecht abgerechnet, einige 
Aehnlichkejt mit der l'itmannia des Prof. Vahl har. 
Die Jacquinifcbc Commiphora madagafearenfts iftdafll- 1 - 
b« Gewächs , welches das durch die Zcrgliederim” 
der franzöfifchen Cheuiiften bekannt gewordene IV 
dc-rharz von Madagaskar , was man mit dem atneri- 
kanilchen nicht verwechfeln mufs , liefert. . 

Zu den bemerkeuswerthen Berichtigungen fchon 
bekannter Gewächfe gehört auch die, dafs die Cicca 
dißieha, welche in den altem Ausgaben von Linne's 
Werken Averrhoa acida hiefs . weder eine befondo- 
re Gattung ausmacht, noch mit der Averrhoa verei- 
nigt werden darf, fondem zuin Phyllanthus zu brin- 
gen ift. Sie wird hier Phyllanthus U. ngifotia genannt, 
und nach allen Theilen fehr genau befchrieben, fo 
dafs hierüber kein Zweifel übrig bleibt. 

Da diefes Werk feines hohen Prcifes wegen, 
wohl fchwerlich von ollen Botanikern gekauft wer- 
den mochte; fo wird ein kurzer Auszug der Vorre- 
de , welche die Uefcbicbte des Schönbrunner Gartens 
von feiner Enthebung an, enthält, gewifs den inci- 
ften fehr willkommen feyn. 

Kaifer Franz I. liefs 1733 hinter dem Schlofs- 
Garten zu Schüithrimn ein Stück Feld zu Gartenge-' 
wächfen und ausländifchen Pflanzen entrichten. Auf 
des grofsen van Sudeten Rath wurde der damals be- 
rühmte Florift Adrian Stechhoven aus Leyden nach 
D ‘ * ' Schön 



27 


ALI.G. LITERATUR - ZEITUNG 


Sthönbrmm gerufen, der viele Glashäufcr, ein fchö- 
nes anfchnlidtes Treibhaus., und andere n bringe Ge- 
bäude aTtTTiihren f! rfs . Unrerdcfien würde Richard 
vaa dir Schot aus Delft in Holland zum erften .Gärt- 
ner ernannt, und mufste die gekaufte« Stcckhbvcr- 
fehen feltenen Pflanzen , fo n ie. "andere aushiukifohe 
aus mehreren holländifchcn Gurten nach Wien brin- 
gen. So war nach dem Verläufern« Jahre» der Gar- 
ten fihon reich (Tn fchä'tztwrcu Gcwachfcn. 

Der Hr. ton ^ecipti » , der damals r.u Wien fieh 
ouftiielt, befuchtc den Garten zu Scltönbrunn um die 
Pflanzen, welche noch keine fvllematifche Benen- 
min« harten, zo beflimmen. Bey diefer Gelegenheit 
ward er dem Kflifer bekannt, der ihm den AntrAg 
inachre, Weftindien und das fefte Land des warmem 
'Amerikas auf feine Roften zu bereifen , und den Gür- 
ten mit den üewtichfen der dortigen Gegend zube- 
reiehern. Er reifte auch wirklich dahin von Wien 
1754 in Gefcltfchaft des Gärtner rat! der Schot ab, 
und gefeilte bey feiner Durchreife dtirch Italien zwey 
Florentiner Johann fiu'nanrici und Ferdinand Barcui- 
ti zii lieh, dtc für das Thicrreich forgen tollten, in- 
dem auf die Vermehrung der Menagerie und des 
Naturalien- Cabinets, bey diefer Reife Riicbficht ge- 
nommen war. Er bercifete die lnfelu Martinique, 
Grenada, Vincent, Domingo , Euftach , Chriftopher, 
Martin, Burtbelemi , Aruba, Jamaika, Cubj, Cura- 
^ao, und kam 17.19 nach Wien zurück. Vom Augurt 
1737 bis in die Mitte des Jahres 1758 konnte er we- 
nig für die Wiffenfcbaft thun ; da er vier Monat fehr 
krank an der Lienferie war, von der er endlich hi 
Jamaika genafs. Zugleich gerieth er, da eben zwi- 
fclien England und Frankreich der Krieg ausgebro- 
ehen war, auf dein Meere in die Gefangenfchaft, 
und mnfste wider Willen Montfcrrot und die wüfte 
Intel Gonave befuchen. Für dm Garten ward ift- 
deffen imAoguftiTSj aus Martinique die rrfte Samm- 
luog von frifeben Gcwächfen überMarfeillc gcfebickt. 
Die zweyte lehr anfehnliche ging in Begleitung ries 
t'iin der Sci:'it im Februar 1716 von dcrfelben Intel 
nb, die einen grofsen Rcichthum von Baamen und 
Slräuchem enthielt, welche alle, die Hciiconia- Ar- 
ten ausgenommen , die unter Weges von den .Man- 
ien angefreffen waren, fehr gut .111 kamen. Die Bau- 
ine wären mannshoch van deT Dicke eines Annes, 
und fitirker, und die tneiften von ihnen harten fchan 
in ihrem Vaterlande Früchte getragen , man hatte ih- 
nen die Krone abgehauen , und nur die llauptäfte, 
etwa zwey Fufs hing übrig gelaffen. Die kleinem 
Sträucher waren unverletzt geblieben. Alle waren 
fie auf die Art ausgegraben, dafs man in einer zweck- 
mafsigen Entfernung einen kreisförmigen Graben um 
fic gezogen hatte, dafs ein grofser Balle« ihres na- 
türlichen Boden fo viel als nur thunlich war zwifcheu 
den Wurzeln blieb. Diefer Ballen ward mit den Blät- 
tern derMufa, und mit Stricken aus der Rinde des 
Hibifcus liiiacevs fo dicht umwickelt, dafs keine Er- 
de lieh ablöfen konnte. Ein einziger Baum der Art 
W*g über bändert und mehrere Pfunde. Die Ballen 
wurden fparfam befeuchtet, und in freyer Luft aaf- 


gehangen, wo fie auch bald zu vegetiren anSngen. 
Damit aber d*rch dein Transport die Wuitzclii nicht 
voiiMer-Erde fccfbft-t wunden, fo fuhr rriAn auf einem 
Kalin diefe Baume und Sträucher lang ft den Fliiflen 
bis zum Hafen St. Peter auf Martinique. Von Mor- 
, ti;Mcjne ginge» fiö zu Schifte nach Marfc-ille, von wo 
aus fie mit Schiffen nach Livorno, und von dort auf 
Mauhhieren »»eh Sebonbrtmn gebracht - wurden. 
Schwerlich ift ein reicherer Transport von frifchen 
Pflanzen aus warmen Zonen noch Europa gebracht, 
und fchwer lieh möchte ein ähnlicher Halt Hilden. Jm 
Anguß 1756 gittg Bunnamüi von der In fei St. Euftach 
mit der «kitten Sendung nach Livorno ab. Am En- 
de deflelhen Jahrs ward die vierte Sendung abge- 
fchickt. Di- fünfte ging von Corofao unter Begici- 
tong des *). A. l'ejxnfix nach Amllcrdam ah, der 
aber in Deutfcliland an der Ruhr ftaii». Diefe Samm- 
lung war die retchßc an Coralten und andern Moer- 
prodnrten, die noch jetzt eine vorzügliche Zierde des 
kaiferlichen Cahinets ausmochen. Die fechftc Sen- 
dung in demft Iben Jahre ging von eben derhifol nach 
Amfterdam. Die iiebente Sendung itn Januar 1739 
von Havanna noch dem fpänifchcn Hafen Ferro! , be- 
gleitete zugleich gfacquia und llarcnUi, die im Julius 
zu Wien cintrafen. ßefonders reich war diefer letz- 
te Transport an 'filieren aller Arr. 

So wuchs in wenigen Jahren die Zahl der Gc- 
wärhfc des Schönbrunner Gartens beträchtlich heran, 
und aufser den» ward fie noch durch den Ankauf aus 
andern Gegenden vermehrt. Nach dem Ableben 
Frans I. 1765 befahl Maria Thercjta, dafs er m dein- 
felben Stande erhalten wurde. Kurz vor dem Tode 
diefer kaiferin 1730 betraf den Garten ein grofser 
nicht zu erfeizend« r Schaden. Der Gärtner van der 
Schot, wurde in feinen hohem Alter vom Podagra be- 
fallen , was Ihm- öfter mehrere W’ochen nicht das 
Zimmer zu verlaßen erlaubte. Die Leute, denen 
man dlePBcgeder Pflanzen übertragen hatte, betrie- 
ben die fei Gi fthäfte mit Nadtlälligkrit ; derjenige 
nun, dem das groke warme Glashaus zu befolgen auf- 
getragen war, vergafses hn Winter in einer der kclte- 
ften Nachte zu heitzen, und am frühen Morgen well- 
te er durch linrke l'eurung diefen Schaden erfetzen ; 
aber leider tudrere die fchneltc Abwechslung von Kak 
tc und Ilitze mehrere fcliöne Pflanze». Unter den 
prächtigen Gewächfen, die die Sorglofigkcii des Gärt- 
ners in einer Nacht tödtete, waren alle Ziunutbüu- 
me von Martinique mit armdicken Stämmen , und 
weit ausgebreiteten Kronen, mehrere Crejcentia , 
Achras, Annona , Pmtlandin Stämme, und Coccoloba 
grandijulia , die febon zwanzig Fufs hoch war, und 
zwey Fufs breite Blatter hatte. 

Ein zweyter Verluft widerfuhr dem Garten da- 
durch, dafs in Februar des Jahres 1783 eine grofse 
Sammlung, die Herr Ctrt aus hie de France nacht 
Trieft für den kaiferiiehen Garten fehickre, gänzlich 
verdorben anlangte. Die Bäume waren codt, und 
die Samen verftockt. 

Uiiierdeflen hatte der Kaifer Qofeph dem Hit. von 
ffacqai* und von Born den Auftrag gegeben, ge- 
... .1 icldck- 


3® 


No. g<5. APRIL igoo- 


S9 

Khickte Mtintter zu einer Reife in ferne Weitgehen- 
den vorzufchlngen. Zum Director diefer Expe- 
dition ward d ex Prof. Marter ernannt, dem inan den 
Docter Slvpicz , tlie Gärtner Boor und V.reiiemetjn 
und den Maler vca Mn 11 bey gefeilte. Ditfe Geivri- 
febaft verlief» im April 1733 Wien, und kam im Sep- 
tember zu Philadelphia an. Sie reiferen durch Prü- 
ft lvanien, Virginien , Carolina, llr. Boor machte in 
ficfellfchaft des Hn. Schupf, derfich init ihm verband, 
eine Reife nach Florida, und von dort nach der In- 
fel Providence, Bredenuijer kam aus Carolina über 
England im November 1784 mit febönen Pflanzen 
nach Wien zurück. Boor, nachdem er in acht Mona- 
ten auf den Babamifchen Infein eine grofse Anzahl 
(ebener Pflanzen gerammelt hatte, traf im September 
ITSI zu Wien ein. Der Mahler *0» Moll und der D. 
Stupits hatten lieh aber von der GcfeUfcbafc ge- 
trennt. 

Auf Befehl det Kaifers reifete llr. Breiteme/er wie- 
der in Gefellfchaft des Gärtner ScUucht zuiu Director 
diefer Reife Iln. Marter nach Wellindien am Ende 
des Jahres 1784 ab. Sie durchreifeten mehrere gre- 
isere Infein Weftindien», und einen Theil des feften 
I.nndes bis an die Mündung des Orenoco. Im Jahre 
l?8S kamen fie mit vielen Mienen und neuen Pflan- 
zen über Amftcrdam nach Wien. Hr. Marter traf 
noch in demfelben Jahre über London und Brüflfel 
mit Pflanzen in Wien ein. 

Der Kaifer hatte den Verlud an Pflanzen aus hie 
it Trance nicht vergelten , und enheilte daher dem 
Hr. Boor und Gärtner Scholl den Auftrag über das 
Vorgebürge der guten IloiFuuug dahin nbzugehn. Sie 
kamen mit Itolländifchen Schiffen im May 173$ nach 
dem Cap, wo Boor bis 1787 blieb, und von dort al- 
kin nach LU de Trance und Bourbon reifete. F.rkam 
im Januar 1788 mit 2go Killen voll feltcner Pflanzen 
nach dem Cap zurück , und traf mit einer grofsen 
Zahl prächtiger Gewüchfe den soften Julius deflelbcn 
Jahres in Wien ein. Das Schiff hatte aber alle Killen 
nicht aufnehtnen können, und ein Theil blieb mit 
dem Gärtner Scholl am Cap zurück. Bis jetzt war es 
aber nicht möglich, diefe fo wie die andern lebendi- 


gen Pflanzen von daher Znerhalten, «ntl noch ift Scholl 
dafelhft, der von Zeit zu Zeit Zwiebeln und Saamet» 
überfcbickt hat. Aufser diefetn beträchtlichen Zu- 
wachs des Gartens, ward auf mannichfa’tige Weife 
die Zahl der Gewackle vermehrt, hefunders aber da- 
durch, dafs zu Haag beym Verkauf des Schwenkt- 
fchea Gartens , der Kaifer alle feltene Pflanze« erftehn 
lief», und dafs der jüngere Hr. 00» jjacaui« bey fei- 
ner Reife durch den gröfsten Theil von Europa viele 
nusläodifebe Pflanzen , die er tu andern Garten fand, 
überfandtc. 

Auf Befehl des Kaifers fjjjrifeph wurden d : c Ge- 
wächshaufer erweitert und mehrere neue dazugcbauct. 
Der Kaifer Leopold lie£s, um den Gärtner Schalt vojr 
Cap mit feinen Pflanzen nach W ien zu fc halfen . den 
Gattder Bredenteifcr und den jungem ton der Schot, 
ein Sohn desjenigen der tnit jjjac quin in vVeftin.licn 
war, im J. 1791 ahreilen. Sie lullten nach hie de 
Trance gehn, wo Ccre ftbon für den kaiferliche* Gar- 
ten mehrere Pflanzen bereits ztufanlmengchrachi bat- 
te, und nachdem fl e diele empfangen, hatten , füllten 
bey der Rückkehr die auf dem Cap befindlichen mit- 
genommen werden. Der Schiffskapitän, mit dem aber 
diefe beiden Gärtner die Keife mache« wollten , lan- 
dete zu Malaga, und fte merkten bald , dafs er nichts 
Gutes mit ihnen vor habe ; daher Iahen fie (ich genti- 
thigt, unverrichteter Sache wieder nach Wie« zurück- 
zukehren. 

Nach dem Tode Leopold'! bat der jetzige Kaifer 
Trans II. ein neues Glashaus von 23., Fufs Lange für 
Cap - Pflanzen errichten taffen. Aufscrdem aber wurde 
ein eigener Garten , worüber der D. llofi die Aufficht 
halc eingerichtet , worin alle in den oflerreiehifchett 
Landen , waebfende Pflanzen auf das forgfaltigfte 
culfivirt werden. 

JVIan fleht aus dem Auszuge, worin wir nur das 
Iniereffantefle den Garten betreffende angeführt ha- 
ben , dafs alle römifebe Kaifer von Franzi, an, eifrig 
für die Erweiterung der Naturktndc, befontlcrs aber 
Botanik gewirkt haben ; fo dafs man fleh nicht über 
die reiche Ausbeute wundem darf, die dadurch die 
Wiffenfchaft gemacht hat. 


KLEINE SCHRIFTEN. 


Amts iTticcBSTntn. flamnovrr, b. d. Gebrüdern Hahn : 
Wolkiger Nachtrag zu der Ca*r*rreuz - Schrift t w.c können 
billige Preife der Aporhckerwaaren , fcefonder.« der xubeaeiüten 
Arxnayen , erhalte, und gefiebert werde« V im Bezug auf der 
Herr* Bergcommijfiir'l II ctrumb Hemerkungr* über Jtrz itry- 
Taxem. fern Joii. Heiur. Jegier d. A. W. Doctor und 15 . Ch. 
Iandphyfikns zu Lüchow. 1798^728. 8 Diefe kleine Bechtt- 
krtigungsScbrdt gegen flu. / f ejir amh't Rente rluagrn etr. dl 
kalt uud befcliciden abgef-ifst , ungeachtet f,ch II, . 1/ bey fei- 
len Einwendungen ge, . u die oben genannte Corearrenx -Schrift, 
zutrejlen tu Aufdrucken htnrcifsrn Hefs , d e eine etwas par- 
tUajifcbe Wärm» verrathen , und die er felult iu feiner Vorre- 
de wieder gut machen zu wollen Iclieint; auch i ft ßc für das 
Publicum wichtig und lehrreich , dem, fie enthält manche Ant- 
belang und Beiithtiguog über die Sache lcllß, und he fvhcim 


dt’ii Math, dafs eine gute Apothekertaxe rerß-vligat w'errV» 
könne, wieder etwas aofzurir hicn , der nach Durrhlefung der 
KncprffteinifcheH und vorzüglich derf-f tflrawbfi hen Schriften 
den meitleu ganz vergehen wird. Sie zerfällt eigentlich in darrt 
Jtbfrhnittr ; der crße befchaftiyet Geh mit einigen kleinern und 
pröisern MifarerlUndnineit in Hn. II'. Schrift, und zeigt, dafs 
öfter« da , wo man nach IV. Vortrag glauben konnte, Hr. J. 
habe das Gegrntheil vurgefehlage» , er «loch mit ihm etneriey 
Mejnttngwar. Alle diefe M 1 fsrer 0 « 1 ein iife hier nnzufukreta 
rrlaubt «er liattm nicht. Kr. darf n»r die wichtigften berüh- 
ren, und die auf die Abf.i(TanR der Arzentytaxen fe.Ul i. "fl»f» 
haben. L’eterhaupt fcheinl Jlr. ff-', febr viele Steile« nt iln j. 
Ccncurre-.iz^irih für Entfcheidunne-n oder für Grut.dfätxe an- 
genommen zu haben, welche der Vf. bjof» als dJcyfpiek, adme 
olle weiter« Coufeguenz, uur zur ErUutcuuig feiner Ideen über 


A. L. Z. AP Ü1L iftoo. 


34 

die Orundfätte zur Taxation der Arzneven angeführt hatte. Es 
fey alfo nicht die Meyuung des Vf., dafs man die Mittelzuhl 
der Menge eines Eductt oder Produett, nach Angabe der Sehr ift- 
fielier , annehmeu falle, er habe in feiner Schrift nur aus Celbi- 
gtn fish dp feil muffen, und alle folche Citate feren nur Beyfpiels- 
weife gegeben , weil Beyfpiele nöthig waren JDerfelbe Fall tre- 
te bey allen Stellen ein , wo TV- feine ebenfalls nur ßcyfpicls- 
weil'e angegebenen Arzeneypreife widerlegt , z. B S. 124. ff. 
1 2g bis 132. 135. ff. 138.; jedoch fucht der Vf. durch detaillir- 
te, hier aber nicht aiizufuhreude Gegen rech min gen zu bewei- 
fen , dafs die von ihm gegebenen Bevfpiele al erdings die Billig- 
keit und Annehmbarkeit feiner Grunafatze dartliun, alfo paffend 
find. Im zureyten Abfchuitt geht Hr. J. zu einigen Puncten 
über, wo er von Hn. TV. Gegen gründen noch nicht ganz über- 
zeugt 1 £ 1 . Das hauptfachlichffe betrifft die Reinigung der Apo- 
theken von dem fogenannten BAI a fie , die Hr. J. dringend em- 
fohl , wogegen aber 1 fr. TV. hauotfäthlich einwendet: man 
onne eine grofse CUiTe von Meufchen nicht von Vorurtheileu 
heilen , die Aerzte waren wegen der Heilkraft« der Medl- 
camente unter ftch felbft uneins, und müfsten die Freyheit be- 
halten (ich bald auf diefe, bald auf jene Pharm acopÖe zu bezie- 
hen, eine (breiige Auswahl der Medice men ten könne nur im Di- 
fpeiifatonüfn flicht aber in den Apotheken ftatt finden, und wer- 
de auch, da der Hallaft , des Handverkaufs wegen, doch ge- 
führt werden muffe, de:» Apotheker nicht fchadiofs halten. Da- 
gegen erinnert ferVf. l)nach feiner Meynung müfsur ein Di- 
fpenfatorium vom mehreren Aerzten entworfen, der Entwurf 
oen Phyfikern , Aerztcn und den vorzüglichen Wundärzten, 
zur Anzeige ihrer Erinnerungen und Zuf*£ze, und den be- 
ruh mieften Ajioihekern des Landes, zur Beybringung ihrer 
uharmaceutifchen Bemerkungen zugcfvhickt , und nach dielen 
ilefukaicn abgefafst werden : dann werde die Nothwendigkett, 
daf* die Aerzte (ich bald auf diefes bald auf jeues Dilpenfato- 
rium beziehen, wegfaUeu , und auch ihre Freyheit nicht ei 11 ge- 
fchrrmkt werden ; einzelne Formeln kamen hier nicht in Be- 
tracht, weil fie auf Verlangen eines Arnes bald bereitet wer- 
den körnten, 2) muffe au fser den Dingen , die ohnehin nicht 
ärztlich find, uhd welche die Apotheker blofs für Kjinftler und 
Handwerker führen z B. Sm.ilte, Bergbla t| , Baumwachs, Or- 
lean etc. der Apotheker dennoch in oer eigentlichen Aöfiey» 
und Wundarzncykunft nicht mehr gebräuchliche, krafrlOte Sa- 
chen zum Handverkauf behalten: (o gehe dies dem DifpcnCico- 
rium und der Taxe nichts an , finden folche aus dem DifpenCi- 
torium verwiefent Sachen Abfall, ,fo werde der Apotheker fie 
von fdbft anfehaffen» und er möge dann als Kaufmann ver- 
fahren. (Reel ftioimt hier dem Vf. völlig bey. Ein Difpeitfa- 
torium mufs dem mcdicinifchen Geift der Zeit und des lindes 
augemeffen feyn : einige Licbiingsmittcl ein /.einer Aerzte bedeu- 
ten im grofsen Ganzen nichts» findet der Apotheker cs rath- 
fam, fo mag er für den Handverkauf obfolete, krafurme Arx- 
neymittel fuhren, die Mediciualpoli zey fodert fie fo wenig von 
ihm als z. B. Farbmittel, er ift in Riickficht ihrer blofser Kauf- 
mann , und kann nicht vom Staat verlangen bey Abfaffung ei- 
ner Taxe irgend eine Rücklicht auf diefen Billa ft zu nehmen, 
er liegt ihm »-ich nicht, wie TV. fagt , zum Beilen feiner Mit- 
bürger zur La fl , vielmehr wäre cs lehr oft dem Beden feiner 
Mitbürger zuträglicher , wenn er mit feinen Mitbrüderu (ich 
vereinigte, ihn nicht au führen.) Hr. J. ift noch der iMevnuxg, 
dafs ein Apotheker alt Handelsmann Viefer Art von allen Abga- 
ben freit feu , denn lon ft müde der Kranke fie vertulmiisinalsig 
noch einmal bezahlen . wc.i er fie für (ich fdbft fchoit bezahlt 
bat. Auch bemerkt der Vf., dafs fo viel er wtfie, im Haiiod- 
verifchen» alle Apothekern aaren , luffer Wein, Brautwein 
und Kfi’tg, wirklich von Abgaben frey find, und felbfl von 
Wein und Bramwein dürfe de.- Apotheker in Lntirburgifrhen 
entweder eine bedimmte Ouintiut frey eiufüiiren , oder erhalte 
jährlich ein beftimnue (ieldfumnie aus der Liceutcaffe zurück, 
(Mehr als Abgahefreyheit von feinen Arzueyu aareu kann ein 
Apotheker mit Recht auch sticht federn, die übrigen tragt er 
wie jeder Staatsbürger von feinem Einkommen). Gelegentlich 
erzählt der Vf. , ein glaubwürdiger Mann habe ihm verfichert, 
der letztrerftorbene Herzog von B — g habe einmal alle Apo- 
theken in feiner Reüdenz an (ich gekauft und unter Adminiflra- 


,33 

tion gefetzt , dief« Einrichttinehabe abgr bald wieder aufgehUrt, 
und fodert zu einer authenttfclun und pragmatifvhrti'Gtffchich- 
te diefer Begebenheit auf, im welche Auffoderung auch Rec. »m- 
ftiitimc. Im dritten Abfehniti fucht der Vf. feine in der Cou- 
currenzfchrift aufgeftullteii eigentlichen Grundfitze gegen ver- 
fchiedene Einwendungen des Hn. IV. zu rechtfertigen. Der 
Vf. nahm auf rohe Materialien mit Inbegriff aller übrigen klei- 
nern , meiftens nicht genau zu detaillirenden Nebeuberech’iun- 
gen, und Vortiusfetruug der Freyheit von Abgaben, das älterem 
tantum des Einkau ftp reifet alt Gewinn »n. Hr. TV. fand die- 
fen Tarif viel zu hoch, fo batd der Apotheker diefe (hundert) 
Precente rein ziehen könne, dies war aber nicht genau unfers 
Vf. Meynung: denn nach ihm follte der Apotheker die kleinen 
Nebenausgahen miteiurechnen ; und dock Ugt VLr.TV.($. 102.) 
dafs der Apotheker de« HannÖverifcben Lande» nicht mit 75 
Procent ganz reinen Gewinn fertig werden könne. Hr. J. faßt 
mit Recht, dafs diefer Ausfpruch TV. vor» feinem Gnmdfatz 
doch nur wenig untcrfchicden fey. Jlr. fV- dringt befomier» 
auf das Argument , dafs der Apotheker jene zugebiiligteti fioö) 
Procenre auf die von Hn. J. vorgefcb lagen e Art nicht genieltt-*, 
und giebt zum Bcweifu mehrere Bpyfpiele au. Hr. J. wieder- 
holet hier diefe Bevfpiele und zwar nach feinen Grundfitzen 
berechnet, und dis Refultat .fcheiut allerdings den Jngierifchen 
Grundfiuz zu rechtfertigen. Hierauf unter fucht unter Vf. die Bi- 
lanzen , welche Hr. TV. von der Einnahme einiger Apotheken, 
nach J . Grund fitz , und von ihren Ausgaben , als Beseelt angab, 
dafs unfers Vf. Vorfcklagvon hundert Procent Vortheil dem Apo- 
theker gerade zu verderblich Jeu , bemerkt «ber in voraus, Ht. 
TV. habe in diefen Bilanzen d?e Entnähme blofs von rohen Waare» 
gerechnet, wie es doch billig gewefen wäre, such mit in A*- 
ichDg zu bringet» , wie viel der Apothdter aufserdem jährlich 
fttf ai« Zubereitung, Zufammenfetzun^und Form der Art« 
neven, und für die Receptur, nach J. GriiHclfätrcn , gewifiucti 
möge. Nach diefen fthr detaillirteu um! inftructiven Uiuerfn- 
chmigen hat die Apotheke zu llalberftadt, deren Bilanz Hr. 
W- S.,s — fo sngiebt, d'.fs Ge jährlich ein minus JCinnah- 

«Aevon 143 Kthlr. pgr. 4pf. habe, nud die Z:u(ou vom Capital 
im Waa reu Vorrat he , ron Haufc-Gvräthe-Uienfilicn-PriviTe- 
giums -Ankauf hinzugerechnet , jährlich 943 Rthlr. 9gr. 4 Pf. 
verliere, noch einen reinen jährlichen LJeberfchuf« von 237 
Rthlr. 2 gr. ipf. 1 Die Bilanz der Apotheke zu Bodeuwerdar, 
haue nach Hn. TV. (S. 87.) nur 84 Kthlr. Uebcrfchitr« , nach 
Hsu J. überfteigt fchon die Ehinahmq blofs für rohe Waareo, 
die Ausgabe un» 300 Rthlr. 17 gr. 10 pf. ! Von einer Apotheke 
in einer der volkreichen grofseri» lianuöverifclicu Städte zog 
Hr. TV. S.91 — 94. eine Bilanz, zufolge welcher der Ui.be» - 
fchufs 134S Rthlr. betrug, nach IIu. J. Berechnung würdt- blofs 
fchon auf rohe Waaren 204 6 Rthlr. gewonnen werdend lu 
Rück ficht der K eujahrsgef henke erinnert unfer Vf. dafs fie 
nicht blofs auf die Taxe für Arzneywaareu in Berechnung zu 
bringen, wenn der Apotheker das Privilegium zum Gewürz- 
Wein - Aquavit ctc. Handel benutzt. Auch bemerkt der Vf. mit 
Recht, dafs die Repartiiiou der Z.infen für Buihfehulden auf 
die Taxe nicht zugegeben werden könne; fie inüficn rechtlich 
die Schuldner trrifeu , auch haben ja in den meiden Ländern 
die Apothckerrechnungen b«y Coucurfen eie ein Vorzugsrecht. 
Der Einwurf aus der Verfchiedeuheit der Euift-rmuig der Apo- 
theken von den Einkaufsörtern , hebt ftch , wenn mau die Ta- 
xe einer Apotheke snpafst, die in einem Ort befindlich ift, der 
fo ziemlich in der Mute des lindes liegt. Die Kojh nfitr Ge- 
riithe, Gefi»f$e, EJccnfilicn , Feuerung u.d. gl. glaubt Hr/ J. mit 
unter der Taxe für einzelne Arbeiten begreifen zu knuueii, und 
zwar billig; fouft dürfte der Schneider ja auch wohl bey feintfi« 
Rechnungen feine Nadel mit * 11 fetzen ? Wo bey einzelnen Ont*- 
ratiouen das Gefifs etc. ganz verdorben wird, muffe es tvochoe- 
fouders mii tu Anfdilag gebracht werdet». Am Schlafs feiner 
Schrift bedauert Hr. J. dafs Hr. fVeJlrumb gerade da fielt 
plötzlich zurüdizieht, wo man eben voller Erwartung ift, fi-iu 
eigentliches Verum zu erfahren ; gewifs bedauere dies Jeder, 
der über diefe fchwierige Sache, wie die Ausfertigung einer 
Apothekertaxe, zumal nun da JZrvgelflein und TV rßnthib dar- 
über gcfchriebpn haben, geworden ift, Aufhellung und Beftimnu- 
heit wüiifchu 


u 


34 


v s N u na e r d - <ff. x ■ ' . 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 

> - „• • . ■ * • • * *. / # 

Freytags, i ltn 4. April 1800. 


GOTTESGELAHRTHEIT. 

GSttikcen, b. Vandenhöck u. Ruprecht : Grund- 
riße der Tugend- und Rdigionslehrc. Zu akade- 
mifrhen Vorlcftmgen für zukünftige Lehrer in 
der cbriftlichrn Kirche. Von Carl Frid. StäucUin, 
De. u. Prof. d. Theol. zu Göttingen. ErfterTheil, 
welcher dieTugcndlehre enthält. 1798' 347 S. 8- 
(l Rthl. logr ) 

D ie Clailification der Wiffenfchaften und dieGrenz- 
i beftunmmig des eigenthümlicben Gebiets einer 
jeden , mufs Geh in eben dem Verhälmifs abandem, 
in welchem die herkömmlichen Begriffe von ihren 
Gegciiftänden und von ihrer Erkeuntnifsquelle an- 
dern Vorftellungsarten weichen mufsten. Zum Nach- 
theil der Wiffenfchaften felbft halt jene Veränderung 
xnit diefer, worauf fie fich gründet, feiten gleiches 
Schritt, und die Geftalt und Bearbeitungsart mancher 
Wiffcnfchaft fleht daher oft eine Zeitlang mit ihrem 
innent Gehalt und mit der zeitmäfsigen Anficht ihrer 
Gcgenftandc im Mifsverhältnifs. Dem zufälligen 
und veränderlichen Bedürfniffc des Gebrauches g e- 
wiffer Kenntniffe, der vielleicht durch eine gewiffe 
Verbindung fremdartigerDinge erleichtert wird, opfert 
man nicht feiten das Intereffe der Wißenfchaften felbft 
auf, welches auf gänzliche Trennung deffen dringt, 
was auf fthr verlchiedenartigen Principien beruht 
und eben darum ein« merklich abweichende Behand- 
hmgsweife fodert. 

Wenn es in der That nur Eine Moral giebt und 
gehen kann, die, als Wiffenfcbaft betrachtet, einzig 
und allein auf Veniunftprincipien beruht und fonach 
einen wcfentlicheu Theil der Philofophie ausmacht; 
wenn die gute Ordnung und Haushaltung in den 
Wiffenfchaften es fodert, dafs der beftimmte Inhalt 
irgend einer Wiffenfcbaft nicht zugleich einen we- 
fentlichen Beftandtheil irgend einer andern Wiffen- 
fchaft ausiuacht ; fo kann eine fogenanpte theologijch * 
Moral fich durchaus nicht mit denfelben Grundlagen 
und ihren Folgerungen befchaftigen, welche der illo- 
ralphilafuphie zugehören , fondern fie mufs fich viel- 
mehr auf die hiilorifefae Quells einer hiftorifcheii 
Kennt nifs von den fittlichen Lehren der biblifchen 
und vorzüglich der neuteßamentlichen Schriftfieller 
einfehränken , diefe nach grammatifchen und biftori- 
fchen Regeln auffnehen , fie unter fich rerglaichen, 
zufaunnenfteUen und nach gewiffen. ebenfalls hifto- 
rifch gefundenen Grundideen fyftemartig ordnen. 
Von deroRefultat derUnterfuchung über Offenbarung 
überhaupt und der chriftlichen iusbefondere hinge es 
A. L. Z. 1800. Zweytmr Bond, 


fiadann weiter ab, ob und wiefern jene hiftorifch auf- 
gefundenen fittlichen Lehren an und für fich und 
zunächft einen blos hiftorifchen Werth für die Ge- 
fchichte der Menfchheit hätten , oder vielleicht zu 
der Würde und dem Gebrauch einer göttlich getißcn- 
basten Sittcnlehre, cs fey zur Beftätigung oder zur 
Berichügung oder Erweiterung der philofopbifchca 
Sittenlehre erhoben werden könnten. — Nach die- 
fen Ideen ift die gegenwärtige Tugendlehre des Hn. 
Staudlin eben fo wenig, als irgend eine der bisheri- 
gen Schriften über theologifche Moral ausgearbeitot, 
und es ift alfo hier ebentfo wenig als fonft diefetu 
wirklichen Defiderat Genüge gcleiftet worden. 

Unferm Vf. dies zuin befondern Vorwurf za ma- 
chen , was in der That alle feine Vorgänger wenige 
Rens mit gleichem Rechte trifft, würde um fo unbil- 
ligor feyn, jeiuehr fich fein Werk iu anderer Hinficht 
durch viele vortreffliche Eigenfchaften, und vornehm- 
lich auch dadurch von ähnlichen früheren Werken 
diefer Art auszeichnet, dafs der Vf. deffelben jene 
Aothwcndige Trennung der Philofophie von dem 
Hiftorifchen wenigfteas vorbereitet (m. vergl. S. 94 ff.) 
und dis nachtheiligen Verwirrungen und fchüdlichen 
Einftüffe, die aus jener Verbindung Heterogener 
Dinge zu Einem Ganzen zu entfpringen pflegen, 
grofscntheils eben fo forgfältig als glücklich zu ver- 
meiden gefucht bat. 

Unter die Vorzüge diefer Moral gehört zuiorderft 
eine, durch das Bewufstfeyn einer redlichen und gc- 
wiffenhaften Nachforfchung , über alle verächtliche 
Rückfichten erhabene FreymAthigkeit, die zwar von 
frivoler Paradoxenfucht und auf Scandate gefliffent- 
lich ausgehender Unbcfcheidenheit mancher neueren 
Philofophanten, aber auch von heuchierifcher Bemän- 
telung heterodoxer Vorftellungsarten durch uube- 
ftimmte biblifche oder kirchliche Formeln gleichweit 
entfernt ift, die überall ihren Gcgenftand unpar- 
theyifch betrachtet und das Refultat diefer Betrach- 
tung, unverftellt, klar und kunftlos dem Lefer hin- 
giebt. Beweife diefer Denk- und Handlungsweise, 
welche keinesweges allen theologifcbeti Sehriftftcl- 
lern fo gemein ift, dafs fie keiner befondern Erwähn 
nung Verdiente , liegen z. B. in dem was S. 63 fl', 
über natürliche und geoffenbart« Tugendlehre ; S.’ 
72 ff. über den Urfprutig der Tugendlehre Jefu, und’ 
über ihren Charakter, als geoßenbartc Moral , inglet- 
chen '(S. 107) über die Frage gefagt wird, ob die 
chriftliche Tugendlehre fich auf irgend ein und n* 
mentlich auf welches höchftes Princip fie fich gründe, 1 
und fonft überall im ganzen Buche, wo die Ühterfu- 
chung snh dem Syüetn der Kirche oder der herr- 
E ' feiten- 



36 


& ALLS. LITERATUR - ZEITUNG 


fchendcn ScbuIpbUofophie oder der alten Sprache 
end üeXcbichtc ui» Gedrauge kommt. }ir. Stamlii» 
exogeiiet nifht.phUofuphifch. moralüJrf, nicht exeg* 
tifcb, er rreibt jefies (tiefer Gefchäfte nach den Grund 
Ijtzen , die lieh imnM'ffttuf' (fi!T?Tbeif gründen , »V 
vergleicht ehrlich und ruhig die Uefpltati; so» beiden,, 
ohne an» (Hiebes Bemühen, eine vollkommene Har-' 
monie zvvifchen £)'fus 4-1 d den Apofteln und Kant 
und Fichte zu erkünfteln. Eben fo weit ilt er (und 
dies girbt feinem Buche einen zweytfit Vorzug) von 
Iklavifchein Parthcygeii) für irgend eine phitofophi- 
fche Schule entfernt. Seine uugehcochelte Vereh- 
rung des Kantifcben Verdientes um die Tugendlehre 
verhindert ihn nicht vornehmlich in der Vorrede und 
Einleitung zu diefem GrundrilTe, gegen eiuzelne Er- 
klärungen , Behauptungen, EintheiTongen und Be- 
wcii'c jenes ehrwürdigen Weltweifen mancherley zu 
erinnern, was von redlicher Wahrheitsliebe und von 
tiefem Studium der Sache fei bl) zeugt, und auch 
von den Schriften anderer Moraliften, z. B. von 
litinhard's Syftnn der chrifit. Moral, C. C.E.Schmid's 
Muralphilofophie, £J. W. Schmitfs tbeologifcher Moral 
und von Eichie's Sy Dem der Sittenlchre vornehmlich 
in der Ausführung der befunden» Pflichten einen 
felbll gedachten und zwedunafsigen Gebrauch zu 
machen. 

Ein dritter Vorzug, der diefe Tugettdlehre allen 
zukünftigen Lehrern in der chriftlicben Kirche ent- 
pfehlungs werth macht, ift die ungemeine Deutlichkeit, 
mit welcher fclbft die fubtilften phllofophifchen Be- 
trachtungea darin rorgetragen find. Denkt inan (ich 
freylich folthe Lefer diefe» Buchs und folche Theil- 
nehiuer an akademifcheu Vurlcfiingeii über daflelber, 
die, wie es feyn .fohle, die Morolphilofophie vorher 
fthon, ohne alle Kiickficht auf die chritUiche Lehre, 
gründlich ftudirt haben; fo fcheint es zweckmäßiger, 
wenn der Vf. die philofophifchen Lehren, wo nicht 
ganz übergangen, doch nur kürzlich berührt und da- 
gegen der Entwickelung bibUfcher fntlicher Begriffe 
und der Gefchichte thtologifcher Xeynungtn über die- 
fclbc mehr Raum und Fleifs gewidmet hätte. Die 
bekannte exegerifche und tbcologifche Gckhrfamkeit 
des Vis. hätte in diefem Falle etwas fchr Vorzügliches 
erwarten laßen. Allein bey der gewöhnlichen Ver- 
naebtafligang jenes Studiums ift es allerdings auch 
verdienftlicb , jenem Mangel in thcologifche« Lehr- 
büchern und Vorlefungen fo got wie möglich abza- 
helfc-n, und es ift daher immer Dfmkeswerfb , dafs 
Hr. Str.Mihn beides, Philofophie und Gefchichte, ft» 
gut mit einander vereinigt und fie dennoch nicht 
vermifebt, fondetn ln der gehörige» Reinbek und 
Unabhängigkeit von einander erhalten hat. Ein 
noch griffst res Verdien!) wird heb der Vf. durch die 
vcrfprcchcnc Herausgabe eine» ähnlichen Grundrißes 
für die Glaubenslehre erwerben , die gewjfs jedem. 
Freunde der Religion; -und der VVrffeiffchaft aus den 
Händen eines fo gehihtten , felbftdenkendeu und ge- 
wißeubaften Theologen um fo vwiljkouaimer feyn 
wird , je weniger he der elenden Bcfdwanktbeit ge» 


wifler' gegen Religion und Wahrheit felbfl durrtraus 
gleichgültiger , und n»u - tür-nnfsefw Acffn ebtliahung 
gewiflfe* G!.i eben yfonaebi, eifrig tvtehfafeer Politiker 
Genüge leiden dürfte, denen, wie man erzählt, aller 
Refchcirfenhefr utlff IpWtlTWtl.lfl'rrrBetTutfairkrit ihres 
Yfs. ungeachtet, fthon diefer Grundrifs der Tugend- 
Iehre viel zu ehrlich und unbefangen vorkain. 

Erfurt, b. Keyfer: Lehrbuch der eftriftfchen Reti- 
gio»‘ zum Gebrauch in Gymnauen und mitt- 
lere!» Schulen. Von M. C heißt an Herrsnamt, |u- 
fserordentl. Prof. d. Phiiof. u.f. w. Zwtyte ver- 
mehrte und verbeflerte Auflage. 1700. ioo S R- 
(8 e'-J 

Der achtungswerthe Vf. har durch gewiflcnfiaftcnt 
Fleifs in Verbeßcrung diefes Lehrbuches, das Lob 
und den Beyfall noch mehr verdiene, den cs gleich 
bey der erften Erfchemung (im J. 1796) erhielt, und 
der nach einem fer kurzen Zeiträume eins zweyte 
Auflage deffelben nöthig machte. Wenn man die 
mancherley Rückfichten erwägt, die der Vf. eines 
folchen Lehrbuches auf die inannichfaltigen Fähig- 
keiten und Bedürfniffe der Lehrlinge, auf die ge- 
mifchte und w-andelbare Denkart des Zeiralters und 
noch auf manche andere Snfsere und zufällige Ver- 
baltnißc nehmen mufs ; fo darf es niemand befrem- 
den, dafs gewiffe Mangel nnd Unvollkommenheiten 
fleh weit leichter von einem Recenfenren bemerken, 
als von dein Vf. vermelden laffcn. Unter den ge- 
machten Verbcfferungen bemerken wir mit Vergnü- 
gen, dafs der Vf. der Erinnerung des Rec. bey der 
erften Ausgabe gemäfs, die Sinnlichkeit nicht mehr 
als die Vrfeche, fondern nur als ytrmtlajfnng der 
Sünde vorttellt, und in dem I.ebrbnche felbft überall 
keine Urfache der Sünde anführt. Denn innerhalb 
diefer Schranken mufs fleh fclbft die Philofophie, 
gefchweige denn eine populäre Lehre halfen, um 
nicht Frey heit und Imputation zu vernichten, und 
der Vf. hat ganz recht, wenn er in der Vorr. S. XV 1 JI. 
den nämlichen Vorwurf der Vorftelluitgsart einiger 
andern Moraliften macht, welche den uns verliehenem 
getingen Grad monaüfehef Stärke, für den letzten 
Groml der Sünde, des Mifsbranchs Untrer Freiheit 
und der Nachgiebigkeit gegen nnraoralifche Maximen 
erklären wollten; denn dadurch würde allerdings 
die Sünde fo wie die Tugend ans der Einrichtung 
nuferer Natur, als ihrer Natururfache, mithin aus 
etwas , das uns verliehen und gegeben , nicht aber 
tmler eigenes Werk ift, erklärt; welches die Morali- 
tät vernichtet. Do übrigens manche Unvollkommen- 
heit diefes Lehrbuches als eine unvermeidliche Folge 
feiner nächftefl Beftimurung für den Gebrauch in ver- 
febtedenen Claßen der Lehrlinge zu betrachten ill{ 
fo verdient da» in der Vorrede angekündigre Unter- 
nehmet! des Vfs. noch ein anderes Lehrbuch der Re- 
ligion m vier vermiedenen Cur fus auszuarbeiten, all* 
Aufmunterung. 

p «»” » 1 • - 1 

>.j a* ,..i j. .. j.j. -- - 

,kf. VI sA % - .^HO- 



18 . 

5 CH ONE KÜNSTE. 

Canüi-bg, b. Hofmann a. Comp. : Das Ferhaergnifs, 
ein fpanifcher Roman , von Engmiicj. Erftes 
' Man, Ulten. I/p8- 2348. 8- fl6 gr.) 

Wer den fpanifeben Kittern, Fräulein, Einfiedlern, 
Piaffen u. f. w. , die in diefetn Romane ihr Wefen 
treibe», »in wenig näher ins Auge fieht, wird unter 
dein fpanifchen Wamjfe und Mantel, ohne Mühe feine 
lieben detttfehen Landsleute erkennen , mir denfel- 
ben Pli v fiognomie n ihrer Denk - ond HandeUweife, 
%\ic lie die Rittcrrcmtane unfers Vaterlandes fchon zu 
Ihi »denen erfchaffen haben. Unter. diefem Coftmn 

glauben lie wahrfcbcinlicli mit beffenn Erfolg vor 
dem rientfehen Publicum aufireten zu können, ond 
ilirc Liebesklagen, Pfaflenkobaleit, Kerkcrgreurl und 
was fonft zu folchcn Gerichten gehurt, ihm fclimach- 
hafter zn machen. Altes kömmt bierbey freylich auf 
den Gaumen an: der unfrige verlangt nach diefer 
lofen Spcife fchon da ni.ht , wenn fie noch lrifrh ift 
— wieviel weniger, wenn fic blos aufgewurmt er- 
ftbeint? und in drr That ift lie nicht neuer, als die 
Heiden felbft, ihrThttn und Beginnen! — Fernando 
de Hriuia liebt Camilla de Unahrocca , und fic ihn. 
Allein Kodrigucz de Ettrora, (wie wenig klingen 
fchon diefe Namen acht fpanifch?) gefd - und ahnen- 
reicher als jener und darum von ihrem Vater begön- 
ßigt, macht ihm die Erlangung ihrer Hand ftreitig 
and der entfebeidende Augenblick , wo Rodrigucz 
und Camilla ein Paar werden follcri, lieht fchon bevor, 
als ein vormaliger Bandit, we!cl|cr als Eremit feine 
Sünden abbüfst und zu welchem Fernando fleh ver- 
irrt, fleh ins Mittel fcblagt und, indem er feine man- 
«Mclitaltigen Vergehungen gegen das Haus ßruna wie- 
der gut za machen fucht, nach verfcliiedeneit Ver- 
kleidungen, Geiftererfcbeinnngen und andern Kün* 
ften der Art, dein alten Juan de Unabrocca feinen 
künftigen Schw iogerfohn in feiner wahren verworfe- 
ne* Gehalt, als WollGftlitig, Meuchelmörder u. f. w. 
kennen lehrt, und ihn auch ferner beftimmt, Caiuil- 
len an Fernando zu geben! Der zurückgefrtzte Ko- 
drigucz verbindet fleh nun mit dem Prior eines be- 
nachbarten Klofters und durch die Uuterftätzung def- 
filbcn wird Camilla entführt und Fernando, um fie 
zu fucheti, nach Italien gcfcbickt; von dorr kehrt er 
freylich unverrichteter Sache zurück, fetzt feine Nach- 
forlchungeu in der Nahe fort, wobey er in drr Mey- 
nuiig auf einem von Rodrignez SchlolTern feine Ca- 
milla zu finden und zu befreyen, eine ganz, fremde 
Perfon erlölt, — So weit der erlle Band: und nun 
fragen wir; liegt nicht ein ähnlicher Cannevas fchon 
hundert Romanen diefer Claffe zum Grunde? — Die 
Epifoden, welche wir übergehen, find eben fo wenig 
ahne ihre Parallelen. — Bcy diefem Charakter, wel- 
chen das Ganze tragt, hatten wir freylich febr Un- 
recht, uns zu wundem, dafs die Helden des Stücks 
Cb ganz unfclbiil-.ändige Wefen find, nie aus lieh 
felbft etwas beginnen, alles nur durch fremden An- 
trieb und Eingebung thun, und daft fo die Pcrfonen, 
auf welchen die Malcnineria der Dichtung beruhen 


3 $ 

füllte, wie z. B. der Eremir, geradezu an die Hanpt- 
ftelfen treten. — Auch die Sprache ift nicht belfer,' 
als inan fie bey folchen K.iofarbcitcn fonft gewohnt 
Hl. Die Vcrßofse gegen ihre Richtigkeit mögen m- 
deffen, da iie nur einzeln vorkoiui*cn , als Druck- 
fehler gelten, die ziemlich luufig find. — Von der 
Pöelte, llie dit Vf. z.um Glück, nur feiten cinftrcut, 
geben wir noch eine Probe ; 

' ■' <1 mein Fcrnmdo, du Geliebter, 

Ix idefi lieber gleiche» Schmers, wie ich! 

Wir beiden Glücklichen — - verübter 
- Ach fo argrr Bosheit Opfer £ wir I 

Aber wüfsielidu, Fernando! Trautet! . . w 

Wo du die Leidende — mich facbiefl I 
O Schmerz 1 — di« wir fo innig, lauter 
Uns liebten I — djfa wir fo leiden I ~ 

Ai.tona, b. Hammerich: Tafelt mb ach für len/-» 

utnl frohen Lebensgenvfs, von A. LinHemann. Mit 
Kupfern von D. Chathiwiecki, Holt, liiffaer u. a. 
Mit Liedern und Tänzen. 1800. 206 S. 13 . 
(1 Rthl. 8 gr.) 

Hier findet der Lefcr, atifser dem gewöhnlichen 
Kalender: Sieben Kupfer, nebft bej gefügten Erklä- 
rungen, eine profailche Erzählung, dreyzehn Gedichte 
und acht Notenblätter. Die Kupfer find, bis auf die 
gänzlich verunglückte Scene aus der Pupille 001» YUtfch, 
ihrer Meifter nicht umverth. Befondcrs gefiel uns, 
w r egen der vorzüglichen Eleganz und Rcinigkeit des 
Grabftichcls . «las Blatt von Kujfier mit einer SccnC 
aus der Erzählung Fritz Krontcal oder Jas glückliche 
Alter. Diefer Erzählung, syelche den gröfsten TheiJ 
des Tafchenbuchs einuiinint, fehlt cs keines« eges 
an Intcrcfie. Das Ganze wird durch den inihlrf! 
Geift der Humanität brlebt und hat, kleine Nachlafs 
figkeiten des Stils und einige allzu wortreiche Tira- 
den abgerechnet, eine leichte und gefällige Darftel- 
lung. Das altdculfcbc Mährchen Caspar Gottuertrau, 
welches die bekannte Sage von einem Küchenjungen, 
der fein Glück durch eine Katze inachte, naiv und 
angenehm vertrügt, hat uns unter den Gedichten 
die tueillti Befriedigung gewahrt. Auch die übrigen 
find nicht ohne glückliche Stellen , welche jedoch 
nicht feiten durch falfche Reime : Zwerge — Leiche — 
ürbfst — Getufe — Friede — Gebiete — oder durch 
fchleppende Yerfe: 

Di» crfl« Schwalb« hier — 

Dt« Leut» in der Hand — 

Komme, Geiiiigfime, ihr alle — 

oder durch Sprachnnricbtigkeifen 

Neidet nicht den Lorbeerjcranx ilem Hehl — 

Er mufs een Meufchen ob dem Held vergelten — 

oder durch Härten 

Und nimmer wird mein Arg’ fie finden — 

Der ItHikeriernirg hohes Glück — - 


No. yy. APRIL i8oc. 



39 


A. L. Z. APRIL i8oe> 

unangenehm unterbrochen werden. Das pleonafii- 
fche Wort Ruckerinnerung gemahnt Rec. wie for- 
hoffnung. 


Jena u. Leirzio , b. Fremmann: Neun Magazin 
für Prediger. Herausgegeben von D. IV. A. Tel- 
ler. VIII. Bd. II. St. 1799. 318 S. 8- (18 gr.) (S. 
d. Rec. A. L. Z. 1798- Nr. 36 6.) 

Cassel, in d. Hainpcfchcn Bucbdruckerey : Kurze 
Befclireibung von IVeifsenflein beij Caffcl. Mit j 
Kupfern, ate verm. u. varbcff, Aufl. 1797* 44 S. 
8- (6 gr.) 


40 

Schwerin u. Wismar, In'd. Bbdnerifchen Rurhb.i 
lieber die nächflkommtnden vierzig g}ahre. lieber 
das Pabftthum und über Aegypten , nebfl einige» 
damüin l erbindung flehenden Flugblättern, von 

» tc AllJ1 - * 708 - tooS. 8. ( 4 gr.) 

(S. d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 363.) 

Aussburo, b. Riegersi. : Lanretanifche Litansy, 
zum Labe und zur Ehre der allerheiltgflen und un- 
befleckte» '^Jungfrau Mari» durch biblifche Sinn- 
bilder in 37 Kupfcrfiichcn vorgeftellt, mit kurzen 
Betrachtungen und Gebeten erklärt, von t. X. 
Dom», öte verbell", u. mit dem Kern täglicher 
Andachten vermehrte Aufl. 1798. 124S. 8- UcrA 
(Die erile Aufl, erfchien 17833 


KLEINE 

GoTTisoLLAHRTittir. Uanthurg , b. Bachautm u. Oun- 
derraaun : Sollte die Einfnhrung einer allgemeinen Beichthand - 
lung bey den hamburgifchm lutherifchen Gemeinen nicht raih - 
ßam und mbgiieh feyn ? 1799. 31 S. g. Eine mit vieler Sach- 
kenntnis , Einfieht, Wanne für da* ächte praktifchc Chri- 
ftenthum und Zweckmäfsigkeu verfafste kie ine Schrift, die 
dem ungenannten Vf . , wer er auch fey, wahre Ehre mache» 
und die ihres Zweck.» nicht ganx verfehlen wird, wenn lie nur 
von dt neu, die da helfen können, mit einiger Achtung für die 
Würde des Zwecks der Religion und der Geiftlichkejt felbft 
gelefru wird. Z)a es nun weltbekannt ift, dafs unter den ham- 
burgifchen Patrioten ein | hoher Sinn für alles Wehre, Gute 
nnd Nützliche horrfchi , Woran die rühmlicbften Proben zu 
Tage liegen, und da man mit Recht vorausfetzen darf, dafs 
die Vorftehtr dts hambnrgifchen Kirchenwefen* , denen diefe 
inhaltsreiche kleine Schrift zur Prüfung rorfelegt 'ft, zu dit- 
f*n Patrioten gehören; fo darf man auch Ocher b offen , dafe 
die gewunfehte Veränderung, wo nur ircer.« möglich, wirklich 
etntrefeu wird, und fo cröreiiet Och zugleich eine fchönu Aus- 
fichl für die neue Begründung einer vernünftigen Rtligiofit.it 
zu Hamburg, welche um fo nöthiger fchrint, da auch hier 
«ach der Verßcherung des Vf», eine Kalte gegen die Mittel, 
wodurch die Rcligioßtät aufrecht erhaJton werden foU, nur zu 
fiehtbar wird. Eiie ganze Schrift drehet Och um zwey lfaupt- 
puuete, um die Nothwendigkeit oder das Zcitbedürfnif* der 
Einführung einer allgemeinen Beichte zu Hamburg, und dann 
um die Möglichkeit diefer Einführung, Bey dem erften Puncto 
wird die gegenwärtige Jjtgc der Sachen gcfebÜderr. und »war 
mit einem fo richtigen Blicke, fo pfychologifchen Scharffiuue, 
und fo genauer Kcuntiiif» des l.ocals, dafs Geh jedem Wohl- 
denket; den dps Rcfultat ron felbft aufdringen mufs — unmög- 
lich kann diefer Zuftand der Dinge in unfern Zetten länger 
zu Hamburg fortdauern , ohne dafs der Zweck der Religion 
und die Wurde ihrer Diener felbft gefährdet wird! Der alte 
Mechanismus mit der Privat beichte in den Boichtftühlen mufs 
zu unfern Zeiten hoch ft anfVöfsig werdet:, weil die alte Ein- 
falt des Gciftcs und der Sitten fehlt, welche fonft keinen An- 
iiofs daran nahm , und üb er dem hat diefe Privatbeichtc für 
grofss volkreiche Städte im Allgemeinen nie gaui paßen wol- 
len, fondert» es haben Geh ron jeher anftöfsige Auftritte, Vor- 
dra n einigen vtid fogar Streitigkeiten dabey gezeigt, wodurch 
der Zweck diefer reliffiöfen Handlung ganz verloren gehen 
niufste. Rec. hat das l.ocal von Hamburg in diefer XI in Geht 
•nie fo genau gekannt, als eres hier bezeichnet findet: allein 
da* Anftöfsigc bey der Privatbeichtc in größten bevölkert«« 
Städten, hat er längft gekannt, und tiudei eben deswegen die 


SCHRIFTEN. 

Schilderung des Vfr. um fo viel treffender. Abgcfehen von 
der allgemeinen Anftöfsigkeit der Privatbeichte, die allenthal- 
ben hcrrfcht, dafs das Beichten in ein gedaukcnlofes Forrael- 
wofew ausartet, wobey der Beichtende blos der Abfolution 
harret, die beym Volke zu einem wahren Ablaß« wird feine 
fchrecklicho Sache für die Moralität deflelbun !); fo laidei die 
Zwcckmäfsigkeit noch weit mehr zu Hamburg durch die we- 
nige Bek.itmilcbaft oder gänzliche Unbekannt fchift des Beicht- 
vaters mit feinen Beichtkindern , durch das Hinzudringen »u 
dem Beicht ftuh’.c und das Eindringen in denfdbeu nach lan- 
gem Warten, Co wie durch die Anhäufung, fo viel der BficUt- 
Ruhl faßen kann, \i^il der Geilllichc fonft gar nicht fertig 
werden könnte, und wie Wartenden vor Ungeduld vergehen 
wurden. Es ift alfo in diefer Ifinficht fchon keine eigentlich« 
Privatbeichte mehr vorhanden, die nur bey Einzelnen im Beicht- 
ftnhJe flau finden und zwcckmafsig werden kann. Rcflcctirt 
man ferner pfychologifch auf da» nicnfchiUhe Gemüth; fo ift 
cs gar nicht möglich, dafs bey dem (luudenlangeu Warten auf 
den Beicht ft ubl die Andacht erhalten werden kann, am wo 
nigften bey Leuten, die ihre beftimmten GefchÜfte haben , und 
natiirlicherweife in Unruhe und Mifsmtlth verfetzt werden 
müffeu. Daher das Drängen zum Eintritt itt den Bcichtiluhl, 
das Mifsvcrgniigen auf den Gelichtern derer, die noch zurück 
geblieben find, und die dadurch entftehende äugftliche Gefan- 
gen fch Btt in dem Eeichtftuhlc felbft. Daher endlich das Eiiv- 
Jafleu durch die Unrechte Thür, um die P re f* haften fchneiler 
zu expedtren , welches aber den übrigen Wartenden nicht 
immer verborgen blc.bcn kann. Das lind lauter Unbequem- 
lichk'itcn, welche die Privatbeichtc in Hamburg nicht nur 
völlig utizweckniäfsig, fondern auch hoch ft anftöfsig und fkau- 
dalos machen. Ueber die Nothwendigkeit der Einführung einer 
allgemeinen Brich re, wird alfo jeder W«hld«nkendc mit dem 
Vf. einycrftandtü feyn (befonders wenn dabey die Privatbeicht« 
frey bleibt, wie fie «ach den ächten proteftautifcheti Grund- 
Ditzen bleiben rnufs^ und man wird diefe Einführung fop,»r für 
Pfiicht halten. Dagegen wird die Stimme über die Möglich- 
keit goheüt feyn, wenn gleich der Vf. auch diefe gezeigt und 
die meifteu Schwierigkeiten lehr glücklich befeitigt hat. Die 
Ilauptfchwierigkeit : wird immer aas Surrogat für das Beicht- 
geld bleiben. Sollte diefes nicht auszumitteln feyn, welche« 
jedoch iti Hamburg kaum zu erwarten ift; fo miifstc man üch 
damit tu helfe« fachen, dafs das Pachtgeld nach der Beicht- 
rede vor dem Altäre durch einen Umgang auf denfelbeii ge- 
legt würde. Endlich raüfstc die fehidnehe Abfolutiou in cm« 1 
blofse ScgHtii>g verwandet wurden, zum Gewinn dio Sitt- 
lichkeit. 


•W . M 


Digitized by OooqIc 


41 


Numero yfj. 


4 » 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

Sonnabends , dr» 5. April 1800. 


RECHTS GELAHRTHEIT. 

Lr.rvric , b. Barth i Thcoretifch - praktifcher Co* t- 
eirenfar über die Pandecten nach Anleitung des 
HeUfeldifclien Lehrbuchs von ChrijUan Heinrich 
GotHieb Kuchij, der Wrltweisheir und der Rech- 
te Doctor. Lrjleii Theils, erjle AbtheiluHfr, 1795. 
zweijte Abtlieilung. 1799. zafammen 6880. 4. 

1 Jiefer Commentar, deßen erflen Theils zweyte 
-* — ' Ausheilung mit dem Titel de transaetionibus be- 
frhliefst, be&ehtgrufstenthcils in Auszügen aus Glück's 
Erläuterung der Pandtctr» «ach liellfeld, Hiijifiscr's 
Cosumentar, und einigen andern neuern Werken 
über das Civilrechr. Vorzüglich aber ift es di# erfte- 
re. welche hier envas abgekürzt wieder gegeben 
wird. Der Vf. hat dies zwar felbß nicht angezeigt, 
auch feinen Vorgänger da, wo er ihm wörtlich, bi« 
auf kleine Abänderungen in» Ausdruck, gefolgt iß, 
häufig nicht genannt. Doch iß das eine Sache, die 
. feit einiger Zeit befouders auch unter jurißifcheu 
Scbriftßellem ziemlich Mode wird. Man glaubt Cch 
fchon gegen alle Vorwürfe des literarifcheu i’lagiums 
völlig gefiebert , wenn man gewiße Bücher, die vor- 
zfigl ich genutzt worden, beylünfig nur einige Male 
auführt, dann aber ganze Seiten daraus abfehreibt, 
und diefe lieh zueignet, ohne cs weiter zu bemer- 
ken, dafs es wörtlich eingerückte Stellen aus andern 
Büchern und Schrifren find. So macht cs der Vf. des 
llendbuchs des bürgerlichen Rechts, und der thcoretifch- 
praktischen Erläuterung der Pandecten, in welcher 
letztem unter andern nach und nach der ganze Hüpf- 
ner’fche Commentar Vorkommen wird , fo treiben es 
iu der Tbat bisweilen auch, wenn man unpartheyifch 
die Wahrheit fagen darf, die H11. /)anz und Glück, 
deren entfebiedene Verdien ße uin die Rcchtswißcn- 
fchaft man fonß nicht verkennen wird , jener in fei- 
nem Handbuche des deutfehen Rechts, diefer in fei- 
nem Pandecten •» Comirtetitar, und fb verführt auch 
unfer Vf. in dem Werke, welches wir anzuzeigeii 
haben. Nur darin zeichnet er ftch befonders aus, dafs 
er da , wo er von feinen Vorgängern abgeheti , ihre 
Begriffe und Grund fit fze berichrigen zu miliTen glaubt, 
zur Dankbarkeit einen ziemlich rauhen Ton annimmt, 
wie er daun überhaupt 'gegen andere Gelehrte', 'Bü- 
ren Meynungen gerad« nicht die Peinigen findv lieh 
allerhand unartige Ausdrücke erlaubt, die den l.e- 
fer 4 .-m jene uncivililirten Crvlhßen erinnern , denen 
der Vf ddch woW rtleht gern beygerählt fevn möch- 
te. Rey der Strenge , Wnilt -er gegen Andere , eiäts 
es ilrtn nicht recht machen, verfahrt, darf er l'elbÄ 
A. L. Z. 1800. Zmeyter Band. 


deßo weniger auf eine nachftchtige Kritik Anfpruch 
machen, und wir hatten allerdings Gelegenheit , man- 
ches zu erinnern, wenn cs darauf ankumc , einzelne 
Stellen hier genauer durchzugehen, -r- Bey der Fra- 
ge vom heutigen Gebrauch der Prorogation der Ge- 
richtsbarkeit, heifstes, nachdem der Vf. eine Reihe, 
verfchiedener Meynungen der Recbtsgelehrten ange- 
führt hatte: „Auf eine ausführliche Unterfuchung die- 
„fer eben fo fchweren, als wichtigen Materie kann 
„ich mich hier nicht einlaffen, ich begnüge mich viel- 
„mehr, die verfchiedenen nach und nach zum Vor- 
schein gekommenen Ht)pothefen(?) der Rechtslehrer 
„zur weitern Prüfung meinen Lefern vorgelegt zu 
„haben.*' So kurz follte inan lieh nun nicht aus dem 
Handel ziehen, wenn man es einmal übernommen 
hat, einen Pandecten - Commentar zu liefern, und 
zwar nach Anleitung einer jnriipmdentia forenfis, wo 
die genäse Reßimmung der Anwendbarkeit des rd- 
snifchen Rechts in deutfehen Gerichten zur Hauptfa- 
che gehört, und wo man lieh um fo mehr angelegen 
feyn laßen follte . diefen Punct immer aus achten 
Grinden zu deduciren , da fich gerade hier »in Syße- 
tne des gemeinen Privatrechts noch eine fo betracht- 
liebe Lücke findet, die für die Rechtspflege felbß 
nicht anders , als von fehr nachtheiligen Folgen feyn 
kann. Es giobt freylicK über die Ausbildung unferer 
politiven Rechtswißcnfchaft eben keine günllige Vor- 
heilung, dafs bey einem folcbcn Hauptpunctc ubch 
fo viel zu thun übrig iß, und dafs man Jahrhunderte 
hindurch röinifcbes Recht in Deutfchland gelehrt und 
angewandt bat, und doch aber die wahren Grenzen 
diefes Gebrauchs noch fo wenig aufs Reine iß. Die 
Lehrbücher, welche jurispradentiant romano - germa- 
nica» nnkündigon , laßen die Frage vom heutigen 
Gebrauch des römtfehen Rechts fehr häufig da , wo 
viel darüber zu fagen wäre , ganz unberührt, und 
was fie noch darüber enthalten, iß oft fo wenig auf 
eine gründliche Darfiellung der Sache berechnet, dafs 
es kaum der Stalle in dinetn. Syfteme werth iß. Die, 
fern Mangel follten daher unfere Commmtatoten ab- 
zuhelfen , und eben dadurch die, dem- Ganzen fo 
Üufserß nachtheilige Ungewifsheit der Entfchcidimgs- 
normen , ln vorkommenden Rechtsfachenzu vermin- 
dern fuchen. Dafs die Autorität der Rcchtsgelehr, 
reit hier nichts beweife, und das lilibe: fed Imdie Je- 
cns, womit die Rechtsbilchec den Lefer abfertigen, 
fo viel als nichts gefugt .fey, -daft das Berufen auf 
»Präzis keine - Stelledef Gründe vertreten könne, ver- 
ficht Ach von felbß, und gleichwohl. findet tuan doch 
diefe Sprach* fo häufig felbß de, wo tftau fie nicht 
verusuthen feilte z. ß. wie et hie* i>, 331. heilet , es 
F „he- 




& 


ALLG. J.ITERATUR - ZEITUNG. 


„bezeugt auch von Qtiißorp , daß hier hifo i n h irhe i t 
„nach dem Gerichtr-gebrauche bcy dcp Pcotgllauteu 
„klie Anwendung des roufi/cUen Hechts keinem Zwei- 
„fei unterworfen fey.“ Wozu können dergleichen 
Berufungen in einem wiffeRfchafrHihirr'-Vtwfraje 
nützen? Wenn die Anwendung des römifchen Rechts 
nichts weiter als dergleichen ZeugnHTe vor- fielt hat; 
fo lieht es mit derfelbeu lehr luifsiich aus. l'un Qui- 
ftorp kann nichts weiter bezeugen, als was er felbft 
erfahren hat ; wie unbedeutend wird affe die Praxis, 
die man aUeafallt auf lein Zeugnifs amtehmen kann, 
fob a H1 von einer allgemeinen Verlbhrungsatt aller peo- 
teftantifchen Gerichte die Rede iill Üebcihaupt ift 
der Gerichts gebrauch blofs factifch, inan weif* durch 
den beften und vullfthndigfteit Beweis d< ffelbeit doch 
immer nichts mehr als dafs etwas gefcliieht, oder 
nicht gefc hiebt. Eine ganz andere Frage aber ift es, 
ob es gefchahen oder unterbleiben folltci' Diefe mufs 
mit Recbtsgründen beantwortet werden, und das 
erwartet man eigentlich in einem wifienfcliaftlicben 
Vorträge des Hechts. Allerdings kann und foit in 
Lehrbüchern und Commentarien desGericlmgc-braochs 
Erwähnung geichehen , aber zugleich mit Anführung 
der Gründe, welche lieh für und wider ihn fagen 
falTen , nicht aber als eitle an Geb febon gültige F.ut- 
frheidungsnorm, welche blofs durch lieb ivlbft ge- 
rechtfertigt würde. Nichts kann unrichtiger und 
fehidiieher feyn, als wenn di* Anfänger verleitet 
Werden , mit den Werten- Praxis und Gcricbtsge- 
brauch den Begriff eines Gewohnheitsrechtes zu ver- 
binden. — Boy dem Unterfchiede des merwm und 
«ItxfMOT impethtm ift die feine Bemerkung HaCk’s in 
feiner unpattlieyifchen Kritik III.. 175. ganz übergan- 
gen. — Der Ausdruck halle hin und, wieder wobl 
ahiige Sorgfalt mehr erfodert, obgleich der Vf- dies 
bey andern Hecht-gelehrten z. B. Runde und Chip- 
roth, fehr fchnrf zu rügen weife. S. 3i9.?hcifst es: 
»bey dein allen wird über die Frage cic. unter den 
„Hecbtsgelc-hrten autuWimrrui geil ritten , indem fit von 
„einigst» verneinet, von andern bejahet wird.“ lliesilt 
Wühl fehr natu: lieh , wem» die Frage. ausnehmend 
ftreitig feyn foll. Wir wollen durch diele Erinne- 
rungen dem Vf. keinesweges allen Beruf', die Pan- 
dectcn zu commentiren, a hip rechen t aber verargen 
wird er es uns nicht, dafe wir ihn auf die Federun- 
gen , wozu eine folche Unternehmung berechtiget, 
etwas aufmerkfam za macht n Tuchen. Da fe inan übri- 
gens angefangen hat, dis feit einiger. Zeit über da* 
Hellfektifche Lehrbuch angelegtes Couinieütare Tbeil- 
Weife, fo wie der Vurrath des Menuiriipts es zu- 
löfst , zum Bruck zu befördern , Und dafe. kein Vf, 
die Geduld hat .-fein VVcrk vur dec l.rfebeitnmg ins 
Publicum ganz zu vollenden, ift ciae fuhr üble Gewohn- 
heit, und/.uvcrlailig dein Ganzen, wenn auch einer es 
bis dabin bringen füllte* auiscnt nathiluiilig , da es 
Zumal bey der Pahdccten>Grdf tmg unvermeidlich 
bleibt, dnfsUM» den etiten heilen heyluüfi^ febon 
manches zu betübrrrrill/jrOvaii.jce t uüfe tldige Er- 
örterung erft weiterhin ; aü,: djr Iif ko kommt. Die» 
wird nun zuvzsriaJlif ijbdeahf. bcy jener Art zu »r- 


btfiftm ftrtlie Verlegenheit fetzen, dafs er beym wet- 
u^u Tortrücken des Werks vieles von dein in den 
erfteiiTbailen gefegten wieder wegudmfeheri mochte, 
wie das z. B. Hu. Glück, und unferm Vf. welche ti- 
-*nlo de pac*ii in der über ein Darlchn aifsgeftcllten 
Handfcbrilt, und in dein Empfangfchein des Ilsy- 
rathsguthes , wenn beide ein gewifles Alter erreicht 
haken, ciixsn Literalcontract annchinen , vermuihlich 
begegnen wird, wenn fie einmal in der Folge zu ei- 
ner genauem Prüfung diefer Materien kommen wer- 
den. Dafe auch bey jener gleichfam Hrfrweifen Lie- 
feiimg von Zeit zu- Zeit eine gewtfiTe- Ucbcreilung 
llatt finden infKTe, wenn es darauf ankommt, die bc- 
ftimmte Anzahl Bogen zur bvvorftebenden Melle zu 
befördern , dürfen • wir wohl kaum noch erinnern, 
wie dem» auch die Erfahrung davon fchun Beweife 
giebt , fo langlam auch übrigens diefe angefengenen 
Werke meifteus nur fortrücken. 

• T 

»*e • * • '. 1 \ . v •• • 

./ ARZNEI GELAHRTHEIT. 

Bar.st.Au, Hirschbf.rc und I.issa, b. Korn d. S. : 
Abhandlungen der l.nudner Königlichen Gefell- 
fchajt zur Rettung lerunglückter uni Scheintod- 
ter. c»U $ahr 1774 bis 1784 nebfl Zn f ätzen von» 
‘ßahre lyqj. enthaltend vermifdtte Bemerkungen 
über den irchtdttbd herausgegebin von W. /Junes 
M. D. Senior der Krankenhjufer zti Surry und 
London. F.rfter Band. Aus dem Etiglifcbr-n liber- 
fetzt und mit einigen Anmerkungen begleitet von 
Dr. Chriftian Astgvfl Struve, Arzt zu Görlitz. 1703. 
XXII. und 310a. gr.3. 

Die Urfchrift: Trnnsaclio/u 0/ the renjal humane 
Sacietij etc. iit A, I-, Z. «793. Nr. 361. 41ml 36s. uin- 
fundluh ongvzeij t worden , es ift oifo überflüflig, 
bcy der Anzeige diefer Uebcrf.tzung deifelbcn , den 
Inhalt noch einmal anzugeb» 11 , und Her. fchrunkt 
lieh hier blofs auf die Individualität der Ocbvrletziing 
ein. ln feiner Vorrede fegt der .Ueberfctzi'r, er Jcbnrze 
lieb glücklich, (?) diafcs Werk von der Ilumanituts- 
Societnt unmittelbar erhalten zu haben, und wage, 
uni Üch eines iü fchatzhaivn G.lchrnkcs würdig zu 
machen, eine deptfchc licberlctzung , in der A bücht 
etwas zur Befinde. 1111g des mcnfcfnnl'rcundiichen 
Plans der Sucietai beyzutragen; um aber das Buch 
für den Käufer nicht zu fehr au/.ufihu eilen, fey bey 
der licuilrheii Bearbeitung, eine Auswahl nuiliig ge- 
Avcfen , er habe daher .manche Brclauiationep , um) 
mauclic für uns unbedeutende Nucbiichtcite die lieh 
•«, 4 f das Loca|e beziehen , .und fuiche fülle , die. Idols 
als Notizen für die.Socictar snzulebc» find, wegge- 
kiifen, aber auch, fo- viel möglich (?) nichts Inte- 
relfantcs übergangen ; *r hielt es auch lur Püi.ht (?) 
einige Anmerkungen beyzufügsn , bcloudc-rs war ihm 
dif Vergleichung dwr wirklichen Ausführung mit der 
in feim-m l’afuske über die Kauft tchetfitoiLe zw beiß- 
hwaopfgeft* Jlrei» U beorj«; Ubt;angea«W“ Ä und nm die 
■Ufff za «nTfcUadi^en, d^iV ; fr Ucy Äriiiuip Buch dic- 
fe 'iriuvMiQ** 9LC* Jikiu kUon ti« a kpunU, bar 

•\lRSlU .S ,J 4 er 



45 


46 


No. 98. APRIL ISO«- 

er- diefe Ueberfctzung derfelben , mit jenem Werk- and will be to thew , equalltj applicable , Otto that tvht 
eben in eine genaue (?) Verbindung gefetzt, und fich rein he mode it; alfo : )‘o lafjt ßch S. W. B- doch auf 
in dei% hinzugefügten Bemerkungen darauf bezogen, dar, und wird fich auch anf dies, eben fotvahl anwen- 
Rec. braucht alfo hier nur feine Meynung über die ' den laiTcn , als anf jenes,' umritt er fie machte. S. 23 - 
»otn Ueberfetzer getroffene Auswahl, über die Treue ift Milan Wieder Milan ftatt Meyland überfetzt. S. 25 - 
und Güte der Vcrdeutfchung , und über den Inhalt die Socictai unternimmt die von ihr angegebene Be 
und Nutzen der Anmerkungen zu Tagen. Warum handlungsart l'erunglu-.kter , Jo viel nirr ntuglich zu 
mag der Ueberfetzer die erfte Seite der Einleitung iin verbreiten, fo wie filche für die ITiedtrherfteUung des 
Original in der Vcrdeutfchung vom Ganzen getrennt, Lebens von der g rofsten ll’ichtigkeit ift: the Society 
und Ce nebft des ehgMfchcn Herausgebers Anzeige has undertakento yubliflt thrir modes of tnatmrut, ist 
(advertiffmmt) vor feine Vorrede gefetzt haben? Der ai extenfwe a mannet es pnjfible , as the proper method 
in der Urfchrift befindliche Vorberichtzu Uarrifon's of tveatisig pe^fans, is of the utmofl importante to re, 
erfter 'Jahresrede, und die kurzen Auszüge aus derjel- turn of lije ; alfo: die hocictat beförderte, dafs ihre 
ben find in der Ucberfetzmig weggel affen , Rec. wür- Wiederbelebungsmethode, fo umfta*dlich als mbg- 
dr fie als ein treffendes und angenehmes Bild voh lieh bekannt gemacht wurde, weil eine gehörige Be- 
den fcbnelltn und heilfamcn Fortfehritten der Socie- handlungsart für die Wiederkehr ins Lebe» von der 
tat beybehalten, und dagegen lieber die kurze lieber- aufserßeu Wichtigkeit ift. S. aß. Sic* crtheiTt G aft- 
ficht von Cullm's und fj- Huntrr's Meinungen wegge- u trthen etc.— die Summe von einer Guinee und kalt 
lallen haben, weil diele Auffatze beider berühmten fie dadurch im Fall des Mifslmgens, in Rücklicht der 
Männer ( Cullm's an den vom Ueberfetzer ftlbft an- Begräbnifskofteu fchadlos, — give to any pvbhcass c:c. 
geföhrten Orten und Huuter’s in der Sammlung für the Junem of oue Guinea; and alfo to Jeane them etc. 
yraktifche Aerzte B. IV.) lchou langft -in Deutflhland Sie ertheilt den Zollcinnehuiern etc. die Suimive von 
bekannt find, Rec. erinnert überhaupt, dafs in der einer Guinee und halt fie auch etc. S-32- Vo* dem 
Ueberferzung auch viele im Original mitgetheilte Ret- Dafeyn diefes Inftftuts würde man fotches als die letz- 
t u « gsgefeh ichten übergangen find, zwar vermiet er te Auflucht aller Menfcheit bezeichnet haben: prrviouy 
keine fehr wichtige, allein da febon die Urfchrift nur to the esijlence of tliis inflilution, ftuh wauld have been 
eine Auswahl aus de», in den Reports etc. milg« cunfigaed, to Ihe final reieptacle qf all hnmasi beings ; 
theilten Fallrn rmhalt, fo hätte doch wohl der Ueüer- all*: vor dem Dafeyn diefes Inftiturs wurde man fol- 
fetzer für Hau e's Gründe zur in der Urfchrift gemach- che (Pcrfonen) dem letztem. Behälter oller Menfcheit 
ten Wahl , die Achtung haben, und nicht noch einen (dein Sarg) esnver trauet habest. S. 37. Man fugte mir, 
engern Ausfchufs machen lullen , zumal da dadtnch er fe y anf einer Sandbank in einer betracht! teilest Eul- 
kaum einige Bogen erfjrart worden, und doch jeder fern ung gefunden worden, von da, er herauigezogew 
Fall wrnigftens in Rücklicht der Zeit, ehe die Ret- wurde: l was iisformed , that bis' bat was foustd 
tun gemittet angewendet wurden, und binnen welcher on th t bank, r. confiderable diftnnce ftrrm whire he 
fie wirkten , und viele auch wegen mancher kleinen was taken up ; alfo: mau Tagte mir, fein Hut fiy an 
Uinftande bemerk ungswflrdig find. Hingegen billigt dem Ufer , in einer beträchtlichen Entfernung von 
Rec. fehr dafs Ilr. St. Grtns u. a. Gedichte wegge- der Stelle gefunden worden , wo man ihn he raus ge- 
laffen , auch hätte er bey Hunter über die Ungemfs- zogen habe; F.bend. aber Schwerlich lafst Jichr desskm. 
heit der Kennzeichen der Ln im düng unehlicher Kinder, dafs er ohne eigne noch übriggebliebene Kraft gefchwom- 
nur auf B. XI. S. 193. der Sammlung für jrraktifche menfetj: as it is hardty to befitppofed, that hi ßoated, 
Aerzte verweile» können, wo diefer Aulfatz , der ob- while any pnivtr of action rematned ; alfo: da es kauiW 
nrhm hieher nicht fo recht gehört, fchon uniftandli- glaublich ift, dafs er, fo lange noch Kraft ßch zu 
eher eingerückt ift. Da in den Zujatzcn einige am- bewegen übrig war, gefchwowtme» haben Tollte, 
dere kleine Notizen, Briefe u. d. gl. angeführt lind : Ebend. der Knabe war unterm Waffer, und fleckte mit 

fo konnte der Ueberfetzer leicht auch noch, den Brief dem Kopf tief im Schlamm. Es verging eine halbe 
unfers Zarda an den I.ocd Standard , ■ Pralidenten Stunde und volle 40 .Unsitten . ehe ich ihn fah: The 
der Societäl, den Brief von Ruffel aus Bofton, an boy had been in the water fwith his Uead flock fafi in 
Dr. Lettfim. die -Bemerkungen über den Nutzender t th* mud) a QnurUr of an hour , ' and fulllffbrttiij Mi- 
Preismedailkm, üben (He Brinchotomie, wie auch die nutei were loft , before l faw bim; 'gjf o: cftV Knabe 
menl'rherifreiindlichru Warnungen (humane Canti uns) hatte eine Viertelftunde hnTfiftt (mit feinem Kopf 
mitiichincn ,: alles dies charakterilirt doch den Grill tief im Schlamm! Belegen, und es verfloflen noch vol- 
der Humane Society, und des Mannes, der f* viele Je 40 Minuten, 1 che irh etc. S. 204. Öfe Directoren 
V'mHenft* um Ile bat* des Herausgebers diefer Ver- hatten erfahren, dafs eine Menge arm, r Leute mr den Ge 
haadhingen etc Uesswki. Haue’s .“ Zur Beuriheilung ländern und unten an der Krücke arbeiteten: man : The 
der Treue und Güiejltf Uelwrfetzuaig, will Sec. npr Directors — , — that es üuinber of expert diutis 'werktet 
einige Stellen anführen, welche er lcifht vermehren on the quatss arid in the veffets beloas bridgei it vras ; 

könnte, wenn cs der Raum zuliefse: S. o. fo lafst alfo: Die ilirecforen dafs’ eine Anzahl erfahr’ 

fich doch Seneca’s weife Bemerkung ja wohl au f iiTs *“ne‘r Täücltf f an den Kayeu und auf den Fahrzeugen 
(gegenwärtige Zeitalter) als auf jene (folgend) n Zeit- unter der Brücke in Arbeit waren. Rec. find diefe 
alter) anwenden: Seueca's usifc obfervatiun is to tliis Utbcrfetzungsfehler , hlofs bey einer durchblattern- 

Jen 



47 


A. L. Z. APRIL igoo. 


48 


den Verglekhitng anfgeftofsen , er könnte riet mehr 
augeben, zumal wenn er forgfam und ernftlich dar- 
nach fuchen wollte, aber ihm dünkt dafs die ange- 
führten zur Deuriheiliing hinrcicben. Des Ueberfctzers 
Anmerkungen find meirtens unbedeutend und leh- 
ren nicht« neues: jedoch enthalten Ce auch nichts 
falfches, es fey denn die Erklärung, gegen der Er- 
fahrung und Haue's Ausfpruch, über den Nutzen der 
Tobaksrauchklyftiere , den der Debcrfetzer febr her- 
abfettt; Ree. wünfeht, er haue hierauch auf Scherf s 
Anmerkungen zu Hawe's Auffatz in den Beiträgen 
ziem Archiv der medicinifchen Polizei) B.VI. Sun: ml. 3. 
S. 33, u. f. Rücklicht genommen, und fein Unheil 
über Ce getagt. 


VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Germanien (Hamburg), 1793.: Nenejle Slaaisdn- 
zeige u, gefummelt undheruusgegeben von Freun, 
deu der Publicttiif und der Staatskunde. IVter 
Baud. IV. Stück. S. 400 — 344. Vter Band. I. 
bis IV. Stück. XVII — XXftes Heft. S, 1 — 344. 
Vlter Band. IJles Stück. S. 545 — 678- 1799- 8- 
(jedes Stück io gr.) 

Seit der Anzeige des bisherigen Inhalts in der A 
I.. Z- 1797- Nr. 253. und 1790. Nr. 69. hat diefe pc- 
riodifche Schrift zwar In Anleitung des Verlags, der 
Redactionsmethode, und der ErfchemungsfriÄenVcr- 
anderungen erlitten, aber ohne deshalb ihren Pia« 
und Geilt umzumodeln. Solche befchrdnken lieh dar- 
auf, dafs Rat« lln. Mutzenberber die l iäaumifclu 
Buchhandlung in Hamburg den Verlag übernommen, 
dafs .ftatt der uubeftiininte« Zeitfolgc jetzt monarliche 
Hefte von «bis 9 Bogen berausgegeben werden, und 
dafs ßatt der Ueberli-cht der Kedaction von mekrerrm 
fok-he jetzt nur Einen der anonymen Mitarbeiter zu- 
ftcht, wodurch die Schreibart weniger buntfeheckig 
geworden. 

Die populäre oder wie Ce gern genannt wird, die 
demokratifdie Tendenz diefer Zeitfchrift, wird bey 
den vorliegenden Heften vorzüglich in der Aufnah- 
me eines zu Strasburg 1799- 8- auf h bclonders ge- 
druckten Abrifles der geheimen Polisty Sn Wien ge- 
fundenwerden, der deu grüfstenTheil vondrey Hef- 
ten, IV. 4. und V. 1. 3. entnimmt. In fo fern als ein 
Franzoie der lieb za Wien bis zu der Bcrnndottifehen 
Periode aufgebaiten als Verfaffer diefer Schrift ange- 
geben wird, kann man das teideufchaftliche , unbe- 
wiefene sind übertriebene wegen der vielen imereflfan- 
ten Aufklärungen und Schilderungen wohl verzeihen, 
satt welchen das Ganze durchwebt ift. lnsbeforjdere 
haben die biographifchen Fragmente über Perge», 
Saurau, JBigesii , . Thugut und über die Schriffftei- 


* . » • ' ' * . ' : lu; 



ler: Hof mann , Hnjclika, Hofflättrr, Atringer und 
Btumauer, bey denen hier eben nicht die gelehrte Sei- 
te berührt wird , für den grüfsten Theil der Lefer 
viel Anziehendes. Iudcflen wird jeder emigermafsen 
Unbefangene wegen der obigen Erinnerungen ße 
doch immer mit hiftorifchcm Skepticismus lefen. 

Gleichartiger Tendenz, wie diefe Abhandlung, 
find die Gefchicbtcn politifcher Märtyrer, die man hier 
nicht blofs von Deutfchland , wie z. B. in V. 3. die 
von Ueinzmann und Oelsner , und in VI. 1. die von 
llraheck, fondern auch aus England und Pohlen , wie 
in VI. i- die von Kapper Tandy und Kolluniay , an- 
triffr. SelbA mit der grüfsten Vorliebe für Pubiicitat 
wird man endlich die frejmiithige Charakieriftik des 
regierenden Herzogs von Wart enberg im V. Hände Jtes 
Stück zu frry linden , ob ße gleich von hieraus in die 
ltayreuther Reichs- und Staatszcitung aufgenommen 
Wurde. 

Zur Special -Statiftik und zur Kunde der innern 
Landes - Adininiftruiionen findet inan auch ferner nütz- 
liche Beyträge, z. B. vom Stift Bamberg, IV. 4. und 
V. 3. 4. und von der Batavifchen Republik in V. 2. 3. 
und VI. i. S. 5ÖS. 585- und 395. jedoch fcliein« in 
Anfehung diefer beiden Staaten das zu viele Detail 
und auch die zu wenige Erfparungdes Raums im sveit- 
klüftigen Druck, gerügt werden zu können. Vom 
U'irteubergifchen , das fouft ein Ilauptthcmu war, 
kömmt diesmal nur ein einziger grofser Auffatz in V. 
2. S. 203. vor; dagegen ift, aus deflfen Nachbarfchaft, 
die Stadt und das Stift/f«grb«rg in V. 3. S. 337 — 372. 
defto genauer beleuchtet. Unter den aufsereuropäi- 
f'then Beytragon ilk der von Bengalen der fchutzbar- 
fte. Auch kann Rec. eine diplohiatifchc Bereicherung 
hier nicht unerwähnt laßen , die in V. 4. , zwar aus 
der Petersburger Cabinetsdruckerey entlehnt ift, aber 
damals noch in keiner andern deutfehen Zeitfchrift 
lieh befand. Es ift iliefes die Convention zwilchen 
Rufsland und-dem Grofsmeifter von Maltha (von Hom- 
pefch) vom 13. Januar 1797, welche refpective 37 und 
11 Artikel enthalt, und welche die erfte Begründung 
des feitdem fo wichtig gewordenen -Grofspriorats 
von Rufsland auf den Ruinen der polnifchcn Co at- 
menden betrifft, wobey für den Grofsmeillcr eine 
jährliche Recognition ron 300.000 Gulden ftipulirt 
wurde.— Von den Raftadter Verhandlungen iil hier 
blofs eine Befchwerdefchrift der Kränklichen Reichs- 
rittevfehaft gegen Preufsen, In IV,. 4. S. 480- ausge- 
nommen, womit aber VI. I. S-374- zu vergleichen jlt 

Ein fehr. intcrFffanter Theil diofer Zeitfchrift ift 
die auswärtige Correfpondenz vorzüglich die von Pa- 
ris ; To litt ift über Frankreich nichts ak ein Auffatz 
über den Vendcekrieg in V. 1., folglich keine von 
den ekelhaften Wiederholungen zu finden, wodurch 
jetzt fo viele Journal ift en findigen, ü . . n i> 

ifsiait * '■ .. 1 ■ . *• ifti 1 

n ... C 1 - . 0 } »>s. x i. » 11 1 :/ . iJitnt al 

, • jiit i.i /.i* r>.--ü ä \ 

-1. \ - ..•M'ulni. • .' i: 


Digitized by Cäoogle 

3 J O 


i.'.'iö* i 



49 


N omero 99.; 


50 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mantagt, den 


RECHTS GELAHRTHEIT. 

Jut, b. Cuno’s Erben: Betrage zur Berichtigung 
und Erweiterung der pojitiven Recht fwißenfcliaj- 
ten von D. Gottlieb Hufeland, erd. öffeiul. Leh- 
rer der Rechte auf der Uuiverfitat zu Jena. Er- 
lies Stück. 1793- 103 S. ohne Vorrede. 8- 

D er Zweck des Vf. , durch diefe und die folgen- 
den Beytrige zur Befestigung des Vorwurfs tuit- 
zuwirke» , dafs die Jurisprudenz die Vorzüge, wel- 
che mehreren andern Wiffenfchaften durch ihre Be- 
arbeiter bereits zu T heile geworden lind , noch nicht 
als die ihrigen aufehen könne, wird wohl keiner 
Rechtfertigung bedürfe», zumal da diu-unpartheyilch- 
Ite Schutzrede für diefes Unternehmen fchon tu der 
allgemeinen Stimme liegt, womit der vorzüglichere 
Theil unferer Rechtsgelehrten über den Werth diefer 
erften Lieferung entfehieden hat. Zwey diefer Ab- 
handlungen haben den eigentümlichen Charakter, 
dafs durch fie die bisher fchon fchwankende Grund- 
lage eines gemeinen deutfebeu Privatrechts gänzlich 
zernichtet wird, und zwar mit einer Starke de» An- 
griffes, die nur die Wirkung einer glücklichen und 
feltenen Vereinigung eines auf Entwicklung der wah- 
ren Begriffe, und unbedingten ürundlarze gerichte- 
ten philofophifchen Scharfblickes, mit einer genauen 
Kenntnifs des politiven Rechts, uud feiner gegenwär- 
tigen wiffenfch.'iftlicbcn Behandlung feyn konnte. 
Weit« daher gleich diefe Schrift fchon in den Hän- 
den beynnhe aller Bearbeiter des deutfehen Privat- 
recht», und der Zeitraum ihrer tnercantilifchcn Nett- 
heit lange fchon vorüber ift; fo verdienen doch ge- 
wifs die Iiauptidec» derfelhen , ihres unftreitig lehr 
bedeutenden Einßuffes auf die Wiffenfcbaft wegen, 
in den Annalen der Literatur niedergelegt zu wer- 
den. 1, Giebt et allgemeine Gewohnheiten im jurifli- 
fchen Sinne? Hr. li. unterfcheidet allgemeine Gewohn- 
heiten tut hifiorifchen und rechtlichen Sinne. •. Erde 
find folche, welche in allen einzelnen Provinzen 
Deutschlands gelten, nach welchen aliö die darauf 
lieh gründenden Rechtslätze al* folche angefehen wer- 
den muffen , welche in das Recht jeder einzelnen 
Provinz gehören; diefe find, juriilifch betrachtet, 
nur befondere Gewohnheiten , von denen die Rechts- 
wiffc-nfchaft nicht gebietet, dafs fie in jeder Provinz 
gelten füllen , fondern von denen nur die Beobach- 
tung erzählt, dafs fie wirklich, Thatfachen nach, in 
jeder Provinz gelten. Dagegen find allgemeine Ge- 
wohnheiten int rechtlichen Sinne folche, die nicfitals 
Gebete für eine einzelne Provinz oder auch fit ir,eb- 
A. L. Z. 1800. Zwtylrr Band. 


7. April 1800. 


rere Provinzen, fondern als Gebote für ganz Dcutfch- 
land gelten, wenigftens in jedem Falle, wo das be- 
fendere Recht einer Provinz oder .eines Orts nicht 
dagegen ift. Oer Begriff der Allgemeinheit bezieht 
Jkh daher bey Gewohnheiten der letzten Art nicht 
auf .Zufälligkeiten , fondern auf das IVefen der Sache 
felbit, (auf rechtliche Nothwendigkelt). Hr. H. be- 
ilreitet mm die Exiflenz allgemeiner deutfehen Ge- 
wohnheiten iin juriilifchenSiimeaus folgendem Grmi- 
•de: wenn eine allgemeine Gewohnheit exiftirett foll, 
fo müffen ihre gemeinrechtlichen Erfoderniffe be- 
wiefen worden können ; diefer ganze Beweis ift aber 
nur in Rücklicht auf beftimime Handlungen zu füh- 
ren, von denen dann Mehrheit, Gleichförmigkeit, 
Vcrnunftinäfsigkeit, u. f. w. bewiefen werden inuA. 
olcbe Handlungen aber fchliefsen ihrer Natur nach 
en Charakter der Allgemeinheit aus, indem fie durch- 
aus an bejiimmten Orten vorgenommeti werden muffen ; 
es ift fogar erfoderlich , um die Gültigkeit einer Ge- 
wohnheit für einen beftiintntea Ort zu beweifen, dafs 
jnan dartbue, es wären an eben diefem Orte , Hand- 
lungen , welche die in Frage flehende Gewohnheit 
tals gefetzlich voraus fetzten, unter den gehörigen Rr- 
foderniffen vargenommen. Der Beweis, dafs diefe 
Gewohnheit an noch fo vielen andern Orten gilt, kaiiu 
für den Ort, für den man diefen Beweis nicht füh- 
ren kann, durchaus nichts wirken. Hiftorifch allge- 
meine deutfehe Gewohnheiten findet der Vf. nur 
zwey : die Aufhebung der väterlichen Gewalt durch 
abgefonderten Haushalt der Rinder, und die Begrün- 
dung einer Klage durch einen blofsen Vertrag. 

Keiner derjenigen Reell tsgelchrten , die vor Ho. H. 
dem rechtlichen Fundamente und Wefen des detir- 
fchen Privatrechts Untcrfuchungen gewidmet haben, 
ift auf einen Zweifel gegen die jurißifehe Haltbarkeit 
allgemeiner deutfehen Gewohnheitsrechte geholfen ; 
und doch fsheint die hier ausgefiihrte Entdeckung 
beynahe eine axiomatlfche Evidenz zu haben. Nur 
glaubt Rec. , dafs lieh diefes Refulrat noch durch ei- 
ne andere Anlicht der Sache , uainlich von Seite der 
gefetzgebenden Gewalt, deren ausdrückliche oder 
ftillfchweigende Einwilligung zur Genefls eines Ge- 
wohnheitsrechts erfodert wild , beftarken laffe. Nach 
gegründeter Territorialhoheit kömmt den deutfehen 
Landsherm die gefetzgebende Gewalt in ihren Terri- 
torien zu; wenn daher gleich der Confens mehrerer 
oder aller deutfehen Landsherm in eine llandluoga- 
weife ihrer Unterthanen vorläge, fo wird doch diefer 
nicht als eine allgemeine Einwilligung in die Emfte- 
hung eines allgemeinen Gewohnheitsrechts für -mz 
Däutlchland gelten können. Zwar lut Kaiferuud 
G ’ Reich 



ALLG. EJTERATÜR - ZEITUNG 


n 


'$2 


Reich eine allgemeine GcfefzgebungsgewaU In An- 
fahmvg de? ganzen Reichs , nbe» eine ftilfcbwcigeir- 
de Einwilfigueig derftlben fn eine (Gewohnheit; aH 
allgemeines deutfehes Gewohnheitsrecht, iß nicht 
gedenkbar. Denn abgefehei» davon , dafs Handlun- 
gen, welche bürgerliche Privatrcrimltniftje betreffen, 
(ron iraatsrecbtlichrn Obfcrvanz.en ift hier dfe Rede 
»ich»), wen» fie auch- in allen deutfehen Territorien 
mul Gebieten gleichförmig unternommen werden feil- 
ten, nicht zur Kenntntfs der Reieliagefet/.gcbendan 
Gewalt kommen, f© ift eben (lief« in Niuflcht der Prl- 
TatTCrhSltuiffe auch nur fubfiditrrrfelt , das heil t, die 
privatgefetzgebeude- Gewalt wird nicht eher wirkfain, 
als bis die ThciUiaber »licfer (hvralt, von der' Utizu- 
kinglithkeit dar Territorialgefetzgf buBg überzeugt, 
allgemeine privatrechrliclie Normen, die für ganz 
hkutfehfand Verbindlichkeit habet* , tmrer fich feft- 
fetzen wollen. Diefe Normen können alfo nicht blofs 
auf einem fliHfchwrtgemltn Confcnfe beruhen. Was 
auf der andern Seite den CH'silrütk'.klttn allgemeinen 
Cotifcns iir die Entftclrung allgemeiner drutlclier Ge- 
wohnheitsrechte aitgcht , fo beziehen (ich die reicht- 
gefetzlicbvn Beßiinimingen, die man hie und da zun» 
Be weile einer fulchrn EtnwilNguiii* an führt , offen- 
bar auf befundere Landes- und Orfsgowohn licrtcn . 
Sulken allgemeine deutfeh« Gewohnheitsrechte, vor 
oiitflandencr Landeshoheit, hergeftellt werden kön- 
nen, fo würdeu iie doch nur dünn, wenn fie als nette 
Gewohnheiten in einzelnen Orten oder ‘Territorien er- 
wieftn werden, eine pefetzl'iche Kraft, und diele 
nur für jene einzelnen Diftrietc, erhalten. II. Ijl es 
Unreh die Reiehsgefetze v*rl'<tltnt, habere /.tttftn.'nls 
fünf vsm Hundert zu nehmen ? Die Gründe für die ver- 
neinende Meynung find aus »len Schriften des Hn. ▼, 
Meyer» über diu Rwhtinäfsigkett des fechften Zins- 
thafcrs in zweckmäßiger Kurze zufaunnengefUtll, 
womit auch eigene Gedanken des Vfs. verbumlen 
(ittd. Die Steilen der Reiehsgefetze , welche man a-k 
Beweis der Einschränkung der Zinfcn auf 3 vom 
k>o artführt , find : die Reform der Polizejr v. 153©. 
Art. 3 6 - 1548- Art. X 7 • 0 - 8 - i Potizeyord. v. 

»377. Art. 17. (j. 9. ; Depot. Abfchied v. löoo- $• 
,35.; and J. R. A. (j. 174. Die drey erften Gefetz- 
itellcn aber find nur von wiederküuüicfcen Gülten und 
wucherliehen Contracten zu verlieben. Die Stelle des 
Depet. Abfchiedes geht blofs auf Vcrzugszinfeii, und 
Io fahr auch der J. R. Atfch. wenn man die bieber- 
vcliörigc Stelle defidben abgeriffen betrachtet, für di« 
allgemeine Beftimtnmig » 1 er Darlehnsziufen zu fpre- 
ehen febeinet, fo ift fie doch nach dem natürlichen 
Zufauunenhaoge blofs eine Verfügung zu Gunften 
der wahrend des dreyfsigjälirigen Kriegs verarmten 
Schuldner, von welchen nicht mehr, als fünf vom 
Hundert genommen werden fallen. Wenn -aMb Por- 
ticulorgefetze nichts anders beßimmen, fo ift, nach 
dem Vf-, das ramifche Recht, und zwar 1 . ad- $j. r. 
I). de ti für. die gemeine Entfcheidungsquelle. llk 
Gilbt es ein allgemeines deutßhes Pr ivatrecht im jur* 
Aikhen Sinn? Piitter, Radio/ und lafinger haben lieh 
zwar Ichor* der richtige» Idee toi» de», was deut- 


fche Privatrcchtr-wfflcnlchaft feyn kann und feyn foil, 
geniiffcrt; ah er Ifn. JA l/feibr, das, ufifhrm Ertftcftjiii 
nach, unftrciltge Vermehrt , durch fcharfe Zeichnmig 
der Begriffe den Streit über das Dafcyn eines allge- 
meinen deutfehen Privatr.cbts geeitdieet zu haben. 
(iemefarr Recht im jurilUfcfaeu Sinne ift* dem Vf. der 
Inbegriff derjenigen Vorfcbrifrcn und Bcftimmunge» 
über Handlungen-, welche immer anzuwenden find, 
fobald die Particularrechte keine Normen zur Beftim- 
muug o»!cr Entfcheidung oder auch keine gcfetz.lt- 
ehe Vcranlaffung zu einer befanden* andrrweiten Be- 
ftirsmung an die Iiand geben, ohne daN erft ein be- 
fönderer GegewrlLmd , der feine Anwendbarkeit be- 
gründe, dabey vortiuszufetzen ift. Es kann der Fail 
feyn, dafs das Panicularrechf irber irgend eine Fra- 
ge kerne ausdrückliche Entfchcidungsnorin liefert; 
da miiffen freylicb zuerft diejenigen Grundfützc hi 
Anwendung kommen, welche mit dein Gegenfta»- 
de, worüber die Frage aufgeworfen ift, zufmmnen- 
hin gen , gefetzt auch , fie wären nicht ansdrtfc-hWches 
Gefetz; ond diefe find alsdann als folcbe arrzufthnt, 
die bey dem Mangel der Particularrechte als AusbiH- 
fe zu gebrauchen lind. Aber fie gelten nur alsdann, 
wenn der Gegenfta-ml, oder das Rechtsinilitut , wor- 
auf fie lieh beziehen fchort aus andern Gründen alä 
gültig feftgefetzt ift; davon hangt ihro Gültigkeit in 
vorKegcndttm Falle, als von ihrer Bedingung ab. Das 
eigentlich fogenannte gemeine Recht hingegen hat ei- 
ne folche bedingte Gültigkeit g.tr nicht. Es fetzt nicht 
voraus, dafs die Gültigkeit des Gegen llandcs auf an- 
dere Art uikI durch nitriere Gründe als diejenige», 
welche dem gemeinen Recht überhaupt feine Gültig- 
keit imttbcilen, rechtsbcftäwüg begründet fey; forr- 
dem es gilt unumfchrankt immer , wenn mir kein 
widersprechendes Inftitut eingeführt ift. Nun ha- 
ben die Reiehsgefetze freylich den Charakter einer 
allgemeinen unbedingten Gültigkeit; aber fie enthal- 
ten viel zu wenige Kcchtsßtze, als dafs fie zu einer 
Wiffenfchaft verbunden werden könnten; und auf 
allgemeine deutiche Gewohnheitsrechte kamt , nach 
der erften Abhandlung, gar kehl Gewicht gelegt 
werden. Und di« Natur der Sache .. welche Run- 
de zuerft unter die Quellen diefer Wiffenfchaft aufge- 
führt hat, ift zwar fb reichhaltig, dafs aus ihr Mate- 
rialien einer Wiffenfchaft von nicht geringem Umfan- 
ge gefchbpft werden konnten; allein die Rcchtsfatzc, 
weiche aus der Natur der Sache flcefsen, können 
nicht dher angeweudel werden, als bis der Gegen- 
ftand einer deutfehen Recbtslelire nicht nur im allge- 
meinen in einem deutfehen Lande, fanden* durch ei- 
nen rechtsbcftaiKligcn Grund (entweder durch aus- 
drückliches Particulargefetz , oder Gewohnheit, oder 
Vertrag unter Privatleute») feftgefetzt ift, — Be- 
dingungen, welche fich mit dem wahren Begriff ei- 
nes gemeinen Rechts nicht vertragen. Iir. II. glaubt 
daher, die Wiffenfchaft blofs: heutiges deutfcltes P ri- 
vatrecht, ohne irgend einen weitern Zufaiz nennen 
zu mflffei*. — Der Vf. bemerkt S. 19. folg, gegen 
die Beftimuumg, wefche Tafinger feinem von ihm 
fogenM»uc»aiudogifcheii dcutJchen Privatrechte giebt, 
• - dafs 


53 


No. 9 g. APRIL i 8 o<£ 5H 


dafs durch diefetbc thcils veratlete Inllirute in den 
Umfang dieftr Wiffenfchafl aufgenomraen w ürden, 
tht-ifs aus' der urfprünglichen Er.tftcftung, und der 
cef diefe folgenden weitem Ausbildung zbnächft zur 
Beftimmung der heutigen Bcfchaffenhvit kein Vor- 
theif gehofft werden könne. Ganz unrichtig fcheint 
Kec. die Tafingtr'fche Idee nicht zu fern, nur fehlte» 
ihr on der gehörigen Beftimuitheit und Einfchr.in- 
kung. Es bleibt kein anderer Zweck der dcutfcheti 
Privat rechtswiffcn ft ha ft übrig, als Erläuterung der 
deutfefcerr Particularrerhte , in fo weit fie nicot aas 
den fremden recipirten Gbfetzcn gcfchöpfr find. Eie 
deiiefchen Farticularrechte nun, abgerechnet deffen, 
was römifchcn Urfprungs ift, find zum Tbeil aus al- 
tem deutfehen Rccfirsinuitutcn und Gebrauchen, zuin 
Thcil aus Normen zufouvmengefetzt. welche auf neue- 
re aus dem verfeinerten gefellfchafrlichen Leben ent- 
fi.rndenc Verbalruiffe ftch beziehen ; zur erden Gat- 
tung gehöret z. R. die* Einkind fchaft , die Gürergc- 
memfehaft unter Eheleuten , das ßeftbaupt u. f. w. ; 
zur andern z. B. die rechtlichen Verhaltnt.Vu der Ifan- 
delsleute, der Handwerker u. dergl. Das deutfehe 
pri varrecht, welches eine Erfauterungstjuelle derPar- 
tirulargefrtze firyn foM, tnufs die allgemeinen Grund- 
Ihtzc von beiderlcv Gattung der Rechte enthalten, 
und diefe kümierr rieh nur aus der Natur der Satire, 
durch Enfwickluug der allgemeinen Begriffe diclcr 
Rechtsgegcnftande und Vf-rhülmifFc bilden. Es Hl 
aber nicht in Abrede zu Heilen , dafs , um den üeift 
eines filtern, originell deutfehen Rechtsinftituta zu 
abftrahiren, zuweilen auch die Gefdiichte zu Fhilfe ge- 
nommen werden mufsp fo wie auch manche röini- 
fchc Gefetze nur durch das Studium der frühem Sit- 
ten und Staatsverfaffung Roms, Licht erhalren : da 
gefebieht es nun freylich, dafs inan ein folcbes Rechts- 
inilitut von feiner Urquelle an , die ganze Stufenlei- 
ter feiner Modificationen durch, verfolgen mufs. 
Bey denjenigen Rechten hingegen, welche neuere, 
aus der fortgerückten Culhir des bürgerlichen Leben» 
erzeug« Veranlagung haben , kann die Natur dcrSa- 
«he allein aus der gegenwärtigen Lage und Äbficbt 
derAnftalt, und des Verhalt nilfes , ohne hiftorifehe 
Beyhülfe , abgezogen werden-. — Rec. kann am 
Schluffe die Aeufserung feines Wunfches nicht unter- 
drücken, dafs es Kn. ff. nicht an Mufse fehlen mö- 
ge, diefe Beyttage zum haaren Gewinn für die Rechts- 
wiffenfchafl fortzufotzen. 

ARZNEI GELAHRTHEIT. 

Lmckw , b. Jilkher: Petr. Camperi. fummt medici. 
differtatianes decem , quibus ab iUuflribws Euro, 
pae, praecipve Galliae , academiit palmu adjudi- 
ea tu. Accedunt ejusdein de optima agendi vel ex- 
fpectandi im medici na rationc über Angularis , et 
differtatio de forcipum indolt et actione. Cum- ta- 
bulis in aere expreftis. Vol. fecundum et ulti- ' 
muin. 1800. 834S, 8- (jRthlr.) 

Den erften Band diefer Saimtihmg von gekrönten 
PreUfchriften des uuvergefslichen Camper haben wir 


urtfom Lefem fyQtj. Nr. 31. artgweigl : diefcr Btoxl, 
welcher das Ganze bcfc-hliefst enthalt folgende Ab- 
handlungen, aulber denen, welche der Titel angiebu 
VH. De femediomm fpecidUnm reqnifitis, genuin? !;> 
ftoria , actione ei optema a.tuiitsifirr.ndi cttelhido; er 
non de morbis, ijuorioa fpeeiales ciü'atior.es defilier isn- 
tirr. Im- J. 1779. von der königlichen Akademie zu 
Dijon gekrönt. VIII. Von ; S. 129. an: Dijfert. dejom- 
tri ei rigiliatindolc atque ttfu in morbis. qni «t.tnactü- 
ranhir. Im J. 1781. votr der königlichen chirurgi- 
fchen Gefellfchaft zu Paris gekrollt. IX. S. S°~ 
fttfiöB ite la quefiient: cn-.nrirnt h rite dts difierrmtes 
excrelions reut infiuer fr.r tes malad irr chirurgicalesJ' 
et quelles fmit les reglet de oratique. relatives ä fei oS- 
jrt. Die Abhandlung felblt ift auch in» franzofifther 
Sprache, und 1782. von derchirurgifchcn GefcHl’chalt 
zu Paris gekrönt. X-. S 3S9 De hi/ifrüpe. 1782- vou 
«ler königlich ou-diciuifchen Gefelilchaft zu Paris ge- 
krönt. und fchon im J. 1788- >m fechften Bande der 
Memoirn de la Jodete royale de mtdecinc tt Pam ab- 
gcdruckt. Die Abhandlung von der btjD-e U'eife i a 
drr .4 <t Übung der strsm ifbvnde tl.aieg M fetjn , oder 
zu erwarten. wtu die Natur tlutn werde, wurde d :rvW 
eine Aufgabe der UcfeJIfchaft zu Dijon für das J. 178(1. 
vernnlafst, wobey aber diefelbc ,, über/.ajgt von der 
Wichtigkeit des Gegenfisndcs , die Ecl.inguug <1 s 
Preifes durch bolle LrtvartUugen mit Ivrebt erfchvc.-r- 
te. Diefe Abhandlung geht von S. 3)63 bis 793. Die 
letzte Abhandlung von dem üebrruebe der Schere» 
in der Chirurgie ilt im J. 1734. gefchricben, und von 
der Parifcr chtrurgifchcn Gefelilchaft für das J. i7Siv 
oufgegeben, undenthilt «ine Vergleichung der Schee- 
ren gegen andere fchncidende Inllrumeuto oder ge- 
gen die Mcffer u. f. w. Zu diefer Abhandlung gehö- 
ren die drey beygefügten Kupfertofuln , welche meid 
nur Umriffe enthalten. 

Der aufmerkfaine Lefer wird' in affen' diefen Ab- 
handlungen gründliche Kennmiffe, grofse Belcfen- 
beit, Scharfnna und Talent nicht verkennen, und 
fo behalt diefe Sammlung, obgleich fic'i feit Cant 
per's zu frühem Tode manches in der Theorie und 
Praxis der inneren und auiscren Heilkunde gelindert 
uud gebelfert hat, immer einen bleibenden Werth. 
Den- näheren Inhalt diefer Abhandlungen anzuz.vigcn 
und zu bcurthcilen., würde ganz zweckwidrig fextt, 
da es niemand eiufnllen kann, das was Camper hier 
vortragt, als untrüglich, oder durchaus auch jetzt 
noch brauchbar anzunehmen. Schade ift es, dafs der 
Text durch fo viele Druckfehler entllellr ill , welche 
ind elfen in einem Verzeichniifcangcmerkr worden find. 

Lkivzis, b. Tauehnirz: Uebet das Ausziehen frem- 
d:r Körper ans dein Sp/ifJianate und der Luftröh- 
re. Von Qoh. Gotik kckoldt. 1799. S* 4. 
und 3 Kupfertafelii. 

Ein fehr fchfltzbnres Gefchcnk für jeden Wuudhrzt. 
Die Schrill betrifft nämlich Ucbel die nicht fei- 
ten Vorkommen, fchr angft grnd und ©ft gefährlich 
find, deren Behandlung in den Lehrbüchern der 

Chi- 



53 


A. L. Z. APRIL j g o p. 


Chirurgie zu kurz abgefertigt ift, und bey welchen 
die Wundärzte fich zu untbätig oder gegentheiU zu 
rumultuarifch zu verhalten pflegen. Hier findet man 
nun zufatnincn, was über diefeu Gegenßand bisher 
zerftreut, z.B. in den Schriften der Akademien», die 
nicht jedem zu Gebot« flehen, gefchrieben ifl, und 
zwar durch häufige eigene Erfahrung des Hu. E. ge- 
probt, verbeffcrt nnd vervoliftindigt. Die Kupfer 
find , wie auch das Aeufsere des Buches felbft , nett, 
und llcUen faft den ganzen Apparat älterer und neue- 
rer Zeit fehr deutlich dar. 

Ueber die fremden Körper in den Refpirationsor- 
gan n verbreiten fich nur die erfttn 20 Seiten , und 
machen den unwichtigem Thcil der Abhandlung aus. — 
ltn Allgemeinen wird angenommen, dafs ein Körper, 
deffen Durchfchnitt acht Linien liberlleigt, die Stimm- 
ritze nicht paflircu könne. — In den fchleiinreichen 
ventrienlis laryngis können kleine nicht fehr fpitzige 
oder eckige Körper Jahre hindurch ohue die gering- 
lle Unbequemlichkeit verweilen. — Bey der Tracheo- 
tomie wird in manchen Fallen, befondera bey Kin- 
dern . die Verletzung der Schilddrüfe für unvermeid- 
lich aber auch »ficht für bedeutend gehalten. 

ln der gröfsern Abhandlung über die fremden Kör- 
«rr i» der Speiferöhre werden zuerft die verfchiedenen 
Arten derfelben angegeben. Es gehören zmhuenauch 
ausgerottetc Üefchwülllc der Nafe oder des Rachens, 
deren Verfchluckung Hr. E. durch einen von ihm er- 
fundenen und hier abgebildeten lialUr verhütet. Nach 
Angabe dcrSymptome und der Prognohs geht er denn 
zur' Behandlung über. Hier verbreitet er ficb auch 
über die Nebenzufällc, z. B. über die Mundkleinme. 
Von (liefet will er ein länger, als alle andere, vorher- 
verkündigendes Zeichen gefunden haben, nämlich 
wcchfelfeitiges fehmerzhaftes Zucken der Ohrenmus- 
kcln. Am ausfiihrlichfle»i verbreitet er fleh aber über 
die erfle Hauptanzeige, nämlich über die, den frem- 
den Körper fobald , als möglich , fortzulchaffen , ent- 
weder durch Herabtreiben oder Herausziehen. Letz- 
teres ifl in der Kegel vorzuziehen , und felbft das ge- 
wöhnliche Hausmittelchen, durch einen dicken Billen 
den Körper heruuterzutreiben, iltiu allgemein paffend 
gar nicht, als der Laye glaubt. Graten werden oft 
dadurch tiefer cingcftochen , und der Vf. fuhrt zwey 
Bevfpicle an, dafs der flecken geblnbere dicke Kor- 
perden ncuvcrfchluckten Biffen aulhielt, und nun zwey 
fefll'afscn. Um durch Erbrechen ihn fortzufchaflen, 
siebt er einen neuen Handgriff an. nämlich mit den 
Finger.» auf die beide* Seiten des Ilalfes vorzüglich 
auf die obere und untere Gegend, wo der fremde 
Körper eingekeilt ift. zu drücken, wodurch er ge- 
wohnlich ein Wttr.cn entliehen fah welches den 
fremden Körper herauswarf. Vor ftarken Brechmit- 
teln wird bev fpitzigen Körpern gewarnt , »veil fie 
du-ch ftarke Zuraminenzichung der entgegengefetzten 
Wand noch tiefer eingedrückt werden , da bey ge- 
ringem» Würgen nur die Fafern an der Stelle , wo fie 
eeritzt und geftoeben werden, fich zufainmenziehen 
und ihn Io weit eher herausfehiebeu. — Dann folgt 


56 

ein« fehr vollftändige Aufzählung und Befchreihung 
der für beide Zwecke erfundenen Inflruincnt« , bey 
welchen der Vf. auch manche kleine, aber doch be- 
deutende, Veränderung angebracht hat. Ganz neu 
find eine bequeme Zange, ein SchUnJfchirm in der 
.Speiferöhre herabfallende Körper aufzufangen , wo- 
mit der Vf. aber zufällig auch einmal eine verfehl eck- 
te Nadel auszog; ein ähnlich wirkender »vohlfeilerer, 
einfacherer und doch auch fanflcr wirkender Schtuud- 
faek; ein anderes Inflrument, welches man einen Na- 
delfäy.ger nennen kann, und das nach Art der Balletten 
zum Auffangen der in den Nafeugang eingebrachten 
Sande eingerichtet ifl, und einen Sehlundkafig. Der 
.Mechanismus ifl in allen recht artig, ohne die Abbil- 
dungen zwar nicht deutlich zu machen, aber durch fie 
hinlänglich deutlich gemacht. — Endlich giebtder Vf. 
noch eine neue Methode , den Speiferöhrenfchnitt zu 
machen, an. Er glaubt nämlich, dafs, wenn man 
ihn an der bisher angewiefenen Stelle macht, man die 
feilere Luftrohre und die kürzern hier liegenden Mus- 
Jceln nicht hinlänglich auseinander ziehen könne, um 
zain Gebrauche des Meffrrs und zur Ausziehung des 
fremden Körpers Kaum genug zu bekommen, und dafs 
man hiebey zu viel Gefahr lief, die Schilddrüfe, die 
untern .Schilddrüfen — Schlagader und den zurück- 
laufenden Nerven zu verletzen. Aus disfen Gründen 
rätb er, an einer andern Stelle den erften Einfchnitt 
zu machen, und zwar von da, wo bey nach der rech- 
ten Seite gebeugtem Hälfe der linke muft. JUrnocleido - 
majioideus fich in feine untern Schenkel tbeilt, bis an 
die Gelenkverbindung des Schlülfelheins mir dem 
Bruftbeine. Dann kommt man in einen drcyeckigten 
Kaum, welcher nur mit fehr lockern Zellgewebe ge- 
füllt ift. durch welches man fich mit dem platten Stie- 
le des Meilers, und »nit dein Zeigefinger einen freyen 
Weg bis zu der Speiferöhre bahnen kann. Bey Sub- 
jecten, wo fich dicThcilung jenes Muskels befonders 
tief aufangt, mufs inan ihn nach oben noch etwas 
fpalten, doch vorfichtig von aufs» nach innen, um 
den darunter liegenden mvfe. oino'iyoiiieus nicht mitzu 
durchfchneiden. Diefcr Raum ifl grofs genug, utn 
die Theile, die man nicht durchfchneiden darf, hin- 
länglich erkennen und vermeiden zu können, »veun 
lnln die Ränder durch zwey Rumpfe Haken von ein- 
ander ziehen lalst. Die Befchaffcnheit der Wunde und 
die Lage der benachbarten Theile find auf der letz- 
ten Kupfertnfel abgebildet. Die beiden von einander 
getrennten Schenkel des tn. fltrnocleidamafloidii utVd 
der unter ihnen liegende ß rrna Hri/reouieus >011 der ei- 
nen Seite, und von der andern Seite die Carotis 
find von einander gezoge»i. Im ober» Winkel cr- 
feheiut der fcbnigtc Tbeil des o mokyoidens und iin 
Grunde derfelben die Speiferöhre mit der über ihr lieh 
fchlängelnden untern Schilddrüfenfchlagader und dem 
zurüekkebrenden Nerven mit leinen Zeratielungen. — 
Ob der Vf. diefe Operation fchon bay Lebenden ge- 
wacht hat finden wir nicht. Sollte lie nicht auch da- 
durch gefährlich werden, dafs fie der carotis fo be- 
fonders uabc kommt, und iic fo fehr entbleist ? , 


JJuHiero iro; 


54 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Dienstag!, den fl. April i$oo. 


TECHNOLOGIE. 

Br.su*, JnComm. b. Maurer: Preibtifche Anweifimg 
zur Cnnfirnctiun der Fajck intimer kt nnd den dazu 
gehörigen Anlagen an Fliiffcn und Strumen ne bß 
einer Anleitung zur l'crcnfchUsgung diefer Baue. 
Entworfen rou Eytelueiu, kiinigl. preufs. geh. 
Oberbaurathc , Director der königl. Bauakademie 
Mitgliede u. L w,. 1800. 126 S. gr. 4. mit acht 
Kupfern. 

hcinals vereinigten nur feiten die Scbrifrftellrr, 
— * welche einzelne Abtbeilungen der fo wcirlaufti- 
gen Wiffenfchaft des V '»ffcrbaues bearbeiteten, Theo- 
rie mit Ausübung; jetzt Coden wir dies öfter. 
Auch der Vf. diefer Schrift Hl als Theoretiker und. 
Praktiker rühmlichß bekannt. 

Die am Rhein und in Holland aufgcfübrten Fa- 
fchinenban werke , allen Eisgängen Widerftand lei- 
ilcnd , find die fprcchcudften Bc weife von der Gäbe 
diefer noeh immer zu wenig recht gekannten Bauart, 
und der Vf. hat fich kein geringes Verdien!! um den 
Flufsbau erworben, dafs er die Methode des Fafchi- 
nenbaues, wie fic an der Oder in Ausübung, gebracht 
wird, hefchrieben har. In fchnelien Flüffen dürfte 
fic aber einigen Abänderungen unterworfen werden 
inäffen. Doch wir wollen jetzt fehn , wie der Vf. in 
fciner.iu 12 Kapitel gctheilten Schrift, diefenGcgcn- 
fcmd behandelt hat, und einige, uns nöthig fchei- 
aende Erinnerungen wagen. 

Es wird dem Vf. jeder Hvdrotckt hoffentlich 
darin bcypftkhtcn , dafs die Pfahl - und Steinwerke 
den Fafchincnbauwerkcn beym Flufsbau (ja auch 
beytn Seehsu, wenn fie mit Steinen bedeckt find) 
weit nachftehn , fowobl in Hinficht ihrer erden Fe- 
ßigheit als ihrcrDancr; dafs die Conftruction dcrFa- 
frhineawcrkc äufscrlt fchwierig zu beftUreibcn und 
io Zeichnungen atlfchaulicli zu machen ifi. Wir be- 
merken mdeffen , dafs fie demjenigen deutlich wer- 
den wird , welcher ein Fafchincnbeuwerk auffiihren 
fab, rjnd wir rathen daher jedem angehenden Uydro- 
tekten , folche Banffellen zu befueben. wo derglei- 
chen Bauwerke in fchnelien Fliiffcn nufgeführt wer- 
den. Insbesondere findet er ein folebes Local am 
iVicderrhcin , vorzüglich am preufsifchen Antbeit def- 
felben und an den oben» Flüffen (Waal, Rhein, Leik. 
und Y fiel) in Holland, wofclbll der Fafcbinenhau in 
der gröfsten Vollkommenheit betrieben wird. 

lin j. Kap., worin der Vf. von eien Materialien 
und Werkzeugen , welche zum Fafchinenbas erfo- 
dert werden, handelt, halt er dafür: die FaCcUinen- 
A. L. Z. i8oo. Zweiter Bund. 


.1 

fchichten , wenn dieFafchinen mitLaub verfehn, al- 
fo grün find, mit groben Sand zu befchwercn; lind 
die Fafchineu trocken , fo mäffc Erde . zur Decklage 
aber allemal Erde, und zwar fette, zum Befcluve- 
rungsutnrcrial genommen werden. Diefe Angabe 
.febeint uns aber nicht als eine allgemeine Regel gel- 
ten zu können : denn ein Fafchincnwerk ill ein aus 
Ausfchufs- and Einziehlagen (jene aus ganzen Fa- 
febinen . diefe ans ausgefpreiteten Uufch beltehepd); 
ein mit Würfle (Wippen) und Pfählen zufammen ver- 
bundenes Gewebe, deffen innere Schichten «der La- 
gen , deffen Doflirungen und Oberfläche mit folchcm 
Material befchwert feyn mufs, wclclies in alle Zwi- 
fchenräume des Btifchcs einriefeln kann; das nicht 
vom Wafler aufgclöfl und fortgefchweinmt werde; 
welches , wo möglich , an den Ufern oder im Fluffc 
gefunden wird, um Kode» zu fparen. Das grob Ile 
Material, welches derStrom führt, alfo grober Grand, 
wird fonach angewendet werden uififfen, und im 
becbfleu Nothfall nur Erde, und zwar lediglich Ir» 
hing&men Flüffen , die nicht grobes Material führen. 
Dies beweift auch die Erfahrung, indem diejenigen 
Krißben, welche im Clevifchcn und vorzüglich unter 
oder oberhalb Emntrich mit Erde befchwert worden 
find, ein paar Jahre nach ihrer Ablage rhrils durch- 
geh röche n , theils an ihrer Länge und Höhe beträcht- 
lich verloren haben , wenn die zu gleicher Zeit mit 
Grand befchyvertcn , und nach der Bauart, welche 
amNiederrhcin im Gebrauche ill. aufgeführten, wenig 
Befchadigung erlitten haben. Es ill dies auch ganz 
begreiflich: denn die Erde kann nic(it in alle Zwi- 
fcbeiträutnc des Büfettes einriefeln , weil fie nafs lieh 
in Klumpen formirt; folglich liegt die von ihr be- 
fchwtrte Bufchlage hohl und nicht compact. Sie 
kann ferner zum Bcfcbwcrcn der Dofiirungen { in 
fchnelien Fliiffcn) nicht gebraucht werden , weil fie 
vom Waffer aufgclöfl und weggefchweinmt wird. 
Der Bufch bleibt aber alsdann dein Eife und Waller 
blofsgeftellt. Dahingegen füllt der Grand oder Flufs- 
kiefel alle Zwifchenraume des Bufchcs, beugt die 
Spitzen detfelbcn nieder und bedeckt das gefammte 
Werk; insberondere dieDuflirung ftromwarts. Auch 
auf der Decklage ill Erde wfcgen des Wachfens des 
Weldcnbufches nicht uöthig ; denn das Erdweiden- 
holz wuchft im Kiefs wie im guten Bodeg , .welches 
di« tägliche Erfahrung am Oberrhein zwi rohen Bafel 
und Speyer, beweift. Feuchte mufs es aber liefen, 
auch nicht tuit leinen Spitzen zu niedrig, damit fie 
nicht im May unter Waffer kommen. Da, wo in 
fchnelien Flüffen der Grand nicht zu bekommen ift, 
nuLflfen die Fafchincnwerk« mit Steinen auf den Qofli- 
H rungen 



59 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


60 


nmgrn befchwert werden. Zu dem Innern kann als- 
denn Sand, auf der obeni Lage im Ntithfiall auch 
Erde genommen Werdet*. Auch ift Ziegelgrau* dazu 
brauchbar , delTcn man fich in Holland an den Mer- 
wede zu den Banwerfen becITcnr. Strömt aber der 
Ffitfs nicht fcbnell, etwa ehirn bis drey Fufs in d< r 
Secunde (im Strotnftrich) bey feinem mittleni Waffe r- 
bamle-; dann mag auch Erd«, vorzüglich Sihlicherde. 
zu dem Innern und der Krone gebraucht werden, 
wie z. B. an der Oder in derMiitefiiiark , amdcrElbe 
unterhalb Hamburg; an der W t fer unter Verden und 
Bremen , und an der alten Maas unter Dard recht. 


Vf. lehrt, weil die Ilolungen, welche ganze Fafchinen 
unvermeidlich machen , venntfcdeyi werden müfien. 

Der Vf. fagt 5. 2 6- ganz richtig: dafs es fehwer 
fey, die Lage der einzelnen Thcile eines Tafchinen- 
bauwerks in der Zeichnung anzugeben; indeffen 
kann da» Werk aber fo nicht finken wie die Fig. 23 
bis 30 zeigen, fondern der erfte Ausfchufs mufs fich 
an das Ufer anfchuiiegcn, und fo nach und nach zu 
Boden finken , jedoch fo, da 's keine Lage für fith 
belicht, auch nicht in Senk lagen , welche in dm 
Durchfchnitten angegeben find. 


Za den Kuck lichten wegen der Bcftimmung der 
Dlmenfiotien (2. Kap ) möchten wir auch noch die 
Hohe des Bauwerks zählen: ob nämlich der gewöhn- 
liche Eisgang darüber weggleitet. Diefe Hohe mufs 
aber, aufser von den hydrotechnifchen Abficbtcn, 
welche tnittelft des Bauwerks erreicht werden füllen, 
auch noch von der Natur felbll beftimint werden. 
Wir Rhen nämlich an den Ufern der Flüffe einen 
Sauui, bis zu welchem herab alles Wridcitbufchwerk 
gut ausfehlägt und wSchft; bis zu diefem wird in 
den mehrften Fällen die Hohe der Bauwerke gehen 
können, das ilt am Niederrhein, auf 3 bis 6 Fufs über 
den uiedriglien W afiTeriland» 

Die Breite der Krone beftimint der Vf- von 12 bis 
60 Fufs. Am Niederrhein und in Holland find 
fiürklten. in beträchtlicher Tiefe anfgelülirten Fafchi- 
uenwerke, oben nur 12 bis 24 Fufs breit. 

Dafs die Doffirung (S. 13.) höchftens nur einen 
Fufs auf jeden Fufs Hohe betragen könne , ift wohl 
nicht gewiß ; denn die Einziehlage richtet fich nicht 
nach der Dicke der Fafcl.ine , fondem Ile wird, der 
t mee des Bufches nach zurück gezogen. Soll das 
Werk mit einer Harken Doffirung yerfehen feyn, fo 
mütren dw Eiozieblagcn dünne gelegt werden. Auf 
die Spitzen der Reifer brauch: man gar nicht Ruck- 
fich. zu nehmen, weil fic von dem Grand oder vpn 

SToThtX Fufs Ausladung auf jeden 
Fufs Höhe erhalten. Auch ,11 die Bfeft.mmung der 

Döff.rune « 5 - S 4 -) ' licht immer ' W,C det Vf ‘ lch ,. rI ’ T 0n 
Ser Tiefe in dtr Kronenlinie abhängig, msbefendere 
wenn man auf ein irreguläres Bett (etwa tinen Üurch. 
bruch znhauet) das Werk zu legen genOthigt , ift. 

1 h g e d * das «.,< 

\ , die Tiefe ii; der Kronen- 
linle, fo wird bey einer 
einfeh ll&igen Doffirung 
— — fe tz o c die Ausladung 
feyn. Da dasW.eik au* 
liegen mufs, fo wird die 
Doffirung, wi og nicht «3: 
, , /« fallen.. ' 

Die Rücklage (S. 27.) wird deswegen nicht: aus! 
ganzen Faichine* verfertigt werden iniilleu , wie der 



Gegen die Schöpfbuhnen (Separationswerke,', ver- 
mitteln deren man den Flufsärinen mehr oder weni- 
ger Waffer zuleitet, oder die Separation des in inrh- 
rern Acften (liefsenden Stromes, nach den Fodcrun- 
gen der Hydrotechnik bewirkt, erklärt fich der Vf. 
( 5 - 30.) febr beftimint. Dafs er hierin offenbar zu 
weit gebt, iftgewifs: denn hat fich Brünings nicht 
der Separation oder Schöpfwerke zur Correcliun der 
Flüffe — Rhein, Waal und der Mer wende mit dem 
beften Erfolge bedient? U:id was find die große« 
ni dieSäderlee an dein Nieuwcndiep angelegten I.eit- 
däinme anders als Schöpfwerke , welche den Kbbe- 
ftrotn ans der Sflderfec in diefi 11 Seehafen ei rdeitrn ; 
deffen Strom und Tiefe fic fo anfchnlirh vermehrt 
haben. Jeder Lcfer diefer Scbrift wird mit uns gc- 
wünfeht haben, dafs der Vf. fein uiigüiiftiges Urtbcil 
von der Wirkung der Schöpfwerke durch mehrere 
hyilrotecbnifche Lcual/alle bewahrt hätte; um zu he- 
weifen, dafs die Schöpfwerke bey ihrer zaecknikftig- 
JU » Ricätutig drnnoch die Alficht vnftl.lken- Zuin Be- 
rten der Wiflenfebaft fodern wir ihn hiermit auf, dies 
noch an einem fchicklichen Orte zu thun. Wir wün- 
fchen , dafs er die Localfällc mit genauen und dctail- 
lirten Stromkarten und bydrometrifchen Meffungcn 
belegen möge, lnsbefondere wird dies für drn Flufs- 
bau in den prvufsifchcn Staaten von grofsen Nutzen 
feyn: denn nach einer folclten Autoritär, als die des 
Vfs. auch feinem Pollen nach ift, dürfte fich nun 
fchwerlich ein Bauiti Ipector Otter Baudircctor in der 
Provinz unterfangen,, ein Schöpfwerk vorzufchlagen. 
Bis dahin mögen wir nicht bcliiiniaen , ob die Cor- 
rectiön der Weichfel und Nogath an der Montaucr- 
fpitze ohne ein Separationswerk bewerkftclligt wer- 
den könne. Wenn indelTru die Richtung des Sepa- 
rationsWerks ganz aufser der Richtung des ungeteil- 
ten Stromes und das Werk fall feitwärrs demfelben 
Hegt, Wie z. B. die Separation des treuen Rufsffuffcs 
von dfrtrt: neuen Gitgecanal , dann mochte wohl der 
Effect nicht lehr erwünfeht feyn. 

Daf» der Effect der Schöpfwerke auch dann noch 
nnfichcr fey, wenn fie hydrotechnifch zweckinäfsig 
angelegt werden , und dafs inan fir . wie der Vf. fich 
ansdraekt, grufstenthaift durch andere Anlagen ent- 
behrlich «lachen könne, davon können w ir uns nicht 
überzeugen, zumal da die ifolirttitKrihben größten- 
teils ein irreguläres Bett machen, und hinter fich 
Abbruch , vermöge des Ueberfalls sind Widerftroms, 

etzeu- 


62 


Ne. ioo. APRIL igoo. 


öi 

erzeugen, welches ja auch die zwey declinanten Krib- 
ben in dein neuen Rnfsftroin unter dem Separations- 
punct bcweifen. 

Da* 6- Kap, Tom Bau der Coupirungen, enthält 
recht viel Lehrreiche* , fo wie auch das 71« u. 8- Kap, 
worin die Verfertigung der Uferdeckci* und Bluswer- 
ke gclehr« wird, 

Bey den Pflanzungen (9. Kap.} muffen wir noch 
erinnern, dafs diefclben vorzüglich in folchen Flüffen 
fehr nützlich find, die eine Menge Maleris») führen 
and aWetzen. Darin können wir aber dem Vf. (S. 60 ) 
nicht beyftiininen, dafs vor den Deichen keine B lu- 
me, fondem Strauchpflauz.ungen angelegt werden 
füllten. Die hohen Batnne halten den hohen Eisgang 
ab. wenn er über die Erd weiden, di« übrrdvm auf 
einem hohen Vorland nicht mehr gut Fortkommen, 
hiuwegziehf. In der Regel follte man beide Gattun- 
gen Ilub. vor den Deichen pflanzen; diefe am Ufer, 
jene auf dos Vorland und längs dem Dcicbflufs. Ja 
man kann die Kopfweiden und Poppeln noch einige 
Fufs hoch auf di« äufserr Doffirung der Deiche her- 
aiifpflanzen , wenn fie nicht IUI irt. aber nicht hoch 
hinauf noch viel weniger auf des Deiches Krone. An 
der nördlichen Seite des Leck duffes beobachtet man 
auch diefe Maafsregcl, und nirgends kann der Deich 
befler als hier erhalten werden. 

Im 10. Kap. handelt der Vf, von den Verzäunun- 
gen. Was- damit und mit Pflanzungen anszurichten 
ilt, wenn der Flufs viel Material führt, und wenn 
man Bauwerke zu Hülfe nimmt, dies hat der Obsr- 
deiebgriif Rtkrtr und Oberdeicbinfpector Dämmert, 
bey Schüttfchur an der Elbe init dem. heften Erfolge 
gezeigt, und diefe Anlagen verdienten wohl eine Bc- 
fchreibung. Daf9 man lieh zur ohem Lage der Bau- 
werke der Verzäunungen ftatt der Wippen bedienen 
müfle, weil diefe langer halten und leichter ausgebef- 
hrt werden können als Wippen, zu denen neue Pfahle 
gehören , glauben wir noch anmerken zu- müfTen, 

Die Beftimmurrg dcrKoftcn (n.Kap.) uieynt der 
Vf mit Recht, könnte beym- Wafferbau nicht genau 
angegeben werden-; indelTen müfle man fleh doch, fo 
viel als möglich , der. Genauigkeit zu nahem fachen. 
Er rechnet ven dem- ganzen Körper 1 Erde von dein 
Fafchinenraum ah. In fchnelTen Flüffen, nach unter 
Praxi* zu urtheilen , wird man gut thun, für das Be- 
fchwerungsmateriBf von dem Holze nichts abzuziehn, 
weil das Bufchhofz wenigftens- um \ des Raums, den 
•s in den Fäfchinen einniinnit, zufammengeprefst 
wird. IndelTen richtet fleh dies auch nach der Gat- 
tung des BeTchwerungsinaterials , wie ftark es die La- 
gen zafatnmendrückc und- in die Zwifchencauin« des 
Bal'chts eiuricfelt. 

Das 12. Kap'. , welches „Hrucbftücke von Verord- 
nungen in. Abfieht des Fafchinenbaues , der damit be- 
fchaftigtenOfliciantero und derStroinpolicey“' enthalt, 
macht den RVfchlufs diefer für Iiydrotekteu und Ca- 
meraliften fehr lehrreichen Schrift- 


NATUR GE5CH/CHTE. 

Fzrrar.Ro, in d. Cratzifshen Btichh. : Kurze V.efchrei- 
6 11 Hg einer mineralngifchtit Reife durch Ungarn* 
Siebenbürgen und das ßamuit r vou 0 ens Eswark. 
1798- *91 S. 8- (läßt } 

Den mehrc-ften Lefern wird diefe Reife aus dem 
neuern bergmännifchen Journal bekannt feyn, bey” 
deften Druck, iliefe Auflage davon befonders gemacht 
wurde. ITr. E. reifte im Sommer 1794 von- Wien 
nach Psefsburg und Schemnitz ab. Bey Prefsburg' 
fand er feinkörnigen Granit, bey Schemnitz aber 
Sienit - Porphyr, oder di« Gebirgsavt, die Born zu- 
erli Saritin wetalliferum , andere nach ihm aber ffrau- 
ftein benennten. Der Calvarienberg befteht aus 
Thon - Porphyr, feine Kuppe aber aus Bafalt. Die 
Scheint] itzer und Kremnitzer Gange erklärt ITr. E. 
fiir wirkliche Gange, ob er wohl nicht zu bcftiminen 
wagt, ob iie von oben nieder, oder von Innen her- 
aus aasgcfiiHr worden find. Doch fcheint er tür das 
eriie zu feyn, wciT er in einer Tiefe von 200 Lach- 
tern noch eine Art von bituminöfen Holze anrraf. 
Indcflcn leidet alles, was in diefer Schrift von den 
Gängen angeführt wird, durch Eharpentier’s Beob- 
achtungen über die Lagerftätte der Erze etc, eine 
merkliche Einfchrtinkung. Wir zweifeln nicht, dafs 
ITr. £. diefen Beobachtungen felbft beypflictsvn und, 
da fich unter feinen- Beobachtungen mehrere finden, 
di* mit denfelbeti vollkommen übereinflitninen. So 
fand t-r bey Krctnnitz auf der Grube, Rolhifche Hand- 
lung, in einem Abftaiule von etlichen Lachtern, über 
zwanzig neben einander ftrcichcnde Gänge, die deut- 
lich durch die Gebirgsmaffe von einander getrennt 
waren. Diefe mochten wohl fcliwerlich als- ehemals 
offene Spalten zu betrachten feyn, da die dünnen 
Gebirgsmaffen gewif» noch vor der Ausfüllung zu- 
fainmen gebrochen feyn würden. Bey Glashütte 
fantf er Gflmmerfchiefcr, auf welchem der Sienitpor- 
phyr aufzüfitzen- fehlen. Bey ifrravia fchöner FIolz- 
opat im Sandfteingebirge. Zu einem einzigen Stam- 
me davon waren acht Ochfen erfoderlich, um ihn 
fonzubringen ; ir.ati grub ihn aber wieder ein, weil 
man glaubte , er fey noch nicht hinlänglich verftoi- 
nert. Das Kremnitzer Gebirge bffteht aus Urirapp 
und ruhet auf Sienitporphyr. Bey Neufohl aber 
herrfcht grauer dickfehiefriger Kalkftein, wo das 
rothe und' gelbe Kaufchgrlb auf Klüften in- verhärte- 
tem Mergel, gleich unter der Dammerde vorkömmt. 
Auch befinden, lieh hier mehrere Sauerbrunnen. Der 
Herrengrunden Bergbau wird auf Gebirgslagen! in 
Grauwacke betrieben. Bey Witzegrad ein* Steinkoh- 
Knnicderlage auf lf, bergangskalkftein aufgefetzt, de- 
ren' Flötze mit Schieferthon und- thonigetn Santlftein 
abwechfelir. Von Peft über Segcdin nach Temcswar 
Sandebenen- Das Werfchetzer Gebirge befteht meh- 
rentheils aus Glimmerfchiefer. das Eannater Erzge- 
birge hingegen, welches Hr. E. lieber das Wallach!- 
fche nennen « ill, untl wo Orawirza die Hanptftadt 
jft, aus verfchiedenen Haiiptgebirgsartcn , als Granit, 
ülimmerfchiefar von zu-eyetiey Formationen , Sienit- 
porphyr 



A. L. Z. APRII. J801V 


<4 


<.} 


porphyr unilL’ebc'rgangskalkfteiii , welcher die höch- 
rten Gebirge nitsmacht. Die Erze des B.mnats bre- 
chen gewöhnlich zwilchen zwey ganz verfchiedencn 
Gehirgsartcn , als dem kömigbläurigen Kalkftein und 
dem Sienit ctc. , und lind daher keine Gange, ibn- 
dern wahre Gcbirgslagec. Bey Steierdorf Sieinkoh- 
leu zwifchen Sand llein und Schielerthon. Die war- 
men Quellen bey Mehadia befinden lieh in einem en- 
gen Thale, welches von hohen Uebergangskalkftein- 
bergen gebildet wird. Die Gebirge bey Zalatbna be- 
gehen meift aus Grauwacke, auf welche Uebergangs- 
kalkftein gelagert ift. Eben fo verhalt lieh auch die 
Gegend bey Facebay, wo auf wirklichen Gängen ge- 
bauct wird, bey Oflcnbanya warGlitrunerfchiefer mit 
und ohne Grauateu äerrfchend. 

Um nicht die Grenzen diefer Anzeige zu weit 
zu überlcbreiten , übergehe« wir hier einige Beobach- 
tungen, die Hr. E. ferner anrtelltc. Er fetzte feine 
Keife von Offenbanya über Abrudbanya , Vcröspatak, 
Boiza. Treftian, Ccrtes, Nagyag und Ohiapiau fort. 
Von Zalathna aus befuchte er auch Ilermannsllidt 
und die Gebirgsgegenden Sebes und Zott. Weiter 
ging er überTborda, Klaufcnburg und Defakka nach 
Kapnick, Felsöbanya und Nagvbanya, von wo er 
nach Tockai kam. Die hier befindlichen Berge find 
nicht hoch, und fanft anfteigend. Sie bertchcn aus 
ainrm zur Trappformation gehörigen Porphyr, der 
etliche I.achter hoch mit aufgefchwemmten Thone 
bedeckt iS, welcher viel Schalen von Landfchncckcn 
enthält. Zwilchen Tockai und Kevestur macht 
fehiefriger Tbonporphvr. den Fichtel Porphyrfchie- 
fer nennte, die Gcbirgsnrt aus. Weiter noch Kews- 
tur hin fand fich wieder ein eigener Porphyr, über 
dem ein Trüminerftein liegt . von dem Hr. E. glaubt, 
dafs er zuvor ein bimsfteinartiger Perlftein gewclen 
feyn dürfte. Fichtel hat ihn vulkanifclten Trafs ge- 
nennt. Zwifchen Kcrestur u»d Erdöbanya fand i»ch 
eine graulichtweifse Erde, die eine greise Menge Ob- 
lidiane und biinsfteiuartfg« Perlfteine enthielt. Hier 
gerieth Hr. E. in grofse Verlegenheit, ob er diefes 
letzte FolUl nicht, wie es ihm doch am wabrfchein- 
lichften fehlen, einer vulkanifchen Entftehung zu- 
fchrciben folltc. Doch erklärt er furh endlich für ei- 
ne ncprunifchc, weil er keine andern vulkanifcbe« 
FolSlien dabey fand, und glaubt, dafs jotzt weder 
ein Oryktognoft noch irgend ein Geognoft den Obfi- 
dian noch für ein vulkanifchcs Foflil halten wird; 
novin er fich doch zu irren Scheint. Denn diefer 
ftreitige Gegenftand ift fo weit noch nicht aufs Reine. 
D, r meifte verkäufliche Bimsftein , der bekanntlich 
von den Liparifchcn Infein gebracht wird, verhielt 
fich nach den damit angettelltcn Verhieben eben fo, 
wie der Hiefige, daher er ihm ebenfalls einen neptu- 
nifchcn Urfprung zufchreibt. So trifft man auf meh- 
rere Stellen , die de« Neptunillen fehr vorgreiilich. 


den Vulkanillen hingegen in rbrn dom Grade ver- 
werflich febeinen werden. In den Weingärten vo« 
Erdöbanya fand er die von Fichtel befchriebencn 
vielfarbigen Halbopale und Obfidiane, doch letzte 
nie ganz anftehend. Auf einem Berge bey Trfilya, 
der mit dem Schator in Verbindung lieht, fand ec 
Rafalt, deffen Blafenräume mit dem oberwabnten 
Perlfteine angcfüllt waren. Endlich verfichert er 
S. 167., daf« er Übecall, wo Fichtel Afchcn und 
Schlacken fahe, auch nicht die minderte Spur von 
einem Feuerproducte angetroffen habe, und wünfeht, 
dafs künftige Reifende zwifchen ihm und Fichtel ent- 
febeiden mögen, worin gewifs alle wabrheidiebende 
Geognoften von ganzer Seele mit einftiiniiiru \ycrdcn N 
Die ungarifchen Mineralogen Cchcint er indeffc« wi- 
der fich zu haben, indem er felbrt klagt, dafs Ce fei- 
ne Gründe gegen die Ficbtel’fchen Behauptungen nicht 
einmal hätten anhören wollen. 

Von Telkobanya reifte er nach CaCchau, welches 
zwifchen aufgefchwemmten Gebirgen liegt, dieOpal- 
brüche bey Czerwenitza befuchte er aber nicht, da 
fie nicht im Umtriebe (landen. Bey Schintilfnitz fand 
er uranfänglichcn Thonfchicfer mit erzhaltigen Ge- 
birgslagern. Von hier ging «r über Göllnitz, Slo- 
winka, Poratfch und Iglo nach Kefcmark, wo er 
aber dock verhindert wurde, die Karpathen noch 
zu befuchcn. 

• • 

• 

Batbruth, in d. Lübeckifchen Hofbuchh. : Flie- 
gend t Volksblatter , zur Verdrängung /(/tödlicher, 
oder doch gefchmacklo/er .Volkslefirei/en. Angefan- 
gen von 3 . F. Scliltz. Zweytes Bänddi. ncbll 
cinemAnhang. Mit Bildern. iSoo- 8- (13 g r -) 

Leipzig, b. G raffe : Ungazin für Lendgrediger, 

insbefondere für die. die fielt im Gedränge der üe- 
fchafte befinden. 1. B. 6. Heft. 1799. 8- (U gr) 
(S. d. Rec. A- L. Z. 1799- Nr. *34.) 

{.übeck. b. Ivcr£en u. C- U. Leipzig, h. Hciufius : 
FUederfachfi/chts Kochbuch, oder 710 Amveifungs- 
regclu, womach alle und jede, lowohl kolibarc, 
als ordinäre Speifen prapariret, auch einige Gsr- 
tenfrüchtc getrocknet und eingemacht werden 
können , nebft ja Regcla von den nötbigfMti» 
Conilturcu. Für die Liebhaber mit allerAufrich- 
tigkeit verfertigt durch Blascu* Loojji. iyte ver- 
beff. Ausg. igoo. 530 S. 8- ( *6 gr.) 

Aucscdbg, b. Riegers S. : Aiulocktigi nnd iuiseBt- 
fnehtmg des fthmerzhaflen Kreuzweges, fiir die 
Verehrer des Leidens Cl/rifii, herkusgegeben von 
P. Franz Schauenburg. N.Aufl. 1798- *4^- lt. 
(I V ■) 


Digitized by Google 



66 


6* Numero ioi. 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mittwochs, Jen 9. April 1900. 


A R Z N E T G JE L A H R T H E l T. II. von den Schlagadern. Iin erften Ruche handele 

da« erftc Kapitel zuförderft vom Mechanismus des Her- 
Edinsi'xgh u. London, b. Cadel u. Davies: The xens und der Vf. zeigt, ohne fich auf genaue Befcbrei- 
anatamy 0/ the human boJij. Vol. II. coniaining bung einzuladen , erft die Verfchicdenheit des Her- 
the anatomy of the heart and arteriea. By Sjokn zens in mehreren Tbiercladen und die Verrichtung 
Bell Surgeon. 1797. XXXI u. 496 S. gr. g. defielben im Allgemeinen, wobey etwa folgendes zu 
(13 Rthl.) erinnern ift: die Behauptung S. 2. dafs die Venen 

D gerade fo viel Blut in die rechte Herzkammer brin- 

ies ift die Fortfetzunguler mit den Knochen und gen, als aus der linken fortgetricben wird , fcheint 
M ulkein im erften Binde begonnenen Befchrci- nicht gegründet zu feyn : wozu wäre fonft die rechte 
bung des ganzen menfthlichen Körpers, aber nach Herzfeite fo viel geräumiger und ihre Wände nach- 
eiuem in mancher Rücklicht veränderten und erwei- giebiger als die linke? — S. 4 Tagt der Vf kaltblü- 
ferten Plane. Denn einmal glaubte der Vf , um die tige Tbiere find meift langfatn, träge und bewegen. 
Anatomie des Herzens durchaus verftändüch zu raa- lieh nur mit Mühe; dies ift viel zu allgemein be- 
cheit, nicht btos bey dem Meirichen Heben bleiben hauptet, denn wie manche Amphibien und Infecten 
za dürfen/ und hat daher wenigftens im Allgemeinen find in ihren Bewegungen äufserft fchnetl. Ferner 
unrt bey Gelegenheit auch von den übrigen, in Rück- heilst es cbendafclbft, die Amphibien unter den Säu- 
ucht des ganzen lierzbaues, vcrfchiedanen Thieren, gethieren können nicht länger untertauchen als der 
gesprochen; fürs andere ill den anatomifchen Be- Menfch — wozu hätten denn aber die Robben die 
fchreibnngen unmittelbar mehr phyfiologifchesRafon- grofsen fmus venofos an der Hohlvene ? ? — S. 5 
nement mit eingewebt; ferner und Abhandlungen, fpricht der Vf von zwey Herzen der warmblütigen 
über das Blut felbft, über die Refpirntiou in den rer«. Thier«, und meynt damit die zwey Herzfeiten, jener 
fchiedencn Ihierdaden, über Mifsbildungcn und Ausdruck ift deswegen nicht fallend, weil es kalt- 
ulrer Krankheiten des Herzens hinzugefügt, und end- blutige Tbiere giebr, die wirklich mehrere von ent- 
lieh find auch die Abbildungen von dem Werke un- ander abgefonderte Herzen haben, wie z. B. die Se^ 
zenrcnniiclt , da fogar manche kleinere Kupfer zwi- pien. Es folgt nun die Befchrcibung der einzelnen 
leben den löst felbft liincingcdruckt find. Doch fheilc des Herzens, welche nach des Rcc. Berlüti- 
rrltrcckeu fielt die Abbildungen nur auf tncnfchliche ken batte vorangehen füllen; denn es irtufs dem. 
mul thienfebe Hetzen und Refpirationswerkzeuge, Anfänger, welcher diele Tbeile noch nicht gefehen 
die einzelnen Schlagadern find, in ihrem Verlaufe oder wenigftens deutlicher befchriehen gehört bat, in 
nicht dargcftcllt, und es fcheint dies auch weniger dem Vorhergehenden manches dunkel bleiben, und 
nothig, da nach einer genauen Kenmnifs derMulkeln zuin Theil würde auch durch rorangefchickte Befcbrei- 
lii'r* d* ^ er Ge ‘ afsc ^ c ^ on weit leichter durch bang der einzelnen Tbeile manche Wiederholung ha- 
blofse Befchreibung vcrftändlich machen läfst. ben vermieden werden können. Der Name auricular 

Die Vorrede enthalt zuerft einen kurzen Blick valves, welchen der Vf für die valv. tricuspidalcs und 
*uf liarvey s Entdeckung des Blutundnufs, auf die mitrales wählt, ift nicht palTend , denn diefe Klappen 
vor ihm gehegten Meynungen, die Widerfprücbe, liegen ganz in den eigentlichen Herzkammern felbft; 
welche der grofse Mann fand , und die lächerlichen und haben auf die Nebenkammern oder Venenfacke 
Hjpothcfen, welche^ man nach allgemein anerkanu- keinen gröfsern Bezug als auf die eigentlichen Ilerz- 
teiu Harvey fchen Kreisläufe über die Rcftandthcile kainmern. Ueber die Euftachifctte Klappe lafst fich 
des Blutes, ihre Geftalt u. f. w. vorbrachte. Dann der Vf weitläufig aus und hat einige gute Ahbildun- 
kuimnt der V 1. aut den Nuizen der Phyfiologie des gen derfniben beygefügt, wenn er aber S. 30 bthaup- 
llerzons und der Refpirationswerkzeuge, welche beide tot, dafs feit Winslow's Zeit keine einzige vollkotnra- 
mit allen übrigen Tbeilen in fo enger Verbindung ne Befchreibung diefer Klappe gegeben worden fey; 
Itelien , und fetzt hierauf noch vorzüglich die Unent- fo zeigt er feine Unbekanntlchaft wenigftens mit der 
hehrtiebkeit einer genauen Artericnkenntnifs für den deutfehen Literatur. Den Nutzen, welchen die mei- 
a- TW i,usc ' naut ^ cr > wobey er fich zugleich über ften Phyfiologen für die Eullachifche Klappe ange- 
die Erfchwerung der anatomifchen Kcnntuiffe durch ben, und der (ich nur auf den Fötus crftrcckt , will 
Unzweckmäfsigkeit , fowohl in der Ordnung als in der Vf durchaus nicht gelten laden; denn es fey 
*r u ^ or,ra S es » ausläfst. Das Werk felbft nun, dafs man mit Hallerund andern das Hinleiten 

■zerfallt in zwey Bücher, ngtnlich: L vom. Herten, des Blutes zum foramen ovale, oder mit Land fi die 
«■ L. Z. 1800. Zweuter Band. \ Unter- 



<Sr ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


Unterjlützung der aus der untern Huhlvene kommen- 
den Bluffaul« zur Verrichtung diefer Klappe 7,ilhle, fo 
habe man in beiden Fällen den kleinen ifinftond ver- 
bellen , dafs der Fötus mit dein Kopfe zu unterft im 
Mutterleibe liegt. Diefe Klappe hat nach dem Vf. 
im Erwachfentn ihren Nutzen zur Vcrftarkung der 
Wirkung bev der Zufammenziehung der rechten Ne- 
bcnkammer ; denn da, wo die Hohlvenen die Neben- 
kammer durch ihr Zufammcntreffen fchliefscn , fey 
dicfelbe fehr fchwach und dünn und die grofse Weite 
des finus vennfus, d. i. bcvnahe der ganzen Neben- 
kammer, würde ihrer Zufainmcnziehung alle Wir- 
kung benehmen, um dies zu verhindern, treffen die 
Hoblvencii. und die Nebenkammer fo fchief zufam- 
roen, dafs die Seite der Hohl vene eine Art von Mauer 
für die Nebenkammer bilde; wenn diefe fogenannte 
Mau« r (wall) bey erfchlalTter Nebenkammer lofe zu- 
rückfaltc, lb habe tie das Anfehen einer Klappe ohne 
den Nutzen derselben , wenn aber die Tbeile ange- 
fpannt und mit Blute gefüllt feyen; fo bilde fie wirk- 
lich einem Thcii der Seitenwand (fide) der Neben- 
kammer. Rcc. gefleht, dafs ihm durch diefe An licht 
der Dinge noch gar nichts erklärt und gewonnen 
fcheint. Es “folgt nun der Abfchnitt von der Wirkung 
des Herzens: der Vf, hätte lieh hier weniger bey den 
alten langft vergeffenen Mcynungen über die Urfache 
der Zufammenzichung des Herzens aufiialtei» füllen ; 
auch ift cs wohl nicht in der Natur gegründet, dafs 
wie der Vf. noch annimmt, die Reizbarkeit von den 
Nerven ganz unabhängig fey. Vom Herzbeutel: niit 
Recht macht der Vf. aufmerkfam , dafs im lebiendin 
Zullande zwifchen dem Herzbeutel und dem Herzen 
kein fo grofser Raum fey, als bey einem todten Kör- 
per, und dafs bey heftigeren unrcgelmäfsigen Zu- 
fammen/.ichungen das Herz von feinem Beutel unfer- 
liützf werde; denn wenn man bey ungeöffnetem 
Herzbeutel das Herz einfpritzt, fo füllt cs drnfelbcn 
fo aus, dafs man kaum ohne Verletzung des Herzens 
am Beutel einfehneiden kann (es ift aber hiebey noch 
immer abzurechnen, dafs das Herz vom Blute nie fo 
voll als von Injectionsmaffe wird, da die Ncbenkam- 
mern und Herzkammern ftch nur abwechselnd füllen.) 
Dafs der Herzbeutel durch das beftändige Reiben am 
Herzen an Dicke zunehme, ift wohl nicht wahrfchein- 
lich, denn fonft müfste derfelbe bey alten Leuten 
doch verhältnifsmäfsig ungleich dickhäutiger feyn; 
er nimmt nur nach einem natürlichen Gefetze der 
thierifchen Oekonomic fo lange an Dicke zu, bis 
er gehörig gefcbickt zu feiner Verrichtung ift, wie 
wir dies bey andern Tbeilcn auch finden, ohne einen 
Reiz durch Frictiun snnchincn zu dürfen. Bey Ge- 
legenheit der im Herzbrutcl enthaltenen Feuchtigkeit, 
welche im Lehen nur Dunft nicht tropfbares Walter 
ift, kramt der Vf. wieder unnötbigerweife die aben- 
theuerlichften Meynungen der alten Aerzte von dem 
Herzbcutclwaffer aus, und hält lieh fogar bey dem 
Streite auf, welchen diefelbcn begonnen : ob aus der, 
Jefu mit dem Speere gemachte!? Bruftwunde Herz- 
beHtelwafler gefloflen fey oder nicht. Wozu nützt 
doch auch nur die Erwähnung fo klirr Lächerlichkei- 


ten fh einem Werke wie das vorliegende ? Und doch 
ift dies hier fehr oft der Fall. Das zwey re Kapitel ban- 
delt vom Blute, und fängt gleichfalls mit der Aufzäh- 
lung mancher albernen Hypothefe an. Uuntcr's Mey- 
nnng von der Vitalität rlc, Blutes und nachher von der * 
maieria vitae dijfttfa fucht der Vf. weitläufiger zu wi- 
derlegen; da aber die Widerlegung g.rade nichts 
Neues enthalt ; fo enthalten wir uns h ’ lierer Anzeige. 
Der Vf. geht dann zur Betrachtung der Eigcnfchaften 
des Blutes über, welche er nach den drey leicht durch 
Ruhe lieh ablchiidendcn ßeltandtbeilen unterlucht. 
Dafs die Farbe der JJlerk igelchen von Eifcn entftehe, 
glaubt der Vf. nicht; denn ein Gran Eilen Safran (?) 
welchen wir von vierhundert Theilen der Blutkilgel- 
chen erhalten, fey wohl nicht zur Färbung derfelben 
hinlänglich — warum nicht? — pie gerinnbare Lym- 
phe hält der Vf. für völlig gleich mit dein Kleber 
(gluten) der Pflanzen; dÄ feinen Unterfeheidungen 
zwifchen gluten und albumen oder ferum, zwilchen 
vegeto-animalifchem gluten und dein Kraftmehle der 
Pflanzen, feyen ganz überflüflig, alle diefe nur ver- 
fehiedene Zuftände ( ftages ) eines und deffelben Pro- 
ductes; was im albumen unvollkommener ift, fey im 
gluten vollkommener und der ganze Unterfchied be- 
ruhe vielleicht nur auf etwas mehr ’ oder weni- 
ger Sauerßoff. Das Serum fey auch nur durch eine 
gröfsere Menge WalTertlieilcheit verfchieden , welche 
zur Aufnahme mancher fremder in den Körper kom- 
inender Theile und zur Ausführung derfelben dienen; 
bey ganz gelinder Abdunftung bleibe eine dem gluten 
völlig gleiche MalTe übrig. Die Findigkeit des Se- 
rums feheine auf dein darin enthaltenen Laugcnfalze 
zu beruhen ; daher machen Säuren cs wirklich gerin- 
nen, indem fie lieh mit dem Latigenfalze verbinden; 
Weingeitt hingegen bewirke nur eine fcheinkare Ge- 
rinnung , indem lieh derfelbe lieber mit dem Waller 
verbinde, woher denn das ganze trübe und das Se- 
rum verdickt werde. Der Vf. geht nun zu der Wir- 
kung der Luft auf das Blut über, welche durch Ver- 
änderung der Farbe am leichterten erkannt wird; 
hier fcbältet er vorläufig auf mehr als jo Seiten ein« 
Dr.rltellung des grofsen Nutzens der neueren Chemie 
und der neueren Theorie felbft durch Vergleichung 
der Erfcbeinungen bey Verbrennung und Verkalchung 
der Metalle und der filtern und neuem Erklärungsart 
ein , wobey auch viele chcinifche Vcrfuche erzählt 
werden. Obgleich in einer phyfiologifchen Abhtmd- 
lung-iiber das Blut allerdings zur allgemeinen Ver- 
iländlichkeit die Lehre der neueren Chemiker von 
der verfchicdcnen Art des Säucrungsprocefles darge- 
ftellt werden mufs; fo glaubt Rec. doch, dafs dies 
hier viel zweckmäfsiger , bündiger und mit etwa* 
mehr Ordnung hätte gefchehen können. Die ganze 
Abhandlung gehört eigentlich Wohl nicht in ein ana- 
toiuifches Lehrbuch , doch ift darüber leicht wegzu- 
fehen , wenn man nur den Titel des Werks verän- 
dert und ftatt Anatomie Ptiyfiologie fetzt. In dem 
Abfchnitte von der Warme des Blutes widerlegt der 
Vf. Crawford's Theorie und nähert lieh der von Bran- 
dir ( Verfuch über die Lebenskraft) yorgetragenen 

Lehre, 



No. roi. APRIL 1800. 


"o 


69 


Lehren naefi Welcher nätnlicfc die \Vifntte nicht in 
den Lungen . fundem an den aufserßen Enden der 
Schlagadern erzeugt wird. Nach diefem Abfcbniit 
betrachtet der Vf. die Refpiration felbß, und zwar 
zuerft im Allgemeinen bey Thierdn und Pflanzen, 
dann im dritten Kapittl befonders bey den verfebie- 
denen TbierclaflTei«.- - In jener allgemeinen Betrach- 
tung wird nur von der Veränderung gefprochen, wel- 
che die atmofpliaritclie Luft in der Lunge, und wel- 
che fowuhl Luft als Waller ln den Pflanzen erleiden. 
Bey der Refpiration der Vogel erklärt lieh der Vf. 
ganz gegen Hunter, welcher bey diefeu Tbieren ein 
Zwergfeil anuiiumt, welches durch gcwific kleine 
von der innern Flache der Kippen ent dt benue Mus- 
keln, zugleich mit den Lungen abwärts gezogen 
werde. Ein folches rcrineynte* häutiges Zwergfeil 
iß nicht da; Bruß und Bauchhöhle find bey (liefen 
Thicrrn eins uud die Bauchhaut bildet in beiden 
mehrere grofse Zellen oder ßlafen . in welche be- 
kanntlich die Luft aus den klein, n, keiner Bewegung 
fähigen Lungen einßrömt. D; r Nutzen hievon Uc 
thcils das Leichtermaclien des Körpers uud theils ein, 
doppelter Gebrauch dezfeihen Luft zur Oxyd innig 
des Blutes, denn wenn die Luft aus den Luftzellen 
durch die Lungen zurfickftrömt , fo hat fic noch bey 
weitem nicht allen Sauerßoff verloren. (Daher dür- 
fen Vogel nicht fo oft cinathinen als Süugcthierc, 
welches, zumal beyiu fckncllen Fluge fchr zu ßatten 
kommt.) Die LuftzeUen der Bruß und des Bauches 
befchreibt der Vf. ziemlich genau und bildet diefeiben 
such in Umrißen auf der zu S. 144 gehörigen Tafel 
ab. Es iß hier auch auf einer befondern Tafel die 
Abbildung von der Bruß- und Bauchhöhle desStrau- 
fses nachgeftochcn , welche die Parifer vor längerer 
Zeit lieferten, die aber hier wohl hätte wegbleiben 
können . da man rs derfrlben nn fleht , dafs lic nicht 
getreue Copie der Natur fey. Mit P.t cht bemerkt der 
Vf. bey der Refpiration der Amphibien, dafs dicfelbe 
vermöge der am Unterkiefer befeßigren Mulkcln allein 
gefchehe; dafs diefe Thierc nie das Maul zum Ath- 
raen aufthun, fondern blos durch die Nafenlöcher 
Luft cinzichen , welche durrh Zufammenziehung der 
breiten Mulkcln, welche den Bogen des Unterkiefers 
jmsftillen , in die Lungen getrieben wird ; die atis 
*dcn Lungen durch leichte Zufammenziehung der 
Bauchmulkeln wieder fortgebraebt wird. DiefeThiere 
fchiucken alfo Luft hinunter, ungeßihr fo , wie an- 
dere Thiere Spcifen fcblingen. Unter der Refpiration 
der Fifchc wird auch die der Schaalthiere , oder wie 
die Engländer in Rücklicht der Refpiration wenig- 
fiens nicht unrecht' Tagen, Sckaalfifcht (ßiellfißi ) mit 
begriffen, welche auch durch Kiemen gefehieht. Das 
Mofse Eintauchen der Kiemen in’s Wnffer, iß nach 
dem Vf. nicht zur Refpiration (der Ausdruck Refpira- 
tion wird mit Recht auch bey diefen Tbieren bey be- 
halten) hinlänglich , fondern das Waller inufs mit 
einer gewiflen Gewalt durch die Kiemen ßrömen. 
Amphibien und Fifche kommen darin überein, dafs 
beute ein einfaches Ilerz haben , cs findet aber der 
befondere Uutcrfclticd fiatt, dafs bey deu Amphibien, 


z. B. dem F rofthe, das I.ungftihctz fehlt, indem nur 
eine kleine Schlagader von der Aorta zu den Lun- 
gen abgeht und folglich jedesmal nur die Hälfte des 
Blutes oxydirt wird, welches zu den Theilen hingrht. 
lley den Fifchcn hingegen iß das Gefifs, weiches 
aus der Herzkammer kommt, blos Lungen- oder 
Kieiueiifcblagader, es verthcilt lieh ganz und gar zu 
den Kiemen, und aus den von den Kiemen zurück- 
kommenden Venen wird der geincinfchaftliche Stamm 
zufnmmengefetzt, welcher das Blut zum ganzen Kör- 
per führt und folglich Aorta iß. Auffallend war Ree. 
das, was. der Vf. bev der letzten Art der Hcfniratioh, 
nämlich bey den Inlcctcn fagt: „man mufs nicht ver- 
, .gellen, dafs, obgleich der Anfang diefer Rühren 
„(Luftröhren) in den grofsen Tracheen und nahe an 
„den Srigtnaten, völlig durchfchsinend iß, doch die 
„äufserßen Zweige derfelben fchon weifs find, wie 
„mit Cbylus angcfülfte Gcfjfse.” Vielleicht fpricht 
diefe Bemerkung für Iln. ll'iedemann's Idee , welcher 
die Stigmaten für eine Art von Kiemen und die fo- 
genannttfH Luftröhren fclbß für Blut- oder Saftge- 
fafse zu halten geneigt iß. Das vierte Kapitel han- 
delt von du 1 Eigenheiten des ßlututnlaufes bei/w. Fötus. 
Nach einer allgemeinen Ueberficht derfelben befchreibt 
der Yf. die verfchiedene Bildung der Theile, welche 
den Kreislauf des Fötus beßimmen, auf eine zwcck- 
luäfsige Art. Der Nutzen des dnetus arterinfus be- 
fiehl nach dem Vf. vorzüglich darin, dem Blute der 
Aorta die vereinigte Kraft beider Herzkammern (ver- 
möge der Zufammenziehung diefer) zu geben, wel- 
che? bt;y. dem Fötus, wo das Blut einen weiteren 
Zirkel durch Nabclfclmur und Mutterkuchen zu ma- 
chen hat, iiürhig war; fo ift alfo das doppelte Herz 
nur als ein einziges zu betrachten, fo lange foramen 
ovale und duettts artcriofus offen find. Der Vf. glaubt, 
dafs das Blut des Fötus iin Mutterkuchen oxydirt 
werde, uud feheint den Tod des Kindes bey, wäh- 
rend der Geburt zufnmmeiigedrückter Nabelfchnur 
mit als Beweis für diefe Mcynung gelten machen zu 
wollen, welches aber durchaus nicht Statt findet, 
denn in diefem Falle iß ja die Geincinfcbaft zwifchen 
Mutter und Kind aufgehoben, und das Kind mufs 
folglich auch fierben , wenn fein Blut blos in der 
Mutter oxydirt wird. Die alte auch von Haller noch 
angenommene Idee, dafs das Blut bey dem Attsath- 
men nicht frey durch die Lungen dringen könne, 
weil bey dem Zufaramenfallen der Lungen die üe- 
fafse fchr viele Krümmungen und Winkel bilden, 
läfst der Vf. nicht gelten ; denn da von 230 Cubic- 
zoIieuLuft, welche die Lungen Im ausgedehnte den 
Zuftande halten , bey jedem gewöhnlichen Ausath- 
«len nur etwa 40 Cub. Zoll fortgefchaift werden ; fo 
betrage das Zufammenfalleu im Ganzen nur fehr 
wenig und, die Gefafse bleiben völlig wegfatn. Die- 
fen Satz angenommen, fallen denn auch alle die 
Schlüße weg, dafs man, \t cim das ftramen ovale auf 
irgend eine Art offen erhalten werden könne, das 
Athuien längere Zeit als fouß entbehren könne. 

(Der Dtjthiojt folgt.) 


SCJiÖ- 


71 


7 * 


A. L. Z. sAi’RJL ; i-3 »»< 
SCHÖNE KÜNSTE. 


l) Bayreuth, b. Lübeck: AUgcmeingüUigts Ge- 
fellfchajtsgefangbuch. 1799. 13 Bog. 13. 

3 ) Lr-irua: Atuuahl der beflen und neueflen Lieder 
nach bekannten khdodie en. Ein Tafchenbuch für 
frohe Gefellfchaftcn. 1799. 9 Bog. 8- (6 gr.) 

.3) Hannover, b. Hahn Liederfammlung für gebil- 
detere Tuehter. 1798. 7 Bog. 8. (6 gr.) 

"Wenn man nach der Menge von Liederfammlun- 
gcn, welche feit einigen Jahren erfcbienen find , ur- 
theileu dürfte ; fo müßte kein Volk in Europa mehr 
fingen, als die Dctitfchen; und doch fingt vielleicht 
gerade keines weniger, als fie; i*nd fie fclbft fogar 
jetzt weniger als ehemals. Die Urfachen waren nicht 
Ichwcr zu finden , aber hier zu weitläufig zu ent- 
wickeln. Dafs man aber die fortdauernde, durch poli- 
tifi.be Umftände vielleicht gar vermehrte, Dürre unfe- 
rer gel’elifcbafdichcn Unterhaltung fällig findet; dafs 
man llrcbt, mehr Geilt, mehr Lebhaftigkeit, mehrFroh- 
fiun darüber auszugiefsen, fiebt man aus dem Eifer, 
womit Liederfainmlungen aller Art, und fowöhl Texte 
als Meiodieen zufammengetragen und dem fchwei- 
genden Publicum angeboten werden. Der Himmel 
gebe, dafs diefen verdienlllichen Eifer die Erreichung 
feines Zweckes belohne! Paffender Gefang iß gewils 
«ine der angenchmltcn und untorhalrendßen gefcll- 
fchafrtichen Abwechslungen , und «ine der bellen 
Aufmunterungen zum Frohfinn, welchen wirDebtfche 
fo fehr bedürfen. Um aber diefen Zweck *u errei- 
chen, inüflen freylieb die Sammlungen zwcckinfifsi- 
ger werden. Wenn man in gemijehten Gcfellfcftaften 
fingen foll, fo mufs man auch etwas haben, was je- 
dermann mit fiewufstfeyn fing«n kann. Aufserdern 
lind es höchßens die Tone, welche zu einem einzel- 
nen Gefange reizen ; und dann iß es mehr Vergnü- 
gen der Einfamkcit, weil man wohl fühlt, dafs der 
Text kein Verhältnifs zur Gefellfchaft hat, oder in 
Gefcllfchaft blofser Ohrenkitzel und KunlK'ortrag, 
wobey die Mehrheit müßig zuhort. So war es bis- 
her faß mit allen Gefangen , welche lieh über den 
größten Theil von Deutfchland ausgebreitet haben. 
Auf den Tonen hoben fie lieh. 

Rec. , der fclion fehr lange auf gefellfrhaftliche 
Unterhaltung, und auf den fo wichtigen Zweig derfel- 
ben, den Gefellfchaftsgefang, aufmerkfam iß, bat noch 
keine Sammlung gefunden , welche feinen Foderun- 
gen fo nahe käme, und von den vorher geäußerten 
■Grundfätzen ausginge , als: 

Nr. 1. -das allgemein gültige Gefellßhaftsgejang- 
buch. Es enthält x34Liedef (53 allgcmeingefellfchaft- 
liche; 4 Tifchücder; 44 Weinlieder; 13 Rheinwein- 
lieder; !j Punfchlieder; 2 Bifchofflieder und 8 ver- 
tnifchte bey beftimmten Gelegenheiten) freylich nicht 
lauter poetifche Meißerllücke ; das iß aber auch noch 
nicht möglich, und ln -der Tbat auch nicht nöthig. 


Sängen kann, fws/?ndeffe», (etwa eng halbes Dutzend 
ausgenommen, die ausdrücklich bezeichnet find) 
nicht btos jedermann, Jüngling und Greis. Mädchen 
und Weib, ohne den geringllen Anßofs (fclbß die 
unfchuldigßeii Scherze von Kuß und Liebe find mit 
Recht vermieden) foudero man kann fie aach zu jeder 
Zeit und an jedem Orte fingen. Lauter fehr wichtige 
Bedingungen für ein eigentliches Gafeilfchaftsgefang- 
buch. Es fehlt ihm nichts mehr, als das in der aus- 
führlichen Vorrede längß verfproebene, und folchea. 
Sammlungen unentbehrliche Mclodieenbuch. 

Nr. 2. Die Auswahl enthält 80 Lieder, für eine 
Donnerstagsgefenfcbaft zuiracbft beftimmt, daher za- 
erß zwey Begrüßungen des Donnerstages, dann Lie- 
der für die Freuden der Tafel, des Weines, der Liebe, 
zum Preife der fchvnen Hälfte des Zirkels, Tanz, Hoff- 
nung, Freudp, Frrundfchaft, Lehen, Fürft und Va- 
terland, für einzelne Lagen des Lehens; alfo fchon 
der Reftiinnvung nach nicht allgemein gültig. F.s 
find fognr Maurcriieder darin. Bey der Mannichftil- 
tigkeit der Gegehfiände, und dem grofsen Ucicli- 
tbume an Liedern über einige davon find diefc auch 
ziemlich flüchtig zufamtnen geworfen, und ohne alle 
Rückftchtauf die vorhin erwähnten Grundfätze bear- 
beitet. So füllen „alle gute Väter leben, die an ihre 
Brautnacht denken ;” fo „braucten Weiblein zur Er- 
frifebung Punfch , und drr Kenner wird hinausge- 
winkt,” 11. dgl. mehr, was it» einer grofsen gemiieh- 
ten Gefdlfrliaft anftofsig, oder fiir die individuelle 
Wirklichkeit finnlos iß. 

Nr. 3. Die Licdcrfitnunlung bat einen genau be- 
ßimintcn Zweck, und iß nach der kurzen Vorerin- 
nerung fiirdic Hoftöchterfchule (Iloftochter ?) tu Han- 
nover gemacht worden. Infofern lafst fie lieh nicht 
vollkommen beurtbeilen. Sie iß nicht blos unan- 
ftofsig, fondem auch beynahe gar zu ernfthnft, wo- 
durch lie vielleicht ihrer Anwendung fchadet. Der 
Frohlinn junger Mädchen wird durch fie nicht gelei- 
tet, denn er findet in ibr gar keine Nahrung, und 
könnte eben darum fie leicht ganz fliehen. Da fie 
durch den Druck dem ganzen Publicum mitgetbeilt 
wurde, fo hatten die Lieder %vohl in poetifther und 
anderer Rückfirht etwas forgfaltiger gefammclt wer- 
den füllen. Die Hälfte wenigfiens (zufammen find 
es 65) bat nnfser der Unanßofsigkeit nichts weiter 
für lieh. Hie und da iß gar die Beßimraung der 
Sammlung vergeflen ; fo iß z. B. die Ermunterung 
S. 24 ganz für Männer. Zuweilen indeffen finden 
lieh Abänderungen und Abkürzungen , wie 5 . _ 23 . 
29 u.f. w. oft ohne dafs inan eine Urfachc ficht. Dafs 
keine Meiodieen angegeben find, iß gleichfalls ein 
Mangel. Einige können gar nicht einmal gefangen 
werden, wie z.B. mehrere vonKlopftock. Und end- 
lich, warum find die Verfaffer nicht genannt? Ver- 
dienen denn die Dichter, deren Lieder das Volk ken- 
nen lernen foll, nicht euch dem Namen »ach von 
ihm gekannt zu feyn? .. - . 



71 


11 &UM&XQI 102. .D.J.IA f* 

A L LGEMEI NE L I TE RATUR - ZEITüN G 

< • • i . u.j j ii .11 ■ J- • - ■ ■ ' - 


! XiiluocUj, den 

, . .. .. . • . tt. T • i ' - ■ ». • -! - 

- . «*. > . ; • «: • i 

dÄZ NEXGELJ H RTHE f T. 

Emsici^o. Lottnov , b. OaAel' u. Davic«; The 
»natamq of tht human budtt etc. By Sohn BeU 
r Snrgean ttc. 1 ? 1 ‘ 1 * 

■ i, n. - j ioy . ’i •• 

•' (B*fthl*fn ter imeorigkn Slifdk Uhgeheeehilnm Beccüflem.y 

- . .r-: /. V.7 • •>. . t« •:•. , ** ;ni i 

Im ffinft'n Kapitel bandelt der Vf. von Mif=bRdimg 
■*- de 6 Herzens und der Lungen Und von Krankhei- 
ten des Herren? , weil all?* (liefe'? ‘rar richtigen, £r- 
kenntnifis der Verrichniiiavn (licfer Theilc im gefun- 
den Zcftande nofhwehdig iß. Der gewühnlitbße 
■Fehler in der Bildung des Berlins beftehe in w 1 - 
tferralflrffth verfcMoffenrii LuhgwifchUgidern , Mer 
fterbe dils WengeJWJrne Kind entweder (ogieich , oder 
fcs lebe einige Tage fang, wenn nämlich rflckwhrts 
durch den ductus arteriofns ein wenig Blut aus der 
Aorta m die Ltttlgen gelangen könne. Die nichfte 
Mifsbildong frv die. Wo die Aorta fo über beiden 
Herzkammern flehe , dafs fic Geh gleichviel in beide 
üffhc, in dieftm Falle fey auch tneiß die Lüngcn- 
Tchlapsder zu enge, und Co werde mir fehr wenig Blot 
oxydirt. Eine dritte Art der Mlfsbilduag fey die, 
wo, wie Key Bienchen Amphibien noch eine dritte 
Herzkammer ftatt findet, aus weUher fowobl dicLun- 
gcnftblagadcr als die Aorta entlieht. Hier wird luir 
die Hälfte de« in den Körper z.u treibenden Blute* 
oxydirt. Der Vf befchreibt auch die Folge« diefer 
Mißbildungen , wenn die Kinder kürzere oder län- 
gere Zeit nach der Geburt leben bleiben, genau; im 
Allgemeinen find bläulich rothe Farbe (iirid color), un- 
zuvertreibende Kälte, Angft und Beklemmung der 
Bruft, Herzklopfen, fehweres Arhmen, Ohnmächten 
oder «piiepriftiie Aufalle nach Anßraigungen öder 
I.eidcnfchaftcn , die Zeichen von fchlccht oxydirt*« 
Blote. Auch Mifsbitdiui" der Lungen kann diefe 
Folgen veranlaßen, es Wird hier blos des Mangels 
und des Klcinerwerdens einer oder beider Lungen 
erwähnt, fo erzählt der Vf. S. H7 von einem Selda- 
ten, dem die Lunge an der rechten Seite durchaus 
fehlte und zwar war dies ein angeborner Fehler; dafs 
cs krankhaft Oft der Fall werde, ifl bekannt genug. 
Unter den Krankheiten des Herzens erwähnt der Vf. 
zuerft die Erweiterung und E'rfcMaXTuiig de» Herzens, 
wobey derfelbe fich bft z.u einer Ungeheuern "Gröfse 
verändert. Bey folcher Erweiterung feyen zugleich 
auch die grofsen Venen und dio Nebenkatnmem er- 
weitert und zwar oft zu einein folchcn Grade, daß 
die venofen Klappen gar nicht mehr withfauj feyn 
kühlten; daher fühlt man dann oft felbft in den Hzjx- 
A. L. Z. tgoo. Zueyttr lland. 


$. April J800- 


venen eine Art von Pulfation, welche nämlich durch 
die Zufammenziehung der vordem Herzkammer be- 
wirkt wird. Di« Aorta hingegen bleibt metftea* 
■nicht allein verhSImifsmäfsig kleiner, fondem wird 
:jfi de r Folge frlbß abfolut kleiner, weiches aus der 
gefchw achten Kraft des erweiterten Herzens leicht *» 
erklären iß. In folchen Fidlen , wo die Aorta lehr 
erweitert iß, findet man gewöhnlich ein kleines M>er 
derbes mufkuldfes Herz. Bey Gelegenheit der Ea- 
weitcrung des Herzen» fpricht der Vl. auch ron Po- 
lypen des Herzens, ttild führt einige abenrhoucrlicbe 
hl'ere Beobachtungen darüber an ; er glaubt, dafs 
fei b ft bev krankhafter Erweiterung des Herzens (liefe 
Polypen' dodi nur in den Augenblicken de* Todes 
eötftehen. Als eine andere, nicht feitene Krankheit 
des Herze»« giebt der Vf. ei»e ungewöhnliche Ver- 
dickung der Waude deflelbe« ao, wobey felbft, wenn 
das Herz von außen gröfser als gewöhnlich erfrheint, 
doch die Höhlen deflelben kleiner find. Diefe Krank- 
heit finde ohne Verknöcherung der Klappe», ohne 
Verengerung der Aorta oder eine andere bemerkbare 
Urfache Satt, und bringe eine große Meng« ro« 
Symptome» hervor, welche di« Erkonntni fs diefer 
■und anderer Krankheiten dcsHerzeos verwirre» und 
Schwieriger machen. Zuletzt fpricht der Vf. noch 
von Erweiterung der Aorta , welche fo häufig als 
fürchterlich iß. Weder Hunter * noch Haller' s Mei- 
nung von der Belehafre*heir diefer Krankheit genil-» 
gen Hfl ferm Vf.; er behauptet, dafs bey alten Per- 
fonen bey anfangender Verknöcherung uer Aorta die 
Mulkelhaut derfelben vernichtet und die aufsere and 
innere Haut verdickt wertic. Bey verlorner M uikel- 
kraft könne nun das Gefafs detn Antriebe des Blute« 
nicht mehr hinlänglich widerftehen und werde fo er- 
weitert. Von dem Herzklopfen . welches leider zu 
oft als ein Zeichen orgtmlfcher Fehler de* Herzen« 
und der nahen Gefhfse und TheHe angefehen wird, 
Tagt der Vf. , dafs es bey jungem Perfoncu in der 
Regel nur Nerven krankbeit fey, bey alten aber «her 
Gefahr befürchten lade. Er warnt daher i*n erftr» 
Falle fehr vor dem Aderläßen. 

Im zweyten Buche werden von S. 34$ atu di« 
einzelnen Schlagadern befchrieben und zwar giebt 
der Yf. zuerd, wie das aufi-erft zweckmäfsig iß. und 
bey dem Vortrsge der Anatomie immer gefchehen 
follte, «ine allgemeine Ueberficht des Verlaufes der 
Hauptßümsno. Die folgenden Befchreibungrn find 
Un Ganzen »nötig, deutlich und awoekmifsig; doch 
verfallt der Vf. auch hier, wo es ihm noch weniger 
als im erßen Buche zu verzeihen iß, in den Fehler. 

K dafa 



ALLG. LITER. ATUiB, #;ZTITUN G 


76 


dafs er ficli bey la'ngft vergelten en ATey n iingeri auf 
hält. Sff filillt erv. B. -vier Seiten yiwv-dei oli»er»6iv 
Behauptung der altern Anatomen. dafs auf zufaib- 
tnongedrückte Carotis Schlaf erfolge. Weit zweck- 
mafsiger iß dagegen das ,' wai er s.'Sj’T'iTOcr daTZif-' 
fctnmendrücken der Schlagadern. in der Nähe der 
grofsen Stamme mit den Fingern bey chirulgffchen 
Operationen lagt, dafs dies luindiciudt iciic ujiguyer-, 
lafiig fey, und dafs man aus dein Verfchwinden des 
Futfcs nickt auf völlig gehemmten Blutlauf in der zu- 
fainmengedrückten Pulsader febiefsen dürfe, \ Ww 
4er Vf. S. ioo lüber den gefcblangelren Lauf; der 
Schlagadern lagt, dafs derfelbe nämlich gar nicht zur 
Verflatnmg de» Nacbgchens bey der Ausdehnung 
•der Thfcilc dient , iß gewiü nur I.ieL- zu Parado- 
xen; der Grund, dafs an nicht ausdehnbaren Theilen 
wie z. IC am Hinterhaupte. Schlagadern gleichfalls 
fehr gcfchlangclt laufen, beweift noch nichts, für den 
Vf. : denn wie manchen andern Zweck kann die Na- 
tur dabey beabfichtigen, welche, wir noch nicht citf- 
fehen, auch vielleicht nie einlehen,. werden? Bey 
Gelegenheit der Hirnfchlagaßcrn merkt de/ Vf. an, 
dafs, obgleich diefelben, da u wo fie durah' die feile 
Hirnhaut dringen» :Üas anfscra- Zellgewebe verlieren, 
welches diefelben an andern Xbeilen des Körpers 
•beledigt, fte doch deswegen vielleicht nichts an 
Stärke eiubül'scn, wie es altere Zergliederer glaubten. 
IndelTcn erzählt der Vf, doch S. 299 ff. die lvrauken- 
gefchichte einer Frau, wo dur/il einen bJol»eri t Fehl- 
tritt ohne Fall, die mutiere llirni'chlagader queerdurvh 
-geriiTew. W6r» fo dafs eine Menge : Rlut »ich. >» die 
liimhuhlen und: unter die feite Hirnhaut ergoffen 
hatte. Es fchrint doch bey nahe , als ob hier eine 
befondere prndlsponirende Urfacbe ftatt gefunden hs- 
benmüff«. In den folgenden Befchreibungen nimmt 
der Vf. bey fokhes Schlagader», welche wegen man- 
cher dsirurgifchen Hnndicillungen dem Wundarzte 
wichtig feyn müfleu immer hierauf Hnckficbt, und 
fefaabet manche gifle Bemerkung ein; warnt def» 
[Anfänger bin und .wieder durch Erzählung übel ab- 
gelaufener Falle und giebt felbft da, wo es nützlich 
feyn kann, Varietäten in der Vertheilung der Haupt- 
afte an, wie z. B. S. 3So bey der Theilung der Arm- 
ifchlagadec. Was die Abbildungen betrifft, lo Find 
diefelben meift vom Vf. felbil radirt uod, als Kunfl;- 
.wecke frdylich keines hohen Lobes werth ; doch ct:- 
läutem Be ineiß die Gegenlhmde hinlänglich. Am 
-fchb clKeften find die von den venofeu Klappen, wo 
der Vf. mehr nach Willkür als nach der Natur gear- 
beitet zu haben fcheiiit. Einige AnGchten find neu 
und gut z. B. S. »3 die halbmondförmigen Klappen 
der Aorta im ausgedehnten Zufttinde von unten ge- 
feiten. Ungleich fleifsiger und auch “it dem Grab- 
füchet bearbeitet iß die zu S. 37 gehörende Abbildung 
Nr. z, welche die Euftacbifeho undThebefifche l^lappe 
in der Lage vorllellt, wie man diefelbe nämlich 
durch den nur zum Tbeile geöffneten Hohlveaenfack 
ficht; diefe ift nach Mi'* Zeichnung von Bt*go 
gearbeitet. •„ . .,1 . nt: , . r • - r 


-JVjfTtfH GESCHICHTE. 


■ ; u <0 11 


i.l (. .ll. l.W. < 1. 


1 Lt.y^ilrtsc, b, -ftjö^n : Lichrnographiäc Soecjot Pro- 
Aromus. Aucror Erich jlcliarins, Me 3 .T)üct. Me- 
*“*— »Hc« -Provm. öftrer '■öothmr-etc.- 1798. 264 S. 

, 1 mit a ülum. Kupf. 8- 
Alle Bölknflccf Werden cs mit uns dem Iln. Pro- 
.j Ltc ialme d icus slchariits zu Wedftena danken , dafs 
er itcn der mühevollen Arbeit 3 Te Flechten Schwe- 
dens geltprig zu he&itnnien , mit: fo glücklichem Er- 
folge unterzogen hat. Mehrjährige Beobachtungen, 
die er fttjer dief^ ßcwachfc anzußvll/n Gelegenheit 
hatte, und wodurch er öfter mehrere Arten als Spiel- 
arten eirt und derfrlbcn Pflanze kennen lernte, gehen 
diefer Arbeit, vor der feiner Vorgänger, einea bedeu- 
tenden Vorzug. Er fiebc diefes Werk nur als der» 
Vorläufer eines gröfsern an , worin er alle Arten 
bilden und befchreiben, wird , wozu er aber wegen 
Feiner vielen Gefchflfjc, die ihm von diefen Li< blings- 
bafchäftigungen abziehn , noch vor der Hand keine 
Hoffnung machen kanp. Indeffen verfprietn er leine 
ferjteru Beobachtungen und Berichtigungen als. einen 
Nachtrag In der Folge bekannt zu machen. Was bi» 
jetzo ijjjer die Blüt^cn und Früchte der Flechten be- 
kannt iß, zeigt er ganz kurz in der Vorrede an, im 
der er auch mich einige Ausdrücke, deren er rficlp 
bey der. näheren Bcßttnmung und Abtheilung der 
Arten bedient hat, erklärt., Diefe beziehen lieh rnei- 
ftentkeils auf die Fruchtb/häl^niffe , welche, wie be- 
kannt^ eine eb'.vcichcndc Form bähen, und einig* 
gehen nur auf andere ’fheile. Diofc Ausdrücke, unter 
denen die lneiftcn fchon bekannt waren, find fol- 
gende : Scutillae, P.liae, Tnbercoli t (welche er nur 
'bey den lloffinannifchen Cladonien annüumt) Cifiel- 
lae (lind nach ihm kugelförmige an der Spitze var- 
kommende mit Bulver angefiitlti; Fruchibchaltniffe, 
die mit der Zeit reifsen lind, nachdem das Pulv.er 
herausgefallen iß, hold crfclieiucn, z. R Lidtcn gto- 
bifnHS), Thalnmi (fia nennt er, die Fruchibchnlniiffe 
des Eaducarpon des Hedwig und der Schraderfchen 
Gattung Verrucaria), LiVilfa/ (die Fruchtbehjjmiff* 
der Iluinboldlfcben Opegrapha - Arten), Trieze (die 
der Gattuug Umbilicaria), (ifymctMli (find die au» 
»ngchaiiftcm Staube beftchencknl Kuöiife, 'die inan 
jetzo aller Wahrfchcinlipltkc-it '■ nach hir ‘ münnpchy 
Blüthen halt), Cupbe. r /.ie (dje kleinen fsliildförmigen 
Körper aut der UnU'rfldiJje des Lau fies , ,div inan bey 
derzeitiger» fylvatica IlqffuiJiin’s uml einigen andern 
Arten fieht) Bacilla (heifst er den Strunck der HofT- 
uninnfck,:ii Cladonien). Er )viil die ycrfchKtkn ge- 
formten üewachfe, welche Linric in eine (jaltujig 
init der Benennung Lichen, zufainiiicnßcllt , Chen fo 
heybehaUen. Der bfiquemern Uebcrlicht wegen hat 
er (je aber iu 2^ nach der apCsjtrn Form -u'ntarfchiej- 
dene Tribus vcrtheilt, dle ntart aj» Gattungen snfehp 
könnte. Er verfolgt alfo denfelheiv Weg, d.en fchoi» 
vor ihm Hoffman» im zwcytcnTheil feiner' Flora von 
Deutfchbnd eingefchlagen hat. Die Frucht bietet 
bey dielen Gewachfen zu wenig Kennzeichen d»r f 
'dafs durch fie nicht der Tcrfdu'ed f . a , c . <!eu ' 

.bi'. ,11 isN ■ c Ott i ■». , 1 -k 


77 


M*. im. APRIL x8o6- 


78 


lieh kann bezeichnet werden , auch fehlt es nicht oh 

Arten, die in Rücklicht ihres Habitus das Mittel 
zwifthen auffallend abweichenden halten. Wollte 
daher Hr. A. die Kenntftrfs diefer Gewitchfe erleich- 
tern, fo inufste er nothwendig zu vielen feinen Ab- 
iheiiuugen feine Zuflucht nehmen , die zugleich io 
wenig als möglich Arten in (ich fafsten, damit deren 
L’eberbliek nicht erfehwert werde. So entflanden 
diefe 38 Tribus oder Untergattungen. Die Kennzei- 
chen für diefelbeu giebt die Unterlage, der Truncus, 
die Fruciificatien und deren Lage. Jede diefer Un- 
tergattungen hat ihre befondere Benennung erhalten, 
die aber nur hier in' der Abfleht um das Auffhulen 
bequemer zu 4 machen, angeführt iÄ, und nicht bey 
dem Namen des Gewachtes leib i t wiederholt wird. 
Hierdurch Iah der Vf. fleh jgeaörhigr, bey den Tri. 
vislnamen häufige Veränderungen vorzunehmen. 

Ueberhaupt And nach des Vfs. Angabe in diefem 
Werk 319 Arten belli mint , unter denen toi neue 
(ich finden; von der ganeeh Zahl find aber 345 in 
Schweden einheimifeh, ig^Jbcr hoch nicht dort be- 
merkt. Aufserdcm find noch 303 Spielarten ange- 
führt , und es beläuft fich die ganze Zahl aller Arten 
und Spielarte« auf 731 Stück. 

Jede in Schweden einhcimifche Art ift mit einer 
Numer , verleben , welche durch das ganze Werk 
fonlauft, dahingegen find alle übrigen ausländ ifehen 
Arten ohne Numer und zwar nach jeder UntergiN 
taug wie ein A,hhang hng^zeigt , und haben enlwc- 
det ein Sternchen oder Kreuz. Mit dem erften will 
der Vf. andeuten , dafs. fie eine befoadere Art und 
siifdem Icffteft dafs fio noch eine ungeteilte Art 
fey. Jpder Art bat er eine gute Diagnofe beygefügt, 
vorauf dann eine Benennung nach der Untergattung 
und der fchwedifche Namen folgen. Die Synony- 
mie der Sehriftftetter ift forgftlrig angeführt, jedoch 
tnit Weglaffüng der -Seitenzahl und der Diagnofm. 
Zuletzt folgt die Anzeige aller Kupfer der abgeb.m- 
bellen Ar», deren Standort, und zuweilen bey neuen 
oder fehr verwandten Arten eine kurze Bcichrcibung 
oder Bemerkung. * * 

Im Ganzen genemmen ift der Vf. fuhr ftreng bey 
der Unterfcbeiclung der Arten verfiihren , indem er 
mehrere als vetfehiedene Arten angclebene hi eins 
ufuAMnenzieht; nur bey feiner dritten Untergattung 
Ofitgrapha butt« er viele, diu blofse Spielarten zu 
feyn febemen. den übrigen beyg« feilen können, 
vorüber er fieir aber auch hinreichend damit etjf- 
(chaldigef , dafs bey diefer di« Grenzen zwilchen 
Spielart und Art febwer zu beftinunen find, und dafs 
he erä durch des Uri- Petfoan’s Bemühungen bekannt 
geworden wären. 

* V • • * - . id %■ . VI* *;• n.-dl • •« v • 'd ^4 d. ^ . 

Bey dem vielen Guten was Hr. A. gefeiftet hat, 
wird man einige Mangel und Fehler — diu tniner Aji£- 
®erkfiunkcit entfehlüpfte«. gern überfehen, da er fie 
vielleicht im. verfprochencn Nachträge verbcflbr» 


wird. Sie beliebet» hatrptfächlich darin , dafs er hin 
und wieder Pflanzen zufammengezogen hat, die ge- 
wifs wefamlich verfchieden find, oderCitate an den 
Unrechten Ort einTcbaltete. Znm Beweife mögen 
einige wenige dienen: Lieben tartareus Wulfen in 

Ejacq. Collect. 4 f . 8. /. s- ift von feinem deffelben 
Namens fehr verfehieden , er gehört nicht einmal in 
diefe Untergattung. Lichen quemeus Dickfon kann 
nicht als Spielart zum L. Ilaematonima gezogen wer- 
den, wie Ree. , aus, von ihm felbft erhaltenen Exem- 
plaren, fleht. Verrucaria amylacea und alboatra Hoff - 
manu’s lind fleh zwar fehr ähnlich , febeiaeu aber 
doch wähl verfchledene Arten zu feyn. Pfora v rfi- 
euloris und tnndiila Uoffnann's , können fchwerüch 
vereiniget werden. Liehen tegularis Ehrhart würden 
wir doch wegen der verfchieden geformte« Krufte 
lieber als Art vom L. murorum unterfebeiden. Zu 
feinem L. murinus gehört Ehrkart’ s Liehen fpadochrons^ 
den er mit Unrecht zur Dmbilicaria eirthofa Hoff- 
mann ’s bringt u. f. w. 

Auf der andern Seit* ift aber aoeh nicht zu leug- 
nen, dafs neben den vielen fchönen Bemerkungen, 
auch die Kenntnifs mancher Linne’fchen Art. welch* 
die meiften Botaniker wegen der kurzen Befcbreibnng, 
die ße von ihrem Entdecker erhielt, mit ähnli- 
chen verwechfelten, hier fehr gut berichtigt Ift. Ueber- 
baupt wkd niemand unbefriedigt diefe« Werk aus 
der Hand legen. 

Druck und Papier find gut , tmd erfter ziem- 
lich correct. Die beiden Kupfer und die TiteH’Ignet- 
fc, welche die Abbildungen vom Liriien Acharii, Dil- 
Unianus, Swartzti, Ehrhartianus und Weftringii ent- 
halten, und auch unilluininirt zu haben lind , zeich- 
nen fleh durch den Stick und faubere Illumination 
fehr vortbeilhaft aus. - , , 


Augsburg, b. fliege rs S. : Anleilang, wie und was 
eine weltliche Perfon einem Sterbenden in der Ab- 
(. wefenlxit eines Prießers vorfprechen /oll. Von 
einem SeeHorger. 4:0 Aufl. 1798. da S. 8- (agt.) 

Lttrztc, b. Lincic : Kyan’s Leben und Schwanke. 
Neuerdings ans Liebt geßcllt durch Vetter gacob 
d. jüttg. Neue verm. u. verbeff. Aufl. 1800. 
C24 S. 8- (10 gr.) 

iRGOt-STADT, b. Krftll: Introductio nova, oder neue 
ausführliche Einteilung st* der lateinischen Spra- 
che, von £f.Bavt. Casp. Luttcnhover. 179g. *88 S. 
8- (8 g *0 (Öi e erfte Auflage erfchien 1773 b. 

■ * Riegar in Augsburg.) 

SurasAL , b. F tanzen u. Grofse : C. D. Küfter's 
chrifllieher SoUlatenkatechismus. ote verm. u. ver* 
-~**“lP*ftrAttftr-~3ter Th. 1799. XXXVI u. 144 S. 8- 
(6 gr.) (S. d. Ii.cc. A. L. Z. 1793- Nr. 376.) 

KLEI- 



.ii :: 


A. Z. APRIL i 8 e«u 


'V- «v. * •: V t KLEINE. 5 

f '*;*» .1* S ir, :- *. V . 

Vto W M etern Rcwftrrmw. Berti*, b. Franke: Briefe, bat 
dt r ftthujch * ll^eelagsfcken Aufgabe Und des Semd- 
jbf r«iöe«f judijiJier Jlausuiier. V+% einem Prediger amfserhatb 
Aterttnf}, 7m. 64 S. J. In düden 1 Briefen -wird der Antrag der 
ILiusvarty >on einer fcgnz andern Seine betrachtet, aU ui d<« 
X Lu’JSri^Of. &*- 16$ — tr$. recmtßmnlkkri&e» und Schrift- 
£h«u. Dcrfcf. aeigt, daf« dürfe Anfrage und deren Beantwortung 
~*Ou ÄtM. p. oder rwa Oberconfiftorium di« Jinfragendea 

Juden Apiusu Schritt weiter briiigeu können, indem jene nt»r 
ihre JPrivatmeynun|j f.igen, aber auf eigener Gewalt hfci ne 'ntetfÄ 
Beote (wordtif e» doch nur hitiatae will) ftiften ,' noch* drfahb 
Gebräuche der bisher anerkannten Kirchen gefeiffclufu'it abam- 
.•dem können, weil di« füdifcheti Hausväter keine VoÜmackf 
«MUt der Judeufthaft habe», und weil die vorgefchltgtfite Qua~ 
ibt'Wjirviug uur die Fabel des Dräns, sh Mittel fcy, .fite* fidft 
Und toäe Nach kem men nach dem civilßrii imei/ectmrUert'Froißs 
in die bütogerliche Orfellfcheft zu treten , welche« ho ghnz in 
sX’X Stille hätten abanach«;t können. Der ireKliehe FrieMändef 
joüff« durch d tuten Verrath der belfern Sache (naml ich d*fe ß« 
£ioch Vor fch läge al* Juden in gleiche bürgerliche ftfe’chle 

ffriütu würden) tii*f verwundet äcyn uud feine Stimme gfcg«l 
Sen gewaltigen Sprung .erbeben, deu mau unter den eriiÄliche 
Heil Prtueftationea» wider da* Chriftenihum (wenigftens wider 
ckfTeö Baß«, Urkunde iuid duften erhabenen Stifter) 

weder aus Liehe zur neuem, noch auc Ifafs gegen die alte 
XrHgion tliuL ^Die Vermut“ fioderc, cUf* Jtte (feilte wdM 
herfsert : «Be fcfthofle und contribuirende Einwohner einea 
ökaats) Burger feyii follrn, wiffc aber nickta davon, dais Allo 
«Qmjle« 'fiw 1 muffen. (Das fiwht man euch in den nordvno- 
jFiknurfchen Frey (buten mit glücklichem Erfolg.) Es fvy faule 
Vefnunfi d^r Staatsmänner, welche die Ueberrefte alter Bvrba- 
Vl 1 / ffiv htrzerftdrber , und die Collifonen , die jbvy der Sache 
eutflrhcn könnten, für utuuAöshcä hält. Es fey befler, Juden 
im Laude zu Bürgern machen,, als Oolonilten berembofe«. Da« 

a a von innerer Verderbnrfa der Jude« fey, hißorifck bo- 
et« laifch, dem di« Galanterie des Staats gegen die chrift- 
liehe Kirche, indem er teil dein aufseru Uebertritt «ttizolhef 
Frofeiyten zu derfetben den Genuf« aller bürgerlichen (leibte 
•veeibindgt» geradezu widerftretuse, wobey bisher der Staat, 
nv*c4hAh beuiihctU, keine foudurlirhe Acquifitiou gemach t 
ha^ 31 cv Beurtheilung des Werth ca jiidrlcher Ceremonic, im 
j^idw ihirfc. fdqt et, ihr behaupteter „gedlegc.wr Sinn** fev 
AHr für die Printer „gediegen” gewefWn [welches Unheil doch 
dtdietügou oinfeitig Finden werden , die wißen , dafs in der 
Theokratie der Juden der Stamm Levi nifht «ur eigeutiiclm 
Frieder, fondern /Ile Rccbtsl^ircr, ittitiiftrrs (daher jSam. g, 
jj. David feine Brüder zu CPJTT 3 machte, ohtigeachtet fi« 
nicht vom Summe Len waren, welches d-U>er ala etwa» von 
'der Kögal Aläwoictafidet bemerkt wird) Bicbicr, und Aörzte 
gasiz- aUciC lielarte, der gelehrte . Stand, glriohfam der Adel 
der von Aon im Ceremonuigcfeit verordn •-•ten Abgaben 
,be(el 4 «t wurde) und rüget di« BiuerUcit , mit der der 1 Sentb 
Fchreiber bey alle« Schein von ruhiger Würde, vom Staat 
utid vom Chriftemhum fpricht, dafs er die i'odcrung , nun 
CHrfucnthnm übt rzu geben , al« «ine zudringliche Zunhatlmng 
* anAoht , dafa er die «Grwndw’ihcheiten feiner Religion an? dem 
Judentum uvi (tu bringen rorgiobr, dif* or dem Chriftenthum 
moralifche Gefahren Feiner l)o gm« 11 vorgiebt* uud aus den 
Propheten und Pfalmen eine Moral trotz der uiifrigen heraus* 
wehen wüi, mittHbr* fein« Abfich t mir dahin »• gelieM fchfint, 
o« rocht auff.iii-t:d zu machen, dafs man auch feinen vorge- 
A'hlagi':.eu kolben Uebergang zum pliriftenihmn überall nicht 
vt-rlar. ger. Jolle. Diemr geheime Sinn foll« di« Nation brfrio- 
a*nd « 1 er Schein d«r Ruhe und ‘Würde folle Our die 
Chrifien in Verlegenheit fetzen und bey guter Leun« #dM|* 
hdu*c prächtige ZuriiRung vom Geniua der Urfprach« uod r<m 
d-n PriuefpUJi Ücc .Mcitdcilohmfüic« FhüufophU fuhee dock 


C H I i f T I N. ,-lU^ 

f \ ' \ ; * , 

nur aaf etwas, fehr k1«i»ea. dämlich *uf die leyeriiebe Protw 
üauon gegeu die X^br« mr Sohne Gottes, von deren Go» 

fchiclue er nichts zu wrifrn fchtine, und auf die gcf.en Teil« 
unverzeihliche Erklärung , dafs es im pröteßauüfchen Chri- 
ftoiithtim Satze gebe* die den Vernunfiw.thrhciten widerfpre- 
chen, und ebtf« man dielen VV lderfpmch nur auf einem SehWiS 
wt\gs äufhebcu könno, der unter 4er Witede einps ehriwhe« 
fttanue« ift. im dritten Brief« hält or es für das Schlimm fte f 
wenn folche Jude d, di« gegen alles, was zur Ewiigfon gehört, 
völlig gleich gilkir find, entweder aus Unßtfltchkeh oder uaHt 
Xlaoufcho» Princfpieu (Aeligioai tnitrrhalb der Grenzen dne 
Verrvunft) blos au« poliiifcben Zwecken und ganz entrehriftifek 
auf dem gew ,'öbnlic üen Wege zum Chriftenthum übergeben 
‘werden, da eiu in Vorurtheifcn und Aberglauben judaifircMdei 
CH<iftfcnthtnn di« Eraukheit fey, die wie uns ja nicht noch 
inoiiiliren feilten. Daher folitem die if» Staat ofjuial bejleiliem 
J uff eher mud Wortführer der cdsrJßic+.en Ümligion den Staat 
bitten, den J nde* -ohne Jlmhjickt unf Ätligia» ticke Brey* 

heti zutnlojfen, und keiurm Juden alioin um deswillen, weil 
er zur ehr iftUcbeti Religion iiibertritt, fernerhiu irgend eia 
bürgerliches Recht zu verleihe«. w*edcr ihm frJbft »ech foinc» 
Rindern ; dagegen eheliche f'erbi »dangen der CkyiHen rtii I 
Juden und Jüdinnen zu terßmuen, die in den heiligen Büchern 
nicht rer boten, uud der Präzis der erfteu chriftlichru fkircü«‘ 
nickt zuwider find. (So fenr Ree. mit erftem üheroiafllntmx. 
fo viel fchwierige Folgen möchte letzteres im bmrgerhehwi 
Leben doch habeüu) Durch fokhe Erklärung «Urin kenne di« 
chriftlicke Kirche fich von Verdarbt remifra «ndSchadep «oe- 
hüten. Die Juden, denen e« Ernft ’ift, Bürger zu werden, 
feilen ihr Cer^muuiialfefetz nicht ganz ablegen , fondern nur 
dau Gcfetzen des 5taars unterordnen und fich erkläre«, fit 
wollen fich keiner bürgerlichen Pflicht unter dem Vorwand« 
eiuweheu, dafs fte dem CeremoMialgefctze zuwider lauf«, «nd 
follen der Uofln«ng eines Meftias förmlich und öffentlich tn£ 
f.u:<*n ; fleh nicht »ehr Nation r.etmen, als aus einem fr'emffeii 
Land« vefrriebth , in dos fit früh odvr fp.it zuriuktukehre* 
dächten, ödfhM ftc fatft billig i«i»i Bel}t« ■eine« Bodens uod 
vor Usldeiduiig eines öiaataamsmi 1 ww n «cn Aar in «LitFivfir« 
ImudBug, oueAliliefäen würde; da ftejetoe wie Pächter ein M 
Grundftüeks auf «iu Paar Jahre, die nichts daran wenden, 
fondern e* autiCntgeit — in einem Lande, das fie nickt a!« ihr 
Vucrlawl und ihr« bleibende Stau« anfehen, wetiigfteiia i« 
der niedrigen Clafte, (Ich unter Fremden Betrug erlaubet», w«il 
GerouUügkoit aller ungebildeten Mesfcken nur ynriftifck und 
nicht moralifcb ift, und w r oil Hand«], forderlich Geld Handel, 
Ge atn wenigften an den Boden befeftigt und ihres Eigen thuais 
fchnelle Verpflanrnug in enfferiue Gogenden erleichtert. Der 
Vorfchlag einer Uriendorn, «wifchen Judimthum und lührift«»- 
Üuun in der Mitte fb'hendeu BdigionlgeieUfcbaft könne dem 
weftpkitifcheu Frieden nur infofern zuwider feyn , dafs ein 
folchcr nacht rum Comitialgcfandtcn ernennt, und nicht »tu* 
Keichakammerevricht prpfefitirt werden könne s emo.lekkt 
enitohrliche Kore f Durch die iufserc Trennung von dea 
xuruckbledienden orthodoxen Juden werde der letzten Ubri>» 
Jteti - und Vaterlandshafis noch ftärkec werden , und teste wür* 
den zu ihrer Bildung noch I weniger , als bieher, bg'tragee 
hnnnon , jene vielmehr conceutriren und den jüdifchen Wucher 
ganz iu ihre lf«nd« Ipivlön. Im letzten Briof« bedauert de* 
Vf.. «Dfc »« Berlin über diefe Anpelogcnheit — «ufser der 
Tellerfchcn hoäichen Antwort — nichts Heiteres gejfcknebca» 
ift, und Ab lUfüt daraus, die Ker)j«i(chen Theologen müfsteu 
wohl kein Intorofle für di« Sache nehmen — welche* gewiffer' 
■msfseii wehr uud in d/r geringe» Erwartung von dom Antrag« 
xuxn Beftttn der Religion ntid der Moraiitäi gegründet iß. 
ttehrigens ift diefe Schrift «ach dea Rec. Mcyniutg alicu bishe- 
rige» an gründlicher Auücbt der Sack« bey weite» überlegen. 



SI 


Numero ioj. 

1 


9 > 


ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG 


Donnerstags, Jen to ■ April 1800. 


PHILOSOPHIE. 


Ham.b, in d. Rengerfchen Buchh. : üntndzige tu 
eintr Theorie des Abfiractionsvermugens , entwor- 
fen ron Wilhelm Macktnjen. 1799. *56 S. 8- 

D er Titel entfpricht dem Inhalte der Schrift sicht 
ganz. Denn inan findet weit mehr als die 
Grundlage zu einer Theorie des Abilractionsver- 
raögens; diefe nehmen den kleiußen Raum ein, 
und find durch fo viele Abfehweifungen von einan- 
der geriffen, dafs der Lefer Mühe hat, zu einerüeber- 
iicht der Theorie zu gelangen. Ware diefe der ein- 
zige Zweck, des Vf. gewefen , fe müfste man gefte- 
herv, dafs er durch das JBeftreben, feine Theorie zu 
erläutern , undeutlich geworden fey. Aber die Vor- 
rede giebt uns einen andern Auffchlufs. „Gegenwär- 
tige Abhandlung, beifst es, wareigcntlich beßimmt, 
riner Sammlung philofophifcher Aulfatzc über die 
kritifche Philofophie, zur Einleitung zu dienen. Ich 
bin verhindert worden, jene Auifatze jetzt zu lie- 
fern; inzwifcbenhabe ich zweckmafsig gefunden, die- 
le Abhandlung befonders vorauszufchicken , und je- 
ne Sammlung philofophifcher Schriften demnach/! 
nachfolgen zu la/Ten." Inde/rcu iß auch die Abhand- 
lung. aüfser jener Verbindung, intereffant. Es offen- 
baret fich in ihr ein Geilt , der Gegenßände von man- 
chen nicht gewöhnlichen Seiten leicht aufzufaffeu weifs ; 
daher wird innu mit manchen Gedanken und neuen 
Anlitbcen überrafcht , die noch dazu durch den Ieicti- 
t«n und gefällige» Vortrag gewinnen. Aber das Pe- 
aetriren , das Umfaffen Hl nicht feine Sache ; daher 
das F.infcitige und Defultotifche, welches nur da- 
durch weniger unangenehm wird, dafs dem, Vf. eine 
Menge von Kenntniffen zu Gebote liehen, um die 
aufgefafste Seite eines Gogenßandes ins Licht zu 
fetzen. 

Die Abßraction, fagt der Vf. in der Vorrede , iß 
die Seele alles Philofophirens. Die kritifche Philoso- 
phie, wird ohne Ce ein peinigendes, Herz und Geiß 
verzehrendes Spiel mit Begriffen, aber durch Ab- 
ftrjetion aufgefafst iß fie leicht, evident , erfreulich 
und feelenerhcbcnd. Man folle durch diefe Schrift 
nicht das Abftrahiren lernen, fondern feine Ablicht 
fey, durch die Erklärung der Natur des discurßven 
Denkens, welches der Abßraction gerade entgegeu- 
gefetzt iß, diefe Vorßellungsnrt, in welcher allein 
Wahrheit fey, zu erläutern und ins Licht zu fetzen. 
Man lullte aus diefem Gegenfatzc fchlicfsen, dafs der 
Vf. unter Abßraction ganz etwas anders denkt, als 
was man darunter nach dem Sprachgebrauch« verfte- 
A. L, Z. 1800 - Zweytrr Band. 


het; allein das iß der Fall nicht. Er gehet von der 
fogenannten fymbolifchen Erkenntnifs aus, bandelt 
von dem Zweck und dem Mifsbrauch der Bezeich- 
nung durch Worte, von dem Skcpticismus und Me- 
taphyfik, wobey manche Digrellionen Vorkommen, 
und kommt dann erß S-67- auf das Abßracdonsver- 
mögen. Die Worte find Zeichen, denen wir nicht 
allein die Anerkennung der Gegenßände verdanken, 
fie leiden uns auch den wichtigen Dienß, unfer Vor- 
ßcllen willkürlich zu lenken, uad auf beßimmte Ge- 
genflande zu heften. Die Vorßellung eines jeden Gc- 
genfiandes iß mit irgend einer Empfindung begleitet, 
die in Töne ausbricht. Ifidicfles gefchchen, fo iß der 
Gegcnßnnd ein Etwas für den Menfchen geworden, 
die Vorßallung iß vollendet und /ein geworden, er. 
iß nun mit dem Gegenßände bekannt. Wird ihm 
nun derfelbe Gegeaiiand wiederum vorgeft'ihrt, fo 
fetzt er die Tbaiigkeit feiner Vernunft, den Ge^cn- 
itond aufzufjffen j und ihn im Verhaltnifle au fich zu 
betraebtan, fogleich dadurch zur Ruhe, dafs' er ihn 
ah folchen anerkennt, der eine Empfindung diefer 
Art in ihm hervorbringt, d. h. dafs er ihn bezeichnet. 
D jfes nennt der Vf. Eindrücke auf Begriffe bringen, 
dir zweyte Act des Erkcnncns iß , Begriffe auf'jle- 
griffe bringen , und das nennt er Denken , welches 
nach feiner Anficbt nicht nur Worte als Bedingung 
vorausfetzt, fondern auch fich mit Worten faß allein 
befchaftiget , und die Quelle vieler Irrthümcr iß, 
weil dadurch den Worten eine ganz andere Bcßiin- 
tnung angewiefen wird. Anflatt dafs fie blols als Zei- 
chen zur Anerkennung der Gegenßände dienen, wer- 
den fie durch den öftern Gebrauch als Rcprzfep tonten 
der Gegenßände betrachtet. In diefem ganzen Ra- 
funnemeut feheint uns einige Verwirrung zu -herr- 
lichen. Erßiich untcrfcheidet der VI. nicht zwifchen 
der Sprache als Ausdruck der Empfindung und als 
Ausdruck der Gedanken. Worte find ihm blofs Zei- 
chen für Empfindungen, und Begriffe nichts als Wor- 
te (S. 24.). Zwevtens. Das Gakhaft dos Verßaiulcs 
bey der Sprache und überhaupt bey Vorßellung der 
Gegenßände wird überfchen, und daher der Sprache 
eine gauz falfchc Beßimmung gegeben. Wenn es 
auch wahr iß, dafs die Worte dazu dienen, der Ge- 
walt der Eindrücke, Einhalt zu tbun, und ihre Fol- 
ge zu unterbrechen, fo Ieißen diefes nicht die Wor- 
te an fich , fandern aH Folge von der gefchehenen 
Function des Verßandcs, wodurch er das Mannich- 
faliige der Empfindungen in ein Ganzes vereiniget, 
und Anfchauungen auf Begriffe bringt. Diefe einfei- 
tige Anficbt, welche ein Hyllerou proteron erzeugt, 
herrfebt faß durchaus. So find nicht die Worte Schuld 

daran» 



SS 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 


M 


daran, wie der Vf. gthutit, dafs man in ihnen das 
Wefen der Dinge zu linden glaubte, fondern derFeh- 
1er liegt in der dogrnatifcheh Denkart. Es ift aber wie- 
der zu weil gegangen, wenn diefcs Fehlers wegen, 
das ganze discurlive Denken, als etwas Unnützes und 
Schädliches verwürfet» wird. Es ift , wenn man diele 
Abhandlung lieft, als wäre das analylifcbe Denken in 
der kritifchen Philofophie eine verbotene Was re. 
Nachdem der Vf. lieb lange bey dem Bewcife aufge- 
halten , dafs das discurfivc Denken, zu weiter nichts 
führe, als zur Verdeutlichung der Begriffe , und dafs 
alle Definitionen nur Wo rtcikl.rr ungen find, wobey 
viele gute Bemerkungen Vorkommen, tritt er end- 
lich feinem Gegenftande S. 67. naher. Das Vermö- 
ge 11 , welches altes erklären foll, was durch Worte 
nicht erklärt werden kann, und welches nns zu Wahr- 
heiten führt, die fonft ewig für uns verborgen feyn 
Miüfstcn , ill das Abftractionsvennögcn. Darunter 
verlieht er das Erkcnnttiifsvcnnügen', weiches dem 
fymbolifcb<mentgcgengefatr.t ift, und alfo Amfchauun- 
gru liefern mnfs, welche aber nicht vo« der Art fiavn 
können, als diejenigen feyn tnüfsten. welche ge- 
wöhnlich unmittelbare genannt, und der Vorftcl- 
lung durch Zeichen entgegengefetzt werden; oder es 
iß c nt Vermögen , eine gewiffc Vorftelhmg nicht zu 
haben, und an ihrer Statt willkürlich eine andere zu 
fetzen. Nach diefem Begriff iß fchwer za begreifen, 
wie die Abßraclion der Schlöffet der kritifchen Phi- 
lo fophic fern foll. Allein da in dem Begriffe auch 
das Merkmal liegt, rrülkürtich eine Vorftelhmg an die 
Stelle der andern zu fetzen, fogiebt uns der Vf. felbft- 
das beße Beyfpict von dem, was er ablirnbircn ittmit, 
wenn er S. 6(> zut; weitem Erklärung Tagt: ill 

das Vermögen, dcu alten Begriff ghichfam bey Sei- 
te zu fchieben , fich von der fymbolifchen Vorilcl- 
lung, die er uns aufdringt, felbllthütig toszumochoi, 
tnd ihn enreveder mit andern Beßhnmungcn oder von 
einer andern Seile und in einem. andern Lichte an- 
zvfehauen.“ Wir wollen uns hier nicht bey der Kri- 
tik diefer drey Erklärung«;» , noch Wey den Fehlern 
derfclhen z. B. dafc das Abftractionsvermögen , wor- 
unter doch eine Acofserung des Vcrßundcs zu verlie- 
hen iß, Anfchauimgen liefern foll, imrf dafs ein Art- 
begriff zum Gattungsbegriff gemacht wird , aufhalten, 
fondern bemerken nur foglcich unfer Unvermögen, 
auch hier einen Schlüffel der kritifchen Philofophie 
wahr zu nehmen. Keine Plrilolbphie iß allein durch 
Abftraction zu Stande gekommen, denn (liefe ift nicht 
die einzige Function des Denkens, fondern hohem 
Yernunfttliätigkeiten untergeordnet, fonft würde fie 
«in willkürliches Spiet von Begriffen feyn. Aach die 
kritifche nicht. Sie fodert auch nicht , jeden beliebi- 
gen Begriff auf die Seite zu fehieben, und au feine 
Stelle beliebig einen andern zu fetzen, oder densel- 
ben mit andern Bcfthnmnitgen von einer andern Sei- 
te , in einem neuen Lichte zu betrachten, fondern 
kritifch za Werke zu gehen, woraus von felbft folgt, 
dafs eine unhaltbare dogmatifche Vorllclhingsart ei- 
ner gründlichem auf die Onterfuchung des Erkennt- 
\ ermögens fich gründenden weichet Es ift alf« db>- 


felbe Einfcitigkeit wieder, die wir fchon oben rügen 
mufften. ludelTen ela «liefe Vorftellungsart nnr da- 
rum nicht ganz richtig: ift. weil (ie auf halbem Wege 
flehen bleibt , und die Folge für die Urfochc anfiehet, 
fo köitucn doch die Erhhrtcrtmgcn , welche der Vf. 
beybringt, den Nutzen leiden, bey denjenigen, die 
noch nicht den Geiß der kritifchen Philofophie ken- 
nen , das Aufincrkcn und das Eindringen in denfel- 
ben zu erleichtern. Diefe Erläuterungen find aus dem 
Theorctifchcn und Praktifdien genommen , und fie 
geben allerdings einiges Licht über die Macht des 
menfchlichen Gciftes, rennoge deren Vorftellungen 
verdunkelt, verdrängt, und andere an deren Stelle 
belebt und emper gehoben werden, ob fie gleich 
zufaminengcuommcn mit dein unvollkommenen Be- 
griff kaum Grunef/.öge einer Theorie genannt werden 
können. Vorzügliche Autinerkfenikeit verdienen die 
praktii'chcn Beyfpiele ; auch lenkt der Vf. hier gelto- 
rrg ein, wenn er binzufetet, der gute oder böfe Wil- 
le lenkt, und richtet hier die Abßrjctien. Aber auch 
hier verfallt der Vf. in den Fehler der Uebertreibutsg, 
und Einfemgkett. Die Unterdrückung einer Leiden- 
fchaft, die aus dem rugendhaften Charakter entfpriugt, 
iß nach den« Vf. eine Abllraction der Art. Wenn matt 
annetnne, dafs z. B. in dem Rachfüchtigcn die- Lei- 
denfehnft in ihrer ganzen Starke iörtdaucrc, und dafs 
er fie dennoch durch Freybeit unterdrücken könne, 
mit dem EntfcWuffe , fich nicht zu rächen, weil er 
dadurch dem Sittengefctze zuwider handeln würde, 
fo fey dies unbegreiflich , und man könne nicht an- 
ders als dafilrhaiten, daf» er heterenomi lieh beftimnit 
werde. Denken wir tms aber einen Menfchen mit 
vollkommen fefl gegründetem tnoralifchein Charak- 
ter, fo wird der Ktnnpf mit feiner Leidenfchaft in eine 
Betrachtung derselben übergehen, in welcher aus dem 
Begriffe der Rache, gerade fo wie die Abftraction bey 
metaphyfificben Begriffen verfahrt, ganz etwas ande- 
res wild, er wird endlich verfchwindcn , und es 
t\ ird für den Tugendhaften kein Etwas diefer Art 
mehr geben, er kennt krint Rache. S. 174. Die'Frey- 
heit (S. iga ) kann alfo nich* in dein Vermögen beste- 
hen, eh»e Begierde oder Leidenfchaft, die fo zu lü- 
gen, fehon völlig ausgewaebfen ift, zu bändigen, fo 
fuhr fie auch toben mag, fondern es giebt nur ein 
Vermögen, Leidenfchafren abnehmen und verfebwin- 
tlen zu kiffen, welches dahur nicht wie tWe Freiheit 
der Handlungen (?) etwas ungedenkliches iß, fon- 
dern eine natürliche Folge des durch Freybeit feß ge- 
gründeteti guten Willens Ift, welcher das haiulclnde 
Subject fo ganz einnimmt und beßimmt, dafs cs ei- 
ne ganz aitdere Anficbt der mciifcben Vcrlialtnifle 
und Handlungen gewinnt , als ihm ein böfer "Wille 
würde aufgedrungett haben,“ Nun dachten wir aber 
doch, eine ßarka Leidenfchaft zn bändigen fey bey 
weitem, notit nicht fo mtdenklicb, als eine Empfin- 
dung des Schmerzes, nicht etwa durch eine andere 
Vorftelhmg zu verdrängen, welches gor wohl mög- 
lich ift, fondern durch di t c.bßiacte VorfleUung d er f ei- 
ben sic vertilgen und aufzuheben , wie der Vf. S. 1 78- 
die Apathie der Stoiker, „eine weilhohere Abftraction“ 

es- 


35 • 


«5 


N o. 103. APRIL 1 8 00. 


erklärt. Diefcs ift gegen die G.fch.'chte (verglichen 
Gell. Noct. Art. XIX. C. t.) mit weicher der Vf. über- 
haupt eftvib grwalifairt vtrfdirt, r. Ii* wcnnerS.,50. 
f 2- behauptet , der Skeptizismus fvy aller Philofcphie 
vorangegangtn . und in ihm beliebe die Spcculatioit. 
— Am Ende faßt der Vf. noch etwas über den Un- 
terfebied von „etwas abilrahiren , und „von «was 
obftrahiren , und von der Reflexion, und fchliefst mit 
der Bemerkung , dafs Bvfonrumheit nichts anders fey 
als eine Abftraction yo|i der Summe der VorfteUuu- 
gcn. Man kann dagegen mit vollem Recht lagen, 
dafs die Abftraction dos Vf. nichts anders ift. als die 
ß*fu»H«Kij«it. Nun folgen noch zwey Anhänge. 1. 
Was heißt Aeft'netii ? Um den Unteri'chied uud das 
Yerhxtltnifs des Abftrtctioiisvcrinogens und der Ein- 
bildungskraft zu zeigen, unterfucht der Vf. was Dicht* 
kund und Rhetorik fey. Das Rcfulut befiehl m fol- 
gendem. Die Worte find eigentlich fymlxdifche Zei- 
chen. Es kann ihnen aber eine BefchalTeuheit gege- 
ben werden, dafs fic nicht fvinboWch wirken, fon- 
dern dafs der Hörende, Itatt zu verliehen, und aifo 
den Gegcnßund mittelbar vorzuiictlep, dahin gebracht 
wird, ihn unmittelbar vorzuileUtn . und zwar mit 
den Reftinnnmigcn , die ihm nicht allein an ujul für 
lieh lelbft, fondeiu auch nach der Yvrftclluiigsart ei- 
nes Andern zukouunen. Es kann ferner zwar fym- 
bolifcb vorgeßcllt werden, aber diefeu YerßcUuugcn 
kann eben die Lebhaftigkeit und Starke gegeben wer- 
den , die fic dann haben, wenn wir felbftaliatig und 
zwar wörtlich denken. Das Erße ift der Zweck der 
Dichtkunft , deshalb bezeichnet lie Jiuntich, das An- 
dere Zweck der Rednei'&unß , deshalb bezeichnet lie 
figürlich. Die Vorßellungen der Erßen find deshalb 
von Gegenßunden irr concreto und nicht fymbolifch, 
die Vorftellitngen der letzten find zwar fymbolifcb, 
aber fie haben die gröfste Lebhaftigkeit und Starke, 
welche fymholifchc Vorftellimgen haben können. Ganz 
rerfchieden von beiden find diejenigen Vorficllun- 
ger», in welchen ein Gegenftnnd, wieder in concreto, 
noch fymbolifch, fern dem felbl’t und unmittelbar vor- 
geftellt wird , dergeftnk dafs di« VorfteUung nicht die 
Vorfteilung von einem Gegcnftande, foudtrn diefer 
Gegtfiittatid nach feinem inuem Wcfen fclbß ilL Dos 
lind VorßeUungcn durch Abftraction. Es iß uunölhig 
auch hierauf das Einfeitige diefer Gedanken aufnterk- 
fain zu machen, da das Eigentümliche der Dicht- 
kunß und Red Herkunft einzig in der Bezeichnungs- 
art oder Datftcllung gefetzt wird. 11. Veber das ur- 
Jprüugliche Vorflellen. Gegen Hn. Bcck's einzig mög- 
lichen Standpunct werden manche gute Erinnerun- 
gen gemacht, z. B. dafs hier der Text den Commen- 
ur erläutern mufs, dafs Ur. Reck mit Unrecht den 
Verftand mit der Sinnlichkeit vermengt, oder gnrdie- 
fe von. jenem oblciter. Eine fehr gute Bemerkung, 
die vorzüglich jetzt Beherzigung verdient, lieht S. 
Z43. „Es ift eine augcnfcheinliche Taufe hung, die 
Schwierigkeit durch eine urfprüngUchc und erlle That- 
handtung gelöfet zu glauben , und über die Tliatfachi 
als etwas, wobey man nichts verliehe, hinwegzu- 
fehen , da doch diele gerade es ift , die allein durch 


Abftraction vorgeftclk werden kann. Man mag noch 
Co fehr darauf dringen , die Handlung des urfprüng- 
lichcn Zufammcnfetzens , auf der Tbat zu ertappen 
zu fuchen, oder gar fic fellift vorzunehincn . mah 
wird es nie dahin bringen, fo leicht es auch ift, fielt 
zu überreden , dafs man wirklich Zeuge davon ge* 
uelea." , 

ST A ATS WISSEN SCHUFTEN. 

J.T.rezio, gedruckt b. Nagel: FrcymiitJUg* Gedan- 
ken über die Gr fachen ifc-r Verfalls der mehrefitn 
Landjiadte «ad die Mittel folcfirn wieder nußahal- 
fen. 1799. XIV. und 160 S. ohue die ausführli- 
' ehe lnkaltsanzeige- 8- , 

Der Vf,, der finite Schrift allen Landesherren tind 
Stadtr.itUen widmet, Tagt in dem Vorberichte i „Zwcy 
„Hauptfcbrittc uiüflen von Sc-iien der Regierung gfr- 
„than werden, wenn zurückgekonunene Städte wic- 
„der in Aufnahme gebracht werden füllen. Der ct- 
„Uc Schritt beftehet darin, alles aus dem Wege zu rau- 
»ineu und abzufebaffen , was dem gemeinen Stadt- 
„wefeu und der ßürgerfchaft — nachtheilig ift. — 
„Der zweyte Hauptfchritt ift, dafs recht viele Rtif- 
„ger aufgefucht und gehörig unterftützr werden, de- 
„ren Mtiier zu folehcn gehört, die das eigentliche 
„fudti feile Gewerbe austnachcn.“ Wie diefes anzo- 
greifen fey, dazu foll nun die Schrift fclbft Anlek 
luiiggebtn. Sie ift in Paragraphen abgefafst und fangt 
mit einer kurzen Gcfchicbtc der Eutftehung'uml Brl- 
dipig fter Stacke an, von welcher der Vf. zu den ifr- 
foihen ihres Verfalls übergeht. Als allgemeine I7r- 
fuchen deffelbeu giebt er an : a) b) und e) verminder- 
te Achtung gegen Städte, Magißratsperfoueu und 
Zünfte, cf) Einfchrunkung des find, ifchen Gewerbes, 
brfonders der Eraunahrung , c) Minderung der Kann- 
meretj oder Stadt - Einkünfte and Vermehrung der Atls- 
gahtn, f) den dreißigjährigen Krieg, und g} die za 
große Natu anderer Landßadtc. Dirfe Drfschen des- 
Verfalls geht der Vf. , ohne jedoch dabey viel Beleh- 
rendes zu Tagen, einzeln durch, nachdem erzuvor 
auch ziemlich oberflächlich von dem Vonheile , den 
nahrhafte, und dem Nachtheile, den verarmte Städ- 
te bringen, fo wie von dem Nutzen und Schaden 
des Ackerbaues in den Landftädten gehandelt fiat. 
Als eine Probe jener Behandlung feines Gegenftan- 
des will Rcc. hier den (j. 35. ganz cinrücken. 

,Jld g. Liegen mehrere Städte zu nahe arr einaiv 
,,der; fo flehet diefes nicht abzuüudem , und man 
„mufs nur den Bedacht darauf nehmen, dafs fic /ich 
„nicht feindlich behandeln : fluidem als Schwoften» 
„ihr geiacinfchaftlicbes Belle fliehen, einander i« 
„Gefahr und Unglück bey flehen , und in nichts mic 
„einander wetteifern, als in Flcifs, Ordnung und 
„guten Sieten.“ 

Nach diefer Einleitung wirft der VT. die Fragen 
auf : Ob und wie dem Verfall abzuhelfen fey? und 
thur, da er eiie gewöhnlichen Mittel: Steuer- F.r- 
lajfe, Vorfchüjfe und das Anlegen «ioj* Eabriksa mir 

An- 


Ö7 


8.) 


A. L. Z. APRIL 1800. 


Angabe feiner Gründe verwirft, folgende Vorfcblä- 
ge 1 i) rnülTen „alle die namhaft gemachtenden Ver- 
fall der Städte veranlafsten Urfachen von Grundaus 
„ gehoben werden." Hierüber, fährt er fort, und wie 
folches „tu veranftaltcn fey, habe ich nicht nöthig 
„weiter was zufagen, da ich mich deshalb fcho» um- 
„ftändlich genug erklärt habe , und jede Regierung 
„von felbß wirten wird, wie fie dabey zu Werke ge- 
,,hen mufs.“ Im letzten Falle braucht fie freyiich die 
Belehrung des Vf. nicht; follte es aber unglücklicher 
Weife eine Regierung oder ein Stadtmagiftrat nicht 
wirten: fo würden fie es aus de» bisher von dem Vf. 
vorgetmgencin wohl fchwerlich lernen können. 

Der 2tc Vorfchlag gebt dahin: „ Mangebe fielt von 
„ Seiten der Regierung alle mögliche Mühe, w.ihre Bnr- 
„gertugend in eine Stadt zu bringen und darin zu er- 
„halten." Aufteilung guter Magiftratsperfonen , Kir- 
chen und Schullehrer , Ertheilung einer neuen Stadt- 
ordivung und Aufficht auf das Verhalten der Bürger 
werden hier empfohlen. 

Der 3te Vorfchlag ift : „ Die Stadt mit fo viel flei- 
ßigen uud durch Gefchicklichkeit und Sparfamkeit fich 
„in folcher gut nähren könnenden Bürgern zu befetzen 
„als möglich ift." Viertens beantwortet er die Frage: 
„wie und auf was Art mufs die Regierung eine ver- 
armte Stadt t» nttrflülzen , wenn fie wieder in nahr- 
„hafte blühende L'mfiande kommen full?" Leihhaufer, 
Holzmagazine, Jahrmärkte, gute Polizeyanftalten 
.werden als allgemeine; Spinnereyen , Wollenmark- 
te , Schaiinnftaltcit , Walkmühlen, Färbereyen und 
Abftellung der Handwerks -Mifsbrauche als befonde- 
re Untcrftützungsmlttel empföhlen. Diefetl VorfchlS- 
gen hat der Vf. noch einige Bemerkungen über wen 
mifsverftandenen Dienßeifer oder den Neid mancher 
Landesherrlichen Beamten, auch wohl Regiernngs- 
und Finanz- Collegien bevgefügt , die fielt in Schwä- 
chung ßädtifcherGercchtfame äufsern. Dicfc Klagen, 
die in vielen Gegenden nur allzugegründet feyn mö- 
gen, haben wahrfcheinlich den Vf. veranlagt, feine 
Schrift frrtjmithigc Gedanken zu nennen. Als Bey- 
lage ift eine von dem Oberburgemeiftcr Harfslcbeu 
zu Nagubn den afften März 1798 aufgefetzte, die 
beiden Anhalt - Delhi uifeben Städte Nagubn und Jefs- 
niz betreffende Nachricht abgedruckt, nach welcher 
durch jenes ehrwürdig erfcheinenden Mannes, von 
weifen und guten Fürftcn tbätig unterftützte Bemü- 
hungen diefe verarmten Städte in einem Zeiträume 
von 50 Jahren In einen fo blühenden Zulland gekom- 
men find , dafs da , wo lieh fonlt 10 Tuchmacher 
kümmerlich nährten, nun 78 ein nahrhaftes fchr aus- 
gebreitetes Gewerbe treibet. So fchöu und nachah- 
inungswürdlg diefes Bevfpiel ift: fo darf man doch 
nicht vergelten , dafs einzelne Städte zwar durch 
folche Mittel gehoben werden können , ihr \Vohl- 
fiand fich aber doch nur auf die mindere Tbätigkeit 


Anderer gründet und es da, wo der Land ftäd te zu 
viele find , wie in einem grofsen Theile Deutfchlands 
und befönders Sachfens , nicht möglich feyn dürfte, 
fie alle durch folche Gewerbe in Aufnahme zu brin- 
gen. Rec. vermifst in diefer Schrift eine gründli- 
che Auseinanderfetzung des Verhaltniffes des flädti- 
fchen und ländlichen Gewerbes, befönders aber die 
unpartheyifche Erörterung der“ für diefe Untcrfuchung 
hochft wichtigen Frage: ob es billig und weife fey, 
den Städten das ihnen in neueren Zeiten fall allge- 
mein entzogene Handwerksmonopol wieder zu ge- 
ben. Dafs es unfer Vf. recht gutmeyne, läfst fich 
nicht bezweifeln, auch fcheint er praktifche Kennt- 
nifs des Gegenftandes , über welchen er fchreibt, mit 
theoretifchcn zu verbinden, dennoch aber fehlt es 
ihm, wenn man auch den oft unrichtigen Ausdruck 
und grobe Sprachfehler überfehen will , t. B. S. 94. 
an fchriftftellerifchen Talenten , und befönders ander 
Gabe eines gedrängten Vortrags, da das zwar nicht 
Neue, aber, doch Nützliche und Zwrcktnäfsige, was 
diefe Schrift enthält, und wozu Rec. vorzüglich die 
Bemerkungen über das Hcrbeyziehen fremder Pro- 
feftioniften ; die zu gröfse Zahl von Kramern, Be- 
ckem etc. tind die Ertheilung netior Innungen rech- 
net, unter vielem unnützem Wortkram verftecht ift. 
Diefe freomithige Beurtheilung der freymüthigen Ge- 
danken (chien Ree. um fo nothiger, da der Vf. nach 
S. 105. nüchftens eine andere Schrift über Holzinan- 
gel »nd Holzpreife ins Publicum fendett Will. 

• ♦ 

. ■> i# 

Likpzig, b. Baumgärtner: Der TUumcnzeichuer für 
Damen, welche flicken oder bunt ausnahen, oder 
Hefe liunft er ft erlernen wollen, ater Th. Mit 16 
ausgemalten und eben foviel fchwatzcni Ku- 
pfern. — Au(h unter dem Titel: Jlngenehme 
und nützliche Ilefchaftigung für die ^fugend dm 

, Zeichnen und Malen. 4. (3 Rthlr.) 

Ebendnfclbft , b. Ebendemfelb. : Entdecktes Geheim- 
nifs die Karte zu fch lagen oder zu legen, als rin 
Betjtrag zur gefeUfchaftliclien Unteihaltung im 
Winter, ate Aull. Mit ausgemalren Kupfern. 8- 
(13 gr.) 

Lünbisuhs , b. Herold und Wahlftab: Korse Einlei- 
tung su einem gründlichen Studium der Reclitsge- 
lehrfamkeit auf Univerfitaten. Von K. G. (Schwarz.) 
1798- XXIV. und 544 S. 8- (13 gr.) — Ift blofs 
mit einem neuen Titelblatte verfeben. und wei- 
ter nichts als die 1778 bey Lemke m Lüneburg 
ertchienenen: juinnc-rungen an die, welche fich 
der Rcchtsgclebrütmkeit widmen wollen. Von 
K. ü. Schwarz. st r ■ 


Digitized by Google 


Numero 104. 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 


Freytags, den u. April igoo. 


PHILOSOPHIE. 

Paso , b. Elfen wanger: Klugheit slthre , praktifch 
■ (»gehandelt , in akndemifehen Vorlefungen. Von 
Karl Heinrich von Säbt , Ritter der k. k. Eiblan- 
de , k. k. Rath u. ordentlichem Prof, der Pbi- 
lofophie. Erfter Band. 1709. 41a S. Zweyter 
Band. 39a S. 8- 

H s war gewifs ein verdienftliches und für alleUni- 
■* — 1 »erfttaten nachabmungswerthes Unternehmen 
des Vfs. , öffentliche Vorlefungen über die Kiugheits- 
lehre zu halten , deren eigentlicher Zweck darin be- 
ftand , junge Leute für den Uebergang aus dem aka- 
d ein ilc hen in das praktifche, gefchaftige Lehen, aus 
der Schule in / ic Welt, mit etwas Menfchenkennt- 
nifs und Lebensklugheit auszuftatten. Keine gelehrte 
Schule vermag zwar in diefer Hinficht das zu geben, 
was nur die lebendige Erfahrung und der vielfältige 
Verkehr mitWdt undMenfchen felbft giebt; aber fie 
kann doch den Zögling für die Schule der Erfahrung 
vorbereiten und einpfunglicher machen , wenn an- 
ders der Lehrer felbft mehr, als bey akadeinifcheu 
Gelehrten der gewöhnliche Fall ift, mit dem wiffen- 
fchaftlichen und gelehrten Studium mannichfaltigen 
Umgang tnit Menfchen, Welterfahrung undGefchafts- 
leben vereinigt, und fich dadurch felbft zum ge- 
fchickten Führer der Unerfabmen in die Verhälmilfe 
des menfchlicben und bürgerlichen Lebens gebildet 
hat. Was und wie viel, und wie ausführlich über 
jeden dahin einfehtagenden Punct zu fagen nöthig 
oder unnöthig, was als bekannt, als fich von felbft 
verftehend vorauszufetzen oder nicht vorauszufetzen 
fey — dies hat keine allgemeingüUig beftimmbaren 
Grenzen, und bleibt billig der eigenen Beurteilung 
des mündlichen Lehrers überlaßen ; der Schriftfteller 
mufs aber hier auf jeden Fall mit ftrengerer Auswahl 
zu Werke gehen, um nicht einem grofsem Publicum 
mit Alltäglichkeiten langweilig zu werden , die viel- 
leicht ln der mündlichen Vorlefung für gänzlich Un- 
erfahrne nicht übergangen werden mufsten oder 
auch durften. 

Etwas anders bcurtheilea wir demnach diefe Vor- 
Icfungen , als akadrmifche Vorlefungen , die der Vf. 
wirklich hielt und unftreitig dem ihm bekannten Be- 
dürfniße feiner Zuhörer anzupaßen wufste; anders 
eli ein gedrucktes Bach für ein gröfseres lefendes Pu- 
blicum, dem vielleicht mit ftrengerer Auswahl und 
mit gedrängterer Kürze beßer gedient gewefen wäre, 
als mit einem weitläufig ausgeführten Gemifch ge- 
meiner und alltäglicher Dinge mit feinen Bemerk un- 
A. L. Z. ijoo. Erfler Baud. 


| cn ’ jntereffanten Schilderungen und aaserlefenen 
Ratbfchlagen In der gegenwärtigen Geftait läfstfich 
das Buch nur folchen Lcfern, als eine durchaus intere'f- 
fante und lehrreiche Lcctüre empfehlen, die fich weder 
d urch eigene Erfahrung noch durch das Studium ähnli- 
cher Bücher, z. B. Knigge über den Umgang mit Men- 
fchen, einige Vorkenntniße von dem menfehiiehen Le- 
ben erworben haben; wiewohl auch die beßer Unter 
richteten vonHn.S. noch manchesNützliche lernen wer- 
den, was vorher ihrer Aufmerkfamkeit entgangen war 
Die Gegenftände, worüber fich der Vf. in diefen 
Vorlefungen verbreitet . find für den vorgefetzten 
Endzweck gut gewählt. Der erfte Theil enthalt all- 
gemeine Betrachtungen über den Begriff und über die 

f' ir f l. hle vl ne k - rhe ‘ 1C de , r Klu S l,eit . über wahre und 
falfche Klugheit, über Verftellung und Anftelluntr- 
e,„e Charakteriftik der vier Haup«empem,uente und 
der drey herrschenden Leidenfchaften; einige all- 
gemeine Regeln für die Erforfchurfg der Charaktere 
und eine Würdigung der Phyfiognomie für den 
Zweck praktifcUer Menfchenkenntnifs. Der zwetfe 
te -rT Grund ?efclz der Klugheit auf, und verbrei- 
‘ e .‘ fi r h k Ube v d ‘ e Gefcll ‘ cklk hkeiten des Verftandes, 
über Ehre, Vermögen, Ciönner, Freunde, Ehe, An- 
ftand, Höflichkeit, Artigkeit und den gefeHfchaftli- 
chon Umgang überhaupt, als über die vornchmfteu 
Bedingungen, von welchen die fichere Erreichnng 
unlerer Zwecke m dem gefellfchaftlichen und bür- 
gerlichen Leben abhängt. Die empfohlncn Klug heirs- 
re 0 e!n felbft ftimmen nicht nur mit der menfehiiehen 
Natur und dem gewöhnlichen Gang raenfchlictierDin- 
ge, fondern auch mit den gangbaren Maximen eines 
moralischen Eudämonismus recht wohl überein- mit 
reiner» Grundlätzen achter Sittlichkeit aber ift man 
cheÄegel de. Vf,., z. B. über Verftellung und An- 
Heilung {1 h.I. S. 39. ft.) über Bewunderung fchlcch- 
ter Autoren (S.115. des i.Theils) und über Mildihä- 
ttgkeit als ein Erwerbsmittel (Tb. II. S.ijj ) fchlcch 
tcrJings unvereinbar; doch trifft diefer Tadel immer 
nur den, klemßen Theil des Buchs, und der Vf 
fcket^t m jene Verirrungen lediglich durch an"^ 
wohnte Prmctpien eines unlautern Syftems gerathen. 
übrigens aber Kr reine Perfon ein zu inniger Vereh- 
rer der Wahrheit und Redlichkeit des Charakters zu 
feyn.um lenen Principien mit völliger Confenuenz 
getreu zu bleiben. Seme Anleitung zur Lebensklug. 

«X. n r T r‘ Cht ^allgemeinen Grundregeln 
flehen, fondern fie geht fehr in die einzelnen Le- 
bensverhaltniße hinein, und macht jede Reeel durch 
fehr paßende Schilderungen und Unterredungen 
fc ha ul ich. Etwas Weitfchweifigkeit und einige Pro- 

vin- 


9* ALL C. LITERATUR - ZEITUNG 


vmclaltsmen abgerechnet , ift der Vortrag des Vfs. an- 
genehm ü!i (1 durch ciugemifchte Schilderungen, 
Anekdoten und wohlgewahlle Stellen aus altern und 
iteuerit' ScTiriftftcIlem unterhaltend. 

Scnrcswto. b. Rdhs : Leki hielt der Moral und R.eti- 
ßion l'iir die gebildetere Jugend . von Dell. floh. 
Wilhelm Olthnit/tn , Fred. z. Oldesloe itn lloll- 
fieinitchcn. Zweyte vermehrte und verbellen« 
Auflage. 1799. 206 S. 8- 

FIr. 0 . hat tlicfe zweyte Auflage fernes mit ver- 
dientem Revlall aufgcnominencn Buchs mit Recht ei- 
ne verbefferte urul vermehrte genannt. Iin Ganzen 
und WcfentHchcn Ht fie zwar der erften Auflage 
fiteich und der Inhalt ftimint daher gröfstentheils mit 
SthmüTs Moralphilofophie überein, die Ilr. 0 . in fo 
tveit benutzt hatte, als es die vtrfchiedcne Beftim- 
innn» eines Compendiuins für Akademien und eines 
Lehrbuchs für die frühere Jugend verftatrere. Ueber- 
»U linden lieh aber doch Betreibe der forg fähigen und 
prüfenden Rücklicht, welche der Vf. auf die Erinne- 
rungen feiner Reccnfcnten, und auf die feit dem cr- 
fehienene Metaphyfik der Siiten des Hn. Kaut ge- 
nommen hat; überall Berichtigungen oder nähere 
Beftiintnungen oder fafslicherc Erläuterungen dr.r Utt- 
lichen Begriffe und Grundfttze ; endlich hat der Vf. 
auch die Hauptpunrte des Inhalts mit aiisertefcnen 
BibehVllen belegt. Für folchc I.ebrcr und Erzieher, 
deren Flau cs mit fleh bringt, das Pofitivc brv dem 
Unterrichte in der Moral- und licligionslehre entwe- 
der vororft oder auch überhaupt ganz wcgzulafEgn,; 
ift diefes Qlthanfi'fche Lehrbuch jetzt vorzüglich 
brauchbar, wenn die anders die zwar kurze, aber 
■überaus zweckmiilsige Anleitung des Vfs. zu einer 
guten Methode des religiöfen und moralifchcn Unter- 
richts benutzen können und wollen. Es giebt au- 
fserdem noch eine achtungswürdige ClafTe gebildeter 
Lefcr, die, ohne lieh felbft auf Speculationcn einlaf- 
■fen zu können , doch mit den Refoltaten der kriri- 
fchen Philofophie über Moral und Religion lieh für 
ihr eigenes Herz und Leben bekannt machen möch- 
ten; auch diefen können wir von der Lectiire diefes 
Buchs Befriedigung ihres edein BedürfnilTcs ver- 
brechen. 

-Zittau n. Leipzig , b. Schöps : Kan/tfche Blume 1»- 
lefe oder folchc Stellen aus Kant’s Schriften , die 
für Jedermann fafslich, interelTant und lehrreich 
find. Nebft einer Abhandlung über die Hauptre- 
Jnltat-e dir Kanlifchen Philofophie. Von |J. G. 
Ratze. 1799. XVI u. 150 S. R. 

Heber den Zweck diefer Schrift erklärt lieh der 
Vf. fo. Die Kantifchc Philofophie ift nicht leicht ei- 
-netn Deutfchen aus der gebildeten ClafTe dem Kamen 
nach unbekannt geblieben ; aber vorftbieden ift der 
Eindruck, den fie gemacht hat. Nur einige wenige 
kennen und achten ihren Werth hinlänglich. Die 
übrigen fehen fie, aus Umvificnhcit und Vorurtheil, 
allenfalls zwar für etwas Grofses , aber fürs gemeine 


Lehen dennoch Unbrauchbares an, ja ein grofscrTheil 
hak fie gar für eine Qurlle des Unglaubens, der Sit- 
tenlofigkeit und der bürgerlichen Unruhe. Da* 
Z'.veckmafslgfte Mittel, diefer Verkenn r„*ig Einhalt zu 
rhnn, febeint eilte Samudung der gailhollften und 
fafblicliften Stelk'ii aus den Kamifehcn Schriften. 
Diefe hat nun der Vf. hier, und zwar vorzüglich in 
Rückficht aut Mural und Religion gegeben. Es 
kommt hierauf zweyerley an. auf die Richtigkeit 
diefer Idee und auf die genoffene Auswahl. Wir 
find nicht fo gntmülhig, mit dem Vf. zu glauben, dafs 
die beabfichrete Wirkung auch nur zum Theil durch 
ein folches Mittel erreicht werden könne, nämlich 
bey denen, die Kant’s Philofophie aus Unkunde ver 
kennen. Die übrigen, bey denen Vorurtbcilc , Par- 
theygeift, oder wer weifs fonll für Urfacheft ihren 
Urtheilen zum Grunde liegen, können immer eine 
Sammlung claffifcher Stellen aus diefes Philofopbcn 
Werken mit Bey fall , Bewunderung, ja H 0 ehr. eh tu 11 g 
' lefen , ohne deswegen für feine Philofophie gewon- 
nen zu werden. Indeflen wollen wir nicht in Ahrc- 
de fryn, dafs eine folche Blumenlcfe , wenn fie auch 
nicht diefe Wirkung hat, unmittelbarer Weife auf 
Herz und Verftand der Lefer wohlrhätigen Eiuflufs 
haben könne, vorausgesetzt, dafs fie mit Bcurthei- 
lungskrafr angelegt ift, welches wir von diefer gröfs- 
tentheil> rühmen können. Die ausgewählten Stellen 
find unter drey Rubriken : Moral , Religion , fpecula- 
tive Philofophie, geordnet. Was die zwey erften Ru- 
briken betrifft, fo ift die Wahl fall durchgängig zu 
billigen, wenn cs gleich noch mehrere Stellen giebt, 
die wegen ihres erhabenen Sinnes eine Stelle verdient 
hätten ,,z. B. der Schfofs der Kritik der praktifchen 
Vernunft. Die Stellen, welche ficb auf fpeculative 
Philofophie beziehen, find zum Tbcil als abgeriffene 
Stücke, weniger vcrftandlich , zum Theil fehlt es ih- 
nen am allgemeinen Intcreffc, z. B. die Stücke: Nut- 
zen der Kritik der reinen Vernunft, Land des reinen 
Verftnndcs, unbedingte Nothwendigkeit neue Wör- 
ter 7.11 bilden, letzte Periode in der Kritik der reinen 
Vernunft. Dte angehängte Abhandlung flellt die 
Hauptrefidtatc der Kantifchen Philofophie richtig 
dar. nur follte fie, für die ClafTe von Leforn und 
für den Zweck, populärer und weniger in dcrSchuL- 
fp rache gefchrieben feyn. 

LITERATURGESCHICHTE. 

Olockburg , auf ICoften des Vfs.: Bibliographtfcht 
Unterhaltungen , von L. IV. C. von lialem. Er- 
ft es und zweiflet Stück. 1794. 192 S. 8- 

Wirbo/Tten, von diefen bibliogrüphifchen Unter- 
haltungen eine Reihe von Fortfetzungen auf einmal 
beurtbeilcn zu können, und darum vcrfpätetei» wir 
die Anzeige diefer beiden Stücke. Sollte der Grund, 
dafs nicht mehrere crfchicnsn find, etwa in einem 
Mangel von Theilnahme des Pubticuins liegen : fo 
wäre es gewifs Pflicht aller kritifchen Blätter, zur 
Wkgraumung dicles Grundes beyzutrogen. Dief« 

Un- 


y3 


Ne. 104. APRIL rSos. 


94 


PnterBaltnngen fällten ihrer Beftimmong nach von 
Zeit zu Zeit Nachrichten von felrencn Werken aus 
der trefflichen herzoglichen Bibliothek zu Oldenburg 
geben. M .vnn ich faltig k*it dex Unterhaltung war die 
vdrnehihfte Regel, welche der Vf. beobachtete. Le- 
ber lein weiteres Verfahren erklärt er lieh felbft alfo : 
..Könnte ich dabev jeden Artikel fp entrichten, dafs 
er auch dem, zu clcflen bofunderm Fach er nicht ge- 
hört. einige Unterhaltung gewahrte; wäre ich fo 
glücklich, dafs auch der Kenner . dein die Quellet», 
aas denen ich Gehopfte, bekamt r find, liier dann und 
wann mehr als Mofse Compilation fände; vermöchte 
ich überdem etwas zur Tilgung des Vorurtlteils bev- 
zutragen, welches manche, ältere und neuere Bear- 
beitungen wider die Literargcfchichte , und die Bf- 
tiiographie insbefondere , erregt haben: fo würde 

meine Abficht völlig erreicht fern.“ . . Kec. bst 
mehrere Männer vom erften Range aus verfchiedenen 
Fiebern gefprochen , welche darin übcrctiiftiinmtcn, 
dafs fekoti die beiden erden Ilefte diefer Abficht 
gänzlich cntfprjchcn ; und auch das grofscre I’ubii- 
cutn , welchem Literargcfchichte nicht bc-londers am 
Herzen liegt , wird hach einer nahem Bckanntfcbafl 
mit diefen bibfiogräphifcheii Blattern fich der Blumen 
des GenulTes freuen, die der Vf. auf feine dornen- 
volle Balm fite ute. 

Zuerft befch.iftigt fich der Vf. mit dem Idyllen- 
dichter Baplijla Mautuonus . nachdem er die Reiner., 
kung vorangefchickt bat, dafs die neuern lateinifcben 
Dichter, die zu ihrer Zeit den beriihmteften Dichtern 
lies Altertbuins wohl gar vorgezogen wurden, zinn 
Theil fo in Vcrgeifenheit gerathen, dafs felbft ihre 
Namen im Strom der Zeit vcrfchwinden. Wie fehr 
fowohl jenes Lob , als diefe gänzliche Nichtachtung 
ungerecht fey, lehrt dasBeyfpiel des erwähnten Dich- 
ters und eine Idylle deffelL--.«» , welche hier in einer 
qlncklichen hexametrifchen Ueberfetzuntr mitgetheill 
ift. In ihr ift Jteiue Ueberfrcibung des Natürlichen, 
welche hisweüen Mantuan’s Fehler ift. und der auch 
hier im latcinifchcn Texte einen Schäfer, ehe er fei- 
nen Gefaug anbebt, bey Seite gehen lafst, mit den 
Worten : vado ad ventrem levandum. 

Eine Reihe von kleinern Auflafzen. welche nun 
folgen, beweifet frbon durch ihre Ueberfchriften, wie 
fehr der Vf. auf Mannicbialtigkeit Rücklicht genom- 
meu habe. Nr. 6. Ariflotelcs apud Aldo tx (1455. 1497) 
in foL Die oldenburgifche Bibliothek belitzt eine 
»us mehr als soo Bänden beftehende Sammlung AK 
dinifcher Ausgaben griechifchcr und lateinifeber Au- 
toren. Von der angeführten Ausgabe des Ariflotelcs 
fiebt es fechs Theile , deren vollftandigc Sammlung 
tber fchon einige Jahre nach ihrer Erfcheinung feiten 
*är. Der erfte, zweyte und fünfte finden fich in 
der Bibliothek , über welche der Vf. die Aufficbt 
führt. In diefetn Artikel ift eine reichhaltige Notiz 
hier die Aldinifchc Oflicin initgerbeilt. S. 3g. ,.In 
fehr vielen Büchern bediente inan fich damals noch 
der fogenannten Gothifchen Buchflaben. Aldus Gc- 
fibutack war zu fchr verfeinert, als dafs er diele 


hiifslichen , von der Barbarey der dtutfcKun Erfinder 
zeugenden Formen hätte aufnehmen füllen • Er be- 
diente Geh daher blofs der Tateiiiifchen oder rötnl- 
feben Lettern." . . Da die dcutfcbeit Bucbftaben 
nichts weirer find, als fehl ech tgc fchvrebei 1 e hteini- 
fchei fo kann man die Deucfphen eigentlich nicht Er- 
finder derfetben nennen. In einer Anmerkung lind 
di'c römifchen Buchflaben gegen diejenigen verthei- 
digt, welche wider ihren Gebrauch für deutfehe 
.Schriften deshalb eifern , weil Ge die Augen tnehr 
angriffen, als die deutfehen. Andere Nationen, web- 
ehe Geh der lateinifcben Schrift fchon fo lange bedie- 
nen, find nicht blödGrbriger , .als wir. Es feile int 
eine lilufiort hiebev zum firmidc zu liegen, indem 
man 9 er Form der Buchflaben zufchreibt, was blofs 
in dein Mangel an Gewohnheit liegt : man würde es 
gleichfltlis angreifend und unängenebm finden, wenn 
man Lati mifch oder Franzofil'ch niit deutfehen ßueh- 
(laben gedruckt läfe. 

Unter den fernem Nachrichten des erflen Ilefts 
über alte, feltenc Schriften findet inan auch eine will- 
kominne Notiz über die große franiojlfclu Enajklo~ 
pddie. Der Vf. führe felbft die Idee aus, welche er 
in diefeui Artikel tnittheilr. Line railoiintrtc Ge- 
fchichtc der Enrj klopädie und Eucyklopadillen, lagt 
er, von einem philofophifclic 11 Beobachter konnte 
(da fie während eines grofsen Zeitraums fall alle in 
deinfeHjcn lebende franzafifche .Gelehrte und alle 
Kdnile und Wiflenfchaften umfaßen würde) ein fehr 
beträchtlicher und fruchtbarer Beytrag zu der noch 
£0 wenig bearboitreen Literargcfchichte des achtzehn- 
ten Jahrhunderts werden. 

Das erfle Heft, in welchem auch Artikel der Art 
wie Nr. 9. Difconrs de la TieaiUt des Dantes, prins de 
Fitestem du Seigneur Auge FirentavU Florenti «. Pit» 
Zf. Fallet Snintongeois. a Paris 1573. 3. Nr. 10. 
L'mßruition du Roy rn f ncercice de monier a che v ah 
Pur Meßire Antoine de Tluvinel etc. s Paris 1627. fol. etr. 
uns nicht blofs in die literai ifche Welt führen, fon- 
dern auch zu den verfeti ; edenen Sitten der Zeitalter, 
fcliüefst mit einem trefflichen Auffatz über Johannis 
Bodini Colloquium Ileptnplomcres de dbdiiis rtrnnt jub- 
hin i am nrcanis. i.ibri 6 . (Mfpt.) in Folio : -oder vitd- 

mehr über diefen berühmten Staatsmann überhaupt. 
Aus feiner Schrift de repubfics find diejenigen Züge 
ausgehoben , welche flark an die gegenwäciige Zeit 
erinnern. Am Ende des Jecbzebntcn Jahrhundert» 
ward in Frankreich noch lebendiger, vis am Ende 
des achtzehnten Rum der Thronen gepredigt. flodin 
lehrt, dafs Ermordung eines Tyrannen auf dem 
Thron eine herrliche That eines Auswärtigen, ober 
die Htnrichtuug dcffelbeu von Seitrn des einzeln«» 
Untcrthans oder drr Mafie der Bürger ein Verbrechen 
fey. Sein Colloquium keptaplomercs iit nie gedruckt 
worden. Sieben Perfonen iisterroden fich in dem- 
feiben über die verfchiedenen Religionen. In einer 
freyen Ueberfetzung liud hier einige Stellen ihre» 
Geiprachs mitgctheilt worden. Wohl nie möchte 
eine Unterredung über einen fulchtu Gegeuiland (ich 

«ndi- 


95 


A. L. Z. APRIL 1800. 


96 


eadljjMJi wi* riicfs ; denn bey ihrem Schlufs wird 
im Chor der Pfalm gelungen:' liehe, wie fein und 
lieblich ifts, dafs Brüder einträchtig bey einander 
wohnen! Die lieben Freund« umarmen fich hierauf 
und gehen auseinander. 

Das zweyte Stück beginnt mit der Befchreibung 
eines fehr merkwürdigen Manufcripts der oldenbur- 
gifchen Bibliothek, nämlich: Infiructionen, Vollmach- 
ten und Refcripte der Herzoge zu Braunfchweig - Lüne- 
turg Wolftnb. Linie an Ihre Comilialgefandtc lu Re- 
genfpurg. Vol. 1. von 1677 bis 1702. Fol. *. von 1705 
bü 1717- Relationes der Fürftlich- Braunfchweig-U oF 
fenbättelfchen Gejandtfchaften zu Regenfpurg und 
Wien; nebjl dazu gehörigen Comitialprotocellt n und 
Beilagen. Fol. 1. von 1692 bis 1708- Fol. 2. V. 1708 
bis 17x7. Fol. 3. v. 1717 bis 1719. in foho. Der 

Graf von Thoms , in diplomaufthen Gefchäften von 
der braunfchweig - wolfenbüttelfihen Linie gebraucht, 
hat diefe Sammlung von Abfchriften nach den iin 
braunfchweigi/chen Comitialarchive befindlichen Ori- 
ginalen zu feinem Privatgebrauch vcranftaltet. Der 
Hauptgegenftand diefer Papiere ift, wie lieh vermu- 
then läfst, die neunte Kur würde. Der Vf. diefer bi- 

bliographischen Unterhaltungen könnte (ich ein aus- 
gezeichnetes Verdienft um die Gefchtchte erwerben. 


wenn er alles Bedeutende ans (liefen Papieren zu- 
fammenfuchte und mit Vergleichung der übrigen 
Quellen zu einem Ganzen vereinigte. 

Befonders reichhaltig ift der Artikel über das 
Brafichcllifche Verzeichnis librorum expurgandorum. 
Er verbreitet fich über die Uefchichte der Verzeich- 
nifie verbotener Bücher überhaupt. Eine Anmerkung 
diefes Artikels imllfen wir dem gröfsefn Publicum 
mittheilen. S. VII. „Es ift zu verwundern, dafs 
noch keine Sammlung der WienerBücherverbotc ver- 
anlhltet ift. Seit einigen Jahren liefert uns von Zeit 
zu Zeit das intelligenzblatt der A. L. Z. die einzel- 
nen monatlichen VerzeichnilTe derfelben. Da ein fol- 
ches Verbot gteichfain eine ftillfchwcigende Recenfion 
des Wiener Cenfors in fich fafst, fo hätte hierauf iu 
dem Repertorium der A.L. Z. bey der Bemerkung der 
Beurteilungen jedes Buchs wohl Rückficht genom- 
men werden können. Vielleicht läfst fich diefe Idee 
bey dem künftigen Repertorium realifiren; es müfs- 
t«n jedoch diefe Quafireccnfionen, da *s einigen 
zweifelhaft feheinen möchte, ob das f «der der * da- 
durch einen Zuwachs bekomme, befonders bemerkt, 
oder ein eigenes Zeichen (etwan das Zeichen des 
Krebfes) dazu gewählt werden." 


KLEINE SCHRIFTEN. 


Pnnororni*. »rrli«, b. Himburg: ^rr.«n fegnnOefur 
Wi» üaflerbli chkeit Je' Stele: and ober Je» Sejhflmord. Zwey 
Brylaren » der Sebrifi L»«ru* von Bethanun. Von Jakob 
El,., Trefchel. Filr die »«fitz« der iweyteii Auflig» befou- 
dtrs »bgedruekc. 179S 9«S- S- ( d ge. ) — Uie 1-efer der 

fch»ub»reu Erbiuuiigsfchrifc : Laiaru, von Beikamen . wer- 
den unftreiiig durch diefen zw«k*ufngen Anhang auf man- 
chen nützlichen und wahren Gedanken über die beiden , «ut 
dem Titel »mannten, wichtigen GegenfUnde geleitet wer- 
den. Indeffen ob der Vf. gleich von ztemi.t* gelehrt« Be- 
merkungen über die theoretrfchen und prakufchen Grunde 
der Unüerblichkeit. über die krmfehe Philolbphie und über 
V. fleiahard'i Cenftar ihrer Refiiltate , das Dafeyn Gotte» 
betreffend , ausgeht, und fonach mehr eine ftreng phiJofo- 
■hifche Onterfuchung als eine allgemetirfafaliche Erörterung 
der Seche erwarten latst: fo mufs man diefem würdigen und 
befchetdeuen Manne doch wohl zutranen. dafs er duro^i feine 
verfurhte Vereinigung theoreeifeher sind pnkufcher Bcwei«- 
griinde für die Unfterblichkeit der Seele nicht fowohl die 
Wiffenfchaft felbft um einen Schritt weiter gebracht, eie 
vielmehr bekannte Gedanken für eine gewinn Claffe zwar ge- 
bildeter, aber doch ungvlehrter Lelhr fafslwU und emdrni- 
»end dargeftellt zu haben glauben werde. Phüotbphifche 
Zweifler dürften wohl gar durch die vorausgefchickten »1.9/1- 
lekaa Beweiie eh« [•!•! diefe Lehre eingenommen, «le für 


diefelbe gewonnen w«den. Denn e« läfst ßch deck «. B. 
nicht beweifen , daß jemals ohne wirkliche Verletzung des 
materiellen Organismus, bloß durch Entweichung der Stele. 
»1* des Lebensprincips, der Tod , als das Aufhören alle* thie- 
Tifchen Lebens herbeygefühft werde; oder daß der Körper 
die Function des Denkens nur hindern , oder -nicht hindern» 
aber nicht wirklich befördern könne — eine VorfteJlungsart* 
die fogar den Selbftmord einigermaßen begüaltigcn wurde. 
Eine confequentere Befolgung der Maxime» welche die Kin- 
lifche Kritik für diefe und ähnliche Gegenwände aufdellt« 
«»von dem tnoralifchen Giaubensgrunde auszugeben » und nun 
erft dem ältlich geftimmten Gcmiitbe di» thtDreufchrn Grün- 
de für und wider die Sache vorzulegcn, durch Spekulation 
aber nur die fpeculatireu Eumürfe gegen die Refultace der 

S raktifchen Nacbforfchuug kritifch aufauheben“ — würde 
en Vf. feibft in populärer Huilichl zweckmäßig geleitet, und 
den letzten Eindruck für das Refultat des fittUchen Glauben« 
ficherer beteiligt und rerflärkt haben. — Die zweyte Ab- 
handlung über den Selbftraerd ift zwar auch bey weitem nicht 
erfchopfend, aber doch frey von dem Fehler der erften ; f»e giebt 
doch dem Lcfer , der etwa fei b ft zu diefem Verbrechen geneigt 
wäre , keine Blößen durch Auffteliuug uuäckter Beweiagrün- 
de feiner Unilrtlivhkeit • deren Entdeckung dem grübelnden 
Scharfblicke fol eher Unglücklichen feiten mitlingt. 


Digitized by Google 



97 


Numero 105. 


48 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Sonnabtnds, Je» 12. April 1800. 


' - . 4 

PHILOSOPHIE. von den Stellen aus , bey weichen uns Zweifel aaf- 

ftiefsen. S. 6.3- hätte der Sata nicht Rehen bleiben 
Letrzip, b. Martini: Philofophifches Tafchenbuch füllen : „Ich lchaudere vor der Materie nicht, und 
für denkende Gottesverehrer von K. H. Heyden- bm weit entfernt, zu fürchten, ich werde unterge- 
veicli. Dritter Jahrgang. 1799. XVI. 240 und h«n, war' ich auch nickt — immateriell.“ S. 69. „Der 
136S. 12. Mit einem Titelkupfer. (iRthlr,) ganze Begriff eines fittlichen Wefcns löfst hch auf, 

M wenn Untterblichkeit, tnoralifebe Ordnung und Gott- 
it diefe» Jahrgange endiget lieh diefe Samrn- heit nichts als Träume find.“ Streng genommen ift 
lung , an welche lieb die von dem Vf. fchon diefe Meynung nicht richtig. DerGrundfatz der Me- 
int J. 1708 angefangene kleine älunatsfchrijt für Fteun- ralMät, oder der Begriff eines moralifclien Wefens, 
Je der Religion aufchliefsen feil. Die erfle Abhand- fliefst nicht aus den Ideen an Gott und Unfterblich- 
Ittng enthält: I. Entwurf eines Codex der Duldung und keilt fondem umgekehrt fliefsen diefe Poffulate aus 
Sic'niduldung religiufer Meynungen in Staaten ; alsVer- dem Grundfatze der Moralität. Wenn diefes nicht 
fucli einer Ausführung diefes von Rouffea» in feinem wahr wäre, fo würde das, was S. 86. gefügt wird:- 
Briefe an Voltaire über deffen Gedicht, die Zerffö- „der ächte Religionsglaube muffe aus dem hocbffea 
-un g von Liffabon , aufgeftellten Problems, Sie hat Grade Ältlicher Bildung hervbrgehen ,“ mit jener 
uns nicht befriediget. Richtig ift der Satz, es fey Aeufserung des Vfs. in Widerfpruch flehen. S. itl. 
widerfinnig, Bekcnutniffe fowohl der natürlichen Rc- heilst es: „die Fortpflanzung der Gefchlechter der 
ligion, als irgend eines pofitiven theologifchen Sy- Thiere hange einzig vorn Mechanismus des Inflincta 
ftems , zur Bedingung des Bürgerrechts zu machen, ab. Da diefes aber nicht mit der Wurde der Menfch- 
Unrichtig und inconfequent hingegen die Behaup- hei:- vereinbar fey, fo habe die Natür feine Anrei- 
;ung: der Staat habe das Recht, auf die Öffentlichen Zangen durch höhere Bedürfniffe und Gefühle vorbe- 
Erklarungen der Bürger über Religion aufmerkfam reitet, um die Dauer der Gattung zu bewirken. W T en 
zufc]n, und diejenigen des Bürgerrechts für vertu- foliten nicht, (wird hinzugefeizt) die Keime, der 
iiig zü erklären, dercu bekannte Ueberzeugungen deu ganze Gang und die Verkettung der Gefühle der Lie- 
gefcllfchaftlichen Vertrag vernichteten, oder doch be entzücken, durch welche Mcnfchen auf die edelfte 
der Erreichung des Zwecks der Gefellfchaft hinder- Weife fich fortpflanzen.“ S. Ha. ..Allenthalben hat 
lieh waren. Keiue individuelle rcligiöfe Ueberzeu- die Natur für die Menfchen die Mittel ihrer Erhal- 
tung, auch öffentlich erklärt, kann den gefellfchaft- tung auf die zweckmäßigfle Weife bereitet.“ Und bald 
liehen Vertrag aullufen, und den Zweck deffelbcn darauf, S. 115. „Wenn der Menfch aufwächlt, — fo • 
bindern. Ein Bürger, welcher eine iölche Mifsge- koftet ihm jeder Gewinn für die Befriedigung feiner 
burtvon Religioiisfyftein , wie es der Vf. vorausfetzr, Bedürfniffe Fleifs, Anffreuguug undKunff; fclbllfein 
zum Vorfchein brachte , müfste entweder nicht rieh- unembehrtichlies Erhaltungsmittel, das Brod , erfor- 
tig im Kopfe, oder ein Schurke feyu; er würde fich dert eine Menge milbfamer Handlungen, und um 
felblt dem Spotte und der Verachtung preisgeben, trinkbares Wafler zu bekommen , mufs er erft Brun- 
So lange es bey der blofsen Erklärung bliebe, würde nen graben lernen.“ Die neun Betrachtungen über 
man ihn unbedenklich laufen laffen; ftiftete er aber die Natur in Beziehung auf Religion, welche diefe 
Complotte, um feine ungeheuere Idee auszuführen, Fortferzung ausmacken, und die Abhandlung be- 
lo würde fich die Poli/.cy feiner bemächtigen , nicht fchiefsen , füllen zeigen , dafs die Betrachtung 
um diefor feiner inneren Ueberzeugung willen, fo der Natur zwar rcligiöfe Gefühle erwecke und ver- 
uärrifch oder gottlos fie auch wäre, fondem wegen ftärkc, dafs fie felbft für die Zwecke des Men- 
feiner gefetzw idrigen aufsern Handlungen. Vonglel- fcbengefchlechts eingerichtet fey, aber uns in Anfe- 
<ber Befcbaffcnhcit find auch die mchrllen übrigen hung unferer Ueberzeugung von Gott und Untlcrb- 
Artikel diefes Codex, die noch überdies ohne innem lichkeit zweifelhaft lade, weshalb diefe nur in unfe- 
/. ufanimcnhang und willkürlich geordnet find. II. rer praktifchen Vernunft fclbff aufgcfucht werde« 
Das Dal fepn Gottes und die Uuflerblichkeit der morali- muffe, III. Welches find die vorzdglichfle» Mittel, wo - 
feite* liefe» a/s allgemeine Glaubenslehren dargeftcUt. durch ein Menfch lebendiger Religionsüberzeugung und 
(Fortfetzung und Befchlufs.) Ein weit zweckmäfsi- gläubiger Hoffnung auf die Zukunft fähig wird? Der 
gerer Auffarz. Was derVf. fagt, fliefst grofstentheils Menfch inufs fich zum reinen and ftarken Bewufstv 
aus deutlichen Vorftellungen und einem lebhaftem feyn des Sittengefetzes und der dadurch beftiimnien 
Gefühle für Sittlichkeit. Wir zeichnen nur einige Pflicht erbeben, fich des vollen Gefühls feiner mor.v 
A. L. Z. igoo. Zweyter Band. N lifchen 


99 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


lifrften Freyhcit bemächtigen, auch eine allgemeine 
Unliebe Ordnung itn Utuvtrfuui fiir nothwendig er- 
klären , an gurcn Grund flitzen halten". feine fei b rt- 
fiUrblfgcii Neigungen über w Hi d eh : u . -f. w. ‘ ■ Aich- hier 
erinnern wir Einiges. „Hat das Gate^tigt d$r Vf, 
Wahrheit und Realität, fo inuls »lies gut fcvn; die 
Weltbegcbenhciten mülTcn nach dem Maasftabc ftren- 
gcr Gerechtigkeit erfolgen , in ihrem ganzen Gange 
rnufs cs lieb offenbaren , dafs nicht Zufall oder Win- 
de Nothwendigkeit , dafs Vernunft durch die heilig- 
ften üefetze im Weit» 11 herrfebt. Ohne diele- Za- 
verficht ftt*f moralifrhe Ordnung ift kein fefter Reli- 
ji0n5glau.be möglich; fee muls begründet feyn , ehe 
«och der Mcnfcb Gott und Unfterblichkeit o bildet. 
JUoralifche Ordnung im Univerfuin ift ein Gedanke, 
der vor allein Glauben an Gott und göttliche Dinge 
ans der Vernunft des Menfchcn hervorgeh*. Diefe 
Behauptung ftufst nicht allein das wiederum, was 
der Vf. inder vorigen Abhandlung von den Zweifeln 
getagt hat, welche die Natur gegen das Dafeyn mo- 
ralifcher Ge fetze , gegen die uioraiifche Ordnung, 
gen das Dafeyn Gottes, veranlaßen lull , fondem 
ift auch an lieh falfdx Das Univerfutn, das All 
der Erfcheim: ngen, wird durch Naturgefetze regiert, 
was darin erfolgt, erfolgt nur nach (liefen, nicht 
nach muraiifchen Gefdtzcn. in der Phsnomeneawetr 
, mufs nicht alles gut feyn , als folche ift fle weder gut 
noch bbfe. Es kannte u nd fällte aber ein« moraiifebe 
Welt feyn, d. i. eine folche, in welcher eine völlige- 
fyftematifcbe Eiuheit der pltylifciieii und der Frey- 
lieitsgc fetze in -den vernünftig- n Wefcu berrfeftr. ' Ma n* 
kann aber weder Tagen, dafs Ile wirklich nufser uns 
in den uns umgebenden Erfcheinungen wäre, noch, 
dafs das Univerftim eine iotche feyn mifste. Die 
moraiifebe Welt, ihre Möglichkeit und Nothwendig- 
keit ift nur in der Vernunft des Menfchcn; (ie ift in 
•liefern Betrachte nur eine niteHigibtc Welt. Der Vf. 
drückt lieh auch viel zii fhirk aus, wenn erlagt, der 
Glaube an moraiifebe Ordnung muffe fchon begrün- 
det feyn, ehe der Mcnfch Gott und Unfterblichkeit 
ahnden körnte u. f. w. Das Wahre in diefetn Satze 
ift, dafs der Menfch ohne den Glauben an die Frey- 
heit Jet Willens nicht auf eine confequeute Weife an 
Gott und Unfterblichkeit glauben könne. Ehe er lieh, 
aber za dein Gedanken erhebt, ditfs (liefe Freybeit 
das Ge fetz einer intelligiblen Welt fey, und durch 
Ca, unabhängig von der Sinnenwelt werde, wird 
tbin auch, ungeachtet jenes Glaubens unfeine Frey- 
hejt, der Gedanke an die Möglichkeit imd Nothwen- 
digkeit enter moralifchen Welt nicht einkommen, 
und er wird , wie es auch Hie üefchichte der Lehre 
des Glnnbcus an Gott und Unfterblichkeit lehret, eher 
«liefen als den Glauben an eine übcr&nnlichc Welt 
ergreifen. Uebrigens find Freyheit, Gott und Un- 
fterbUchkeit gleich nothwendige PoftuTate- der pmkti- 
fehett Vernunft, deren jedes in diefer feinen ihm al- 
lein eigenen Grund hat, und von welchen keines! oh- 
ne die Lehre von dein höcbftcn Gute' und die Moral > 
felbft aufzuheben, weggenommen werden kann. Die 
xwrfi» Abtheilung liefert folgende Autfarze : I. lieber 

» • . ..'AV U ■ u « . i 


den. wahren Charakter der Frömmigkeit und ihren Un- 

terfchied vom Aberglauben. Eine humorijlifche Betracb- 
tung nach Peter CharroH. IL Ueber die Fer.elitung 
der U'elt; eiinrAndachf stach Wank Amaud. HI. Grab- 
g&ng, einer Menfchenfreuiid in gewidmet. IV. Heber 
die I ortkeile, welche künftige Religionslehrer von der 
Erziehung der Kinder in den Perioden der erfeen Ent- 
wickelung ihrer Kräfte ziehen können. Eine Vorlefung. 
V» Der tod, ein Volkslied. VI. Liebt und Hoffnung, 
in das Stammbuch meines Freundes, des kurfachlt- 
fcben Lieut. von Bemewit*. 

SCHUHE KÜNSTE. 

Pabij , b. Nee und Barez: Voijuge Pittortfque dt 
Tljhie et de la Dahmitie par Caffos Artijlc , et re- 
dig«: par gfofeph Carallee , Membre de la S<iciöt6 
Philotechnique etc., XI. Lfvraifons. An VI. «ie la 
Republique. in gr. FoL (Jede Lieferung koftet 
15 Liv. 15 Sous.) 

Das Publicum erhält hier einen Theil der Früchte 
von einer grgfsen Reife , welche der franzöfifche Ma- 
ler und ßaumeilter Cajfar durch die Morgenländer 
gemacht hat. Nach andqru Zeichnungen deflVIben, 
die er auf eben diefer Reife Von den merkwürdigften 
Gegenden und Monumcnteu in Paladin», Syrien und 
Aegypten verfertigt, — find bereits mehrere Hefte eines 
andern Werks von ähnlicher ürbise und Pracht, wie 
das gegenwärtige, erfchicnen. Diefer enthalt fftofs 
Gegenftände ans Iftrien und Dalmatien, ifnd füll zu- 
fauimen aus 1 2 bis lg Lieferungen beltchcn Zwcy 
derfrlben find für den Text beftiinmt, die übri- 
gen aber werden eine Sammlung von öobi- 66 in 
Kupfer geftocltcner Blätter ausmacben. Man ha von 
«len merkwürdigen Altertbümem zu Pola und ijvala- 
tro noch keine fo deutlichen und vollftändigen Abbil- 
dungen gehabt, als wir hier erhalten. Das bekannte 
Amphitheater an erilcm Ort ift allein fechsmal aus 
verfcliiedenen Gcfichtsptmctei» dargefteltr. Der Tri- 
uinplibogrn dnfclbft , und der Tempel des Auguftus,. 
jener vier und diefer dreytnal. 7 Blätter zeigen verfchie- 
dene Anlichten von den Trümmern des vom Kader 
Diorleiian erbauten grofsen Pallafts zuSpalatro; feebs 
vom Jupiter’sTempel, und vier vom Tempel des Aesku- 
lap’s , welche beide in dem Bezirk des gedachten Pol- 
lalts Hellen, und zu Kirchen dienen. Ucberdem find 
mehrere andere Blatter noch mit archttektonifcbern De- 
tail und allgemeinen Aufrißen der erwähnten Gebäude 
angefüllt, fo, dafs nicht nur die Neugierigen, welche 
fich mit einer allgemeinen Anficht diefer berühmten 
Denkmale des Alterthums begnügen, foudem auch die- 
jenigen befriedigt werden, die genauer unterrichtet 
zu feyn wünfehen. Unterdefien ift dabey nicht blofs 
für Antiquare und Könliler gefolgt worden ; der Bür- 
ger C. hatden Liebhabern zu gefallen fich’s angelegen 
feyn laßen , malerifche Srandpunctc zu Wahlen, und 
auf fchöne l.mdfchafrlicbe Gegenftände eben fowcfttl, 
als auf Werke der Baukunft, Rücklicht genommen. 
Das Schiofs Lueg , oder Predjama , welches eine der 
fonderbarften Lagen bat, die man fich denken kann. 

»II 


W o. 105. APRIL 1800. 


xc^ 


JOX 


ift zweymal obgebildet: tefonders giebt die Anficht 
deffelben, wo cs etwas entfernt Heer, ein überaus an- 
muthiges Bild. In gleicher Hinficht zeichnen lieh 
auch die beiden Blatter aus , welche den fchoneu 
Wafferfall, oder vielmehr die Wafferfälle, bey Scat- 
chna darftellen, desgleichen eine Ausficht über Trieft, 
eine andere noch lieblichere über Pc La , eine von. 
Spalatro etc. 

Was mm die Kunft in diefem Werke betrifft, fo 
find die entfehiedenen Verdicnfte des Zeichners auch 
im Kupfcrfticb nicht zu verkennen: er behandelt die 
landfcha Etlichen fo wohl als die arebirek ton ifchen Ge* 
gen ft finde mit Gefcbickfccbkeit , aber freylich etwas 
leicht; auch feheiht feine Beleuchtung ein wenigina- 
nicrirt zu feyn. Kleine grelle Lichter unterbrechen oft 
zur Unzeit die grofsen Schatten pnrtien , und machen 
die Bilder unruhig. Wir haben bey genauerer Betrach- 
tung auch Fehler gegen die Perfpective wahrgenom- 
men. Einige Basreliefe lind vermutlich nur nach 
Süchtigen Skizzen geftochen, obfehon fie im Kupfer- 
ftich fauber und geendigt erleb ei nen , die Figuren 
find verzeichnet, und haben ein fuhr unzuwrldflige* 
Ausfehen. 

In ein fo wcitlß aliges Werk* wfediefes ift, haben 
fich noibwewlig“ mehrere Knpferftccliertheilen mäßen ; 
doch find die Blatter einander an Verdienften und Feh- 
lern noch fo ziemlich gleich, alle verdienen ohne Aus- 
nahme ip Anleitung der faubem Arbeit Lob; dagegen 
kann man den weiften Steifigkeit verwerfen,, auch. 


fehlt es zuweilen an Uebereinftunmuntr^ zuweilen aa 
Haltung, und beynfihe überall am Ausdruck des Cha- 
rakters der verfehiedenen Gegenftainde. Doch ift tHe- 
fer Mangel in den Blättern mit Architektur nicht fo 
auffallend, als in den landfchaftlicheit Darftelltmgen. 

Jede der fteben erftCn Lieferungen befteht on« 
fechs in Kupfer geftochenen Blattern, wenn nicht, wie 
in der zehnten und eilften, ein ganzes Royaifiütiobo- 
genbiatt ftatt zweyer dient. Der prächtig bey Didut 
dem altem gedruckte Text gilt fftr die achte Lieferung 
und enthält nebft der Vorrede, auf etwa 60 Foliofeitea 
die Gefchkhte von IÜrien und Dalmatien , wie auch 
eine ReJ'chreibtmg der Sitten und Gebräuche der mor- 
IacluTchen Einwohner; alles zwar etwa* kurz, doch 
ziemlich deutlich und zusammenhängend vorgetra- 
gen. Nur da wo der Vf. feine eigenen Betrachtun- 
gen und Urtheile einfchaltct, hat man wenig Ur- 
sache mir ihm zufrieden zu feyn. Er führt Seitenhie- 
be auf die Engländer, die uns hier (ehr am Unrechte ft 
Ort angebracht fcheinen ; aber das ift noch nicht da*, 
fehl i ui mite. Die Unbilligkeit , womit er die Venetia- 
ner behandelt, herab/. 11 fetzen und verhafst zu machen 
fucht, erregt zuin wenig ften Unwillen gegen ihn. Er 
mufs> fehr verblendet feyn, wenn er alle* aus Ueber- 
^*F u ng thurt konnte» oder knechtifehgeliunt* wenn 
es blofs gefchehcn ift, um den Machthabern feiner Na- 
tion zu fchmeicbein, welche freylich zu ihrer Emfchul- 
digung Urfache haben, die ehemalige venetianifche 
Regierung als tyraauifch abmalen zu laßen. 


KLEINE SCHRIFTEN. 


GoTTiMUAKRTHir. Berlin r b. Maurer : Mofe t und 
Cbriflmn oder über den inner* kf^erth und die uuhrfcheinüchen 
Folgen det Sendfckrribens einiger Hausväter jitdifiher Religion 
in Hn. Probll Teiler, unddefle.i darauf erthetii« Amwort , (foll- 
t« heifsen; und feiner darauf ertheilten J nt vor*) 1759. 708. g. 
Mit drefer Schrift »rite endlich ein krhifclier Philofoph riet, des 
iem Unheil« desPublicums die wahre- Rieh ung geben will. Die 
(tanze Anfrage hält er für ein«n Beweis der rkcchmrndu) Reli- 
, indem die Juden nichl mehr die ßiichcr Mofia .gegen 
creUebeT trete r (eines Gefeue* achten, und viele Chtifteu Hiebt 
mehr verdammt zu werden glauben, wenn fie die Geilheit Cbm- 
ftt und feinen Verffthitungstod baw/ikin. (Wenn da» Bewei- 
fc des fWltgionsiudiffereutisrnns fern Collen , fo nimmt der Vf. 
Aeügioit wirf Refi^iofifürt blofs in dem nmjsem Sinr.e de» Wor- 
tes, und beleidigt viele fromme Judeiv und Cbriftoti , die bey 
Gehr richtiger E.n ficht de» Un paffenden. jener Ceremonialge- 
hxre und Finch# Mofis , und des UugouJichen diefcr Dogmen, 
gewifs reehtJMtftffen* innere Herz*msreligioTt haben können, 
und heben ) Er vergleicht die pofiuven Religionen mit einem 
baufällige*) Hanfi*, in deffen umerflen Stockwerke die Juden, 
im ober ft en die Oirtften wohnen, wo nun dieerflen in dem jem. 
reparirren letzten ficli zwar zum Schein «initiier heu wollen, 
welches dock gefährlich fev, weil beide trotz aller Stützen fich zum 
Fi’te t eigen — eigentlich aber lieber an» allen rieiigiÖfen Ge- 
bäuden ausziehen, und indem groCsen offenen Tempel der Na*' 
tor, fey rs auch- über den Trümmern der eingellurzten Vcr- 
benoh:ä^«piatze , fich als MettfChen die IXmtde reichen, undb 
feaseiräfth lÄlich Gott verehren wollt 11. Da matt noch vor sojah- - 
rtn fich ein Verdien fl daraus machte, au« dtm Judwubum chrnft- 
liche Profelyten zu bolrhm , und da die ffraeliten fünft fett auü.- 
ihrem Glauben hielten , fchfcint jetzt ehr StJao du- Vereinigung 
äer Juden und Cbriften ntebt zi» wünfrhe r*, und die Tbcoiogeu 
«aiken «her ab als zu , Finanziers betrachten es als ein Un- 


glück für den Staat, und die Philofvpben bezweifeln die bür- 
gerliche Verbeffarung der Juden , als- einer bofoudern unyer- 
befferlicheu Menfchvnrace (wobey e# dar*« Mvynurg begün- 
ftigt, die die Juden, von den Indofiauers abfiammen lauen,, wel- 
ches gegen die GeCchichze iftj denen ein fuilicber Charakter* 
der deii lVhritfibeu «rft zum Mmifcben macht, fehle, die kei- 
ner Pflichten und Tugenden eiaptanrlich find. fWelcbo Pluio- 
fophen haben das behauptet ?) Auf u.e Frage , wie die bürger- 
liebe Verbvfferung der Juden beginnen fülle , antwortet er: der 
bisher gegen fic ungerecht* Suat ; dem» de können fich ihrer 
itichi «her würdig zu machen au fangen , als man ihnen- durch. 
Guuftbezeugungfi) dazu (kjegenbett giebt . und es £*y ihnen 
nicht zu verargen» dafs fie vorerft wenig Ile ns dein Acufscm 
nach keine Juden mehr feyn. wollen» damit fie nicht mehr als 
Juden behandelt werden. Wenn zufolge des preufsifchen Ge- 
fetzburiies vor dem Gefetz alle Menfchen gleich feyu folleii r fo* 
dürfe der Nachkomme Abrcham'», der dem Mofai&mus eaefagt,. 
keine Ausnahme davon machen. Wenn die Politik Cag« , di bey 
würden Gewerkszünfte » Künftlcr und Ackerbau » nicht nur 
wegen der Coucurrenz, loudern auch wegen der Emfigkeit und. 
des Raffinement» der Juden leidet: fo (ey das eben £» unge- 
recht als ineiifchenftiudiich ; dabey müfte , weil r» auf Rechts 
aukommt, eben die Unpartheylicbkrit , wie in Civilproceü«;.. 
ftatt tindeu. Der pruuGifche Staat , der den leibeigenen Bauet 
zum Suunsbiirger erhebt, würde fich tu auffallende VViderfjpri:- 
ebe verwickeln , wenn er de» Ifraelitc» daftdbe Recht verwei- 
gen» Wollte. Vt-m Seud& hrtibon und von dw Antwort urthe t 
er for im Snndfcli reiben leuchte zwar phtlofophifcbe Ncnntntff» 
aber keine Notiz der kritifcheu Philosophie hervor, darum wö» 
ren die Eronermigen dunkfJ(??> Was da von dem Erfol/eih» 
rer religiöfrn kMchtiftticn Furohc hi der Kindheit auf Ehrer- 
bteumg gegen Wahrheit end Tugend eeffgt werda , bed« nur 
bey fo denkenden Mani e» n ftttt. fon ft habe ts> eft den e»tge- 
*"* — - gen- 




io3 


A. L. Z. APÄIL 13 oo- 


I0 4 


r«r ff feuten Erfolg. Es fey etn wanfce»der Sitt, dofs es mwt* 
fcheit poliuver Religion und Irreltgion «ine MuieUhaise gebe; 
die ewig'-*» Wahrheiten des Seudfcn reiben wären im Geifte der 
leibuiu - me’nieifobnfe'hpn PhilofophL* crörrert, daher fey darin 
noch viel Zufht* von vager MtrtapbyGk der Dogmatiker (?) 
die der Vf. auf drey nach iuntifchen Prinripiou rcducirt. Die- 
(er reine “ eUgioiiftglaube liege zvrtfcbeu Athaifterey und pofiti- 
vem Zufatz in der Mitte. Es fey in der Gcfchichie ui:git£rüu~ 
det. da f» Mofes jene fünf Satze der mondelfohufcheu Fhilofo- 
phie, welche die Sta mmviter der Ifraelicvn fclion befeft'eu hat* 
ten» wietk-r verkündigt habe; die femuifchen Urhiusdeu. die 
^>fcs {ammelte, ltgben das Gepräge des Riudesfttcr» der Msnfch* 
heit; feine Gefetzc neigen den zu Memphis von der Prieftfi- 
hafte erzogenen Mann. Tun T. Antwort urthetlt er: (je ver- 
rat he den kutirrtnifereicheu und wohlwollenden Gelehrten, der 
aber in äfthetifciier Ilm Gebt hinter jenen zurückbicibe , ult 
feUüchtcrn da im All gemeinen ftehen bleib«, wo der Scudiclircj* 
her eine um Kindliche Erörterung gevriinfebe hätte, dagegen vie- 
les hieher nichtgehörige fage. Kr meytit, der einzige poGtiv« 
Zufatz der reinen mor.rtifelien Religion in Chrtfti Munde fey : 
..dem Sohne die himmlifchen Worte de« Vaters glaub«»“ (das 
wäre doch klfo Autorität des Anfehcus — dt« Jietv »ilö — * und 
fer uus biltorifche Dokumente feierte.) Aus Hu, T* Sauu 
thf* sine gaiu tiiiumfchlcycrie RöTirioü zwar denkbar fey, aber 
u:c!it auf immer feit gehalten werdet! könne , auch den M-n* 
fchen nicht zuträglich zu feyu fcheine“ Cagt er. das zeige , dsfd 
|Ir. T. von den ucotßen philofopbifchen Verhandlungen über 
die Religion uur hiftortfehe Notiz genommen habe. (? freyüch 
keine fekiirifchc Parihey!) Er raeynt, es fey ein Zeichen des 
Rindes* und Knr.birujltcrs der Mexifthheir . «Lt's die Religion 
noch immer am Ganpribande eines GmiUchen Cuitus erfchemo 
(Hui e* »ft ein Zeichen . daCs der Vf. . du* Mcmfchheit nur aus 
philofophifch fpecidstivoa Ecbrbiicbern, aber die Menfcke n nie 
aus Beobachtung , VYollgefchigJiie und Erfahrung Leimen ge* 
lernt bat, dafs er vou der Fähigkeit und Bt-dürfmfs der Tota* 
liidt der Menfchheit, wie von einer einzelnen Per fon fpricht, 
ohne auf die immer und ewig fortdauernde millionenfache Ver- 
febiedenhrit der Individuen Kuck licht au nehmen.,) Di« Frag« 
„ob di« Menfchheit je zum felbftft'indigen Manne reifen w«r- 
d e “ meynt <*r, kdnnit kein G**fciiichifchrejfccr (itfcn fragliche#- 
det der Gcftbiclufchrviber nie vom Zukünftigen) («nifcrn i:ur 
der philoiophifche Forfcbev «utfdieiden , und da xnevn« er, uu- 
f-re Zcitxeifhcn deuteten dura*/ (iß des auch phtlofopliifchV ?) 
dafs ein Zeirpunct kommen werde , wo flau Cuitus und Auto- 
rität, felbft ftett Taufe und Abendmahl nur pbilofophiicbeLdtr* 
maynungen 0 !) in den Keligiontverfammlungert exifticen wer- 
den. Er hkU deu Gefchidutglauben von Chrtfto fo wenig, als 
den Glauben am Chriftum , als dun Stifter dev moral liehen 
Religion für nothwendig. uur herzlichen Beyfcli gegen di« 
chriftlichen Lehren. Der Ausdruck ,,Soh«i Gottes“ muß* ge- 
lehrten Jude:» verftäixUich feyn , dd&u ltedcuiuug ficb im A* 
T. und in rabb milchen Schriften h ade. DicTauftormel. meyut 
mr , fcheine trotz aller Deuutugen der F.vegeren nach dem all* 
gemeinen jetzt gangbaren Sinne, wenn er auch nicht in dem 
Sinne dev Worte liegen follte. dem erftcu Lohr Cu« der Re- 
ligion: ,,der Herr unfer Gott lft ein einiger Gott“ zu widcc- 
(brechen; (welches nach der jetzt wenigen unbckanutcii Uenut- 
nife ihres wahren Sinne« wohl nicht mehr der Fall ift.) lley 
dein Jten Abfrimiu der Trlierfcheu Atmvorr meynr er, ley ein 
^tes VvrkaUnils des Stur« und der Nirchc iii>«rgangcn , näuv* 
jtvh daiL »rligiöfer Cuitus uud die dazu gcborigwi Meynungm 
ifi gar keinem Verkaltnifle mit- rem Staate ftebcti. wie ietzi i» 
Frankreich — 1 wob«) ein Ausfall aut die Amtecnshifihiig Ficb* 
tv’s vorkoftimt, der doch 1793 die Wirklichkeit «iuer an das 
menfcklickc Gefcklocbt ergangene» Ofteuluntug vcrtlicidigt 
)u»be. — 

Hierauf macht nun dor V/. eine« EiMyvatrf eines Antwert- 
Lhreibcns an di« jüdifcbeu II, V« wie er in iiu. Telier'e Stell# 
c« abgefefst haben wollte, worin er* nach «iuigcn Coniplimen- 
teu folgende liaupi/aize voreraet: |) daf« Vor nun ^religtpii bey 
dem grofseu ungebiliioivu Haufen nicht flau fiudeu könne, dafs 
pi 9 irJt che T*gesk «lic Blecde uiidAftocaufklarun^ nach beb zie- 


he. 2) pie II. V. follen elfo ihreNnio» erft durch heftern Un- 
terricht der Jugend und der Ervvachfenen dazu s'Orberciicn, 3) 
Ge felbft die II, V. „hedüffte^i keines finnhcliun Vehikels, Lei- 
ber Statuten, kütriei. Tcrapd* , foiuirrn konnten nU eine phi- 
lofophifehc So.‘;o Geh aus Sohrtueii und durch Unterredungen 
erbauen. Dahey werde der Staat es keinem wehren» hinüber 
zu treten , krinfui das Bürgerrecht verjagen (okne Taufe und 
chrifliithej Religion sbekenntnifi ? hat dor Vf. obrigkeitlich« 
Vothnacht die zu verfprcchcn? das ift je eben die Anfrage der 
Vff. — oder mit Taufe und Bekenutnifs bey innerm \Vidor- 
fpruch ihrer Erke tmtnifs and ihres Gewifleris ? werden die H. V. 
als Poilofophi;« und redlich« I)lanuer das wollen D«rgr«Cse 
llauic hudiirio Giuiücher Verteilungen und etwas 'Pontivef. 
dcJen Uubcrgar.g müfle langem, ohne. Revolution gefchvheii* 
Ge niüfrten dis Judvnthum aU anrquirc verUffen , und i'k dem 
jjkgcr.biick , da dies pefi kieht , erfcheint ihr Meßiet . und erio • 
jei jie vom DruvU* Aber als eine neue Religiontftctc werde 
der Statt fic nicht gern dulden , Ge follcu alfo den bl ahmen der 
Chriften annehmcu , um der /leckte derfelbcn theiihaftig zu 
werde». (Wider dies Eiufchleichen proteftirt das SendfchnN- 
b^n.) Da« Chrißenthara , wie Jefus es lehrte, fern von freie- 
den Zufauen jft mit der Vurnunftreljgiou einitimmiu (wabrf) 
i^n.’crft b' idrt Geh nur daduroli , dafs es den am Vcrftande Uu- 
laamligeu das, was er nicht begreifen kann, auf Jefu Wort tu 
glauben anleitet, ohne Gc’n weiter über Beweife zu unruhi- 
gen , die blofe eine geübte Vernunft taff'-*» keim, (wahr, und 
den Ausf] rtkhen Jefu felbft gcsuafvtj Was feine Schüler mek- 
reres vou iluu gefegt und gefchrieben haben, fey nach judifchee 
Dcnkweife uud den Zeiten angcmeftcu gedacht. ;wahr Jefus 
betracht? die Religion Mofis nur' als vorliatiden« Lanch-sgcfeue, 
die er de<hslb foioft beobachtete und Geh (wie auch Paulus) i;*ck 
der gAsgbat‘«u iVIeynung fiigrtc; aber m tu habe nachher die 
rmpühlvitdc Einkleidung, da* Bcld für die Sache fulbD geno«- 
nnm. (wahr!) Viele Einrichtungen in der chvißlichei 1 Kirche, 
en dvneu die H. V. Geh ftofson , rühren nicht von Chrifto her; 
man könne ein Chrili fern , wann mau auch nicht Weihnach- 
ten , Ortern, ILmmelfarthsfeft und Ptingften mieden Vorftd- 
lunges und iler l orm , wie jetzt feyevt, die aber zwockmäJji- 
ger eingerichtet (wozu er Vorfcblogv thutj aud» ihre« Beyfall 
l uden wuttlln. Tsufe uud Abendmahl teyn fchr bedeutende 


Feyerl ich ketten , nurmUfste lutstes in der Forni der erften Kir- 
che gefeiert werden , als ein Feft der Bruderliebe und Gleich- 
heit. Keine Beichte uud Abfolmion« Gebet als Keiignffioij. 
wobey die Ruhe des Herzens whchil , uud das Herz veredelt 
wird. Feyer des 71m tnlor 8^^ Tages ift einerley. Glaube* 
an Gott, Unftorblichkeit und Tugend auf die Verftcberung 
eines Weifen, der allKcmc-incs Zutrauen (der glsubig«nChrt* 
ftvn nur 1) hat, ift riel werth, und diele Autorität ift ei» gre- 
ises Bedürfuifs. SclbA Mofes wurde in jetzigen Lrnftanden 
einen folcheu Uebcnritt tum Cliriftemlium biiiigeiu Nur 
denn, wenn die Menfchen den Eigeuushmen der Religion eift- 
fageu, wenn es keiue Chriften, Juden, MuhaaeJaner und 
Heiden geben wird, wenn alle ihre Kirchen , Tempel, Pa- 
goden uud Mofchccu verlaßen, uud lieh eis Kinder eines gro* 
fnen Weltenvaters über den umgefturzten Trümmern die llan- 
de reichen , daun wird eine Heerde und «in Hin« fey tu — 
SciiönerphiloCophifcber Traum! sberdoch nur Traum! In der 
mcht blofs inteiligiblen, nicht blofs Ideenwelt, foudern in der 
objöktiv wirklichen, aus felbltdenkenden , felbllwollenden, 
nach Veefteudesfahigkeiteu , Tvmpersuienteii , Cultur , Cama. 
Regieruugsiorre , Lebeusarci u. f. w. laufen dfa ch verfeniedeneu 
Menfcheu bcttchenuen IWl lft weder diefe allgemeine Kiu- 
(Lmmang der Vorfteilungen uud GeGtinungcn möglich, noch 
alle äufoere Form tuid Auftali der Gottes Verehrung je entbehr- 
lich; und ob Key diefer allgemeine» Religion, bey diefer Art 
von Liucrict Mt die cbriftliche Kirche, «liefe fowohl , wie Ge 
noch jetzt der ämfsern Form nech ift, fie zu axtiven Mitglio- 
dem — als ub der Ssaaz fue zu . activeu Bürgern roitflJ/e* Vor- 
rechten aufnekmen werde? das ift ja eben die Aufgabe, die 
hier* wie in ollen übrigen durch des Seudlch reiben veranUfs* 
teu 6cbriften, weder beaatwortet, npcb deren Beantwortung 
erleichtert und näher gebracht ift. lloffeiulich wird «uaauck 
das Gefckretbe btevoa ciu Ewd« hAbea. 


ü >3 Nvunepo ao6. . t a®5 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Montags, .dm 14- .April j 809. 


LITE RAT UJl GESCHICHTE. 

P*«i«, b. AgofTe: Lycie ou Cours de Litteratwre 

ancienue et modern«, pur 3. F. Lahor pe. Turne I. 
VHIU.506S. T. II. .300 S. T. I 1 L ipiit jöoS- 
apart. 363 S. T. IV. 493 S. T. V. ,487s. T.-Vl. 
433 S. T. VII. 333 S. An VII. 

D iefe* Wetk ift befonders in franzöllfchen Blat- 
tern als ein folches augekiindigt worden, das 
den Meiftcrftücken der franzöfifchen Literatur die 
Krone aulTetzte, und es zeichnet lieh auch in derThat 
Ämter den Werken, die in dem letzten Jahrzebeud in 
Frankreich erfchieneti dind , lehr zu feinem Vortheil 
aus. Deftowehr erfudert es aber auch ein« ausführ- 
lichere Anzeige und Unterfuchung, die zugleich ei- 
nem künftigen deutlichen Uebcrfctzer deffelben Gele- 
genheit geben. kann, feine Fehler und Mangel foycohl 
im Plan als im Einzelnen zu verbeffern. — Es ent- 
halt die Vorlcfungen, die der Vf. in dem im J. 1736 
gelüfteten Lycte des Arte ftit zwölf Jahren , die Epo- 
che der Schreckensrrgierung abgerechnet , gehalten 
hat. Oer geofse Umfang deffelben , da es die ganze 
Literatur der Alten und die franzofifche .bis auf uu- 
fere Zeiten enthalten full, läfst erwarten, dafs nicht 
alle Tlieile tleiTelben mit gleicher Gründlichkeit und 
bachkenntnifs abgefafst feyn werden; der Vf. fah 
diefes felbft fchr gut ein , aber er hofft , dafs die ge- 
legentheidiche VeranlalfiiBg dazu« und der Fleifs, 
den er darauf gewendet hat, die Mangel eines W erks 
entschuldigen werden, das Schwerlich ein einziger 
Mann gehörig auszuführen im Stande feyn dürfte, 
lieber den Endzweck des Buchs erklärt er lich felbft 
in der Vorrede S. VI. falgendermafsen t Ce ne fl ici 
ui tos tivre eiementaire puur les jeurus etvdians , ui un 
luve d'eruditian pour les favans. jSefl aucant que je 
fai pH , la fteur , le fuc , io Jubftancc de tous Us ubjets 
diejlruction qui font ceux de man oucrage ; x'efi le 
(Implement des etudes pour , ceux fui pcmnent poujfcr 
pito doin .cellcs quils ont faites ; s'eu ejl le JngpUment 
uaur.les gent du munde qui n'ont pas le tevis d’eu faire 
nxutres, Mais j'ai drj.re , je l aiuue, que ce put en 
etre «tu portioniere pan r les urateurs et les puetes. 
Man mofs alfo hier keine ausführliche und gelehrte 
Gefdüchte der Literatur erwarten; dem widerfpricht 
fchon die BefcUrankung des Plans auf die übrig ge- 
bliebenen Werke, der Griechen und Römer, fo wie 
die Vermif^Rung der Literatur beider Völker nach 
geseiften Fächern. Eben fo v\ eilig darf man wichtige 
Äullchlülle über, und tiefe Blicke in den Geift der 
alten SchriftffeUer überhaupt, öder in den Zuftaud 
A. L. Z. igo«. Zweyter Band. 


der Wiftenfchaften im allgemeinen hier Sieben ; fon- 
-dern das Werk enthalt nur eine afthetifche Zerglie- 
derung und Würdigung der wichtigften Werke, die 
..aus .dem Alterthume übrig find, mit 'Rücklicht auf 
die neuere franzofifche Literatur , und auf das, wzs 
£e für uns feyn können und Sillen, abgefeben von 
dem was iie .an amd für lieh nach ihrem abfoluten 
LLerthe feyn mögen, wozu freylich Erörterungen 
. flberzlie Gefcbicbte der Literatur, (Iber die Vargän- 

f er und {Hilfsmittel , die jeder grofsc fir'hrittfteller 
,«te, und über den Geift des Volks, für welches und 
guter welchem fie Schrieben, unentbehrlich feyn wür- 
den. Aus jenem Geficluspuncte uiufs mau auch den 
Mangel an Einheit und Zufamtnenhang des Plans, 
-und die blofs fragmentarische Anordnung des Werks 
entschuldigen. 

r M {Jas ganze Werk zerfällt , fo weit es bis jetzt or 
L bienen ift . io zwey llaupttheile , wovon der erfte 
("iomel.11. III.) die alte Literatur, und der andere 
die franzofifdie Literatur im Zeitalter Ludwig'« XIV. 
enthält. Ui* fünf noch zu erwartenden Rande wer- 
den die franzofifche Literatur des achtzehnten Jahr- 
hunderts umfttlfen, und auf diefe wird ein eigene* 
Werk in drey Randen folgen , welches hx philafophie 
.da die ■ huitieme fiecle enthalten wird. 

Die Einleitung ift eigentlich gegen den Unfug 
des Geniewcfens gerichtet, und zeigt, dafs es eine 
Jiunft der Schreibart (art d'jecri re) giebt, dafs die Re- 
geln dcrfelben nicht willkürlich, fondem in der Vor- 
siunft gegründet find, dafs die Philofophie (hier die 
•Philofophie des Schönen, Aefthetik) für die Kiinfte 
der Einbildungskraft nützlich, ja unentbehrlich ift, 
und handelt endlich von der Bedeutung der Wörter: 
Greif und Gefchmack. (Ziemlich unbefriedigend; 
vom Genie heifst es S. 20- : Ce ne prut Itre aalrt 
chujt que In fuperiorite if ejprit et de talcnt , et confe- 
quemment eile admet le plus et le uto int, et peilt s'apuli- 
qsur ,ö tont ce qui depend des facultts inteUectuelles. 
Vom Gefchmack. S. 31.: Ce mnt en piffant du propre 
tut figure peul Je dejinir eonnaijjdnce du beau et du 
vrai, feutiment des convenences. .Keine Von beiden 
Erklärungen enthalt wohl für jemand etw.as Neues, 
und es bedurfte der Zur&ftungcn nicht, um z.u die- 
Auu oherflacrdicheu Refultate zu gelangen.) Das er- 
fte Buch des crftcnTheils handelt von derDichtkunft. 
ErftesRapitcl. Zergliederung der Dielitkunll des Afi- 
ftoteles.' Voraus eine kurze Angabe feiner übrigen 
Werke und feiner Verdienlle. In den Erläuterungen 
über die Regeln des Arilloteles mülTcn einige Unrich- 
tigkeiten bemerkt werden. S. 63. Lts mimes etaieitl. 
0 - ’ ä ce 



*«? 


ALLG. LITERATUR - ZETTÜNG 


ie$ 


ä ce.ipioii erpit , d'apres qjielquu pajfagci des anciens, 
« u-; forte dt pofße ! res licsatieujr. Viel au allgemein ; 
es pafst nicht' auf die Mimen des Sbphron, von de- 
nen wir in den Adeniazufen de» Theocrit eine Nach- 
bildung befitzen. v. Valken. ad Adoniaz. p. 104- 199. 
D.r Hauptcbarakecr derfclücn, diahsgißrteDarftellung 
\on Scencn aus dem gemeinen Leben, ift ganz aus- 
gclaTTcn. Ebcnd. Chi fnit qu' Ai chiloque , Ilippona* 
ec beaueuup d' aut res eint fait des fatyres perfuaeÜcs; 
mais ks Grecs appeflaient aujji du noin de Sature (tes 
Uranus ti mte litmtl et d'uue goite burlesque. Hiernach 
lullte inan glauben , dafs die Gedichte des Archilo- 
chus etc. von den Alten fvlbft Satyren genannt wür- 
gen; fie hieften aber Jamben; von denen die i(d- 
HctT.t Xsrnpi ,x ganz verfchiuden waren. — Der Vf. 
nimmt Bartenx Erklärung der Stelle über das Reini- 
gen der Leidcnfcbaftcn an S. 7a. : ll veut dirt, 511 1 
fobjet dt tonte iihitatioa theatrale, nu Moment mime 
«ü eile e teile U 1 pitie et la terreur, rn nous monlrant 
des aciions feiries eß d’aJatuir, de moderet eil n#>m 
et que cetle pitie et cette terreur nur nie nt de trop peni- 
ble, fi les octions qu’on naus reprefente etoient reelles. 
Alfo full die theatralifche Daröelfimg etwas lindern 
und inü lügen , was eben dadurch, dafs fie Darftei- 
lung einer fiugirten Handlung ift, fthon gelindert 
und geinifsigr wird! Dus heifst doch wohl nichts 
anders, als die Handlung in der Tragödie Toll keine 
wirkliche, fünftem blofs eine fitigirte Handlung feyn, 
und der ijufdraucr full diefenUnterichied feil* ft iniie 
werden. Die wahre Erklärung der o^riftotuli fdjen 
Stolle hat in Dcutfcliland fchun vor 30 Jahre« i.eflmg 
gegeben Drnmat. 78- Stück , wo auch gezeigt wird, 
wie falf?l» franzbfilche Kunltriehter den di, 3 b; des 
Ariftotelcs durch terreur , Schreibe», aberfetzt haben. 
74— 78. St- — - Im Kap. lagt Ariftot. (fe-jtpir it 
AK rZy elptifiivxv * y.al in ov so t i yr/euiva Xtyfix Teuro 
-rer.-TjU ipyov ish , ui.i.x c Ts tu yiwitTb xxi r* Java Tot 
xrtrj re ei'c; ? to litxyxxTot • d.h. die Sache des (fragi- 
feilen) Dichters ift nicht, blofs das Gefchelrene zu er- 
zählen (wie der Gefchicbtrthreiber thut), fondern 
Vorfälle darzuftcrien , dergleichen gefchehen könn- 
ten, imd das, was nach der Wahrfchcinlirlikeit oder 
der ( irvnem) Nothwcndigkeit dabey möglich gettx- 
len. l.a Harpe überfetzt aber S. go. : l.'objet du 
fiocle n'eß pns de treriter U vrni cotnme H rß <t Trier, 
mais cominc ü u du (irrimr , et de traiter te pnffibk 
Jiihnxnl la vraifemblance. Richtiger war die Stelle 
khen im. Voij. da t Atsaclu T. VIII. p. 9. zwe-yte 
Ausg. erklärt worden. Was der Vf. ebendaftrlbft 
über den Unterfchied der Gefchichte und der Potfie 
gegen Ariftotelcs einweudet , beruht ebenfalls atlf ei- 
onn Misverftändniffe. — S. Sa- kann der Vf. nicht 
begreifen , wie ein Trauerfpiel ohne Peripetie fvyn 
könne, und verwirft daher die Einleitung der Fa- 
bel beym Ariftotelc* in einfache. In denen weder 
Glückswechficl, Peripetie, noch Erkennung, fondern- 
blofs rTJcc, irgend ein Unglück ftatt findet und ver- 
wickelte, wo alle drey Arten von Begebenheiten Vor- 
kommen. Von. der einfachen Art find aber z. R, der 
Oedif us Colon, des Sopboclks. Vgl. Lefimg’s Dramat. 


38 - St. — Ariiloteles fagte. 13. wenn in einem Trauer- 
Ijiiel ein fcblbchtcr Menfch in Ungluek geratftc, to 
p tu ^iXxvAficrev 01 xr i t« rj Ire evexst;. ib 1 i‘ ovf* 
ikitu c vre (faßte. Hr. Lall, überfetzt S. 85. il peut 1/ 
avoir un exemple, Mais il it’ y o ni pitie ni terreur. 
Aber nach dein Sprachgebrauch des Ariftotelcs heifst 
to (fiXxvApoirav , dus fympnthctifche Gefühl der 
Wenfchlicnkelr, dtrs trnrtf ehre Art von Mitleid ift, 
IXtot hingegen das bis zum AITrcte geßeigertc Mitleid. 
S. Lefling Dramat. 76. St. Die Anmerkung, die Hr. 
Lah. bey diefer Stelle nuchr, Ariflote veut dire fee- 
Irment qtte er n'eß pns Id ce qni prcituit ln terreur il l l 
pitie, et qu’il faul les tirer cTniUtnrs , zeigt d»3 Bc- 
ftreben, einige Stücke der frnnzofifchtn Bühne in 
Schutz zu nehmen, und es doch nicht mit dem Ari- 
ßoteles zu verderben r ßfr widerfpricht aber ganz 
dem Sinne des griechifchen VVeltwcifen ; denn dje- 
fer fpricht dort nicht von Nebenperfoncit , fondern 
von dem Helden de» Stücks. Zuweilen nimmt er 
auch neuere Stücke gegen Ariftotelcs in Schutz, in- 
dem er fich auf den Effect, den fie gemacht haben, 
beruft, z. B. S-8+. Eine fchöne Widerlegung! Den 
ungleich reichhaltigem Auszug aus Ariftotelcs Poetik 
im 7t. Kap. des Loy. du j. An. ftheint der Vf. g»r 
nicht benutzt zu haben. — Xweytes llnpitek Zer- 
gliederung der Abhandlung Longm’s vom Erhabe- 
nen. Das Erhabene foll ft dl nicht definfren Infie*, 
5.93. man foll von ihm weiter nichts Tagen können, 
als ctla eß beau. pcrctqite naus fomutes tranfportes. 
S. 94. Le fubline r/i tel en l'ii-mhne, que ritr.ogma- 
tfon. fa/pr.f , Ponte «s conjoirent Wen an dein. b. 96. 
Solche oberflächliche Bemerkungen bringen um nichts 
weiter. Hätte der Vf. wenigftens Bn rie's treatif» 0 n 
tJie fublme gekannt. — Hr. L. fcheint dicNothvven- 
digkeit gefühlt zu kalten, feiner Beurtheilung der 
vorzüglichften Dichterwerke einige allgemeine Be- 
merkungen über das Wefirn der Dichtkunft , über 
ihre allgemeinen Regeln und Grundfatze voranzu- 
fcliicken : aber was er in d.'n zwey erften Kapiteln 
darüber lagt, ift weder gehauen noch geitochen, fo 
wie er ilberhrirpt leine fchwache Seite zeigt , wenn 
«* auf dicFcftftellutig dcrPrineipien ankommf. Was 
w ir Von Ariftotelcs Poetik bclilzen , betrifft grdfste«- 
theils nur die Tragödie, undhiicht die ganze Dichc- 
kunft“, hatte alfo bis auf den Artikel vom Trauerfpiel 
dcrGriechcn verfpart werden follen; dagegen ift das 
Erhabene zu wcftumfaffcml . indem es nicht- mir für 
die Dichtkunft, fondern auch für die Bercdfamkeit 
gehört; und"wo bleibt dann die Erörterung des Schö- 
nen , (fie doch irr einer Thcori« der Dichtkunft mir 
gleichem Rechte erwartet werden kann , und auch 
einen Punct der Einthcilitng au-tnacht? — Drittes 
Kapitel. Vergleichung der franzöfifchen mit den al- 
ten Sprachen; recht gut. aber aulserFrankreich we- 
niger ititerUlänt. Wir De urfirbe' erfuhren unter tm- 
dern daraus, dafs in einigen Gegenden Deutfchlands 
noch Utelnifch gebrochen wird. (!) S. 166. fje n'ap.tle 

S ‘ tin eelni qn’on parle d n ns quelques pnrties de l' Al- 
ne! — Viertes Kapitel. Von der epifchen Dicht- 
bey den Alten. Ürßcx Abjchmtt. Von der grie- 

chifchen 


f o9 Np. iotf. A-PRIE rgoö. tio 

cfiifchcn Epopöe. Die Epopöe drfiiiirt der Vf. S. r83- ften Böcher find vortrefflich , aber in den (echs lets- 
U mit eu vrrs d'nnt action araifemblajbh , hereique et Pen bleibt er, auch zum Theifi wegen' der uitöcka/m- 
iuteieffante. Sonderbar und neu ift die Art, wie er ten Perfoncnj hinter feinem Mnfter und lieh felbft 
bcwrife» will, dafs die Epopöe einen inoraüfehen zurück; fein Charakter ift Hie lieh immer gleiche Volk 
Zweck haben m fi/Tc S. 201- : l.’tfiper e.'onf er qn'on komir.enhefl Afs Stil# (Zwöy CiiriHitigkeiMnl fijv 
aopelle en pnefie-une fable r eile renfeme necrffdirenteitt den lieh S. 203- in der Note, Wo nach Macrobius ge* 
tnt tepin morale. Alfo , weif die Acfopifchc Fabel fugt wird, dafs das zWeyrc Ilnch der Aeneidc au* 
fovrohl Wie die Fabel in der Epcp-je auf griechifcb Pifandcr genommen', und dafs diefer Plfander «fM 
?Z-ie; hilfst, fo pafA auf die letzte, was von der er- efpece de recneil- d'Uiftoires unjtholdgiques gcfdiriebcn 
ften' gilt ! Demnach werden im Heldengedichte auch habe. S. "Heyne Etc. f. Bd Ahn. 11.) llasificdichc dp* 
wohl vemouhlofc \Vefeu redend eingefiihrr werden JHliris Italien» ift t»r*e gfieette'cU'v&s, I.rt ditiio* pejfe 
mülft n*. Der Vf. (prichr von; S. ;o6- mit Enrhutias* pdfir e fr e hjJVj fit¥», m-.ii.fege eft 1 faible et hcbihei- 
mus von der lliade (die er fo bert'arhret, wie lie auf imifitf W Htiatre Jtnspt.' Von Statius S. *7T. ' Space, 
in» gekofrunen ift, oiino. wie es fcheint, die neuem li fnice de bnulfiff'itrt. de enonntmie et de «na eftii gni t. 
Uatcrfucfiiuigen itber ihre urfprünglithe' Form g*- ejt Viancbtip plus eniHiiiftu! rt vl.tt penible ö lire , qer 
kennt zu hoben.) und vcrlheidigt Fe mit Warme ge- ’SHins Italiens, qdoiqü'il ait plus de teere que hi, et 
pen L&irott*. welches doch jetzt ftberflflfsig wae. ■qigtm entfielt de fern fafritt'Ü tf ait quelques etincelles 
Man IVhc .htfonders clfc feftöne Stelle S. ai5 u. ff. -Von Claitdian Sbs78* '• /kW fäit q.telqurs poermts faly- 
Ungeachtet» jenes EntliulTnsmirs ift die Char.ikrrriftlk. riques da k,ro:qaes du ni I' Harmonie rrfemlde porfaite- 
der lliade doch lehr mangelhaft v fie Int rillt eigent- ment auf un iVune'tfothe qui tinte tonjuitrsle meine ca- 
lieh nur riet* Plan de* Gedichts, der beke.nmlich lehr -ri'.h h. — F.n general, e'eft ettcore i:n de ces verfijica- 
problc lr.atil'ch ift. Von der Mannidifalrigkeit und trara empnutes, qui. eu ß fervaut toujanrs de beout 
der Wahrheit in der Schilderung der llauptperfonen, mots, out le mntheur d'ennmjev. Mit Lucan macht 
von dem glücklichen Gebrauch, den er von der My- d cr V f. eine ehrenvolle Ausnahme. Ungeachtet- fei* 
tholl>;;fe gemacht hat, und rtlierhaupt von der Kutift nes fehl echten Gefchnracks , feiner Weicfchwcifigkeiu 
der anfchaullrhen DarftcHung 1 , die darin- herrtclst, feiner Hyperbeln, des gatlzett Plan* , der nicht epifcb 
finden wir wenig öder gar nichts. Von derddyfiee 'ift , har er doch Stellen j- deren Schönheiten übur- 
fagt der Vf. 3 . 249*: !je ne vois ifhns tOdyffee «i oes wiegend lind , befonders in den Schiltlernngon der 
geands tableaux.. ni ces grandt dvracteres, m ces ßenes Charaktere. Blofs in Anfehung Cafar's findet eine 
dramatiqdts , ni ces deßriptions remplies dt feu . «j AosnaUine ftatt, den er ganz, entfk-lit hat, fo vortreff- 
,-.*Me ehq-ience liU fehliment,’ ui ertte force de paffou, lieb er jhn ‘iueh im- Anfänge feines Werks gefchildert 
ptifen! de 1 ' {finde «» tont pl ei» d'nine et dt nie. (Uns hatte, und diefes giebt dem Vf. Awlafs eine intercf. 
fcheitit, dafs hier derGegenftnnd'odcr das fnjet, mit -fance Rechtfertigung Ctifar’s und Vergleichung mit 
der Art ihn zu behandeln rerircchfelt worden. D;e Poinpejus einzufehatren S. 291 — 300. Dritter Ab- 
Gdyflee konnte ihres Plans und Gegcnftandes vue* febnitt. Anhang aber Ilefiodus , Ovid . Lurrez und 
jen nicht die Eigenffchaften haben, die den Vf. in Manilius (eine fondcrbareZufaintr.enftellungbjS. 300. 
dem angeführten Stücke an der lliade entzücken; Der Vf. iil' ein grofser Bewunderer der Metamorpho- 
aucli mufs die lliade, da fie ftorke Leitliuifcbaftcn feit Ovid’*, der ganzen Anordnung diefes Werks 
malt, die in allen Zeiten und Gegenden dicfclbeu und der Leichtigkeit, womit der Dichter jedesmal' 
find, allgemeiner iutercliiren , als die OdyfTee, wel- den richtigen Ton zu treffen weifs S. 304 ff. L'rfprit, 
tbe häusliche Scencn und Sitten , die imitier an- In grate,- ta facHite, trois chofes, qni ne iabaudonuent 
dem, Traditionen, die dem Kindbsaltcr dcrMenfch- -jamais , cbnd.-em fes negligencer, fer petites recherches 
fitit angemefTV-n , abef für unS kir.difrh find, ent* j>. 306. Lucrece n'tft gurret poHc, qae dnns letdigrtf- 
halt; aber eben darin, dafs der Dichter bey einem Jions ; vtnis alsts il tieft becucoup. 1 L'energie et ta cha~ 
rerfchiedrneii Gegcnftande einen verfchiedencn Tun lear earacterifeut fon Jl nie ; ntais en y pignaret Jo du- 
wählte, liegt ein Beweis mehr für fein gefundet Ur- rete et l'incorrectioa S. 30p. ln einem P. S. wird 
thril und fein Dichtcrgcnic, und diefetn reifen Ur- noch vom Apollonius-Rh. gehandelt , delTen viertes 
theile dürfte wohl eigentlich beyzumeßert fevn, was Buch- dem Virgil nicht unnütz' gewefen za fc yn 
einige Alte Und unfer Vf. aus dem hohem Älter des fchPitit. On voit que le chmtre de Didon «’o pas de- 
Dichters erklären wollen. Ift aber der Tön des Ge- - drtigne d’emp/sivter quelques iders d'rlyoUtmius muss 
diebts dem Inhalte dcflelben angemefiTeii, fö kann ilfeut avaner aufti, qts’il leur prite t.-n« ferrkttöe'tprqf- 
fcin dicbterifcher Werth nicht niedriger angefchlagen fion pajfftounee ,■ donl h forte GrVe eft bien toi»; les 
werden , als der Werth eines Gedichts , welches we- empruntes font peu de ckoft, efta fuperiorite eft tun tmß. 
gen feines erhabetiern Gcgenftandes auch einen er- - ( Das hier auf /o Seiren toii fünf n-icht unwichtigen 
habenern Ton erfoderte; und auf diefe Ünrer fche i- • Dichtem »gefaßte ift nicht einmal eine uftfeetifche 
dimg hat der Vf. zu wenig oder gar keine Rücklicht Zergliedenmg auf nennen.) — fünftel Kmoitel. Ue- 
grnommeR.) Zu-eyttrAbfchniit. Von dhrSpopöe- der fce* das Trauerfpicl» der Aken.» r. Abfchm Ällgemsi- 
Röiner. Virgil S. 26a ein fehr gut»* ausgefi&rttr-Ar- ! *e kleen über das TJjeater der Alten- Ä. 31». enthalt 
tikel. Der Held des Gedichts ift ohne Fehl, aber verfchiedene gute Bemerkungen über den Unterlchied: 
ebendeswegen auch kalt und fcoftig ; die feebsrr- dtT g rie chlfüiem md neuera (franzölUchen) Tragödie. 

Le> 



%» , • A L. 2, .Ar 

'Lei-mö ilfrnes en general approfondißent davantage les 
fentimens et les paßtons, s'enfoncent plus avant ,Lins 
vne fuuation theatrale, remuent le coevr plus puißatn- 
uitnt et fuvent mieur tarier et Multiplier les emutions. 
(Vgl. S. J14- Man lebe Hn. Manfo’s Abh über die Ver- 
fchiedeuheit der griesh. undderdeutfch.Trauerfpiele in 
den Naektr. tu Sulz. II, 229* wo zugleich die .Urfa- 
chen diefer Verfchiedenheit entwickelt werden, wel- 
ches unfer .Vf. nicht gethan bat. Was dasDeraii der 
Gefühle und derLeidenfchaften betrifft, fo war.die- 
fes bey den Griechen nur .Nebenfache .und wurde 
nicht zum Wefen der Tragödie gerechnet. S. Arift. 
de poet. c.6) Ce ft un progris, que Vart a du faire ; 
mais i’il a ,pu aequerir de j'energie dans nos grauds 
tragiques, ils n’onf pu futpaßer les ancitns p nur ia 
vertte , et dans cette partie les tirecs ne favraient itre 
t rop etudies «t trop admires. S. 3l8- Was S. 314 u.f. 
gefaßt wird, une ferne au ileux par net«, et des 
chacurs qut ne quittaient pas la ferne etfe me laten! an 
dialoqae dans les fituations les plus intereßantes, voilä 
tont ce qne l’on demaadait au poete, dürfte der Vf. 
bey reiferer Ueberlegung wohl felbll wieder zucück- 
siehmen. Und die Urfache diefer .Verfchiedenheit: 
c'efl qne parmi nous le fpectacle eft paar uue aßernblte 
choifie (diefes wird dochdnsch.elne andere Stelle J. V. 
S. 323-fehr eingefebränkt) ; chez rux le fpectade eloit 
vour un peuple S. 315- Aber diefes Volk entfehied 
ja „icht in Maffe ; es wurde ja nur eine klein*; An- 
zahl Richter durchs Loos gewählt... S. foij. du j, 
yfnach. T. VII. p- a5l. Zweybr. Ausg. und die kleine 
Anzahl der gekrönten Stücke des AefcbyWs, JSuri- 
pidei und Sophocles ( V ou. du j. An. ib. p.,233 ) z.eigt 
doch wohl, dafs die Kritik in Athen nicht ganz 
fcblecht war. Unkunde mit der Entftchung undfüe- 
febiefate der griechifchen Tragödie vcrr.uh auch S, 3s 3- 
wo der Vf. nicht begreift, wie vor Aefchylus .nur 
«ine Perlon auf dem .Theater habe crfcheinen kön- 
nen ; die AuBpfung diefer Schwierigkeit konnte .er 
aber fcbmi im 69 Kap. .des I'oy. du j. An. finden. 
Dafs der Vf. keine Werke der Ausländer über die.Ge- 
genftände . die er auch behandelt , gekannt hat , ift 
in einem franzöfifchen Werke nicht zu verwundern; 
aber billig wird cs jedeu wundern, dafs er auch 
nicht -einmal Karthelemy’s Work benutzt hat, wel- 
ches im 6o. 70 u. 71. Kapitel mehr Gründliches und 
Wahres Cher das Wefen der griechifchen Tragödie 
fagt, ob es fith gleich nicht in die Beurtheilungjein- 
zelne* Stück« amdiifst, als hier auf beynahe 300 Seiten 
ge fast worden ift. Bey der Beurtheilung einzel- 
ner Stücke fcheiut uns der Vf. zu viel Rückficht auf 
ihr Verhaltnifs zutn franzöfifchen Theater genommen, 
uud das Sujet nicht genug von der Behandlung def- 
felban gefchieden zu haben , z. B. wann,«r die B nu- 
chae, Snpvlicts, Phoenißae, Oreftes , Helena, gfon 
Stücke nennt, qui ne faxt pas dignes de U reputatian 
de l’auteur, et qui fefnUent Je rapprodter de l'tnfante de 
l’art S. 44S. Von den Herociiden heifst es S. 460.: 
11 »’y • di cor« Us nulle couna\ßance de l'art dramati- 


R1L a&o«. iu 

que. Dergleichen Kritikcte find überhaupt wenig un- 
terrichtend, fo lange nicht alles, was aufNationalge- 
fchmack, Nationalv*rurtheilen und Convenienz be- 
ruht, furgfaltig davon abgefondert wird. Den rech- 
ten Ge.fichtspuuct bey Beurthejlung der Alten hatte 
der Vf. auch recht gut gefafst, T. III. p.2. wo er den 
Deinofthenes .und Cicero verglaicht : Ce qui Importe 
le plus. n' eft pas de deeijer ,i»ne preewrnetitr , qui fern 
toujours un preblime, attendu la valcur ä - pru- ps et 
, egale des tnotifs pour et contre, et la divcsßte des 
Sprits; Mais de bien faijir , de bien appr ccier les cß- 
rdeteres diftiuettfs et les merites particvliers de chacun, 
aber diefe Regel war ihm wenigttena, bey den zwey 
erften Banden noch nicht gegenwärtig. Bey in Thea- 
ter find es insbefunderc die tuifi’iigeu bienfear.ces 
des franzölifchen Theaters , die den Vf. in feinen 
iUrtheHen leiten. Der deutfthe I.efer yird ungleich 
inehr Belehrung in den Abhandlungen des Iln.Prof. 
Jacobs über Aefchylus, Sophocles und Euripides 
(Nachtr. zu SuJz. II, S. 391. 1V..S.86- V, S. 3$5-) 

finden , welche -überhaupt zu dem gründlichken, 
■reichbaltigllen und Jeinlten gehören , was jemals 
über diefen Gegenftand gefagt worden ift. Dem So- 
-phodes läfst er indeffen Gerechtigkeit widerfahren, 
.ob er gleich .auch hier der Behandlung deffelben Ge- 
genflandes durch einen franzöfifchen Dichter immer 
den Vorzug giebt. Am langften verweilt er beyrn 
Philoctet, den er-felbft auf die frantöfilche Bühne 
gebracht hat, bey welcher G legenheit er feine Nach- 
bildung gegen Anger vertheit)i^t. S. 422 — 44"- 
Wenn er indeffen in diefer Vertheidigung lagt S- 44c- : 
Coument l'anonyme ne s'eft - il p«i fo uvenu , que chez 
les ancienr , les choturs, ainft qne le dtalogue , etaient 
chantes ? fo hätte er lieh auch aus dem Voy. du j. Anat h. 
T> VII. Note p. 391. eines beflem -belehren können. 

{Dit ForijMMung folgt.) 

ERBAUUNGSSCllRirTEN. 

JJsnno.vz«, b. d. Gebr. Hahn; Inbcgriß der Haupt- 
Wahrheiten des Chrifientlmms. EinX-ele - und Lr- 
biuungsbucb für gebildete Confinnandcn und 
Confirmirte , von Chi. Daßel. igoo- VIII und 
234 S. 8- (12 gr.) 

Auch unter dem Titels 

Der hanniiverißhe Eandeskatechistnus , als Lefe- 
und TrbauungsbuCh eingekleidet etc- 
Vier, und vierzig kurze Bettacfi^üRö 1 * ^‘ e ’ n 
dem bannövgrifchen Landeskatethismus vorkumtnen 
.den Lehrfatze machen den Lu halt dietes Buchs au>. 
deffen Zwack auf dein Titel angegeben ift. Neben 
-manchen guten Ideen, kommen noch eine Menge ver- 
alteter dogmatifchcr Vorftelluugen von Infpiration. 
Dreyeinigkeit, Erbfünde, Vergebung derjBünden u. »• 
-vpr, die utan nach den gelauterten ReligmnsbegtiT 
fen unfers.Zcitalccrs in einem Erbauuugsbucbe up- 
möglich billigen kan«. 


— 


Numero 107. 


114 


113 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

p— — — . — ■ - ■ ■ 1 — — ■ ■■ - 

Dienstags, Jen 15. April igoo- 


. Literaturgeschichte. 

■r\~* , . * 

T^arisv b. AgaflTc.: L§nc o» Cours de Lüterature an 
eiende et moderne; par k\ Lakarpe. etc. 

(Torlfttzuug der im vorigen Stuck abgebrochenen Htcenfio*.) 

Z weyter Band. Seeltp.es Kapitel. Ueber die Ko- 
mödie der Alten. Erder Abfchnitt. Ueber die 
jrieih. Komödie. Eintheilnng der gricch. Komödie 
in die alte , mittlere und neue , deren vcrfchitdcne 
Epochen nach dem gewöhnlichen Schlage beßimmt 
werden : LavitüU cotaedi« » rt ’.U untre chafe que tu Ja- 
t yre en dinlogiw- Elle nommai: (es peifonnts ct ies im- 
ennla.it fant aucune pudeur n la rijee publique. (Aber 
Ariftoi. Poet. 9. uuterfcheide't ja febon die Komödie 
von den JnmDeii, d. b. perfouliclun Satyrcu, da- 
durch, dafs jene bev der Wahl der Namen ihrer Pcr- 
-löncn, auf das Allgemeine und nicht auf das Einzel- 
ne, wie die Jambendichtcr ziele. Vcrgl. LgflingDra- 
mat. 89. u. f. St. Krates war der erfte, der diefes AJf.- 
gcmcinc oinführte. Arift. Poet. 5.) Oie DicbtfZ.det 
■aittlcrn Komödie prirent U parti dt jouer des avan- 
tures veritables, Jons des noens JuppnJts S. i. (Waraos 
diefes erljellt , iß uns nicht bekannt. Ueherhaupt UI 
die fer Artikel fehr oberflächlich, ein Mangel, dem 
der Vf. leicht durch die Benutzung deffau , was im 
Pot;, d. j. An. T. VII. p. 233. über die Gefchichte der 
Komödie gefagt worden iß, hatte abhelfen können.) 
Die eilf noch übrigen Stücke des Arißoph. follenganz 
zuralten Komödie gehören, S. 3. (auch der Plutus?) ln 
Anüfriwg diefes Komikers unterfchreibt er ganz das 
Urteil Plutarch's (in compar. Arißoph. et Mm. T. 11 . 
P- 833 - fff) und Ufst lieh S. 10. im Allgemeinen fol- 
gendermafsen über ibn aus: it ne f aut pas f iwagi- 
ner qu'iljoit queflion de plan , d'att ion, d'intrigue, d' 
mterit, d' ordonnance dramatique, d' aucune des bienjt- 
aarri tkiatmUs , des fituations ott des caraeteres coeni- 
qnes; rien de tout cela. — On y dijlingue erpendant 
unfouds d'imagination, quoiquetres-deregle tt, un cfprit 
Jertile en inventions Jqtmiques , et une Jurte de verve 
fats aiteuu goüi. ! Die Regel, die er S. 81- giebt ; (il 
fant JoigneuJement objerver la dijparite des moeurs 
isns les c ompnraijons du iheatre ancien et du nitre) 
kbeint ihm bey (liefern Unheil noch nicht eingefal- 
len zu fern. — Zweyter Abfchnitt. Von der Komö- 
die der Römer. Vom Plautus heifst es S. 54. Le to- 
miqut de PUu’e et Iris - dejectueue ; il efi I Je botne dans 
Jes na jens , fi unijarenc dans Jon Ion. qu'udApfut l'ap- 
peüer un comique de cunvention. Ul qu'a ete longtrms 
ttlui des Italiens , c'efl - d ■ dire tt* canevas dramatique 
A. L, Z. tHoo. Zweyter Baud. 


retourne en plufieurs Jafons , mais dont les perfonnages 
Jout toujnnrs les mentet. SeinVerdienß iß nach S. 57. 
u.i/oni de comique dans quelques fituations , de la gäl- 
te d»ns queU\ucs Jcenes , eufin un car ackere, le Jeul a la 
l erjtc qui merite ce norn , mais que Stoliere d immorta- 
UJe en UJurpaJJant, celui de (’Auare. (Ganz anders 
urteilte doch Cicero de Off. I, 39 ) Terenz (S. 73.) 
hat keinen von den Mängeln dos Plautus, ausgenom- 
men einen Anßrich von Einförmigkeit im Sujet we- 
gen der Liebfchaften ; doch hat er die Geliebten fei- 
ner tuugen Leute dadurch veredelt, dafs er ihrefreya 
Gel urt am Ende anerkennen lafst. Des comiqties an- 
ders qui notis reflent , il iß le Jeul qui-ait mis Jur ti 
theatre la convcrjaiiun des hounetes eens, le langage 
dis paffions, hvrai ton de la nature. Sa morale efi Joi- 
nt tt iußructive , Ja plaijautcrie de tr'es bau gnut, Jon 
duilogue ii.tait U clarte, le natarel, la preeifio u, Ci- 
Ipgsnce. Hey S. 77. wo der Vf. ineynt, dafs das Su- 
ye{ der Hecyrn ein gutes Drama abgeben würde, wun- 
de: ten wir uns , weil wir nicht begreifen konnten, 
\vie lieh diefes mit der franzofifchcn DelicotefTe reim 
,te. — Siebentes Kapitel. Ueber die lyrifcbe Poefie 
üey den Aken. Ertter Abfchnitt. Von den griechi- 
schen Lyrikern. Pindar. Der Vf. lafst fein Urtheil 
von ihm nur errathen ; er fcheint Anhand geuommes 
zu haben, einen f» hochgefchätzten Dichter ohne 
Umftande wegen feines Mangels an üefcbmack zu 
verurtheilen ; aber feine Erinnerungen , dafs man 
ihn in feiner eigenen Sprache lefen muffe, weU m ei- 
ner Ueberfetatmg feine mythologifchen Erzählungen, 
fein* ewigen Digreffiouen , und feine Abfchweifun- 
gen, dont 0* ne vojt ni le but ni le point de reunion. 
(freylich fleht man diefe bey einer oberflächliche» 
Kenntnifs des griechifchcn Altcrthums wenig oder 
gar nicht), unmöglich gefallen konnten, dafs die 
.Griechen ungleich mehr Gefchmack an den Gegen- 
ftanden , die er befangen , genommen . und die Ge- 
dichte mehr nach dem Eindruck, den fie auf die Sin- 
ne und die Einbildungskraft machten , als mit de«t 
Verßande beurtheilten u. f. w. (eine Majsignng, dip 
fonit nicht in der Manier des Vf. iß) diefe Erinnerungen 
zeigen auch in demTon, worin fie vorgetragen find, und 
der nahe an Perftflage grenzt, dafs der Vf. nicht fehr 
günßig von ihm dachre. (Uebrigens von fcinerFeyer- 
lichkeit, die fleh immer auf gleicher Hohe erhält, 
von den Sitten- und Denkfprdchen, womit er fo im- 
ponirende Uebergange macht, von feiner Gedrun- 
genheit und Fülle — kein Wort. Dagegen fehe man 
den Auffatz in den Nachträgen zu Sulzer I, S. 49 bjs 
77.). Hierauf einige fehr unbedeutende Nachrichten 
»her Linus, Orpheus, Mufteus, u, a. (Von den 
P Hym- 




IIS 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 


Hymnen des 0 . S. ioi- Nous avons encore quelques 
fragnens des hy.ruies , que Von y chantait, et d:>»t tr'es 
certainementilfutl'autcUr. S. 102. glaubt der Vf. dafs' 
Orpheus in einem Fragment bey Suidas die Bücher 
Mofis vor Augen gehabt habe.) Anacreon. S. 104. 
Sespoefies refpirent ln mollejfe et l'enjoüment, ln de- 
ticateffe et la grace und S. 106. h tj a dans fa comyo - 
fitioii originale u ne mollejfe de ton, une douceur de nn- 
ances , une fmplidte facile et gracieufe , qui ne peuvent 

Je rctrouver dans le travail d'une verfwn. ll 

compofait iVinfpiration, et on traduit d'eßort. Nttra- 
duifons pnint Anacreon. Zweyter Abfchuitt. Höraz. 
II a l'entkoußafme et Felevation du poete Thebain; il 
n’efl pas mo ins riche que lui en ßgures el en imdges; 
tnais fes ecarts Junt uti yeu moins brusqnts ; fa niar- 
ehe eß «n pett moins vague; Ja dictiun ä bien plus de 
nttances et de douceur. S. 107. Außi franchcmcnt vo- 
tnytiieux qu' Anacreon , außi jidele apötre du plaifir, 
il a les graces de ce lyrique grec, auec beaucoup plus 
cVefprit et de philofopliie . comme il ä Vimaginatitm de 
Pindareavec plus de morale et de penfees. S. 108- Mat» 
vergleiche hieinit die Charakteriifik Hornzens, als Ly- 
rikers, in den Nachtrag, zu Sulzer V, S. 301. (S. 110. 
folgt eine Ueberfetzung der Ilorazifchen Oden 1 , 34. 
35. die er nach demBeyfpiel anderer zufammenzieht, 
obgleich der lyrifche Schwung durch diefe methbdi- 
fche Beliandlung fehr herabgeitimint wird.) — Ach- 
tes Kapitel. Erder Abfchuitt. Von den Schäferge- 
dichten. Theocrit und Virgil S. 121. Le caractere 
dominant de Theocrite eß la fmplicite et la verite ; mais 
cette ßmplicite u’efl pas tonjours int'erejfante, et vaijtjei- 
qnefois jusqu'ä la großicrcte. Il ojjre au Lecteur t rop 
de cireonßances indifferentes, trop de details communs 
rt fes fnjets ont entr' euz trop de rejfemblance , S 123. 
Dagegen ift Virgil ihm vollkommen. Virg. eß keeut- 
cOup plus varie; il eß außi plus elegant ; fes btrgers 
ont plus d'efprit, Jans jamais en avoir trop! Der gun- 
ae Artikel id mager und dürftig. Man vergleiche 
Nachtrag, zu Sulzerl, S 89 — xi8- — Zweyter Ab- 
fchnitt. Von der Fabel. S. 126- Aefop, deffen einzi- 
cs Verdiend in dem grolsen Sinn feiner Moral be- 
eht , (welche Fabeln des Aefops und welche Mora- 
len der Vf. wohl meynen mag ? S. Hn. Sfakob's Abh. 
über die griechifchen Fabuliften in den Nachtrag, zu 
S. V. S. 269.) und Phadrus, defl'cn Eleganz, Rein- 
heit und Pracilion gerühmt werden, find beide weit 
unter La Fontaine. — Neuntes Kapitel. Von der Sa- 
tire. Erder Abfchnitt. Vergleichung des Iioraz und 
Jurenals S. 131 — 172- befonders gegen den franzofi- 
fchen Ueberfetzer des Juvenal’s , Dujfaul 1. Juv. id 
gemacht, zuweilen bewundert, aber Horaz, immer 
wieder gelefen zu werden. Zweyter Abfchnitt. Per- 
fius und Petron. Dritter Abfchnitt. Vom Epigramm. 
In der griechifchen Anthologie find nur füuf, die un- 
ferem Begriff vom Epigramm entfpreehen , (Anal. T. 
III, p.214. CCXCVIU.” Tom. I, p. 170. IX. oder T. 
III, p. 200- CCXLVIl. T. 1 I, p. 14. XXVlil. Tom. I, 
,170. VII. Das zweyte auf Leander habrn wir nicht 
nden können,) und nach Voitaire’s Nachahmung 
mitgetheilt jverden. Von MartiaU 1200 Epigrammen 


tiö 

könnte man drev Viertel fehr gut entbehren. — Zehn- 
tes Kapitel. Von der Elegie und der erotifchen Poe- 
fie der Alten. S. 188- (Von den griechifchen Elegi- 
kern — kein Wort; und doch kann inan den Werth 
eines Dichters erd dann ganz beiliminen, wenn man 
feine Vorgänger keimt). Hier folgt das bekannte über 
Catull, Ovid, Tibull und Propcrz, deren Beurthei- 
lang fich indeffen etwas zu fehr in eine Aufzahlung 
der Geliebten diefer Dichter verliert, ohne dafs der 
Vf. doch die Liebesgefchichre eines jeden dazu be- 
nutzt, den Einflufs , den fie auf die Stimmung fei- 
nes Geldes hotte, bemcrklich zu machen, wie Mr.n- 
Jo in den Nachträgen zu Sulzer (II, S. 190 — 221. 
IU, S. 1 — 49. und S. 323 — 3515.) gethan hat. Bey 
Tibull wunderten wir uns, nichts von der Knabcti- 
licbe erwähnt zu finden , der ein grofser Thcil fei- 
ner Gedichte gewidmet id. Uebcrhaupt paffen des Vf. 
Bemerkungen eigentlich nur auf die crite Elegie des 
I. Buchs, woraus wir indeffen nicht fchliefsen wol- 
len , dafs ihm nur diefe bekannt war. 

Zweytes Bush. Reredfamkeit. Erfles Kapitel. Zer- 
gliederung der Inflit. or. des Quintilian , mit Rück- 
licht auf die Bedirfuiffe der neueren Zeiten, und An- 
wendung auf die franzöfifchc Sprache S. 229- Zwey- 
tes Kapitel. Zergliederung der Ciceronifchen Werke 
de Oratore, Orator etc. S. 344. Anhang über die rhe- 
torifchen Einteilungen und Claflificationcn der Alten 
S. 383 - Drittes Kapitel. Erklärung der vcrfchiedenen 
Hülfsmitrel der Rednerkuud, die befonders im De- 
mofthenes betrachtet werden. Erfter Abfchnitt. Von 
den griechifchen Rednern vor Dcmoilhenes (ganz al- 
lein nach Cicero de cl. oralor.) und Charakterifirung 
des letzten. Zweyter Abfchnitt. Von den verfchiede- 
nen Theilen der rednerifrhen Erfindung, und befon- 
ders von Dcinofib. Manier iti der Rede pro corona S. 
403. Dritter Abfchnitt. Von der Rede de Cherfone- 
fo, in derfelben Rückficht betrachtet, S. 424. Vierter 
Abfchnitt. Beyfpiele von den gröfsten rednerifchen 
Kunftgriffen , aus den Reden des Aefchines und De- 
mofthenes de conona genommen. S. 466. ( Dritter 

Band, her Tb.) Viertes Kapitel. Zergliederung der 
oratorifchen Werke Cicero’s. Erfter Abfchnitt. Von 
dem verfchiedenen Charakter der Demoähenifchen 
und Ciceronlanifchen Beredfainkeit. S. 1. Demolihe- 
nes hatte mit einem leiebtfinnigen , eitlen , dem Ver- 
gnügen leidenfchafdich ergebenen Volke zu thun. das 
er heftig erfchüttern mufste , um zu machen , dafs es 
feine Vorfchläge annahm ; durch einen glanzenden 
Stil hätte er es zwar entzücken, aber nicht zur thä- 
tigen Befolgung feiner Rathfchlagc drängen können. 
Dagegen war das röinifche Volk viel ernfthafter, ge- 
fetzter, und auf feine Würde ftolzcr; Cic£ro niufste cs 
alfo mit viel mehr Schonung behandeln als Demofthe- 
nes nöthig hatte; daher ift eins feiner Hauptaugen- 
merke immer, lieh der Gunft und Zuneigung feiner 
Zuhörenui verficheni (Vinßnuation) ; ein anderes un- 
terfchNdrndes Merkmal in feiner Manier ift der 
Schmuck , den er anwenden mufste, weil alle Kiinße 
des Gefchmacks und Luxus in Row viel hoher angt- 

Jchla- 


lt j Nt. 107. APRIL xgoo. »iS 

fch'.agen wurden, und Stil und Ausdruck in höheren der. Der ältere Plinius (S. 378 ) wird hier nur als e!e- 
Anfehen ftanden. (Das letzte ift wenigftens lehr zwei- ganter SehriftÜelier in Aufehung der Beredfamkeit. 
felhaft, und widerfpri«ht auch dem, was der Vf. kurz die er durch fein Werk verbreitet, und des Schwungs 
vertier vom Demotthenea gefegt hatte, dafs er we- der Einbildungskraft , womit er feinen Stil belebt 
niger Schmuck im Ausdruck anbringen müffen, weil hat, betrachtet, ob er gleich an Renten des Ge- 
die Athenienfer hierdurch leicht fo fehr entzückt fchmacks feinem Nachahmer BüJJon Weit nachfteht. 
feyen , dafe lie die Sache felbft darüber aus den Au- « 7. , i, 

ren gefetzt hätten. Aber eben deswegen , weil die Drittes Buch. Gefehichte, Philofophie und ver- 

lorner befonnener und kalter waren , als die Grie- mifchte Literatur. Erjles Kapitel. Erfter Abfchnitt. 
eben, und weil Schönheit und Eleganz des Aus- Griechifche und römifebe Hiftoriker von der erften 
drucks bey ihnen noch etwas neues und feltcncs war, Claffe & 392. Herodot (dont on eftimt la clarte, l’etc- 
fo war diefe nicht nur dem Zwecke des Redners gauct , et l’agrement . mais et» gut l’oit difircrait plus 
nicht nachtheilig, fondern mufste feinen Gründen und demitliode, plus de deoeloppemens , plus de eritique S. 
Beweifen felbft mehr eindringende Kraft geben.) 39s.) Tbucydides, Xenoption, Livius (dergefchmack- 
Zweyter Abfchnitt. Von den römifchen Rednern vor voilfte aller Gefchichtfcbrciber) , Sailuft (zu viel Af- 
Cicero (aus defTcn Brutus) und vom erßen Auftreten fecution, zu lange Vorreden und moralifchc Digreilio- 
diefes Redners in der Sache des Rofcius von Ameria nen , die doch nur Gemeinplätze betreffen, endlich 
S. 13. Dritter Abfebnitr. Zergliederung der Verri- Parthey lichkeit gegen Cicero S. 306-) Tacitus, deffen 
nae. S. 23- Vierter Abfchnitt. Von den Reden gegen gehaltvolle Manier fehr gut charokterilirt wird S. 312. 
Catilina. S. 43. Fünfter Abfchnitt. Von den übrigen Curtius (deffen blumenreicher S*il feinem Gegenftau- 
Reden des Cicero (pro Murcna, pro Archia, pro Sex- de angetneffen ift, von ausgezeichnetem Verdicnft in 
tio, pro Milane, pro Marcrtlo und den Philippicis) S. der Befcbreibuilg der Schlachten und in der Erzäh- 
84. Urtheile Quintiiian’s und Fenelon's über Da- lung, aber in feinen Reden hört man den Schriftftel- 
mofthenes und Cicero. Der Vf. giebt Cicero den Vor- 1er zu fehr). Zweyter Abfchnitt. Von den Reden, 
zug, befonders wegen feiner Mannigfaltigkeit, und und der veifchiedenen Manier der alten und neuen 
der Leichtigkeit , womit er jeden Ton aiizuuehmen Gcfchichtfchreiber S- 317. Warum folltcn die grofsen 
verlieht. Als Anhang folgen S. 160- einige Erlaute- Männer, die von ihnen redend eingefübrt werden, 
rungen über dicfclben GegenftSiide, über diz Gelehr- nicht fo oder ungefähr fo gefprochen haben? S. 320. 
famkeit des 14, 15, 16 Jahrhunderts, (wo der Vf. ge- (Sonderbar 1) Die alten Gefchichtfchreiber luchten nur 
gen feinen Collegen üarat zu zeigen lucht, dftfs die beredt und wahrhaft zu feyn, wir wollen Details über 
Gelebrferakeit der Entwickelung des Genies im neuem die innere Verfaffung, die Sitten etc. Die Urfache 
Europa nicht nur nicht nachtheilig, fondem vielmehr diefer verfchiedenen Anficht der Gcfchichte liegt da- 
behülfiich gewefen.) Von unferer Nation heifst es S. rin, weil unfere Einrichtungen fieh immer verändert 
17t. Pour ce qui rtgarde tes Allemonds , une difpofi- haben, da fie hingegen in den alten Republiken be- 
tian d’efprit particuliere qui les attache exclufiuement Bändiger waren. Von den Hiftorikern, qui n'ont pai 
nur feiern es , a di les detoumer lungtems des lettres et itt des icrivaius eluquens , nur ein Wort S. 323. Po- 
lier aris de l'imagination , et depuis qu’ils fy futit ej- lybius (deffen einziges Verdienft in den Nachrichten 
fatjes , ou convimt que leurs progres 1 / ont e:e medio- befteht, die er uns über die römilche Taktik gc- 
eres. Wegen diefes Unheils, das ohnedem vielleicht gegeben hat 1 !) Dionys von Halicamafs, Diodorus, 
in dem Munde eines Mannes unbedeutend febeinen Appian . Arrian , Dio Caftius, (eine fouderbare Zu- 
möchte, der die Werke Shakfpeare’s und Milton's feramenftellung!) alle mittelmäfsige Schriftftellcr. — 
für manßres erklärt T. I. S. 20- T. IV. S. 54., wird Dritter Abfchnitt. Gefchicbtfcbreiber ffer zweyten 
inan lieh durch eine andere Ställe T. 111. part. i. S. Claffe; S. 326. Juftin (ein führ guter Erzähler, der 
192. tröften können:'!)» des plus favans et plus cele- den Ton der Gröfse und das Intereffc des Stils fehr 
bres Profejfeurs de philofophie, dans un pays, 01» eile gut zu' vereinigen weifs!) Florus (de In rapidite et de 
tfi depuis longtems comsne natusalifee, l’AUcmagne, la nobleffc S. 33X.) Vellejus (Jon ouvrage efl un tu or- 
M. Tiedman (ßc ) — apris la j seine etc.) lieber den Dia- ceau preeieux pur le flyle et vor le talent de ferner des 
log de caufis corruqitae eloquent iae ; Vertheidigung des reflexions rapides etdes penfees fortes dans letiffu de Ja 
Cicero gegen den Vorwurf derSchmeicheley und des norration ib.) Cornelius Ncpos (Eleganz, Präcifiun, 
Eigennutzes S. Ig8 — 208- (ein fehr intereflanter und gute Betrachtungen, aber keine Chorakterfchilderuu- 
fchön gefchriebener Artikel , worin unter andern das gen) Sueton (ein Anekdotenjäger) Plutarch (ein mo- 
Porträt des Poinpejus meifterhaft entworfen ift S. ralifeker Gefchichtfchreiber und vollkommner Bio- 
194.) Fünftes Kapitel, lieber die, beiden Plinii. S. graph). Zwcytes Kapitel. Philofophie der Alten (Tom. 
225- Auszüge aus dem Panegyricus des jüngern Pli- 111. 2de partie). Diefe* Kapitel enthält nach dem Vf. 
nius (il a infiniment d’efprit; on ne peut mime en avoir S. 11. nur ein expofe fuccinct de ce que nous pouvons 
davantage; mais il J’occupe trop d le muntrer, et nq recueülir de plus profitable de la philofophie det an- 
n untre nett de plus. S. 228 ) und aus feinen Briefen, ctrtir , fous un double afpect, celui des xhofes oü Hs fe 
die nicht fowohl für feine Freunde als für die Nach- font le plus approclies de la verite parles lumieres nafit- 
wclt gefehrieben find , in denen man aber intereflan- relles , et cWui des erreurs les plus remarquables oü les 
te Cbarakterzüge , Sittengemuldc und Anccdoten fin- a fait tomber l’inevitable imperfection de c es mernes lu- 
mieres. 



Ua 


ua A. L. L. APRIL xS> 04 - 


rr.trrn. Die Beurtheilung ihres Werths blofs als 
SchriftfteHer in Aule billig ihrer Schreibart und Ma- 
nier fol! in diefem Theilc dem erften Gelichtspuncte 
nur untergeordnet fey« , ob fie gleich in den vorigen 
«len Haupt • Geficbtspunct ausmachte. Der Vf. han- 
delt nur von Plato , Plutarcb , Cicero und Seneca ; 
und fchon hieraus lufst lieh fckliefsen, was fick 
bey näherer Unterfuchung auch ergiebt, dafs jene 
Idee diis Vf., wozu auch in der That nicht weniger 
als ein getreuer Abrifs der ganzen Gefchichtc der Phi- 
iofophJe der Alten gehören wurde, hier -nur fehr im> 
vollkommen und mnngelhaft ausgeführt ift. Wir 
willen nicht, warum der Vf. bey diefer Materie »oa 
ferner bisherigen Methode abgewichen ift , und dön 
blofs fchriftttellerifchen Werth der alten Phitofophen 
nur als eine Nebenfzche behandelt hat; uns dünkt, 
dafs in einem Court de Litteralure, diefes immer der 
Haupt -Gefichtspunct fovn , und dafs jene Auftei- 
lung und Beurtheilung der Wahrheiten und Irrthü* 
mer, welche fie als Phdofophen gelehrt und began- 
gen haben , in eine eigentliche Gefchichte der Phrlu- 
fophie verwiefen werden mülfe. Iiideflen ift der Vf. 
diefem Plaue in diefem Kapitel getreu geblieben; und 
fo hören wir z. B. beym Plato nichts von felnerKunft 
im Dialog, von der Sokraeifchcn Ironie u. f. w. — • 
Der Artikel über Seneca (S. 160 — 3470 ft ganz pole- 
rnifeh , und eigentlich eine hier nicht fehr paffend cm- 
geriiekte Streitfcbrifc gegen Diderot, der den Sene- 
ca eben fo fehr über Cicero erhob, als unfer Vf.' lbn 
unter diefen herabfetzt. — lin dritten Kapitel folgen 
endlich noch ein paar Worte über die griechifchen 
Romane und des Apulejus goldnen E fei,' über Dio- 
nys von Halicamafs feine roinifchest Altcrthümer, 
und rhetorifrhen Schriften (die er dem Vf. nur für 
Schüler gefchriehen zu haben febeint, da hingegen 
Quimilian und Cicero für Leute von Gefcbmack 
fchrieben S. 353-) aus denen er die Beurthelhm- 
gen der griechifchen Clafliker auszieht, und zum 
Theil aber nicht immer glücklich , widerlegt , wel- 
ches bey jedem insbesondere paffender geschehen 
wäre , über Lucian (J'il a ta verve d un fatyrique . il 
o auffi les travers (Tun Bauffnn, qui facrifie tont ä t'tn- 
nie de faire rin S. 360^) endlich über Paufanias und 
Varro. 

Mit dem dritten Tkiile endigt fich das Fach der 
alten Literatur. Aus dein hier gelieferten Auszuge 
lifst fich fchon abnehmen, dafs diefer Theil des Werks 
fehr mangelhaft und oberflächlich bearbeitet ift, auch 
wenn man das Werk blofs als eine iftbctifchc Zer- 
gliederung betrachtet. In diefer Rücklicht möchte 
inan dein Vf. befonders ein Schwanken in den Prin- 
cipien der Beurtheilung verwerfen, das dem ganzen 
Werke ein fehr ungleiches Anfeheh gieht, und zu- 


weilen die Vermuthuag veranlaßen könnte, dafs djf 
Beurtheilung manches Sobriftftellers die. Frucht der 
erften Lectüre und des erften Eindrucks wäre. Wenn 
er einmal die Regel einfeharft. dafs nun bey der Bf- 
urtheilang der Werke des Alterthums niemals dir 
Rücklicht auf die Verfchiedenkaic des National Charak- 
ters und der Sitten aus den Augen fetzen müffc , fp 
beurtheilt er ein andermal die griechifchen dramati- 
leheu Werke nach den Regelnder Franzöfifchen 6ie*- 
feance und des franzöfifchen Gcfchmacka. Er ftullt 
erft die Einfalt der Alten als das nackahmcns würdig - 
fte an ihnen vor, und redet,,init Unwille» von der 
orgmiUntfe delitateffe der Franzofen (T. I. am Ende) 
dann aber tadelt er die Intriguen ihrer Stücke als 
nicht genug verwickelt, und als ihre fchwache Seite; 
er ift Uber die Zoten des Ariftophanes entrüftet, und 
weiis nichts von den Zoten des Horaz, Catulls etc. 
Ungeachtet diefett Mangel find doch fehr viel glück- 
liche, feine und treffende Bemerkungen durrli das 
■Werk zerftreut anzutreflfen. Befonders ift der Vf. 
glücklich in den Schilderungen der Schriftlicher , van 
denen wir einige mit feinen eigenen Worten ausge- 
hoben haben, und die, wenn gleich nicht immer 
richtig, doch mit der gröfsten Kunft und den be- 
ftimmteften Zügen entworfen find. Aber die glan- 
zendtle Seite des Werks ift der Stil, der es durch 
feine Eleganz, Klarheit, Lebhaftigkeit und Wurde 
zu einer fehr angenehmen Lectüre macht, und den 
nicht genug behurfamen Lefer auch über feine Man- 
gel binwegglciten lifst. 

(Der BefcMuft folge.) 


PHILOSOPHIE. 

' • sin*: 

Wt*n , b. Alberti ; Magyar Minerva mafndik Kitet 
oder : Erkultfi Oktatafok u. f. w. (d. h. (.'agr 1- 
Jchc Minerva. ;tcr Band, oder Moralifche Beleh- 
rungen , welche ofofeph Taknts von Peter feinem 
geliebten Schiller dem Grafen Ladislaus Fefie- 
tiesv. Tölr . 3 ans Nerz gelegt hat.) 1799. •393S. 8- 

Aus der Erfcheinungdiefeszweyten Bandes fchlieüst 
Rec. mit Vergnügen auf die Fortdauer der M. Miner- 
va , durch grofsinüthige Unterftütrung des Hn. Gra- 
fen Georg Feßeties , von welcher fchon bey der An- 
zeige des erften Theils in der A. L. Z. Erwähnung 
gefchehen ift. Diefer Theil liefert ein fehr brauchba- 
res. und wegen feines deutlichen und angenehmen 
Vortrags empfrirtungswurdiges moralifches Uand- 
buch. Tiefe philBlopUifche Analyfe wäre liier am 
Unrechten Orte angebracht, deltu mehr hingegen er- 
leben» überall phüologilche uud afthetifch« Lectüre 
des Vf s. 


I« 


t. 


Numero vo^. 


tis 


ALLGEMEINE L I TE ft ATU R- ZEITUNG 

Mit t w 0 ths . den 16 ■ April igoo. 


LITERATURGESCHICHTE- 

Paris, b. A gaffe : l.tfcit on Court Ae LiUcraturi 
ancienne et moderne, par 0 . F. Laharpc eit. 

(BcftkUfs der im forigen Stuck cbgcbrcchenan Jictcnpon..) 

! Y| it dem vierten Theile fangt der Abrifs der fran- 
zbfifchen Literatur unter Ludwig XIV. an.'* 
Vera« gAt eine Einleitung ober den Zuftnnd der 
Wiffcnfchaftcn in Europa feit dem zwev ton Jahrhun- 
dert nach Auguft, bis 7.ur Regierung Ludwig’s XIV. 
eine im J. 1797 gehaltene Rede; daher ibr redneri- 
fcher Ton. Leber die griethifchen Kirdicnväter, 
liregonus, flafilius, Orige* es und Chryfoftomus, von 
denen der letzte vorzüglich den gröfsten Mannen», 
die das Altvrthum hervorgebrarbt hat, an die Seite 
grfetzt werden kann, S. 13. Die röinifehcn Kirclien- 
rstcr ftAen ihnen weit nach. Ucber den Vandalis- 
mus in -Frankreich, bey Erwähnung der Stiftung der 
l'siiwerfität zu Paris S. 17 — 23. eine Digreflipn rott 
treffender lleredfainkeir. — Wiedcrhcrftelluiig der 
WiffenCchaftcn ; Arioft, Tafto, MacbiavH, (den man 
nicht mit den duclenrs rtvolntiomtnires verwechfcln 
tntif») Lopez de Vega und Cnldcron in Spanien. Von 
ShakfpearC heifst cs S. 54: C'eji au nt Pme moment que 
tarnt ehest lei Anglais lene Sltakrfpeare , q ui ent les 
beaules et fei defauts de Lope et de Cahieron. mais qtti, 
falls porter Part plus ioin qu'cux , l'rmporta für ettx 
jiir «» talcnt naturcl. quelquefois eiere tusqu’ait fiiUi- 
ne des j jenfees, d Veloquence des vnjjtoas fortes , a 
"mergie des c (tretet er es tragiqnes. Dans ces morceant 
dautant plus frappant, qu'ijs font che’ lui plus rares 
tt plus melos d'allinge, il fut, il ejl vrai, na dejfus de 
fm fiele, nn la irritable IrageJie etnit ignorre partout ; 
«mts depnis que des genies du premier ordre, fons 
I.ecis XIV. et de not jours, l'onr portfc ä fa prrfc- 
rtion, il tt" appartient plus qtt'd la vrtuentio» nationale 
drs les Anglais, oh parmi nous e la ntanie patvdoraie 
de eomparer le* maitres dans le premier des arts cut~ 
lirei par les nations eelairees. d un ecrivaia qui dans 
la btrbarie de Jon y-aljs et dans ccHc de fes ci-rits, fit 
briller des eclairs de gerne. Mail wird vieles hievon, 
fo -vie die Stelle S. s,i), wo er das franztdithe Thea- 
ter le premier dn monile rennt , wohl für Acufserun- 
*cn einer verzeililitben Nationaleitelkeit halfen ; fang 
«ioeb fchon Ronfard von Jodelle’s Komödie Euge/tic: 
Jodelte - ehanta dtvant nos ross 

Ja jrurc row « ‘die r« longa*? Jraxrxit, . 

ei Ji bien les fmntu i ijue Sopl.oclc et IMenan Jee 4 
tunt jnjjcnt- ilt furmts, y entfalt yu jyprenJre. 

A. L. Z. igoo. Zweiter Hand. 


Erfles Huch. PoCfie. Erfles Kapitel. Von der 
franzöfrfchen Poüfie vor und feit Marut, bis auf .Cor- 
neille S.gi — 184. Zweytes Kapitel. Vom franzüft- 
fehen Tlu-ater und P. Corneille. Erfter Abfchniit. 
Von den tragifchen Dichtern vor Corneille S. 184. 
Ztretjtrr Abfehnitt. Corneille 5 . 220. Erhabenheit 
und Starke ; aber jene artet oft in .Schwoll! und Dc- 
damatkm und diele ins Gräfliche aus; die Liebe 
führt bey ihm ganz den abemhcuediclicn, gefchraub- 
ten imTWpprfchen Ton, den die fpanifcbeti Romane 
in Sch'/ang gebracht hatten; er hat zu viel Uafonnw 
ment auftatt Empfindung. Drittes Kapitel. Racine. 
Dicfes nimmt (len Reil diefes Randes und die grufscrc 
Hillfte les' fünften bis S. 289 c * n • aber Racine iXl auch 
für den Vf. das non plus ultra der tcagftuhcii Xm.lt. 
ln «*#hr 1 .Abfehnitt eil zergliedert der Vf. die Tcaucr- 
fpirfe I'acine's, unter deneH er die Andromaquc, dcu 
iimanti cus, die Iphigenie; Phcrlre und Athalic als 
die eoLkbimncnßen auszcichet, nach dein Plan, den 
Cbarefctcrch und dem Stil. Ein deutfeher Kunftrich- 
-net. xlec iidbett-dctn franzöfifthen auch das gricchi- 
fc*c und englrfche Theater kenote, und der das, was 
bey Verfihiedenrn Nationen «invcntioncH ilt, von 
dein, was das Wcfen der Tragödie fclbft jiusmarht* . 
zu trenuen verilünde, dürfte freylieh in manchen 
Stücke« dem Vf. nicht hcypflichten ; er dürfte man- 
ches nicht fo hoch anfchlagen , und nucii manche 
Uehrechcn und IncongniiMtcn darin «aehzuweilca 
haben, die 11 11 ferm Vf. ganz entgangen find ; «her 
jede Natiun hat in diefem Stück ihren eigenen Ge- 
fichtspunct, den man ihr nicht bcllreiten kann , und 
Hr. Laharpc hat wenigllens in der Entwickelung der 
Charaktere eine Kauft gezeigt, wie lic vou eiuem 
Manne, der fctlill thcatralifchcr Dichter iß, zu er- 
warten war. — P.cv der Iphigenie und phedre wer- 
den die ihnen zum Grunde liegenden Stücke des Eu- 
ripides verglichen und nochmals kritiürt , wo dann, 
wie zu erwarten war. der Grieche dem Franzofcn, 
midi im Ausdruck , unendlich nachfteüt. Ohne L;i- 
cheln wird niemand Leicht die Bemerkung lefen S.90, 
dafs die Eruffnung, Kelche die Amme bet m Euripi- 
des dem Hippelytus von der Liebe dcrPliadra maclit, 
ein defout de bienfeauec fcy. — Das vierte Kapitel 
(Tom. V. S. 226) enthalt eine Rceapitulatiui «Icife», 
was über Corneille nud Racine gefagt worden ift, — 
Fnuftes Kapitel. Uebcr die Tragiker von geringen« 
Werth unter Ludwig XIV. S. 2S9 Ilotrou mvd Du- 
rycr, Thomas Corneille (über die Vorwürfe, die der 
profunde Hifturikus Voltaire dem EiTev diefes Dich- 
ters gemacht hat, und die hier wiederholt werden, 
»crgioiche man die gründlichen Bemerkungen Lef- 
Q fing'* 


K* AL LG. LITERATUR- ZEITUNG 134 

fing'*. iir t£rr Emirat, aj- St.) Qolnault, Campiffrotr, Rechen (gasrt detißereiif) ift eint Reife des Kanzlers 
fluche und La/ofle. — SechJLi KaptteL Vo^ der de Lllopital l*cy Erofifuougv d*r Qerwral luten, 'las 
Xomödir im Zeitalter Ludwtg.XIV. Einleitung Von befte.. Dritter Aftjcknstl. • fCanzelberetlfiiroki.it. Lei- 
der Cothodie vor Möllere S. 379. Erft er Abfchnitt. chenreden S. »7. Hoffart ift der Detnofthenes und 
Midier« S. 383. - Siebentes KapM. Von dea kamt- fl eeMt r dtr Ffekrares rtrrfYtmrtrfrri. - Die bellen 
Heben Dichtem vomzweyten Hang unter LudwigXIV. Werke des erften lind die Leichenrede auf die Köni- 
Erftrr Abfcltnitt. (Tom. Vf. S. I.) Quinaull, Brurys pin Henriette v©n England, auf die Tochter Ludwig 1 * 
und Puloprat, 15aron, Gampiftron, Bourfault. Ztrfijf- XIII,- auf den grqfsen Cond6 ui|d auf die, Prinzemn 
fer Abfchnitt. Regfssrd,. der hefte Komiker nach Mo- »orv der Pfalz. die fchöltften. (Boy Gelegenheit der 
Iiere. S. i7- Voran, der Sonderbarkeit wegen, eine Leichenrede Fiecbier's auf Tureune faßt der Vf. vom 
fcur/e Nachricht von feinen LcbcnsuinftandeC. Dr/ty Prinzen Heinrich von Preußen S. 84- Si Flechier 
ler Abfchnitt. _ Dufreny, Danceurt, Hauterocbe, Dich- e&kvecu de nos jourt , iLastfmt pu remarquer le mfnre 
ter vom. driuen Rang. S. 41. Achtes- Kapitel. Von. accord ft rare des talens militaires les plus emit teni et 
der Oper, obefiondei-s von Quingult 8.46: Die 0 perlt de la modeftie la plus vraie , tla ns un p rittet ati deffus 

von Campiftron . Thomas Corneille , Roulioau und de Turmne par la naiffimee , puisque la fieatte eft roija- 
Fontcnclle find kaum des Erwahnens werth. -Neun- le, egal d Turmne dans re grand art de la g Her re. 
tes Kapitel. Von der Ode und Roufleau. S. 04- Sein puisqv' il nff eut que Fredrrie gour rival, et que tont 
vorzüglichllcS Verdicnft ift der dichterifthe Ausdruck deux en ont fait un art nouveau, o» Hs ont tui' Ertrage 
und das gohörige Ebciunaafs der Tbeils; unter allen potir difciple, et qui apris tont de triomphes, fait c.’ti- 
franzofiftben Dichtern hat er am meiften fiir dhs Ohr cer dans la retraite les vertus prustet et les tonuaiffan- 
gearbeiter; aber an Fülle und Neuheit der Gedanken ces philo fophiquts, et garte dans la foeiele cette aimahl* 
zeichnet er lieh nicht fowlerlich au*. Auch ab» Epi- fimplicite , qui Cache le herus et qui mnntre le gratttl 
gratuutatift glanzt er, aber feine BWrfc, feine Alle- homme.) Mafcaron ift tief unter jenen beiden, und 
gbrien. tlnd feine Cemudien, find des Lefens- nicht ein. lehr fchlechtcs Müller; fein helles Werk indelfen 
werth. Zehntes Kapitel. Von der Satvre und Epi- ift die Leichenrede auf Türrune. — Eierter Abfchnitt. 
fttf. Boileau. S-. 184 Grüfstentheils Verthcidigung V r on den Predigten S. uo- Mafiillon ift durch die 
diefes Dichters gegen Mannontel- in feinen Eletnens Anzahl, die Mannichfaltigkeit und Vortrelfliclikcit 
dhiittcrature und den ungenannten Vf. der lettre fttr feiner Werke der erfte in diefera Fache. — Zweiges 
l'inftuence de Boitcau (1787), bey welcher Gelegenheit Kapitel. Gefcbichte, S. 149. Daniels einziges Ver- 
iltrcier mit der gröfsten Verachtung ahgeferiigt wird, dienft ift, die vielen Irrtbüuier des Mezeroi verbeffert 
Eilftes Kapitel. Von der Fabel und Erzählung. La- zu haben der P. d‘ Orleans ift mittehnkfsig ; filtzrrai 
fontaiite S. 324 Diefclben Xefultate, die in Hm Ja- fehreiht in einem t ernacblhßigtpi> ConverfaitonsftiJe; 
kob’s A’büaitcll. in den Nachträgen zu S. V. 8.139. Bffimbourg iß ein KedckünfUer und l/arillas ei» Ro- 
anfgcftellt lind, nur dafs diefe Abhandlung mehr ins tnanenfehroiber ; l ertot fchreibt zierlich und anzie- 
Detail. goht und die Werke des Dichters von meh- hend. Der Abbe de Saint - Real ift. der einzige 
rem Seiten zeigt. Zwetjter Abfchnitt. Vcrgier ur.d Scbtiftfteller des vorigen Jahrhunderts, welcher der 
Sencct S. 386 die einzigen, die im Fache der Erzab- Gcfchiehte die gehörige drainatifchc Form zu geben 
ltmg nach Lafontaine genannt zu werden verdienen, verftandeu hat, welche uns in den- griechilchen und 
Zwölftes Kapitel. Vom Hirtengedicht. Stgrais hat rouiifcben ü< fchicbtfchrcibern fo fuhr anziehr ; doch 
Natur und Gefühl, Mad. Deshoulirres ift zu empfind- gilt diefes nur von feiner GefctdCbt? der Vcrfcbwö- 
fatn und prolairch. Von Fontenclle heilst es S, 426:. ruug zu Venedig; in feinen übrigen Werken ift er 
Scs bergers en favent trop en amuur, et il en fait trop uiittelmafsig. auch trug er am meiften dazu bey, die 
pru en poefie. Unterden s r ermifcbten Gedichten von hiftorifchcn Romane in Stlnvnng zu bringen, die jc- 
Fontenclle, die beynahe alle fchlecht lind, zeichnen doch, jetzt in Frankreich gefallen lind. — Boffuet 
lieh drey, le portrait de Clarice , le fonnet de Daphne difeaurs für l'biftoire univnfelle ift das am fchönfteu 
und der Apolog de lamaur et de l'bonurHr , aus. In gefcliriebene lrauzultlcbc Werk. Fleuru fchrieb (eine 
der leichten. Pofliu ift Chnul leu der erfte, wenn man Kircbengefchichte als wahrer Pliilofopü und Chrift; 
Voliairo ausjiimnit. VgL blachtr.. zu S.V. S.433. aber die Fortfetzung d erleiden ift mehr eine Compi- 
lation als eine Gefthichtc. (Ucber die wahre Manier 
Zuesjtes Buch. (VII. Bind.) £rftes Kapitel. Be* die Gefchichtc allgcmrinnützlirh zu fchreiben S. 163. 
redfamkeit. Erfter Abfchnitt. Gerichtliche Beredfam- On ne diftingne pas affczThiftoire de ce qui doitfervir 
keil: Diele blieb weit hinter der Jvnnzelbercdfauikeit -d la faire; et lä deffus les moderrres ont eie long-tems 
zurück. Lemattre und Patru, die heften unter diefer moins judicieux que lef anciens, et benveoup tnoins fo- 
Art von Rednern, find voll' von einer unbebülllichcn bres de parolrs. Ql eft trop aife et trop tHuttle de 
und gefchinacklolen Gelchrfamkcit ; -Lern, war meltr recueüler tnut ce quon a lu. Le difeer nimmt cunfifte: 
Redner; Patru weniger Dcclamator, aber zu oft nie- d laiffcr aux ff v ans o« ä crux qui veulent l'hre ce qut 
drig in feinem Stil , ob er gleich einer der erften ift,. eft de teur rejfort et a ft referrer dans ce qui convient 
welche die Sprache gereinigt: haben. — Zweyter Ab- au plus grand nombre de lecteurs, fclon Ai tsatnre des 
fchnstt. S. 20. Von den Lobreden (genre Jemonftra * objets et le degre d’interet et d'attention qu.ils peuvent 
tif); nicht* von. Bedeutung. Unter den poliuiUteu sf donner ; e'eft lä i' JprU dt i'hijloire.), Uebrigcns ge- 

fleht 


iaj 


N-o. ioS- APRIL i8co- 


126 


fleht der Vf. , dafs die Frnnzofetv, wenigftens aus' 
dem i7ten Jahrhutuiert, in der Gefcbichte «icbts he-- 
fttzni, das den. Foderungen dcrfelben (im fl ge th.ite. 
Ztrnifer Abschnitt. Von den Memoirtt. Ü: fyj. Unter 
♦liefen find die Wem. du Card dr Hetz in Rücklicht 
der Schreibart hey weitem die vwzöglichften. — - 
Dritter Kapitel. Philofophie. Erßer Abfehnitt. Me-' 
trphyfik. FranzoliCclier Pf iilufvpkisme des üjtcnjahr- 
huBilerts im üegenfatz «1er Philofopbie; eine gute Di- 
fÜnction, um nicht, wie fo viele Schwätzer,- der 
Pitilnfophie zozufebreiben , was nur der Sucht nach 
Suphiftereye* augehnrl. S. TfVv flrofse Verdienfte 
des Erstattet um- die Phftolopfiie. il nppUit' nur 
hommn d n’aßrmer für ch-xqne objet que et qni rtait 
tlaitrmcnt renferme dans l'ide » «nennt de cet objet. (Alfo 
blolse Anal) IcV) Ceß maß qu'il treuen les meiliemes • 
xreuVes aus l'on- eüt- tncore ä, innrer de Texißctue d'un 
pemier itre, de l'imuiaterüilite des rfpriis et de l'nniaor- * 
t niete de Laufe (!1) 8.197. Pafeol iliiil der Specuia- 
tian eben fo erhaben, und in feineirr Stil eben To 1 
kräftig aU Defcartcs. Seine Provineiales und Prüfers, ’ 
van denen V-oltaire- einige angegriffen hat avee nne 
Iris mauvaife bgiqve et btaucoHp de mauvaife fai. ■ 
S. 301. Jilallebrandu machte einen Roman über die 
S«elc, wie D. einen über doa Weltall gemacht hatte. 
Sein Stil ift ein Mutier eines für utcisphyiiicbe Un- 
teHuchungen paffenden Stils. — feurio» , von def- 
fen Philofopbie das unterfcheidende Merkmal ift «ft 
jnindre naturrUemeni Le fenHment a laptnfet. — Beinlr.- 1 
— Z.wnjtr.r Abfehnitt. Moral. S. 712. FCneion. Sein 
T eltmach , Direction pentr U cowfeinte d’un roi, Din 
iogurr des currtt. — Nicole Eßais de morale; ein fehr' 
tcharfer Logiker, der aber tnvbr zum Verfiande als 
zum Harzen redet. — Dvguet { Inflitmtionr d’un 
vnncr) zu viel Weitläufigkeit und zu wenig Gcift 
Bey fouft fehr guten Sachen. — Die erften M 0 ft er 
eines gedrängten nnd naohdrucksvollen Stils gaben 
L Rochefoucauld' und Za Eni ’jere ; aber die Maxime s 
des erftem enthalten mehr Satyr* als Moral. (Hier' 
folgt eine lange Widerlegung verfchirriener von fei- 
nen Sätzen, wodurch diefer Abfchairt filbft wieder 
e:ne moralifche Abhandlung wird). labruifere ift ein 
befferer MoraTift und ein grüfserer Schriitfteller : il 
toiu laiffg enctire plus conlent dt votre rfprit qur du 
fit». — Saint ■ Evrtmond hat mit den vorbergenann- 
ttn nichts gemein, als dafs-er aueb über die Moral 
geichrieben bat; indeffin hat er doch fehr vielGutes,- 
and wird in diefein Jahrhundert viel’ zu wenig gele- 
fen, da er hingegen im vorigen zu hoch gepriefitn 
wurde. — Viertes Kapitel. Verinifchte Literatur. 
Erßer Abfehnitt. Homaue. S. 397. Die erftenver- 
nünftigen Romane warrn 'Za: de und ln Princeffe dt 
Oevts von Mad. de la Fayctte. Paffez de Mad. de I a 
Fayette ä Searron- et dt '/.aide au 1 (ran an comique c'eft 
aller de la banne Compagnie d la taverne. Zweiter’ 
Abfehnitt. »Zahlungen S. 30S- Taufend unriheine 
Nacht und Taufend und ein l ag. Fceninahreheitt in- 
deneu Madeinoif. d’ Authoy am glücklichften war. 
Hamilton, der gciUeeichftt'Miilirelie 11 dichter. — Drit- 
te Abfehnitt. Briefe (.M. de Sevigne.), Ueberfetiun- 


gen (nichts von Bedeutung.) Kritik (£ Journal des 
Saraar, Baßle Lettre etc.) S. 332. 

| . **• ** '• * 

1 ARZN F.T GE L ÄH R T ILE 1 T. 

Lkw zto , in d. Sontmerfchen Ruchh . Benjamin 
Laro'sTafek'nbuth der tFundareneyknnß :n of- 
phabetifiher Ordnung. Aus" dem Englifchen. 
Nebft einige« Anmerkungen und Zufatzeu von 
■ D; K. 0 . Kühn: Erßer ' Theil . 1799. 304 S. g. 

XV 1 MS. Vorrede des Ucberfetzers. u Rthl. 13 gr.) - 

• Das Original erfebien zu London 1796. För Eng- 
l»nd mochte es vieHeichr ein ßcdtlrfnify feya-, für 
lleutftbbtand war cs »her, befonders ilurch Bchiftcin’s • 
Hand hach , entbehrlich, wenigftens in einer vollftün- 
cligen Ueberfetzung, da das wenige Neue des Buches 
der 0 eifrige Hr. Bemftern auch b«ry feiner neuen Auf- 
lage inebt unbenutzt lalTFn wird. — ^ Die Üeber- 

fettui*g- ift fi.mll rr>it Fteifs gearbeitet, aber fehr viele 
Feklcrsd« Original« hätten eitler Berichtigung be- 
durfr. Man fehc z. B. den nur 3 Seiten langen Ar- 
tikel Anchilops und Aegulops nach. Dies follen ver- 
/chiedene Arten der ’ihrjnenfiftel feyn, da diefe 
Krankheiten doch ihren Sitz über 0«!cr auf dem Thrü- 
nentacke haben und nicht in ihm. Diefer Zufall full 
entweder ikraphu)oc< oder athrromatös ferm. (Eine 
athtrottiatöfe lTtränenfiftcl!) Zuweilen fbll er ohne 
Entzündung feyn (die fege nannte Thränenfißel wohl, 
ober nie «de genannten Krankheiten.) Wenn die 
Krankheit mir einer ZerFrefTbng verbunden ift, foll 
lie zuletzt in Krebs tibergehen! Die eine Behandlung 
befteht darin, dafs man, wenn das Uebel noch neu 
HK mit- Ad erlaffen und Purgieren anfangt, oder wenn 
diefe Mittel dtarch Gegenan zeigen verboten find, sl- 
tefirende antilkrophulöfe Mittel gieht etc. — • Die 
Literatur ift zwcckmäfsig abgcsildcrt. Lora' fuhrt 
n lim lieh am Ende jede» Artikeln SchtiftfteHcr an, die 
«r benutzte, (weiches befonders Beil, ift) oder welche 
nwehzuiefi n Jmd. Der UcberfeTZer behielt nur dieje- 
nigen englifchen bey, die durch Uebcrfetzungen bey 
uns bekannt fihd, und ftigte ftatt ihrer deutfehe bin- 
zir. Auf Bell, Bernßein, CaUifen, Jleifler und Richttr 
ift rogeimiifsig verwiefen. — Gutta fertna befchliefst 
diefin erften Theil, es-find alfo n»cb mehrere Theife 
rückfthmUg. 

WotFZNai'TTri,, b. Albrecht : Tafchenbu eh für Leftf- 
KU/te der ll'undarzaetjkvrtft. 1799. 193 S. 8- (ggr.)’ 
Ein ikdiglich für Balbierfrnr/cke beftilmnter Kate-' 
ebismus. Sein- V'f. glaubt, dafs vit-Ie v»| folchen Bö- 
ehern zu hoch gefchrieben waren. Däs feine ffinßt 
nun frOylicb trivial genug an: Welchem Kmde wä- 

ren z. 11: folgen«!* anaromifohe Fragen zu hoch! „F. 
„Was bemerkt man am Gedichte? A. Die Stirn, die 
„N*fe, die Augenbfihnen, die Augenliedet', die Aug- 
•„apfeli- «Uh Backen«, den -Mund, «lie Lippen und das 
„Kinn. — F. Wos-fieht man an den Seitcmthoilen? 
„Ai Die Obren. — F. Was btraerkr man am obern 
■„und hintern Theil* des Kopfes? A. Dafs er mit ‘ 
.Jiaarcu bewacUfen ifl, — F. Was bemerkt man am 

„vor- 


IX . Ar % Z- . 

„»ordern Theile dej Halles? A. 'Den oborn jThcit 
„der Luftröhre, wo man beym männlichen Gcfchlech- 
„te (bey Weibern gar nicht?) den fchildförmigcn 
„Knorpel des Kehlkopfes wahrpimmr, welchen man 
„Adamsapfel nennt." In die Mulkellchre werden ftc 
apch nicht zu weit geführt, da fie auf Eiter Seite 
mit vier Fragen abgethan jft. — Auf die Anatomie 
folgt die Chirurgie, wo der Unterricht dann Jehon 
etwas gelehrter ift. So findet (ich z.B. S. 99 hey der 
Verrenkung der Kniefcheibe die Anmerkung, „dafs 
„;uan hiezu keine vollknwmnece und bequemere Ban- 
„dage haben kann, als die in dem Büchelclicur 
Bücking Abhandlung vom Kniefcheibeubr;cche, befchrie- 
„bene S.Iafchiue." Hier feheint der V r f. auch felbft 
die Langeweile gefühlt zu haben, welche feina Fra- 
gen dem Lcfer machen, indem hier 3 Seiten lange 
Antworten’. erfcheinen, z. ß. die Verbände für fdmmt- 
liphe Verrenkungen in einer Antwort hintereinander 
w-eg. Höchte der Vf. doch alle feine Fragen wegge- 
laflcn haben, oder befier noch, das ganze Jluchl 

Cöi i.n , h. Oedenkoveu u. Thiriart : Tratte des 

Henfies de A ■ G. 71 ichtrr, traduit de f Altemaud 
ßvec des additionf par 3 . C ■ Rougemont. Secoude 
Edition. Tom- 1,461p. Tom.il. 363S. ß. -f 
An VII. de la Republique. (3 Rthl. 1 2 gr.) *•' ■ 

Jm J. 1786 gab Rougrmnut feine erfteDeberfetzuug 
von Rwhtcr's trefflicher Schrift über die Brüche heraus, 
ui)d auch in Frankreich fpiul dies Werk fo viel Bey- 
fall. dafs eine zweyte Auflage norbig wurde. .Diele 
beforgte nun Rougemont , nachdem Richter in feinen 
Aqfangsgrfinden der Wundarzneykuaft gewifferma- 
fsen die dritte Auflage feines Buches gab, (f. A:L. Z. 
1799. Nr.4c.l-) welche der Ucberfet4cr auch, bis auf 
die in dem feebften, damals noch nicht erfcbienencn 
Theilc enthaltene»; >venigen Kapitel, benutzte ; jedoch 
behielt e,r Manches aus der zweyten Auflage lieber 
bey. wenn es ihm nämlich in der ucnefte» z,u kurz 
abgekandclt fchieu. — Es mufs den Deutfchen 
freuen, wenn ihre Hauptwerke auch dem Auslande 
brauchbar gemacht werden, aber durch die gegen- 
wärtige Ueberfetzung hat felbft das Mutterlend ge- 
wonnen. Die auf dem Titel angegebenen Zufatze 
find nämlich durchaus nicht, wie cs jetzt oft der Fall 
bey Ueb'erfetzuHgcn ift, einige winzige unter dcufText 
ge worfene Brocken, die faft nur aufdemTitelnitr.cn, 
namiieh dem Verleger, — fonderu fie liefen» dinefl 
der Schrift würdigen, weitumfangenden Kommentar. 
Die meiften Q(J. haben Zußt/.e bekommen, und ganz 
neue find binzjjgefügt. Meißens Ijnd fie Uterarifcl). 
dqch ausführlich genug, um für lieh zu belehren. Es 
find dabev, da fie urfprüuglich für Frankreich bc- 
ftimmt fuid, vorzüglich de et (ehe Schriften benutzt, 
jedoch auch viele franzöfifebe, von de» erften lind 
aber felbft pUfcrtationej) und die in den Zeitfchriften, 
«. ß. von Amemann, Baidinger, llufclnnd rorkommen- 
den, bieber gehörenden einzelnen Auf fitze benutzt. 
Hie und da find es auch wahre Berichtigungen und 
yerv.oUftjmdigungen , z. $. ibec die pirectioi» das 


’WL X2S 

BrucbfcUnittes, wo, er lieh ge*(m Ri Ater iWHjrt urtil 
Default?* fehr gute Lehre a »fuhrt, lieh nach der J.age 
des Samcnßranges zu richten, über, die Tbrilc, 
welche den Baucbriug ausmachen etc, — Von den 
Kupfern des-Origiuals liefs der Uebcrf. alle diejenigen 
weg, welche fclmn durch fr.inzulifche Werke, z. & , 
van ^uville bekannt find, und lieferte blos dasMeffer 
und die Tobacksrauchinafcbine. Hingegen fügte er 
neue Figuren hinzu, als Savigny’s Pclotte die durch 
Qstcntin Qlijf. inaug. ■Gotting,) bekannt ift; die von 
ll'eifscnborn (deifen Namen nach franzöfifcher lin litte 
verfalfcht und Ueifstnharu angegeben ift;) Schindler’ s 
Zange zur Stillung der Blutung aus der Epigaftrica ; 
Brumnghaufens Haken zur Dilatation des Uauchrtn- 
ges nach Arnaud s Art und auch eine fehr grobe Ab- 
bildung eines appeudix iuteftiui. 

Durte Schrift führt euch noch den allgemeinen 
Titel : 

llibliathequc tnedico - cbiruigicalc germanique, 09 
T/aduction des Metlieurer autenrs AUrihauds, qui »nt 
tcrit für l'fu t de gudrir. Ttm.l et H- lieber die Eia- 
riebtung clielor Bibliothek findet (ich aber weiter keine 
.Nachricht. 

Leipzig, b. GrälF: Frid. Henning tuiaiecta tittcraria 

" tpilepiiam fpeett urit. 1793.^72 S- 4. (1 Rthl. 16 Z x -) 

Eine neue Bearbeitung der Inauguraldiflertarion 
des Vfs. (AnaUcta UiftorUa ad thenriam eptlepfiae, tThfi- 
f. ß..L . Z. 1783 - Nr.a 3 j.ji Der Vf. giebr fie felbft 
für weiter nichts aus, als für eine Compilation. letzt 
ober in der Vorrede aus cinaudcr, dafs gute Schriften 
diefer Art auch verdienft volle und nicht kopflufe Ar- 
beiten find. Es mufs jedem Gelehrten Leid thun. 
dafs (eichen Schriften ihre Verfafier jetzt Apulogiccn 
vorauszurrliick.cn filr nuthig halten! Die vorliegende 
Schrift hält live. deshalb noch für befonders verdienft- 
. lic)i, weil fie eine Krankheit zum Gegen Hände hat. 
die wir noch lauge nicht genug kennen, und die 
Krjnke ujid Acrzte fo hartnäckig plagt, dn(s inan 
fehr gern viele Urthcile und Erfahrungen über «lie- 
felbe vergleicht. Die Anlage ift nach Art des Reper- 
toriums von Rloucquel gcinacht, doch ift dir in rA- 
repthefe beygefügre Relation meifleu* etwas aysfnhr- 
licher. Der erite TUeil (crlle Bogen) cnthjlr die etl-’l)- 
«mlogi cu ; der zweyte die Pathologie, Dcbnitiwi, 
nöchuc und .entfernte Drfachen ; der dritte die grofse 
Menge von bekannten und ihrer Zufaiumcufetzuiig 
nach geheim gehaltenen Arzneymrttclii ; der vierte 
das zwey Bugen lange ebronoiogifche Verzeichnifs 
der iiher diele Kraukhcii liefoiiders gefchriebenen 
Schriften fwalches Rcc. würde haben vorangelien lal- 
len-) Einen rafiunuirendei) TheiJ macht Hr. H . iloST- 
nutig, in der Folge einmal nachzuliefern. — in der 
Vorrede, die überall fcltenc Beftbeidenheit zeigt, ge- 
lleht IJr. //. noch, dafs er die allegirten Schriften 
nicht alle felbft gelefeu mul nicht alle Citate aus dar 
erften Quelle felbft gcfchopft habe ; und welcher bil- 
lig Denkaride würde die» verlangen i 


Numero 10g. 


uo 




ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

llittw'ue ht , den 16 ■ April 1800. 


GESCHICHTE . 

Paäis, fi. Hönuhgeberi Hlfloire de» defcentes qui 
OM en Heu en An girierte , ■ b'cojfe , Monde et islet 
adjapentes . depuis les Cefar fusqu’c <s>r jourr.; 
fuivif d'obfrrvniions fur le Climnt , let Qnaliies du 
’fol, les Product ions . la Population . l'Agriculture, 
le Commerce . les Mnnnfactures , In Litterature , les 
Sciences , les Art s, les itnances , la Marine etc. — 
Avec trois cartes geOgrnphiques. — Srconde 
■ cdrtlon. rtvue et cotrigfrc. An VI ( 1798 )- 15J S. 8- 

(iS gr ) 

I Jit grofsen Vorbereitungen Frankreichs zu einer 
-* — ’ I-irodsatg in England, und die »tlgeincin ge- 
fpannte Enrartwng -des Ausgangs, gab ohne Zweifel 
Veranl.iffung zum Hervortreten diefes Buchs, und zu 
Wner wiederholten Auflage dcffelben. Statt der Ein- 
leitung liefert der Herausgeber Prudhomme, wnhr- 
ftheiulirh einerley Perlon mit dem Vf., eine L’ eber- 
licht der Revolutionen , welch« England feit den aV 
teften Zeiten zu erleiden hatte , und fchliefst mit der 
durch die Franzofen diefem Lande bevorftehendwi. 
Rec. weifs nicht, ob jeder Lefer die bey diefcrGele-' 
genheit gethanene Aeufserung des Herausgebers als 
wahr unterfchreiben wird. „Zuin Glück für England 
und. für die Menfclilicbkeit , lockt nicht Begierde 
fach Eroberung, nicht die Hoffnung des Raubes, 
Hiebt BUitcUtrft, den jetzt durch die franzöfifebe Re- 
gierung »orbereiteten Anfall. Die Krieger derRepir- 
blik haben fleh zu vielen Ruhm erworben, als dafs 
fie ihn zu beflecken fähig feyn folllcn. — Der End- 
zweck ftrebt blofs auf die Beftrafung einer Regie- 
rung, deren Verbrechen und Trculoiigkeir der gan- 
ten Welt drückend waren; er ftrebt die Hinderiiiffe 
tu vertilgen, welche fleh dem Glücke und der Ruhe 
amlerer Nationen in den Weg legten. Selblt das 
englifche Volk wird wobl in kurzen eine Unterneh- 
tnnng fegnen , welcher es die Wiederherftellung fei- 
ner gekränkten bürgerlichen Frcyheit, und vorzüg- 
lich Fmtledigung von dem Drucke der Auflagen ver- 
danken wird, welche es an den Rand des Verderbens 
gebracht bähen.“ Hierauf folgt nun das lange mit 
drn nöthigen Umftünden vorgetragene chronologi- 
fch* Verzeichnifs aller Einfälle, welche, fo lang man 
Gefchkhte kennt, mit glücklichem oder unglückli- 
chem Erfolge auf Grofsbritannien gemacht wprden 
find. Die Mühe, alle die fe einzelnen. Oft fehr un- 
bedeutenden FäHe aufzufuchen und zufaminen zu 
fidlen, ift immer grofs genug. J^ls Ilauptquelle 
dient Rapin de Thoyras; man fleht aber deutlich, 
A. L. Z. igoo. Erfter lland. 


dafs mehrere andere auch englifche SchriftfteVkr 
nicht iblofs zum Prunke am Ende jeder Seite aufge- 
fti 11t, ( fondern wirklich gelefen und benutzt worden 
Sud. Rcc. war voll Erwartung, woher denn "die 
Menge von feindlichen Anfällen auf diefe Infel kom- 
men (bllten , welche er beytn erften Durchblättern 
des Büchs vor Augen fand; aber die nähere Airfleht 
gab bald befriedigende Aufklärung. Alle Landungen 
finden^ hier ihre Stelle, die nicht blofs in England, 
fondetyi auch in Schottland und Irrland je gemacht 
wurden, vom Julius Cäfar bis auf Prinz Eduard. 
Unter diefe Landungen wird aüch gezählt, wenn ein 
«rnzelner Befehlshaber durch Ueberfall einige Orte 
langil der Kürte plünderte, oder ein wenig befeftig- 
tes Städtchen eiuuahm, und dann wieder abging; 
oder wenn ein vertriebener Prinz von einem Theil 
der Nation feibft wieder in dasLand gerufen wurde, 
wclef .^9 vorr.üglich in dem Krieg der Üofcn fo häufig 
gefch.b, und in jenen Zetten, wo England noch 
keine Seemacht hatte, fo leicht beweikftelligt wer- 
den konnte- Dadurch häufen fleh denn nun frtylich 
die Fälle; unter welchen diellnterhebmung des inuth- 
-vollen Prätendenten Eduard'« mit Recht am ausfübt- 
licblten erzählt wird. Die glücklichen Verfuche Tol- 
len zur Aufmunterung dir den bevorftchenden , die 
inifslungenen zur Aufmerkfainkcit auf die Schwierig- 
keiten dienen , welche man zu entfernen fucheM 
müde. Aber zu diefem allen fehlt es an hinlängli- 
chem Detail; man lernt aus den meift abgeriffeiu» 
Erzählungen nichts, das der fpatere Unternehmer 
zum Vortheil feiner Landung benützen könnte; nichts 
als dafs häufige Stürme die meiften Landungen in 
ihrer Geburt erllicktcn. Und über die Hauptfrkwie- 
rigkeir, w ie fleh gegen eine überlegene Seemacht die 
Landung und UnterÄützung einer zahlreichen Armee 
bewerkltelligen laffe, fucht man jeden Wink vergeh- 
licb. — Angehängt ift eine auch auf dem Titel an- 
gegebene Abhandlung über das Klima, Fruchtbarkeit. 
Bevölkerung, Handel, Manufacturen und Cultur der 
brittifchen Infein , und zwar eines jeden Reicbs ins- 
befondere. Der Deutfche wird w enig neues aus der 
Zufninmenftellung des Vfs. lernen; ober fclilccht fin- 
den «wir fie nicht, fondern mit ziemlicher Unparthey- 
lichkeit, mit gerechter Würdigung der Vorzüge die- 
fer Nebenbuhler vorgetragen. Er kennt dieProducte 
des Landes (nur die Seide hätte er England nicht 
abfprcchen füllen) die Manufacturen , vorzüglich die 
Gelehrten, wVIclie in jedem Fache fleh auszeichne- 
ten. Dafs er die englifche Sprache verficht, fchliefst 
man unter andern auch aus den nicht nach franzöfi- 
fcher Bitte verftütainolten , fondern richtig gefrhrie- 
R benen 




131 


ALLG. LITERATUR • ZEITUNG 


benen Namen der Orte, Flüfle und Menfchen. Die 
pure Kenntnifs von Schottlands immer wachfciuter 
Cultur und von feincnEigenheiten, fcheinen an dem 
Vf. einen Mann , der als Augenzeuge fpricht, zu ver- 
rathen. Die drey nngefügten Landkarten , welche 
England, Schottland und Irrland vorftellen, find, 
aufs gelindeßc gcfprochcn, fehr mittclmäfsig ausge- 
fallen. Sie fpllen aber nur die Eiuthcilung diefer 
Königreiche und ihre Hauptortc voxßcllen, und hie- 
zu find iie immer brauchbar. 

FRr.ratfBO, b. Craz : Synchroniflifdie Tabellen 4er 
Volker gefehichte, hanptfächlich nach Hn. Hofrath 
Gatterer’s Verfucb einer allgemeinen Weltge- 
fchichte, von M. Daniel GotthoU ßofeph fjübler, 
Cotirector am Gymunaliuin zu Trcyburg. — 
Dritte und letzte Lieferung, vom Jahre 1040 bis 
1453- 1799- 5 Bog- gr-Fol. 

Glücklich hat derVf. fein nützliches Werk zu Ende 
gebracht. . Vier Tafeln liefern die fynchronißifche 
Darßellnng der wichtigßen Begebenheiten und der 
europaifchen Regenten von der Mitte des eilften bis 
zur Mitte des ‘fechzchnten Jahrhunderts, oder bis zur 
Eroberung Conßantinopels und zur Erfindung der 
Buchdrutkerey , welches man gewöhnlich als den 
Sehlufs der mittlem Gefehichte gelten litfst. Die Ein- 
richtung iß ganz die nämliche, wie in den Jetzten 
Tafeln der vorigen Lieferung, ln der erßenColumne 
die Jahrzahlen, dann unter der allgemeinen Auf- 
fchrift Germaner die einzelnen Zweige diefts gro- 
fsen Stammes , welche fich in den verfchiedenen 
Reichen Europens feßgefetzt haben, und hier erß- 
lich Spanien mit feinen kleinen chrißlichen Reichen, 
und neben ihnen der Nachbarfchaft wegen die arabi- 
lchen Hcrrfchaften in Spanien. Sie find fehr in das 
Enge gedrängt, aber der mit äufserßer Oekonömic 
zu Rathe gehaltene Raum erlaubte es nicht anders. 
Ihnen folgen in geographifcher Reihe von Wellen 
nach Oßen Frankreich, England, Deutfchland , Ita- 
lien , und endlich auf der zweyten Ilalfte des Bo- 
gens, Dänemark, Norwegen und Schweden. Noch 
immer bleibt Rec. in der Ueberzeugung, Deutfch- 
land als Stammland der meißen übrigen Reiche, dann 
auch weil die Tabellen für Deutfcbe gefertigt, und 
weil die Ereigniffe diefes Landes am ausfiibrlichßcn 
behandelt find , folglich den gröLten Raum einueh- 
men, batte an der Spitze ßeben Tollen. Unter der 
allgemeinen Auffchrift Stavern kommen neben den 
deutfehen Völkern Böhmen , Polen und Rufslaud zu 
Rehen ; aber nichts von Croatien, Servicn etc. Ihnen 
zur Seite unter der Auffchrift Letten , Preufsen , Li- 
tbauen, Liefland; unter Linnen die Bulgaren undUu- 
garn; und endlich die Regenten und Ilauptereignille 
des oßrömifchcn Reichs zu Conßautinopel. Aus die- 
fer aufgezählten Reihe ergiebt fich’s, dafs die Breite 
eines Bogens nur mit Miibe figr fo viele einzelne Fä- 
cher hinreicht, dafs es folglich zur Unmöglichkeit 
wurde, die Reiche Aßens und ihre wichtigßen Vor- 
fälle neben der bisherige» aufzußclleu. JIr. 11. hat 


daher die afiatifchen Staaten auf einem befoudemßo- 
gen in fyßematifeber Ordnung vorgelegr; und um 
die Verbindung mit den europäiTchcn Reichet) nicht 
aus dem Gefichte zu verlieren , in der letzten Co- 
luinnc die Reihe der deutfeben K.iifer nochmals mit 
angefögt; fo wie hi der letzten Columnc der für die 
etiropäifchc Gefehichte gewidmeten Ta r eln dieHaupt- 
ereignitTe der aliatifcheu Staaten enter der gehörigen 
Jahrzahl bemerkt worden lind. Dies war wirklich 
die beße Methode lieh aus der Verlogenheit zu zie- 
hen, da das Ganze unmöglich zufammen gereihet 
werden konnte. Nur begreife« wir sicht, warum 
Ilr. H. Afrika fo ganz aus deuiSpicle läfst, das wich- 
tige Reich der Mameluken, Fez und Marocco, nchß 
den übrigen kleinern ganz mit Stillfchwcigen über- 
geht. Dies iß ei» wirklicher Mangel an (liefen fo 
brauchbaren Tafeln, deren Nützlichkeit fonll noch 
dadurch vermehrt wird, dafs derVf. auf derRiickfeite 
der dreyzehnten Tafel die oßrömifchen Kaifer nach 
ihren Familien genralogifch geordnet nochmals vor- 
trägt. Fehler im Einzelnen haben wir beyin forgfäl- 
tigen Durchlefen nicht bemerkt, mit Vergnügen aber 
die kemhaft vorgetragenen Staats- und Culturveran- 
derungen is jedem Lande, welche dem Rcgenten- 
verzeichniffe zur Seite laufen. Der Genauigkeit des 
Vfs. dürfen wir Zutrauen, dafs er den Jahrzahlen die 
nöthige Sorgfalt gefchenkt hat ; ira Durchlefen fiel 
uns keine als unrichtig auf; für die Wahrheit jeder 
einzelnen kann aber nicht eine Reconlion , fondem 
erft die ßrenge Prüfung des langwierigen Gebrauchs 
bürgen. Folgende zwey Angaben wird vielleicht 
Hr. ii. ändern, -auf der zwölften Tafel unter Däne- 
mark , dafs Kaifer Ottu IV. der Hoheit über Hohrein 
entfagte; und auf der vierzehnten Tafel , wo unter 
den Turkoinannen „ Dfchefira (Alofuly- folglich beide 
als einerleyOrt erfcheinen ; dies lind iie nicht, Dfche- 
fira liegt nördlicher am Tigris. Der Vf. macht dem 
Publicum Hoffnung, auch die neuere Gefehichte in 
ähnlichen Tabellen zu bearbeiten ; es nimmt Ke ge- 
wifs gerne aus der Hand eines io genauen und 
kenntnisreichen Schriftßcilers. 

Gotha , b. Ettisger : Kleine Welt gefehichte zurrt Un- 
terricht und zur Unterhaltung, von £}. G. A. Gal- 
letti, Profeflbr zu Gotba. SechßerThcil. 1700 . 
43! S. 6 - ' - 

So wie fich die Gefehichte den neuern Zeiten nä- 
hert, gewinnt der Vortrag des Vfs. an innerin Ge- 
halte, und es läfst fich nicht verkennen, dafs er auf 
die Bearbeitung des gegenwärtigen Theils ungleich 
mehr Fleifs und Aufmerklnuikeit gewendet hnt, als 
auf die vorhergehenden. Kec. kann olfo nicht nur 
das Ganz« als unterrichtend , fondern auch einzelne 
Stücke als vorzüglich gut ausgearbeite: empfehlen. 
Um Buyfpiele zu geben, verweifen wir S. soerc. auf 
die 'Kirchen- mul Golehrtcngefchichtc der Zeiten 
vor Karl demGrofsen. S. yi. auf die Untern ehinun- 
gen diefes Monarchen in Italien und feine Erhebung 
Z«tr Kaifctwhrdc ; und S. 1 x 9 . auf die nach Eginhard 
.. v .a gut 


133 


No. iog. aPRIL J800. , 134 


gut dargelegte Weife feines Privatlebens, Ferner 
5 . 213- auf die llegierungsgefchichte Heinrich’« des 
Finklers: S. 269 etc. auf den ganzen Vortrag der frü- 
hem ruflifchen Gefchichte, und auf viele einzelne 
Stellen. Fallt in anders Theilcn eine Seite zuweilen 
etwas mager aus, fo darf man dies dem üegenftande, 
nicht der Schuld des Vfs. zuTchrcibcn , da er eine 
Art von Univcrfalgefchichto , wenigftens der nun 
entftandenen europaifchen Reiche in diefe enge« 
Grenzen zufammen drängt, folglich nur das Wich- 
tigfte , und insbefondere für den Dcutfchcn wichtige, 
mit befriedigender Ausführlichkeit vortragen kann. 
Hätte Feh Rec. durch den Inhalt der erfteu Bogen 
von der Fortfetzung der Leclitre abhalten laifen, fo 
würde das Unheil über diefen Band eine weniger 
gfmftige Wendung bekommen haben. Wir wüten 
nicht zu erklären , warum Feh gerade über die er- 
freu Einrichtungen der deutfehen Volker in den den 
Römern entrifienen Ländern und in ihrer Verfafiung, 
häufige Unrichtigkeiten eingedrängt haben. Oie 
Franken nach Chlodwig nennt Hr. ü. diefes biedere 
und unverdorbene Volk.“ Sehr verdorbene Volk 
hiitle er Tagen follen ; bey dem der Luxus der Rö- 
mer fcRnell Wurzel fafste, ohne eine UefTcre Cultur 
zur Begleiterin zu haben. S. 4. „Die Vandalen in 
Afrika and die Franken theilteu alles Land.“ Von 
den Franken wifTen wir nicht, dafs Ge auch nur et- 
was getbeilt hätten. — „Die Bewohner der Flecken 
und Dörfer wurden Leibeigene der Deutfehen , wel- 
che die Grundltücke befafsen.V Die Einwohner Gal- 
liens wurden zwar für geringer gehalten als ihre 
deutfehen Befieger, aber die perfönliche Kreyhcit 
verloren Fe nicht. S. 9. „Einige Ober - lind Unter - 
Jchreiber, die aufser dem Lofen und Schreiben wei- 
ter keine Wütcnfchafr nörhig hatten, nannte man 
bald Rrfererdariiv, bald Cancellaricn, bald Notarien. “ 
-Hr. G. hat alfo eintn fchr irrigen Begriff von den 
Refertndarien ctc. , fic gehörten unter die erften und 
wichtigften Staatsbeamten. S. rö. „Die Bifdtöfe fteli- 
ten weltliche Regenten vor, feit Endigung der weft- 
römifchen Herrfchaft.“ Soft w ohl nur heiffen : Fe 
erwarben Feh beträchtliche liegende Güter, und ge- 
wannen allmählich einen überwiegenden Eiitflufs 
hev Hof. Regenten aufser dem König kannten diefe 
Zeiten noch nicht. Tiefer itn Texte ft ölst inan hu- 
fserft feiten auf ähnliche Uebereilungen. Etwa noch 
S. 945. . wo Roland Katl’s des Grofsen Sohn genannt 
wird. Dazu machte ihn felbft die Legende nicht! 
Oder S. 97. wo tlie Bayern als Anverwandte der Ale- 
mannen attiVeßi'llt lind. Rec. kennt ztvifchen ihnen 
keine naher« Attvc rwandtfehaft , als zwilchen allen 
übrigen Zweigen des deutfeht n Stammes. Spaniens 
Gefchichte ill nicht der gläiuendftc Theil diefes 
Buchs. Es haben zwar auch andere Schriftfteiler ge- 
faxt . was Hr. G. S/205. hier wieder erzählt, dafs es 
zurZeit der maurifchen Herrfchaft langft des Qua- 
dilqvivirs (Guadalquivirs) 12000 Orte gab, und dpf»_ 
die Stadt Cordova mehrere 100,000 Häufer zählte. 
Es mufs aber doch einem denkenden Mann beyfal- 
len, dafs fo viele Orte keinen Raum langft des Fluf* 


fes fanden , wenn fle auch alle in Einem Zusammen- 
hänge von der Quelle des Flufles bis zu feiner Mün- 
dung Feh fortgcftreckt hätten. Theilt man jedem 
Orte im Durchfchnitte nur die Ausdehnung von ei- 
ner halben Vjertelftunde Wegs zu (eine fehr geringe 
Annahme, da Städte von einigen 100,000 Häufcrn, 
Cordova , Sevilla , mit in die Reihe zu ßehen ka- 
men) : fo beträgt die L:nge des Raums, welchen 
die 12000 bedeckten, 730 gcographifche Meilen; 
oder wenn Fe an beiden Ufern fori lagen, 373 Meilen, 
und der ganze Lauf des Guadalquivir betragt hoch- 
ftens 70 gc-ogr. Meilen. Die Uebertreibung ift Icbon 
grofs genug, wenn man die 12000 Orte über ganz 
Andalulicn verbreitet liegen läfst. 

'V - 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Gcrmanien: Ueber die Langeweile , von V. L. E. 
M. 0. N. U. R. V. L. 1798- XVI u. 222'S. 8- 

(l Rtblr.) 

Diefe Schrift bat blofs praktifchen Werth. Man 
findet in dcrfelben keine pfvchologlfche Entwicke- 
lung des Gefühls, das nun Langeweile nennt, noch 
der Urfnchen deffelben , fondern nur eine Schilde- 
rung der in dem gewöhnlichen Leben der Menfchen 
gegründeten Urfachen der Langenweile und ihrer 
Folgen, und der gewöhnlichen Mittel, nebft g«- 
ten praktilchen' Bemerkungen über Befchäftigung, 
Bildung des Geiftes , Wahl der Lectüre, über den 
Umgang mit Menfchen, Eintheilung derZeit, mit 
einem Worte über die Lebensweife, welche vorZcr- 
ftreuung und Langeweile fchützt, und doch wahren 
Genufs gewähret. Der Vf. verräth durchgängig ei- 
nen edeln wohlwollenden Charakter, eine gefunde 
Beurtheilutigskraft und gute Kenntnifs der Welt. 
Auch der Vortrag ift nicht unangenehm , fondern ge- 
dankenreich, kräftig; zum wenigften kann man nicht 
fagen, dafs er felbft Langeweile mache. Hier 'und 
da ift eine Stelle aus einem andern Schriftfteiler an- 
geführt, die das Intcrefte unterhalt. Nur i(i das auT 
fallend , dafs fie an einigen Orten ifolirt dafteben, 
und nicht mit dem Folgenden oder Vorhergehenden 
gehörig verbunden worden find, z. B. S. 110. 127. 
Einige Fehler im Ausdruck und gegen die Conftructior» 
find uns auch vorgekommen. z.B. S. 34. „DieHaupt- 
leidcnfchaft im Menfchen ift Wolluft, die zwar an 
fich edel , erhaben und gut ift, und den Menfchen 
zu den Eindrücken der faufteften Empfindungen fähig 
macht. S. 90. „ift fie (die Sprache) es nicht, die ent- 
wickelt des Vcrßandes Kräfte, vermehrt unfere 
Kenntnifte , und fortpflanzt unfere Erfahrungen auf 
die Nachkommen?" Doch dies find nur unbedeuten- 
de Fehler, und das Buch bleibt immer empfehlungs- 
würdig wegen der gutrn Gruudfätze und lehrreichen 
Bemerkungen über Fehler, die unfern Zeiten eigen- 
thüinlich find, z. B. Hang nach Zerftreuung und Wohl- 
leben und Spielfurht. Aber wir befürchten, dafs es 
gerade von denjenigen ClafTen am wenigften wird 
gelefen werden, in welchen dief» am meiften 
herrfchen. 


KLEF 



*36 


US 


A. L. t: APRIL ISO«. 
KLEINE SCHRIFTEN. 


3fA*r*o**f.mcfiTE. C*ptnhagep, b.Schuboihe,: K. D. 
AtfgeCi Fhilofoyinue amintJium fajcjcutui primus de erinecfo 
«/-Aden» hujut JrgeflivniS injlrumentn , ekglißtoUunH , fcerrtic- 
mum , ßtncrut'oHtt , xi/ftolopiatn « mvftulot . onimum t infliKCtut 
irtvrcs y pwbltD'uUi <mnu phvjiologica . (Auch unter dtHl 
Titel: fiwff^lro tmtitotKiro rtftiiiofoidpcade erinaceo.) 1709. 
A2 8 . ( 6 gr f Der Vf. hat lieh , wie man «in Ende der 

Üdirift er fall rC Tö'rgefelzr . jährlich ctiieti ähnlichen lasrikeJ, 
V 7. war zutiSrhÄ über die Ratten, Seehund« , Maulwurfe, 
früfehe und Ktdechfeu , Schwenic, Schafe, Höfen, lluhncr, 
Gänfe, 'Eulen, Krähen und J leckte tu liefern, und Rcc. 
w unfein ihm dazu von Herzen Leben und Mtif&e, obgleich 
■diefei erfte Probefiück manche« enthält, worin man utii dem 
IX wicht gleichet* Mrynungfcyn kann. Die Ernleitun? giebt 
emt'Q kurzen Rückblick. aut da», was die Ait«u in der Zooto- 
mie leißeten, wo lieh der Vf. aber vorzüglich bejr Aviuoteks 
aufhiil&v in deflen Grifte er fich auch v^gctiopnien hat, die 
vorliegende Anatomrv des Igels m liefern. Mit Rechte* Beklag» 
«Ufa das Studium der Zootoinic.auch in Dänuemark, 
fii wie feft überall , Veruichidfcipt werde, und tiafs w&cr 
Ehre nach UWcluhun» aut diefcai Wege zu »rtucn fay, wel- 
che» cx&lbft fchon zu feinem Schaden cyfahrcu habe, Vau 
S. 26. Rfsgl dann die iicfchrcib*»ng de? Igels fvlbft an, und 
rr*r wnd ztiörlb von den VerdaiiungS werk zeugen defttdben 
rufproobcM. Wir wölkt» nur dt w merkwürdige »uSbeWn- 
JJcy den Zahnen drückt fich der Vf. zu .unbeßimmt aus, in* 
dem er z. B. den hittterftetl Zahn .des Oberkiefers ßemieamuHt 
nr am; diefcpZihn iil nämlich von beiden Seiten flachgedrückt 
und hat zwev Spitzen, die drey folgenden Zähne nennt er 
fetninkolarct vt eonlni jed htrpi et aundr-mti , das heifit, es find 
ik.ckcuzähnc mit fcharf votrageiiden Spitzen iu f. w. . die bei- 
den Vorder/ jfltne des Unterkiefer* hcifttif ff re laniarii , wid 
db* runter wurde fiyh gewifs jeder einen kgiufchen in viue 
fcjtaife Sp'Ue juts'aufenden Zahn dniketi , dicte Zähne 1 ct»dt 4 
pt-f, fleh aber mehr in eine Schärfe oder Schneide, als m eure 
Spitze, u»vn find auch gar nicht kotiifch. Soitdcrbar ift es, 
d.nVdit* Spetfcröhre zwifcheti dem Zwerchfelle Und der oben» 
oder linken Maßeumüudung noch einen Zoll Lange hat. Drr 
Magen faß muskuloUT al* bey Irgend einen» andern Thie re. 
Das Netz geht *wifcU©n alle vordem Windungen der Darme 
hinein. Die Mcynung des Vf#., daf* die Milz heltändig lett 
^bioddere , - Welche *, fo wie die Galle aus der I^ber in die Gate 
feiiblaf«« in das Netz abgetanen werde, bedarf wohl er ft na- 
l.rr«T Be weife , welche der VC auf fSrfcbtunBen «n lebend eq 
Thiercn ceftiutt, in der Folge zu geben verfpncht. nt« wo* 
«forch er gcWif«, wmn de haltbar befunden werden, lieh um 
die Pbyfiologie fchr verdient machen wird. Vom Pankrea« 
gehen zwey Gange in den Zwölffingerdarm. Fiittf feine Gang# 
pelien aus der Leber in den hintern Tkicil der Gallenbläfe. Dag 
l\wrreat McMi -werde hier von einer il Zoll tarnen Saugader- 
dvüte. gebadet. Der Bnißgang hat mehrere Klappen , welche 
et*eä i Zoll von einnuder muferiu liegen . dtefe haben Toraug- 
lieb ihren Nutzen bc>' der zufammsngerollwn Lage des Thiei s. 

J>ic Urinblffe fey fchrgrofs, wie bey allen feiten Thier ch. 
Die’ Muuerfchride kann um ] Zoll verlängert werden . und 
die Chlort ift der Sihaamöffnung näher als bey andern Th ie- 
r-1. damit nämlich di« Igel boym O#** ♦firh’> nicht durch ihre 
•eigenen Stacheln bcfichidigeii. Das Wcibpiieu lieh« bey® G«<- 
4k ; auf den Tlimerföfsen , .den Rücken fegett* einen Bau ra ge- 
Uut„ Wie der Vf. S. 39 »»-52- wr«defho , t behanptdn knnju 
<Lfs dec -Jscl keine 8cUn-mUdi 4 c hj bc, »ß 1^- nil befrei flien. 
Was wäre es denn* anders als das SiluHmbem. welches an je* 
Her S,*tK> den vordem Theü des fdtamiun ovaht f. vfifurufi, 
Ci ad mte dem der andern Seue zufammcukomiiieud unten dag 
ifeck*a ’&Miefr t ? Line Vergleichung mehrerer Becprt vom 
>Uuich«u durch vcriUiivideneSAuge- TtyiCi Ordnungen, hinunter 


l.ifst über diefen Punct durchs«» keinen Zweifd «hr.g. Di« 
Bcfchrcihuug der Knochen des Igels iß ikc-ils uuvolißändig, 
thrils kommen unrichritr« Bchauprungcn darin vor; fic» heifw 
cs z. fl. 8. 99. de« Ikitevkiefcr habe aufssr dem Gelenk und 
Krön fori fatzc noch ciiieu dritten , weldur dem Igel eigen fair 
— hierunter veifiehi uämiieh der Vf. den zu einem I'ortfitw 
verlängerten Winke) des untern und bittrem Un terkte fern rtf* 
des, welcher fiel» aber oben fo verlängert fcliou bey Eirhhöro- 
ebrn Mnilwürfen . Mardern u. 0. findet. Eben fo auffallend 
ift «*, daTs der Vf. von den Nervit iufraorbitai;bns f.l4t; 
proprwt erinat <0 , ybV/ , phveot , Inlpae , nniribut, und des C/d* 
fyrurgs derfclhc-n von der 6 eji rranii prope pontetn f 'orolii fb 
erwähnt, als ob es ein -hefo»i“* .tr Nerv»’ wäre. Wi* derVi 
S. 4v- den dr:mn liinntervin nennt, rauf« man der Befehrei- 
buiiji mich aj» tki# tüufte oder k*ar trigetruunm erkennen , und 
.da zahlt, .dky:u der VfL noch auf die ganz alte lingß verheflerte 
.Art. Wie dir Vf. zu 1 der Cchhuptnng kommt: fecurda verte- 
Tirrt retrienUi emret rmPneirtiiT idotiioide praeentinente, fieht Ree. 
nicht ein , denn dtr prvetffMt odottieideitt ift heym Igel fo deut- 
lich und grofs «J» bey irgend einem Andern Thicre. Hat der 
Vf. etwa ein junges Tiner vor fich gehabt, Ivo dü*frr AnCuz 
TÄy der Maceration verlorrif ergangen ift? — Unrichtig ift 
auch, Was drr Vf. 5. 51. vom Riüftteirmark« lägt, «kri» es näm- 
lich, wenn cs tu die Hniftu'irbel gelangt fey, feine weiche 
Markfobßant- verlier« uivd fiel» in mohreve fphe 1 *im* Nerv.c«v 
als Sciienktl- Arruicrvt-n u./*. w. sh<i\«. Die Armncrveo ki>»a- 
men ja im ift von den llalintmh, und die eigentliche Thcte 
lene d‘S Rückenmarks gefchieht nicht Co hoch in den Brufte 
wirbeln. Zur BWchüikung der Aorra beym Zufamirrnrodi«! 
de« Thiers liegt zwifchtn den crßcn Lenden wirbeln am Anfän- 
ge der Schenkel des Xs/crciifellcs ein fchildlönnifct s Kncchtf* 
chm. S. 53. t dtr VC, 'di** Nägel, f\vc<c^ie > übriges»* bey 
dem Igtl in wctURcy als einer Wo dliC vollkommen wtedi-r er- 
zeugt werden; entliehen 011s der Vereinigung dee Beite*]®* 
«rdipen TheiJchen ; dies war« wohl noch trß zu beweifeiv 
Vou den Muskeln do^ Ißdf wird nicht viel eigenes gefagt, 
fonoorn in einer Anmerkung Coitefs ßefelireibung der Haut- 
nuiskeln, welche bey diefen Thier cn wegen des Zusammen rol- 
len« vorrucliCH merkwürdig fiird , wörtlich be\>(«fügt. Unter 
der Auffchrift: atr.ma erinofti. werden die Siuna ab£*faandelt .' 
die Behaupt ung, dafa das Hif n .diefer Thicre nur durch grö- 
fsgve Länge vom menfchlichen at»wfacl»e , ift falfch , denn auch 
den Verbal eni (Ten de r einzelnen Tliei!« ift mancher Unter- 
feided. Nicht iihcl ift, weiu'^ftcn» In Rückficht der Verricb- 
VUtig, der Name uwfeostoe für die Knurrhaare an der Schnauz« 
des Igel* fowohi als anderer Thicre, weiche mit »u faerft fei- 
nem Gofuhle begabt find. Auch in den Stacheln haben dief« 
Thi«re ein ziemlich feines Gefühl , in jeden Stachel gehe ein 
N*rre, welcher zur Aufrichtung deffelben beytragc. fDicAwte 
rtchtung gefchieht runMchftwohl durcli Zufarameuziehung des 
llautmusUiis.) lieber da*,, was der Vf. vom liiftiwtc ul> d 
von Heit Sitten dtefer Tbiere lagt, gelten tvir der llefcbranks* 
heit des Raumes wegen, fo wie auch über a^ht gügehaiißt« 
Problvme, weg, welche hin und wieder fehr fon der bare 
Einfälle enthaltet». Lächerlich ift in der Thai , wa* d«r 
Vf. noch atu Ende iu vollem Errtfte vom mcdicinifchcn Ge- 
brauche diefaü Tbiere* anfubrt: tiiLmlich eine Kraftbrühe von 
zwey ‘Igeln foll vorzüglich nach Gallen krankhei teil fehr h^d- 
rfaw.UW Wirkend fey ft. Dcji von Verdauung entwöhnten Mrf* 
toll IgeKleifch wunderbar wieder gewöhnen, den Appeot 
herbe»' ■locken, gefuwie Excnameritc bewirken, und den Speichel 
Wieder zMftiliyeiV Di*.*« Pulver geriebene Galle (oll trcfl.uh 
gegen Kolik, feyn-, da« Fett rou lebendigen Igeln fall-« bef 
XCheurtutisme/l »cVugcriebsn , getvilTe Hülßi bringen , 1* ftg*» 
arirt Bier (ein üdbiiciier Miftbmafcb) innerlich genommen, t* 
GHIenkrankheit über die Alaüe wttkfam fey ul 


iii'i 0»/.-/ i: 


: 


i37 • 


IS um eto 1 jo. 


333 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

Do nmrstagt, dt* 17. April 1800. 


MATHEMATIK. 

Weimar, im Verlage des Induftrie - Comptoirs : 
lieuefler Himmels - Atlas :«* Gebrauche für Schul- 
end Akadtmifchcn Unterricht, nach Flamftecd, 
Bradley, T0J1. Mayer, de la CaiUe , Je Fran<;ais 
de la Lande und von Zach, iu einer neuen Ma- 
nier, mit doppelten fchwarzen Stern - Karten 
bearbeitet, durchgehend} verbelTert, und .mit 
den neuerten aftronomifchen Entdeckungeu ver- 
mehrt von C. T. Goldbach. Rcvidirt auf der 
- Sternwarte Seeberg bey Gotha ; und mit einer 
Einleitung begleitet roh Hn. Obriflwachtmeifter 
von Zach. 1799. 4 Blatter Einleit, und 56 Blatter 
■Sternkarten. kJ. Que.erfoiio. • 

I lie erfte Grundlage die/es Werks ift der grofse 
— ' Flamßeed'fcht Himmels - Atlas von 1729, von 
dem 1776 Ür. Fortm zu Paris eine auf kleineres For- 
mat reducirte Ausgabe lieferte, nach welcher eine 
in gleichem Format 1782 mit. Vermehrungen und Ver- 
befl'erungen von Bode, und eine andere 1795 von la 
Laude und Mechain erfchien. Alle Ausgaben' zufam- 
mengerechuet wäre alfo die gegenwärtige die fünfte. 
Die beideu deutfehen Ausgaben vetfpreeben nicht 
nur, fondern enthalten viele VerbcfTerungen und Ver- 
mehrungen. Befonders ift dies der Fall bey der ge- 
genwärtigen Ausgabe. Es find datin diejenigen von 
La Lande ausgezeichneten 146, angeblich Flamrtecd- 
Icbe Sterne, welche jetzt nicht mehr am Himmel lie- 
ben, fey es, dafs fie veränderliche Sterne find, oder 
nur aus Irrthum in die Karten eingetragen wurden, 
in den Karten zwar augezeigt, aber einmal unter- 
ftrichen worden. (Darunter hatten doch wohl dieje- 
nigen, von denen cs erwiefen ift, dafs fie auch von 
Llamfteed nie beobachtet worden find , dergleichen 
befonders Mifs. Herfchel mehrere bemerkt hat , aus 
den Karten wegbleiben folleri.) Doppelfterne, die 
von Hcrfchei und andern .unter den Flamftcedfchcn 
Sternen beobachtet wurden , worden doppelt unter- 
ftricben. Aus den Bradley’fchen, Mayer'fcben , Ja 
Caill'fchen und v. Zachifchen Zodiacal- Stern -.Ver- 
«ichniffen, wurden noch fehr viele neue Stemc ein- 
Ketragen , auch die fiidlicben Sterne des la Caillc bis 
tum 53ften Grad der füdlichen Abweichung (fall oh- 
ne Zweifel heifsen: bis zum 33ilcn Grad, denn wei- 
ter gehen die Karten nicht, das 19 te und aofte Blatt 
ausgenommen , .worauf lieh noch ein paar Sterne bis 
gegen den 43ften Grad der Abweichung hin finden) 
wurden bemerkt . - belonders aber das neue Stern- 
verzcichuifs von Hn. Je Frao<;ai$ de la Lande benutzt, 
A. L. Z. 1800. Zweijter Bund. 


•und fo, aufser den 2919 Flamßeed’fchen Sternen, 
noch 2139 Zodiacalfterne , und 5512 neue Laland’- 
-fche, zufam!nen alfo 10570 Sterne verzeichnet. Die 
•letzte Bod’fche Ausgabe des Fortin'fchen Atlas ent- 
hält nur 5058 Sterne , wenn gleich die füdlichen 
Sternbilder bis zum 37ften — 38ften Grad hin darin 
eingetragen find, lat Thierkreis find die Sterne bis 
zar 8ten, fonft bis zur 6ten Grofse angegeben. In 
Abficht auf Reichhaltigkeit ift alfo gewifs für den 
Zweck und das Format des Buchs nicht zu wenig 
gefchehen. Faß möchte man denken , es fey hie- 
rin eher zü viel gefchehen, wiewohl dies immerhin 
leicht zu entfcbuldigender Vorwurf ift. Rcc. will da- 
mit nur fo viel lagen: Anfänger und Dilettanten 
■ brauchten wohl nicht fo fehr ins Einzelne zu gehn, 
und e« wäre möglich, dafs befonders auf den 
Karten, wo noch, aufser den Sternen , Abtheilun- 
gen des Himmels und Sternbilder verzeichnet find, 
allzuviel Detail fie anfänglich ermüdete. Uebrigens 
• ift es frevlich fchwer, hierin eine beftimmte Grenze 
zu zieheu. Auch die natürliche Sehkraft der Men- 
fchen ift fo verfchieden. Der eine unterfcheidet mit 
blufsem Auge nur Sterne 3tcr bis4ter, ein anderer 
noch 71er bis 8ter Grofse. Sonft war es auch in die- 
fer Rückficht ein recht guter Gedanke des Verlegers, 
dafs er neben den in ihre Sternbilder abgetheUteit 
und mit den gewöhnlichen Eintheiiungs - oder Ab- 
meffungs- Linien verfehtnen Karten, jedesmals ols 
Gegeuftück eine andere Karte abdrucken llefs, wel- 
che blofs die Sterne allein , wie fie lieh am nächtli- 
chen Himmel felbft zeigen, ohne alle fremdarti r e 
Uiurifle , Linien. Buchftoben darftcllt. Es ift recht 
merklich wie fehr das Auge, wenn es auf den da- 
mebcnftchenden cingetheilten Karten eine Zeitiang 
verwcHt hat, befonders in vorzüglich ftcrnreichc» 
Gegenden, lieh bey Betrachtung der nicht ein~e- 
theHten Karten erholen kann. Nur, da die Ein- 
tbcilungen nach gerader Auffteigung und Abweichung 
am Rande doch gemacht find, hatte Rcc. gewünfehr! 
dafs am Rande die Zahl der Grade bey diefen Ab- 
theilungen, fo wie auf den gegenüberßehenden Blät- 
tern angegeben wäre, weil dies die Auffuchun- der 
Sterne nach Stern - VerzeichnilTen erleichtern würde. 
Eine eigenthüinlicbe Einrichtung diefor Karten ift 
es, dafs die Sterne, nebft ihren Namen. AutUeilun- 
geu u. f. w. weifs auf fchwarzem Grund vor*eftellt 
find. Schon die Ankündigung und Probe , die von 
diefer Manier in den allgemeinen geographifcheit 
tphemenden gegeben wurde,, erhielt vielen Bcvfall 
Und die wirkliche Ausführung diefes Plaus ift w ; e 
jeder billige Beunhailer emgeftehen wird, gewifs 

zur 


*39 


ALLO. LITERATUR - ZEITUNG 


zur Bewunderung gut gcrsthcn. Ganz ausnehmend 
1. höu nehmen (ich befonders die Blätter aas, welche 
nichts ak «Ire Sterne enthaften. Die anderen fechte 
zwar der Zeichner auch, befonders dadurch, dafs er 
in den Rüdem, fo viel möglich, unnöthige Schotti- 
rungen vermied, und nur die Umriße angab, vor 
Ucbcrlndung zu fiebern, was bey dem größten Reich- 
thm» a« Stenten um fo nothiger war: doch miifs Ree. 
geliehen , dafs fein Auge , und zwar , wie es ihm 
feheiut. und auch fehr wohl erklärbar ift, Uejr Tage 
mehr ais bey Nacht, eine gewiffe Unbehaglichkeit 
«ml Anftretigung empfindet, wenn cs lange auf die- 
len fchwarzen eingetheiltcH Blättern genr.ue Mufte- 
rung halten foH. Sollte fich nicht vielleicht auf «ine 
für das Auge wohlthötigcre Weife ein Verfuch ma- 
chen laflren , fohlte Abdrücke auf blauem oder grü- 
nem Grunde zu liefern? Astronomen , oder auch nur 
Reifs rgc AftrognofteH , haben ohnehin Urfache ihre 
Augen, fo \ ief möglich , zu fihoncii, fo dafs deswe- 
gen jeder derauf abzweckende Verfoch ihnen cr- 
wünfrht feyn muh. In vorliegenden Karten find 
hie urttl da die feineren ZS^e in einzelnen Bucblla- 
ben nicht fdtarf genug ausgedrüekt, und etn Anfän- 
ger, dem die Namen einzelner Sterne noch unbe- 
kannt find, wird deswegen wohl thnn , itebenbey 
andere An weifuwgen, z. B. dos eigentlich zur weite- 
ren Erläuterung diefer Sternkarten beftmnnic l'oigt'- 
•fefte Lehrbuch einer populären Sternkunde, in di«- 
fcr Abficht zu benutzen. Bey den vielen techuifchen 
Schwierigkeiten eines in gev.Iffer Art orften Verfuchs 
wird man übrigens immer Urfache hsbijn , mehr das 
l'chöne Ganze mit Zufriedenheit nnzul'eheji , frts lieh 
diefen einzelnen , nicht allzuhuuftg vorkommenden 
Umftand befremden zu laßen. Was die nähere Ein- 
richtung der Karten betrifft, fo ift mit gutem Grund 
nie Flntnftecd’fche Projertions-Art bey behoben wor- 
den, bey welcher cs befonders bequem ill, dafs die 
Paralletcn des Aequatorv als gerade Linie» erfebei- 
nen. Diefe Parallelen lind von ( zu 5 Gradei* , ilie 
Srumlcnkreife von 15 zu 15 Graden gezogen , Io wie 
die Längen- und Breiten - Kreife von 10 zu Jo Gra- 
den punctirf gezeichnet find. An dem Bande find 
die AUtheihrngen der geraden Auflleigmig und Ab- 
vrehrhinig nath einzelnen Graden . und hey de« Kar- 
ten des Thierkreifes von Ij zu 13 Minute» angege- 
ben. Das erfte Blatt cn&hälr die nördliche Halbkugel, 
ruf die gewöhnliche Weife , die Sterne fehwarz auf 
weifsem Grund vorgcltellt, und eben fo das 2fi ltc und 
2 pße Blatt die ftidfiche Halbkugel , und zwar letztes 
nach de laCaiße, das Jofte lehrt in gleicher Manier 
die rornehmfteri Sterne durch Linien, die durch fic 
gezogen fmd, finden. Alle übrige Blatter find in 
*ter fchon ongezeigren Manier, die Sterne weif» auf 
fchwarzen Grund , doppelt gearbeitet , fo dafs die 
Blatter a — 12 die nördliche StembiMer, die iß — 22 
die Sternbilder des Thierkreifes (die Wage und der 
Scorpion find auf einem, und eben fo auch der Stein- 
bock und Waffermann auf einem Blatt vorgeßellt) 
n»d die 23 — 27 die füdlicheii Sternbilder enthalten. 
Auch die feit einigen Jahre» erft eilige fuhr teil Stern- 


bilder, der Aemdtehiter, der Mauerquadrant. die 
Friederichs-Ehre, das grofse und kleine Hcrfchel’- 
fche Tclefcop 11. dergl, find an den gehörige» Stellen 
eingetragen. Dafs in Anfchung der Genauigkeit von 
Hll. üoÜbiich \ irl gcleillet worden foy, hat lieh Kcc. 
durch forgfaltige Nachineffungen und Vergleichungen 
überzeugt. Dafs aber unter einer fo grofecn Anzahl 
von Sternen, mehr als 10000, wovon noch dazu der 
gröfste Theil auf mehr als einem Blatt vorkommt, in- 
dem immer di« benachbarten Sternbilder wieder mit 
rorgeftcllt find, auch bic und da eine kleine Verzeich- 
nung, Verwechslung u, dergl. Vorkommen könne, 
wird jeder hilligdenkende für fuhr menfchlicb halten, 
befonders, wenn, wie cs hier der Fall ift, derglei- 
chen Mängel fo feiten Vorkommen. Hätte llr. (juUt- 
buch Bch befttnimt darüber geaufsert, dafs feine Ab- 
ficht gewefen foy, gerade alle in den von ihm ver- 
glichenen Verzcicbniffen enthaltene» Sterne bis zur 
fite», und in dem Thierkreis bis zur gten Gröfsc rin- 
zutragen , fo könnte man ihm vielleicht noch hie und 
da nusgelnffene Sterne »schweifen, da er aber dies 
nicht that, fo lafst fich hierüber nicht viel mit ihm 
rechten. Nur zur Probe hielt Kcc. das 2ofte Blatt mit 
dem Maytr'fthen Verzeichnis im Berlinifch.’n Jahrbuch 
für 1790 und mit fo CaiiU’s Cn-ium avflrnle ßttHferuin 
etwas genauer znfammrn , und (heilt hier nicht aus 
Tadelfucbr , fnndem als Beweis feiner Aitfmcrkfuui- 
keit diedabey gemachten Bemerkungen mit. Erführt 
dahey die Sterne nach dcnNumem jener beiden Ver- 
zeichuiffe an. Es fohlen die N<i!)tr\fchtn Sterne <$5S- 
O60. 679. 6.SI- öH v 689- 690. 71g. 793. 846- Doch ift 
zu bemerken , dafs diele Sterne lammt lieh nur von 
der 7ten um! ßten Grofse find, den 7igten ausgenom- 
. men, der von der -fiten Giöfse iß, und dafs fie gnifs- 
teiuhcils tiur in den Sternbildern liehen , welche ei- 
gentlich nicht die Haupt- Vorftellung de» Blattes aus- 
machen , fondern nur als benachbarte Sternbilder mit 
vorgeftellt wurden. Sonft ift bey dem A74 den die 
gerade Anfileigung etwas zu grols, bey ihm figiftcn 
oder •> Oj'hy. fehlt- der Buchlube 3 ; die Sterne 691. 
fip3- fichen zu nördlich, die 720 und g2fi z.u fiidlich; 
bey dem Scerti 833 zunächll am Auge des Sternbocks 
füllte der llurhftabe a liehen , der jetzt zu weit oft- 
fich bey einem andern Stern lieht. Bey dem Stern 
8)9 fohlt der fiuchftabe t, und eben fo auf der 2lften 
Tgtei. Von fo CaiiTfchcn Sternen foblt 1393, oder 
das ;te a ries Scoi jdons 4*0 r Grofse, auf Taf. 19 Hebt 
diefer Stern; eben fo fohlt 1304 das eine ( des Scor- 
pions 41er Grüfse : 1407 fiter Grofse , diefer lieht auf 
dem 19(01 Blatt , es ift aber das Schwanzgeleuk des 
Scorpions auf den beiden Blttrurn vcrfchieden vor- 
geftelir; 1507 6ter Gröfse; 1539 6ter Grofse. Der 
Stern 1436, x des Scorpions , ttthr zu nördlich ; 1467 
öder das 2tc < des Scorpions fohlt auf der 2oilen Ta- 
fel, auf der iplcn fleht diefer Stern, aber gegen < gter 
Grofse zu fticUich ; 13Ö.3, s in der Krone, ift lutfch- 
lich i bezeichnet; 1377. « in der Kroue, ift offenbar 
zu weit örtlich , oder der geraden Auflicigung nach 
zu weit vorgerückt gefetzt ; 1334 oder y’- im Schützen, 
hiebey fehlt der ßuchliabe if ; 1640, c im Schützen, 

heifst 



» 4 » 


No. no. APRIL 1800. 


hcif-t auf -der Karte e. Auch die Sterne a Im Stein- 
bock. deren Mayer 3 iahtf, wurden wogen der gro- 
fcrn Menge <!er dort herum befindlichen Sterne nicht 
gut aasgedrfiekt. Um diefo eitler antliTe bemerkte 
Felder der Karren zu verbeflorn , oiler etwa den 
Lauf eines Kometen hineinzuzeichnen , tnriCste inan 
freylich tveifs auf fchuarz febreibrn können. Er- 
v. unfeht wart es ohne Zweifel Vielen geyv-efeu, wenn 
auch tlicfer Ausgabe der Fvrtiu’fchcn Sternkarten , fo 
wie der Bodifchen , ein Verzeitjhnifs aller darin vor- 
hemmenden Sterne bey gefügt worden wäre. Doch 
auch ohne diele Mitgabe wird gewifs diefes neue 
Ichärzbare Hülfsmtire! zu Erlangung und Erweiterung 
der Keiintiiifs des Himmels nicht ungenützt bleiben, 
und fo der in der intereflanten KinJcituug 7.11 dto- 
fem Werk bemerkte Hauptzweck deffclben erreicht 
r> erden. 

Macnnuao, h. Keil: Auszug ans Robert Smfian's 
tateinificUer und englijclur i e’jerjetzung der reffen 
ftchs P, Ucker und des eilftea tut:} zu cljte n Buches 
der klemmte des Exklidet , enthaltend die von Htm 
getroffenen Abänderungen und elngefchnUeten Hatte, 
■ucbjt den geoinetrifclu-n und krilifichen Raten, als 
ein Anhang zu der Larenzifiehen deulfichtn Lebtr- 
fictzuug fammeticker Elemente her.tufgegcben von 

S . A. Matthias, Domvicorius ;n:d Lehrer an der 
oinfchule zu Magdeburg. typp. i~o S. 8- Mit 
3 Kupfcrtafelis. (20 gr ) 

Unftreirrg ift die Robert - Simfon’fche Bearbeitung 
dis Euklids bey, weitem das Beile, was wir zur Be- 
urteilung, Berichtigung und Ergänzung der Elemen- 
te nach ihrer jetzigen Geftalt habe», uud es war, bev 
der Seltenbeit der lateinifcheu oder cnglifchen Sirn- 
fcm'fchen Ueberfetzung in Deirtfchland , ein recht gu- 
ter Gedanke des Hl». Prof. Lorenz, durch einen ver- 
anftaltetcn Auszug aus jenen Ueberfetzungcn die da- 
rin enthaltenen fenätzbaren Bemerkungen in allgemei- 
nem Umlauf imtcr ur.s zu bringen. Auch hat Hr. 
Hluithias wirklich aus dem Text und den Noten ziem- 
lich voUftändig olles bfchcr gehörige gcfammelr. Doch 
Wieben, man weif» oft nicht warum, einige wenige 
Bemerkungen oder Zufatzc weg. So ift z. B. im rftet» 
Ruch die bey den Sätzen 20. st. fowohl in der latei- 
nifchen als engfifchen Ucbcrfctzung heygefügte Note 
rar zur Hälfte bevgebraeht, ungeachtet *s für An- 
fänger interrif.mt feyn konnte, fchon hier auf den in 
dem weggclaflfcrien- Thril aus Päppus angeführten 
Satz attftnerkfam gemacht zu werden. In der Leb- 
te von den Parallelen Hl die in dem Englifchc» ent- 
haltene weitere Entwickelung der Simfon’fchen Vor- 
ßellang übergangen. Der am Ende des Jten Bucbs 
von Simfon einycCchalecte Satz K fehlt gleichfalls. 
Bev der roten Erklärung des ixten Buchs ill des in 
der englifclien Ueberfetzung angeführten etwas aii- 
fememem Be» fpitls nicht erwähnt, das doch , wc- 
rii.’.flcns der Hauptfache nach, mit wenigen Worten, 
dem übrigen fich hätte bjyfügen InfTen, etwa fo: über 
einer(dreyfeitigci>) Grundfläche denke man fich zwey 


M2 

in einander fteckcnde Pyramiden: fo entlieht, wem» 
man die innere Pyramide hcrausnmunt, ein durch ($) 
Dreyecke begrenzter Körper A : fetzt man dielclbe 
innere Pyramide auf der entgegengesetzten Seite der 
Grundfläche wieder an; fo entftcbr cm ater dlirtlt 
gleichviel« (6) den vorigen ganz gleiche Dn ecke be- 
grenzter Körper B, und doch ift offenbar de; Körper 
B dem Körper A nicht gleich, indem er dleirti letz- 
ten in fielt begreift. Diefe, bev der fonftigen oft fa/t 
zu grofsen VollftäHdigkeir des Herausgebers rprer- 
warrete Ausladungen werden vielen unangenehm 
feyn, tlie Simfon s Znfatze ganz zu befltzeu wÜHl.h- 
ten. Einige kleinere Ausladungen erwähnen wir 
nicht. Auch die Ueberfetzung follte hie und da rich- 
tiger feyn. Z. B. I, 7. „Lei zerles neutrius trmngrJi 
ejt in 1 , nt feliquum Iriaugtttmn, vcl veiler tilleriets efl in- 
tra reiieu tw iil üherfoezt : „Dar Gipfel (S'htitel) des 
einen Triangel* A DB liegt entwcderaüfscrhalb, oder 
innerhalb des andern Triangels ABt." liier ift der 
rrtie Fall h» der Ueberfetzung nicht richtig auege- 
d rückt, denn es könnte der Scheitel von A D B außer- 
halb des Dreyecks ABC liegen, und inan könnte 
doch nicht fagen j vertec neutriits trianguli rß in- 
tra reliqunm , wenn nämlich dnlt.-v der Scheitel von 
ABC innerhalb des Dreyecks ADß läge. Auch das 
Englifchc zeigt dbs: „in Ihr eafe in trhich the l’ertri 
»•/ each of the triaxgles is withont Ihr oller tr langte.“ 
Bey I, sp. heilsls iut Dcutfchcn : „ohne eine EHaure- 
rung ift der Satz (das jjte Axiom.) nicht ganz rer- 
ftjiiulich.“ Vetll.iudlicU iil er nun wohf: aber nicht 
fogleicb einleuchtend. ExpL-atioue quadim indiget, 
ut dilacidior fiat. Ebenda f. ,. fiteile fi'Aefl quifiviasm 
cancipere etc - vcl put ins tuukis eft , q ni aliter dehiset 
r.-ctis tonciperc yuteft “ ill überfetzt : „jeder ficht ein 
u. f. w. Das Gcgcncheil hievon ha» aber auch noch 
Niemand behauptet.“ Unter mehreren Stellet», die 
heb Ree. in tiiefer Rücklicht angezeichnet hat, ls- 
jncfkt er nur noch folgende wenige. V, 13. Erkl. 
„v Vropufaionibtis , in quibus prima utuiilur (fiel), fia- 
„tis inruleficunt“ ^ftc erhellen aus den Sätzen, worin 
die Möglichkeit ihrer Auslagen dargiflbau wird“ Haft; 
wo fte zuerft gebraucht werden (irArrr (IrjJ ttre firft 
meutioned). JäeyWI, Sau A ift gefagt, diefer Satz 
»nuife in den Elementen gefunden feyn, und dies ft» 
erwiefen, „Popp ns certe Aue, inn^ttaui Prcpnfitinue 
elementari, fixe tltmonßrsuione uiitur." Dies ift tbcr- 
fetzt: „rappus wenigftens tuscht von ihm, als von 
einem Elementar- Satze , jedoch ohne ihn zu bewei- 
ftn, Gebrauch“ wo das zugelctzte jedoch den Sinn 
» eilig cutflcllt. Bcy XI , 16. heifsts : ,^s hat hieaiir 
(mit einem vorher ausgedrückten Satz) gerade die 
Bewondnifs, wie mit dein Sau u. f. w.“ Wer foHte 
liier nicht denke», cs fby von zwey vcrfchiellcncrt 
mit einander verglichenen Sätzen die Rede? So ills 
aber nicht. Es follte heifsen : Tn dicfem Fall ift der 
Satz cincrlcy mit dem u. f.w. (Uan rß, ac efifierere). 
Befonders falfch ift noch der Satz XI , yi. aajgcdrtickt. 
„ Pu rrllelep ipedum — arqn ile eß pnralteLfiireda — 
•rqnilrlero qui.lesn etc ." : Das I’arailt!« pipedon iilglcick 
dem l’aralieiepipcdou , welches dem erßen gteieiafislt- 

Lg 



If* 


A. L. Z. t\ P RI L -i 8 o *■ 


•1.43 

ntg ift. v. f- vr. Schade, däfs die fonft fot nützliche 
und lehrreiche Schrift durch dergleichen Fehler ent- 
ftellt ift! Auch einzelne Ausdrücke find nicht gut ge- 
wählt z. B. ratio duplicata , triplicata die zwiefache, 
dreyfache Verhaltnils. Befonders zu Anfang find hie 
und da eigene kleine Bemerkungen von Hn. M. bey- 
gefügt, die meid nicht bedeutend, und oft ganzfehief 
find z. B. bey I, 15, wo bemerkt wird.Siinfon ha- 
be in feinen Zufatzen ,eine nothwendige Bedingung 
vergeffen. dafs nämlich die geraden Linien alle in 
einer Ebene liegen müflen. Gerade, al* ob nicht in 
den erften fechs Bichern durchaus immer nur von ei- 
ner Ebene die Rede wäre, ein Utuftand, an denSiui- 
fon noch dazu in den Noten zum Uten Buche meh- 
reremals erinnert. 

SCHÖNE KÜNSTE. 

Brfsi.au und Leipzig , b. Gehr und Comp. : Paul 
Wemtr oder Gefchichte meines Freundes für Uni- 
verfltatsjünglinge. 1799. 156 S. 8- (iagr.) 

Zum Beweife, dafs dies ein im hochften Grade 
abgefchmacktes und gemeines Buch fey, mögen eini- 
ge Stellen dienen. Gleich S. 7. auf der erften Seite 
der Gefchichte : überhaupt pflog er feiten ohne Buch aus- 
zugehen. Er liebte gute Schaufpiele (S. u. kommt 
bcvliiufig heraus, dafs er den t Ibäliino für folch ein 
gutes Schaufpicl hält), hiftoritche und ökonomi- 
fche Bücher. ,Von erften trug er uteift einen kleinen 
Vorrath in der Tafche. Vom Werthcr war er ein 
Todfeind aber nicht von Wilhelm Meifter; dabey er- 
innerte er fich feines ehemaligen Theaters , auf wel- 
chem er eine ziemlich bedeutende Nebenrolle zu fpie- 
len die Ehre gehabt. S. II.^Er hat nicht nütjiig. lieh 
in dem grofsen Narrenhaufe, welches unfere Philo- 
logen Welt nennen herumzubalgen. lbid. Cour ma- 
chen fchreibt der Vf. Chur. S. 33- Setzt ein Verliebter 
fich aus Liebe beynah neben den Stuhl ; und nach 
aufgehobener Tafel eilt er aus der Gcfellfchaft, um 
fich im Garten einiger Gefühle zu cntfchlagen , die 
ihn nicht wenig incommodirten. „S. 87- fog» ein Va- 
ter zu feinem Sohne, der in einen Studentenorden 
getreten ift: du willft Meutereyen und Verfchwortm- 
gen an zetteln 9 Wehe dem Staate deffen Tu^nd 
fchon Fiescös hat , die fich wider ihn verfchwöTen ; 
uni ihre Handlungen feiner Controulle entziehen. S. 
Hg. endlich heifst es von einem Mädchen: Sie bot 
alles auf, fich zu überzeugen, und fich zu überre- 
den , dafs es nicht fo wäre (nämlich dafs fie fchwan- 
• r dafs etwas anders Schuld daran wäre, als 
ausblieb, was nicht hätte ausbleiben follen. etc. — Wir 
dürfen es nur mit wenigen Worten berühren , dafs 
das Ganze diefes Einzelnen würdig fey ; und dafs die 


Pointe der ganzen. Erzählung darin boftelit , «leis der 
als der Edellte dargcftellte Mann, ein gefallenes Mäd- 
chen, welches fchon in einem Bordei gewefen, hei- 
rathet, der Held diefer Gefchichte aber, durch ei- 
nen Studentenorden verführt wird, ,und fich zulet7.t 
,mit Opium vergiftet. 

Leipzig , in Comm. b. Kramer: Gedichte eines gu- 
ten Sohnes. Herausgegeben zum Beften feiner 
armen Mutter. 1799. XX. und 324 S. 8- 

Sollte auch der innere Gehalf diefer Gedichte vor 
demRichterftuhle der Kritik kaum die leichtelte Probe 
,aushalten ; dürfte auch der Vf. wegen inannlchfnlti- 
ger Verftöfse gegen die Regeln der Profodie, und 
Eleganz der Sprache, wegen matter Gedanken, eini- 
ger ungcläuterter Rcligionsbegriffe und eines zuwei- 
len in das Platte fallenden Witzes in AnfprHch ge- 
kommen werden; fo kann doch vielleicht die, bey 
allen diefen Gebrechen hervorfchimuiernde Anlage 
des Vfs. , welcher kein Gelehrter ift, - fondern fich 
einzig und allein felbft gebildet hat, und die gute Ab- 
.ficht, durch die Herausgabe diefeT Gedichte, die trau- 
rige Lage feiner Mutter und zwey jüngerer. Gefchwi- 
fter zu erleichtern , den Druck diefer Verfuche eins- 
gennafseu entfchuldigen. Um die Erfüllung feines 
Wunfches, dafs glückliche Aeltern und Kinder ihn 
durch den Kauf diefer Gedichte götigft unierftützen 
mögen, nicht zu hindern, wollen. wir oinige Stro- 
phen aus eiRem der heften, vielleicht dem aller- 
, heften Gedichte, aus diefer Sammlung abfehreiben: 

An Gellert’s Geifl. 

O du erhabener Geiß ! 

Du, weyland Liebling der Mufcn t 
Dem feibd Apolls die Leyer geheim. 

Mit der du üngend belehrt'ft, 

Mil der du Seelen entzückte!!, 

Wenn Ce Well , Schöpfer und Ewigkeit fang. 

Erhabener ! leite auch mich 
Bey meinem erften Bemühen 
Dir nach zu Cngen manch würdiges Lied, 

() lerni 'ich Cngen wie du 

Einft fangft, von heiligem Teuer,- 

Von Gott und Wahrheit und Tugeud durchgliiht. 

O. leint” ich glücklich wie du 
In fchön erhabenen Bildern 

Der Menfchhtit Würde, Bsftimtnung und Zweck, 
Der Gottheit Wcisheitund Macht, 

Des Weltalls Herrlichkeit fchildern. 

Von edlem, rühmlichem Eifer entflammt, u. f. w. 


Digitized by Google 


Numero m. 


146 


«45 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Frtyiags, den lg. April igoQ. 


GESCHICHTE. 

St. P*TeesB0R0, imgrofsen akademifchen Gebäude: 

St. Peter sbnr gif cli» Zeitung. Jahrgang 179p. 

Nr. r — 104. (unpagiuirt, j 50 Bog.) gr. 4. 

lief Reichhaltigkeit des zweyten Regierungsjabrs 
Kaifcrs Paul I. an innern Staats ■ und Perfonal- 
veränderungen , und deflen thatiger Thcilnahmc am 
Kriege gegen Frankreich, erhebt den Jahrgang 1799 
vor allen andern des Jahrhunderts zu einer grofsen 
literanfch-politifchc» Merkwürdigkeit; denn nur 
die kleinere Hälfte dcfTelben ift für auswärtige Arti- 
kel abzurechnen, die gröfiere betrifft dagegen blos 
das Innere, aus der nur die auffallendften Nachrich- 
ten In ausländische Blätter übertragen, und felbft 
dann faß bis zur Unkenntlichkeit abgekürzt zu wer- 
den pflegen. Bekanntlich erfcheint diefe Zeitung 
fchon lange unter dem Schutze des kaiferlichen Adlers, 
zu deffen Zierrathen jetzt noch das 'Maltheferkreutz 
hinzugekommen , und zwar mit gothifeben Typen, 
wöchentlich zweymal. Nach Meuftl's gelehrten Deutfeh- 
fand (VH. Nachtrag S. 623) war der bejahrte Collegien- 
ifTetTor Johann Stavenlutgen lange Jahre ihr Vf. Jetzt 
wird fie im Namen der knilctlichen Akademie der 
VfilTenfcbafrcn, von einem Titularrath Micliailow aus- 
gi'thcile. Der Jahrspreis auf Pergainentpapier ift 20, 
und auf andern 10 Rubel; man druckt aber nur fo 
viel Exemplare ab, als lieh zeitig Prlinumeranten mel- 
den, fo dafs, wenn man nicht mit dein Anfang des 
Jahrs haar vorausbezahlt hat, die erftenNumern nicht 
mehr nuch/ubckoimnrn find. Da das Datum , wie 
alle darin enthaltene Zeitrechnung, nach dem alten 
Stil ift , fo läuft diefer Jahrgang erft vom Tage des 
Ilten Jänners 1799 au ' un< f S e ht bis zuul Ilten Jänner 
iSco. — Für ganz Rufslaud ift übrigens diefe Zei- 
lung der gefetzliche Weg gerichtlicher Notificationcn 
und neben den Hamburgern --und Berlinern fall die 
einzige und zwar langfam zugehende Quelle vpn 
Neuigkeiten. Aufser den politifeben* und inlündi- 
fchen Begebenheiten gehöre« die Intelligenznachrich- 
Jen, der NVeclifelcurs , der Wittcrungsftand und in 
bebildern B:\ lagen die gerichtlichen und Scnatsbe- 
fcheide zu den regelmäfsig fortlaufenden oder flehen- 
«r* Artikeln. Die Eigentümlichkeiten vieler aus 
der Landcsfprachc beybchaltencn Benennungen vor- 
züglich beyin Maafs und Gewichte, und beyAemteru, 
fetzen eine genaue topographifch - ftatiftifche Kennt- 
»us von Rufsbnd voraus; auch ift die Orthographie 
'■er Gcfchlechrsnamen von det in Deutfcblaad übli- 
‘Vn. fehr verfchieden. 

A. L . Z. igocn, Zweyter Band. 


Die Perfonalveränderungen des Inlondes füllen 
llets ein Drittheil des Ganzen aus. Verabfchiedung 
undDeftituirung, Strafverfetzung, Ausfchliefsung aus 
dem Verzeichn i fie, und Degradation nüanciren hier 
mit Standeserhöhungen, mit Adels-, Ordens-, oder 
Erbrechtsertheilungen , mit Gefchenkcn , Belohnun- 
gen und wörtlichen Zufriedenheits - und Dankbezeu- 
gungen, mit Rangbeßiinmungen-und Subjectisnsauf- 
nahmen durch alle Claffen der ruftifchen Rangord- 
nung, und bey allen Ständen, täglich ab. Die neue 
Organifation der See- und Landmacht, die Rangftu- 
fen der griechifchen und der Hof- Hierarchie (Nr. 89 
und 94) von der Höchflheiligen Synode an bis zum Ua- 
terpopen, die Titulatur und Stufenleiter derCivilftellen 
nebft deren fonderbaren Combinationen (z. B. des Ka- 
pellmeiftcrsmit dem Collegienaffefforate und der Stelle 
des Generalgewaltigers) lernt man aus diefer Zeitung 
allmählich beffer, als in ftatiftifchen Ueberfichten, ken- 
nen. Diefe, wie Ebbe und Fluth wiederkehrende 
Nomcnclarur wird durch die oft beygefügten fpeciel- 
Ifn und naiven Motive und durch die vielfachen Ab- 
ßufungen der Strafe und Belohnung unterhaltend. 
Seiner unerfekülterlichen Tapferkeit wegen darf das 
Regiment A. den Grenadiermarfch fchlagen; für be- 
f andern Dinßeifer oder für gute Recrnttnführu ng 
wird der Hauptmann B. zum ElTane Sotnick ernannt. 
In Nr. d5 wird ein Stadtroigt für gebrauchte Varficht 
bey Fe finahme eines Majors zum Hofrath; in Nr. 67 
Hofrath Golikow für die bey der Gefchichte Peter’s L 
angewendete viele Mühe, in Nr. 85 der Arzt Rudolph 
für feine lange treue und eifervolle Dien fie befördert. 
Eben fo bey den Veränderungen im entgegengefetz- 
ten Sinne ; wie z. B. am aS«™ Jänner die Verabfchie- 
dung des Generallieutenants Schuwalow , häuslicher 
Verhallniffe wegen, und die fürftlich Badenfche Regi- 
mentsentziehung wegen des geheimen Tractats mit 
Frankreich von iygO, wodurch die 5tc Numer mit 
Nr. 41 diefes Jahrgangs gar fehr contraftiret, und 
welcue in alle deutfehe Blätter übertragen wurde. 

Die Qualität und Zahlaufnahme der Ausländer 
in den ruflifchen Dienft oder nur zu Reicbsuhtertha- 
nen läfst fich ebenfalls ftir die feinere Staatskunde 
hier herausbeben. Nach Nr. 41 wurde z. B. einem 
ügyptifchen Fürften Hadshibey und einem Moldauer 
l'ürften Gika zum Tbail , aufserdetn vorzüglich alt- 
Franzofen, Pieinontefer«, Mecklenburgern u. f. w. — 
Die Befchreibung des Hofceremonials bey Empfahung 
des heil. Abendmahls, bey der Taufe der vom Sta- 
pel gelaffenen Schiffe, bey den Hofverlöbnifien und 
Vennählungen , Ift ein grofser Anhang diefes Ab- 
fciuiitts, wobey vorzüglich die Abweichung der grie- 

T chifch- 


*47 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


* 4 « 


chilch - orientalifcben Gebräuche Ton den europäi- 
schen Sehr in die Augen lallt. 

\ Eine zweyte (lebende Rubrik im Abfcbnitt« vom 
Innern ift die m otivirte Abweifung der Suppticanten, 
welche thcils von dem geheim ten Rath Neplujeiv, 
thirils von dem Etatsrath Briskum bekannt gemacht 
wird. D t Umfang davon lafst'lirh «us der Zahl 
der dem Kaifer i;n Laufe des Jahrs mit der Poft 
zugegangeiien Riitfchriften abnehmen, welche 3:29 
•betrug, und wovon 854 mit Ukafen und 1793 mit 
mündlichen Befehlen erwiedert wurden. Aufser den 
abfchlagigen Refblutioncn ift auch die ftillfchwei- 
gende Verwerfung als ungereimt , mittelft Einrei- 
chung und Zurückft ndung der Bitlfchrift bey der 
Poft unter dem Befehl, das Poftgeld bevzutreiben, 
üblich. Letztere traf unter andern nach Nr. 81 den 
aus feinem Memoire und dem ßefitze eines minert- 
li fchen Coutrcfcys von Ludwig XVI. bekannten Obrt- 
ften Graf Robaifume. Ein Anteilen der Perfon kömmt 
dabey fo wenig in Betracht, dpfs in Nr. 10 die Bitt- 
fchrifr des Prinzen Augnfi enn Biron, in Nr. 76 die 
der Prrnzeflin von Na {[.1,1 Siegen, in Nr. 87 die des 
Gencrallieiitetiant von Eßbaum und in Nr. 79 die 
des Generals Grafen Ckamboran als ungereimt behan- 
delt werden. Ein Verbot des Reifens in das Aus- 
land kömmt hiebey häufig vor. Aus dem wiffen- 
fchtftlicbcu Gebiete nur zwey rootiiirte Beyfpiilo in 
der 39ten Numer, Einem ProfcITor Oflen wurde das 
Anfuchen um Unterftützung zu der von ihm entdeck- 
ten Goldtnacherey und Univcrfalmedicm mit dein 
Rathe abgefchlagen, fick an fulche Leute zu wenden, 
die von der Sicherheit feiner Erfindung überzeugt fetjen 
(fo wie dem Kaufmann jfetfdiuw ein gleiches Anfu 
eben zum Abdruck feiner zwey Werke von der Be- 
wegung der Planeten und von Enthebung derBergo ;) 
des Ausländers Klee Plan zu Anlegung einer Univer- 
-fii .it verwarf der Kaifer, weil fclton viele Plane darüber 
tingereicht waren. 

Eine dritte llchcnde Rubrik find die namentlichen 
Ukafen, welche mit (liefern Bey Worte zum Unter- 
fchiode von den vielen mündlichen Befehl. 11 bezeich- 
net werden. Der abwechfthide Aufenthalt des Kai- 
fr.rs zu Paullowsk, Gatfchina, Pcterbof und Peters- 
burg. und der Umllaud, ob man den Befi hl, bey Er- 
theilung der Parole erliefs, wird dabey ftets bemerkt, 
die Formel der Genehmigung bey den Vorfrfi lägen 
des Senats ift dreyfach : Es fey dem alfn — Es fey 
nach ditfem oder, es iß nach unferm Willen. Zum 
-Theil enthalte» diefe oft ausführlichen Ukafen fehr 
nützliche Bey trage zur Staatskunde, z. B. über die 
Anfiedelung der Annenianer in Nr. 45, über die Pe- 
tersburger Commerzfchule in Nr. 56, über die neue 
Universität zu Dorpat, über die Organifation des fiiil- 
lichen Sibirien in Nr. 95; über die rufiifcb- amerika- 
nifebe Hnndlungscompajnie zu Irrkotzk in Nr. 97; 
über die Anlegung von Vorraibstnagazinen im gan- 
zen Reich, in Nr. io3i über die Einführung des Thron- 
folgers in das Staalsranfeil Nr. 98; über die Starke 
und Abtheilung der vier Armeen Nr. 6. — Wie fehr 
di« Erhaktmg des Adels den Gesetzgeber befchäfugt, 


iäfst lieh aus den ktraldifcht» Verfügungen , aus der 
Abänderung des Reicbswappens und den Ukafen in 
Nr. 10 und 104 über das allgemein* adhehe Happen- 
' buch abnehmen; Es find nämlich dnriu nach den 
Ukafen vom soten Januar und iyten July 1797 alle 
fürftliche, gräfliche und adliche Wappen unter Auf- 
ficht de* Wappeuilircctor* Kofyjawletv in fünf Ban- 
den eingetragen und hier fpecificirt, fo dafs die nicht 
darin begriffenen dem Adel nicht beuge zahlt werden. 
— Zum Beweife aber, in welche* Detail diefe Zei- 
tungspublicität geht, mag aus Nr. 4 der Befehl we- 
gen Führung der Pferde zur Tranke dienen, der in 
Gcfolg de* über den Fürften Bagraiion und Marquis 
d’Ajtichamp gehaltenen Kriegsrechts erjaffen wurde. 
Die Zueignung des Grofsiueilterthüras voll Maltha 
und iusbefondere die Ernennung neuer Ritter und 
des Oberregierungsraths, fo wie die Errichtung der 
Priorate und der Chevalicrgarde kömmt fall in allen, 
insbefondere in der 6. 9, 18 und 37. Numer. vor. 
Die Candidaten zum Maltheferorden haben fielt an 
den Lieutenant de cet ordre fouverain , Grafen Solti- 
kow, an den Ordensgrofskanzler Grafen Rnßupfi» 
und an den Vicekanzler de ln Hoitunyt zu wenden. 

Eine vierte Rubrik bilden die merkwürdigen 
Kriegsberichte von der See- und Landmacht aus 
Italien, der Schweiz, Dcutfchland, Holland, der Mit- 
telfee und aus dein Ocean. Aus den Amtsberichrcn 
des üeneralillimus Suwarow „'Nr. 39. 54. >6.), der Ge- 
nerale Effen (Nr. gl.), Bowr (Nr. 53.) und üarfchakow, 
der Admirale (Jfchakow (Nr. 35.) und U’uinowich über 
die Einnahme von Ancona, fo wie auch aus den 
von der brittifchen Gefandtfchaft mitgetheilten Kriegs- 
nacbrichren kann manches naihherige politikhe Er- 
«ignifs erklärt werden. 

Eben fo intercflant find fünftens in litcrarifcb- 
ßatiftifcher Beziehung die Nachrichten ous dem bür- 
gerlichen Leben. Die Spur. 11 der Leibeigen fchaft, in 
der Verfolgung entlaufener Dienßmädclum in ruilifchen 
Sarafans (einer Nationalkleidung) und im Verkauf* 
hundfefter Erbjungen, die Dienltanbictung deutfeher 
Gelehrten, die Bucheraiizcigcn , z. B. eines neuen 
Tuffifchcn Pulksbuchs in drtij (junrlbiimlen (Nr. 59.), 
die Nachrichten von Privat - Erziehung* - Inllituten 
und von dem damals noch nicht nationalifirtrn deut- 
fchen Schaufpiele geben eine anfchaulichcre Kennt- 
nifs des wifTenfchaftlicheii ZulhmJes , als manche 
Reift befchreibung. Für denGefchäftsmonn iftdie von 
der Landespolicey aus guten Gründen vorgefchrie- 
bene Bcnabtnong aller Abreifemten nützlich, die fich 
in diefem Jabre auch auf das Gcfolg der beiden Durch- 
l.tuehtigften Schwiegerfohne des Kaifers erftreckte. 
Diplomaten , Gelehrten und Handwerker von allen 
Karben und Nationen bilden hier ein buntes Gemälde, 
in welchem jedoch die Uebcrzahl der Schweden, der 
Deutfchen und der Engländer die übrigen nur im 
Hintergründe erfcheinen läfsr. 

Die politifeben Nachrichten vom Auslände find 
gröfstcmheils aus den Hamburger, Wiener und Ber- 
liner Zeitungen, feiten aus andern Blättern, entlohnt. 
In totem dabey die Staats verhältniffe von Rufsiand 

mit 


IA9 


No. jii. APRIL 1800. 

. . - . ,/s 


IJ3 


mit andern Mächten zu- berühren 'warm, bemerkt 
man die äufserlte Zurückhaltung und Bcbutfnmkeit. 
Die bekannte Strenge der Cenfur fällt dabey fehr in 
ixe Augen. 

• VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Wrihar, b. d. Gebr. Gädicke: Prnktifches Tage- 
buth für Landpredigcr , tut leichtern Führung 
ihres Amtes und zur beitem Aufficht über di« 
ihnen untergebenen Landfchulen. Herausgege- 
hen von D. $}oh. Adolph Jakobi-, Prediger zu 
Ruhla ‘na Herzogth. Gotha, und von ff oh. Traug. 
Ltbr. Dans , Reet. d.. Stadt- u. Rarusfehule zu 
Jena. Erften Bandes zunjtrj Stück. j~ 99. mit 
fortlauf. Scitenz. von 5 . 213 — 416.8- (8 g r -) 

Die zweyte Abthcilang auch unter dem be- 
fondem Titel:’ 

Prall ifches Tagebuch für LaitJfchullehreT , zur Er- 
leichterung ihrer fummtlkhen Gefchäfte. Her- 
ausgegeben von |J. T. L. Dam. Erften Bandes 
zweites Stück, von S. 103—199- 8- (7 B r -> 

Die crßen Stücke dielet Tagebücher find A. L. Z. 
1799. Nr. 303. angezeigt. Das zweyte Stück der er- 
lien Abiheilung liefert I. die Probepredigt de» Vfs. 
zu Ruhla. Sie ift gedankenreich und gut »«gearbei- 
tet. II. Entwürfe zu Predigten über die gewöhnli- 
chen Sonn- und Fefttagsevangelien von Michael bl» 
auf da* Wethnacbisfeft. Einige dcrfelben behandeln 
fehr iuterefiantc Gegenfbnde, wenn dies anders, bey 


I.andfchulen. Was über Natnrgf frhirbte, Geogra- 
phie und Gefchlchte getagt wird, - urnterfch reibt Rec, 

VI. Einige Grundfätze, die man bey Belohnung und 
Beftrafang befonder» vermittelfl des Ehrtrlcbcs nie 
Ru* den Augen Zu fetzen hat. Grofsentheil» nach 
Overberg, in der Anwendung aber überaus fchwiertgr. 

VII. Einige Uebungen, um den Landfehüler» zu der 
Fenigkeit zu verhelfen, ihre Gedanken fchrrftflch 
aufzufetzeii. Der Vf. I.Hfst feine Schüler vorgetogt# 
Fragen über einen vorher erläuterter» Gegenftand 
febriftiieh beantworten, laßt fie zu gegebene»» Vor<- 
derfätzen leicht zu findende Nachfsitze fnchen etc. 

VIII. BeftiuJtnung des Unterfcbledes einiger WortetS, 
die ähnliche Bedeutungen haben, und IX. Was mul* 
derjenige, der ein guter L-mdfchnllehrer feyn will, 
für Eigehfchafren haben? (füllte richtiger fo geftclll 
feyn: was für Eigenfchaftetj tnufs derjenige, wel- 
cher etc.) So wenig auch Rec. ein Freund von der 
Weitfchweifigke» ift, fo feheinen ihm doch die tnefr- 
ften Auflärze in diefen» Schüllehrertagebuche zu ober- 
flächlich und alfo unbefriedigend gearbeitet zu feyn? 
und er liehet fich genötbiget, die am Schluffe der 
Anzeige des erften Stücks gemachte Erinnerung hier 
zu wiederholen. 

Frankfurt *, M. , b, Zefsler: Unentbehrliches Al- 
lerlei] für das fchone GefehUcht , Jawohl in der 
Haushaltung als an der Toilette ■ 1799- 190 S. ty- 

Der Compilator diefes, grofstentheils fehr entbehr- 
lichen Allerlei) s gefleht es in der zärtlichen Anrede 
Rn die „liebenswürdigen Schonen" felbft ein, dal* 


der Menge von vorhandenen Predigten und Predigt- „an Sammlungen von diefer Art noch kein Mangel 
entwürfen, ihre Aufnahme in diefes Tagebuch recht- gewefen;’* bemerkt aber, „dafsrfoeb jede ihr Eigen» 

fertigeil kanp. III. Die pfychologifchen Fragmente gehabt habe , und dafs diefes auch mit der gegen- 
werden fortgefetzt und daraus manches interc (Tante wärfigen der Fall fcy." Schade ntlr, dofs das Eige- 
Rcl'ultat gezogen. Wir empfehlen befonder» das, ne diefer Sammlung fo wenig Gehalt hat ! Man findet 
was S. 300 über venneynte Rechrgläubigkeit, al* hier, in buntem~6emifche, Xntelninf, Aepfeleflig zu 
Univerfabnedicin fehr treffend gefagt wird. verfertigen, alte Ganfe von jungen zu unterlcheiden, 

I» der zweyten Abtheilung -erhaben -die Lafer- Scbonheitswaffet Äi bereiten, lederne ilandfcbuhe 
L Formulare zn Gevauerbriefen , nebft einigen Be- zu wafeben, Schminke zu bereifen, geräucherte Sckin- 
merkungen über diefelben , II. wird die Gefälligkeit, ken vor Scbincisffiegcn zu bewahren , Magenpülver 
als ein wichtiges Erfodernifs eines Sclniliebrers be- und Pulrer gegen da» Schwitzen unter' den Annen 
trachtet. Diefer Gegenstand verftatrete wohl eine zu verfertige», Hinkendes Flcifch wieder geniefsbar 
tiefer eindringendere Behandlung. III. Von der Ein- zu machen, die Haut des fchonen Gefcldechts zu 
tbcilung der Schalkinder in Clafftn. Der hier ge- verfeinem o. f. tv. Den fiblechten Stil, di« Fehler 
Üiane Vorfcblag, den Gliedern der ober« Claffeii die wider die Rechtfirbreibung, die vielen Schreib- und 
Erlaubnifs zur beliebigen Vertaufchuug ihrer Plätze Druckfehler, z. B. Teich ftott Teig S.74. , wieder fl, 
zu ert heilen, ift in großem Schulen, wenn grobe Un- wider S. 160. 161 u. «• Caßia carwpirjllata ft. C. ca- 
«rdnutigen nicht unvermeidlich eiutreten füllen, durch- ryophyllata, S. 167. Gummi Bedillii ft. Q. Bileüii, 
aas unanwendbar. IV. Von der Anzahl der Schul- S. 134. 6. Sagtpein ft. Sagapeni, Lantperten, S. 61. 

Sunden and der Vertheilnng der Lectionen in den- u. f. w. , mochte man dem Sammler noch hingehen 
fcllifn. Das langlte Zeitmaar» der täglichen Schul- laßen, wfenn die von ihm angegebenen Mittel nur 
Sunden wird auf ftchs angefetzt. Aber das ift in bewahr», und nicht zum Theil offenbar fchadlich 
der Tbat zo viel, obgleich felbft in beflern Schulen wären. Nicht zo gedenken, daß Schminke keincs- 
aoeh hierin dem Vorurtheilc nachgegeben wird, weg* zu dem ..unentbehrlichen Atlerley für das fch&ne 
Dielet und die beiden vorhergehenden Auffetze find Gefchlecht” gehört, fo hätte wenigftens S. J25 kein 
•o» einer noch tmgedrerkten Schrift:- Lehr - und Er- Zinnober empfohlen werden Collen. Diefer ift Cur ch- 
xiehangtplctn für Volksjchulen, entlehnt. V. Einige aus au verwerfen, 1« größerer Menge kann er ftirv- 
Bemerkungen über zweckmäßigere Einrichtung der kendes Zahnileifeh, -triefende Augen u. f. w. vorut- 



151 


A. L. Z. APRIL 1300. 


ISi 


fachen. S. 130- Nach langem Gebräuche Her dort 
erwähnten weißen Schminkt, wird dje . Haut febwarz. 

5. 131. Kau de Printeß'e iß, wegen des Bleyweifsei, 
höcbll ichadlicb. Dies gilt von allen Schminken, 
Hie Bleykalke enthalten. S. 137. Der fortgefeute Ge- 
brauch dicler adliringirendcn Wifchung cum Wafthen, 
hat gewjfs- fchadliche Folgen. Sie verfchliel'st die 
Poren u. f. w. S- 139. Die fogenanuteii Firmen Im 
Geftcbto entftehen von fehr verfchiedene» ürfache*. 
Das dagegen angegebene Waich wader wird in den 
meiden Fallen fcbudlich feyn. S. j.iy. Das erße Mit- 
tel zum Farben der rotheu und grauen Haare, wird 
Hin Haare verderben und zum Ausfallen bringen. 

6. 137. Hier mag der Coinpilator einmal fclbß reden : 
„Wem» man zu viel mit Haaren gefegnet iß, befon- 
ders au Thcilen, uu keine feyn füllen, fo kann man 
folgende Mittel gebrauchen: Man nehme //«tu«! pig- 
mentum, uiigeldfchteii Kalk, von jedem 3 I.otb, Sit- 
berfchaum, i Lotb. ßiefes alles koche man in einem 
halben Pfund Wärter, bis von eiper hineingeworfe- 
-nen , oder getauchten Schreibfeder die äufsern Fe- 
dern abgeben. Mit diefer Mifcbung wird der mit 
Haaren bewaebfene Theri beßrichen , und jedesmal 
foglelch mit Lilieufalbe befchmiert." Diefes, fo wie 
das S. 1.33 angegebene Mittel, iß fehr gefährlich. 
S. 139. Der GrünfpaH '(unter 'dem Mittel wider die 
'Warzen) hinterlalst leicht üble Gefchwüre. Am 
befien vertreibt man die Warzen durch Höllenftcin, 
den man mit gehöriger Vorficht anwendet. Ocfteres 
Betupfen uiit einer Auflofung von Salmiak oder Kü- 
ehenlalz in Weincflig, vertreibt die Warzen aucQ in 
den ineiften Fallen. Unter den S. 63 ff. angegebe- 
nen Mitteln wider die Wanzen, iß des Auic'ös nicht 
gedacht. . Die Wanzen aber fliehen den Geruch der 
frifcheu Blatter des. Attiihs (Sambucas Ebulus ). So 


lange diefe Blätter frifch find, vertreiben fic die Wan- 
zen fichcr. S. 83 iß ein gutes Mittel, um fanles 
Waffer trinkbar zu machen, nicht angeführt worden, 
dies beßeht darin, dafs man das faule Wafler über 
ausgeglüheten Kohlcußaub deltillirf, und nachher 
der freyen Luft ausfetzt. Am Schlafs diefet Compi- 
lation erbietet lieh der Verleger, „für die Bearbeitung 
beliebiger Produkte Sorge zu tragen, weil es viel- 
leicht manchen Schönen zu bcfchwerlich fallen möch- 
te, lieh damit zu bemühen." 

KIN DEKS CÜRIFTEK. 

Leipzig, b. Schladebach : Neu eingerichtetes Leipzi- 
ger /WC- und Lefebuch, fowohl für Schulen, als 
auch zum Privatgebrauche. Mit IV illusninirfcn 
Rupfern und XVI ABC Tafeln. Neue vom Ver- 
fafler durchaus verbeflette u. vermehrte Auflage. 

■ 1799, ili Bug. 3. ohne Kupfer und Tafeln. 
(I Ktbl. 4 gr.) 

Es mag feyn, dafs man für Kinder reicher Häufet 
auch theure Fibeln beforge. aber, je tbeurer, deßo 
mehr Sorgfalt und Gefchmack feilten doch Inhalt und 
Bilder verrathen. Hier aber find doch die Kupfer 
weder fein noch fprcchend , und die Gcfcbichtchen 
dazu fo alltäglich, dafs man zu jedem Kupfer fo viele, 
eben fo paffende Gefchiehtcben dichten könnte, als 
man nur wollte. Wenn übrigens der Vf. rühmt: 
daß er eins größere Anzahl von aufgethciltcn Wörtern 
gebe, als alle bisher erfchienenen Ali C- und LefebtUher, 
und. daß er fein Buch nicht mit auf gezählten Sylbcn, 
die oft keinen Sinn h&brn, verthruert habe, fo will 
ihm Rec. das Erße aufs Wort glauben, und das Leute 
nicht tadeln. 




KLEINE SCHRIFTEN. 


Purst«. PF«*, b. Trtttnar: Georg Vegn, de* milit. 

Mjr. T.icritfil Ordens Hilter, des k, 'k. Jlutubardiercorps 
Major u. V. re. f'er£nch über Enlhaltnng einet Geheimhißei in 
der bekannten Lehre der allgemeinen Gravitation. 1S00. 39 S. 
.. Matt denke ürh eit einem .«tttbeuen Punctc C eine nach 
allen Seiten anziehende Krale, welche im umgekehrten Ver- 
hdltnine mit dem Quadrat der Entfernung des von ihr snge- 
xogeneu Pul. Cts ouer Körpers flehen mag. Für die Entfer- 
nung b des ungezogenen Körpers vom Punete C Cey die an- 
ziehende Kraft fo frofs, dafs wenn de unranuiderkdi bliebt 1 , 
ihre ßeüSleutrigung der ik-fcbletmlguu, g dey Schwere gleich 
feyn müfftte. Wem nun die Ara ft au C einen lp. der Entfer- 
nung — ä ruhenden Körper A wirklich «ri zieht, und dieflfr 
binnen einer Zeit i den Weg TZ x zurücklegt; fo wird er ßcb 
otn Ende der Zeit « in der Entfernung ZZ a — * von C befin- 
den, und die Gefchwiudigkcit v *_Z 3 b \f [ f * : (i - x) i] 
haben, Setzt man hier x~a: fo wird v unendlich gepfo ; 
**nd für x a wird r tinmögÜch : Darnach. zu urihetlei), 

nufite aifo der Körper A an der Stelle C der auzicheKdeu 
Kraft eine unendlich grofse GtfchwintKgktit' trlnfcges , ehüe 
Im Stande zu fern vorzurucken. Diefe« ift de« Geheiautifii, 
«ufan Euthülluig der V«. übernommen hat« und «war auch 
überhaupt, ^<;nn die attsictaulo Kran i® umgekehnen Ver- 


hälcniflc der zwölften Potenz der Entfernung des nn gezogen eia 
Körpers /lebet. Seiner Mcynufig nzeh find die Irrthunser, 
’lh welche E* Itr, J 'Hutiier und andere Analyfl.-n bey der ik- 
tr.iclitung diefer Bewegung verfallen find, dadurch veranDCsc 
worden, dafs fic ron der Formel für die Gelchwindjgkvit v 
mehr verlangt haben , als fie bey den zum Grunde gelegten 
Vorauftfctzuneeu geben konnte. So fehr auch Her. von jenen 
frrthiimern überzeugt ift; fo fiehl er doch niche ein, dafi* 
der Weg, welche« der Vf. zur richtigen UcurtheiJuMg der 
Bewegung, ron der hier die Kede ift, vorfcfalagr, nöthig ift. 
X)ie Fragen, wird der Körper A, nachdem er an C eine un- 
endlich grofse Gefchw indigkeit erlangt hat, weitet fiter C 
gehen? und was wird darauf folgen? ksnn und wird die 
oben für v angeführte 1 ‘orr.iel ganz richtig beantworten, wenn 
man fie nur gut tragt, welche» allerdings die grqfsten Analj- 
Arn hier yrrnaohUlli^et babon. Der \f. befriediget den l'or- 
fcher febon deswegen nicht, weil er (etw^a 12.) bey der Un- 
Ißrfticimiig Uber die l'ortfefzUng der Bewegung, \*orai»sf«rt2t. 
dafs der Körper A mit der an C nrlfintften unendlich grofsei* 
Gtfchwindigkeu wirklich über G vorrüdUu muf«, da doch 
diefe* hier der Hauptpunet ii l 9 welcher 4 M der Grundfotm^ 
mufft entfifhiedcu werden. 


• j*. 


f 


iS» 


Numero n*.' 


ru 


I 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 


Sonnabends, dm * 9 . April i% 0o . 


St JAT SW IS SEN SCHÄFTEN. 

* 1 

Wi£», b.Camefina u. Comp. : Handbuch der innen» 
StaatnerH-alhtng mit Ruchficht' auf die Urkunde 
u»/i Begriffe der Zeit, von $. «r. Sannenfds. Erlirr 
Enthaltend ncblt der allgemein, n Eiiil. i- 
111*13 einen TheH der Sraatspoli<rey. i-rs. XXXII 
u - 5i3 S. gr. g. mit des Vfs. Bihlnifs. 

| ^ cf verdien ftvolle Vf. bat in diefer fehr erweiter- 
ten Umarbeitung feiner Gnmdjatze der innem 
Staatsverwaltung, weiche iu drey Rinden in s. 
aerausgekommci, find, den Umfang und di« Form 
einer Anleitung tu den poilrifchen Wiirenfchaften ge- 
geben , die, auch ohne mündliche Erläuterung, eine 
binTingJiche Vorbereitung tu öffentlichen Aewtern 
geben konnte. Jenes Werk wird in diefur Uinarbet- 
tmig vier Rande betragen , und dazu kommen her- 
nttb «och zwcjr Bande über die j irnktifche Gefchäfts- 
ItheaHung, wobey freTlich zu nach ft auf die Einrich- 
tungen des ößerrrich Heben Staats Rückficht genotn- 
men ilr* jedoch ohne die allgemeinen Gruiul fiitze zu 
vernacblafi.igen, welche der Praxis immer zu Grunde 
hegen mdfieti , da felbft die daraus abzuleirendeti 
Folgerun geil ungefähr für alle Länder diefclben find. 
Uebrigcns ift die Ordnung, bis auf wenige Abimrfe- 
ningen, bcybebalten, wie fie in der vorhergehenden 
Auflage war; die Vermehrungen aber beftehcii nicht 
allem iu den beträchtlichen in einzelnen Anmerkun- 
gen angchungten Zulatzcn , fondern auch in inch- 
rem cingefchalteten Paragraphen. DicAnmerkungen 
enthalten Erörterungen und Erklärungen , Citate und 
Anzeige einiger Schriften , jedoch ohne in der letz- 
!*" RjC c lth r Clne " evvifie Vollftändigkeit abzuzwe- 
V* "• Sie find nicht unter den Text gefetzt , fon- 
j n fotgcii m einer Reihe hinter jedem Abfchnitt, 
<hsm manche Gcgen/Sände weiter entwickelt wer- 
dm konnten ohne die Verbindung des Textes un- 
fitockheh und der Deuiiichkeit zum Abbruch zu un- 
'I'r"!.' Allt ''" diere Einrichtung fcheint doch 
Unbequemlichkeiten zu haben , weil die Ver- 
ladung der Gegenftände dadurch auf eine andere 
firedem Lefer aus den Augen gerückt wird; und 
« Mtfte zwccktnäfsigcr gewefen f.-vn , die grofsem 
. f.ca hinter den gehörigen Paragraphen folgen tu 
S, k f ":A c kflr7 f rn aber - welche Citste aus indem 
attinftftellern oder Anzeigen von Schriften enshal- 
cn ■ unter den Text zu fetzen. 

„.J" d ' n Erörterungen hat der Vf. bauptfitchlich, 

f T desT,t . C,S ’ " ufdie Umfiande und Be- 
puTa der Zeit zurück gefehen . ,1, ein Mann von 
*• u. Z.. igoo. Zwtytnr Band. 


ftäeii GrundPätzen , der nicht in den Augen der 
Machthaber lieft, wie er zu tnevuen hat, aber auch 
von der Mode der Meynungen die Seinige fi c h nicht 
aufilringcn läfst. Es ift in der That ein erfreuliches' 
Ihäuomeh in unfern Tagen, welche für die Nach 
weit durch Extreme auf beiden Seiten fe belehrend 
werutn, folche Zeugen der Wahrheit auftreten zu 
fehen, die, v ic unfer Vf. von fich mit Grund fa Pt 
voll von gleichem Abfchcu gegen jede Art von An- 
mafsung, als unpartheyifchc Freunde der OfTemliche« 
Ordnung, und ehrerbietig gegen jede Vcrfaffung 
weiche jene durch gleiche Gerechtigkeit ,,.,u 

VolksdalTen handhaben, ftets fertfahren zu brbauB 
ten , dafs Unterdrückung in keiner Form der Rome' 
rang ein Recht, aber auch Empörung uuter aih- u 
Umftanden cm Verbrechen fey, und dafs die Ge 
rech tigk eit und Weisheit der Maafsregeln in der 
Mitte liege zwjfchen Zügclloligkoit und Unterdrd 
ckmik Und die Schrift, welche er in der Eim'ei 
tung fo charakterifirt, bet er in einer mit gleicher 
ftuiK.Jgen Frcymuthigkeit abgefafsten Zueignung fei, 
11cm Monarchen gewidmet, deffea treue* anderer 
henes Volk, indem es durch eigene Kraft den revo 
Iuiionirendrn Strom Grenzen fetzte, den Königen 

rn, C J Th St ’ 7U c e l : ' lfehc j' w,e Gerechtigkeit unj" 
„Güte Thronen fiehert; und den Völkern; feitet wie 
„rrcue und lolgfamkcit Raub von Eurer Il.abe’un.I 
„Knechtfchaft von Euren Nacken abwendet •• Um 
fo mehr fcheint man daher fiel, von der Ausbreitung 
fo mancher hier nufgefteliten richtigen Grundfarbe 
glückliche Folgen für die ößrcicbifchc Monarchie veiv ' 


? , . . Auunnrcijjc veiv 

iprechen zu können ; fo wie der würdige Vf bw,.;,. 
dnreh feine Bemühungen mehrere weife Vcrrmf.nlvu 
gen hervorgerufen, und infonderheir „och neuerlich 
durch die AnfBbrung cuicr Stelle aus einem Briefe 
des Marcus Aurclius die glückliche Versal;, IR, ,*■ 

d ' c Einziehung der Güter aus dem Vftr ci- 
Chilenen »Strafgofetz zu rerbarme«. 

Bey diefer liberalen Denkungsart des Vfs habe» 
wir t, n gerne art manchen Stellen eine ieidc:,fch a f,li 
che Heftigkeit in Aeufscrsngcn über gewi(TcM«vrim 

^r!r V L n r ^ n01, ,' 1J, ? ,> ’ dlc bi y Gc'^ouheit der’fra 
zäfifchen Revolution mehr oder weniger öbertrir ’ 
ben oder auch ofienhar jnisvcrltanden find- de,,,, 
w.e ftark auch der Abfchcu feyn m.; -, de i‘„h . " 
lende Mcnfchcn bey dom Gedanken 0 an f 0 verdcrhB* 
che Irrthämcr empfinden mögen, fo foll er doch i n 
mer nur das Ichlerhaftc treffen , nicht das Unfchäd ' 
che oder wohl garNüuliche, was mit jenen vcri.n ’ 
den ift. Befonders tnufs das dem uSLyiS« 
Lefer bey den Ausfailen des Vfs. Eege„ P R„ u n>a u än- 

ftofsig 


sie 




AI.LG. LITERATUR - ZEITUNG 


156 


flüfsig werden. Er rechtfertigt fich fogar eigends in 
der Einleitung desfidls, dafs er den Con(ra( fucial 
oft angeführt habe, unbeachtet er mit drin Vf. de f- 
teloen fb lehr im Widerfpruch und ofTenen Kampf 
fich befinde ; aber bey fehr vielen Stellen , wo der 
Vf. gegen R. flrcitet, dürfte fich des letzten Mey- 
nung fehr gut vertlteidigen lafTeti , fobald man fic ttt 
ihrem wahren Sinn nimmt, und fie von den fchiefen 
Auslegungen und fnlfchcit Anwendungen trennt, 
welche die Schrift full er der ccvolutionirendcn Par-, 
they fo gern dein Genfer riiilofnpben unterfchicben, 
«er gewifs nicht minder als irgend einer feiner Geg- 
ner bürgerliche Ruhe und Ordnung liebre und pre- 
digte. Es iit wirklich zu beklagen , dafs U. Werke 
durch den Streit der Meynungcn in den letzten Jah- 
ren in einem Grade Zunder des Partheygeifies ge- 
worden find , der faft kein wahrhaft unpartheyifches 
Unheil mehr zuldfst; indem die fogennnnten ino- 
narchifchen Schriftfleller (denn die ariflokratifche 
L'chrc feheipt jetzt vulfig t erfchvyunden zu feyn) cs 
ihrer Sache eben fo fehr fchuldig zu feyn glauben, 
K. auf das liefriglte verketzern zu müfleu, als die 
neu - rcpublikanil'chen ihren Lehren einzig Gewicht 
zu geben mevnen. wenn fie folche aus R. berlciten 
können. Indefs ihn jene unendlich tief herabfetzen, 
um zu erkennen zu geben, dafs fic fctbft deftn feftcr 
liehen,' vergöttern ihn diefe, um auf fich auch etwas 
von dem Glanz fallen zu laffen , den fie ihm leiben; 
und beide entbehren auf die Weife das Gute, was 
fie aus einer kaltblütigen und reifen Prüfung der oft 
fcharflinnige n und treffenden, oft aber auch itber- 
fnannten und paradoxen Sülze des fo berühmt gewor- 
denen pofitj fchen Schriftflellers. ziehen könnten. 

Die allgemeine Einleitung, womit diefer Band 
anhebt, enthalt in drey Abfdmitten die Abtheilung 
der Sraaiswiffenfcbaft in ihre Zweige, den Ilaupt- 
grundfatz der StaatswifTenfcbaft und die Mittel die 
Bevölkerung zu berechne«. 

Der Vf. theilt dieStaatswiffimfchaft in vier Haupt- 
zweige nach den Hauptzwecken des Staats : nämlich 
in die Cahiactswillcnfcbaft , welche fich mit der äu- 
fsern Sicherheit befebäftigt; in die Staatspolicey, 
welche die innere Sicherheit zum Gcgenfland hat; 
in die HandlungswilTenfcbaft, welche die Vervielfäl- 
tigung der Nahrungszweige durch einen vortheilhaf- 
tett Umfatz slefien , was Erdreich und Kunft Reifs 
hervorbringen, abzweckt; endlich in dieFinanzWif- 
fenfehaft, welche die Gruurlfatze lehrt, wie die 
Staatseinkünfte auf dis vortheilbafrcfte eingehoben 
werden füllen. Wir wollen uns weder bey dielen 
Erklärungen , noch bey den Eintheilungsgründen 
aufhaltcn, olr wir gleich manches dabey zu erinnern 
finden, weil wir in einem Werke diefer Art eine 
fcbulgerecbtc Genauigkeit nicht für ein durchaus we- 
fentlicbes Erfodernifs halten ; doch inüflett wir ge- 
en’die Folgerung pretefliren , welche man etwa .tus 
etn von der FinanzwilTenfchaft gegebenen Begriff 
ziehen möchte , als ob der Finanzier nicht auch mit 
der zweefimdfslgften Art der Anwendung und Ver- 
waltung der Staatseinkünfte vertraut feyn muffe, da 


diefe offenbar den zxveyten Haupfzweig der Finanz- 
wiffenfehaft ausmachen, welyho mit derStnat- wiffi tv 
fchaft überhaupt ohnehin in unzerjrennlö'her, Vecbin- 
dung fleht. ln der (iebzehnten Anmerkung wird 
fehr gur gezeigt, dafs es von keinem Nutzen fev, 
fich Falle von Collifionen der Rechte der Regenten 
und der Unterthanen zu erfinnen . die man fich als 
morotifch unmöglich denken mülTe, weil fie nach der 
Natur durchaus unwahrlchrinlich wären, und wenn 
fie jemals fich ereignen füllten, für Unordnungen der 
gcwaltfam aus ihrem Geleife geworfenen Natur zu 
halten wären, wovon die Folgen noih wendig audtfte 
gleich g'ewaltfame Unordnungen fejn würden , wah- 
rend welcher der Zofammenßufs widerlircitcnder 
phvfifcher Kräfte den Staat hin und her fchleuderte, 
mJcfs Rechtlichkeit und Vernunft ihrer Ilerrfchaft 
entfetzt wären. „Dann ergreift,“ fagt der Vf., „der 
„Wirbel der Verwirrung alles; der Strom der Gewalt, 
„thätigkeiten reifst altes unaufhaltbar mit fich fort ; 
„es gcfchieht nicht, was gcfchehen lull, fordern was 
„gefchehen kann. Und nie war der niedrigfie Sulcf- 
„ling des Despotismus fo unverfchamt zu behaupten; 
„Kailigula habe das Recht gehabt, dem röinifchen 
„Volke mit einem Streiche den Kopf abzufchlagen : 
„noch hat auch die zaglufteile Cenfur die Stelle 
„weggeltricbcn ^ wenn irgend- in «ipem Werke vor- 
„kam: das rotnifche Volk fey nicht ttrpßioläet gewe- 
„fen, fobahl Kaligula's Majeftät den ailcrhwehllen 
„Wunfch aufserten, ihm mit einem Streiche den Kopf 
„ahzufchlagrii , auch dem Strcicho feinen Nacken 
„allerunterthanigjl entgegen zu drecken.“ 

Der Kn itptgru ad f atz dtr Staatsuvßenfclmft ift 
unfern» Vf. die Vergtül'serutig.der bürgerlichen Gefell- 
refaaft; und auf die Art, wie yr fich darüber erklärt, 
kann man ihm nicht anders alt bcypflichten , weil 
die moglichft hoch de Volksmenge zugleich gegentei- 
lig Urfache und Wirkung der gröfsten bürgerlichen 
Glückfeligkcit Ul. Wenn alfo andere Schriftfleller 
den höchften Zweck des Staats in allgemeine Glilck- 
feligkeit überhaupt, andere in äufscre und innere Si- 
cherheit, andere in Sicherheit und Bequemlichkeit 
gefetzt haben; fo würde man auf pben dein Wege 
auch zu den Folgerungen des Vfs. gelangen ; und 
der anfeheinende Streit beruhet nur auf der Frage, 
welcher Ausdruck für den angemefTciifleir zu hal- 
ten fey. 

Aus jener Darflellung unters VTs. fliefst auch die 
Erklärung der Mittel, die, BtviiUteruug :in Ganzen 
und in ihren Thcilen zu überfeben, als einer Einlri- 
tungskenntnifs , welche keinem Zn eige der Stuats- 
wiffenfehaft insbeföndere, fondern alle« angehurce. 
Mit eben fo viel Grand würde man andere Thcile 
der polilifchen Rcchenkunfl dazu zählen, welche 
den Nahrungsftarid der Einwohner in Rückficht auf 
die natürliche und kflnftliche Production betreffe n, 
und dem Staatsmann , infouderheit dein Finanzier, 
nicht minder wichtig find, um feine Maafsregeln 
und Veranflaltsngc« darnach zu befliratm n. Ueber- 
haupt fchrint diefer Abtehnitt nicht zu den vorzüg- 
lichßeu zu geboren ; wenigiiens vermißen w ir darin 

' . T*r- 


157 N«. US. APRIL igoo- 1 Ä 8 


verfchiedrne erhebliche Rffnltafe der Eereieherun-' 
gen, welche diefe WilTenfihnfc in den neuern 7 .riten 
erhalten har, vorzüglich in Aufelitrag der praktifclien, 
aus den Voikstabellen . 7.n /iahenden Schlüfse. 

In «kr Einleitung zu der Staatspnlicey werden 
die ernfachften Begriffe derselben entwickelt, und 
aus dirfen der Umrifs dcrfclhen, nach welchem fie 
acht Abfchnitte b.fafst, von welchen die beiden er- 1 
(len in dem vorliegenden Bande abgehniulclt find.' 
Sehr fcharflinnig und anziehend find die Bemerkun- 
gen des Vfs. öber die Mechanik des Willens, und' 
die Gleichheit der Gefctze der phyfifehen und inora- 
lifchen Natur, als den cberßen Grand fatz der ge- 
fetzgebenden Wiflenfchaft in der zweyten Anmer- 
kung; ein Gegen fland , welcher einer forgfälti- 
gen Prüfung und einer genauem Ausführung aller- 
dings fehr würdig ilt. Ferner wird in der eilften’ 
Anmerkung fehr gut gezeigt, warum Belohnungen 
nicht überhaupt und allgemein, fonJern nur in ge- 
wifffen befondern Fallen, als Triebfedern zur bürger- 
lichen Folgsamkeit gebraucht werden können; woge- 
gen nach der zwölften Anmerkung innere Güte der 
Gefetze und Gröfse der Strafe flets in umgekehrtem 
Verhälrnifle flehen , dafs alfo nur afiatifche Willkür 
und Eigeiiin.-tchr , wo der Wohlftand des Volks in 
keine Betrachtung komm?, durch Ilenkcr uniMord-’ 
belle gehandhabt werden müflfen, und imGcgcntheiF- 
der Befliminungsgrund zur Uebertretiuig bev einem 
an fich guten Gefetz immer fchon durch eii»e hinzu- 
\ kommende verhalmifsmafstg geringere Strafe über- 
wältigt werden kann. 

Die Auf ineehfa tnkeit der Gefelzgebting in Anfe- 
hiing des ßttlichen ZuJlanJci full, nach dem erden 
Abfchnitt, dahin gehen, dafs fie fheils gute Sitten 
durch die fchicklichtten Mittel, Religion, Erziehung, 
WilTenfchaften zu bilden, und durch Einflöfsung der 
Scibflachtung, durch gute Beyfpiele und Schaufpiele 
zu befördern fuchc; theils fich beflrebe , alles dasje- 
nige abzufchaffen , was diefe Mittel entkräften und 
dem Fortgaag guter Sitten entgegen flehen kann, 
wozu belonders Büchergefetze und Cenfur • Anflat- 
ten gegen den Müfsiggang, gegen das Ueberinaafs 
der Studircnden , Geliwleordnungen , Zucht- und 
Arbeitshäufer , und folcbe Vorkehrungen gehöre«, 
wodurch der Verführung zur Unzucht und andern’ 
öffentlichen Unordnungen mögliche vorgebeugtw ird. 
Ueber die Religion denkt der Vf. fehr aufgeklärt und- 
tolerant. Sie folT in der Leitung der bürgerlichen Ge- 
fellfchäft unferkeinerBeziehung Zweck, fondern nur 
Mittel feyn ; und dies Mittel mufs nur in der Ergän- 
zung der in der politifchcn Verwaltung mangelnden 
ermunternden und abhaTtenden Beweggründe , vor- 
züglich der letzten bettehen. Daher ill bey Belli in- 
mung der Duldung aller verfthiedenen Secten die 
allgemeine Regel: Gcnufs aller Rechte gegen Aus- 
übung aller Pflichten; und nur in dem Verhältnifs, 
wie eine Religionslehre ihre Anhänger an Ausübung 
aller bürgerlichen Pflichten hindert, werden fie auch 
auf den Genufs der bürg. : liehen Rechte fchwacheni 
Anfpruch haben. Für die Pfarrer werden mit Recht 


beflere F.inkünfre , an J zwar Geldeinkünfte , auch 
dabey Rang, Ausficht zur Beförderung und Verfor- , 
gnng im Alter gefodert. Unter den verfchiedenen 
Arten der Erziehung giebt der Vf. zvvai der Privat-, 
erzieh ung «len Vorzug; er will aber nicht, dafs l:c 
fielt fclbll ganz überladen bleibe, fondern dofs die, 
Regierüng verbindende Erziehungsplane fiir beide, 
Gcfchlcchter nach den verfchiedenen bürgerliche^ 
Bi-ftiinmungen entwerfe, und eine Magiflratur zar, 
Befolgung derfelbrn beflelle. Von Taubftummenin-. 
fUtuten kommen in der lieben und zwanzigllcn An-, 
merkung intereffante literarifche Bemerkttngen vor;, 
man erfahrt hier auch, dafs der verdiente Directoc. 
des Taubftutmueninditurs zu Wien i llr. May, fich. 
mit einem Schul- ufld Meihodcnbuth fiir Taubflutn-, 
me befchaf'tigt, wovon fich gewifs viel erwarten 
l.ifst, ln der vier und dreyfsigflen Anmerkung führt, 
der Vf. die fo fehr beftritrene Materie von der Auf- 
ktärung, nach unlertn Ib-dönken, voUkommen zweck- 
lii ä fr i g aus. Er fetzt zuförderll den Begrifl' zum Be- 
huf der vorliegenden Unterl'uchung febr richtig fo 
feil: dafs Aufklärung verbreitete richtige Kenntnifs 
der Rechte und Pflichten aller Stände fey, deren 
Wirkung fich in « 1 er Ueberzeugung offenbare , dafs 
mit der wccbfclfiitigen Beobachtung diefer Rechte 
und Pllicltren das allgemeine Wohl . wie das jeder; 
Einzelnen verbunden fey. Sodann beweifet er aus, 
überwiegenden Gründern , dafs ciue folchc Aufklä- 
rung nie zu weit gehen könne und gehindert wer- 
den dürfe; und erinnert dabey zugleich an die 
Betrachtungen eines 6 ftr eich ifc.hr n Staatsbürgers an 
feilten Freund, welche er 1795 Sabbatier's Schrift ge-.' 
gen die Aufklärung entgegeufetzte. Er fagt, der 
Gedanke fey ihm unerträglich gewrfen, dafs eine Re- 
gierung, der die durch keinen Wechft -1 der Uuiflan-, 
de gehörte Ergebenheit und Treue «ler Natiofl «las, 
vollgülfigfle Zeugnifs «ler Gerechtigkeit und Milde, 
leide, durch einen franzöfifchen Flüchtling in Ver- 
dacht gebracht fey, als hätte fie feine Schnuthfchrift, 
auch nur gut geheifsen, „dafs ich aber diefe B rrach- 
„tuugrn fchrich. fie mit folcher Freymüthigkeit und 
„Unbeforgtbeit fchricb, dafs ich in einer ccnfurirten 
„Schrift fagen konnte;“ wenn die Aufklärung dem, 
Miniflrr und Rcgeutendefpotismus Einhalt thut, (o 
beweifet diefes ihren Nutzen , ihre Nothwendigkeit 
mehr als hundert gekrönte Abhandlungen ; „das war 
„die Uiindigfle Widerlegung eines fo beleidigende», 

„von «fein Laftercr der Aufklärung f0.gf.1Uig genäfir- 
„ten Verdachts.“ Um aber etwanigen Misbr.-tuchen 
der Prefsfrey heit Torzuhtugen . empfieblf der Vf. die 
Cenfur, vorzüglich vor allen Stafgefetzen gegen ge- 
druckte Schriften, als ein der bürgerlichen Ruhe 
und Ordnung Weit zuträglicheres, und fclhfl der 
bürgerlichen Freyhejr mehr angrmeilenes Mittel; 
und wir iniiflen geflehen , dafs wir, bey «ler von al- 
r<?n Paetficyen ciligeflandenen L T nmögl:chkeit einer 
gänzlichen Ungebundenheit der Prefle, und in der 
Vorausfetzintg, dafs die Cenfur veeßandigen ttnj 
unlilgrßnntcn Männern nnvtrirauer werde» diefer 
Mcynuug beytteten uiocbteu. 

Voa 



15 9 


A, L. Z. APRIL (800. 160 


Von den Mittet it einen hohen Begriff von der Ge- 
Jelzgebvug zu erwecken , womit fich der zwcytc Ab- 
fthni tt befchiftigt , beziehen fich einige auf die Rc- 
gierungsform , audere auf die Gefetzgeber, andere 
auf die Gefetze felbft. Dafs in der Regierungsform 
an fich kein entfeheidendes Vorurtheil für dasAnfehu 
der Gcfetzgebung liegen könne, ift allerdings wahr,, 
Weil, wie der Vf. in drt achtzehnten Anmerkung 
fehr 'gut gezeigt, derSatz, als ob in demokrarifchen 
Staaten das Gcfctz der Wille der Nation fey, auf der 
oft unrichtigen Vorausfctzung beruhet, dafs die meh- 
reren Stimmen zugleich auch die weifeni feyeti, in- 
dem die Maße der Nation unftreitig nur die letzten 
wfthlen wolle. Aus eben diefem üruudc mufs aber 
auch jede Regierung auf den individuellen Charakter 
der Männer , welche an derGeferzgebung Theil neh- 
men, fehr aufmerksam feyn. indem diefer bey den 
Zeit^enefien befonders emfeheidet. Unter den iu- 
nern Charakteren der Gefetze ift bofondera auf in- 
nere Güte, auf eine gewiireUnveriuiderlicbkei^ Rück- 
ficht zu nehmen; auch darf ihre Menge nicht zu 
g-ofs fevn , man mufs für Anfland im Ausdruck und 
Deutlichkeit im Gegenftande forgen , keinen durch- 
kreuzenden Erklärungen , Antinomien oder fpitzfm- 
dieen Unterfchcid ungen bey der Vollftrcckung Platz 
laffen, und endlich nicht häufig Ausnahmen geftat 
tan Sehr richtig und paffend ift, was in der drey 
nitd zwnnzigften Anmerkung über die unverhalmifs- 
tM.lfsige GrOfse eines Staats gefagt wird, der nach 
einerlev üefetzen regiert werden foll, die, gleichwohl 
den in einen Staat vereinigten Landern von entee- 
vongefetzten Himmelsftrieben und Völkern , die an 
Charakter und Cultur ganz von einander vcrfchiedcn 
find immer nur durch eine gewiffe Gewalt aufge- 
drungen werden. Dafs der blofse Nichtgebrauch 
Gefetze aufhebe, kann freylich, als deiuAnfchu der 
Gefetze hinderlich und dem Endzweck dcrfclbeu zu- 
widerlaufend, im allgemeinen nicht zugeftanden 
werden ; aber in Anfehnug des Einzelnen find wir 
doch der Mcvnung, dafs ihm rein unwillkürlicher 
Irrthum zu flauen kommen rnüffe, weil die Regierung 
ihre Abficht, das Gefetz aufrecht zu halten, bey Ue- 
bertretungen norbwendig an den Tag legen mufs, 
und überdies das Alter der Gefetze in den menten 
Staaten diefes leichte Mittel fuiurafte mit Zeit und 
Sitten zu beben , auf gewiife Weife fogar nothwen- 
dig macht. 

ERB JUUN GS SCHRIFT EN. 

FnztiKFvitT, b. Körner: l'ermuchtnifs an Thcoue, 
in moralifchcn BruchiUcken über wichtige Ge gen- 
flande unferer Ruhe. Von Tiiedrifh l.udu 1 g Trxtor, 
rieften -Darma. Feldpredigcr. 1799. I82b. 8- 
(16 gr.) . _ . 

Dafs auch diefe Schrift manchen guteu Gedanken 
veranlaßen, manches hcilfayte Qclühl erwecken. 


und alfo auch hin «nd tmeder Erbauung ftiften kön- 
ne, ift wohl nicht zu bezweifeln. Ob aber dies fchon 
genug fey, um die Vermehrung der übergrofseti 
Menge mittelmafsiger Erbauungsfehriften zu recht- 
fertigen, ift eine andere Frage. Auch folclie Schrif- 
ten fodern, wenn fie gut feyn füllen, einen beiliimn- 
ten Zweck, einen regelmäßigen Plan, und eine gc- 
wiffc Claße vonLefern , auf deren geiftige Fähigkei- 
ten und Bedürfnißc , Inhalt und Sprache des Buchs 
berechnet ift. Titel und Vorrede der gegenwärtigen 
laßen zwar erwarten, dafs fie zunäcbft für das weib- 
liche Gefchlecht, und zwar für den gebildeten Tbcil 
deßelben beftiinmt fey; allein weder die ansgewähl- 
ten Materien (Jefua , das hochfte MutTcr der Huma- 
nität; an Thcoue, bey dem frühen Tode ihrer Lirb- 
lingstochter; Feier der Religion ; Weisheit und Güte 
Gottes, mein Dank und meine Betrachtung; Krieg 
und Friede, ein fltizzirtes Gemälde; Ideen über Fort- 
dauer und Auferftcbuug) , noch der Gefichrspunct 
aus dem fie betrachtet und vorgcftellt, noch der'J’on 
der Behandlung find diefer nngczcigtcn nähern ße- 
ftimmung des Buchs angciiießcn. Der Vortrag ift 
zw'ar iin Ganzen rein, aber mehr declauiatoriftii, 
wortreich und gedehnt, als eiufach, ruhig und herz- 
lich. Hin und wider nimmt fogar leere Etni>(lndeley 
die Stelle ein, wo reines, lauteres fit Hiebes Gefühl 
fprechcn foltte. So liegt cs z. B. wohl weniger in 
dein Charakter einer reinen Sittculelire , die Jcfus 
empfahl , als in der charaktcrlofen , fchlnßen Denk- 
art der gemeinen Romanen- und Scbaufpiulinoral, 
die Vergehungen einer ausschweifenden Lebensart 
um des liebevollen Herzens willen , das Ute Quelle je- 
ner /»genannten Schwachheiten feyn foll, als unfeknl* 
dige Verirrungen des Herzens JeUr verzeihlich zu finden. 
F.itie folthc Erklärung und Anwendung der Worte 
Jefu (Luc. 7, 39.): „Ihr lind viel Sünden vergeben! 
„Denn fie hat viel geliebt.“ Ift weder dem bibli- 
fchen Texte und dem Charakter jefu , noch dem 
Zwecke eines Buchs angt'iueßen, wodurch vornehm- 
lich das weibliche Gefchlecht erbaut, d. li. zur Be- 
richtigung und Befeftigung des Charakters vcranlafst 
werden foll. Der afcctifche Schriftfte’ler ift am ue- 
iligften von der Verbindlichkeit frey zu fprechcn, 
dafs er feine eigenen moral ifchrn Begriffe und Ein- 
fichren, che er fic mitthriit, muglicbft aufzukJarcu 
und zu berichtigen fuchc. Wie wenig aber auch in 
anderer Iliuficht unfer Vf. mit der moralifeben und 
rcligiöfcn Aufklärung des Zeitalters gleichen Schritt 
gehalten habe, diefes ergiebt fich fchon daraus, dafs 
er (Vorr. S.V.) die Glaubenslehre als den Grund der 
Moral anfieht, von der diefe die Motive ihrer Tu- 
gend Ucrlcitet, und dafs (S. 7t.) der, unferer Seele 
fo eigentümliche, Trieb nach Glückfdigkeit ihn» 
als der Zweck, und folglich auch der Probierfteio 
jeder wahre» Religion erfcheiut, 


Diqitizec 


iöi N u m e r o i *g. 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Montags, den 2 t. April 1800. 


P H r S l K. 

Br.nt.rs, b. Nicolai: U eher den Anbau der fogenannten 
Runkelrüben und di* mit deixfelbcr. ungeteilten Zu- 
ck erv er Ja che, von K. A. Söldeehen, K. Kricgsratbc 
u. f. w. F.rjles Heft ncbft Anhänge. 70 S. Zweites 
lieft mit Belegen und einem Anhänge. 139 S. 8- 

D ie Verfuche über die Darßcllung des Zuckers 
aus Runkelrüben im verEoflenen Jahre haben 
wie billig ein allgemeines Intercfle des Publirums er- 
regt, und Ree. kann vorausfeczcn , dafs den Leiern 
der A. L. Z. Hn. D. Achard's erile Nachrichten be- 
kannt lind , welche er über dielen Gogcnßand tbeils 
ins Publicum bringen lief* , tbeils fclbft brachte. In 
den vorliegenden Schriften fuebt Hr. Nuldechm nun 
verfebiedenes gegen diele Bekanntmachungen, und 
das, wie cs Rec. Itheint mit Recht, einzuwenden. 
Das erfte Heft enthalt zuerft eine Widerlegung des 
vorgeblichen Geheimniffes , durch eine befondere 
l'ultur Zucker in die Runkelrüben zu bringen, wo 
der Vf. die Beweife führt, dafs: 1) II r. Achard zu 
feinen Verhieben mifstatbene Rüben von des Vf. 
Vater erhalten habe, (welchen Beweis Hr. AcliarU 
»her nicht eingeitand); Aafs : 2) der H. 0 . S. R. 
Hermbfladt ebenfalls Zucker aus folcbcn Rüben er- 
hielt, welche nicht nach H11. Achard's Methode er- 
bauet waren. Nach Verlauf eines Jahres mufs es dein 
Vf. angenehm fern, feine Behauptung von allen Or- 
ten her beliatigt zu fehen , da man tbeils gleichzeitig 
mit Hn. Ackard, tbeils fpäter Zucker aus jeder Run- 
kelrübenart darfiellte. Rec. glaubt allerdings, dafs die 
Verfchiedenheit des Ackers, fe wie die Art der Cul- 
tur, nebft den verfchiedeutlich anzuwendenden Dün- 
gungsmitteln, und die Witterung felbft einen wefent- 
lichen Ein Hofs auf den großem oder go Ingens Zu- 
ckergehalt der Runkelrüben aufsern können, wo- 
durch die Schwierigkeit der Zuckerabfcheidung ver- 
mindert oder vermehrt wird. IndefTen kann er aus 
eigenen Erfahrungen drei!! behaupten , dafs jede 
Runkelrübe unter fchicklicher Behandlung Zucker 
liefert, und dafs in der Gegend wo er lebt, der 
Achardifchc .Vorfcblag zur Erbauung diefer Rübe 
nicht einmal okonoinifch im Grofsen ausführbar ilt. 
Er iß überzeugt, dafs weitere Prüfungen diefes be- 
tätigen werden. Unfer Vf. gebt nun zu der Beur- 
teilung einer Ausführung diefer Verlache im Gro- 
fsen , fo wie zu der Berechnung über , wie viel man 
auf einen gegebenen Acker Zucker zu erbauen hof- 
fen dürfe. Auch hier zeigt er, dafs die Angaben im 
Stellvertreter des indifthen Zuckers übertrieben find. 
Rec. iß der Meynung , dafs Berechnungen diefer 
A. L. Z. ijoo. Zweiter Band. 


Art erft nach Jahren und mehreren Erfahrungen ei- 
nige Beliiuuntheit erlangen können. Hat uns doch 
bis Jetzt Hr. Achard noch immer nicht bekannt ge- 
macht, wie viel useifser Zucker, und mit welchem Auf- 
waude im iiroßen , aus einer gewilfen Menge Rüben 
erhalten werden. Schlicfslich erwähnt Hr. N. noch 
des Ahornzuckers , welchen Hr. Uermb/ladi fchon 
langt bearbeitete, und ermuntert zu der weitern An- 
pflanzung des Zuckerahorns. Schneller dürfte man 
aber doch den Zuckerertrag aus der Rrunkclrtibc erhal- 
ten, und verdienen unfehlbar diefe Verfuche die Fort- 
fetzung mit dermöglichflenThatigkcit, wozuwirrer- 
uiögc der preiswürdien Unterftützang Sr. Majeftätdes 
Königs von Preufsen , und nach dem Eifer mehrere! 
Chemiker für diefenGegenftand, die belle Hoffnung ha- 
ben. Itn Anhänge theilt der Vf. noch die intereffante 
Abhandlung Marggraf s über den Zucker aus verfebie- 
denen Pflanzen , aus den Berliner Memoires etc. mit. 
Unfehlbar bleibt das erfte Verdient! um die Darftel- 
lungdes Runkelrübenzuckers dem fei. Marggraf, fo wie 
lieh Hr. Achard und andere uin die weitere Ausfüh- 
rung im Grofsen nützlich machen. • Im zwevten Hef- 
te zeigt der Vf. zuerlt , dafs durch den Anbau der 
Runkelrüben dem Getraidehau kein Acker entzogen 
werde, dafs ferner die oft genannte Fabrication lieh 
nicht zu einem Monopol eigne, worüber Rec. ganz 
mit dem Vf. einverßanden Ul. Dann folgen noch ei- 
nige Bemerkungen übenden Anbau , und ein Vcrfuch 
Branttwcin daraus zu bereiten, von dem Vf fclbit. Rec. 
bezweifelt jedoch, dafs auf dem von dein Vf. angegebe- 
nen Wege der Brantt wein gam ohne Nebengeschmack 
erhalten werden kann. Nun folgen noch Erfahrun- 
gen anderer Chemiker, welche dem angeblichen 
tieheitnniffe der Cultur, fo wie ein von dem Vf. 
felbii angellellter Verfuch, widerfpreeben , ferner 
eine Verteidigung gegen einige dem Vf. gemachte 
Vorwürfe in der Schrift: Deutfchlands Goldgrube. 
Den Schlufs macht ein Anhang, wo noch manche 
Erläuterungen der abgchandeltcn Materien Vorkom- 
men. Man mufs übrigens dem Vf. die Gerechtigkeit 
widerfahren lallen, dafs er durch diefe Schrift vieles 
zur Verbreitung eines nützlichen Gegenftandcs hey- 
getragen , und der Gehcimnifskrameray entgegenge- 
arbeitet hat. 

SC HÖNE KVMSTE. 

Magdeburg, b. Creuz: Mathilde die Magdeburgern 
oder die Wiederkehr aus der tlruft , von CI 1. I\ 
Wehrhan. ißoo- 190 S. 8- Mit einem Kupf. (13 gr.) 

Diefes Buch enthält eine Legende, welche (ich auf 
ein Bild in dem Magdeburger Dom ßützr. Eine zu 
X zeitig 


)<jle 


f63 


ALLG.. LITERATUR - ZEITUNG. 


zeitig begrabene Edelfrau erwacht, als ein Todten- 
graher ibr den Eiliger ubfcbnei Jen , und lieb dadurch 
ihres loftbaren Ringes bemächtigen will. An die- 
fes für fieh felir imintereffante . und obenein lehr oft 
erzählte Factum find nun felhft erfundene Charaktere 
und Begebe: *> iten angekuüpft; und hiedurch ill 
den» etwas zu Stande gebracht worden das ausfeheit 
füll, wie ein Roman. Weder das Ganze noch das 
Einzelne erhebt lieh über die bleyenie Mittehnäfsig- 
leit. Die Lefer mögen frlbll urtbeilcn. S. öl. wird 
ein Schmarozcr au zwey Narben erkannt , die er am 
linken Mundwinkel har. Er irt nämlich bevin Eilen 
einft fo gierig pewefen , dafs er mit der Gabel fehl 
gefahren, und fnb zwev Löcher geftochen hat. Das 
heiff t charakteriftifch feynS S. öS- findet fich folgen- 
des GIcicbnifs. Es erkennt dort naiulich Jemand, 
an einem zwe'j ten am Hinterkepfe angebrachten. Ge- 
liebte, einen Todcspropbeten , welcher von diefen 
aweyen Gelichtern : Janus genannt ward. Darüber 
wird ihr graufig zu Mutbe, „wie einem Wanderer, 
„dem tu unbefangenen Lttftietind in ein Hund ron 
„hinten in die Wade heilst , und der diefcin nach- 
„febauend , das bole Zeichen , den eingezogenen 
„Schwanz erblickt.“ Man vergleiche auch S. 1Ü2. 
•nten. Nach dielen Proben, werden unferc Lefer 
wahrfehl itilieh hinreichend den Wertli des Buches 
kennen; und wir fügen daher. nur hinzu, dafs fich 
hie und da unverkennbare Spuren fntden . tlafs der 
VE die Darftellungsart von Jean Paul vorAugemge- 
babt und nachge ahmt habe. 'JL B. S. 175. „Niemand 
ergründet das Freudenmeer, worin bey diefer Nach- 
richt Matbilde’ns Seele flutete. Nur Eine QwaiiU- 
tnfrl ftand für fie in die fern Meer. etc. 

l) Bermi», b. Schone: Tafchtnbuehfür Theater- 
freunde auf das Qctkr tgoo. von Karl Albrecht. 
1799. 210 S. 12. Mit cirtetn Titelkupfer. (*cgr.) 

j) Ebcndafi-ibft : Die Privatthealerprobe. Lufllpiel 
in einem Acte. Nach einer Erzählung aus den 
Findlingen . bearbeitet von Kurt Albrecht. Zuin 
erftemn«! oufgefübrt auf dun Privaltheater Apol- 
lo zu Berlin, d. 18 November 1798. 1799. 64 S. 
8- (6 gr.) 

3) Ebciidafclbll : Pi-dtro und [’lmira. Ein Sing- 
fpiel in vier Aufzügen von Karl Albrecht. läJoo- 
132 S. 8- (10 gr.) 

Obgleich Hr. Albrecht in der Vorrede zu dem Ta- 
fchenbuche, von feiner Bemühung, und den Schwie- 
rigkeiten der Anfertigung viel Aufhebens macht; fo 
können wir ihm doch unmöglich hey treten , und 
ariüib n das ganze Product für höchit unbedeutend, 
and deffen Verfertigung für crihrunlich leicht erklä- 
ren. Das Ganze eruhillf die Gefchichte der deutfehe» 
Bühnen in Berlin; und man kann es durch jede fll art- 
feite beweifW»; jials der Vf., weder durch theatrali- 
fche noch durch hiilorifche KenntnilTe, dem Werke, 
wekhes et unternommen, grwachfen fey, und dafs 
«s ihut gänzlich au Bcurthcilungskraft fehle, die 


»<*♦ 

fchon vorhandenen Materialien zu ordnen, und zu 
würdigen. Es erweckt einen lehr unvorilieilbaften 
Begriff von den tbeutralifchen Kcur.rniffeir des Vf*s., 
wenn er'S. 23. Punr<iioi» in der Note durch: £t:ea 
Hetnnswarfl erklärt. Es irt lächerlich, wenn umer 
den Quellen der Theatergefcbicbte Berlins, Jugor uie 
Denkwürdigkeiten von Eujutr.im und Heinßus auf- 
geführt werden. Nachher werden als Quellen ange- 
geben ; das Archiv der Zeit, die Jahrbücher der 
preufsifchen Mutrorcbie , Efdienburg's fleyfpietfamm- 
lung , und Koch's Gompendiuut der deutfclnai Lite- 
raturgefthichte. Dis Archiv des Theaters würde bey 
der bekannten Humanität des Dircetors auch ihm wil- 
lig geöffnet fey», und weit belfere Auskunft gegeben 
bähen. Den Anfang in diefein Tafchenbuche macht 
eine Gefchichte der Berliner Büime; und hier find 
dann die bekannten und gewöhnlichen Nachrichten 
ausgehnben, und in Perioden zerfchnitten atil'ge- 
Bellt. Die Gefchichte geht bis auf 1798- Dann fol- 
gen Verzcichnift'e von gegebenen Stücken , und von 
Schaufpiclem , welche in den verfchtedenen Perioden 
der Geichichte das Theater beirrten haben. Allcdie- 
fe Nachrichten find ifveils bekannt, thcils uniiite- 
reffant. Hierauf folgt das jetzige Perfonaie mit dem 
Kolleufache jedes Snbjects. und dann eine kurze Be- 
urthedung aller jetzt (1798) hey in Berliner National- 
theater flehenden Schaufpieler und Srhaufpieterinnni. 
In beiden Abfchnittcn zeigt der Vf., dafs er durch- 
aus nicht im Staude ift, weder einen Schau fpirter, 
noch fonft irgend etwas, was zur Bühne gehört, za 
beurthcilcn. Wir ziehen hier einiges aas ; und ob- 
gleich man die ganze Lächerlichkeit diefvr U thi ile 
nur dann erft empfinden kann, wenn inan in Berlin 
lebt, und Augenzeuge von den Bemühungen der 
Schaufpielcr ift ; fo fetzen wir doch einiges her, um 
auch für andere Lefec das obig« harte Unheil zu be- 
legen. 

S. 164. MIL Böheim. fpielt angehende Mädchen! ! 
S. IÖ5- Hr. Berger. Böfewichtrr. Hr. Befchort , aben- 
the teer liehe Rofcwichter. Hr. Mattaufch , S. 167. eini- 
ge jugendliche Schwachköpfe. Auch fodert S. 203. Je:» 
wohlgtbildeter, überall gerundeter Körper, und die 
AafmerkfimL it , welehe er auf feinen Anzug verwen- 
det. nicht feiten zum tauten Rrißall auf. Hr. Schwad- 
ke, jugewiheite Schwachkopfe nieder n Standes. Hr. 
Hiibich, Dämonen in der Operette. Man lieht, wie 
genau unfer Vf. claflificirt; — Das Titclkupfer ftellt 
Fleck vor, ill von Bolt recht fein geftochcn auch ahn- 1 * 3 
lieh , — aber vieF zu jugendlich. 

Nr. 2. gehört zu der Claffe von Stücken, von 
welchen fich durchaus nichts anders fügen läfst, als 
dafs fie jämmerlich , platt und gemein find. Es ift 
zu beduurru, dafs inan dergleichen Machwerk nicht 
in Mailt- ricenfiren kann. Zum Beleg eine Stelle, 
welche flau aller dient. S. I >. Doetor. — Ich wunfeh- 
te ich hätt • ileit Schritt (die Heyrath) in meinem Leben 
nicht grthan. So wahr ich lebe! jedes Pfund Rtud- 
ß, ifch ittu/i um» t» der EJic u/entgfltns mit zwölf liro- 
Jchm b- i hlen; und fo verhältnismäßig alle andere 
Bedürftnjft. •. • 


165 


| 6 <* 


"No. 113 - APRIL * 8 oo. 


Nr. J. Piedra und Elntira ift utw weniges brfTer; 
um fo weniges , daf* es faft unmöglich ift, den Un- 
teifchied zu beftimmen. Des Ganze ift ein Gewebe 
ec» Remkrifeenzeir, aus Axur, der Zaubei flute, dem 
unterbrochenen Opferfcft, Paul und Virginia und an- 
dern Opern. Die Veffe find eiend. Zur Probe ; 

S. 39. Hier nun fclion die gante Nach', 

So in Freyen zugebracht». 

So gelegen ohne Betten* 

Unter DlfUin * unter Kletten 
Mit dem Kopf Auf einem Steine 
F" da tchlotr der Henker drein. 

So iflr das Komifche; Das Sentxmeutafe Bat fot^en^ 
de» Charakter, 

S. $ju „Wohin Geh nur mein Auge- wendet. 

Sah ich ein fchwarzes Traum gefleht. 

Dar ober uns den Sub zerbricht. 

Und unfer GUiok. und Leben endet. 

Wenn iah nach: dem Aeiber blicke. 

Scheinet mir des Morgenrotbr 
Bleich und gräflich wie dev Tod, 

Ganze Heere von Dämonen,. 

Sind» die mir im Herzen wohnen, 1, • , 

Die mu rabkiifcltwerzer Tücke, m . t. 1 

Mich zermartern utid erfch recken r 
Die mit Q'uarl'en mich bedecken, 

S. 64. Iaifst uns Kokoo, lafse uns Nelken 
Mit einander fchön verbinden. 

Hat hier der Vf- gewufsr, daf9 Kokos «fr» B«ui» und 
keine Blume ift ( 

Es ift ein bekannter Hartsftucb i das Wetter full 
drein fehlegen. Die* gefehieht hier im eigentlichen 
Verftande ; und dadurch wird nicht nur die Enrvvicke- 
lang des Stücks gemacht, fond’em der Bofewicht, 
welchen der Vf , um ihn reeht gräulich darzuftellen, 
atun Vatermörder gemacht hat , wird durch oben ge- 
darbtes Gewilter vom Leben zum Tode gebracht} 
«int das zwar von Rechtswegen, denn: poetifihe Ge- 
rechtigkeit anufs geübt werden, und wen» die Kunft 
darüber zu Grunde g ten ge; 

Grus -Gi ooao, b. Günther d. j. : Dramntifche Pro- 
befihüffe ins blaue der Kritik. Erftet Händchen. 
364 S. Zweites Bändchen. i 7 gg. 448 S. 8. (3 
Rtblr. 3 gr.) ^ 

Der Vf. itt laut der Dedication v. Fink. Wir find 
nicht fo- glücklich den 'Fitei zu verftehen , welche* 
vidlcithr nur an uns liegt, ober fo viel ift richtig; 
dafs der Vf. fehr fchlecht Probe gefcholTen hat; feiiad« 
»in da» Papier, welche* er zu feinen drainatifchen 
Patronen verbraucht har. Es fehlt ihm an den ge- 
meinden Begriffen votr dramatifcher Kunft; wel- 
ches mau b< fonder» an denjenigen Theileu feiner 
Bramen bemerk r. wefebe er felblt hat erfinden muffen ; 
«der an den originalen Dramen, deren ein paar Vor- 


kommen. Es ift lächerlich, da/s der Vf fielt itftraur, / 
Verfe machen zu können, da er nicht einmal eine or- 
dentliche Prof* fchreibe» kann , und in diefer Vor- 
ausfetzong fall alle S*ücke mit Reimereien durch weht. 

Das erfle Stück und das befte der ganzen Samm- 
lung ilt : Ifabrlta Monriti oder der Einfpruch zur Un- 
zeit, Hier find Spuren einer Anlage zur Zeichnung, 
einige Charaktere haben eine Art von Fertigkeit, und 
hie und da ift fogar etwas Colörit. Verfe wie folgern- 
de lind, fehr häufig; 

Mein f.ebeir wird zum Himmel’ mir durch dicht — 

O fufce» Weib l — Wie glücklich mach ft du mich. 

Uebrigens- ift die I Fa uptv er Wickelung entlchur, wel- 
ches auch der Vf eingeftchr; der Rodrigea fcheiut 
übrigens beionder» um 100 S. nach dem Le prello au*. 

Don Juan gemodelt. 

Das zwme Stück ift r IJer Rübenzahler. Ein 
fchleßfchrs l'atrrlaihds fchaufpirl mit Gefangen. Es ift 
fitft ganz nach Mufäu» gearbeitet, wenigftens haben, 
die Erzählungen , welche' in den Volksutährchen an- 
geführt find , das Gedächmifs des Vfs. fehr befchdf- 
figt. Zur Probe ; der Gean hatte der entfuhrt«!! Prin- 
zcfiinn unter andern auch die Gäbe verlieben aas Rü- 
ben, welche fie hinter fich warf, wenn fie daher 
dwit Hainen einer Freundin susfprach, die Geftalt 
diefer Freundin entftehei» zu ialfctt ; S. zig. gefchiehr 
dies,-, uttd Richilde zaubert auf diefe Ar» die Geftal- 
ten der Emma, Clara, Rofalt* and Eveltna, Der 
Dichrer fchreibr vor, dafs Kalte and Mangel an Ge- 
fühl ihr Spiel eharakterifiren iöll, daran merkt Riehi L 
de die Taufchung, fie fingt, S. 334.; 

Entfliehe ihr k4nn« mich, nur Setrüben, 

Ihr feyd nicht» mehr «I» kalte Rüber. 

Al* Taufcliune dj* mein. Gluck, mir raubt. 

Diefe Frohe ift wahrfchemlich hinreichend. 

Das Eyland der Ruhe. Ein Singfpiet in xmetf 
Aufzügen. Ein fcbleciite» Stück mit Reminifccuzcii 
aus dean Sturme des Shakefpear und andern Stü- 
cken. Die Annuth des Vf s. beweifst Wohl nichts lö 
fehr *1* folgende Nachahmung eines bekannten Lae- 
«tes. 3.349.; 

Liviella, 

Wir freuen u«tt des Lebend 
Vrosptro, 4 

Wdl noch dio Flamme glühu 
Liviella. 

Wir pflücken junge Kofeir, 

Prorper*. 

Weil noch ihr Purpur biüfir. 

Efn E und ein C Anfangsbuchftahen des Namens von 
Perfonen , welche im Stücke Vorkommen , werden 
aufgehangen, und nun wird gefangen , S. 353.; 

£ und Ci 

Freud und Wehr 

Auf der JUciifchhrit Wegen ! 

Mil- . 

• Digitized by Google 



A. L- z. AVRIL. J80*. 


168 


if>j 

JlSiiÄOTt fcKon, 

£h .wies v er feiten 
Gleicher Gaues Se?«n. 

Eie Verwickelung ält fchr oft feimn gebraucht. 

Zweiter Bond. Der Sommernachtstraum ein Luft- 
fpiel in vier Auf Büge» nach Shaktfj.tear fürs deuifclte 
i'heater bearbeitet. Es geht doch wirklich Weit mit 
<ler Kühnheit der trivialen Schriftlicher. Sie nehmen 
ohne alle Diuftbnde die Meiftcrftücke der Dichter, 
fetzen hierein wenig zu, nehmen dar: tib , and dann 
heifst es bearbeitet. So /iicfer Vf. Act. 1. Sfcue J. 
llafst Shakeipcar <jen Egeus lagen: 

'VcrflruGes voli erfciteiif ich und .verklage 
Mein Kind hier, meine Tochter Heririia. 

«Pies arbeitet unfer Vf. um: „Verzeihe Fürft , dafs 
„mein Uninurh fich ztvifchen dich und deine Freu! 
„,de drangt; dofs weine Klagen dich daran erinnern, 
„dafs des Fürfteni.iebe auch vorzüglich feinen» Volk 
„gehört, ich klage über Herrnia.“ 

In tliefew Sinne find auch die andern Veobefle- 
•rungen gemacht. FS» das Kloßer iw Sbakcfpear, 
‘welches Efchenbnrg als ungriechifch anführt, und 
wodurch der Vf. wahrscheinlich auf feine Verbeffe- 
rung gekommen ift, lieht der Altar der Veßs, und 
zwar heilst cs dafelbß fos 1 

..Tod 4 , (wartet dein) oder was noch fcMimmernls 
„,Tod ilH Entfagung des erhabenßen Glücks des Meu- 
„fcheiilebeits,, Ahfchwbning der Liebe an den Altar* 
„ftüfen der Veftar“ — Meynt nun der Vf. dafs eine 
yeftalrfche Jungfrau zu den Zeiten desThefeus weni- 
ger ungrieebifeh fey? und dafs er diele gemeynt har, 
davon kann das bakl darauf folgende : In Oden Maa- 
ren des Tempels dem unfruchtbarem Monde Hym- 
aeu cntgegenachzen ihn nach mehr überfuhr an. 

Man weHs in derTbat nicht, wie man diefc felt- 
farnc Frechheit genug beßrafen folL • erbitte um 
tnit den Worten in der Vorrede zu fprechcn ; „das 
flrr.fcnde Rohr feines ftritiftrenden Sergeanten“ ganz 
vollkommen verdient. Er ift wie er Mbft fagt noch 
Rccrut, und wagt es fchon fiber den Plan des Ge- 
nerals cu roifonntren und ihn verbeffern zu ' wollen, 
ja fidh gegen ihn thäldeh za vergehen? Keimt er 
nicht die Kriegesgcfctze? Kurz das ganze Stfick ift 
.aus einem uuendlich fchönen uud zarten Ganzen ein 
gemeines Drama geworden, worin fich der Geilt des 
verändernden Scriblcrs fpicgelt. 

Der Thurm not» To/biso ift ein nach einer Erzäh- 
lung, die unendlich oft wiederhohlt ift, verfertigtes 
Trauerfpiel. Folgendes ijpricht ein als wulmlinuig 
dargeftellter Greis „der Thau fallt, die Sonne wird 
„morgen Perlen früMtücken (auf den Cmnin deu- 

tend) da ift ja die Sonne , ich will fie anhlafea, (Er 
„hläfst itts Feuer)« S. 238. 

TheoJur. S. 239. ( 

Der Uiijücküche er verlohr fein böchltes Gut , feinen 

V erfand. 


Dem Schleis macht ein Drama : das war sticht fei- 
r.t Ab ficht, und : die Weihe der Dichterin n. An Werth 
ift beides d ca vorigen gleich. 

Aus allem erhellt; dafs der Rccrut, weder dasge- 
börrge Mnal’s noch das minderte Talent hat, um dem 
Stande, dem er fich gewidmet, heytreten zu können. 
Er wird alPo gebeten, weun laut der Vorrede : der Ge- 
nius des 'TjahrsehenJs ihm wieder Federn fchneiden woll- 
te , diele Höflichkeit zu verbitten und kühftig „dem 
unnatürlichen Schwünge feiner zaubervolltn Phantafie 
nicht nach erfliegen (f. Vorrede) hindern vielmehr 
zu bezeugen, öufs er gar keine Flügel habe ; und 
das Ende diefer Frebefchüfle vorzuzcigen, wo dann 
Jfciit Zwoild ift, dafs der Genius den Yf. von allem 
Fliegen für immer dispenilren wird. 

Mainz und Htnnur.o, h. Vollmer: Fridolin Her 
Gaukler, weiland theatralif eher Kreuzfahrer, Eni- 
gre, politifcher Revolutionär Märtyrer des Ge- 
fchmacks. Erfler AbfchnitL J80O. Z89 S. g. 

{ *4 K” ) 

Von diefetn Buche läfst fich manches Gute Page*. 
Es iß manches gar nicht übel beobachtet, befunden 
die gemeine Natur und alltägliche Gegenitinide , vie- 
les lebhaft dargettellt, und gut erzählt. Der Vf iß 
noch ganz ungebildet , roh und neigt fchr zur Nie- 
drigkeit, der Stil ift oft lehr fclilecht; allein bey al- 
le dem Jifst fich ciu gutes Talent für das Komifche 
nicht verkennen; und wenn der Vf. feinen Sinn d«: 
für bildet, fo wird er manche gute Daritellungen 
liefern können. Als eine Probe der guten Dariiel- 
iung in der -gemeinen Natur kann: das grojse f/ua- 
defchaufpiet , wohigemerkt in einzelnen Stellen die- 
nen; und die Bel'chreibnng der wandernden Schau- 
Spieler. Als Beweis für die grotse Plattheit der 
Uarllcllung diene S. x6t und i<>8-, wo etwas fleht, 
was man auflandiger Weile nicht antübren kann. 
Ferner S. 80. die Nfffe voll paffen , S. 17. humpeln. 
Was heilst S. 13. Ich fchwatnra in einem Meer von 
Uranus f — Darneben kommen viel Rcminisecnzen 
vor. S. 130. z. B. Eine fpitzige Redcfchiaft in einen» 
nÄrrifchen Ohr. S. iai. Bcfliir aber ifls du fpielll die 
Nüt rin in deinem Haufe ; und lufst die ’fhüren hin- 
ter dir zumachen. Beide find aus Hamlet, und wenn 
es charakteriflifche Accoinodationen feyn Pollen, fchr 
unglücklich gewählt. „Verfchiede ne Säuglinge und 
eingefchurte Stubenhocker verbrannten." S. 171 und 
*83- eingefchurte Mütterchen , wie manche andere Zu 

f t aus den Räubern. S. 110. find die Ruinen von 
’roja mit den von Cnrthflgo vcrwechPelt, und I79‘ 
werden die Furien ; Eurynnen genannt, umfehreibe » 
fetzt er für hefchreihen. S. *3. 24- u. f. w. Ueber- 
haupt aber wird das Buch gegen das Ende um vie- 
les fehlechter , und die angezogenen Steilen zeigen: 
dafs der Vf. aufser feinem Talente noch nichts weiter 
befitzt ; delfen Bildung von dl eu Seiten wir ihm ab« 
doch empfehlen mäßen. 


Google 


Numetft 4 114/ ** ' A tin 

‘>i .••ii -V ? ■* • : — ■• ■;.—,i, ' . . . ”*••.- - •" t" 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 



ERDBESCHREIBUNG. 

Kami , b. Gebauer: Neues 'EUaunUirvuri. für die 
Medern duffen lateinifdier Sehulen und Gtftnaa- 
jien. — . Nach einem ziilainmcnhangcuueu und. 
auf die Lcfung dgilifcher Autoren in den ober:» 
Claffcn, wie auch auf die übrigen Vorkenamiffe 
künftiger Studirenden gründlich vorbereitenden 
Plane. — Neunter Tltei t. Geographisches Lehr- 
buch für den zweiten Curfus. — Erder Band. 
Dritte neu umgembeitete eiuftage. 1799. 390 S. 8- 

Auch unter dem eigenen Titel : 

tff. E. Fabri, Profeffors etc., Elementargeograyhir. — 
Zweyter Band. Dritte neu umgearbeitete Auflage. 
( 1 Reh Ir.) 

H n. T. Arbeit erweckte in der Seele des Rec. die 
Erinnerung an Uübner's Geographie , welche 
ihm in feinen Jugend jahren als Lieblingslectilre dien- 
te, nicht durch ihre Befchreibung der Stad re und 
merkwürdigen Gebäude , fandern weil er beym Arti- 
kel Hameln die Gcfchiehte des berühmten Rattenfän- 
gers, und bey andern Orten Anekdoten von ähnli- 
cher Wichtigkeit vorfand. Den nämlichen Eindruck 
und aus der nämlichen Urfache machte das Buch ehe- 
mals auf viele Lefer; es iß alfo immer unerklärbar 
genug, riafs die Speculation, nach dem nämlichen 
Plane, aber mit klügerer Auswahl des Zweckmäfsi- 
gen und Wahren , feitdein nicht wieder gemacht 
wurde; denn Raß's Verfuch rechnen wir nicht hie- 
hcr. Aber Hr. h. hat fie, und zwar nach des Rcci 
Urtheile fchr glücklich gemacht. Unbedeutende Orte 
gehören nicht m feinen Plan: bey wichtigem wird 
aufser der Käufer- und Menfchenzahl , und aufser 
den der Auszeichnung iverthen Gebäuden , überall 
das Hauptgewerb der Einwohner, bey ganzen Pro- 
vinzen das Manfs ihrer Fruchtbarkeit, die vorzüg- 
lichsten Producte und Manufactufea angegeben. 
Dies alles bat er mit andern Handbüchern gleichen 
Umfangs gemein. Aber bey vielen Manufacturcn 
führt er nicht blofs an, dafs fie vorhanden find, 
fondem ‘erzählt zugleich, da wo er glaubt, dafs er 
den Lefer interefnren kenne, die Art der Waarcn- 
verfertigung, z. B. S. 207. die Methode Granaten zu 
fchleifen. Üeberdics geht er recht eigentlich darauf 
aus , Natur- 1 und Kunitanlagon, auffallende Gebräu- 
che einzelner Orte ausführlich voriuftellen. Sie find 
nicht alle von gleichem {Belange, und manche wur, 
de man nlcht'vcrinißt habeti, wenn fie ünbemerkt 
A. L. Z. tyoo. Sjrfl.tr Band. 


gebliehen wären; andere aber erhalten zuverfäßig 
Reytall. Wir rechnen hieher S. 6l- die detadlirt« 
R< fehreibung der ßcrgfrftung Königflcin in Meilsen. 
Das NaChb.irfchafts fe ß in Einbeck. S. 193. einige 
äuffilh-nde Gebräuche der [Jskochen und Krabaten 

in Krairt. — Der Schüler lieli diefc kleinen Schilde- 
rungen zu feinem Vergnügen, und Rufst im Dureh- 
bUttern auf taufend geographifebe Angaben . welche 
fich allmählich und unbemerkt in feinem Gedacht- 
niffe feßfetzen. Mau hat Urfache, diefc geographf. 
fchen Angaben von einem Schriftßeller, der fchon 
fo viel in didfem Fache gearbeitet hat, und in einer 
dritten Ausgabe, mit möglicher Pünctiichkeit zu erv 
Warten, Ecc. fand fich auch oft befriedigt, Rieß aber 
doch nicht feiten auf Stellen, wo bekannte Nachrich- 
ten eine forgfältigere Beftinunung erlaubt batten. 
Mitunter erhält auch mancher Ort' eine allzu kahle 
Abfertigung, wird wohl völlig übergangen , ob er 
gleich auf fein Plätzchen Anfpruch machen konnte. 
Folgende Beyfpiele werden als Erläuteruii' des Ge- 
jagten dienet». Wittenberg kommt S. 54. mit der 
Bemerkung weg, dafs es soooEiuwohner (4633), ei- 
nige Manufacttiren von grobem Tuch habe, und wie 
weites von Hamburg entfernt fey. Nichts von der 
Univerfität, nichts von dem 1753 durch dasßombar- 
dement erlittenen, noch nicht verfchwcrzten St li*- 
ilen. Sangerhatifen mit4ooo Einwohner» übergeht er 
völlig. S. 56. ließ man die Auffchrift: „Vom Meifs- 
»ifchcn Kreife , oder dem Markgrafthum Meißen.“ 
Beide Ausdrücke find nicht gleichbedeutend ; aber 
gegründet fanden wir die bemerkten Urfaehen von 
der Arinuth der I.andleute bey vielem FleiTse und 
gutem Boden. Chemnitz S. 6R. erhält ir&x> Ein- 
wohner, da es nur 9900 hat. Oelsnirz im Vogrtan- 
de, .mit feinen 2800 Einwohnern, beträchtlichen 
Muffelin Arbeiten, und feinem Perlenfang, fand hier 
keine Stelle. Plauen erhält mit zu freygebiger Hand 
750 Haufer und goco Einwohner; es "hat 525 Haufer 
und 36©0 Einwohner. Merfeburg hingegen wird mit 
689 Haufer und 4627 Einwohner' zu kärglich behan- 
delt, es hat gegen 900 Häufet und gegen 6000 Ein- 
wohncr. „Zeiz an der Elbe mit eluem Schloß.“ 
Und damit Punctum. Sollte denn Hr. F. von djefer 
Stadt fonß gar nichts zu bemerken gehabt babru? 
Eisleben erhält 4300 Einwohner; cs hat/ciir» J.1706 
5328 Einwohner. Mit vorzüglicher Aufmerkfainkeit 
und Genauigkeit fanden wir das Fürßcnthum Coburg 
behandelt. — Warum hißt Hr. F. bey Würzburg 
die Zahl der Käufer und Moufchen weg. da er lie 
doch in feinem Hast] buche angegeben hat? Bey 
Erlangen trifft der nämliche Fall, laßt fich aber leich- 
^ ter 



m 


ALLO. LITERATUR • ZEITUNG 


1 73 


ter erklären ; eine gerinne Unterfucbung liefert wohl 
eine geringere Menfchenzahl als man fie an Ort und 
Stelle gewöhnlich anzugehen pflegt. Bey Bayreuth 
lucht man vergeblich irach der Wahrfcbeinlichkeit, 
dafs die Volksmenge feit einigen Jahren zugenom- 
men habe; fie ift hier auf 10000 angegeben, in dem 
Hundbuche nur auf 9400- Aebnliehe Bemerkungen 
taflen fich in den übrigen Thcilen Deurfchlands ina- 
eben, aber fie bleiben immer nur Ausnahmen ; das 


Benci* , b. Decker: Hntufiuch für den Königlich- 
Preufsifihen Hof :lud Staat für das ahr i£oo. 
459 Sw 8- :( I Iithlr. ) t v t 


Anhang s*:n Handbuch* über dm Königlich ■ Prm- 
fsifchen Huf und Staat. 106 S. 8- (8gr. ) 


In Vergleichung mit dein Jahrgange 1799 (f. A. L. 
Z. Jan. 1800. Nr. 10) und den frühem Vorgängern, 
gewann diefes luuflerbaftc Staarsbuch, feit deffen 


{ranze nähert fich iichtbar immer mehr der Vollkom- 
menheit. — Recht gut, mit Mühe gefamuielt, und 
mit Pracifion vorgerragen fanden wir die allgemei- 
nen Bemerkungen über Dcutfchland, von S. 339. 
Hr. F. giebt unferm Vatcrlande 2300 Städte, noch 
eine grofsere Anzahl von Marktflecken, über 90.000 
Dörfer und gegen 30 Millionen Einwohner. Wird 
aber bevm Frieden der Rhein die Grenze, fo verliert 
«s 121.5 Qundratmcilen Landes mit 3,918,000 Ein- 
wohnern. Dicfen allgemeinen Angaben folgt die de- 
tailirrte Berechnung der innern Kräfte der anfehnlich- 
ften Stande unfers Vaterlands. Nach derfelben hal- 
ten Oefterreichs deutfehe Staaten (ohne die Nieder- 
lande) 35co Quadramteilea mit 8-742.000 Seelen ; die 
preulsifchen deutfehen Staaten (mit Cleve , Mors und 


Encftchung., noch nie fo viel mit einemmal durch 
verbeflertc Anordnung nml durch zveckinafsige Er- 
weiterungen, als im Scblufsjahrc des Jahrhunderts. 
Letzte wurden vorzüglich durch die Afltmillrtmg 
von Neu - Oflmrafsen und von Anfpach -Bceyreuth zu 
der alten Mane des Staarskörpers möglich gemacht, 
welche im J. 1799 bis auf einige Rubriken, z. 15. 
das Forfhvr fen im Bavreuthfehen . grbfse Fortfehritte 
machte. Von S. i'r3 — 119. 123 — r.34. 52-y- 5fi- 
Igo — 183- 3*6 — 219 u - f- w. findet man davon die 
Spuren. Aufserdem find die Abfcbnitte ron romifch- 
hatlrohjehen Kirchen- tn*,( Confijlotialbehu.'den und 
von den proleftanlifchen Dom- und Collegia! ft iftern 
S. 272 — 289- neu bearbeitet. Ganz zum eritenmal 
fiebt man hier die Rubriken von der Haurkoitemie 


Geldern) 16.34 Quadratincilcn und 3,943.000 Seelen; 
Bayern 1043 Quadratmeilen und 2.140,000 Seelen ; 
davon gehen ab am jenfeitigen. Rheinufer 566,000 
-Seelen. Kurfachfen 726 Quadratmeilen und 2,100,000 
Seelen. Kurbraunfchweig 514 Quadratmeilen und 
S50.C00 Seelen. DIefem allen folgt eine billige Sriät- 


S, 344. neben dem voll: huldigt r aufgeftihrten Ober- 
hofbauamte 5. 12 u. 13.. die Feuerfocictaten S. 346., 
Crcdttajfociatinncn S. 375. , U'tttieenanjlaUen S. 382-, 
Directirm der Porcellanmanufaclur S. 374 u. f. w. Vcr- 
fetzuugen und fpecicllc Verbeflertiugen find S. "a 
u. 33., S. 40- bey derCenfur der politifchen Zcitun- 


zung der Anlagen und derCultur der Deutfehen , der 
Producte feines Landes , feiner Manufacturen, Hand- 
lung, Religion etc. Die Bcfchreibung von ganz 
Dcutfchland umfafst dieferTheil, mit Inbegriff Schie- 
bens ; die Gegenden des linken Rheinufers find aber 
-weggehlieben. — In der Vorrede verwahrt fich der Vf. 
gegen die zu vielen innern und dufseruThore der Stadt 
Halle in Saehfen, w-clche eine fremde Hand in fei 
nenText gefchoben hat. Ls kommen ihrer wirklich 
(echzehn ohne die Pforten. zu in Verübeln. 


gen (unter welchen nach S. töo- die gatette franfaife 
de Beriitfaufhurtc) und überhaupt in dem Abfchmtle 
von verfchiciiencn Departements S. J36 — 382- wahr- 
zunehmen; insbefoiidere ift die Akademie der IFif 
fenfehaften S, 336 — 39. wefentlich anfehaulicher 
dargefteik. 

In der Dienerfchaft ift der Tod des Jubelgreife» 
Finkendem die Ilaaptvcranderung, übrigens berrfch- 
te weife Spaifamkeit in Gnadtnbezeugungen, z. B. 
nur 4 neue Kaiumerherrejt , 1 Ritter des fehwar» 


zeit und g des rothen Adlerordens im Laufe des gan- 


Wrzts, b, V. Ghefex: Kaifertkh - Königlicher Haf- 
tend Ehrenknlendcr auf das Sjahr [goo- Zum 
Gebrauch des Kaiserlich - Königlichen llo/es. 
8 Bogen. 4. 

Ein troeknes altfrSniifrb ausftafirtes Namenver- 
zeichnis» des Hoffhiats nach den verfchicrienen Sta 7 


«eil Jahrs Unter den ausitärtigen üefandtfchaflm 
S. 3g8- fiel die RmJJüftlu ganz aus; die ConfuU in 
Frankreich heifsen Commerzagenteu. 

Der commemirentle Anhang ift feit 1798 nicht 
neo aufgelegt , daher ihn viele Käufer entbehren 
können. 


ben bis auf die gerkigften Suhaftcrnen, deren Amts- 
titel für Ausländer gröCstenthcils unver '(ländlich find. 
Die — aulae familiäres, Hofzöhrgaadner , Plaheu- 
parthen , Gruuditechscoutrolor , Rail rat he, Slalldber- 
geher, Klampferer, Extraweiber, Aja, Cammer mer.f eher 
Leibkräferinnen , mögen davon zum Beweife dienen. 
Aufser den Ordensrittern findet man auch die Bi- 
fehöfe und Erbämter in der ganzen Monarchie, und 
die oberft« n weltlichen Aeinter von Ungarn darin. 
Unter dem Titel ; Almanacco all' Lifo della Corte 
di Ptenna, ift diefer Sraatskalcmler für J. igoo in 
das lialienifche übertragen worden. 


Schwerin , b. Barenfpnmg: Herzoglich Mcklm- 

burg Schwerinfcher Staatskaler.der iyc-0. I. Th« 
159S. 11. Th. XLU u. 179S. $. 

Im diesjährigen Jahrgange bekam die für/U. Ge- 
nealogie durch die Vermaluilg des Erbprinzen einen 
glänzendenZuwachs, welche darein neben derürofs- 
für Hin alle lufTifchc Orden Und 7-wcy rulfifchc MiJi- 
tarchargei, verwebte. Bey 4er Dienerfchaft lind der 
Tod des erften Siaarsininiiiels von Dewitz, des ge- 
heimen Raths Kniger und des CaimnerdirccrorMane- 
ke drey bedauerliche, dagegen aber die Erhebung 


«73 


N». 1 14. APRIL 1 3 0 *. 


174 


des verdienten Vfs. , Hn. Riedtaff , zum Regierungs- 
rath, eine' augenebme Veränderung. Die mcklctv 
burgifciiK Literatur v»n 1799 zeigt Th. II. S. 174. 
^Schriften, unter welchen allein n für Staatsrecht, 
Gefchicbte und Sratiilik. 

Ki v -Stri wt», b. Spalding: Herzoglich Metlen- 
bürg- Strelitzifcher Staatskalender jur igoc, mit 
herzoglichem Privilegium, ijß S. 8- 

Seit dem Jahrgange 1796, welcher in dcrA.L. Z. 
1796. N.35/. rccenfirt worden, hot lieb dieferStaats- 
lalendcrnach dem Mufler feines Nachbarn noch et- 
sas verbefFert. Sehr begreiflich , wenn man weif», 
dafs nach dem Hn. Hof- und Landgcricbtsafleffor 
Ksmptz, der ihn noch 1799 auf 12* Bog. hernusgab, 
ein anderer bedeutender Staatsbeamte , flr. geheim« 
I.egationsratb Anguft Chrißiau üraC ron Sallutenhurg- 
llehlen die Befolgung übernahm. Durch Zahlen und 
ermpendiöfr Andeutungen ift Ancteunet.it, Titular. 
Charakter, Immatriculirung und ehemaliges Dienft- 
verhaltnirs auf eine fehr zweckmäßige Art beyge- 
fiigt. S. iS — so* ift das Verieichnifs oller blofs ’rho- 
rakteriflrtcn Perfonen cingeftkaltet , die man fo fei- 
ten ln andern Staatskolendern Endet. In den bev- 
gefügten Landesannslcn wird der Kurze halber auf 
die Strelitzfchcn Ititelligenzblarter verwiefen. 

Lötens.» , b.Debrett: The Royal Knlendar, or com- 
plete and carrect Annual Reg ifler for England, 
Scotland, lrcUnd and America for the ijear igoo. 
340 S. 8- 

Nicht fo vollftändig als das mit diefetn Sfaafska- 
lender jährlich wetteifernde Cowt and Cittj Regifler, 
«her doch in einigen Rubriken vervotlfthndigi ttnd 
bereichert. Zu jenen gehört das Militär { Landjor - 
tri), di»S. 135 — 199. in tabellarifcher Form mit den 
Agents and Statitms dargeftellc wird ; zu den ganz 
neuen Zuf atzen S. 340- die Royal Inßitution für dif- 
fofing the knou ledge and- facilitating the general In- 
troduction of ujeful mechamcal inventions and impro- 
fernen ts, bey welcher der Graf Rumford fo yiel Gu- 
tes lüftet, der Infpector of the Telegraphs etc. 

Altona, In der Expedition des Mercurins : Honig* 
lich Danifchrr Hof - und Staats - Kalender auf 
das ^jelir igoo, von P. H. C. Brodhagen, Pro- 
filier in Hamburg. .246 u. 48 S. 4. 

Dicfer Kalender umfafst alle Beamten und afle 
Sr.’aten der Monarchie, und kommt feit 1743 unter 
privativem königlichen Privilegium mit dem Anfan- 
e jeden Jahrs heraus. Die mit dem Schleswig- Hol- 
tinifcheii Specialkalender 1791 entftandenen Strei- 
tigkeiten wurden durch eine jährliche Abgabe ausge- 
glichen. Seit 1790 wurde nach S. 5. kein Elephan- 
tenritter ernannt, und fei» 1797 keiner vom Daune- 
brog und Lein Cammerherr; in Vergleichung mit 
»llen andern Staaten ift dies einzig in leiiierArt. Im 
zahlreiche» Corps Diplomatien e LU die einzige Vacaiu 


die bey dein fchwbhiCchen und rheiuifcben Kretfe. 
Die litcrarifchein Inflitute füllen fehr. viele Seken^ 
(nämlich S. 76 — 91. u. S. 175 — 178.) aus, bey vie- 
len Profcflörcn ift der Rang von Etats- und Confe- 
renzrsithcn angemerkt, dagegen find unter den aus- 
wärtigen JfMtgliedei'n’. Wie auch in dentfehen Staats- 
kalendern der Fall ill, Todesfälle und fonftige Ver- 
änderungen wegen Unkunde nicht nachgetragen. 
ln allen Zweigen der Küuüe und Wiflenlüfaaften fin- 
det man hier Inftinjte; fo auch für die Sraatsokono 
mic, z. U. für die Homviehfeuche. — • S. 163 flf.' 
kommt Island und die üronhindifchc Külte', nabft 
St. Croix, St. Thomas, Sr. Jean in Amerika j, der 
Küfle Guinea und den ErabltlTemciUs in Oftitulieu 
ror. — Unter deti 2 etlichen ü utr.be ützern S. 197 bi» 
205 - findet man aus allerley Standen und Landern, 
fo wie auch 5 . 234. unter den charakteiij irten Bedien- 
ten, wo auch siele deutfehe Schriftfieller , z. B- 
Schirach, Lau ätz, Ehlers, Mayer in Tübingen, 
rubricirc find, ln der Titulatur find die E er bitter in 
de» Fraulcinfliftern die auffaliondUcn. 

Mainz, in dcrMunicrpalif-a'tsdruchercy : Hahrzah- 
ler für das achte %j<ihr der fiankifcktn Republik. 
132 S. 8- 

NacH dem Vorbilde der In der A. L. Z. Nr. 413. 
r799- und Nr. 70. d. J. rccenfirten Srnafskalende» des 
Roer- Bild des Rhein - Mofeldepartemetttä ill für ein 
drittes, das com Donnersberge, am linken Rhein- 
ufer mtter dem vorliegenden unbeflimtnt^n Titel ein 
weniger vollkotninncs Handbuch bearbeitet worden. 
Jedoch findet man im geographilcb -ftatiftifeken De- 
tail viek Nützliche und bisher noch unbekannte An- 
gaben darin. Das Departement ift 24 Stunden lang 
und 23 breit , ift in 4 Bezirke und 36 Cantons abgc-i 
thcilt, welche aus 683 hier Jpccificirten Gemeindet» 
beliebet», zahlt 342,356 Einwohner, und zahlte oa 
l rankreich im J. 1799 an Grund-, Perfonal- und Möbel- 
ßcucr 3,479,450 Francs (Livres). Unter den repu- 
bükanifcheii Gefctzen ift die 'Zuitnngspuliceu S. 64- 
mii einer Scharfe begleitet, die fleh durch das Bona- 
part'fcheProtoconfulat von felbft hebt, indem Todes- 
uiid Vevbatmuagsftn fe gegen diejournaliften verhängt 
wird. Welche für die Uicderherfiellitiig jeder £:*■ 
zelregiemng oder einer andern Verfadung als der 
vom Jahre 111 febreiben. WasS. 62 u. 63 von den Paf- 
fen gefagt wird, ift für Reifende fehr noth wendig 
au wklen. Unter den ftotiftifchen Artikeln ift S. 77. 
die Mineralogie des Departements gut bearbeitet. 
Heber Münzen, Maafs, Gewicht, Pofte», geogra- 
phiiebe Dilta nzen enthält der Staatskalendcr gute Be- 
lehrungen. Im Namen verzeichniiTe der Beamten 
find aus der Revolutionsgefchichte Feterßn, CrtE 
bail , Hnjmann, hicktmcitr , Jfeiffenbrimg , J Vinkel* 
mti-Hii , und aus der Literatur bey der auf die Main- 
zer Ur.iverfitilt gepropften Lentralfthule S. too- die 
Bürger ProfcfiToren Kdltr, Metternich, Bodmann, Weid- 
mann, Ackermann, Wedekind , die bekanoteften. 
in erften Monate nach der Herausgabe fielen aber 

fthon 



175 

fdioti fo viele Veränderungen vor, dafs derprak* 
tifche putzen von diefer Seite fchon fehr vermin- 
dert worden. 

•11... ■ ' • . 

' KIND ER SCHRIFTEN. 

s i 

x) I.RtPv.ni , b. Reinicke u. IJinrichs: Etctures pour 
l'äge le plus tendn etc. 

. ' > 

-j . Auch unter dem Titel : 

G*fcl‘tuk für Kinder oder Vebungcn im Lefen für 
diu sarte KindefaUer nach der Methode des Mo- 
ritxifchen Jl'.C Huchs, um Kindern zugleich auf 
eine leichte und fafsliche Art ihre Begriffe zu 
entwickeln. Mit 13 iljuininirten Kupfern. 1799. 
XXVII u. 115S. gr. g. (13 gr.) 

I *“ 

a) Ebendaf. , b. ebendenf. : Principtt de Marale, 
pour les enfont* etc. 

Auch; 

Vemunftkatechismus. Ein Gefchenk für Kinder, 
um ihnen in kurzen und fafslichen Erzählungen 
die nbtbigßen inoralifchen und Verftandesbe- 
griffe beyzubringen. Mit 10 illumjnirten Ku- 
- pfern. Deutfeh und Franzöfifch. Zweyte ver- 
befferte und mit dem franzofifeben Test ver- 
, . mehrte Auflage. x8oo. 157 s - ß r -8- ( I *2 r -) 

Nr. 1. fchliefst fich unmittelbar an das ABCBuch 
an und t ft 7.11m erften Lelebuch für Kinder belliinmt, 
welche die Buchftaben gefaxt und fie zufatmnen zu 
fetzen gelernt haben, die aber noch nicht fähig find, 
allgemeine Begriffe zu faßen oder minder einfache 
Erzählungen zu verliehen. Es follte nicht allein die 
Ucbung iin Lefen befördert, fondern auch dieDenk- 
kraft bevrn Lefen geweckt und geübt werden. Al- 
les mufste fafslicb und intereffant feyn. Der Vf., 
der in der Vorrede febr viel richtiges, wenn gleich 
nicht neues, über die ftufemveife Entwickelung der 
jugendlichen Seelenkräfte fagt, fchränkt diefe erlten 
Lefeübungen auf die Verflandesbildung an Gegen- 
wänden der Natur und des gefellfchaftlichen Lebens 
ein von denen das Kind fchon anfehauende Kennt- 
nis hat. Die fo forgfaltig beobachtete Stufenfolge 


17« 

Vorn Leichtern zum Schwerem , vtfm Bekanntem 
zum Unbekanntem . von den einzelnen Erfcheinun* 
gen sfu ihrem Zufainmenhang und ihren Gründen, 
die klare analy tifche Entwickelung der Begriffe, wei- 
fen diefer Schrift einen ehrenvollen Rang unter 
den zweckmafsijj eingerichteten Kitiderfcbriften an. 
Aufscrdem komme 11 einige Kmdergefchichlen mr, 
eine Anzahl kurz ausgedrückter Wetsheitsfprüche. 
Maximen, Anekdoten, die nicht durchaus , wie jette 
Lefoübungen , in die Sphäre der Kindheit zu paffen 
febeioen, zuletzt vtrinifchte Merkwürdigkeiten aus 
der Naturgefchichte. Der Vf. wird lieh um dieju- 
gendbildung verdient machen, wenn er, w)e ca 
den Anfchein hat, noch mehrere Lieferungen zier 
fortzufetzenden Bildung des Verllandes . und dann 
der Vernunft und der ätthetifchen Bildung wid- 
men will. _ 

Sehr richtig bemerkt der Vf, , dafs die blofs ia- 
iellecruelle Bildung fchon auf einen gewittert PimCt 
gediehen feyn mütte, ehe man das Kind, ohne 
Nachtheil feiner wahrhaft Unlieben Bildung felbft, 
über littliche Verhältniffe belehren und fittliche Be- 
griffe vor die Seele des Kindes bringen dürfe. Der 
Vf. von Nr. 3. fcheint aber des Glaubens nicht zu 
feyn , und er hat in feiner Schrift , welche in zwey 
Abfchnitten die fittlicheu und die Verflandesbegrifld 
durch Beyfpielc zu verdeutlichen Cucht, ein wahres 
Hyfteronprotcron begangen, indem er die fittlicheu 
Begriffe als die leichtern vorausfchickt , und die et- 
was mehr Nachdenken erfodernden l'erßandrsbegrijft 
folgen lafst ! Seine Anordnung ifi diefe: Moralifche 
Begriffe. Liebe gegen Afclteru. Geborfasn. Ge- 
fchwillerliebe. Mitleid. Ordnungsliebe. Verträg- 
lichkeit. Verhalten gegen Beleidiger. Muthwille. 
Unmäfsigkeit. Lügen. Verßcuulesbegriße. Die Ue- 
fiinunuiig. Vergänglichkeit. Gebrauch der Zeit, 
Leben. Seele. Körper. Vernunft. Geiundhelt. 
üefelligkeit. Nutzen und Vergnügen. Elemente. 
Eigenlchaft. Der Vortrag befiehl in kurzen Sätzen 
und ifi deutlich und leicht. Die eiagefireuten Lie- 
derverfe fo wie die Farbenkleckl'ereyen , welche un- 
ter dem Namen von illutuinirten Kupfern diefeut 
Buche fowohl als Nr. 1. beygefügt worden, find un- 
ter der Kritik. . ■ ■, 


A L. Z. ; KPRWifok 


KLEINE SCHRIFTEN. 


Vcrmucht* Senairrei«. I ript/g, in Comoi. b.Tamhniu : 
Der Edle. Ein kleine« moralifch - rclieiöfes Gemälde . von 
Gottfried Koppel. Auf Kotten des Verf-ilTerä. igoo. 32 S. g, 
liJei nennt Ser Vf. deu Weifen und Tugendhaften. Die 
Schrift, «u welcher eine mit Bcyfall aufgenommenc Predige 
VtranlziTuiig gab. enthalt daher eine kurie, anfchauliche. 


rn einer populären aber erledigen Sprache abgtfafste Dartlet* 
luog der ren»|lirblUii Grundfatae. Geßnnurnjen und Em- 
pfindungen eines kMenfchen, der die Tugend für das hdebüe 
Gut hält, alle dahin. abrwcckeiidcn Mittel redlich auweudet, 
und keine Muhe nech Aufopferung f.'heuet . derfclbea getnifs 
ta denken und au haudetn. 


• ./ 


sd by Google 


fee 


177 


Numero 115. 


*78 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 

Mittwochs, de n 33. April 1800. 


ARZN ET GELAHRT HEIT. 

1) Paris, h. Villers: Tratte des Bandages et Appa- 
reils , par le Cit. Thillaye, Profeffeur et Conlcr- 
vateur des Ccdlcctions de 1 ‘Ecole de Mede- 
ciiie etc. An VI. de La rfpubliquc (1798-) 163 S. 
8- (4 Livr. 10 S.) 

a) Leinte, b. Supprian : ThiUatje volIßändigeDar- 
ßcllung des chirurgifchen Verbandes. Aus dein 
Franzöfifchen überfetzt und mit einigen Anmer- 
kungen und Zufätzen begleitet von G. G. 
1798- 227 S. 8- 

I hillape ift ein Schüler David's, und gehört zo 
einer Nation , der ein Ausländer nicht leicht 
den Vorwurf wird machen dürfen, den ihr L.ovis 
einft machte, dafs die Wiflenfchaft vervollkommnet, 
aber das Handwerk (worunter er hier befonders die 
Anlegung der Bandagen verftand) vergelten wäre; 
eher könnte man ihr eine zu fchr verfeinerte und 
zufanitnengefetzte Behandlung des Verbandes, wobey 
man lieh allzu febr auf feine Binden und feine 
Ilande verläfst, und zweckmafsigen Mafchinen zu 
wenig an vertraut , vorwerfen, befonders wenn man 
den einfachen englischen Verband dagegen halt, ln 
diefer Rücklicht verdient diefe Vcrbandlebre Auf- 
tncrklsmkcit , obgleich der flrifsige Deutfche auch 
die neuern franzofifcben Verbawdarten, von Default 
u. J-, fchon in feine Werke aufnahm, z. B. Kühler 
in feine Anleitung zum Verbände. Von den Vervoll- 
kommnungen, welche diefe WifTenfchaft oder Kunft 
durch andere Nationen erhielt, darf man hier aber 
faß gar nichts tuchen, da der Vf. nach Heißer keinen 
Dcutfcben zu kennen fcheint. Z. B. von Brunning - 
haufens trefflichem Verbände für den Scbenkclbcin- 
haUbruch, von feiner und Ewers Bandage für den 
Schlüffelbcinbruch, findet inan Nichts; die Verband- 
lehre lur die zerriflene Athillesfehne geht nur bis zu 
Petit's Pantoffel ; Monro's Brucbbinde zum Bauch- 
fiiehe wird als überfiiifflg blofs genannt und für den 
Klumpfufs findet lieh gar keine Bandage angegeben. 
— Nach der Abhandlung der Bandagen i)n Allge- 
meinen folgen der Reihe nach die für den Kopf, den 
Hals, den Stamm und die Extremitäten , welchen 
dann noch ein Kapitel über die Stillung der Blutung 
bej Amputationen und ein anderes über den Verband 
der Fontanellen angehangt find. Die zum Verbände 
gehörigen Mafchinen find hier nicht mit befchrieben, 
hindern für ein befonderes Werk aufgefpart. 

Der Vf. roti Nr. 3. hatte alfo fehr viele Gelegen- 
heit zu zweckmafsigen Zufatzen gefunden. JUf. 
A, L. Z, 1800. Zweyter ilaud. 


hat aber bey Vergleichung mit der Urfchrift mehr 
Ausladungen, als Zufarzc, entdeckt. Am Ende ift 
zwar noch Etwas unter einem befunden) Titel : Zu- 
falze , enthaltend Varfchlage st* Verbanden für ver- 
schiedene Theile des Leibes, von einigen der beriilimte- 
Jtcn Wundärzte Deutfehlands, angehangt; diefe liefern 
aber nur ein neues Beyfpiel, wie weit die Unver- 
fchaintbrit manches Uebcrfrtzers reicht. Sic machen 
nämlich 3 Seiten aus, und liefern nichts . als zwey 
Auszüge aus Tlieden's Schriften, nämlich die Angabe 
einiger überflüfligen und frhadliehen Indrumcnje 
(von rnftruinentcn handelt Thillaye gar nicht) und 
die Befrhreibiing feiner Einwickclung. Und für diefe 
zwey 'Zufatze macht der Ueberf. noch obendrein fol- 
gende Anmerkung : Der Vf. und fein IVerk find bey 
einem jeden angegeben , tcar mich der befundene Mühe 
überhebt, hier niic/i für angehende Wundarzte noch die 
Litcramotizen von diefem Theile ihrer Kunft mitzu- 
thtilen. Sie werden die Namen eines Richter , Starke, 
Schmucker, Kühler, Hofmann, Bemjlein u. a. tn. , die 
fich unter den Neuem hierin verdient gemacht haben, 
fiets mit der ihnen und ihren Bemühungen fo gebühren- 
den Achtung nennen! — So zeigt auch die ganze 
UebeWctzung von grofser Flüchtigkeit oud Mangel 
an Sprach- und Sachkenntniffen , und wenn ThiUatje 
de Iahe, würde er fie ihrem Urheber, der ihn fo 
oft darin ganz cntftellt har, fchlecht danken. .Gleich 
die erften Seiten geben BeyfpieJe. Das Werk fangt 
fich an : Les moyens. que la Chirurgie employe pnur 
tontenir les pieees d' ap par eil et pour affu- 
jettir les parties fracturces et deplac t es , Jont npptl- 
les Bandages. Jlr. 0 . G. G. überfetzt; Verbünde 
heifsen diejenigen Mittel, welche die Chirurgie braucht, 
um gebrochene und verrenkte (!) Theile zu befeßigen . — 
Bey der Bronchotomie ift bekanntlich ein Röbrchen 
anule) nuthig. Diefe ift durch Eißel überfetzt. Le 
cautere, die Fontanelle, wird Aetzmittel überfelzt, 
l'efcarrt (Brandfchorf) mit Rifs etc. 

Mainz, b. Vollmer: y oli f ündiges praktifches Hand- 
buch der Wundarzneykunft, vom Verfaffcr des mtdi- 
cinifcken Recrpt-Tafchenbuchs. Th. 1 — 3. 1799. 
868 S. 8- <2Kthl. tagr.) 

Der Vf. begiebt fich gleich felbft (f. Vorrede) de« 
Verdien (Us, in feinem Buche irgend etwas Neues 
gefagt zu haben, und macht nur darauf Anfprucb, 
aus den Schriften von Richter, Calltfen, Bell u. a. es 
befonders vollftandig zufamraen compilirt zu haben. 
Unter diefer Finna kann man, befonders von anony- 
]« ifchen Schriftftellern , faft nur einen zufammenge- 
Jettten Nachdruck erwarten , und dies ift dann auch 
Z ' die- 



U* ALLG. LITERATUR - ZEITUNG i?o 


«liefrs Werk. Rer. verglich es li/c und da mit Rich- 
ter , und fand l'agMcb bey der Hafcnfcliarte S. 492 
Vus Tüchttr'v Aufongsgrunden Th. 3} de* ganzen 
£'■ .'86 wörtlich uach gefcheieben, die <j. 400 und ö. 401 
hier S.494 — 49§ nur mit Umkehrung einiger Perio- 
den; bey den Kopfverletzungen, (S. 46p) Richters 
5- 325 des 2trn Theits, bey den Ge lichts wunden 
*S. 4?a)- den tj. 419 etc. Deu wie dies nicht fehon hin- 
kmgliih den Grill oder vielmehr die Gciftlofigkeit 
die&s Machwerks, und wäre die Zeit nicht zu koft- 
bnr, um auf folche I’roducte lie zu verwenden: fo 
würde Ilec; wahrfehehilkh eben felche Plagiate aus 
Rtll und Calhfirr. (welchem der Vf. befonders in der 
■Ordnung gefolgt ift) anfiihren können. — Receptc 
find feiten •beygefiTgt, weit man „mit Recrplcn keine 
-chirurgifchc Krankheiten curirt' - und, wer ihrer be- 
dürftig ift, ja -nur des Vis. neuer medicinifches Recrpt - 
.Tafchcttbuclt nachzufc hülfe« braucht. — Wie verbin- 
den mit diefcr Anzeige: 

1 Ebendafclbft : Abhandlung über die Wanden und 
deren lh Handlung , vom l'erf. dis medteinijehtn 
Recrpt fafchatbueltes. 1799. 3 1 T — 37a S. 

, Weil die Wunden ein Hauptgogunftaud der Wund- 
. arzneykunde find : fo hat der Vf. den von dcnl< Iben 
handcliuluu zweyten Thetl feines vorftebenden Hand- 
buches den Wißbegierigen unter diefein Titel auch 
einzeln liefern, wallen- Diefcs Buch liefert denn 
doch auch wirklich etwas Neues, nämlich ehieSchriir, 
welche lieh mit Seite 313 anfungt. 

Leipzig, b. Fleifcher: Wir hann «tan das verhtrne 
' oder verminderte männliche Vermögen wieder er- 
halten und ßärken ? Ein Nofb «mtl flülfsböth- 
' •’ 'Ttin Air alle, welche in der Liebe oder durch 
' ’ Selbftbefteckung aiisgelVhwcift haben. Zweifle 

vermehrte imdverbeffcrte Auflage. 1798- II2-S. — 
Zwetjttr Theil. 1798- 94 S. 8* 

Oer 1797 zuerft erfchieneiK* erfte Theil ift fchon in 
«liefen Biattern (1798- Nr. 297.) angezeigt. F.» ift 
eine traurige Erfehcinung, dafs das folgende Jahr 
febon eine neue Auflage lieferte , nicht wegen Schäd- 
lichkeit des Buches, da es wirklich Manchen nützlich 
werden kann ; fondern wegen der hieraus erhellen- 
den Menge von Menfcben , die lieh eines folchan 
Noth- und Hiilfsbtkhlcins bedürftig fühlen. — Die 
neu« Auflage ift um 28 Seiten, ftarker. 

Der zufeyte Theil enthalt als Balis etwas von der 
Kranken-Correfpondeiiz , welche dem VF. fein Buch 
zuzog, der dann Bemerkungen zur Vervollftan- 
digung und nahem Beftimmung des im erftenTheile 
Getagten beygefügt find. Sehr viele feiner Corre- 
f pendenten verficherten ausdrücklich , dafs fie fich 
nur einem ihnen unbekannten Arzte fo vertrauen 
könnten , und diefer findet dann darin den Beweis, 
■dafs er nach richrigirMenfchenkeimtnifs fich geheim 
halt. Ree. hat biegegen nichts , aber dafs efTeine 
Rillen, die die Häuptern* machen feilen, geheim hält, 
and nur felbft, ziemlich theuer, verkauft, fimfer keine 
Rechtfertigung hierin. — Außer feinen Pillen «nk 


pfichlt der Vf. befonders eine Auflöfung von extr. 
charnnqilt. untl keine imttqita rrtnantgiet. - Key i»v- 
pocliodtinfcfcen Cufthiucrdeii mit Vei-fchleiuvmiijsgkht 
er denen , die ts ohne Arzt brauchen wollen, folgen- 
des Recept: ipecac. 5$. Crem. tart. öfij. rhei oyt. 
*uff, ~)ij. M. D. in 111 pari, arijti. Hievon foll früh 
Morgens, zwey Stunden vor der Mahlzeit undAbcnds 
beym Schlafengehen , jedesmal 1 Stück genmnmen 
werden,. 10 Tage lang! ! und dies full Galle und 
Schleim* auflöfen und abflShrcn,' ohiic Im blindcftcn 
anzugreifen !!} , Wer die Dofis der Brechwurzcl 
kennt, wird fehen, dafs jede Gabe diefes Pulvers ein 
förmliches Brechmitrel ift, und deren feilen in 10 
Tagen 30 genommen werden! Wenn des Vfs. Ver- 
ficherungen feiner Mcnfcbenliebc nicht als eine elende 
Malice crfcheinen feilen: fo ift* cs feine Pflicht, diefes 
für durch Ausfchweifungcn cnrmerpclre Hypochcui- 
driften murderifche liecciit unverzüglich hl öffentli- 
chen Blattern zu verbeflem, wozu ihn auch fchon 
der Wünfch ,. «len Credit , deften er fich rühmt, zu 
erhalten, bewegen mufs. Um des letzten willen 
tnülstc er auch Sorge tragen . dafs die Kunftaus- 
drücke richtiger gedruckt mul vielleicht auch ge- 
fchriebcu würden. 

OF.KONOyilE. 

MAF.nvTto, in <f. akad. Buchh. : TafchenSuch für 

Forfl- untl fljagdlicbhaher für das ‘fahr i$oo- 
Herausgegeben von L. C. E. H. F. von Wiftun 
neu, fürfth htflifchen Regicrungsrathe (jetzt 
Öherfurftintdfter.) 27« S. gr. 12. mit 7 KupfertsC. 

Dies ift die dem Format und Inhalt nach vergrö- 
ßerte Fortfctzung des fomftigen Ncujahrsgefchenkes. 
So intereftant die vorigen Jahrgänge 'des Neujahrk- 
gefchetikcs waren . fe lehr ift cs auch dies TafcKcn- 
burh, und aHe AufTdtze des Hcrnusg. felüft find mit 
einer Laune und einem Witze aasgrftactet, die «lein 
nützlichen Inhalte «terfelhen auch bey dem Lefcr, 
der fie mehr um der feherzhaften Einkleidung hal- 
ber liefer, Eingang verfchrflcn tnülfcn. Die naturhi- 
fterifchen Artikel betvetFen diesmal den Luchs, den 
Ruch- und Steinmarder, «len gemeinen Adler untl das 
Schneehuhn , für deren Bcfchreibung der wi ff begie- 
rige Jager und Nattirforl'cher dem Vf. . in Riick- 
ficht mancher neuen Bemerkungen, die ilc enthalten, 
Dank wiflen wird. Sehr angenehm liefet (ich auch 
dcrAuffatz von den Manmwibern unter dtm Wilde, oder 
voll dem weiblichen Edehvilde, das deib männlichen 
in Rücklicht des aiifgefetzten Geweihes oder der fun- 
ftigen Geftalt ähnlich ift. Sontl glaubte man ge- 
wöhnlich, dafs nur Geltthiere oder eigentlich alte 
Schmaltbiere, die fich niemals vermehrt hatten; diefe 
Kopfziende zuweilen erhielten ; allein das hier aöge- 
hildete fetzte mehrmalen auf, mid warf auf eine fou- 
derbarr Art da# einzelne GtAveih nur züm Theil ab, 
Ree. Hot mich eiben Weibmann gefehen, der. ohne 
dafs fich die geringlle Verletzung oder Unregelmä- 
ßigkeit am Kurz'tvüdpret zeigte, noch jiie einen hei 41 
vor Gehörn auf dem Kopfe getragen hatte, urige- 


i#i 1 t«. *15. APRIL zbob. Wir 


achtet fr fchon viermal Ratte aüfgefctzr haben müF- 
fen. Er wurde nach der Brunft zeit filr ein Stück 
Wildpret gefchoITen , und hatte die dcutlfchften 
Spätes auf/.uweifen, dafs er ’gebränfl^t knben'mufsfe. 
liatte inan doch da* gehörnte Thier und den ünp- 
homten Hirfch r.ufaimiifnbrfn^m" köancn ; wer 
wiifste. ob n!rht eine neue Edelhirfcfrraije daraus ent- 
ftanden wäre. Eben fo fntcreilaiw, - äjier frcjlirh hloft 
für den denkenden Jütrer, i fl die Abhandlung über 
die Wunder gehörnt (folKlen Gcbojiie) niit Maruf, Wel- 
che dem Vf. wegen der VerfehÄdenheit anfrt : Geweih 
und Schädel einer b (Tendern , von unferm Elcnnhij'- 
fthe abweichenden, IHrfchart angebört zu haben iVhef- 
nrn. Sonderbar ift cs, dafs rije foiftlon Thietc dey 
Vonveit immer die Totalforui ihrer jetzigen Namens- 
art aufzuweifen haben , -nnd nur in Kleinigkeiten, 
vorzüglich aber in der beträchtlichen Grofse, ab wei- 
chen. So ift es 1 auch mit den Jl.Jreugerippen , dlh 
man in manchen Gegenden z. B. itrf Ih rzemhu.n 
Meiningen fo hliufig au«gr:tbr. — Von forßaiffc'H- 
fchaftUtke i* Auffäteen enthalt diefer Jahrgang r.ur 
einen, aber dafür einen fehr wichtigen , il her rittige 
noch nicht genug erklärte und beherzt ult Urfachen des 
llfilzmangnr. r. i ne Fortfetz nny der im vormen Jahr- 
gang nngefaiitrciien Abhandlung vom Hnr.Oberjnger- 
tneiilcr von U’itzUber., welche vorzüglich die Colhiio- 
neu, dieTwifchen Hclb -'und Viehzucht liatr halten, 
recht anfchaubch darftelif, und die Nochwctiriigkeit 
zeigt, dafs alle die Nebemmtkungen' 'der Widder, 
welche in Weide, ScrcuiainmiTn , Grafen u. dßh 
befiehen , verbannet werden muffen, und lieber jfum 
B.ften der Landwiithfcbaft and zur Entfehädigung 
sad* Verhältnis», gröfsere oder kleinere nahe gelegene 
Stücken Waldungen abgegeben werden füllen.' Sit 
verdient von allen Kammern und Forfidepartcineri- 
tern beherzigt und erwogen zu werden. Was helfen 
alle Klagen über zu I »«fürchtenden Holzinangel, wenn 
man nicht mir E’-nft und Nachdruck Hand an das 
Werk legt, um ihn zu verhüten? 

Aufser noch manchen' nicht unwichtigen Anzei- 
gen der neueßnr Wotfsjugden , der Mrrkrrehdigirrtrn 
da Utzttn Winters, der yjngdfliendrlt dir ! ’orteit, des 
nchtmäfsigm Schief r- und Frmgjrrldes für junge oder 
Sonnerfiichfe, um den Schaden cfitfes Rnubthicrs zu 
verhüten, der netteflen Forß - QngJ - und Weid - lü- 
fteten- Schriften und des Dizneitordmt', werden be 
fonders die rneiil fehr witzigen jffagdaiiehtlöttn , dies 
Schreiben des Pfarrcrs“f \. ' nti- ririt Herausgeber und 
die artigen ffngdliederyv&n allen Jligvrri und Forft. 
männern mit Vergnügen gelefen werden. 

.1 "»i:. - IC • r. 

Die Kupfertafeln, die lauter iifitiirhiftorircbe Ge- 
genitände darftellen, find nett gezciclirfer; gtftorheh 
und ausgemnlr. Da Hr. v: li'iUhtngtn nttn* : gonz iti 
dasjenige Fach gekommen ift, wozu ktk-fo- viel Innern 
Beruf hat: fo'kann lieh nicht nur ftlir^iieKJaikd, Föti- 
demauch das ganze Forft - und jagdpubbctnn deftb 
fchönere ‘Früchte feinÄ 'Eifers für diefen Zweig 
der Wirkfamkeit verfprechöiK i.jj.ic/ .nF 


t»: rtzro', b. Fleifcher: Forß- untf §}agd%edcnder füb 

das 0 «fir 1796, von M. F. C. Leiinhariti, ordentk 

ProfefTor der Ockomnnie etc. Mit Eupf. ag^S, 
■ Für das ^Jtsirr 1797. iSfl S. 

" Ebrndatciblr , b. K lichter: Für das ffnhr crgB- 

'• 7272 S. Für dis iffahr reffe). 30t S. 12- 
*" Einband und FiKterul 4 fttltli) • 

Dein Oberforftnicifter von Wildnngen und unferra 
W. gehört das Yertlicnft, dafs (io zu den glücklichen 
Ausfichren, die (ich dem Forftwefen ülfneji, tvenig- 
ftens in Hinficht der unrem Forft-'und Jagdbeditii- 
|cn , die mehren thcils noch wenig »dor gar nicht? 
%011'tleirr wateten . was zur V» rboi r .vuiig uud Vor- 
vollkominnung der Wälder gefchrieben war, durch 
Tafchcr.büihir und Altmmache den Weg gezeigt h> 
bcn. So wie in den ton Wtidnngtnfdle» Keujahcsgo- 
fichenken. fo ift auch in den Leoniiardifclien Foilk- 
•ntid Jagdkalendern, durch eine lcliickli.hr ■Aiiweililo- 
(üng des Anovmsh'öen mir dein NürziuUcu vckbiin- 
. den, nur dafs man frj ilen letzten (Ins allgemein All- 
tfiobiuide ifi der DsrltrlRunj, wodurch lieh die orlteit 
«uSZeichneir, vennrfsti 

Was die naturtdßorifchen Auffarze diefer vier 
pakrgiinge ^anlangt : fo wird im Jahrgang 1796 die 
Naturgefdiiehtc des wilden Schweines, des Üachfcs, 
gemeinen Cievcrs, SilberAfans, und der Erlen- odor 
■RirkciietrlV . — im Jahrgang 1797 die des Baum- und 
Steinmarder», Iltiflvs , grcOen Wiefels, F'ifchaars, 
Uhus, Schwarz- und Griinfpechts uud Eichenu iefc- 
lers — im Jahrgang 170S die des Steinbocks, der 
Gemfe, des Lnebfes, Dachshundes, der Gabelweihe», 
dej Kranichs, Blaukehlchens und Biekcnfpanners — 
im Jahrgang 1799 die des Eichhorns. Halen, Hafen- 
geycr, Schwans, Kampffiahivs und Rothbuchcnfpin- 
nrre fo rollftiimlig, ids es der Zweck erlbdert, ab- 
gehend ob ; und obgleich der Kenner wenig mehr 
darin findet, als was fehon in den bv-k.mucefteu 
Schriften über diefe Gegenftande emhaltcn ift: J'o ga- 
hört doch ftir die mehrfteiv I.efer das Meiste gewife 
unter die Neni^keiten. Von fnrßuiffmfßhaftüslun 
Inhalte find- im Jahrgang 1796: Kcfcbreibung dar 
Waldungen in Frankreich : einige Bemerkungen über 
die Hi'l/rultnV-, vo:i liolzfltilsd» und den dabey ge- 
wohnlichen 'Ausdrücken; von den in Europa g«- 
•brtiuchlirhcn llolzniaafsen (eine Fortfetzung vom vo- 
'-rigen Jahrgänge); technologJfdio Benutzung dür 
deutfeheu Holzarten ; Ericiehwrungsmittel für bloia 
praktifebe Kcirlier bevm Verkauf des Nutzholzes-; Be 
felirribung eines neuen Rnhenmaafsrs — wovon- vor- 
züglich die zwey letzten Aufibtze dem gewöhnlichen 
•t< Ter willkomraen fern werden. Im Jahrgang 1797 
«eiehnetr firh in diefer fl in ficht vorzüglich aus, »fie 
AuflÄtz.e über Waldhuthung und Waltigraferey — von 
der Anwendung des fchlagbnrcn Holzes zu Nuta- 
Bau ■ uwl G«f.hi.-rhote (im Jtdirg. 179s forrgeletzt) 
'lind der: lit zur gelchwindou WJcderherfiotlungder 
*YerwüSeten Waldungen für den Ueiitzer das AnpUan- 
ren oder Iiefäen ou9 freyer liarnl vortheilhafterv im. 
Jahrgang 179B die Befehreibong derjenigen Nord - 
amerikatWicüon Holzarten , claren - ho läge rechte • -stul 
- ... - iorft- 



»SS 


A- L- Z. APRIL tgoa, i 84 


forflnaäfsige Anpflanzung in Dcutfchland in den Wal- 
dungen und in Garteuanlagcn fiatt findet (wird fort- 
gefetzt) und die Gcfchichte der nützlichen Erfindun- 
gen für den Foritwirrb überhaupt und insbefondere 
(wird fortgefetzr), welche aber mauchcrley fremde 
Dinge enthalt z, B. Choregraphie oder die Kund, die 
Schritte der Tänzer in Noten zu fetzen, hat ein fran- 
zöfifcher Tanzmeiilcr von Langers, Thionet Alben n, 
erfunden und 1^88 bekannt gemacht u. dgl. Im Jahr- 
gang 1799 find befonders die Erfahrungen über die 
Erziehung der Acacie , Elche und des Ahorns aua 
Saainen intereflant. 

Aufser diefem Hauptinhalte findet man noch 
manche nicht unwichtige Bemerkungen über Wild- 
f baden. Gedichte (worunter fich vorzüglich der Bauer 
und feine Frau, die fich ge fprachs weife über ihr rou 
Sauen verwülletcs Kartoffelland beklagen, nuszeich- 
net und welche Scene auch in Kupfer geftochen i Qf 
Bilcheranzeigeit, das Perfonale der Jagerey mehrerer 
fürillichen Häufer u. dgl. — lauter Gegenitände, die 
in einer folchcn Schrift ganz au ihrem rechten Orte 
flehen. Die Kupfertafcln, welche in den drey erden 
Jahrgängen nicht nur mit Fleifs gezeichnet und ge- 
ftochen, fondem auch der Natur getreu ausgemalt 
find, fcheinen fich in deiu letzten zu verfchliminern ; 
vorzüglich halten der Hafe und der Ilafengeyer in 
jenen Rückfichten gar keine Vergleichung aus. Auch 
ift Papier und Druck weit fchlecbter, als in den vor- 
hergehenden Jahrgängen, 

Ltiezi g. b. Baumgärtner: Magazin für das Forft- 

taul flagdu efen, (von Prof. Leonhardi.) VIter Heft. 

ria—iqiS. gr. x. Mit 6 Kupfertafcln. (1 Rthl.) 

Di. fs Heft enthält 1 , llrjchretbung des Titelkupfers, 
welrhrs „Mittel gegm den Zu befürchtendem Holt- 
enangrl. dmreh Düngen der Forßeu und Anpßanzen der 
unechten Acacia" untcrfchrieben, und eine eckle Sa- 
tyrn auf die Anpflanzer diefes nützlichen Baumsill. 
Eine Carricatur, dem Coftume nach , wie die Erklä- 
rung fegt, fcheinbarlich der Apotheker N. zu N. düngt 
unmittelbar felbft eine alte Eiche, fo wie fein Bolog- 
neferhiindchen eine nnächte Acacie, und zählt dabey 
durch eine Brille in einem Miftbecte die Acacien- 
pflanzchen. Es lacht vielleicht niemand weiter über 
diefsKunflproduct.als der Erfinder delTelben, und der 
Herausgeber wird gewifs über laug «der kurz dief« 
unanftändige Scene aus feinem Magazine wcgwnn- 
fchen. II. Von der tfagd überhaupt, ßefchlufs der 
durch die vorhergehenden Hefte laufenden Abhand- 
lung, die, wie Rec. fchon erinnert hat, eine febr 
nützliche and angenehme Lectüre ift. III. Ueber die 
Einrichtung der Saügdrten , nicht nur zur Vermehrung 
und Unterhaltung des Schwarzw ildpretilandes und 
zur Sicherftellung der Feldbefitzer gegen das Brechen 
der Sauen, fondem auch zum Eiufangen und Abja- 
geu derfelben. Diefer kurze Auffetz wird fowohl 
denen willkommen feyn, welche den Klagen des 
Landwanns über den Schaden, den das Schwarzwild- 
pret thut, abhelfen und doch diefen Wildftand nicht 
ganz aufgeben wo Han, als auch denen, welche auf 


«ine zweckmafstge und bequeme Art daflTelbc cinfan- 
geu und hetzen wollen ; in letzterer Hiulicht ift der 
prtig gezeichnete Saugärtcn von der Dresdener Haide 
in dem Fifclibkafer Reviere auf Tal'. II. abgebildet. 
)V. lieber ein Hauptgebrechen beyrn Abtreiben der Ei- 
shenualduneen in der L..r Gegend. Anilntt die abzu- 
treibenden Eichen zu roden und uiit den Hauptyvur- 
zeln umzuwerfen, pflegt man fie 2 bis 2} Fuls hoch 
von der Erde theils mit der Axt uuizuhauen , tbcils 
bis über die Hälfte einzufageu und alsdann auf der 
entgcgeiigefetzten Seite vollends durchzuhauen u'nd 
die hohen Stöcke flehen zu laifen. Diefe gehören 
dem Förller als Accidenz und werden , wenn es die 
Zeit erlaubt, im Sommer und Herbil ausgerodet. 
Das Schändliche und Schädliche diefer Behandlung 
wird hier gezeigt. V. Von hohen Tücherwagen. Eine 
Abbildung zeigt, wie fie zweckmäßiger und leichter 
eingerichtet werden können, fo dafs weniger Frohn- 
baurrn , die gerade zur Jagdzeit die noth.v endiglten 
Gelchafte im Felde haben, gebraucht werden. V. 
Fortfettung der Anzeige und des Auszuges aus llcn- 
nert's Schrift: Ueber den Rauprufrafs. — Die vierte 
Kupfertafel foll nachgelicfert werden, und die fechjle 
enthält twetf kämpfende Hirfche ,, allein ohne Be- 
schreibung. 

Hör, b. Grau: Bemerkungen über kameraliftifch- 
ökonomifch und technifche Gegenjiande des Forjl- 
wtfeas, von Heinrich Chriftoph Hafer. 1799. 22 t S. 
gr- 8- (16 gr.) 

Diefe Bemerkungen find das Rcfultat einer forflli- 
chen Reife, welche Hr. Mofer in Gefellfchaft mit Mn. 
Schirmer unternommen hat. Sie erftrecken fich vor- 
züglich über den Harz und über den Thüringer Wald ; 
und enthalten Nachrichten , welche Hr. Mofer über 
die Grofse diefer Waldungen, über ihre theils ansge- 
führtc, theils projcctirte Taxation und Eimheilung, 
und überhaupt über den fürillichen Haushalt und dir 
Cultur derfelben erhalten hatte. 

Befonders gilt diefes von den Elbingeroder und 
Lauterberger Forflrevieren, worüber die Nachrichten 
febr ins Detail gehen, und für den Ferilmann fchätz- 
bar find. Kürzer find die Bemerkungen über den 
Brocken und überdie exotifchc Hoizanzucht zu Harbke. 
Die Schilderung des Subler Reviers ill für die dor- 
tige Wirtbfchaft nicht zum Vortheil ausgefallen. Sehr 
brauchbar find die Erfahrungen über die Production 
eines gutbefbndcnen Fichtenreviers. 

ln der zweyten Abtheilung diefer Bemerkungen, 
die eigentlich über das Kameraliilifch-Technifchc des 
Forftwefens fith verbreiten, gJebtderVf. , aufser einem 
Auffatz über die Benutzung der Buchekerne zu Oel, 
_fehr gute Nachrichten über die Koblerey auf dem Harze 
und über das Harzfeharm), Pechfieden und Kühnrufs- 
b rennen im Thüringer Waid. Seine anderweitigen 
Reflexionen über dasFlofswefen.Köhlerwefen und die 
Kohlemaxe, fo wie über die Waldhütung, find zwcck- 
mäfsig und zeigen, dafs et auf feiner Reife gut beob- 
achtet habe. Das förtlliche Publicum wird diefe Be- 
merkungen mit vielem, imetefle Ufen. 


185 


Numero *><?. 


186 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Milt w ochs , den April igooi 


PHILOLOGIE. 

Oxford: Eipnrfiov 'IinrokvracSs's^avsftpi)- 
f»c cum Scholiis, verfionc latina , varits lectlo- 
nibus , Valckenari noris integris, ac felectis alio- 
rum VV, DD. quibus foas adiunxlt Fra». Hen. 
Egerton. 1796. 395 und 93 S. gr. 4. 

l/l / enn man von diefer prachtvollen Ausgabe al- 
^ * les abzieht, was •fremdes Eigenthum iß: fo 
bleibt dein Herausgeber weiter nichts übrig, als ein 
Schwall hiichft unbedeutender Anmerkungen über 
die griechifche, vorzüglich aber über die bebräifche, 
perfifche und arabifchc Sprache, welche er bey diefer 
Gelegenheit an den Alaun zu bringen für zweck* 
fsig gehalten hat. Es lafst lieh, im Ganzen ge- 
nommen, dagegen nichts einwenden, dafs Jemand, 
der die gehörigen Kennrniffe dazu befitzt, bey der 
Erklärung eines Clafiikers auch auf die inorgenländi- 
fehen Dichter Rücklicht nehme. Kommt aber einer 
gar auf den Einfall, ein griechifche* Drama z. B. den 
Hippol) tu* darum herauszugeben , um das Studium 
der orieqtalifchen Sprachen dadurch zu befördern : 
fo hat er offenbar das Mittel mit dem Zwecke ver- 
wecbfelt , und van der wahren Interpretation gar kei- 
nen Begriff gehabt, ln diefem Fall befindet fich nun 
Hr. Egerton. Wir wollen, ftatt aller Bewcife, die 
Entftebungsgefchi'chre feines Werk? , nach Anleitung 
der Vorrede , kürzlich angeben, weil diefes Mittel 
allein hinreichen wird, den eigentlichen Werth deffel- 
ben zu kefiiiamen. Hr. Egerton alfo glaubte die 
Mufsc, die er zu Durhaut zu geniefsen das Glück 
haue, nicht beffer anwenden zu können, als wenn 
er fich mit der Lectüre einiger griechifchen Schrift- 
Heller , die er ehemals in der Schule, unter Fofter 
und Davics, gelefcn hatte, aufs neue befchäfiigte. 
Als Schüler hatte er die Gewohnheit, die Bemerkun- 
gen feiner beiden Lehrer an den Rand feiner Exem- 
plare zu fchrciben und eigene bin/.uzufetzen. Bey 
der Wiederholung fand lieh, dafs diefe Anmerkun- 
gen wohl des Aufbewahrens werth wären , und mit 
neuen vermehrt zu werden verdienten. C^tiii» to 
tandrm adductus fum , ut ad üraeci alicujus feriptoris 
% avam editionem pubtici juris facitndam me accingc- 
rem. Nun wurde aber die Wahl fchwer. Zuerß 
dachte er an Plato, Tbucydides und Demoßhenes. 
Aber nicht genug, dafs von diefen Schriftftellern be- 
reits belfere Ausgaben vorhanden waren , als er lie- 
fern zu können fich getraute, (war diefes nicht auch, 
und noch viel mehr der Fall mit dem Hippolytus ?) : 
fo hielten ihn auch von einer fo grofsen Untemeh- 
A. L. Z. igoo. Zweiter Band. 


raung, tbeils das weit wichtigere Studium der Theo- 
logie, tbeils die follennia Jacri muueris officia, und 
noch einige andere Pflichten ab, die ihn, (feiner vor- 
her gerühmten Mufsc ungeachtet) gar fehr zerftreu- 
ten. In diefer Verlegenheit nahm Hr. Egerton end- 
lich feine Zuflucht zu dem Hippolytus des Euripides, 
nicht als ob ihm diefes Stück vor allen übrigen vor- 
züglich gefallen hätte , ( Jiuic enim plarimas alias alio. 
rum Poetarum . nonnullasquc ipßus Euripidis ant.-p 
nendas effe ojiinor) : fomlem weil es unter allen Wer- 
ken des Alterthums, die er damals zu lefen Gelegen- 
heit hatte , das kürzelle war. — Der Herausgeber 
hatte, wie man lieht, keine fonderlich grufte Vor- 
ftellung von feinem Hippolytus. Jungen Lefern zu 
gefallen, die die Valekenaerfche Ausgabe nicht bey 
der Hand haben möchten, fey es erlaubt, hier das 
Urtheil diefes Gelehrten, der feine Gedanken abzu- 
wägen pflegte, che er fie niederfthrieb , auf jenes fol- 
gen zu laßen: Inter optimas Euripidis Tragoedias 
quäl es funt Oreftes, Alceftis . §on. Andromache, Iphi- 
grein t»s A Hilde , Troades, Bacckat, mihi quidem t mi- 
ete re videtvr Hippolytus, vitiorum Uta tarnen nun im- 
mums, Jed a Poet a retractatum emendatumque drama 
veris imaginibus illußre , miferabili praefertim ifla 
Phaedrae pnmum in feenam cum lechtlo Jelatae cu- 
jus in I ragoediis antiqnis ne in Sophocleis quidem us- 
quam fimihs mvenietur, qiuteque velfola nalurae picto- 
ru Ingenium Jemonßratjillud praeierea. q„ am vere 
judtcaveru Longinus, (XE. 6.) induabus inprimismeu- 
tu coaeitatae perturbationibus, furore atque amore, 
verfibus Tragictsapte etprimendis hunc Poel am fuiffe 
feite, fßmum. - Wenn nun aber der Hippolytus dem 
Hn. Egerton darum fo vorzüglich gefiel, weil er fo 
kurz war und fich mithin am gefchwintleften abfol- 
riren hefs: wte kommt cs denn, dafs fein Werk fn 
dick geworden? Da, gleng fo z«. Erftlich fand er 
für gut, die ganze Ausgabe von J. Barnes wörtlich 
abdrucken zu laßen, und den gröftten Tbcil der An 
«nerkungen vonMusgrare. Markland, ßrunck, und' 
einigen andere« Kritikern damit zu vereinigen, oh- 
ne jemals ein Wort zur Beftätigung oder Enfkräftung 
ihrer Conjecturen hmzuzufetzen. Hierbey fücte er 
nun zweytens feine eigenen Erläuterungen der he- 
brätfehen , arab.fchen und perfifchen Sprache Aus 

m S V"\ a am0 I <W' tio r J*' l'Hippolgff) Bayle 
(Dicitoa. h,ßor Art. tur,p,de) ganze Scenen au, sC 

kefpeares Stücken, z. B. S. 53. und 5. die 7tc- Sc 
des 41«, Acts aus König Lear. WeitliJftige Stellen 
aus Milto», , faffo, Camoens und anderen; alles zu 
Nutz und Frommen der lieben Jugend , welcher er 
diefen bequemen Quartband in die Hände zu fpielen 

A * wünfeh- 



IW 


ALLGk - ZF.1TUNG 


OS8 


wünfchte, damit fie durch dfffbs Mittel von > den 
,J.iu/lifcbcn und verderblichen Pollen gelehrter Jie- 
btiloHcn , von dun ^handlichen und unlktlifhei» Ge- 
fangen wollüftiger Dichter , endlich von den Sühnen 
und gottlolen Verirrungen erner gefchminkten oder- 
unächteii Pbilofopliie (ab autlacibus denigtte et iMpiü 
fnentae vhilofuphiae deltrameutis) wrmnthlichder K»n- 
tifchcn Philofophre, entfernt, und zu den heilfamen 
Lehren wahrer Weisheit zurückgeführt würde, die 
in den Werken der Griechen zum greisen Glück der 
Menfchheil aufbewahrt worden." Mit diefer Stelle 
der Vorrede mufs man eine Anmerkung des Yfrfaflers 
zu V. 333. vergleichen , nm fich eitieu Begriff von 
der Confctjuenz diefes Moralillen zu machen. Pbii- 
dra giebt dafelbft ihren Emfcblufs, lieh felbß uiozu- 
trir.gen, zuerft zu erkennen: (x r 2 r duxt** 
ttße.x urw-ttiutitt. liier ruft nun Hr. Egerton aus; 
So grefs war die Blhidhcit diefer Heiden, dafs fie 
deji Sclbftmord für eine ehrenvolle und edle Thal 
hielten. Phadra Tagt es noch einmal, und zwai ganz 
deutlich dem Chor felblt, V. 407. dals fie ihrer Lie- 
beskrankheit durch den Tod ein Ende machen wol- 
le , und gleichwohl fetzt ihr jener nichts , als unbe- 
deutende Worte entgegen, z. B. i£#%uoc ler At , weiter 
nichts. Dafs folche gottlofe Gedanken, fährt der Vf. 
fort, öffentlich auf dem Theater ausgefproeben wer- 
den dürften, und zwar zu Athen felblt, (in illa fei- 
lte et tantopere praedicata, veluti venu Pkilofuphicsc 
fimut ac SupieKtiae magißra, Civitale) darüber mufs 
fich jedermann wundern. „Aber mit jener hochge- 
priefenen Weisheit der Griechen war es auch im Grun- 
de fchlecht genug beftellr. Diefe fo fehr gerühmten 
Philofophen batten den Weg der Wahrheit gänzlich 
verfehlt. -Daher kommt cs denn auch , dafs man iw 
den dramatifchen Werken der neuem, chrifUkhen 
Dichter eine ganz andere Moral findet, als z. B. in 
Euripides.“ Nun folgt eine Scene aus Mafon’s El- 
frida. wo der Chor dem Atbelwold die Schändlich- 
keit desSelbfimords zu beweifen fuebt. — Das reimt 
fich nun freylich nicht recht zulätmneu. Aber es find 
auch nur beylüufjge.Ncbrnbeinerkungen , auf die we- 
nig ankaat. Der Hauptzweck des Herausgebers war, 
wie gefügt, die Vergleichung der griecbifciieu mit 
den morgenliindifchen Sprache« : No« eft cur diffmu- 
lem nihil me priur antiquiusve dutijfe: damit junge 
Leute durch diefes Bevfpiel aufgemuntert würden, 
das Studium beider miteinander zu vereinigen , und 
auf (liefern Wege endlich eine neue und richtigere 
liebe rfetzung das alten und neuen Tcliauigms zu 
Stande komme. 

Hiermit könnten wir nun die Anzeige diefes 
zvreeklofen Werks füglich belchliefsen. Da aber Hr. 
E. es einmal fogar gewagt hat, den Euripides zuver- 
beffern: fo wollen wir wenigftens diefe kritifebe 
Bemerkung (die einzige im ganzen Commcntar) pnur 
la rarete dufait, mitthcilen. Eis betrifft den ftreiti- 
geu Vers 1433 - Efd’ Jw xaxTou iaiutat ‘Jfor.er yfvtc. 
Markland wünfchte, dafs jemand aus diefe« Worten 
einen belferen Sinn herausbringen mochte , als er 
und andere darin gefunden haben. Yakkcuaer lchiug 


demnach vor, fo zu lefen : r.V r,-j d(x>.v «. ß. verte-, 
$ifcine vero mortale gpttts Das erat neaabiU? wo- 
mit map .zufrieden f*yn kann. Egpi ion . hingegen 
glaubte es heller machen zu können. Er fchmgt vier 
neue V erbefferungen vor, und liefert bey jeder noch 
einen Nachtrag. Nr. I. forte legas: Aofi?.- 7 ip rpit» 
repoc $exr MpxXuertt Ely* ri istlr:- i. ß, y/oc. 'IrT. 
<P#c. (Nun fpriebt Minerva.) Die Stelle wird fo über- 
fetzt : Santi rnim mente er amu s a Diis pnvuft' Si modo 
morlalimn genus ittjirecatünuhtu Dtarnm Jevotum erat 
(vel , ejfe poffit).' Ein ganz fChlefet Sinn! A hier. hl/ 
Ywv xpxfby. — Si f altem etc. Noch fchlechter! A'fo 
Nr. 11. ilmtw, Forte legas : Jej. Oibnv xpxfer i. [3. y. — — 
Ocdzs. koi» equidnn , houdftute, ton. Jane, im». Der- 
gleichen Anmerkungen findet man hier in Menge, 
alle auf Velinpapier gedruckt. Aliter. (.)'•>’ tp i c~w. 
— Ov&‘ pro Ohrt. Vortrefflich! Die dritte Bemer- 
kung zu diefer Stelle findet man fchon bey Barno?, 
und die yiejte gehurt einem Freunde des Herausge- 
bers; zu ,. welcher lefen wollte: </ u» |s- uoxTo-t 3i.ua- 
ueni , ßptzoZ yisoc. Utinqtn non andirent Dii homintem 
tjee.ratiaius. Wer füllte glauben , dafs ilieles eine 
Ueberferzung jener griechifchen Weite fey? 

Den Bcichlufs des ganzen Werks macht Valckc- 
naer’s Commcntar , der lieh freylich in einer folchen 
Gefellfthaft nicht befinden füllte. Denn znyerlä tilg 
gehört diefes Buch unter die Chartas ihemptns, wie 
iloraz nach Wakefield’s. Verbeffc rung gefchrieben ha- 
ben fofi. Juch bouks as no body will buy. 

Hm.t.c, b. Gebauer: Irrfuch einer neuen Behand- 
lung der griechifchen Conjugation und Declina- 
tinn. Eil» Handbuch zum leichtern Vcrifcfnd- 
niffe der griechifchen Autoren. 1700. 324 S. fl- 
(I Rthlr.) 1 , 

„ £1 

Der Vf. diefes Verfuchs hat die Ab ficht, die Schwie- 
rigkeiten aus dein Wege zu räumen, welche diegrte- 
chifche Deüination, vorzüglich aber die Conjugation, 
nach der bisherigen Behandlung drücken. Durch die 
-Trendelenburgifche Methode', der er anfangs geneigt 
war, fand er die Schwierigkeiten bey Weitem nicht 
vermindert, ja vielleicht utn ein Grufses noch ver- 
mehrt; daher eptfetdo/s er fich , eitle eigene Bahn zu 
brechen. Dasjenige , was nach feinem Urthcil die 
Conjugatitm der griechifchen Sprache erfchwerct, bc- 
ftchet in der grofsen Anzahl von Endungen, wilche 
an einem Verbum Vorkommen. Es gehört i-4 der 
Tbat, fugt gr, ein fehr glückliche.' Gedächtnifs und 
tägliche Ucbnng dazu, wenn tnan alle diefe Endun- 
gen immer gegenwärtig halten will, und die Schwie- 
rigkeit verdoppelt fich , wenn man noch die Dialecte 
in Anfchlag bringt. So richtig diefe Bemerkung ift : 
fo ift nur zu bedauern . dafs fie den Vf. nicht zur F,e- 
ilexion über die richtige Methode, diefer Schwie- 
rigkeit «bzuhelfjin , geleitet hat, und dafs er. anilatc 
die Conjugation zu vereinfachen, welches der einzig 
fiebere Weg ift, fie nur weitläufiger gemacht hat. 
Ree. getraut Geh, alles, was zur Conjugation gehört, 
in io fern es dem Lernenden zu wiffeu uöthig ift, (und 

von 



xS 9 No. |«>. APRIL 180«. loo 


von dem kann hier nnr die Rede feyn) auf 2 — 3 Bo- 
gen zufammen zu drängen, and in ein paar Wochen 
[ dem Anfänger ins Gedachmil's zu bringen. Der Vf. 

I brauche dazu 14 Bugen. Seine neue Behandlung be- 
ftehet in folgendem. Zaerft giebr er ein alphabtlie 
/cii« l'erxeichnifs der Perfon alendungen, wobey der 
Modus, das Genus, das Tempus und die Perfon, 
angegeben ift. Dies alles hätte aber auf einem weit 
kleinem Räume dargcftellt werde» kennen. Z. B, 

«ai> Ci ra Buche lUhi unrichtig eyu) 

Inürcativ', 
a. Pallir, 

et. Verb, ui atu tu/, , 

a. Iiuperf. 
a.i. t Sing, 

Warum nicht kürzer fo: ,u*'. 

I Sing. lAor. Med. u. Imperf. pa.T. Verb, ft, aus ««. 

Wir feben auch nicht ein, warum auvv blofs für die 
Indung des Aor. des Verb, baryt. und nicht über- 
haupt des Aor. I. angegeben ift, da darin such die 
Verba contractn, und Verba in u, ühereinltimmen. 
Der Vf. konnte. hier mehr verallgemeinern , und lieh 
das Verzeiehnifs der Temporum, welche in Anfehung 
der Endungen gleich find, S- 4.5 — 43. erfparcu. Auf 
die Dialekte fiat der Vf. zugleich mit Rücklicht ge- 
nommen, doch fehlen viele Endungen, welche un- 
ten in einem Nachträge 9 . 204 — 217. »achgeholt lind. 
Daun folgt eine Aufzählung der Zeit werter , von »ert- 
c.ir» fielt andere Tempora borgen, z. B. a/*y«i — or/w. 
Der Ausdruck, ein Verbum borgt von dem andern 
Tempora, ift unrichtig , und gegen die Spracbanalo- 
gie; richtiger würde es heifsen : vnvoUflan lige Ver- 
ba, N un giebt der Vf. in dem aAbfchn. S. 53. Re- 
geln für die Bitdung der Teuiporum, fchr ausführ- 
lich , ahet auch mit weniger Oekonotnie des Kanins 
1 und der Zeit. Nach den Regeln folgt eine an-Jdtan- 
Itche DarfiflUtng der HilJungsregeln für die Sylbe vor 
der Endung und eine alphabetifche Angabe der Cha- 
raktere , oder der ßuebttaben vor den Endun- 
gen, tnit BefUinmung der Temporum,, in welchen 
fie Vorkommen ; (diefes Verecichriifs wird den An- 
fängern Mühe machen, che fie fich iji daflelbe fin- 
den lernen , und doch wenig nutzen ,) und noch ei- 
ne alphabetifche Angabe der Charaktere Vor den ßüjji- 
gen Buchllaben ; ‘die Lehre vom Augment ; eine ge- 
drängte barßellung dir Lehre von den Etulungen, 
durch welche der Grieche conjagirt. ln diefer Darltel- 
iung ift es dein Vf. endlich gelungen, den Mechanis- 
mus der Con jugacion durch eine willkürlich gewühl- 
te Bezeichnung für den .Anfänger bis auf einen ge- 
vriiTen Grad zu vereinfachen. Er giebt nämlich ein 
Schema von den Endungen der Perlenen des indi- 
cativs, Optativs, 11. f.w. und bezeichnet die Voeaip, 
die damit verbunden werden mälTeu, mit dem Zei- 
chen V auf die Art : 


Sing. 

Dual. 

Plural. 


f. 

V /»«». 

X> ptt* 


t>r. 

fr».. 

Vrt. 


f. 

»r\. 

* 

91. 

W 



Aber eben diefes Zeichen >5 macht nun wieder meh- 
rere Erklärungen nothwendig , was in einzelnen Fäl- 
len darunterzu rerftehenfey, z. B. im Präfens I Perf, 
a , a Perf, n , Perfe«t. u, Aor. 1 . a. u. f. w. Diefes 
Schema enthalt alfo nur das Gcinciufamc von den 
Endungen , welches leicht noch allgemeiner hälfe ge- 
■fafsi werden können, dafs es für den Optat. keinrf 
befondern Schema bedurft hätte. Das zweyte 1101U- 
wendige Stück , die fchetnstifche Darfteiliin» des Cha f 
rakteriftilcben jeder Endung tue jedes einzelne Tenil 
pus und Modus, welches in den VocaLen beftehet, 
fehlet. Durch eine zweckmäßige Verbindung voll 
beiden, konnte der Zweck des Vf. erft vollkomtVieti 
erreicht werden, und dann war der weitläufige Comb 
mentar über die gedrängte Darfielluug S. 137 — 1,36. 
völlig entbehrlich. VonS. 163— 193. folgen die Km a/f; 
das Thema nu finden, uud einige alphabetifche Ver- 
ZeicbuifTe z. B. der Zeitwörter, die nur in dem Me- 
dium gewöhnlich, find, der Buchitabcn vertaufchan- 
gen in den Dialekten. Was die Dedmationen be- 
trifft , fu haben wir wenig Eigenes gefunden, aufser 
dafs der Vf. bey dem Schema jeder einzelnen Dccli- 
nation zugleich die Abweichungen der Dialekte an- 
giebt. Auf die Darfteliung der chizclnen Declinatitff 
neu folgt eilte alphabetifche Angabe der Cafuszeichen, 
eben fu uinftändlbJi behandelt, als obeo hey der Con- 
jugation , die zwar dem Anfänger, wenn er bev ei- 
lt r Endnng anftöfst, Erleichterung verleb» Ift , #ser 
iiüerflüfiig itt , wenn man gleich zu Anfänge einen 
guten Grund gelegt hat. Den Bcfcbluf* macht die 
Lehre von de» Sprackregeln in Anleitung der Confo- 
Wanten und Locale als IIiilfakenntnUTr bey der/ 43 ecli- 
nation imd Conjugatuon. Das Ruch enthalt alfy bev- 
nahe eine roUiumiLge Elementarlehre der gricflu- 
fchett Sprache, diciicb von dun gewöhnlichen Cttifii- 
utatiken .dadurch ajjs/.eichnet , dafs jene damit aotkA- 
rct, womit (lieft: anlangen, eine Methode; welche 
in ge wiffe r Riickiicht Vorzüge ha», weil fie von dein 
Contreten zu dem Abgezogenem fortgebet. Aber 
11, an wird auch zugleich aus der Iiibalrsanzeigc , die 
wir gegeben haben, da» Unheil .fidlen , dafs. dm 
Weitläufigkeit, weiche fie verzniafst, diefen Vortlieil 
wieder Bufwieget , und die Neuheit der Behandlung 
nicht, eben durch Zweckmäßigkeit empfehUmgswcrtb 
geworden ift. 

NChnterc, b. Bieling: Lateinifche Sprachlehre fid 
den erfirn Curfus. Oder voflifctmliges Sthc:ir»o 
der lauitiifchen Dcclinationen and Conjueatio- 
nen mit ihren dnufchen Benennungen nebft den 
noibigen Einleitungen und Aumerkungen. .Zum 
Behüte des Öffentlichen und "Privatunterrichts. 
1798 - 221 S. 8 

Der verftzndige Vf. glaubte, Elementarfchiiler im 
•I.ateiniichen uiiirfrcn -keinen Leitinden in die Rand 
bekommen , cler über die Anfangsgründe , d. i. über 
4Üe Lehr e von d en Dedinationen und Conjugatione« 
hinausginge , und er veranftaltcte deswegen für den 
erftcu Curfus einen .kurzen Auszug .aus :Sche!lcr’s 

und 




193 


A. L. Z. A P ft I L 1 8 o o- 


und Bröder's kleinern lateinifchen Sprachlehren , in 
fo fern fie das Nomen "und Verbum umfaßen, und 
fuchte das Gute beider Sprachlehren zu vereinigen. 
In der Stellung und in beygefügte» Erläuterungen 
undAnmerkungenh.it er doch einiges eigenthii mil- 
che Verdient!. Der Syntax ift ganz aus diefer klei- 
nen Sprachlehre ausgcfchloffe». Für einen zweyten 
Curfus fchlägt der Vf. die kleine Schellerfchc oder 
Broderfche. und für einen dritten die grofse Sprach- 
lehre von Scheller oder Brüder vor. Auf eine Fer- 
tigkeit im Decliniren und Conjugiren, als die Be- 
dingung des weitern Fortkommens im Lateinifchen, 
dringt der Vf. mit Recht, aber er fcheint mit Wind- 
mühlen zu fechten, wenn er gegen die neuere, durch- 
ausverderbliche, gcwiffenlofe Unterrichts - Methode 
eifert, nach welcher der Lehrling blofs durch Utb er- 
setzen zu dem Zwecke gelangen folle , zu deiu der 
rechtgläubige Lehrer ihn auf jene Art zwar fpäter, 
aber defto ficherer , zu führen fuche ! Die herrfcheti- 
de neue Methode ift das nun eben nicht ; aber wenn 
auch einzelne Sprachlehrer fleh diefer von ihnen für 
gut gehaltenen Lehrart bedienten, mufs man denn 
eine fehlerhafte Methode auch gewiffenlos nennen? 

ERB A U U N G S S CHRIF TEN. 

BzRt-t«. b. Späthen: Der Jacobs- Brunnen; wo- 
hin die gläubigen Beter kommen: oder geißltche 
Andacht treuer ChrijUn- S eien, die ihren Hry- 
land fucheu und feine Erfchcinung lieb haben. 1798- 
• XV1U. u. 332 8- 

Den fcltfainen Titel erläutert der Vf. nach feiner 
Art aus der biblifchen Gelchichte, dafs fficob die 
Tochter Labans Raliel zuerft an diefein Brunnen 
gefehen, ihre Schafe getränkt, bey demfellien her- 
nach durch gefchalte Stabe in den Trankrinnen die 
IlVerden, die da empfangen füllten , zur Hervorbrin- 
tung Iprenklichter Schafe disponirt habe, und reich 
geworden fey , — dafs diefer Brunnen bey Sicbar 
noch zu Ghr’ifti Zeiten durch die berühmte Unterre- 
dung Joh. 4. merkwürdig geworden. Darum kom- 
men nun noch feine Jünger zur Gnadeuquclle, rußen 
(rufen) fehulich an , trinken und Werden iimigft ge- 
labt und erquickt. — „So, Tagt er dabey lehr erbau- 
„lich. fo fand jener ftarke Simfon und wunderbare 
"Held einen faulen Efels-Kiun- Backen, reckte fei- 
'ne Hand aus, 113hm ihn, und fchlug damit 1000 
"Mann. . . Gott fpaltete einen Backzahn in dem Kinn- 
"backen, dafs WaJTer herausging. Und als er trank, 
’ikain fein Geilt wieder, und ward erquickt. Darum 
"heifstcr: des Anrufers Brunnen, der im Kinnbacken 
"ward.“ u. f. w. Aus diefer Stelle kann man fchon 
den GeiA und Werth des Gebetbuchs errathen. Stünde 
nicht des Vf. Namen (Brumbey) darunter, und wären 
nicht fo viele SchriMellen in erulihaJ'temTone ange- 


führt: fo wäre man in Verfudhung, es für eine boshafte 
Spötterey zu halten , wenn Chriftus und Gebet in 
folche Parallelen geftellt werden. DerGebete lind (50. 
Zuerlt ein Gebet um die Gnade, recht zu beten, 
dann Bitte um Erhörang, und dann fo weiter, ein 
Gebet beym Anfänge , und eines beym Schluffe ei- 
nes Gebets (!!!) beym Aus- und Ankleiden, fo für 
alle Zeiten des Tages , der Woche und des Jahres, 
für allerley Stände und Lcbcnsuinftätide , unter an- 
dern für Unfruchtbare, Schwangere, üebährende (!) 
Kindbettcrinnen , bey einer Mutter von Vierlingen, 
bey fchwerer Geburt (! !• für Seefahrer beyinSeeftur- 
me, nach erlittenem Schiffbruchc , Wuufch der er- 
ften Kirche für die Verdorbenen (eine Art von Seel- 
rneffe am Tage aller Heiligen!!) Proben des Inhalts 
zu geben wird uns jeder Freund einer vernünftigen 
Religion erjaffen. 

I 

Dcssn.noiu- , b. Schreiner: Sammlung einiger öf- 
fentlichen Fortrage für Freunde einer rein - bibli- 
fchen Religionserkenntnifs und eines thritigen 
Chriftenthums von Maur. ff oh. Hcinr. Beckhaus, 
evangel. reformirten Prediger zu Gladbach kn 
. Herzogthum Berg. 1798. 396 S. g* 

Inhalt und Form diefer Predigten berechtigen uns zu 
einer vortheilhnften Meynung von dem Publico desVf. ; 
und wir glauben, dafs er felbft nicht wenig darzu bevrra- 
ge , reine Religionsbegriße und tugendhafte Gefin- 
11 ungen in dcmlelben zu verbreiten. Er entwickelt 
die Religionsbegriffe der Schrift nach geläuterten 
Grundfatzen , und mit fteter Anwendung auf dasLe- 
ben und Handeln. Dabey ift fein Ausdruck gröfsten- 
theils rein und gut, feine Darftellung leicht und ge- 
meinfafslich, ohne von allein Schmuck der Beredfam- 
keit entfernt zu feyn. Auch haben wir mit Vergnü- 
gen bemerkt, dals der Vf. nicht hur in feinem Stu- 
dio der Etegefe und Moral , fondern auch in der Bil- 
dung feines Kanzelvortrags beträchtliche Fortfchritre 
macht. Denn in diefer Sammlung find die Predigten 
von i.794 und 1795 denen von 1739 und den folgen- 
den Jahren weit vorzuziehen. Vorzüglich haben uns 
die zwölfte: tl'ie troßvoll der Ul/Atbe an eine feli ge 
Unfterblichkcit für wahre Chrijlcn fey; über 2 Tim. t, 
12. und die vierzehnte : Das Bild eines guten , front- 
men Mannes; eine Plingftpredigt über Apoltelgefpb. 
II, 24. gefallen. Die Troltpredigten , die unter den 
Drangfalen des Krieges gebaltcn find , zeichnen (ich 
durch Herzlichkeit und Wärme aus. Uebrigens ent- 
halt diefe Sammlung auch zwey Hbmilien, wovon 
es der zweyten über Luc. 3, 1 — u. zu fehl- an Ein- 
heit des Gelichtspunctes, aus welchem die Materia- 
lien geordnet find, fehlet; zwey Confirmationsreden, 
denen etwas mehr Wärme nicht fchadetc , und eine 
Gelegenhcitspredigt am Gedäcbtnifstage der Eisfahrt 
zu Mühlheim am Rhein. 


Digitized by Google 



Kumero nf. 


m 




ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


D onneretags, den *4. April igoo> 


GOTTES GELAHRT HE IT. 

Lübeck, h. Rohn : Philologifck - krilifcher und hißa- 
rijthcr Commentar über das neu* Teßawent , in 
welchem der gricchifche Text, nach einer Re- 
rognition der Varianten , Intcrpunctioncn und 
Abfchnitte, durch Einleitungen, Inhaitsanzeigen 
und ununterbrochene Scholien als Grundlage 
der Gefcbichte des Urchriftenthuins bearbeitet ift, 
von Heinrich Eberhard Gottlob Paulus, der Theo- 
logie Prof, zu Jen». Erfter Thal, der drey erßen 
Evangeliften erße Hallte. 2 Alphabet in gr. g. 
aufcer 3 Bogen Vorrede u.dgl. (a Rthl. idgr.J 

V/ erliegendes Werk bat einen fo wichtigen und 
’ weitgreifenden Zweck, und enthalt zu deffeu 
Beförderung fo vieles Merkwürdige, dafs wir allen, 
welche den Werth theologifcber oder zur überzeu- 
genden Einlicht derfelben vorbereitenden Untcrfu- 
chungen zu fehärzen wißen, einen angenebinm 
Dienß zu erzeigen hoffen, wenn wir ihnen mit der 
ftreagßen Unpartheylichkeit jenen Zweck, und die 
Art, wie ihn Hr. D. P. zu erreichen gefucht hat, in 
fo bündiger Kürze, als uns möglich ift , vorlegen. 

Wenn nur derjenige des Namens eines Theolo- 
gen oder weuigftens eines nach diefem Namen gt- 
i*iifenli3fr Strebenden werth ift, der durch eigenen 
Klcifs und Nachdenken — es verlieht lieh, mit mög- 
iicbfter geprüfter Benutzung deffen, was ihm von 
Andern darin vorgearbehet worden — zur gründli- 
chen und zufaminenhangenden Einficht derfelben 
elangt ift ; fo ift namentlich bey einem chriftlichen 
'beologen zur Erreichung diefes Zwecks zweyerley 
fchlechterdings nothwendig: erftlich , die Ueberrefte 
des urfprünglicben Chrißenthums, wie es aus Chrilli 
und der durch ihn belehnen Apoftel Händen, in 
den Schriften des neuen Teftaments zu uns gekom- 
men ift, mit Befeitigung aller unferer eigenen oder 
von Ander# empfangenen Vorftellungeu davon, hin- 
egen mit genauefter Anwendung des erweislichen 
prachgebrauchs und der irgend cutdeckbaren hifto- 
rifchen Uinßändc, fclbll fo zu ftudieren, wie fich ihr 
Sinn uns auf die gedachte Art überzeugend darßellt; 
hernach, die fo entdeckten darin liegenden Gefchichts- 
oder Lehr - Wahrheiten nach dem ßrengften Zufam- 
menbang fo zu ordnen , dafs daraus ein deutliches 
■nd bündiges Ganze entliehe. Nun gedenkt Hr. 
P. zur Beförderung des eigenen Fleifses eines immer 
weiter gewiffenbaft fortfehreitenden Religionslcbrcrs, 
derefnft ein fulches Ganze durch eine, wie er fsgt, 
■an einander eingreifende Reihe von eigentlichen, 
A. L. Z. 1800. Zweiter Band. 


d.i. ohne Beyfiülfe von andern lesbaren, Lehrbüchern 
zu liefen«, worin alle Fächer der Theologie, auf 
pbilologifche und pfcilofophifche Grund« geßützt, 
nach der ftrengften Schlufsfulgc zufammengeordnet, 
und olme felbßzcrßörende Reticeuzen wahr und klar 
entfaltet werden follen.” Für jetzt aber macht er, als 
die erfte Vorbereitung dazu, diefen Commentar Ober 
das neue Tcftament bekannt, den inan alfo ganz io 
jener Rücklicht d. i. als Grundlage des darauf aufzu- 
führenden Lehrgebäudes anzufehen hat. Hier legt 
er das, „was ihm über den hiftorifchen Inhalt des 
N. T. Refultat ift, fo vor, dafs jeder, welchem die 
Textesfprachc nicht allzu fremd ift, felbßprüfend es 
entwickeln könne. Der angehende Theologe auf 
Akademien fuli durch diefe Arbeit eine vollftändige 
Anleitung erhalten , das N. T. bey Vorbereitungen 
oder Wiederholungen, in Verbindung mit dem Vor- 
trage feines Lehrers, nach cinerley Ton und Geift 
leichter zu umfaßen. Auch wer durch ein nicht 
wißcufchafrliches theologifches Amt vom Detail dec 
theologischen Literatur abgcfchnitren, fich eine durch- 
EtTshrte, überall von philologifcher und pfychologL- 
fcher, Beftatigung begleitete , Anficht des Ganzen 
wünfeht, ohne fie aus der Menge exegetjfcber ilulfs- 
mreoel felbft herausarbeiten zu können, foll hier die 
nethwendigen Vor begriffe, Wortbedeutungen, Erweift 
und Sinnerklarungen fo zufamracn ged rängt finden, 
dafs Ce durch graimnaticalifche Cunftruction leicht 
cu verbinden und auf den vorliegenden Text über- 
zutragen feyn werden.” 

Was der Vf. hier geleiftet hat, in fo fern von 
den Thrilen feiner Arbeit die Rede ift, beliebt iheilt 
in hiftorifchen Einleitungen, ihtils in einem genau 
revidirten Text, theils in Scholien, die Erläuterungen 
des Textes enthalten. — Die Einleitungen könnten 
entweder allgemeine feyn , welche die Bücher deg 
N. T. und deren Befchaffenheit , oder auch ganz« 
einzelne Bücher deflelbcn und deren Eigcnfchaften 
betrafen, oder belbndcrc, die zur vorläufigen Kennt- 
nifs und Beurtheilutig ihrer einzelnen Abfchnitt« 
dienten. |Je»e wird man hier eigentlich nicht finden; 
vermutblicb, weil der Vf. cs als bekannt ans befon- 
dem dazu geschriebenen Büchern vorausfetzen zu 
können glaubte, auch wohl, wie er es felbft andeu- 
tet, weil es der Raum diefes ohnebin fchou u i »läu- 
fig ausfallenden Werks verbot. Indeffcn erläfst man 
einem Schriftfteller, der, wie er, fo viele neue Aus, 
flehten za eröffnen pflegt, ungern folche Unterfa- 
chungen, und er wird uns erlauben , ihn bey dem 
Wort zu halten, mit welchem er dergleichen nur auij 
fchicklicbere Gelegenheiten zurückzulegen verlichrrt. 

B b Die. 




' . / • 

*94 ALLG. I^TERATU^- ZEITUNG l 196 


Diefesmal verweilet er, in Abfieht auf die bearbeite- 
ten Evangelien des N.T. , auf feine Capita felectiora 
Jntrnductiunis in N. T. urul w^s er von diefer Art 
In dein gegenwärtigen Werke gelegentlich beybringt, 
wollen wir uiUen.an feinem. Qrte c ru ohlien • wo \yir. 
auch der brfondern Einleitungen, Ueberfichtcn oder 
Inbaltsanzeigcn einzelner Abfchnitte der erläuterten 
Bücher und deren Einrichtung gedenken werden. 
Bis weiter unlen~verTparen wir auch von dem hier 
abgedruckten Texte des N. T. und den fortlaufenden 
Scholien dazu 7 .u reden ; weil cs uns zu einer belfern 
allgemeinem Ucberficht dclfen , was Ilr. P. gcieiftet 
hat, fchicklicber fchcint, feine Arbeit nicht fowohl 
nach ihren Thcilen, als vielmehr nach den verfchie- 
denen Arten feiner Erklärung des N. T. zu befcbrei- 
hen. Denn die Thcile fficfsen nicht nur oft in ein- 
ander, — da z. B. das, was die Kritik betrifft, theils 
bey Erwähnung des Textes, tbeils bey Befchreibung 
der Schotien gemeldet werden tnSfste, und die hi- 
florifeben Erläuterungen eben fowohl in den befon- 
dern Einleitungen, als in den Scholien, zerftreut Vor- 
kommen, — fondern die Art der Behandlung bleibt 
doch auch Immer die llauptfachc, worauf bey Be- 
fchrelbiing und Würdigung des ganzen Werks gefe- 
hen werden mufs. Wir wollen alfo' liebe! alles, \^as 
hier geleiftet worden ift, 'nach demjenigen abtbeiftn, 
yvas der Vf. in AbficKt auf kritifche, oder philalogiftHe. 
oder higorijehe, oder phihfophif ehe Vcrfucbc — wenn 
frian diefe letzten noch von den hiftorifche» Tmtcd- 
fcheidcn wlfl — gethan hat. ' 

Auf die Rcinigkeit des Textes und die Wahl 
unter den verfchiedenen Lefearten ■ — um mit tfen 
kri/ifihen Uuterfuchongen anzufangen — hat Hr.P. 
befötrdern Fleifs gewendet, und ftch felbft durch 
"Griesbach'! vortreffliche Vorarbeiten einer neuen •U n- 
lerfucbung nicht für aberhoben gehalten ; auch mit 
ifi der ft) löblichen A bücht, um, wie er lieh- ausdrüekt, 
tlem beforglichen Ausflerben derjenigen tbeologHch- 
jphilologifchen KennfnHTe entgegen zu wirken, wel- 
che man gar zu leicht für entbehrlich erklärt, weH 
fie blofs aus Mangel einer durch Beyfpicle erleichter- 
ten Anleitung und Uebung allzu fehwer (überhaupt 
auch wohl den meiften zu unbedeutend) feheinen. 
Mit vollem Rechte nennt er fie S. XV. der Vorrede 
fine Claffe von Kenntniffen, welche dem, der in Sa- 
then der chriAUchen Religion Lehrer feyn will, und 
folglich fich alle ihm mögliche Fertigkeiten , um 
Selbgprifer zu feyn, erwerben foll, nicht willkürlich 
erfafft n werden kann , ungeachtet der Bequemlich- 
ltertsfiivji (die innere Vis incrliae) nur allzuvieler von 
unfern theologifchen Zeitgcnoffcn fie weit lieber ver- 
mindert als vermehrt liebt.” (So foll cs wohl heifsen 
anftatt dafs hier ticber vermehrt alsv. mindert gedruckt 
Acht.) ln den kritifchen Grundlatzen folgt er zwar 
dem , was fchon Griesbach f o gut ins Licht gefetzr, 
tfnd felbft fein Text erfchem« meiftens in der Geftalr, 
die ihn» diefer gegeben hat. Aber nicht feiten ur- 
theilt er über die vorzügliche Lefeart anders als die- 
ser. da nämlich, wo nicht blofs nacb Zeugeir, fon- 
deru auch und noch mehr nach initern Gründen ent 


fclueclen .werden mufs , fo wie er anderwärts durch 
dergleichen Gründe die von Griesbach gewählte. Lc- 
fea'rr noch mehr beftärigt. Von drefem letzten Fall 
würde Cs, Beyfpicle anzuföhren, unnöthig leyn ; »her 
bey dein, was unfev Vf. vor Griesbach Eigenes hat, 
muffen wir einige zur Probe geben.. Sie find von 
einer doppelten Art. . Denn bey manchen Stellen 
ftimmeu zwar beide in der Wahl einer Lefeart über- 
ein, aber nur Hr. P. nimmt eine gerade in den Text 
auf, wo G. glaubte, dafs Buch eine andere ihr das 
Gleichgewicht hielte , und daher die gewöhnlichere 
in dem Texte beybchielt; in andern Stellen hinge- 
gen geht Hr. P. ganz von G. ab, und billigt hier 
ausfchliefslich als acht, fetzt fi« Huch ohne Beden- 
ken in den Text, die G. nicht erwähnt oder als un- 
ächt und verdächtig verwirft. Von jener Art ift z. B. 
Lucä 2, 22- TV Hidxstcu* ATTOT. ftatt des gewöhn- 
lichen , auch von G. beybehaltenen xvtx-j, m den 
Text gerückt; Marc, i, i6. hat P. KAI nAPAFAN 
Tjr/w« r. 3 aA.*t<r*v, G. aber xeenrxrx-j iev.r.ß . ; Matth. 
8. 2$. FEPAEHNAN. wo G. Tettipip>xv hn Texte ge- 
fetzt hat. Von der autlcrn Art," wo unfer Vf. gerade- 
zu anders als G. liefet, geben wir folgende Stellen. 
Man weifs, was Luc. 3, I. def At/CJtwac ryc A hAavyct 
als ein zu der Zeit, wo Jefus zu lehren anfing, le- 
bender Tetrarch, den Kritikern für Milbe gemacht 
hat. Hr. P. zeigt S. 216 ff., dafs cs nnch Herodes I. 
höchft wahrfchcinlich gar keinen TetrarchenLyfanins 
über Abilene gegeben habe, und ftreicht alfo im Texte 
S. 185 das Ttrpxpxxvr»; hinter Af 3 ,Xjvit; weg, fo dafs 
die Worte nix Aue. r. AßiX. müfsten zum Vorherge- 
henden gezogen und diefer Diftrict ‘AßiXejr dem Te- 
trarchcn Philippus beygelcgt werden. (Aber dann 
müfste es ja heifsen : x. r nc A,?.?.. A -m. oder *. ryc 
A- Aß.) Bey der fehr varfirenden Stelle Luc. 4, 27. 
ftimtnen wir gern bey, dafs t-.'c 7 t.itr&i >5 *“«'>( tirj 
ein Gloffem fey ; Hr. P. fchiiefst daher t,j. 1 j. *. crj. 
in [), läfst aber, wir wlffcn nicht warum? T i; i 
ganz im Texte weg. Auch Matth. 1, 18. behalt und 
vertheidigt er das gewöhnliche ysnnfrif , da 6. ytvsvic 
fogar in den Text aufgenommen hatte. Lue. 8, 37 
und 3p. bat er rthv mit einem n “drucken laffen, 
als fey nicht eine Stadt, fondern die Gegend, welche 
unter dem Namen Aexvrvk/; vorkommt , gemeynt, 
weil Marcus K. 5, 20 ausdrücklich Asxkt. erwähne, 
daher wahrfcheinlich diefe ganze Gegend kurzweg 
möge u VUhc gebeifsen haben (S. 377 ) 

Will man auch die verfchiedene lnterpnnctrot» 
unfer die Varianten des Textes zahlen : fo fehlt es 
auch daran in dem hier abgedrnckten Texte nicht, 
wo fie durch einen * oder durch " angedeutet wird. 
Bisweilen ift fie ganz natürlich, z. B. S. 47. Luc. 1, 
45: Kai’ (nämlich direv, ferner rief fie aus) ; d*j ; A 7 
xiciufrxutt, * i ti axi u. f. w. , vermuthlich anznzeigen, 
dafs er« nicht zu vir. gehöre, und das ausdrücke, was 
Maria geglaubt habe, fondern zu /ix-.’.xpU, um zu 
bezeichnen, warum fie fie glücklich preifif. So auch 
Luc. 2, 5. cxj'j Hjf« « u. f. w. von xxoypxif'uSxi durch 
ein * gefchieden, um es mit üveßn v. 4. zu verbin- 
den, weil der Cenßts nur den Hausvater anging, 

. • . • Mari» 



197 


No. 117. A.PRIL 18,00. 

. . * .. 4 . w» 1 ™ A ..i . . ./I 


Maria 3 Mb ans andern Urfachcn, als um fich fchätze» 
za lalTen, den' Jofeph bcgleiteVc. ' AlTdiii in andern 
Stellen fcheiut die vorgöfchlagenä fiiterpunction fehr 
hart zu feyn. Wir übergeben Luc. r, 2, wo Ifr. P. 
Hicvnt, fthon mit y.xSvc, und nicht er ft mit i-dj 
viäu, fange der Nachfatz an ; denn hier bekennen 
wir, was die vorgefchl.tgene lnterpunction ftgen ftlH*. 
flieht genug zu verliehen. Aber Marc, t, 2 — 4 fo'I 
(nach S. 2C9 und 212) w v. 2. den Vorderfstz undv. 4 
il'virt Jvxvvxc ß*TTt$a» u. f. tv. den Nachfatz enthal- 
ten: «Wie diefe Gattung von MAnnem befchrieben 
war in prcphctifchen Stellen: fo war wirklich deren 
Einer — Johannes;” (welche Art, den Nachfatz aus- 
tudrücken, dein N. T. ganz ungewöhnlich ift. ‘AfX’l 
trEvxyrtl‘x Iirv. Xe. iR lieber Halt: xutt. Jv j? if/jn etc.; 
uad fo fchliefst fiel» v. 2 und 3 ganz natürlich an v. 1 
an.) Noch weit härter Tchemt cs, wenn Luc. r, 73.' 
*;•« rok? t£ ixf-a nicht zu dvewsefar» yaxi gehören 
foll, weil das ( r n;-eTTe<$xt fonft der Gottheit, nicht 
deinMeffias beygrlegt und alles fchfrppender werde, 
— bey jener gewöhnlichen Conftruction. Dagegen wird 
hier vor x-jxtOj) ein Punct zu fetzen, vorgefchlagen,! 
hinter «v*r, (£. ml«. full inan «yi ergänzen, und das 
Ganze: ävarcXs bis xJpitvT/; foll gleichfatn die Formel 
der Lehre feyn , welche Johannes einft verbreiten 
werde, daher diefes Ganze hier im Test als eigene 
künftige Worte Johannis (mit ”) virgulirt ift, dafs 
der Sinn fey: das ans der Höhe herabfebeinende 
Geftirn ift bereits da, um zu leuchten in der Finfter- 
nifs u.f. f. , . 

Der Text felbß von den neben einander geftelf- 
ten erftetl drey Evangelien, ift llückweife,. wie in 
der Gricsbachfchett Synopß (doch ohne rmtergefatzte- 
Varianten) nach der Inhaltsanzrige jedes Abfchnitts 
und deren hiftorifcher Ausführung und vor den er- 
läuternden Scholien , fo abgedruckt , dafs die vom 
gewöhnlichen Text abweichende und lder in ihn als 
die wahre aufgenominor.e Lefeart mit kleiner Schrift 
mehrentheils Bezeichner ift ; nur manchmal ifts ver- 
keilen worden, z. B. Lnc. 1, 55. in Ar« x’-:vc:, und 
Matth. 1 1 . 2. Tfü’d'-c ra.*v ur^rT'xy xvta • näir.iich nvjrc, 
obgleich gerade diefe letzte Lefeart zuerft von Hn. 
P. angenommen nnd ficherlieh die urfprünglichc ift. 
Zweifelhafte Worte im Texte find in Klammem ein- 
pfchJoflen. Billig hatte auch durch irgend etwas 
foHen angezeigt werden, wenn Worte des gowübn- 
hchen Textes in diefer neuen Reecnficr» als unächt 
»eggeUffen find, wie z. B. Lnc. 2, 42. die Worte et; 
lutrcl: ux hinter aaißavTuv et/rrv. (Ziemlich oft find 
Jach Worte durch ., 4 * eingefchdoficn , um fie aus- 
drücklich als eigenthihnliche Worte cuszuzcidiuen 
d.i. wie wir fehen. wenn der IrnTcxt redende etw a» 
forhergefagfes näher beftimmt, als Luc. r, '55. r.y 
v. tu vrtpu, asra ; oder Worte eines Andern 
titirt, wie Matth. 5, 31 ; oder einen Grund von dem 
Gefegten angiebt, wie ebendaf. v.35. Noch niitzli- 
ther ifts, wenn durch cineh Gedankenftrich im Text 
angeaeigt ift, dafs das Nachfolgende als etwas von 
dem alten Veifafter bin/.ugedaebtes aiftufehen fey, 
f R- S.430 find bey fdatth. 9. 3o. aud Lu«. 8, 46. 


die Worte rqv avr» (oder ir fax} iu-jxmv t^xX-fa- 
n-J zwtfchen Sttfthe geftelft, weil, wie aus 

S. 423 erhellt, Hr. P. dem Lefer bemerklicb machen 
will, diefe Worte -wären nicht Factum, fonderji 
Meynitng des Volts und. nach diefem, de» h. Schrift- 
ftellers. — Uebrigetis haben wir keine I.efeart t on 
einigem Belang unerwähnt und ungepißft gefunden, 
felbft weint fie dem Anschein nach btofse Kleinigkeit 
zu fevn fehlen; fo rfafi» es denen, die fich in Beur- 
theilung derfelben üben wollen , hier gar nicht an 
Gelegenheit z* krittfehen Uebungen fehlen wird. 

So viel von den kritifeben Unterfuchungen und 
der Recenfion des Textes. Wir kommen auf di» 
pttilobgißhm , welche in den bevgeftigten Scholien 
enthalten find, und von welchen fich diejenigen oho-, 
gefithr einen Begriff machen können , die des Vf*, 
bekanntem philologifchen Clavis über du Pfaimtn mit} 
dm kennen ; denri' die Methode der Ausle- 

gung ift, mit einigen wenigen Veränderungen , eben 
die, welche er in jenem gebraucht hat. Wenn er 
auch zur Erßbtermtg des Sprachgebrauchs nnd fclbft , 
der Sachen mebrs gethan nätfe. als das Bcfte, das 
Zwicfcmafsigfte aus' den br.nXrhtJ*rftcn Sammlungen 
derjctiigcn zu «xcerpiren, die das N. T. aus Profim- 
U|\d, jüdifchen Scbriftftcljern zu erläutern gefurhr 
haben : fo würde, fchon diofes , für den zumal , der 
auch die bellen hieher -gehörigen Sammlungen zu 
ve.-gleichc/v, keine Gelegenheit oder Zeit oder Luft 
hat,; allen. Dank verdienen; denn es ift b»y aller 
Kürze mit fchr verfiurtdiger Wahl cefchchen. Aber 
er ^at auch aus eigenem Gebrauch des altteftamcntli- 
cbe» Textes, deffen gricchifchen üeberfctznngen, 
dem Jofephus und Philo und rabbinifchen Schrifr- 
fteücni, manche treffende Erläuterung hergebracht, 
befhnders um ahidiche Gedanken und Mevnnngeii 
und überhaupt die zum Verftandc des N. T. fo nb- ' 
tliige Ijical- und ZeitkcnntniiTc ins Licht zu fetzen. 
Vorzüglich ift diefes iu Ablicbt auf den morgenländi- 
fchen Sprachgebraaeh und manche in dem N. T. 
lierrfchende Begriffe gefchehen. Wir machen die. 
Welche gleich, anfangs vor dem Gebrauch diefes Com- 
mentars fich von den hier zu erwartenden fchönei* 
Ausiichter. überzeugen wollen, nur auf das aufmerk- 
fam, was S. 33 über den jüdifchen Begriff von einem 
xpstpifrjj«; S. 72 ff. über das fo oft im N. T. gebrauch- 
te jrAvfejJti, und daraus über die aus Jef. 7. 14. vüm 
Matthäus citirte Stelle S. 77 ff.. Jo wie über di» 
Matth. 2, 17 ff. angeführte Steile aus dem Hofeas 
S. 148 ; über die Combination des von den Magiern 
bey Bethlehem erblickten Sterns mit dem Haufe, wo 
f* den naugebornen König »uffuehen füllten, S. I2<y 
vcrgl. tnit S. 1 13 ; über das Reich Gottes, n» meh- 
ren» Orten ; über das nicht Zeit abtheilende fx c a» 
Marth. 3, ig. S. 51 r u. dgl. gef.sgt worden ift. IJcber- 
haupt fcheint uns 11,-. p. g.-i am lehr- und lichfreith- 
ften, wo etwas aus Ort' und Zeitbegriffen zu erläu- 
tern ift. 

Nicht fo gjnz hi andern Fullen , wo cs auf fonft 
gewöhnliche Bedeutungen der Wörter und Redens 
tuten, und auf leichte Auffafiung oder Darltcilung 

des 



.des Sinnes, ankommt; und wir hoffen um fo mehr« 
werden uns darüber einige Anmerkungen erlaube 
fevn, da er fei bä durch fremde Urtheile und -Gründe 
weiter geleitet zu feyn wünfeht. — So wenig wir 
der Kenntnifs der Etymologie ihren Nutzen , wemg- 
ftens bey Anfängern, um die verfchiedeacn Baden- , 
tunken durch Ideenafloc iatiou zu behalten , ablprc- 
then wollen : fo gewifs ift doch auch , dafs fie fchr 
tüuCchcn und von dem wirklichen Sprachgebrauch 
abführen könne, zumal wenn Zwifchenbedeutungen 
verloren gegangen find, und in ganzen Redensarten. 
n; es möchte woid uunchmal der Fall bey den hier: 
gegebenen Erklärungen gewefen feyn. S. 51 z, ft. 
wird bey den Worum der Maria: äitcxtftrirty ünipt/' 
imroix xapiiat niretv Luc. y, 51 gefagt: ürtpfio- 
¥ ,. hei fee übermütig, eingebildet, wahrfcheiulich von 
l Tff> U nd g-rx-ja ! , nach den (hier oft citirten) Lennt- 
cif ehern F.tvmologien, ijixvsi« fey Denkart, und hreprQ. 
dix-e. fo viel als UXTX iixv. So führte denn freylich 
die EtyunMogieJauf die gemeine Erklärung; aber die 
ireptjifxvai find *uveriallig hier nicht übermtLÜugc, fon- 
dern tapfere, firenui, Sh~^y2S. die Symmachus 
Pfalm 76, 6. üv. r. **pt- aberfetzt, welches auch bey 
Lucas die Verbindung hefagt. Eben fo bey I.ur. J,i. 
folt nach S. 213 TtTpafäitv heifsen ; eine Unterabtkei 
lang eines Volks regiere « ; denn rerxp komme , nach 
Lennep, von rrrauxi, id quad flat erectum, folglich 
fey Ttrpxpxtc e,a magiflratus fuperior. Konnte nicht 
fchon die bekannte Abtheilung, die Herodes 1. von 
feiner Ilerrfchaft in vier Thejle machte und zwey 
dem Archelaus, jeden der beiden andern aber zweyen 
feiner andern Sohne tiberliefs, cliefe ctymdogifche 
Erklärung verhüten ? So foll auch S. 639 eö-faet 
darum nur bald, bxldmbglichfl , bedeuten können, 
wcH es von tu A«u«<v gut gehen abflamtne, alfo gerade 
heifsen, weil fichs auf dein geraden Wege, gut gebt.. 

Auch eine gewiffe Härte der Erklärungen ift ons 

nicht feiten vorgekommen , und bey manchen llfst 
lieh fchwer abfehen , wie der angenommene Sinn in 
den Worten liegen folle. Ob cs nur fo fcheinc, wol- 
len wir bey einigen Bcy/pielcn mehr Anderer Bcur- 
theilung überiaffen. Luc. 1, 64 wiederholt man ge- 
wöhnlich in den Worten : ävtux$y to eoux xurn , *xi 
x yheeex «lir», hinter diefen letzten wnifhl . P° nz 
recht, wie uns dankt; denn dafs fichdiefs, wie ffr. 
R mevnt S. 37, dem Sinn getnäfs, nicht ergründen 
laffe , widerlegt lieh ja fchon aus Marc. 7. 35- Statt 
Reffen foll ij rXxr- cür. der Nominativ« s ahfolutus 
ieva und das folgende xoei fo bedeuten: „// «u feine 
Zunge betrifft: fo fprach er nun. Matth. 5, 22. foll 
gyt) vov thxt »<c T. yhmxv tu vupo; nicht von Strafen 
nach dem Tode verftandeu werden, fondem fo viel 
heifsen als : dem Satan als ein Höllcnkind überiaffen 
werden, d. f. unter den Bürgern des Gottesreichs 
(den Chriften) keinen Platz mehr haben, von 
den Chriften ausgeftofsen werden. (Wo kommt es 
je fo vor?) Matth. 6, 13- follen die Worte im Vater 
Unfer : ,u)j tkfjtygi h tat ft; *npx*uov mit einer Be- 
dingung verftanden werden, die in der vorhergehen- 
den Bitte liege, und den Sinn haben: „Nicht des- 


260 

wegen , weil wir gegen dich mit mancher Schuld im 
Rückiland lind, vcranlaffe du Proben des Unglücks 
gegen uns," fo dafs der betende Chrtft dadurdi lieh 
in der Zu verficht ftitrke, dafs Unglück nicht Beweifc 
des Unwillens Gottes gegen ihn fey. Die Anfrage 
Johannis des Täufers Mättji. II. 3: hift du, der da 
kommen foll, oder füllen wir eiucs Andern warten, 
drücke nach S.603 keines» Zweifel an Jefu göttlicher 
Sendung aus, foudern feine Verwunderung, daf» 
Jefus zu lange auf fich warten laffe d. i. nicht die Er- 
richtung feines Reichs bcfchleunige, da nämlich Jefus 
nicht lieh fchnell Anhänger machte, fondem wahre, 
überzeugte und freywilligeAnhamger abwartete. (Wo 
mag diefer Sinn in gedachten lt' orten Johannis liegen ? 
Wenn die erßen Worte : Biß du, der da kommen foU f 
unßreitig fo viel Jieifsen als; Biß du derMeftias: fo 
köiuien, vermöge des Gegen fatzes die letzten Worte : 
oder Jollen wir etc. nichts anders fagen, als : oder hi ft 
du es nicht? Dies ift ganz etwas Anderes, als: 
warum wirkft du fo langfym ? Da würde Johannes 
fich eher wie die Juden Joh. 10,24- ausgedrückt ha- 
ben. Und wie reimt (ich dazu die Antwort Jefu 
v. 4 und 5, wo er von feinen wundervollen Tboten 
redet, dir ja Johannes nach v. 1 fchon kanntet 
Würde er picht, wenn Joh. fich über den langfanien 
Fortgang feines Reichs gewundert batte, eher das 
eantworret haben, was er v. 12, erft nach lVeggang 
er Gefandten Johannis, fagt, oder was er Luc. 17, 20. 
auf dergleichen Fiagen antwortet? Denn jene Tha- 
t*n , als Beweife feiner Thangkcit , wie fie Hr. P. 
vorftellt, konnte» doch den über Langfamktit des 
Fortgangs Klagenden nicht befriedige«.) 

(ihr UtfMufe folgt.) 

SCHÖNE KÜNSTE. 

Halle, b. Hendel: Die Familie im Schwarzwatde. 
Eine wahre Gcfcbichtc von F. U. dndrä. Mit 
einer Kupfcrfcene (?) Zwei) Abtheilungen. 1793. 
431 S. 8- (1 Rthl. 4gr.) 

Wenn die ausführliche Befdveibung jeder gering- 
fügigen Handlung des menfehlirbe« Lebens Poe fie 
wäre; fo würde der Vf. diefer Gefchichte den erften 
Anfprucb auf den Namen eines Dichters haben. Da 
man aber ohne ein Fünkchen von jener göttlichen 
Kraft, welche den Dichter macht, erzählen kann, 
wie Micheln fein Mittags- und Abendbrod gefchmeckt, 
wie er Tobak geraucht und Bier getrunken, wie er 
von feinem Rector ansgepauekt worden, feine Frau 
abgefchmatzt häbe, und was dergleichen Herrlichkei- 
ten inehr find; ja, da eine Colche Erzählung eine« 
gänzlichen Mangel an Sinn für die Foderungen der 
Dichtkunft.und jeder Kunft, die etwas mit der Schön- 
heit zu ehun hat, auf das voüftandigfte manifeftirt ; 
fo müflen wir dem Vf. rathen, feinen Trieb zu fchrei-« 
ben estwetler ganz zu unterdrücken, oder, wenn er 
das nicht vermöchte, bey eiuein Gegenftande zu be- 
friedigen, der weder Einbildungskraft uochGefchmnck 
erfodert 


tSJt? APRIL 1 s 00; 


201 


Numero ug. 


Ml 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

Ereytssgt, den sj. Ayril i8°o. 


GOTT ES GELAHRTHEIT. 

LI'bkck . b. Bobn : Philologisch - kritUefter und hi- 
flurifcher Cummintar über das neue 1 eflament ; etc. 
von Heinrich Eberhard Gottlob Paulus, etc. 

(DcfcMufi der im vorigen Stucke abgebrochene* tktmnfiou.) 

]V]"aehft<letuwärc wohl 7.u Wdnfchen gewefen, dafs, 
anftatt der Erklärung ganz bekannter Wörter, 
ohne deren Kenntnifs Niemand das N. jfeft. zu lefen 
an fangen Collie , und die auch dem unterften Anfän- 
ger im Griechifchen bekannt feyn inüflen, lieber man- 
t-bes Dunkle, auch iin Ausdruck, fonderlich he- 
braifchartigc und eigenthüinüche Ausdrücke, uenig- 
ftcris der Anfänger wegen, noch genauer und mit 
etwas mehrerer Sorgfalt waren erklärt worden. Wie 
viele werden z. B. Luc. i, 15. iu der Redensart: mit 
dem Heiligen Geiß erfüllt werde n , bey der blofsen 
Ueberfetzung des x.-tvfi. iyin durch Gottgeweyhte Gei- 
ßeskraft, flott (iin Gegen fatz gegen) irdifcher Ezalta- 
twnsmittel S. 30.. oder Matth. 3, 16. bey dein Schwe- 
ben des Geiftes Gottes, als einer Taube, wo er, wie 
es heifst, als l'aube ßchlbar geworden der, etwas 
Beftiinintes oder Richtiges denken? und wie viele 
fich bey Luc. 1 , 34. aus der blofsen Angabe : rtf-jiiw 
heifse eilt bedeutungsvolles Phänomen und xvtiKi yc/ue- 
n; dem Widerfgruch ausgefetzt, deutlich fegen kön- 
nen, was nun eigentlich hier das zufatnmetigefetzte 
xmUrutikvor bedeute ? Auch S. 190- giebt die 
Erklärung von utrxyattv durch : verändert Denken in 
Bebiehung auf tCollen und Handeln, keinen hinläng- 
lichen Begriff von p irtcvtut, einer Jlauptidee des N. 
Tcft. , die doch bey Aufführung eines Lehrgebäudes 
juf di c Begriffe des N. T. «inen fo grofsen Einflufe 
hst. Wie verlegen werden die Leier feyn , wenn 
fie bey Matth. 5, 5- : die Sanftinüthigcn nktipovopiieiitri 
trr ytfv , hier weiter nichts finden , als: „uhiipov^ueiv 
heifse einen Antheil bekommen , und i yn d**Land‘* 
mit dem Zufatz: „unbeftiinmt wo? jSanfnuuth fiegt 
und gewinnt Raum auch jra A<?“f»ern?" oder .bey 
de» Worten Matth, g, 33. i< iTiaempiic, clrotvoeic St 
rvi Kifta tkc Ifutsc <sh, zur Erläuterung diefer letztem 
biofs Bemerkt feheH , »Tjlnljvai fev abgeben, leiflen, 
Und 0 cpxoc das Bef cH warne oder Gelobte; ohne eine 
Auskunft zu erhalten , wie denn Jefus diefen Zu- 
fatz: aroiicr *i{ u. f. w. tadeln, und v. 34. feine Leh- 
re dem entgegenfetzen könne? Und wie nörhig wäre 
gewafen, den Begriffdes feCv^iv TsvQcer Matth. 5,16. 
in feinem edlem und weitreichenden Umfange, nicht 
Wofs durch : jemanden und feinen Wirkungen Us- 
A. L, Z. 1800. Zweyter Band. 


rechtigkeit widerfahren ln (Ten , desgleichen de» 
äy.a^iia in der erften Bitte des Vater Uufer, durch: 
heilig, an lieh gut, anerkennen, und: fo handeln 
(wo fchwerlich der Begriff der moralifchen Heiligkeit, 
iöndern vielmehr der der Ehrfurcht zum Grunde 
liegt) , zu erklären ? Auch wird inan ungern bey 
Matth. (>, ja. 33. UieErklarung des dort uneigentlich 
Ausgedrückteu vermilTen. Wir befcheiden uns gern, 
dafs die Grenzen zwifchendein, was der Ausleger 
alles fegen oder nicht fegen fülle, nicht genau kön- 
nen angegeben werden ; aber wir glauben doch, dafe 
der würdige Vf. bey den angegebenen Stellen unfere 
Wünfche, die gewifs auch Anderer W'ünfehe find, 
auch zu Verhütung des bey Anfängern fo leichten 
Mifcveritaudes und blofsen Eirathens, nicht unbillig 
linden werde. 

' Poch wir gehen lieber gleich zu der dritten Art 
der Uutorfuchungen in diesem Cmnmentar, zu den 
hiflbrifchen , fort, die unterer Ucberzeygung nach, 
deil'fchätzbarften The.il delTelben ausmachen, um 
welcher willen fchon allein diefer Commcntar einer 
allgemeinen Empfehlung würdig ift. Wir verbinden 
aber gleich damit das, was inan unter dem Namen 
pkilofophifchtr V e .'Tuche begreifen mochte. Denn al- 
le diele letzten , fo weit ile wenigftcji* io diefetn 
Bande des Comtuentar* Vorkommen, oder überhaupt 
bey Gefchichtbüchecn des N. Tettameats , betreffen 
die Glaublichkeit und Glaubwürdigkeit des Erzähl- 
ten , worüber -ohne Keuntnife hiliorifcher Uinftande, 
fie mögen nun wirklich von den heiligen Gefchichts- 
fchreibern angegeben , oder aus andern biltorifchen 
Quellen bekannt feyn, oder auf Vergleichung des fo 
angegebenen oder bekannten unter (ich, angenom- 
men werden können , gar nicht geurtheilt werden 
kann. Uahör kann die Anzeige lölcher biilorifchen 
und philofuphiTchen Bemerkungen und Untcrruchun- 
gen , fo fern ftch die philofophifchen auf jene grün- 
den , und umgekehrt hiftorifche Umilände ohne pfy- 
chologifclie KennrnilTe, und ohne Kenntnifs der Ver- 
änderungen in der Welt und ihrer Gefetze, nicht 
deutlich vorgeftellt werden können, auch nicht von 
einander getrennt vorgelegt werden. 

Wenn inan die Begebenheiten, welche dieEvan- 
geliilen erzählen, gehörig im Zufemmenhauge den- 
ken und beurtheiieA will: fo ift fehr zu ratben, dafs 
man vorher die febarflinnigen Bemerkungen des Ha. 
P. über die Prüfung hiftorifcher Glaublichkeit und 
Glaubwürdigkeit S. 5. ff. , und den Anfang feiner all- 
gemeinen Anmerkung Aber die chrpnologifdäe und 
fynchronittifche Zufenunenordnung der nächftfolgen- 
tUn Abfchuiue, S. 3a«. heb wohl und mit Uebcrzeu- 
C c gung 




j®3 


AI.LG. LITERATUR - ZEITUNG. 


204 


gung bekannt mache ; nachher aber /ich die hin and 
wieder S. 5. 64 fR iSi.ff. 262. 2 83- 294. 398- 3Q3- ff- 
373- 339- 405. ff. 455. ff. 6ij- ff zeritreur verkom- 
menden Bemerkungen über die Quellen famuile, wor- 
aus dicEvangcliflen Ihre Berichte fchöpften, und wo- 
nach lie lie or<lncn. Es wurde daher gewifs den Le- 
fem fehr angenehm gewefen feyn, wenn Hr. P. nicht 
bliffs aut' feine oben ichon erwähnte Cupp. fcltctior * 
Introduct. in N. T. , die nicht jeder Lefer des gegen- 
wärtigen Werks bey der Hand oder um einer Abband- 
hing willen die ganze Sammlung, die er grofsten- 
theils fclion in einer erden Ausgabe beCtzt , zu kau- 
fen Lull bat, verwiefen, fondern das ihm darüber 
Wnhrfcheinliche irgendwo bey diefcin Cominenrjr, 
zur allgemeinem Ueberficbt zufammeugeilelli, und 
mit Belegen, dergleichen auch in diefem Commeniar 
neu Vorkommen, einleuchtend gemacht hatte. Doch 
hat er in den Inhaltsanzeigcn und bey befondern Stel- 
len, wo die Evangeiiftcn von einander abgeben, oder 
ihre Erzählung nicht recht zulamuicnbängend feheint, 
dafür geforgt , dafs aus den bey ihnen verkommen- 
den Datis die Bclchnffenhcit jener Quellen und der 
Gebrauch, den fic davon machen, hinlänglich deut- 
lich werden kann. 

Einen aufserordcntlichen Fleifs hat er darauf ver- 
wendet, tlteils die von den Evangelillen erzählten 
Begebenheiten in eine bc-ffere chranologifche Ord- 
nung zu bringen, tUriU bey jeder die befondern Um- 
/tände, und joden in dem wahrfchcinlichfteti Zufam- 
inetibaugc darzuftellcn. Hiedurch crfcheinm die Er- 
zählungen gbublirher^tmci werden von vielen 
Schwierigkeiten und Zweiteln befreyt; vornehmlich 
aber wird die von unferm Vf. beabftehtigte hiftorifch- 
pragniatifcbe Ueberficbt des Lebens und der Hand- 
lungen Jefu ausnehmend befördert. Wie viel eben 
dadurch die cvangelifche Gefchicbte fclbft an Glaub- 
würdigkeit gewinne; in wie viel hellerm Lichte da- 
durch der Charakter Jcfu, und befonders die Weis- 
heit feiner Handlungen und Reden erfciieine; und 
wie vorlheilhaft diefes fclbft für das Chrilienthum 
toy , das ftch auf (liefe Gefchicbte gründet, fallt je- 
dem Aufmerkfamen in die Augen; fo wie der mtib- 
fame Fleifs, den II r. P. hierauf verwendet hat, um 
Io verdienftlicher wird, je weniger noch bisher die- 
fer Thoil der Aufklärung des N. Teil, mit dem Fleifs 
bearbeitet war, deffen Möglichkeit und Nutzbarkeit 
v ielen erß durch das einlcuchteu wird, was er wirk- 
lich hier geleiliet hat. 

in der hannonifeben Stellung der evangelifchen 
Biuchftücke kommt er zwar utir Ändern , namentlich 
mit Hn. D. Griesbach, da überein, wo die in dem eb 
neu Erangeliften vorhandene Ordnung mit der in 
dem andern parallel lauft. Aber , fo wie Hr. G. gar 
nicht die Abficht hatte, in feiner Synopfi eine eigent- 
liehe Harmonie zu tiefem , er auch an die Möglich- 
keit, dergleichen unter den Erzählungen der Evan- 
geliften berzuftelle» , und an ihre Nützlichkeit, we- 
nig Glauben hat : fo hat deffen Hr. P. defto mehr, und 
lein, fclbft die kleinften Anzeigen nicht vcrlchmä- 
hc roter , Fleifs ift auch nicht ohne Frucht geblieben. 


Wer ihm in feinen meifterhaften Unterfuehungcn die- 
fer Art, befonders bey der fyuchroniflifchcn Zufam- 
roenorclnung der evangelifchen Abfcbnitie vom er- 
ften bis zweyten von Jefu, als öffentlichem Lehrer, 
gefeyerten Piifcba S- 330. ff. und dem chronologifeheit 
Rückblicke darauf S. 737. ff. zu folgen Geduld ge- 
nug bat, wird (ich bald davon zu feinem Vergnügen 
überzeugen. Eben fo verfuhrt er auch bey den ein- 
zelnen Abfchnitten, und in dc-r einem jeden vorge- 
fetzten Anzeige des Inhalts, die ganz eigentlich da- 
zu beftimmt ift, fucvobl den Zufammciihnng, vve- 
nigilcns die Folge, der von Jefu geführten Reden., z. 
B. bey der fogenannten Bergpredigt, als den mci- 
ftens noch fchwercr zu entdeckenden Zufatntncnbnng 
der zerftreuten Begebenheiten deutlich zu machen. 
Hiezu bedient er ftch fovvobl (ier Spuren , die in der 
Erzählung felblt liegen, als auch der Kenntnifs, wel- 
che Beobachtung der Mer, leben überhaupt, Ort, Ze it, 
Denkungsart, damals mögliche Einiichten , Vorur 
theile und Sitten, an die Hand geben, um, nach 
den verlchiedenen Graden der Wahrfchciulichktit, 
auf einer Seite den Hergang möglich!! loUfiamiig dar- 
zufteilen, und auf der andern von dem. was wirk- 
lich ge/e/ie/tr» , dasjenige abzafumlern . was der er- 
zählende Gefchicbcfchreiber , nach feiner Anficht, 
Meynung und Erklärung des Gcfchehencn , hinzu- 
daebte. Mail lebe nur z. B. die mutierhafte Darfiel- 
lung des Vorgang* mit den inorgenländilc'hen Ma- 
giern S. in., des niorderifeben Anfcldags Herodis 
gegen die Bethlehcmitifchen Kinder, und der Rück- 
kehr Jofephs aus Aegypten S. ljl-, der Gelegenheit 
zu Jefu Nicderlafluitg zu Kapernaum und deren utv 
mittelbaren Folgen Matth. 4. 1.3 — >23. Marc. 1, iß. 
bis 30. S. 28-4- • dj:s an dem Gelahmten verrichteten 
Wunders, und der dabey von Jefu den jüdifeben Ge- 
lehrten gegebenen Belehrung Matth. 9, 3 — 8- Marc. 
3, 1 — 13. I.ucäs, 17 — 26. S. 379-, der Heilung 
der blutflü.'itgcn Frau cud der Erweckung der Toch- 
ter des Jairu» S-432: fo wird man, nebft dein fclbft 
ins Kleine gehenden Fleifs, die glückliche Divitia- 
tiuusgabe , und den Öcharflinn des Vf. nicht verken- 
nen , wenn man ihm auch gleich nicht füllte in alleu 
einzelnen Stücken mit Uc»erzcugung folgen können. 
Wir übergehen die übrigen cingeftreuten vorläufigen 
Erinnerungen iji den gedachten Inhaltsanzeigcn, wo- 
durch er feine Leier zum Vcrlhmdnifs eines jeden 
Abschnitts vorzuberciten fucht. 

Hingegen können w ir nicht verfchweigcn , wie 
glücklich er jene ziifainmenbaiigcude Darfteilung hin 
und wieder, fowohl in dielen Einleitungen als in den 
Scholien angewendet habe, den Charakter und die 
Handlungsart Jefu , und die wundervollen Thaien 
aufzuklaren, welche die Evangeliften fo häufig er- 
wähnen. — Wie fcbon crfcheiut hierjefus S. 232. IL 
bey feinerTatife und unter feinen Vertrauten in leiuer 
anfpruchslofen Bcfdteidenbeit, und doch vcrtrauuugs- 
vsilen Ueberzeugung von feiner göttlichen Sendung ! 
wie feine discrete Weisheit in der Belehrung über 
das Fallen und über die Anhänglichkeit am Neuen 
und Alte» , im Haufe des eben gewonnenen Matthäus 

S- 403. 



No. n8- APRIL 1800. 


20 6 


2*3 

S. 403-ff. , und -über den Unterfchied , den e*. zwi- 
lchen der Aufrechterhaltun.fr de r reinen Religion das 
alten Tcftaments, und der Verwerflichkeit der Phari- 
ihifeben Zufotze, in der Bergpredigt macht, S. 490. iE ! 
wi* feine gerade Offenheit bey der Erweckung der 
Tochter des Jairus S. 456-! die Reinheit feiner Ab- 
fuhren und ihrer Ausführung in dem nicht überei- 
lenden Losflünne* auf feine Zuhörer, um fic nur 
iu feinen Anhängern zu machen , fondern in ruhi- 
ger Abwartung der Ucher/.eugung , die feine Lehre 
tllmilig bey ihnen wirken füllte, S. 694- ff. und in 
unzablichen andern Fallen ! . 

Bey der verfochten Erklärung, die Ilr. P. von 
den aufgeftellten W'uudern Jefu und einigen andern 
Erscheinungen , gwbt, kann man freylicb voratnfe- 
ben, da fs fie Einigen fclir. Andern defto übler ge- 
fellen werde. IndelTen werden doch auch dia Letz- 
ten bey diefen Verfuchen , dergleichen (ich bey der 
Cefclliciue des Zacharias und der Elifabelb, der Hir- 
ten bey der Geburt Jefu. des gefiilltcn Sturms zur 
See. der Heilung eines ParalyttfcUen, und einer blut- 
fltifligen Frau, der Erweckung derTochter des Jairus 
und 'des Jünglings zu Nam, bilden , ihm intiflen die 
Gerechtigkeit iviederfahren laflTen , dafs er nichr nach 
lloi'ser Willkür und grimdlofenErdicbtmigcn erklärt, 
fondern ähnliche bewahrte Reyfpiele aufgeßellt, auf 
das, was in jedem Text jedesmal fleht und nicht 
lieht, aufinerkfain gemacht, utni befoiidcrs die Be- 
merkung des Untcrfchicdcs zwifchcu dem wirtlich Ge- 
Jchehtnen. und dem als Erklärung Uinzugedachtem, 
»ehr wohl benutzt habe. 

Ueberhaupt verfchwindet fchon manche Schwie- 
rigkeit und manches anllöfsig fcheinende in dem bi- 
blifchen Texte, wenn man nur nicht Manches vor- 
ausfetzt oder hincindcnkt, was nicht darin (ielit, und 
Hr. P. hat daher oft an dergleichen willkürlich An- 
genommenes erinnert; überall aber in den Schelicn, 
laben der Worterklurung, die ausgefuchtcften hiflo- 
rifchen Erläuterungen beygebracht. Vorzüglich find 
feine gtngrnphifihtH Anmerkungen, worin man aus 
ilten Schriftßellem , fonderlich dem Jofepbus, und 
iu» den bellen Reifebefchrcibongen, viel ziveckmälsi- 
fes zufaininengeftellr antriift. Aueh find mit gro- 
lsem Flaifs einige hillorifchc Schwierigkeiten in aus- 
fiibriichen Untcrfuchungen gehoben , dahin wir vor- 
nehmlich die Schwierigkeiten bey den Gelchlechts- 
ngifteni Jefu S. i63- ff- . bey dem Cenfus zur Zeit 
(einer Geburt S. 83 ff - un<} bt X Erwähnung feiner 
S. 46J — 467- rechnen, wodurch man auch 
luf manche neue Auslkhten geleite» werden kann. 
An dergleichen Auslichret», die fclbß gelehrtem Aus- 
legern willkommen feyw werden, iß «liefcs Werk 
lehrreich; und man mufs nie vergelTen, dafs, wcim 
es gleich zunücliil angehenden Auslegern befliinmt 
iS, er doch weder blofs für diefe Clafie von Lefern, 
fondern auch, wie er fich (S. VIII. der Vorrede) aus- 
(iriiekt, „für den Mann vom Fach febrieb, den tiefe- 
re Unterluchungen interefliren , die er hier o(t, feibß 
in wenigen Zeilen concentrirt , (indet, noch fulche 
Leier vorausfetzte , die nur die&s Werk lefen und 


ihm nnehjyrechen , oder es- gar not im NothfaTI ein- 
mal nafbjchlageit wollen ; fondern folche , die „Sinn 
und Willen haben , Cch zu gründlicher philologifclt- 
hillorifi her Keimtuifs der ncutellamentlichcn Urkun- 
den dureftzuarbittrn (S. XVII.)“ Dazu wird dann frey 1 
lich erfodert. dafs man das N'. Teil, nichr etwa nur 
Einmal durchlefe, fondern es fich durch tägliches Sju- 
diren familiär mache , und den in diefern Commerr- 
tar angegebenen Sinn fich nicht blofs als itrfitl tat ge- 
geben anfehe, londern ihn aus den hier vorgefegten 
B, -weifen und Deducrionen, al!tn:ilich t» eigener 
Lefcrzeugnng fchöpfc, u nd J'elbß erklä.en lerne. Mö- 
gen alfo immerhin hier Untcrfuchungen mir Vorkom- 
men , die eigentlich den Sinn des N. Teil, nichts äu- 
gelten, fondern in ein anderes Fach fchlagen, und 
befier an einem andern Ort Platz gefunden hätten, — 
(wie z. B. die chronologifchen Ableitungen des Jahres 
und der Jahreszeit der Geburt Jefu ans der Zeitbe- 
fliminung des Di>-nilcs der Pricltert blf? , . u der Za- 
charias gehörte S-23. (V. , aus dem Todesjahr lfert«- 
dis I, S. 135. £f. , urrd aus den Regierung:: .fahren des 
Kaifers Tiberius S. 214-; di* Belliuimung des Soldes 
drr römifchen Soldaten S. 257. ff. ; bei läufige Erläute- 
rungen vonSrellen des Plinius, Euf. bius □. a. S.474. 
und 437. irr der Anmerkung) ; — mögen manche Le- 
ier die, wiewohl nicht häufigen, Widerirgimgen der 
Meynungen BcngcTs, Michaelis, Eichhorn’s etc. hier 
fiir entbehrlich, und überhaupt vieles für zu gcring- 
fügig oder für au dctaillirt halten, (als wozu der 
Anfänger, und wer noch nicht den Werth der vor- 
mey men Kleinigkeiten zu fehätzen treifs, r.nrzn ge- 
neigt ill): — fo werden es tirngegen gelehrtere Leier 
deito inehr zu fchätzen wifTen ; die, welche cs, we- 
nigllcns noch nicht, intereffirt, können es vor der 
Hand öbcrfchlagrn; nafhund nach werden auch die- 
fe, wenn es ihnen um Uebcrzeugiing zu thuti Hl, da- 
hin zurückkehrcti , und überhaupt fich dadurch zu 
genauen Untcrfuchungen gewöhnen. 

Hierauf glauben wir die Lefer aller Art, die die- 
fen Cuininenrar gebrauchen wollen, befomlcrs t!st- 
rmn auch aafiocrkfuin machen zu müflTcn , weil der 
Vf. manches bey läufig eiuflreur, und nur kurz berührt, 
was nicht fclilccbterdings hier heyzubringe» «oth- 
vrendig gewefen wäre, ohne Zweifel, weil er für 
die , welche weiter über dirs Gefagtc nachdcnken 
wollen, — und um für fulche hat er gefchrieben, — 
eben dazu Stoff geben, vielleicht auch durch die ge- 
brauchte Kürze lie dazu mehr anreizen wollre, in- 
dem er wohl vorauslchcn konnte, dafs es folcben 
noch in anderer Abfn.hr, als für de. 1 gegenwärtigen 
Augenblick, und für die »ben zu erläuternde Stelle, 
willkommen feyn mochte. Die Anmerkung z. B. S. 
7. dafs der Gelang, welcher Luc. 2, 14. den Engeln 
eygelig» wird : Ehre fey Gott in der Höhe! u. f. w. 
vielleicht eine tVu Hirten bekannte Strophe aus ei- 
nem damaligen Mcffiasliede feyn dürfte, ill eine b?o£s 
hingeworfenc Mut’iinafseng; aber fie kann eine fehr 
gute Auskunft bey dem Zweifel geben . der Manchen 
bey der von Hn. P. verfochten merkwürdigen Erklä- 
rung der ganzen, ditfen Hirten wid erfahrnen Er- 
ft hei- 



207 


sos 


A. L* Z’ /APRIL i s oft 


fcheinung aufftofsen möchte, wie, wenn hier gar 
keine Engel wirklich, fondem nur in der Auslegung, 
die die Hirten von dein ihnen erfchieneuen Luftzul- 
cben machten, vorhanden waren, gleichwohl Engeln 
fo gar ein Gtfang bcygelegt werden konnte? Und 
welchem Freund einer überzeugenden Erklärung der 
Bibel, Tollten nicht die uinllandlichen Erläuterun- 
gen lieb feyn, die der Vf. über die auf den Mellias 
angewendeten Stellen Mich? 5 , j. ff. und Jef. 8, 
19 — 9, 6. S. 130. ff. und 380. ff. giebt, wenn lie 
gleich gerade hier nicht erwartet wurden? Welche 
treffliche Winke liegen auch S. 156. und 157. S. 162. 
und anderwärts , die über die Art, wiejefus, mit 
wenigflens, zu fo manchen vorzüglichen Rcligions- 
kenntniffen kam, Auffchlufs geben können, der mehr 
werth ift als alle Bahrdtifche und ähnliche Traume 
darüber? 

Noch überfche »an ja die trefflichen Erinnerun- 
gen nicht , die hin und wieder hier J11 Abächt auf 
hiftorifche und darauf gebauete phüofbphifcbe Inter- 
pretatiou gegeben werden; denn dir/« Art der Aus- 
legung bleibt immer das Schätzbarste in diefem Coiu- 
inuntar. Hielt uns auch wicht die Pflicht, kurz zu 
feyn, ab, diefe auszuheben, und mit einigen empfeh- 
lenden Anmerkungen zu begleiten : fo würden wir 
fclion deswegen fie blofs anrieuUn . weil wir ftlblt 
gern zu dem Zweck des Hn. D. P. mitarbeiten woll- 
ten, die. welche wahrhaftig diefen Commentar, auch 
zur eigenen tbeologifche» Bildung, benutzen wollen, 
zum eigenen Nachdenken über die Richtigkeit und 
die viclfcitigc Anwendung des Gefegten , aufzu- 
tintntern. So mögen dann einige folcher höchft wich- 
tigen Stellen aus S.+ag- 434- 437- ß anz unten , afji. 
in der untergefetzteu Anmerkung , und S. 644- hier 
nur citirt ßehen. 


Der gegenwärtige erlte Theil des Werks, wel- 
cher noch nichts aus Johannis Evangelio begreift, geht 
nur bis auf das zweyte Pafcha, das Jefus, als Leh- 
rer, feyerte, und fallt mit Joh. 5. r- •zufammen, wo 
licberlich das Pafcha zu verliehen ilt, wie Hr. P. fehr 
wohl bewiefen hat; .und mit Vergnügen lefen wir 
feine Verficherung am Ende der Vorrede , riafs der 
zweyte Theil , der das Uebrige der drey erften Evan- 
gelien enthalten werde',' fchon vor Michaelis dielet 
Jahres ecfcheinen Toll. 

SCHÖNE KÜNSTE. 

Rio* , b. Müller : Die Familie Klitigfpor*. Ein Ge- 
mälde des Jahrhunderts. Vom Vf. des Erasmus 
Schleicher. 1798- Erfler Theil. 333 S. Zweutee 
Theil. 318 S. 8- (J Rthlr. 16 gr.) 

Die Manier des Hn. Forftrnth Ceomer ift zu bekannt, 
als dafs es nöthig wäre, nur ein Wort darüber zu 
verlieren. Der belfere Theil des Publicuins bst 
Jüngft über feine Romane entfehieden, und die, wel- 
che au /eipcr excmplarifchen Trivialität Vergnügen 
finden, dürften durch keine Kritiken zu bekehren 
feyn. Wir wünfrhen ihnen alle mögliche Unterhal- 
tung . von der witzigen Vorrede an, in welcher 6 cb 
der Vf. mit feinem auf dem Dintenfaffe fitzenden Ge- 
nius unterhält, bis zu dem Augenblicke , %vo Augull 
einem ftittergutsbefitzer begreiflich macht, dafs erein 
miferabler Hund fey, dann lieh bey einer Ketgclbah* 
ein Glas Bier geben läfst , und, nachdem er d ie gan- 
ze Gefellfchaft auf die Pappelinfel gebracht, das Ver- 
gnügen hat zu fehn , dals Felix and die Tanr«.- Eich 
blatt, die vormals cinauder nicht hatten riechen kön- 
nen , mit .einander aus einem Glafe trinken. 


KLEINE SCHRIFTEN- 


8r/uiTSwm*vjeHATTZn. Unlcr dem angeblichen Druck. 
OTt Germanien : Ein IVink an Dentfeklandl Urgenten aber die 
Jchddlichc Mifibriinche der deuif. hen Prefijreulieit in lleziehnng 
auf den Staat und dtlfen f'trjaffnng , mit Znruckueijnng auf 
die hierüber beerbenden altern and nenrrrn Aeichlgejetze. l$oo. 
40 S. 8. Durch die in den J. 1791 und 1703 ergangenen Keichs- 
fchlüfle wurde bekatinüieh ramm (liehen Keichekrcifeu »ufgege- 
ben, dafs Ce, mitwechfidfeiiiger Key Wirkung uud Umerftützuiig, 
die Verbreitung aller, fowoTil franzöfifehe* al» inländifchcr, 
mm Aufruhr uud Empörung reizenden Schriften , bclörtder» 
folcher . wodurch der Umllurz der gegenwärtigen Aeichsrer- 
failuitg bexielt werde , durch wachfanille Aufficht auf die Vcr- 
fafler, Verlegerund Verbreiter, unddurch uHiucltCchthclteCou- 
hfcirungdtefer Schriften, forgtaliig verhindern fällten. Diegut- 
emeynte AbGcht diefer Keichsfchlüffc würde. — wie der Vf. 
iefer anonymifchen Schrift ganz richtig bemerk r , — nicht voll- 


kommen erreicht werden können, wenn nicht die VorfchnTic* 
der allere» Gefetze in .Betreff der Prvf.freybeu befolgt würden: 
den» es würde zwecklos feyn, die Verbreitung Osaisvcrderbh- 
eher Schriften alsdann verhindern zu wollen, wenn Ce berc-it 
zum Druck befördert waren. Er geht daher jene altere» tie* 
fetze: 1) daa Rdict Halfer Carls V. ron 1548. 1) de» II. A. r. 
1370 $.154. 3). die Verordnung Küfer Rudoiphs II, v. ij Mai 
1S0S. 4! das Iteichshofir. Dvcrct v. 3 Oct. 4684. s) das E-h.'t 
Kaifcr Carls VI. r. 1715. 5) das Patent Hader 1 ranz I. v. 1 74* 
7ldie\Vablcapit. Leopolds 1 1 . art. II. ?. g. — chronologifch duue, 
und bemüht Ceh, die dennalige Anwendbarkeit (liefet Gefeite ta 
zeige» , indem er zugleich die Noihwcndigkgit einer Itreugea 
Aiidivrcenfiir, und einer genauen Aufiicht über die bürgern...: 
Erziehung, durch die neuerlich in Kufaland, Dänemark , und 
in dar RtichaiUdt Hamburg deshalb getroffenen Vorkehrungen 
boftätiget. v . 


Digitized by Google 



*> 9 


Numero 119. 


an 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Sonnabends, Jeu a 6. April igoo. 


GESCHICHTE. 

. Oft» , in d. Univerfitätsbuchdruckerey : Df Iflro, 
ejusqve Adcolis. Comuientari«, in qua Autoehtho- 
nes Illyrii ex genere Thrario, advenae item 
apud lilyrios a pritnis rerum publirarum tem- 
poribus ad noftratn usque arratem , praelertim 
quod eiigiuem, linguain et literacuram eoruiulem 
fpecrat, deducumur. Auctore Matth. Petro K*- 
tancßch, Pbil. Ho er. et in Ind. Kt*g. Univerfitate 
Petth. Autiquitatuin ctNutnifin. Prof. acBiblio- 
tbecae Cuftode. 179S. 323 S. 4. 

Jer Vf. war. wie er uns felbft S. 133. belehrt, 1733 
Prof, der Rhetorik zu Effek ; von 1789 bis 1795 
Prof, an der Akademie zu Agram, und leit J795 be- 
kleidet er den auf dem Titel bezrichueten Polten zu 
Pcfth. Uebrigens ilt er, wie dein Rec. berichtet wor- 
den, ein gebomer Creat and Geldlicher aus dem 
Fratirifcanerorden ; und dafs er auch fonft Schrift- 
fteller war , und unter andern ein Specimen P/iilolo- 
giae vcterum Paunoniorvm horaiisgegcben hat, lielt 
mau unter andern S. 123. in folgenden Worten : „De 
„Zupan viit. etiam Schlüter p. 323. . . . fed inpri- 
„mis Specim. Philol. p. 33.“ — Ree, id durch Erfah- 
rung belehrt, dafs Schrift (teil er , die es mit Viiikcr- 
genealogie zu tbun haben, andere Meinungen hochft 
ungern anhören , und noch (ebnerer amiehmen ; er 
wird alfo die Meynuugcn des Vt's. blofs vortragen, 
und das Urtlieil dein fachkundigen Lefer überladen. 
Auch wird er feinen Wunfch, dafs der Vf. mit mehr 
Kürze. Gefchtnack und Bündigkeit gcfchricben hat- 
te, unterdrücken, und mit dem, was da id, vor- 
lieb nehmen. Nicht überall hat der Vf. eine gleiche 
Schonung in feinen Ciraren beobachtet, fo z. E. heifst 
es S. 5: : Miferet me Mannerti , tjut Herodolnm haec 
’locn (vicina lßro ad Saturn et Dratum) fpecl.tjfe 
oatus ait. 

Nach der Vorrede willen weder Schlüter noch 
Männert, wer die Thrncier und Illyrier eigentlich 
Waren. Der Vf. wolle daher ein „novum Ihrticiae 
‘„Gentis Syßema“ auflieilen. Er fehe nämlich: 

t Jn Hafis, Scrbis, Jluifvrit H Thratos , Dacos, jYhjJoS. 
— Surctis , CtoaUt , Curnioiii ü Panni*uiot. 

— Dalmatif, iiufriif, l tnetit ZZ prifcoi iHlmnt ’S, lifarios, 
f 'eneios, adeenis mixtmi*' 

F.s fey eine Fabel, dafs die flavifche Sprache in die- 
fen Gegenden erd um das fünfte und fechdc Jahr- 
hundert gehurt worden. Die heutigen Illyrier kom- 
M. L, Z. 1800. Zweiter Band. 


men nicht voinCaucafus und aus Ciminerien her; • — 
fie waren als Sariiiatcn fchon lange Nachbarn der Dr- 
eier, und fcitKaiferClaudius mit ihnen verinifcht. , — 
Unter die neuen Ankömmlinge feyeu blofs Griechen, 
Scythen, Celten, Valachen, Gothen, Utmhcn, 
Avarcti, Türken, Ungarn, Zigeuner, Armenier etr. 
Zu zählen. Die Valachen hätten viel getifehe, d. h. 
nach S. 123. flavifche Wörter iu ihre Sprache aufge- 
nommen. 

s . .1 

Man lieht alfo, der I.ieblingsfatz des VtV. geht 
dahin: Thracier und Geten lind grundaltc Slayei). 
Wie er ihn beweife , davon werden Proben folgte. 
Kap. I. Alte Nachrichten vom Iß er. Strabo Fährt zü- 
erft, d.ifs cf fich nicht ins adriatifchc Meer ecgief.fr. 
Kap. II. Verfcluedene Kamen des Ißer. Nach dein Hie- 
ronymus biefsen die Thracier Theiren, von Japhets 
Sohn Tlri ras. Von ihnen habe der FlufsTyras (Duie- 
der) , leinen Namen, und von Ty ras komme Iller 
her, denn Tir heilst flavifch ; vis, impreffto; ifti- 
ram erpella, und alfo Ifter eimtlfio. Von Thrax 
aber Itannne offenbar das Wort R acz(!!). „Kifcin A» 
ul! a gen s in otbc terreirum clarinra Jui conditoris vejf[- 
, gia teneat , quam Thracnm nepoles Raczi.“ Du» .'mit 
ley eincrlcy mit Dewina — - Dwina — Jungfernflnfs. 
Nach Eudathius hiefs er auch Platons; dies komme 
her vom flavlfchen, dfntfoi» oder Mach**, nocer- 
cn. weil oft beym Uebergange der Donau UngUicks- 
falte gcfchahcn. Kap. III. Nlerkwürdigleiten. Aus- 
fliifle, infcln. Brücken, Quellen, l"i lebe des l eer. 
Ucber die Brücke desTrajan habe unter andern auch 
ein gewiffer $n. Molnär de illtißribus acdificiis ge- 
fchricben. Kap. IV. FlHjfe . die 'in dm Ifte) • fe.il n. 
Einige dem Vf. eigene Conjecturcn ausgenommen, 
ein brauchbares Stück für die alte Geographie tTif- 
fus S, 122. oder Tibifcus , komme her von tißt.e . le- 
nior, feil. Mnrufin). Kap. V. hidigenen n et Iß er. 
Thracier — auch M) fi ernannt, viri, d. h. fhuilFh: 
fllußti. (Phrygier und Dardaner -feyen Cnlonieen der 
Thraken, nach Aficn gewandert: darum hatten hell 
die Paoner gegen Darios eines gleichen Urfprungs 
mit den Teueren gerühmt. Herod V. c. 13.) Getan, 
Dacier, Sarmater, Panuier, Scordisker alias ein 
Volk. Kap. VI Auküumtinge r.m Ifler. wie oliell in 
der Vorrede. Kap. VII. Sprache der Indigearn, war 
flavifch, nach dem Vf. S. 117. führt er den Simo- 
catta und Tlteophylact ( apud Pltotium ) au, die die 
Slavcn oder Slavenen auch Geten nennen, nach ih- 
rem alten Namen : „Ad Germanorum Stemm t (letas 
e veterihis nemo qmdem , t nupernis Schlüteras r. ft rrt 
auf us rj l (p. 1x9-), in opere cm Honten Hißoriae fr ; tert- 
D d / triona- 


Digitized by Google 





3tl 


AI.LG. LITERATUR - ZEITUNG 


313 


tnonu lis itnUt. In quam fententiam (adßverat enitn) 
f imtn .cetera non .inductuui Jota . Gotiiici ci Qetiei Va- 
■cabuU adfmitaU ducluin itifft iiiirrii , cum Muffe po- 
terol , fab'elhim hanc e furo Erudilorum ja tu dmlum 
eliminatam. P. II. Cap. II. Nr. IV. p. 274. Minim! 
c:im alibi Slams t Theuphylacto dicat p, 303. Nr. 95. 
quamqtiaut obfcnre. Cetera Simocattac de hoc rcticuit 
io ca." — Der Name Jiilli komme her (p. 122.) *xo tu 
£J itßi, equitatf Getac DJete, pit er, qito juniores a fe- 
nioribus. cumpellautur, uti hi ab Ulis liako rocjit di 
atfn.. (d. Ii. imVocativ) Cowidaus, Neliti — dann etc. 
lii (Von fi> viel: als Komin — Dom. .Netindom etc. 
Decebi'.lns komme her von Trchy • — t'alyx , Oecnno- 
miq exercenda , Diurp.tncus von Deorpan, D-rnmiehaf 
’tes , vielleicht von Ritmi — djed , Claudus Senccio. 
Qiotcs von Oral, aqitila. Xizais v on Ai-tai, nrdor. 
Die alten Illyrier und Datmatier waren nach S. 131. 
lauter Slav on. Die Infr.l Iff.i und Curicta z. E. lei- 
tet er von t'tjz nnd Korit.i, die Städte: Crepfa, Ter- 
tx, Salona. von Grapfis, Tcrpany imd Szlatt, mit 
olci ab. Die Sarmater redeten iin Grunde eine 
Sprache mit tlt-n Gcten , wie der Vf. aus Ovid's Ele- 
eieen und Epißeln folgert. (S. 1 14.) Die Malet ixt er 
Dravttm et Savum feyeu die alten Thraciicben Succi 
des .Marcellinus. 

Nun folgt ein Hauptfata, fn des Vfs. Sy firm , Sar- 
mater Ittid die nördlichem (RufTcn , Polen, Böhmen), 
Thracier, die füdlicbcn Slaven (Bulgaren, Servier, 
Bosnier, Daltnatier) , hiernach trennen fielt die iwey 
Jlauptdialecte der llavifchcn Sprache , (p. 136-1 zu de- 
ren Vergleichung der ruffifchc dem heutigen cruati- 
leben Dialeet cnrgegengeftellt, nnd manches (an /ich 
'Nützliche) über den bosnlfckcn, kartncrifchen etc. 
Dialeet beygebracht wird. 

Hierauf wird Conftantinus Porphyre geneta we- 
gen feiner GrfchicUte der fpater» Einwanderung der 
Slaven ins Hlyricuijt theifs geradezu angegriffen, 
thi ils auf verfchicdene Art gedreht. In unicerfum 
(heifst cs S. 20.3.) id monuiffe Juffidat, Cunßantinum, 
ubi de remota aetate ßrmonem inflituit, nrc tempora 
nee res difiinguere fatis , et utulta e vulgi rumore, ßta- 
qiir , ow aferipfit eutate , qno rtntm perturbatio major 
fiat , defumerr. Unde factum, ul plerique in eo illu- 
flrandtt aptratn tnferinl? — Nach S. 207. fotl Grofs- 
Chorwaiien des Conß. Phorpli. am Berge Carvanka 
gelegen feyn, d. h. im heutigen Croatien. — Die 
Wanderung dcrCroaten vonBagibakea hinab (S. 210.) 
habe er mit der Wanderung des Bulgaren Kubrat 
mul feiner 5 Sohne , nach einer von den Bojoariern 
erlittenen Niederlage ins rötnifche Gebiet verwech- 
felt. „Et Aare mra de Chrobatonun npud Porphyro- 
gentlam originc fententia eft, quam fi quis amplecti 
nolit, 0111 nein Caefaris de Chrobatornm in Dalmatiam 
adventu oratio nem inter fabulas referre pact noftrg po- 
terit, cum de 10 omuis nrnm vetufias, praettrqwun 
diximts alt um fileat .“ — Die Serbier hatten nichts 
mit den Sorben der Laulitz gemein; (ie feyon alte 
Illyrier von dem Oppido inftrioris Paunoniae Scrbino 


bry Prolem. I.. II. c. 16- oder Serbitio in itinerario 
Autonini (beylaufig beyin heutigen Berbk. p. 216 ) 
aul ab agro Uojnne Szerp oder vom Gctriink ßh.trbe 
einer Art Meth, oder von St bi , pruris, frbex pruti- 
tus {Veneris) Io genannt. Triballi heifsen fie von trti 
terere, und dein. Gotte Mnrs Trolin a emterrnjo. 
Kap. VIII. Sprache der Ankömmlinge am lfier. Von 
den Griechen hattet) die Illyrier einiges geborgt — 
Unter Scythen feyeu Geraumer und Sarniatcn ver- 
üatuleu worden. — Von den Kömeri) Hammen die 
Vlacben ab: doch hatten lie viel von den Daken, 
d. h. Slaven, entlehnt. Von .den Gothen , und bey 
diefer Gelegenheit S. 231. das. Vater Unfer der Sach- 
fen in Siebenbürgen , und S. 233. ein merkwürdi- 
ges GcTprach zweyer Zipfer Berg fac bien aus libro 
atithmetico Babeukae impr. Lentjc/wrine 1689 in den 
prtvilegirten k. k. Anzeigen den 7. April 1773- p. 117. 
— Von den Hunnen iß der Vf. gezeigt S. 2.34. die 
Ungarn abzuleiten : uud ßimint der Meinung vom 
Filinifchen Urfprung derfelben fo wenig bey, als je- 
ner vom Türkifchen S. 240. Endlich etwas von Al- 
baniern, Hebräern, Juden, Armeniern, Zigeunern. 
Kap. IX. Von der Literatur der Indigenrn und An- 
kömmlinge an der Donau, d. h. von ihren Schriftzü- 
gen. Die Vates Tlrracnm werden als die Auhcrreit 
der flavifchen Literatur aufgefülirt. S. 273. von der 
cyrillifcben Schrift, und S. 277. von der glagpliii- 
ft heu, wo inan aber nichts neues und richligers nach 
den Forfchungen neuerer bübinifchen Gelehrten nu- 
triift. Nicht eine einzige Schrift eines Dubraufiti 
wird angeführt — S. 279. wird das Glagoiitifthc 
Monument, welches der „C.uhaiinae liegtnae Bus- 
neufi Stephani Ducis S. Sabae, ex progenie Hei nute 
ac domo Caefaris Stephani r.ctae, Thomas Regis Bos- 
uenfis uxori, quae vijeit aunos 34, ir'i tque 1 iamae 
1478- 35. Oct* ( Mutiuwcttrum feripto pufitum) gefetzt 
worden, erläutert. S. i32._ eine intcrellante Tabelle 
vcrfchicdentr illyrilcher Schriftarten. S. 385- eine 
Steile aus des 1'rau‘rs , . M ihr: io Rr.dr.ich, Kufetoii 
Uufunfky Uaf.hmfehglagaa pribugomirma od Glinbovi 
Eoxye — ileditationes devu'.ijjimat de Amort Dti Ra- 
um e tdo3*“ — D er ältsfte illyriLh gratnmniifche 
Verlüch ieyen des ,,Boborizii Areticae h urulae de Les- 
tino- Carniolana Ltteralma , l iteb. 1584 “' — S. 306. 
von den (verwei nten) alten hunnifchcu Buchlbbcn. 
Die in Hn. Gyeirmailiis Grammatik der ungarifchcn 
Sprache p. 6- aufgtfiihrte und gtil erki.crte Glockcu- 
infehrift in alten Charakteren, die dcnGlagolitil’clicn 
nahe kommen , hat der Vf. fpafshaft genug nach ei- 
nem Nachdenken von jnehrt rn Tagen in folgende 
Sentenz verwandelt : Datums nuue qttsrnutn Ugtmm f 
et fi tfi levi prelio, et ad heran tu ifihk filcam? Hudie 
emit Johannes et Faber. Vide Du , poßis ab alio 
eitlere, aut id per alinin fieri faeüo." Was nun wei- 
ter von der Literatur der Gothen, GcpitTcn, Juden, 
Armenier, Marcontannen, Qttadeu, Epiroren und 
Zigeuner verkommt, ift wenig merkwürdig; da- 
her wir uns eines Auszugs daraus füglich über- 
heben können. 


Stock- 


314 


tl*. iiö. APRIL igoo- 


Stock no r »i , b. Ekmanfon : Hiftoriß Jßandliiig 
om Mt/ nt och ll'arors Wardt i Surrigc um Irr Ko- 
ntmg iiuflaj J Regering (Hiftorifche Abhandlung 
fiber die Münze und den Wfcrtb der Waaren in 
Schweden unter .der Regierung König üuftaf I), 
von 0 . llallenberg. 1798. 341 S. 8- 
Die fchwedifche Mflnzhillorie zerfällt in Tier Pe- 
rioden. Die erfte davon begreift die Zeit von K. 
Guftav I Regierung, wahrend welcher ilie fchwedi- 
frhe Münze gemeiniglich aus kleinem SübergcUlc be- 
fand. Die zweyte fängt mit Guftav I Regierung an, 
wo grufseres Silbergeld in Gebrauch kam. Unter 
Guftav Adolph'* Regierung ward in der dritten Pe 
riode das KupfergcUl eingefiihrt. Und in der vierten 
braucht man feit der Zeit das Papiergeld. Wahrend 
einer jeden diefer vier Perioden erlitt die Münze 
doch wieder rerfchiedene Veränderungen. Wir ha- 
fee« altere und neuere Befchrcibungeu fchwedifcher 
Münzen, ihres Aeufsem und des Gepräges darauf, 
.ober wenig hinreichende Nachrichten von ihrem 
■wirklichen innem Werth und dein Verhältnifle def- 
felben gggen verfchiedene Waaren, von den ver- 
fehiedenen Münz Veränderungen , der Barechnuugs- 
art der Münzen, und der Wirkung dcrfelben auf 
.Handel und Wandel. Befondcrs fehlt es an guten 
Nachrichten hievon für die neue wichtige Zeit gleich 
nach dem Scbiufs des Mittelalters. Da in Schweden 
unter Guftav I die Münze, fo wie manches andere, 
eine ganz andere Geftalt bekam; fo verdient der 
Reichshiiloriograph , Ilr. II . , in Schweden, vielen 
Dank, dafs er diefajn Theil der fchwedifchen Münz- 
gefchichte feine befondere Aufmerkfamkeit gewid- 
met, und da fich vielleicht wegen des fpeciellen In- 
halts kein Verleger dazu fand , folchc auf eigene Ko- 
ften hat drucken laiTcn. Leicht war die Arbeit war- 
Jich nicht; eine Menge alter Papiere , Urkunden, Re- 
gifter und Rechnungen mnfste aufgefucht und durch- 
gefeben, genaue Berechnungen und Ausrechnungen 
angeftellt, die Begebenheiten in einen Zufammen- 
hang gebracht, und alles tnit einer Menge Excm- 
pel, dem einzigen überzeugendem Beweis in hiftori- 
fchen Dinges, erläutert werden. Dazu gehörte ein 
Mann, wie der Vf., der mit nncrinödetem Fleif* fum- 
melt und forfebr. Er hat diefe feine neue Arbeit in 
vier Kapitel eingetbeilt. I. Von der Befchatfenheit 
der fchwedifchen Münze, als K. Guftav I zur Regie- 
rung kam. Kurz vor deficit Regierung wurden in 
Schweden nur Oertigar , halbe Oertigar , Tyrkar und 
Penningar geprägt. Mark war damals nur eine Rech- 
nuugs- und keine gangbare Münze, und Sten Stures 
fogenannte ganze Markßücke waren nur Schaumün- 
zen. Eine Mark Oertigar, als der Hauptmünze, be- 
fta nd aus 34 Oertigar, ein Oertig hatte 8 Pfenninge, 
und 3 Oertigar hiefsen 1 Otre. Anfänglich hatre 
eine Mark "Pfenninge aueh hier aus einer Mark oder 
16 I-oth Silber beftanden, und ein Oere war alfo ei- 
ne Unze Silber, die jetzt einen fchwedifchen Rthlr. 
ausmaebt, indem aus 16 Lotb fein Silber jetzt a/'A t 
Rthlr. Spec. ausgciniinzc werden. Die klcinften Schei- 
demünzen oder Bracteatcn wurden fchlechter ausge- 


münzt, aber auch mir jährlich davon 100 Mark. 
Wahrend der auslrindifchen Regierung war aber nuch 
eine Menge fremder, befondcrs därtifcher, Iflbeckfchrtr 
ti. dgl. in. Münze ins Reich gekommen, deren Werth 
Zu der fchwedifchen bellimint wird. Siiaita Giitar, 
war gothländifche Kupfermünze, tivita penniitgar 
(Witten. Blankes ■ Albus) war Sitbermünze. Chri- 
ftian’sll Klippingar, eine kleine viereckige Münze, 
waren nicht von einem Gchalr. — II. Kap. Von der 
ßefchaffenhcit derMilnze und dem Werth der Waaren 
in Schweden . vom Antritt der Regierung K. GultavI 
bis zumSchlufs von 1326. Die erfte Münze, welche 
K. Guftav, mul zwar 1321 z.u lledcaiora fch!»geu 
liefs , waren auch dergleichen Kiippingar , und hiel- 
ten in der löthigen .Mark oder 16 LotB drey Lotli 1 
Quente fein Silber, ht den beiden felgenden Jah- 
ren liefs er in Stockholm, Upfala und Abo fchon bef- 
ferc Münze fcblagcn; die aber, da fie wegen ihrer 
Güte fehr aus dem Reich geführt wurde, hernach 
von fchlecbtern Gehalt geprägt ward. Aus der ein- 
gerflekten, vomK. damals fellgofetzten, Wairentaxe. 
mit der beygefetzten Berechnung dcrfelben nach 
jetziger Bancoinüuze , fieht inan die grefse Verfiliie- 
deuheit der Prcife damaliger und jerziger Zeit. Die 
Mark Silber ward vierzebnlöthig ausgemünzt. Der 
K. liefs ftatf der verrufenen Klippingar ganzeOcren- 
ftück'e auspragen, die aber bald heruntergefetzt 
wurden. Die dänifchen und kielfcben Kaufleute, 
die im ganzen Reich herumzogen und Handel trie- 
ben, wufsten dein gemeinen Mann immer ein Mifs- 
traucn gegen die. febwedifche Münze beyzubringen, 
und gaben die ihrige für weit befler aus, wechfclten 
dafür die fchwedifche ein, und führten fie aus dem 
Lande, welches z.war (n’y Lebcnsflrafe verboten 
ward, aber doch nicht ganz verhindert werden 
konnte. Eine Laß Getreide (48 Tonnen), galt da- 
mals 16 Mark Oertig, fo riel als 6 Krblr. 32 fch. 
B-iuco. — III. Kap. Von Bcfchafleiiheit der Münze 
und dem Werth der Waaren in Schweden von 1327 
bis 1343. Die Verminderung des innern Werths der 
Münze gab zur Erhöhung der Waarcnprcife Antals. 
Nun liefs der König auch gröfsere Münze, nämlich 
D-ilcr (Thaler, von Junchiuislua! in Böhmen fo genannt, 
wo 1319 dergleichen gröfsere Münze nach dem Vf. 
zuerft ausgeprägt ward) oder IMarkftücke prägen. 
Dergleichen Thaler, tjie eine Unze fein Silber ent- 
hielten 1 wurden 1334 zuerft in Schweden geprägt, 
fie hielten 15 Loib 1 Quente iSilber. Diefe Thaler 
gebrauchte der König befonders Im Handel mit den 
Ausländern. Er felbft trieb mit den Waaren Von fei- 
nen Gütern. als ein grofser Oekonom, einen ßarkeri 
Handel. Duell waren die aiisländiftbeii Waaren in 
einem nngeheuern Preife gegen die irtländifihen- 
•Eine Elle Damaft galt fo viel als 3 Lrdspfnnd Run- 
ter. Der König warf es den Handelnden zu Lödeßif 
vor, dafs, wenn ein Schiff mit auständifchen Waaren 
ankamc : fo fielen fie darüber her a!» ein Haufen 
Schweine, daher die Fremden ihre Waaren fo ftei- 
gerten. — IV. Kap. Befchaffenheit der Münze und 
Werth der Waaren in Schweden von 1542 bis auf 

den 



!I 5 


A. L. Z. APRIL i So©- 


216 


den Tod K. Guftav-I 1560. Der:kurz vorher entftan- 
dcne Aufruhr des Dame, von dem man hier auch ei- 
nige hiftorifche Nachrichten findet , batte auch auf 
das Münzwefen eine fchadliche Wirkung. Die Aus- 
gaben des Königs fliegen diefes Aufruhrs wegen bin- 
nen 3 Jahre über 6 bis 700, ex» Mark Oertigar, aufser 
einer Menge Thalem , die nach Deutfchland gingen. 
Der König liefs nun wieder gröfsere, aber geringhal- 
tige. Klippingar ft hingen. Auch die fogenannte 
Rumlftyckr und Halburt wurden fchlechter ausge- 
münzt. Wechfelhandel war nach S. 274. zu Guflav's 
Zeit dort noch nicht gewöhnlich, fondern die frem- 
den Waarcn, die man lieh gegen inluijdifthe nicht 


KLEINE S 


verfchaffien konnte, mußten mit baarem Gelde in 
Thaiern bezahlt werden. Die unter ihm zuletzt pe- 
fchlagene Münze hatte nicht den Werth , den fie ha- 
ben folite ; denn 4 Mark hielten nicht fo viel als ein 
Thaler, und diele neue Münze war alfo fchlechter 
als die vorher herabgewürdigren Klippingar. Rec. 
hat hier aus diefer mühfain gefchriebenen Schrift nur 
einige wenige einzelne Data herausgehoben. Sie ift 
durchaus für die fthwedifche Münzkunde und die 
Kenntnifs des Handels und Wandels zur Zeit ei- 
ner der wichtigflen Epochen in Schweden hoebft 
merkwürdig. 

• *. * h 

.• J . ♦ t '* « * 

• \ .. * ■' . 1 


* - t 

C H R I F T E N. 


STAATSWuiiitJCMAFTF^. Berlin, b. Maurer: DaslVotd 
des Stunts gebaut auf Zmetrmlit. Ein Vcrfueh von J. G. 
ScUunitnel, Prarector und Profellor am Gymuaftum zu Bres- 
lau. 17^8. S4S. 8- (4 **“•)'“ Durch diefrii Cvmmäntar über 
hunt s Ausfpruch : der Alenfch will Eintracht, aber die Natur 
« reift baßer , uas für feine Gattung gut iß; jle will Zwietracht, 
Tollte man faß auf den Argwohn gerathen , dafs der Geiß ei- 
nes H‘>bbe's mit feinem Grundfatze : bellttm omnium contra 
•ornnet, wieder erwache. Gerade da, wo man bisher ein enges 
F.nrerftäodmfs und Zufomine nwirken , als ein wefentnehea 
Erfndernifs, zu erwarten fich berechtige gehalten l)tt — in 
den Iliuptthfilen der Staatsgewalten und in ihren VerhaJtmf- 
f«n gep«. ii das Volk — wird hier ein ewiges Widerßreben ih- 
rer Kräfte fjc^en einander atifgeßelSt. Und To wäre dann al- 
les » was mau von dem genaues Zufammenpaflen aller Räder 
in der Staatsmafchine , von ihrem Einwirken auf einander zu 
fincrlev Zweck, und von der Harmonie des Verhaltens der 
Uuierthliten mit den VeranftaUungin des Regenten bisher 
gelehrt und geglaubt hat, nichts weiter, als ein fchönes — 
Phantom. , ^ . 

Dies fcheiut frevlich aus des Vfa. Vortvage xu folgen: 
es blickt doch- aber daraus deutlich genug hervor, dafs eine 
folche Bchaupmng eigentlich nicht Trine Abficht war; Tondern 
dat’-i er fleh des voran geführten Ausfpruchs nur dazu bediente, 
utn gewUfcn • die bürgerliche Verfaflung betreffenden, -wichti- 
gen Wahrheiten eine neue , unerwartete und um To eher Auf- 
oicrkfatukrit erweckende Einkleidung zu geben. Unter diefer 
Hülle ctfclwilieu De hier als das Refulut fbincr richtiger Be- 
morkuagen um fo mehr in einer Key fall» würdigen Geßalc: 
da fie mit einer eben fo edeln lYcyrnütiiigkiht als rorfiehiigen 
Bctcheidenheit dargeDelk find. 

In den h.ezu gewählten Gemälden zweyev Gruppen von 
itnufvrn erfcheliieu in «kr erßen fünf Paar Kampier. . Zu- 
crß nas Departement der auswärtigen Affären gegen cK&Kricgs- 
deparumem : indem difc Aufmerkfamkdt und Tbätigkeit ^les 
erften haupi fäch lieh auf das Verhüten der Kriege und auf das 
Er nicken jedes Keims dcrfdbcu , hingegen des letzten auf. die 
B< Wirkung eines’ achten, kriegen fclieii Gcißes und fchueüer 
Mobilität görtfchfet fey. Dann die Crrmiiiaftiolizey gegen die 
'Critntnaljußilt weil es jener obliege, den Veranlaß linken der 
<x*m diefer zti voliß reckenden Strafen entgegen zu ßrtben. 
lenicr die Civälpohavy im Kampfe gegen die Civiljußiz, 


’ „ ft. 

zur Verhütung der von diefer xu fchlkhtendon PröCöflp durch 
frcygewiihlte Friedensrichter , wo nicht in den hohem, doch 
* in den nicdfcrn fuflanxen. lliem.ichft das Saimitscbl.Wiüja 
das Collegium medicuta, von -welchen das erße* dss 
Emßehcn der Krankheiten zu verhüten, und dem letzten die 
Gelegenheiten, bey welchen es feiner ßeftürnnung ein Genüge 
ieificn könne, zu entziehen bemüht fey. Endlich die Indu- 
ßriepolizey gegen das riuanzdepanemeüt, in foferu diefes le- 
1 di glich nach dem Princip des Steuergabent , und jene ledig- 
iich nach dem Princip des F.rwerhenr handle., und folcherge- 
fbilt eins dem andern entgehn arbeite, üicfo Kümpfe bt- 
fohhefst der Vf, (S. 27.) mit der Bemerkung, dafs man ne i us - 
fcfjmmt mit ruhiger Gle/chgültigkeit , felhft mit Vergnügt 
betrachten könne: weil fie durchaus unblutig feyns, w&l iiiß!* 
neu die Vernunft des einen Theils blofs gegen die Vernunft 
des andern kämpfe, um ein an noch hohem Gr.id v#n Wohl 
des Staats zu erreichen , und weil die Kämpfer keinen Augen- 
blick aufhoren dürfen, fich wechfelswcife hoclixufchätzeit’ 
Vor» ganz anderer Befchaffenheit iß die zwevte Grunoe 
der in ihren wedifejfetlijfe* An griffen lieh davfteUendcü 2 w£- 
tracht zwifchen der llegierung und allen Autoritäten einerfeit« 
und der Kation aifdcrfi'iu. ilicr|kimufit nicht Vernunft W 
dern Vorurtheil , I.eidenfchaft, Zügdlofigkpic etc. W,, die 
Vernunft; mefu fdlten fliefai auch Blut, und was 'noch fchliui- 
stier iß, es fliefst vergehen«. Zu Beweifen hierüber liefert 
der Vf. «»n Verzeichnis mannich faltiger Arten des heimli- 
chen und offen thebeu U idcrßrrbens von Seiten des Volks ec- 

fv l aU | erat;,ne 4 « Staat* , in Abficht .er 

Dirrißbefeuungcn , dir Staatseinkünfte / de« Indußrieucf.-as 
und anderer dahin fc*hdrigcn Gegeuftamk rrfode«. 1^1 tX 
che ordnungswidrige Geiinirnngtu und Ilindhlngen . fl j|fh 
und nach von Grund aus ww^ßhaßvn, müfi, nach feiner 
Überzeugung , die Beobachtung der Gefeixt um ihrer Mh ft 
willen bewirkt, und deshalb darauf Bedach t genommen %vcr- 
den. diefe Beobachtung «'..gemeiner zu machen. Für die wirk- 
famfteu, ausführlich Mchnebefwa Mittel hiezu erkennt er 
eino hiernach eingcrtcluete Bildung der Jugend in Bu. gerfcbu- 
kn, und tute fax erwach fern»» tJnterthauen, iu|ih den v 9 r- 
^altcndcn UmßÄm.rn, von Zeit zu Zeit zu en heilend - ÜLer- 
xeugeude B^vurmig von der Noch« endigkclt . 'Rechtetafsig« 
koit und Nutzhchkci r der ihnen bekannt guadthten iaudes- 
herruchen Verordnungen. 


u’,y 1/ ; tic j:. 


Digitized by Google 


f 


u? 


* ' * K u meto 120. 


31 « 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Montags, de n ag. April xgoo. 


" ■ HU 

PHILOLOGIE. 

f) Zwr.uji crr.ti , b. d. typographilchen Gefell- 
fchaft; Anjciüi oc. Lttciani Samofatenfis Opera, 
craete et latine, ad editionem Tiberii Hem fierlm- 
fii et ^joannis lredertci Rtitzii accurate expreffa, 
fum vajeietate lectionis et annotationibus. l'olu- 
men fest um, 1790. 605 S. I’oluwie» feptimnm, 
179 °- 583 S. Volumen octavu m, 1791. 493 S. 
l'olumen ntmum, 1791. 605 S. Volumen dectmum. 
Acccdunt Variac Lectiones MSStorum Parifien- 
^ u,n 8 3 aCt Nie. Belm dt Ballu collatorum eure 
Indicibu». 1793. 367 S. u. 19 Bogen Regilter, in 
E r - 8- (Jeder Band, den toten ausgenommen, 
bat eine Titelvignette.) 

s) Lf.rv.to, b. Fritfch: Lttciani ditlngi ftUctiores, 
t» primis rieorum, gratet. Curavit et duplicl in- 
dice ihftrtrxit den. Hetir. Martini. A. M. Schol. ad 
D. Nicol. (Lipf.) Rector et Acad. l'olfcorum Vt- 
liUtnac Sacius. 1794. 318 S. gr-8. 

3) Leipzig, b. Schwickctt : Lticiim’j Gbttergefprä- 
che, gritchifcH ; mit pbilotogiieben und kritifchen 
Anmerkungen und griechifch - deutfehem Wori- 
regißer, herausgegeben von Johann Clttiftoph 
Bremer, Prorector am fürfil. Gymnafiuin zu Qued- 
linburg. 1790. XIV u. 114S. 8- 

4 > G“TTiNcr.H, b. Dieterich: Sammlung einiger ■ 

Sditiften aus Luctan's Werken, zum Gebrauch für 
Schulen herausgegeben, und mit einem Regifter 
verleben von Chr. E. Gehrich, Rector der Schule 
_ Goslar. 1797. XVI u. 524 S. 8- 

5) Leipzig, b. Sch wickert : Aeuxiavou T 1 ,v »' v « 4 
MjA K , 1 ' ^ ? v <• itnKoyec. Luctan's Timon, 
odtr der Metifthtnfeind, ein Dialog. Mit erläu- 
ternden Anmerkungen , einem vollftändigen 
Wortregifter und einer Abhandlung über Lucian’s 
Lcbeusumltende, Schriften, Ausgaben und Ueber- 
fetzungen. Zum ticbrauch fürSchulen und Gvm- 
«al,en, von Johann David Büthling. 179«. XXXVI 
o. 108 S. 8- 

b. Schwickcrt: Ludani Samofatenfis 
Uttatjlio , qurmodo hiftoria fit feribenda, graece. 
Sulectis aliorum fuisque Annotationibus illuftm- 
vit, et indicein vornbulorum ac rerum adiecit M. 
Avguftus Frider. U ilk. Rudolphus, Ord. Pbilefopb. 
in Academia Viteberg. Adiunctus et Acad. Biblio- 
thecar. , 797 . XXH ti. 166S. gr.s. 

Dl fchnclle Aufeinanderfolge mehrerer Ausga- 
ben von allen oder von eiuzelnenLucianifchen 
< m. L, Z, igoo. Zweiter Band. 


Schriften, welche wir in der letzten Decade de* 
febeidendeu Jahrhunderts ans Licht treten fahen, und 
wovon wir die unfern Blattern noch riickßändigen 
hier fämmtlich in einer gedrängten Beurtheilung ver- 
einigen wollen, beftatigt von neuem eine Bemerkung, 
welche dem Aufmerk lamen vorlängß die fall gleich- 
zeitige Exfcheiuutig zweyer franzofifchen und einer 
deurfchen Uebcrfctziing diefes Schriftßellcrs darbet. 

Es liegt nämlich am Tage, dafs der Gcfchmack un- 
lerer Zeiten, welcher lieh an Producten des Gen»? 
und des Witzes mehr als an Werken der Gclehrisna 
keir ergötzt, vielleicht auch die Aehnlichkeit mancher 
Schvvänuereyen und Ausschweifungen, wodurch fich 
unfer Zeitalter in dem Lucianifchcn wiederfindet, 
das Studium diefes anmuthigen und talentvollen 
Schrifrßcllers belebt, und das Intercffe für feine 
Werke erwärmt bat; und es fteht zu erwarten, dafs 
die Folgen, welche man fich davon für literarische 
und fildiche Bildung verfprechen darf, fehr erfpriefs- 
lich fern werden. 

Die Einrichtung der Zwctjbrücker Edition dürfe« 
wir als bekannt vorausfetzrn , zumal da -die erlies 
fünf Bande derfelben zu feiner Zeit auch in (liefen 
Blättern (1790. Nr. aji. 1701- Nr. 331.) ihre Bcur- 
tbeiler gefunden haben. Inaeficn wird es nunmehr, 
da das ganze Werk feit lieben Jahren beendiget iß, 
möglich feyn, den Gewinn, den das Studium der 
alten Literatur au* diefen Bemühungen der gelehrten 
Herausgeber gezogen hat, nach Wahrfcheinlichkeit 
zu berechnen, und es mufs uns demnach vergönnt 
bleiben, über den Werth der Ausgabe jetzt ein feile- 
res und begründeteres Urthcil auszufprechen. Ohne- 
hin trifft diefs . Unheil auch andere ähnliche Unter- 
nehmungen der Herren Zweybrücker ; und da fie 
noch immer, und jetzt eifriger und rafcher als vor 
etlichen Jahren, fortfahrrn, die Preßen mit griechifchen 
Drucken zu befchäftigen : fo dürfen wir es wohl für 
zeitgemafs halten, die Vorzüge und die Mängel ihrer 
Ausgaben von diefer Art mit partheylofer ücnaaig..eic 
gegen einander abzuwägen. — . Unter jenen fülle' 

die äufsere Empfehlung, welche diefe Ausgabe durch 
reinen, gefälligen Druck und fchönes Papier noch 
immer behaupten, zuerft in die Augen. Gewifs ver- 
dient diefes Verdienfl der typographifchen Societät, 
bry den verhältnifsufyiifsig billigen Preifcn, woRir fie 
ihre Werke liefern , jetzt um fo mehr eine öffentli- 
che, auszeichnende Anerkennung, da fehr viele un- 
ferer Verleger fich nicht fcheuen, die fchönßen Werke 
des Altorthums auf eine Art ins Publicum zu bringen, 
dafs man unwillkürlich und mit Widerwillen an das 
nicht eben faubere Prädicar. womit Cttull die Antta- 
Ee ln 

Digitized by Google 




AU) 


ALLS. LITERATUR - ZEITUNG 


336 


Us Volufi aufführt, erinnert wird. Schade nur. dafs 
die Hn. Zweybrücker, bey jenem typographifcben 
Vorzüge ihrer Ausgaben, nicht zugleich für ipehrrte 
correctheU detfelbcn forgcn. Denn fehr groß Ül die 
Nachteiligkeit, mit welcher Le (fo nactukuckiieh-uu«i. 
wiederholt auch die Vorreden das Gegcntheil verii- 
ehern) die Druckfehler der Ausgaben, weiche de ab- 
drurken, fortpflanzen ; und eben fo tadelnswerth ilt 
die Bequemlichkeit, welche lie hindert, von den an- 
erkannt richtigen orthographifchcn Grundfatzen , die 
neuere kririfche Herausgeber aufgellcllt und befolgt 
haben, die nötbige Anwendung zu machen. Jene 
Druckfehler find zum Theil von einer hdchen Be- 
febaffenheit , dafs man meynen follte, ein der grie- 
chifchen Sprache nureinrgertnafsen kundige Correctot", 
müfste fie wahrend des Drucks leicht vcrbelfem kön- 
nen; und diefe ^richtigere Orthographie, welche 
freylich auch die übrigen Herausgeber des Lu- 
cian nicht beobachtet haben, und woran Jich überhaupt 
'die Editoren der Alten noch immer nicht gewöhn«» 
Wollen , wird doch, wollen wir hoffen, nicht ewig 
blofs in der Rrizijchen, IFolfifchen und einigen an- 
dern Ausgaben als ein Idol zur Schau aufgeftellt blei- 
ben, das man nur von ferne begrülst. ohne rtne 
Annäherung für rathlich zu achten. Ueberhaupt aber 
ift die Sorge füf eigene Bequemlichkeit, welche diefe 
Zweybrücker auch in ihrer Ausgabe des Lucian ver- 
'rarken, um fo weniger zu entfrhuldigen ■, je oügen- 
fchcinlichcr fie viele Unbequemlichkeiten für den 
Lefer zur Folge gehabt hat. Wer lieh hier Ober eine 
dunkle Stelle aus dem Apparat der Herausgeber voll- 
itändig belehren will, der mufs Varianten und Noten 
in verjehiedentn Stellen zufammen fuchcn , und am 
Ende wohl gar noch zu den Nachtragen des letzten 
Bandes feine Zuflucht nehmen. Die Varianten, 
welche hier ohne allen Abfatz, hbchft unbequem 
in fortlaufenden Zeilen abgedruckt find, hatten ent- 
weder unter dein Text und der Verfion ihre Stelle 
erhalten, oder, was uns noch zweckmäfsiger fcheint, 
mit den Noten zu einem Ganzen verbunden, mithin 
auch bey einzelnen Stellen im Druck einzeln einge- 
rückt werden folken. Dadurch wäre den Herausge- 
bern die Arbeit nur ein wenig erfchwert, den Le- 
iern aber der Gebrauch der Ausgabe ungemein er- 
leichtert worden. Allein die Herausgeber haben lieh 
in diefer, wie in den übrigen Editionen der Grie- 
chen. die Arb it uch in anderer H'nficht nur allzu- 
ieiehk gemacht, und dadurch den Vortheil, den fie 
dein Studium der alten Literatur gewahren konnten, 
offenbar felbft befehränkt. Zwar fcheint es, dafs 
nach der urfprilnglichen Beftiminung dielcr Ausgaben 
nichts als Abdrücke von feltenen und koltbaren Edi- 
tionen der griechifchen Schrfftftellrr geliefert werden 
follten. Jedoch hatte es in der Th.it keinen grofsen 
Aufwand von Zeit und Mühe erfodert, wenn die 
Herausgeber aus den bellen philutogifchen Werken)' 
welche nach jenen Originalausgaben ans Licht getre- 
ten find, und zur Erklärung und Verbefferuug der 
einzelnen Schriftflcller fo manchen fehatzenswerthen ' 
Beytrag enthalten, das Nötbige gefanunclt, und auf 


diefe Weife ihren Abdrücken einen eigen thümlirhen 
Werth vor den Originalen verliehen hätten. Uns 
I weniglens iß es nicht begrpiflicii, wie ein gelehrter 
HcrausgebeV (von Buchhündleruntemehmungcn oder 
Uofsuu Nachdrücken kanitlm-c wohl nicht die Rede 
feyn), der feinen Autor nur mit einiger Lieb« und 
Äbfmcrklamkait behandelt, ihn flicfväterlich blofs 
mit dem, was er ihm geben mufste, ausllatten , und 
mehr zuglclclrdurch ZürfTgnüng~ neuer Vorzüge, die 
fo leicht zu erwerben waren , empfehlender machen 
könne. Den Hn. Zweybrücker« fcheint zuweilen 
felbfl eine fokhoAinvanddung von Liehe gekommen 
zu feyn; gewöhnlich ober erfiiti der Mitte der Arbeit, 
wo ihnen entweder neue Stihfidien durch Zufall ge- 
boten , oder der Gebrauch der feit cm vorhandenen 
von Sachverltändigen lngerathen und zur Pflicht ge- 
macht wurde. Die Ausgabe des Lucian liefert auch 
zu diefetn UrtheHe die Beihitiigüiig. Dankbar erken- 
nen wir es, dafs die Herausgeber vom teerten Band 
an den trefllichen Apparat des Hn. flrliw de Ballu 
benutzt haben : aber unfer Dank würde lebhafter 
feyn, wenn fie bey diefer Benutzung nach einem 
feileren Plane verfahren waren. Da einmal die erften 
drey Bände den Text der Atnfterdamer Ausgabe un- 
verändert enthielten: fo hhtre diefer, unfers Hedün- 
kans, auch in den folgenden Bänden durch den Ap- 
parat des franzofifchen Leberfetze rs gar keine Um- 
formung erleiden lullen. Und diefs um fo weniger, 
da die Herausgeber das Ge/chjli der Kritik mit un- 
gebührender Eilfertigkeit, während der Ruvifion der 
Druckbogen , abthun mufscen. Sie theilen uns dar- 
über felnll Vol. X. p. 124 ei» offenherziges Gcfläudnifs 
mit : A quarto editionis noftrae volumine exorfi, qua t- 
ennque inter ill.\s Codicum lectinnes prae vtilgalis wa- 
ximefe nnbis proharent, eas inter corrigenda fpecimina 
in caHtrxtum recepimus , reJdita de Jingulis ratione i» 
Amotatiombus. Seque vern difftemur. pturibus toeis, 
ettrumiiem auctoritate librorttm , medicinam a nobis ad- 
hiberi po-uiffe ; fed id propnfihtm fuit, ut nihil wuta- 
remus. nij i ubi vel vulgata lectio apertt corrup'a effet , 
vel feufus nliquid lucraretur, vel nratio terfiffuni aucto- 
ris, admiffa iioti a iectiune, eaqne extra controverfiam 
poßta, ratn/Uior prodiret . Aber auch diefer Verfi- 
clicrung iA (und wir dürfen cs, wenn wir auf die 
erfle Anlage der Ausgabe fehen, nicht bedauern) 
keinesweges Genüge gefchchen , wie lieh unten, 
wenn wir diefe Edition mit der Hallifchen naher 
vergleichen, aus mehrern Beyfpielen ergeben wird. 
Si quo loco (fahren (ie fort) dubri liaereremns, quae- 
nnm inter diferepantes lectionrf praeferenda effet , i» 
vutgala acquieffere, optionentque fagnciqribus pertnit- 
tere matuimus ,• funlqtte, de quibtts, ad Linguae graecat 
ratione/ pertinent ibus, adhuc non omnino confentianl 
viri doeli. Durch die- letzte, hier wenig oder nichts 
Tagende, Bemerkung haben die Herausgeber wahr- 
fthcinlich die Befreundung abwehren wollen, dafs 
ihre Kritik oftmals nur Kleinigkeiten betufft, dafs 
z. B. ein <S,' für ie , ein aorö; für aiWoc gefetzt worden 
ilt, indefs weit wichtigere Varianten, denen mit glei- 
chem Recht die Aufnahme in den Text geftatter 

»*r- 



3 21 


$•. 120. Ar£IL^ !*•!• ' f*? 


werden müfste ■ yftbenuf 7 .rr.ur Seite liegen blieben. 
So, tritt hier derlei««« Fall ein,,, dafs durch eine 
von Eilfertigkeit erzeugte Inconfequenä der Her*“*' 
geber die Ausführung ihres erftcn Planes confequen- 
ter erfcheint. — Dankbar erkennen wir es ferner, 
dafs fie die eäit. Sulnmrienfis y. J. jölp “»d Bafi- 
Itmfis 4, v.J. 1603 zu Käthe gezogen, und weil jene 
von Rotz nur nachlallig gebraucht, (liefe aber bisher 
gaaz unbekannt geblieben war, die Abweichungen 
licrfelben mit Fleifs ausgezeichnet , und den Variis 
Lettt. und Noten der Reirziijyhen Ausgabe em.verc 
leibet haben. Auch uiiTcu wir es ihnen Dank, dafs 
(je lieh vom vierten Iland an, der Mühe unterzogen, 
mehrere von den verfeiuedeneu Lesarten, kritifchen 
Muthmafsungeu und andern Bemerkungen des 1 In. 
Belm dt ßallu auszugsweile mitzutheilen. Denn fo 
wenig mau auch mit der Sorgfalt des franzofifchcn 
Kritikers Urfachc hat zufrieden zu feyn, da er die 
Codices offenbar nicht durchgängig und genau genug 
verglich : £0 ift doch nicht zu leugnen , dafs durch 
leine .verdienltlichen Bemühungen Lucian's Text an 
Integrität, fovvohl in Anfettung mehrerer Lücken, die 
aus den Handfchriftcn ausgcfüilt werden, als in Rück- 
licht befferer Lesarten, fehr beträchtlich gewonnen 
hat. Allein auch bey (liefen Excerpten thaten die 
Hn.J&vey hrückec des Guten .wieder zu wenig. Sic 
fühlten dies, nie es fcheinr, bald felber, und gaben 
daher, als Anhang, zum zehnten Bande von S, 123 — 
567, Vorsts I.ectiouts Mfftor um Parifttnfinm , ein gc- 
wifs fehr fch.iubares Gefcbenk, wiewohl feitdem 
mit Auszeichnung jener Lesarten iVhon in dem 1 /a- 
gazin für Schule? hiuI öffentliche Schullehrer II. B. 
I.St. ein guter Anfang-gemacht wetten war. Woll- 
ten aber die Hn. Zweybrücker uns (liefen Anhang 
h henken ; fo konnten wieder jene dem Cou\inetuar_ 
eingewebten Noten erfpart, und der Lefer der unan- 
genehmen Mühe (iberhoben werden, bald aus (lie- 
fern, bald aus jenem Tbcile das, was er zum Ver- 
ftandnifs einer Stelle braucht, zufainmcn zu fuchen. 
Denn (in viel wir bey der .Vergleichung mehrerer 
Stellen wabmehinen konnten, fo ift in dem Anhänge 
Manches weggelaffcn , Manches aber auch wieder- 
holt worden , was ift dem Commentnr der hollandi- 
fthen Philologen bereits eingefchalret war. Dabey 
'•! dies böchft unbequem, dafs die Hn. Zweybrücker 
den ausgebobenen Varianten bald das Urtheil des 
Franzofen, bald ihr eigenes bey gefügt haben , ohne 
üiefes von jenem gehörig zu fondem ; fo dafs der 
Lefrr. weicher das franzölifche Werk nicht felbft 
rttgleicbrn kann, über (liefen Punct faft überall in 
L'nccivifsheit bleibt. Ueberbaupt darf man nicht 
(hüben , dafs diefes Werk denjenigen, die nicht 
gerade die Ucbcrfcrzung naebfehen ■ fondern blofs 
die HOlfjinirtef der Kritik und Interpretation daraus 
kenufren wollgn, durch gegenwärtige Excerpfe ynt- 
Wbrlüh gemacht Jey, Sehr , leicht haue dies fcey- 
lich grfchchen können,. (b-wie njanches andere noch. , 
was den H11. Zweybrückern ganz in der Nahe lag. 
Aber die von Iln. Betin de B allu dem T-oJHe mitt i g» - - 
fetzua fehr gelehrten Anmerkungen (denn der kr »- 


tifche Apparat füllt den fechften- Band feines Werks 
an) find f» gut als nicht beachtet, und diy, was Maf- 
fieu , der andere franzölifche Ueberfetzer, in Bezug 
puf Kritik erinnert hat, ebenfalls nicht ausgezogen 
worden. Des letztem ift freylich ,nur wenig , weil 
Moßicus ineifte Noten die Erklärung des Schriftftcl- 
lers aus Grfchichte und Mythologie beabficbtigen, 
und lieh feiten über das Triviale erheben: um fo ' 
mehr aber hatte dies Wenige in die neue Ausgabe 
zuin Reffen der Käufer aufgenqpnitcn werden /ollen. 

An Benutzuug neuerer krnifcher Schriften , worin 
Stellen des Lucian beylaufig yerbeffert «der erläutert 
werden, ift vollends nicht zu denken. Und doch 
konnte es den Hn. Zweybrückern nicht unbekannt 
feyn, wie fehr der Theil der Lucianifcbcn Werke, 
der, nach Hemfttrhuys Abgang, Reitze n's Befolgung 
Übergeben wurde, noch vcrnacbUffiget fey, wie fehr 
er der kritifchen Hülfe bedürfe. Öen» fo. deutlich 
jener erfte Theil überall das Chorpkterlftifche der 
Hemfferhuylifchen Kritik: ctuutand*». rejlituit rfftt, 
an der Stirne trägt: fo gegründet ift das Orthei), dps. 
Valckcnnr (Diatribe Euripid. p. SS3) von der übrigen. 
Arbeit fallt; und hier war es, wo wir den Fleifs der 
Herausgeber im Nachtragen fremder Bemerkungen 
am meiften erwarteten, und am ungern den verroifs- 
ten. Noch befremdlicher, aber ift es, dafs fie das un- 
gemein brauchbare Lextcon Luciaueum , da? Carl Con~. 
r.id Rfifz als Anhang zu der Amfterdaurer Edition, 
feines Bruders einige Jahre fpäter bey einem andern, 
Verleger in Utrecht (weil Wetftein die Rollen fcheue- 
te) berausgab, und das vielen in Auctionen verkauf-* 
liehen Exemplaren jener Ausgabe fehlt, nicht zu- 
gleich mit abgedruckt haben; — zumal da in de% 
Noten hie und da (wie Tom. PHI. p. 5S1-) auf (liefen 
Index maior zur JBeftätigtmg- des- Sprachgebrauches 
verwiefen wird. Die Hn. Zwevbriicker bähen lieh 
blofs auf die fünf Regiflcr eingefchränkt , die am 
Schluffe des dritten Randes der Reitzifchen Ausgabe 
fteben, und aus dem vierten Bande nur den Index 
crdictu avetornm veterum et receniiorum aufgenom-. 
men; wo jedoch, wir wiffen nicht warum, gleich j 
der erfte Name: Ablaneourt, Pcrrol. non tarn cer 
tit Lucianum . quam imitatur, J. p. 725. a. ausgelaf.,' 
fen worden ift. Die Geringfügigkeit diefes Citats^ 
kann wenigftens die Urfache nicht feyn: denn unter 
den folgenden finden lieh mehrere von dcmfelben 
Gehalte. Jene Regifter aber ftehen hier in folgen- 
der Ordnung: zuerft iudex dialugorum et opufeulo- 
rum Lutiani; fodann iudex rerum notabiliorum ; drit- 
tens index in fcholia et rar ins lectiones, (hätte viel 
brauchbarer gemacht werden können); viertens iiulex 
notarum; zuletzt iudex feriptorum a Luciano laudala- 
rum. R ec. würde fehr rathen, jenes Lexicon ln einem * 
befondern Bande nachzuholen ; dabey auch die De- 
fertßn $0. Tr. Reitzii advcrfui Nova Acta F.ruditarum 
Lipfievjßum (gegen Qo. Aug. Ernefii's Reeenfion) , 
nicht xu-übetfeben, welche demLexicon verangchot^J 
Denn da fie die Rechtfertigung mehrerer Noten ent- 
halt : fo ift fie als ein vrcfentlicher Theil des ganzen 
Werks zu betrachten, der in einem vollftändigen 

Ab- 



U4 


n| 


a. l. z. April tsoa 


Abdrucke nacht fehlen darf. Endlich würden wir 
»och rafhen, eine forgfaltige Cotlahön der Seiten znb- 
len ron der Amfterdnmer Ausgebe, nach weicher ge- 
wöhnlich von den Gelehrten citirt wird , in der 
Form beyrafügen , wie Schweighivfcr fie feinem Ap- 
jiian nugehingt har. Weit befler würfe es ' freyiich 
gewefen, wenn jene Seitenzahlen dem Texte, und 
noch mehr dem Commentar, gleich am Rande bey- 
cefetzt worden waren. Allein ein foiches Redürfnifs 
der Lefer haben die Hn. Zweybrücker euch in ihren 
(ihrigen Ausgabe« der Griechen, den 1 ei irrigen Pluto» 
ausgenommen, gar nicht beachtet. — 

* fallen wir demnach die fdtherigen Bemerkun- 
gen ln ein kürzet Refultat zufaihmen: fo ergiebt 
(ich , dafs die Zwtijbrickcr Ausgabe durchaus eines 
an.it Ueberlegung entworfenen und mit Stetigkeit 
»»«geführten Planes ermangele, und dafs man die 
Vortheile, weiche fie dein Studium der Ilumaniorcn 
gewahrt, mehr derSelrenbeit der Amfterdamer Edi- 
tion, als dem Verdienft« der neuen Herausgeber zu- 
zueignen höbe. Auch find diefe vorlichctg genug 
gewefen, in der Einleitung zum erften Theile kein 
Wort fallen zu tollen, das ihren Plan etnigermafsen 
verriethe, und die Kritik in den Stand fetzte , die 
Prüfung, wiefern derfekbe erreicht worden fev, ge- 
hörig einzuleiten. ■ Nur die Nothwendigkdft ver- 
mochte’ fie, über den Gebrauch, den fie von Brün 
dt BttlWtV Ausgabe gemacht haben, im letzten Theile 
«in paar flüchtige Andeutungen zu geben. IJnfeTe 
Schuld ift es daher nicht, wenn fie in diefer Recen- 
fitm , bey der wir immer an einen beftmnenen Und 
den Zcirhcdürfnlflen gemafsen Zweek gelehrter Her- 
ausgeber dachtest, foiche Fotierungen auig efteilt fin- 


den füllten, welche fie für urtvgrtKiglich 'fnit Ihrem 
Plan, oder vielmehr mit ihrer Cotl-rcnienz , smet- 
kennen möchten. " 1l ' ' ’ * - uö» 

' " (Die Ftrtfttzutf folgt ' ) 

Lrirr.it;, b. Crufius : Nnntn l’ncabalario Ilaliatso- 
Tedesco e Tctlescn - Italiasto, dispollo con errdine 
etinfologico da Chrift. Gius. £ Jagemann . 1799. 
1494 S. gr. g. (s Rthl. 4 gr,) 

Die Verdienfte, welche fich Hr. ffiagemcmn um die 
Verbreitung der italienifcben Sprache und T.heratur 
in Oeutfchiand durch lein Magazin, feine' Anthologie, 
Cheeftomathie, Grammatik, durch fein WOkrterbuch 
und andere Schriften erworben har, jl find zu bekannt, 
als dafs lie noch irgend einer Anzeige oder einer 
Lobrede bedürften. Er liefert hier dön Sprachlich- 
habern ein italienifch - deutfehes ctymologifches Wör- 
terbuch, in welchem man das Stamm wort jedesmal 
an der Spitz« feiner Ableitungen findet ; fo weit es 
die alphabetifche oder buchftüMiehe Ordnung Wrdäfst. 
In dem Falle, wi das Stammwort zu Anfatig'feiner 
Familie nicht ftehet , wird cs doch zwifchin zwey 
Klammern angezeigt, fo dafs inan leicht alle dem 
Urfprung nach verwandte Wörter auffinden und über- 
feheii'-kimn. Ein fo geordnetes Wörterbuch hat 1 eine» 
unleugbaren Nutzen; es dient nicht allein zum Auf- 
fucheh der urfprihiglichen Wörter und ihrer Ablei- 
tungen, fondem auch zum leichten und fruchebsran 
Memoriren. Durch diefe etymologifcbe Methode 
verkürzte der Vf. fehl gröfseres Wörterbuch von Ge- 
ben vollen Alphabeten, und machte fo dio Erievtiuog 
des italienifcben dem Anfänger deä« wohlteilet, 
leichter und angenehmer. 


KLEINE ‘SCHRIFTEN. 


CnTTUoct An »Tlf «TT. Leiptig , b. Klaubarth : De agni- 
frone eHipfeot in Interpretation* Ubrorttn 1 fite ramm . -Comrr.en- 
mio II. »d avdtendriu orationem — invitat D. t«w« Angn- 
fius Wulf. Theo!. Prot Ord. in Acjd. f.ipC Udo. XXIV S. 
j. Ihtr.il die Foctfetzung dieft-r fehaubaren Schrift wird die 
Ktnptehlnm! bellitigrt, womic wir den erfte» Thcil derfetbeii 
unlängft (Nr. ps) augezaipe haben. Je weiter der Vf. in dee 
Entwickelung (einet Thema fortrückte -, dcß» mehr Selegen- 
heil gewann er, (eine ohilologifchen und exegetifchen Kennt- 
IlilVe au zeigen : überall offenbart et ftuh , dafs ErneßTs Difci- 
nlth noch fein bey firlbfldcithende» Nachfolgern reiche, herr- 
liche Früchae trägt; — Von einigen allgemeinen Kemerktin- 
uen über die Verwandfchafi der hmphafe mit der Etiipfe geht 
der Vf. aus, uro den Umerfehicd, den Erneßi von jener ieü- 
fettta, deÜo leichter auf diefe iiberzu tragen. Hr. D. IV. un- 
terlehridat inimlich auch eUipfci conflantet und tempurariat. 
Noch hat er uns jedoch nicht die Bedenklichkeit«! gehoben, 
die wir bay der Anzeige des erflen Theil« über dirfen Puncc 
»Offerte»; wiewohl WMrjetU überzeug! find, dafs die Sacht 
feibft, (b wie ßcile. Pf. dargeftelit hat, fich allerdings in der 
Hermeneutik snwetiden und begründen laffe, nur dafs der yfm- 
dmet nt-ht gana fchicklich gewählt fcheint. Denn im Grunde 
laßen fich st ahl nur g*wih*ucht und /dienere EUipfea unter- 


febeiden (eilipfei frequentes — - mm»* frequentes :) und die Ein- 
fehrankung, w-elche Hr. an mehrern Stellen der Emeße 
i fiten Definition rn dnn ei".pha]i»ns comflankhns bej-fugt (few 
feationem in eertie Ivqrtejtdi mo dis fern femper ahüntS), fin- 
det unfers Bedtinkens her den EiUpfeti noch mehr Statt. _ Pan 
die Beurthciiang und Erklärung jener häufiger vor kennten de» 
KUinfen von der Kenutmfc des Sprachgebrauchs überhaupt 
abhänge, und dafs di« Erwägung des Zufaatsuenhanges, fo wie 
eine verßandigo Riickfichr auf die Anaiogte der Sprachen dir* 
Gefchäft des Auslagers erleichtere, hat der Vf. gut gezeigt. 
Indem jer ferner Bevfpieie fol edier Ellipfan , wo tr.an bald #•* 
minn , bald »erbe, bald Partikeln , bald andere eiliaehie oder 
verbundrote Worte funphroo tmtfs • aufjhellt, find rügtet« 
mehrere Steilen des A. und N. TefL , aufih einiger r»o»[- 
fchriftAeilcr, erläutert worden. — Dio tweyte Claffe der.. 11 ' 
lipfrn, welche der Vf. itmpornriat nennt , ift noch zuructu 
Bey diefett treten bekanntlich die meifteti Schwierigkeiten ein- 
Hier inufs der Ausleger nicht blot den Sprach gebraueh über- 
haupt inne baba«, fondern die Manier jedes einzelnen Scbritt- 
Aeilers kennen, und manche N'ebeuumöande rott Schart lie 
und Vorlichtigkeit abwägen. Defto angenehmer wird die lorf 
gefetzte Belehrung eine» fo grinilicheo uad kau»tllifsr«lCK 
Karge ten über diefen Gegen ttaad Ce ja. 


J2S 


Numero 121. 


a6 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Dienstag s, den 29. April 1800. 


PHILOLOGIE. 

0 ZwetBSücr.Eit , b. 6. typographifchen Gefell- 
Jchatt: Aoi/^uvt(. I uciani Samofateufis Opera, 
gracce et iatine , ad editidiiein Tiberii Ilern tlerhu- 
fii et ^joannis Fredtrici FLritsii, etc. 

a) Lt.iT7.U3, b. Fritfch: Luciuni di-ilogi feleetiores, 
in primts deorum, gratet. Curavit ct dupliei in- 
tlice inftruxit Geo. llemr. Martini, etc. 

3) Lr.tP7.iG , b. Schwickert: L.ucictn's Götter ge fprd- 

che, griechisch; ct c. von Johann Chrijhph Bu- 
nter , etc. ‘ 

4) Göttikgew , b. D/ctcrich : Sammlung einiger 
Schriften aus Luciau's Werken, etc. von Chr.E. 
(sehr ich , etc. 

5) Leipzig, b. Schwickert: Aouxtavov Tifttry, , 
Mivayfewroi, iixkeyec. Lucian’s Timon 
oder der Merfchenfeind , ein Dialog, etc. Von Jo- 
hann David Bückling, etc. 

< 5 ) Le’pz'g, b. Schwickert : Lutiani Samofateußs 
Quaeftto, qnomado hißoria fit feribenda, graece. 
Seloctts alioruin fuisque annotationibus iiluilra- 
vit et indicem vocabulorum ac rcrum adiecit M 
Auguflus Fritier. Willi. Rndalpltus, etc. 

(Fortfttzun S der im vorigen Stuek abgebrochenen Roenflom.) 


D 


afs übrigens die Zwephrücker Ausgabe , zugleich 
mit der ll'ielandifchen Ueberfetzung, die rewifs 
nech iattge unübertroffen bleiben wird, einen grofseu 
fcinilufs gehabt bat, das Studium der Lucianifchen 
Schriften von neuem zu wecken, davon zeugt vorzüg- 
<c die grofsc Anzahl der Editionen, welche feitdem 
ron einzelnen oder mchrern Werken diefes Schrift- 
lUHers erschienen find. Von diefen Abdrücken, wel- 
? r " as Repertorium der philologifehen Literatur für 
Pecennnim 1753— 1793 nachweifet, find diemei- 
Rtn m diefen Blattern bereits beurtheilt worden ; die 
nüch ruckftändigen, oder die neuerlich erfebionenen. 
laben wir in der Ueberfchrift Nr. 5 — 6. der Reih« 
nach genannt. Jedoch mit einem der Chronologie 

T ' rZ M h '' CÜcn H >' ftero " P«tanm. Denn die 
mtertte Stelle nimmt unftreitig die von uns zuerft 
?«unnt« Ausgabe des nunmehr verftorbenen Reet 
«artiiH ein. Sie verdankt ihre Exiftenz einem fon- 
tohaten ZurammentrefTen zufälliger U, nftai.de , die 
!■* "" Zuc.gnuiigsrchrift erzählt werden ; und eben 
10 zufällig iit alles das, was die Ausgabe felbß in’ 
kca vereiniget , und was in der Thai hüchft unerheb- 
4. L. Z. 1800. Zweyter Band. 


]£!«■ D " Martini war von der Akademie der 

Voliker zu Vtlitn zuin Ehrenmitglied aufgenommen 
werden. Kurz vorher hatte er nach einer geföM* 
eben Krankheit, da er nichts BefTeres vorzuLhinen 
vimiste, einige Gottergefprache aus der Zwevbrücker 
Edition abgefchneben. Glücklicher Weife hefann er 
fich auf diele Abfchnft, als er der Akademie feine 

“"“T* ,Ur d,e fr7ci £ te Ehre abltatfen woli- 
te , und er trug um fu weniger Bedenken , jene dem 

™ . Übere f beJ ‘ > da ihm ei " öderer Zufall ein“ 
fehr alte Ausgabe dtefer Dialogen, Leipzig bevTo 
gehn von 200 und mehren, Jahren her. (wahrfcheia 
lieh vom J. 156s) m'die Hände gefpielt hatte. RiX 
erwartet man eine nähere Bezeichnung des Eigene» 
oder Wichtigen , was diefe Ausgabe enthalt -^abet 
man wartet vergebens, und die Verwunderung ft e irrt 
wenn man bemerkt, dafs Hr. M. , die italfeS 
Akademie zu ehren, feinen Abdruck der rjhlr ■> 
blofs zum Gebrauch der Anfänger zugerichtet har S f 
mne folche Beftimmung führt wenigftens derausfüh“ 
liehe Wortiudex, womit die Ausgabe verfebe, ift.' 
Oder glaubte etwa Hr. M. durch feine in • 

nungsfrfirift angeftellte Betrachtung über dieThcoxe- 
1 ‘ lc " ^ fs Herodotas (!, 19. p. 3 . e j W’ertel ) h-, 
Berte, was diefe AusgaV ei^baU , 4 « ika d e 
mie em würdiges Xenion zu bereiten? Dann bitte er 
wenigftens jene von Valckenär vorgefchlagene Ve r 
beirerung der Stelle Herodofs, wo von dem firn, 
neu. jährlich mit Wein gefüllten, Krater zu Delphi die 
Rede ift, mchta 11 rechten füllen. Die Worte find • 

txc.ipr areu yzp vrs Askjixv (-f « „ t H 

(.v i e woh 1 fieaiich *Rci~° ‘und V u, ‘ 

fte Leipziger Herausgeber des , "/ Jer,leue - 

ten haben) liefert, wie FolcketJ richriv be’merkt " eil 
den damaligen Abfchreibern fehr W a „Z W , 
aber ketnesweges den Namen eines 
Delphi gefevert worden wäre yv. ! „ ’ t,ns z « 

Rec. ein ron den Delphiern .mter^eÄ^e»"^ 

W-, n. ;l a “ 7 K f vu - 

ft kr wu£ ml“ * M “P, 

fich mit der italienifchen Aksdem- häU ?’ « 
fchreiben hätte abfinden uni l' C r" * lnfni I'rirat-' 
Ff ,iae " • ««td die Lucinnifchcn G e . 

fprache 



«2 


ALLQ. LITERATUR- ZEITUNG 




fprürho Andern, die mehr Beruf dazu in lieh fühlten, 
zgx 11; raqsgabe überlafft« wollen. 

Diefe Göttergtfpracbc inkmijerheit find, um von 
lUmfierkuys kleiner Ausgabe hier zu fchweigen, fchon 
zu fo wiederholten Malen durch einzelne Abdrücke, 
a,.ih in Clirollomathiecn, der Jugend initgetheilt tvor- 
rleu , dal*, wer nicht gern etwas Vergebliches oder 
Zwerklofes iiorernimmt , lieh zu einer neuen Ausga- 
be dcrfelben fchwerlich verliehen wird. Es ill eine 
ft'hr richtige Bemerkung, welche Wolf in . der Vorre- 
de zu den ron ihm hcrausgegebenen Lucianifchen 
Dialogen anderer Art machte : Sal,, qua defrieanliuc 
dii , cum ipfis diis renn«». Selten fcheint man indefs 
dies beherziget zu haben ; bey der Ueherzeugung von 
der leichten gefälligen Form, welche allen Gefpra- 
chen diefes Schriftllellers eigen ift, vergafs man ge- 
wöhnlich den Inhalt der einzelnen, der für die Jugend 
mehr oder minder zwcckmalsig und anziehend iß, 
zugleich reit in Anfchlag zu bringen. 

Auch Ilr. Bremer (Nr. 3.) bat diefen Dialogen In- 
tcrefle genug für junge Leier zugetraut , um ne den- 
felbeu in einem neuen Abdrucke zu empfehlen. Dem 
Anträge zufolge, welchen laut der Vorrede der Ver- 
leger an ihn machte, feilte diefe Ausgabe, alsSeiten- 
ftiiek zu der in demfelben Verlag ehemals erfchicncnen 
Haaßfchen, derTodtengefprache, weiter nichts als den 
Text, und ein gricchijch deutlches Wortregifter ent- 
halte«, damit lk* in Schulen gebraucht werden konn- 
te. I« fo fern alfo hat fie mit der von Iln, Gehrieh 
(Nr. 4.) beforgten Sammlung gleiche Tendenz, wie- 
lsohl fich die letzte durch eine zweckmäßigere Aus- 
wahl der Lucianifchen Schriften empfiehlt. Auch Hr. 
Gehrich wollte ein Schulbuch liefern, das nach Gedi- 
ke's griechifcbcin Lefebuch, und. etwa nach den von 
H11. Bremer feibfl einige Jahre fpärer herausgegobenen 
Todtcngefprächen (f. A.L. Z. 1794. Nr. I 32 -) be) Er- 
lernung der gru-chifchcn Sprache mit Nutzen gebraucht 
würde; er wollte dadurch die grofs« Lücke zwilchen 
jenen Chreflomathiecti und denjenigen Werken der 
Griechen füllen , welche eine umfalfendere Kenntnifs 
der Sprache und Sachen votausfetzen. Er vereinigte 
daher folgende Schriften in feine Sammlung; Prome- 
theus oder Kaukafns ; von den Opftrn; der l erkauf 
der Philosophen ; der Traum oder die gewählte Lebens- 
art i Charon oder der Brfuch ; von der Trauer; der 
klagt nde Sjupiter ; Drinouax Lebe»; der Liigenjreund 
«d< r der Tnghiubige ; Ikaromenippus oder die Luft- 
reife; von der Verleumdung; wahre Gefchichten. Bei- 
de Herausgeber haben für de» Privatlleifs junger Le- 
fer durch einige, wiewohl fehr kurze Anmerkungen, 
und Hr. Gehrich überdies für einen belTeren Ueber . 
blick des Ganzen, und für das leichtere Verttandnifs 
durch kurze lahaltsanzcigen , die jedem Stücke vor- 
an liehen, geforgt. Dem Lehrer ill jedoch das Weifte 
■ iiberlaffen worden. In den Anmerkungen find theils 
folcbe Sach- und Spracherlauterungen gegeben, die 
in dem Regifter entweder gar nicht auzubringen was, 
r*n , oder «loch dafelbft oij.ht atn fchicklichtten Orte 1 
geftanden hatten, theils ill auch, um dap Gefühl jun- 
ger Leute, zu fdurfen, auf die Kritik de» Textes hie 


und da Riirkfichr genommen worden. Neue kritifche 
Verimybungen hahci, wir in kemar der beidc-n Aus- 
gaben gefunden ; hnaligaber hat Ilr. Bremer anderen 
Kritiken, auch der i landifchen Uebeafetzung, wi- 
«lerfprocben. Aus der letzten ift die Einleitung zu 
Lucian's Gottergefprächt it , welche Hu. Bremer’* Aus- 
gabe eröffnet, wörtlich allgedruckt. Die beiden Edi- 
tionen angebunden Reeijlcr werden d< in Anfänger 
Nutzen gewähren, obgleich das Gthrichfche nicht ganz 
vollitamlig, und das BrnHerfelie nicht durchgängig 
genau ift. So heilst z. B , um nur eines aus dem 
letzten anzuführen, avaror i-.y, nicht derjenige, wel- 
cher kein Getag verdirbt, oder ein guter Gefelijehafter. 

YYcitUmltiger, als in den enge zeigten Editio- 
nen. ill der Plan von H11 Huchting in der Aushübe 
des Timon (Nr. 5.) und von Hu. Iliulolph bey Bear- 
beitung derSchriti über die Gefchiclttjchreibung (Nr 6.) 
angelegt worden. Aber die Abficbt dtefer beiden 
Herausgeber ift fo Tcrfchieden als ihre* Ausführung 
dcrfelben. Wir muffen lk* daher einzeln beurtheilen. 
Hr. l'ächhng nahm, nach der Verficherung, welche 
er in der Vorrede giebt , auf die Clalfc von jungen 
Lefern Kückficbt, die entweder nur eine geringe, 
oder noch gar keine, Bekaimtfchaft mit Lucia« ha- 
ben. Allein die Arbeit felbft, welche das Gepräge 
alle» Büchlingifchen Arbeiten an fich tragt, zeiget mir 
zu deutlich, dafs man es mit jener Verficherung nicht 
zu genau nehmen dürfe. Von befonderen Kuck lieh 
teil , wenn lic fich nicht unmittelbar auf die Bücher 
beziehen, welche er ausfebreibr, kann überhaupt bev 
Hn. ß. nicht wohl die Rede .leyij. — Der Tcx.t ift 
nach der Amllerdamer Ausgabe abgedruckt. Die An- 
merkungen enthalten Exeerpte aus den Noten von 
Hemfierhutjs , Strotli und Wieland. Hier, wo alles 
fremdes Eigenthum ift, mufs die Kritik über die Ma- 
terie fchweigen; nur in Anfchung der Form darf lie 
erinnern , dafs Hr. B. fich nicht einmal die Mühe ge- 
nommen, Strotli's Anmerkungen und die Obi'etva- 
tioucn , welche von andern Gelehrten hie und da in 
dem Regifter Vorkommen, in die Sprache, welche 
er einmal zur Erklärung gewühlt hatte , überzutra- 
gen , fondern fie gewöhnlich iö , wie fic waren, la- 
teinifch abgefebrieben hat. Noch befremdender ift 
die Einleitung, welche den ganzen Lucian betrifft, 
und alle Ausgaben und Ueberfeizungen der gelamm- 
ten und einzelnen Werke diefes Schriftllellers der 
Reihe nach nachweifet. Wer erwartete dies vor ei- 
ner Ausgabe des Timon? — Allein die Bogen mufs- 
tengefüllt werden; und da war’s ja dem fingerge- 
übten Herausgeber etwas fehr leichtes, aus Hornber- 
ger, Harles, Wieland, Schulz, Seit «ntnel und Schlü- 
ter Mancherley zuiammeu zu fchreiben. II r. ß. nennt 
diefe Vorgänger felbft; aber er fügt hinzu , dafs von 
ihm Auswahl und Prüfung beobachtet worden fey. 
Wir hingegen können nicht einmal lagen, dafs er 
immer mit gehöriger AufmcrKfamk. it nbgefclui. ueu 
habe. .,iSu ift z. B. S. XXVUI. die Aufführung der. 
£wtifbtwkrr. Ausgabe mit folgendem Urthc-ile begfei-, 
tef: ..Suiwohl der Text als der Commentar der A*n- 
„fterdawer Ausgabe haben iu diefeu Bünden durch 
. . .«»t x \ • - 1 -i .. . »de» 



f 


B9 fio. i 3 i. APRIL 1800. 33 * 


1 

„<!en Apparat des Hn. ftclin deBallu gewonnen. Je- 
nner, indem die vorzüglicheren Lesarten der Parifer 
^Handfchriften därin atifgenoinmen worden , rti'Ter,- 
,.milem die verfeftiedeneu Lesarten, die krititchen*’ 
l,,Muihtnafsiing«n, und einige andere Bemerkllllge« , 
,.des Hn. Ballu auszugsweise utitgetheilet werden . ,r 
Das Urtheil ift aus A. L. Z. 1791. Nft 2^1. wörtlich 
eurlrhm. Dafs Hf. B. dies verfchwiegcn hat, wollen 
vir nicht einmal rügen: aber fah er denn nicht, dafs 
dort blols der 1 bis 5 Band recenlirt worden, von tvel- 
chcn diefes Urtheil (vielleicht auch nicht ohne Ein- 
fchrarikung) gilt, da in den erften Banden die Hn. 
Zvevbrilcker von d«m fränzöfifchen Werke noch pari 
Ifinen Gebrauch gemacht haben. — lieber die W&< 
'fnfirftt Ueberfertung hat Hr. ß. Wiefand’s Urtheil ab- 
fefchrieben, u. f. w.-'denn dea Abfehreibens wird Hr. 
S. nicht inüile. Auch die Lira« Nachrichten von Ti- 
r. n am verfchiedme n Sehriftftrtlern, welche auf jene 
Litera rnotlzcn folgen, find hlofse Compilation. Ui« 1 
Stellen aus Slroih’s Chreftoirtathie r IlfmJlerliutjs Aus- 
gabe und if'irlund’i Ueberfetzung, die hieher gehö- 
fon, find latemifch und deutfrh an einander gereihet, 
snd nicht einmal zu einem Ganzen verbunden. Von 
eigenem Fleifse zeugt blofs das Worrregifter ; wie- 
wohl auch dies manches Fremdartige, und manche 
Auseinanderfetzung enthalt, die hirr nicht am rech- 
ten Platze fleht. 

Nicht für Anfänger in den Schulen , fimdem 
zum Behuf akademifrher Vnrlefungen, wählte Hr. Ru- 
lio'p/i Lucian's interefiänte Schrift über dir hiftorifcht 
K m/I. welche durch Beyfplele fchlechter Gefehithr- 
Ithreiber, deren es in den damaligen Zeiten eine 
grofsie Menge gab , fiehr einleuchtend zeigt, wie man 
Gefchichte nicht fchreiben tuBIfe, und aus dem Ver- 
ehren der alten clalTiichen Hiiloriker gute Vorfchrif- 
tm für dieGefchichtfchreibung entwickelt. Auch Hr. 
R. behielt den Text der Amfterdainer Ausgabe bey, 
jruoch nicht ohne häufige VerheHerung der Druckfeh- 
ler und der Interpmtction. Seinen Schülern die Vor- 
bereitung auf die Lecrionen zti erleichtern, und das 
mriftembeils ftv zwecklofe Naehfehraiben , wo nicht 
entbehrlich zu machen , doch gehört» zu leiten , undi 
dabey vor groben Fehlern zu bewahren, hat Hr. R. 
den Text zuerft mit einer Auswahl v'erfchiedener Les- 
arten verfchen , über die er fich in der Vorrede p. 
VI. folgenderinafsen erklärt : In txffrrendn lectionit Vo- 
rräte non id ftentui fum , ut opftmos Jotas adjicerem ; 
iia potins qunmqm nttuli , nf qnaeqite enrum mibima- 
nme ocaifianem prarbere vidrbcur jle lecjurnum origi- 
ne et pretio dijfrrrndi. D>' Bcurtheilung diefer Les- 
arten verrath Elfi licht. Ein anderer Theil der An- 
merkungen ift erklärend, und grftfsremheils ans der 
Rtiizifchen Ausgabe gezogen. Doch hat Hr. R. hier 
nicht blofs die Wi.dandifrbe Ueherfctzung benutzt, 
fondern zuweilen auch eigene Berichtigungen und« 
manchen neuen Verfuch, dunkle Stellen aufzuhellen, 
biazitge/ugt. Mit Sorgfalt ift auch die Inhaltsanga- 
be ausgearbeirrt . und das philolorfTcfie TTi’rlftt-Y.’^ffirf 
uachil einem Sachindex am Schluffe augehäugt ift. 


legt gute Sprachkenntniftie des VPs. Ätv den Tag. — 
Vorzüglich aber verdient die lehrreiche Vorrede deftel- 
ben beachrer zu werden. Er hat darin nicht 
von feiner Ablicht und feinem Verfahren genaue 
und befcheidene Reehenichaft abgelegt , fondern iden 
Leier überhaupt auf dcli rechten Standpuncr geftellt, 
aus> dem diofe Abhandlung Lucian’s za betrachten ift, 
und durch manche fcharffinnige Bemerkung über die’ 
Kunft und den Charakter des Scbriftftellers zu einer 
richtigeren Schätzung und zuin leichtern Vcrftandnifs 
derfelben hingeteirer. Auchdie Fehler Lucian's werden 
thcils hier, tbeils in einem »ngebtnigten Excurs, der 
noch überdies ähnliche Bearbeitungen doifelben The- 
ma von neücrn Schrifrftellcm naubaft macht, mit 
Feinheit gerügt. Kefonders aber find in der Vorre- 
de ein paar Bemerkungen gründlich ausgeführt, wel- 
che feirber die Erklärer Lucian's beynahe ganz ver- 
naehläffiget batten. 1 1r. R. zeigt nämlich durch meh- 
rere wohlgewühlte Bevfpiale , wie Ariltophanes Ko- 
mödien einen reichen -Stoff zur Erläuterung vieler in 
Lucian’s’ Schrift verkommenden Worte und Redens- 
arten darhiefen, wie überhaupt diefer talentvolle 
Schriftfteller, bey aller Originalität, jenen altern an 
Geift und Witz ihm fo ähnlichen Mvifter auch in der 
Diction nachgeahmt habe. Sodann gebt Hr., R. meh- 
rere Stellen durch, welche Lucian m diefer Schrift 
über die hiftonl'chc Kunft mit offenbarer Rücklicht 
auf Herodot gefchriehen •, und cs ift ihm gelungen, 
über dielelhen durch treffende Parallelen, welche er 
aus dem Vater der Gefchichte bey bringt, ein helle- 
res Licht zu verbreiten. Sp deutliche Belege wir in 
dein allen von dem Fleifse finden , den Hr. R. auf 
die Ausftattung des Lucianifchen Werkchens verwen- 
det hat: fs fehr haben wir tm» gewundert , dafs die 
Uvberfetzüng und der ktirifche Apparat des Hn. ßr- 
lin de Ballu von ihm nirgends genannt , nirgends ge- 
braucht worden ift. Ja er fchemt nicht einmal ge- 
wusst zu haben, dafs die ivichtigfte» Varianten der 
Parifer Hanrlfchriften den oben erwähnten Anhang 
der Zweybrücker Ausgabe ausmachen. Dicfun Man- 
gel abgerechet, glauben wir die Bearbeitung des Hn. 
RUdofyh Iäehrcrn fowohl , denen es an hinlänglichen. 
Snhfidier» fehlt, als Jünglingen zum Selbftimterrirht, 
empfehlen- zu können, und wünfehen, dafs, wenn 
künftig noch von einzelnen Schrifton Lucian’ä befon- 
de Ausgaben veranftalret werden Tollen , ftc wenig- 
ftens auf eine folcbe Weife ausgeftattet , im Publi- 
cum erfcheinen mögen. Denn mit blofsrn Abdrücken 
einzelner oder mehrerer Stücke dürfte forthin nicht 
mehr viel Vepriienft und Dank zu erwerben feyn, da 
wir auf der einen Seite mit dergleichen Ausgaben 
zürn Behuf« der Schulen nun - reichlich genug vvrfe- 
hen find, atrf-derendem aber unlängft der erlie Theil 
einer vollftä’ndigen Handausgabe von Lucian’s fumint- 
licben Werke« erfchien'en ift. welche den B’diirf- 
niffen derer, die den Schrifcftt Her ohne writlhuftigen 
Noten - Apparhr zu iefeii iv'ünfchen. ganz aogemt-fTc-ti. 
d ie U nternehmung neuer Abdrücke vor der Hand un- 
"IftlJflWgTBTSrtfr.” Es ift folgende Ausgabe: 


7) Hal- 



33t 


A L. Z- .1 P RA L i 3 oo. 


33» 


7) Halle, b. Gebaner : Aot/xuevou X x uovxrtte c 
A riin. Luditni Samofatenfu Opera omnia, 
maxiine ex fuie Codicum Paris, recenlita . cd id.it 
Fridericus Sekmieder, Philos. D. , A.V LL- Mag., 
Gymaafii Luther. Hai. College . Tomus L 1800. 
XLViH. und 638 S. gr. g. (3 Rthlr.) 

Ohne Zweifel war eine Ausgabe diefer Art fchon 
längft Bedärfnifs ; und wir haben uns oft gewun- 
dert, dafs man feit der verunglückten Schtaidifche», 
der einzigen, welcher naoh der Amftcrdamer Edition 
vom Lucian an» Licht trat, keinen neuen Verfuch, 
eine folche zu liefern , gemacht hat; zumal da der 
letzte Theil der Sdmidifchem, der feit dem J. 1780 
rickftäudig war, nur er II für die na chfte Mefle angekim- 
diget worden ift. Denn da Lucian zu den wenigen 
ScbriftfteHern gehört , welche auch den Dilettanten, 
fo wie den Jüngling, der in das Innere der griechi- 
fchcn Sprachkunde noch nicht eingedrungen ift, 
durch ihre Genialität und Laune, fodann durch die 
wahre, mit der fcinften Welt- und Menfchen - Kennt- 
nifs gepaarte, Lebensweisheit anziehen, ohne ihm 
durch grofte Schwierigkeiten der ’ Compufitiou und 
des Ausdrucks die Unterhaltung zu erfchweren: fo 
war es ein eben fo natürlicher, als beylällswürdiger 
Gedanke, vorzüglich diefer Clafle von Leiern eine 
voilftändige, durch Zuziehung der heilen und neue- 
ren Hiilfsmittel berichtigte und von allem fremdar- 
tigen Apparat entkleidete, Ausgabe in die Hände zu 
gehen. Auch dar l’hilolog von Profeflion , wenn er 
nicht durch den nugifeben Schein neuer Gtiehrläm- 
keit lieh von der Anfchsuung des alten SchrifcUellera 
felbft abziehen läfst, wird gern zu einer folchen Aus- 
gabe zurück kehren. — llr. Schnieder zag zur Be- 
richtigung des Textes , aufser den kritifchen Anmer- 
kungen der Reitzifcben Ausgabe, vorzüglich die Col- 
lation der fechs Parifer Handfchriften zu Rathe, wel- 
che wir lln. Beim de fial/i» verdanken. Er machte 
fiebs zum Gefctz, keine neue Lesart in den Xetctauf- 
zunehtnen, welche nicht durch die Autorität der Hand- 
fchriften heftätiget wäre : bey manchen Lesarten in- 
defs, vorzüglich bey den von Abfchreiberu fo oft ver- 
nachlafligten attifchen Formen, war ihm, wie billig, 
derBeytritt Eines Codex genug, und bey anderen, 
wo für die l'ulgata und Varinns gleich viel kritifche 
Zeuge» waren, entfehied er nach eigenem Gefühl 


und der Kenntnifs zu Folge, die er (ich von I Arctan'* 
Sprachge brauche erworben hatte. Dafs er in Berich-! 
Ggungder interpunction nach freyer Willkür verfuhr, 
verlieht fich von feibll. Der ladet- Ememdaüoaum, 
welcher gleich auf die Vorrede folgt, und alle Ver- 
änderungen des Texte* (diejenigen, wo die Hn. 
Zweybrücker voran gingen , ausgenommen) naciut 
den kritifchen Autoritäten kurz «ach weifet , zci-t 
auch dem flüchtigen Blick, wie fuhr der Text durch 
II11. S. Bemühungen gewonnen bat. Mit diefer Sorg- 
falt verband der Herausgeber eine nicht minder lo- 
benswerthe Genauigkeit im Vergleichen neuerer phi-| 
lologifchen Schriften, worin einzelne Stellen Lucian »' 
beylaulig verbeflert worden find. Die VerbciTerun- 
gen (gegen 400 an der Zahl), von denen einige durch 
Hatidfchriüen bewahrt, und deshalb von Hn. S. aut-; 
genommen wurden , find unter dem Texte kurz an- 
gegeben , feiten mit einem Uribeile begleitet: hier 
haben auch die übrigen Varianten , welche zur Auf- 
nahme in den Text nicht geeignet waren, nebft den 
eigenen Vermutbungen des Herausgebers ihren Platz 
gefuudeu. Der griechifche Scholia.'i. der am Schleife 
jeder Seite narb den Varianten gefetzt worden ift, 
erfebeiut hier durch Zufatze der Parifer Hanclfchrif- 
teu vermehrt, und nach wahrfcbeiuiichen Coajectu- 
r cn der Gelehrten corrccter. Wir billigen es , dafs 
der Herausgeber ihn beygefügt bat, tbeils weil die 
mellten Bemerkungen deflelben gut find, tbeils weil 
einige Stücke Lüctnu’s, z. B. der Lexiphancs , ohne 
diefc grammatifchc Beyhülfe nicht wohl verbanden 
werden können. Noch mehr aber billigen wir et, 
dafs llr. S. bey der Berichtigung der Scholien ftreng 
und gewilfenhaft zu Werke gieng, ohne lieb von der 
Willkürlichkeit einiger neuerer Herausgeber verfüh- 
ren zu Ulfen, die bey der kritifchen Behandlung det 
Scboliallen mit der bekannten Maxime: periculum 
fiat in ant'ma t ili , den leichtfinnigilen und tadel.v 
würdigfleu Mifsbrauch getrieben haben. Endlich hat 
Ur. S. jede Schrift Lucian's mit einer nützlichen In- 
haltsanzeige verfetten, und vcrfpricht dem zweyten 
Bande, der die noch rückftändigen- Werke enthaireu 
füll, ein forgfaltig gearbeitetes Sach- und Wort -Re- 
giftet anzuhangen. 

(Der Bejchlufi felgt.) 


KLEIN« SCHRIFTEN. 


KntBsnscit nt rrvs , Uner . VUpevt und Breda», b. 

Korn fei.. : liarze A wfxmS *<•« f f/” f* ».'***' 

Bäder Jt B C - lluchjlakir ■ und USetnckU.n furdteklemiiSchul- 
, ,,™a in der Sud« und auf dem Lande , wvlcl.e darin. auf ei- 
ne' leichte, angenehme und nützliche Art, die Buch lUbeu ken- 
nen, buchftabircn und ltfen lernen kann. Krflar Thed , Ur 
di! Äufiing«. 3lBo*. gr.S. («ngabandao » C r J U« Vf. liebt 


dit Deutlichkeit. Dreymil Ogt «r atif tWm Titel, dafs du fl*- 
chuldien leien Wirt; und S. J 2 . ftijc tr den Kindern zur War- 
nung: dafs Julcheu , mit iiit«n <!U8g»ßiclieiien Auij*', nie wie* 
der habe Iahen können. Uebrigeus enthalt das Küchelchen« 
was inan in Fibeln rti fuehen pÜuRt , ift auf fUrktf* Papier ikat- 
iid» gedruckt, und für» Auge der Kiemen Jticbfcii bunt. 




«34 


Numero 122. 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mittwochs, den 30. April 1800. 


PHILOLOGIE. 

l) Zweybeucisew , b. d. typographifchen Gefell- 
feba ft : Aovmaytf. Ldciaui Samofatenfis Oper», 
grapee et latine; ad editionem Hemfterhvjii et 
Rritzn etc. 

4) Leipsio, b. Pritfeh: Luciam dialogi feUctiores, 
in primis deorum, gratet. Curavit tito. Henr. 
Martini etc. 

5) Leipzig, b. Schwickert: Lncian't Guttergefpri- 
che , griechifch; etc von ^ 7 . Chr. Brevier, etc. 

4) GöTTrNGEN, b. Dieterich: Sammlung einiger 
Schriften aus Lucian’s Werken, etc. von Chr. E. 
Gthrich , etc. 

5) Leipzig, b. Schwickert: AcvxiarovTifiixv, rj 
MirxvSpxree, iixkey o(. Lueian's Timon 
etc. Von $0. Rav. Bückling etc. 

6) Leipzig, b. Schwickert: Luciani Samofatenfis 
Qnaeftio, quomodo hijloria fit feribenda; gratet. 
Selecris aiiorutn fuisque annoratiunibus illußra- 
vit et indicem vocabuloruin ac reruin adiecit M. 
Aug. Fr. WiUi. Rudolphus, etc. 

7) Hali.k, b. Gebauer : AereirvovLauoenrieec Arxtrx. 
Luciani Samofatenfis Opera omnia, mazime ex 
fide Codicutn Pari!', recenfita , edidit Fridericvs 
Schmiedet etc. 

( BtfMaft der im e»rign Stuck abgebrochenen Reeeaßan.) 

W ir haben uns bisher auf eine allgemeine Ue- 
b erbebt deffen eiiigefchränkt. was in den an- 
gezeigten Ausgaben Lucian’s gelcißct worden iß. 
Bey einigen deifelben feheint uns die Sache mit die- 
fer Anzeige vollkommen abgeihan. Allein Ausgaben 
von dem Umfange und Gehalte, wie die Zweybriicker, 
die Rudolphifclie und die Schmiederfche, verdienen es, 
dafs ihr Charakter wenigftens durch einige ausgeho- 
bene Proben näher bezeichnet werde. Wir wollen 
zu diefem Zwecke die Schrift Lueian’s, welche Hr. 
Rudolph herausgegehen bat, wählen, und nach eini- 
gen vergleichenden Bemerkungen, wodnrch wir eine 
genauere Würdigung der genannten drey Ausgaben 
btabfichtigen , noch Manches hinzufügeii , was die 
neuefte Schmiederfche Edition eigentbümüch angeht. 

Das Argument ift von Hn. Rudolph fleifsiger und 
genauer, als in der Schmiederfchen Ausgabe , bearbei- 
tet: auch bat diefe bey der gegenwärtigen Schrift 
Lucian’s, wie bey den übrigen, aus den Varianten 
der Reitzifchcn Edition eine fo ökonomifche Aus- 
wahl getroffen , dafs inan die holländifche Ausgabe 
oder den Zweybrdcker Abdruck, bey einer etwas 
forgfaltigern Lec|itre, nicht wohl entbehren kann. 
4 . L. Z. 1800. Erft er Band. 


Gleich in der zweyten Zeile fehlt die Bemerkung, 
dafs xopirrtir (ßatt des vormaligen Tvptrmrtiv , was 
doch auch Scyth. q. 2. vorkommt,) die Lesart der 
englifchen Handfchriftcn fey ; und fo find mehrere 
Varianten abficbtlich, wie es feheint, übergangen, 
die man doch nicht geradezu als Schreibfehler ver- 
werfen darf. Dafür hat Hr. Schmiedet gleich darauf 
eine fcharffinnige, aber unnöthige, Conjcctur von 
Wyttenbach: k i ß ( ig r« xigtrx. beygebracht, welche 
jedoch Hn. Rudolph, wenn iie ihm auch bekannt gewe- 
fen wäre, nicht vermocht haben würde, von dein 
was er zur Erklärung der Vulgata kiraftTräS rugerS 
in dem Index gefagt hat, abzugeh|n. Dafs man die 
Aaszeichnung folcher Conjecturen in der Zweyhrü- 
cker Ausgabe nicht fuchen dürfe, haben wir febott 
oben erinnert. Ucbrigens hat auch Hr. Wieland die 
Vulgata mit Recht beybehalten, und durch ei n an- 
haltendes Entzündungsfieber überfetzt. — In die- 
fem Fieber kam allen Patienten die Wuth an, Tra- 
gödie zu fpielcn : k a) uet ij )j ri\,c xeam xwtcvrm xxl 

ke*riiv. An den pallor amantium iflt hier mit Hn. 
Rudolph keineswegs zu denken : die Rede iß vaii 
bleicht»,' vom fiebentägigen Fieber ausgcinergelten, 
Tragödienfpielem, wie auch die folgenden Worte 
ißioux/xv tlxe'vx’v rox yxlu-j deutlich onzeigen. — - Auch 
Kap. 3., wo Lucian feine Thatigkeit mit der Thatig- 
keit des Diogenes von Sinope vergleicht, hat Ifr. R. 
den Sinn und die Tendenz des Schriftßellers nicht 
gefafst. Poßcriar haec comparatio , fagt er, minus 
videtur apta. N am Diogenes illud (fi quidem feeit ) 
inepte; Lucianus hoc prudenter. Gerade in diefer 
witzigen Antitbcfe liegt der fafyrifche Scherz der 
Stelle. Lucian's Abficht dzbey war fo wenig die : 
ut vim comparationis fuperioris m itigaret, et kifioricoj 
placaret, dafs er vielmehr den Hißorikern, mit der 
angenommenen Miene der Befcheidenheit, feine 
ganze Ueberiegenbeit fühlen lafst. Hr. R, wird da- 
her feinen Tadel unßreitig zurück nehmen, wenn 
er die Stelle in einer audcrii Beziehung erwägt, oder 
wenn er ficb auch nur der witzigen Nachahmung er- 
innert, welche Klo tt in der Zueigungsfchrift feines 

Tyrtäus an Quintus Icilius davon gemacht hat. 

Auch ich, fagt Lucian, will meine Tonne, wie Dio- 
genes, fo viel io meinen Kräften iß, wälzen. Nicht, 
als ob auch ich eine Hißorie zu fchreiben gedächte : 
ov% c'irrx utyxkirokgoi tpie uxU -oiro itftfc -rag! 

Hr. Ä. fchlagl rxp iuou zu lefen vor, weil er Hei» 
Sinn fo nahm: ne fit follicitus de men falute; u,ti 
vereri , ne täte pcriculum fubeam. Hr. Schmied ’-r hat 
die Vermutliung nicht vernacbläfsigt. wiewohl fie 
unnöthig iß. Der Sinn iß: Sey meinetwegen ohne 
Ge * Sor. 


Digitized by Google 


>33 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


»aS6 


Sorgen (furchte nicht, dafs Ich jene hiftorifche Pro- 
ducta mit dem mcinigeit vermähre» werde) - r Jo ver- 
argt» bi m ick nicht! — Richtiger hat Ifr- Rudolph 
Kap. 5. die fehlerhafte, such in der Ztveyhrüvker 
Ausgabe fbrtgcpffanzte , Interpunktion ta berichtigte 
* ) K i « Tl fv \vtOi: HX ' ix?». TcXXiji r., r. Ä. , und Ilr. 

Schmiedet ift ihm ftillfebweigend gefolgt. Noch fet* 
ner ifi die Bemerkung de» erfteit, daf» der SchiuJs 
des 6- Kapitels: .xp , w* t&tjv — xxi xpuo/x 

eine müfsige undr rort einem Abfchreiber herrühren- 
de Wiederholung de» Vorhergehenden feyj Hr. 
Schmiedet h«t daher, jener Erinnerung zufolge , die 
Stelle zueril in Klammem eingefchloflen. Auch ver- 
inutbet Kr. R. (in der Anmerkung zu Kapi it. Nr.4.) 
beym Anfang des io. Kapitels : ri :wv — ji.»>>oe.v, 

ein Einfchiebfel , und Kap. n. iftergeneigt, die Worte 
xxix rifv xpr-t tv (f. /»der /. v. leapx ) , fowie Kap. 2.3- 
«xApakc Taenituvr« ficxyivric.* reeotu/atu. xa 1 rötei 
irl rar/ vpayaxnev, des mittlere Wert als Gtofiem her- 
luszuwerfen. Alle drey Vermuthungen, dergleichen 
Ilr. R. noch mehrere voigehraeht hat, zeugen ron 
einem guten kritifeben Tactj die erde hat mdtfs 
Hr. Schmietier anzugehen vergelten. — It* der fchwie- 
rigen, von Wieland ganz falfch überfetzten Stelle 
Kap. 5. 1/ ii u tj , ovdiv r-rXvtet x(p H pxnXJov; yeycdrxt 
N r&rcarev x- r. X. hat Hr. 5. theiU die biterpimctioh 
verbeffert, theils aus einer Pari (er Handfcbnft »aiAon 
brrpellellt, Ifr. R. aber den unfers Bedünkens rich- 
tigen Sinn im Index (f. v. «t«) angegeben. A-p 
'HttnhSut rtvfdri bedeutet hier /fdatwoa, imitato- 
rem Herculis fet ff c. So konnten wir mehrere Stellen 
anführen, wo Hr. 5. die heitere Lesart derParifer 
Code), in den Text erhoben hat, z. B. Kap. re- Xf"l 
vvy y p i (p e / v ohne xa 1. — re e u y dnXity ft- 9xv- 
#«>.», Kap. II. Tavrx e»i ft. trau, xara tijv Ta35HJ v 
ft. xar« re'^yijv. Kap, r4- aTirrriii ft- ins Jet), 
k r n uoe atfiijv ft- it uucaxuijv. Kap. 17- T»v(ffor 
fi t 0 u ft. tfmrifov Kap. 2t. re niv Tode« fxai'vw “• 
futoo. — tc i ßiifi tfv (mpxo-jriVt ß« brrx Otxpx- 
Kap. 33- ireny ay »v r nc ft- irxyivT «; — XP? 
»ivtui ft- %erj if- Kap. 24- »< ei rapdoaioc ** 
r«j-h «(»v. Kap. 25- >k rr/v npiyi-j . mit dem Atti- 
kct. Kap. 27. fir,6‘ ivxtva'11 ft. fvain'l Kap. JI. rtnoo- 
ec:< It ri ß- ro/'.Iro #y rot, Kap. 52. 0 - • .' a v ft- «r*y- 
Kap. 33. xai ivytxßnay ft. rj A fielt ■ Kap. 55. fitrx 

ii , to rpeo'uiev ft. ueya #1 r» tpvJpny u. f. w. Kei- 
ne von diefen Correctionrn , fo leicht und überzeu- 
gend fie find, haben die Hn, Zweybrücker der Auf- 
nahme werth geachtet : und da fie diefelbe — Ent- 
bsltfainkeit oder Bequemlichkeit — fttft durchgängig 
beobachtet haben : fo lafst ficb leicht beurtheilen, 
wiefern ihrer oben von uns angeführten V erlicberung 
Glauben beyzumeften fey. Ohne Zweifel wttrde Hr. 
Rudolph folche Lesarten nicht verfchmlihet haben, 
wenn fie ihm bekannt geworden waren. Wirklich 
yrilTt zuweilen fein Text mit dein zafauimen , was 
Hr. Schmiedet aus den HandfcUriften aulgenommen 
hat. So har er Kap. 2g- mit Recht die Lesart ivxyxxto 
Tl pt wieder hergeftellt, welche auch Brlin de Ball » 
gegen das IWitzifche ye kt,»r,(* (das die H». Zwey- 


brücker, ihrer heitern Urberzeugung zuwider f. Vol. 
IV. -p. 307. heyhehirlten ) fall auf dicfvlhe Ast yrr- 
»liridigt bar. Desgleichen Kap 33. ’Ztyr) «r «/<*. (eine 
Stad» Pilidicns. f. 5gan/irx>. de ufu ei praeßrnt. 
•wmwnoe»« DrlL +X.y*ft»t^ Sayaka-.e.. Feruer ge- 
boren hiebe r Kap. 40- 'ouuirruif, , was R eitz fallch- 
llch in Kwieuir.xyr , und otiri.rw, was er eben fu 
unsichtig in irxyyyr.i verwandelt hatte, ln beiden 
Stellen hat Hr. R. die altere Lesart grlchickt zu recht- 
fertigen gew ulst. 

Die atlsgehobenen SreUett werden hinreichend 
I.'feyn, das LiW/cAe Vrrdttnll der Ausgaben zn würdi- 
gen. ln ccegeiijehet Ilinficbt macht die Schmiede, (.hl 
keine Anfprüche ; die Zweybrücler hat lieh mit d.-m 
begnügt, wa» lie in der Ainllerdainer Edition vor- 
fi*nd, und was mithin v or das Forum diefer Zeitung 
nicht mehr gehört ; Hr. Rudolph aber har Manches 
brygcbracht , was von einer guten Anwendung rieh- 
tigeriiucrpretationsgrundfatze, fo wie von einet- ver- 
trautem Bekanntlchafo mit Lucia . 's Schriften , zeugt ; 
Manches aber auch, was nach tmfcrer Meynung ge- 
gründete» Zweifeln unterworfen ift. Wir wollen iitofs 
noch einigt Stellen der letzten Art bemerken. Lo- 
be», lagt Luctan im 10. Kap. , ift immer eine inifsli- 
che öiclte, in foforn die Hede nicht v r on den Hefen 
der Pobei» uuü dem grafseu Haufen, dem alles 
recht ilt, löndern von kritifeben Zuhörern ift, die 
felbli mit der fykophantifchen Neigung , auf Fehler 
zu lauern, kommen, Leuten, deren fcharfen Blick 
nichts entgeht , die, wie Argus , am ganzen Leibe 
lauter Auge» liad u.f.w. — llr.Ä. erinnert dabey: 
Langit Jutta {Je criiicus , qvtis ridet etiam .invtris 
hijiotiis. Aber Lucian’s Ablicht war hier nicht zu 
fpotten. Vielmehr dringt er darauf, dafs man diefe 
Richter beym hebre Hie» vor Augen haben müde ( p » j 
0 bi xeußXjireyrx xf>! *uyyp*J/*a . nach der richtigen 
Lesart), ohne fich um pic andern zu bekümmern, 
wenn diefe uns auch bis, zuiu Berften loben. — ln 
deinfelbeu Kap., wo Lurian den widrigen Anblick 
des weibifeben Herkules bey der Qmphale fchildert: 
rou Atoi/ ro xyofeiitc x%euevji; Kxrx-fyXuye u, rot, 
hat Hr. R. da» bezeichnete Wert unrichtig durch 
thrile pvdendum erklärt . e* bedeutet überhaupt den 
«Ramisc/ir» dxjtaml , die männliche Würde, welche 
durch das weibliche Cidtume verletzt w ard. — Kap. j6- 
wird ein gewilTer Kallimorphu», der Verfaffer eines 
trocknen Tagebuchs, worin die Begebenheiten de» 
Partbifchen Kriege» gefchildert waren , getadelt: in 
ov-iiic twetfx-J/i tx pißX/a r p xy iu ut f p»y‘ KakA»- 
pilpifto 0 Ixrec rij c tu i k .'- roC octe> iurrc coptv, xxe- 
otnxv. Warum die Ueberfchrilt (ragifch heifse, hat 
weder Gravi us , noch Hr. Rudolph, gehörig gefafst, 
der unzufrieden mit jenes Erklärung, die neue bin- 
zafügt: mihi vtdetur reprthndijje ob magnificum i- 
9 -ifonum , qui ad tragicum prupe accrdit Trap ifr h 
heilst der Titel wohl nur deshalb, weil der aufeeola- 
fene Geck feine trocknen Annalen , die nur etwa als 
tuoff zur Gelchichte dienen konnten , als eine Parthi- 
fehe Gr f duckte ankündigte. — Noch weniger gefallt 
uns .die Erklärung von xararrpey axp > pec ri x», w 



*33 


jj7 .tf*. iaa. APRIL xAa^ü. 

c l.p. 5 i.), ämIi welcher Xueia» die fcbone Form el- yvayt?. ryv aV/tvysArv *-«.„'>7 wavt^a.Siöe, (youevm> roZ 
nes volikurmitnen rynd«. Spiegels bezeichnet haben tßi-rxhu , «; : *»?X*/rsiro rsc $<»£.;. Kate alle- 

toll Wahrfcbrinlirn wjbr!e If R-t lulph fejbft der fori'» , fogt Ifr- Rudolph, fortafft nimis rfi quaefita. 
fotnreichen Er|sprerung, die B-ctinnnft { in den Bey- Alffem mit leichter Veränderung zwey-et Worte : f* 

.tragt* W Gejehidtte der Epün^uti^tn. JIl, 4 S. 386. /;/)» öy.te/tf'vr — dfc«ti-'vK» re: dX»Ax/ou. bringt 

vcrgl Salmaßi Exereitatt. Pfisr-,!», p 75Ö'.) von der Jfr. Schütz folgenden fehr paffenden Sinn heraus: 
Stell« gegeben, den Vorzug zugefitMtatrioaben, wenn ,.Vi,f Deffer ift es , dafs , ittdefs die Phsntafie des Ge- 
bt ihm nicht unbekannt geblieben wärt. — Auch fchichtfchreiber*. mit aufgefpannt ein Segel dahin führt, 
die bekannte- Allegorie (Kap, 45), bey welcher der' der' Vortrag am Ufer nebenher laufe, jedoch ft* ts 
»stocrk/ain* Lrfer noch manche Schwierigkeit fm- oiil dem Fahrzeuge llraff genug verbanden, nun auch 
dt-c, hat durch . Hn. Rujolph's Erklärung Mein neues* nicht hinter feiner ihm vereilenden Bewegung zu- 
Licht gewonnen. Es befremdete uns, weder bey rucke zu Bleiben. •* 

ihm, noch in der Schmieg, rfj-tn Ausgabe, die fcharf- . Wir ergreifen die* VeranlaffTung, welche uns die 
■finnigen VgrbeflCerUMgsvorfchlagc «rwabiit zu finden, zuletzt angeführte Stelle darbietet, Hn. Schmittdtr 
wodurch Ifr Hofr. Sehirtz in einem befördern , auch noch auf eine doppelte Art von Ausladungen auf- 
ir, unfeoi Blattern noch uichtjngezeigtfn. Programm 1 nutrkfmn zu machen, wovon die erfte alferding» ver- 
(lotui ififficilipr apud Latianum de confcribi nrf.i Inßn-' zeih fir her . als die zwevte ift, beide aber irr einem 
m Cap ALf. exphenkur, Jen. *7p2- f. Vefgl. Pa*- ' jtd'iiMnuntum des andern Tbeifs leicht naehgebolt 
lut Biblioih. k kleiner .Schriften. HI. 2. p,-, < 780 . di« werden können. Br» dem rühmlichen Beftre- 
Stelle aufgeklärt ,h*t. Ka,h der Erörterung *l?efes bei>, die Conjecturahterieffrr» ngea #-»iw Kritiker zu 
Gelehrten (der auch die Ueherfetzungen von SfiiffuH, fammcln und gehörigen Orfs autzulnhren , ift ibp 
Uleland und Belt» du Baliu einer lehrreichen Prü- doch Manches entgangen, was- 7 fl hi ’fheil felbft der 
tung Onferw orfen hat) red« Lucian von Solchen Aufnahme werth war. So mülTvn i. B. Scytk- 
Schriften , welche nicht blofs vom Winde getrieben, c. 9, p. 409. di« Worte: 1 -ir* * «Ao 7 .; texte.' r Ji 
fuudern am Lande noch von eitlem auf einem befon- .7 I • 1 - A x . als Vers abgefetzt . ttnd ftatr-SoAA»« aßt 
den* Wege, dem Lrinpfid, gehenden Pferde , auf U'akefietd ad Lu er et. I. 3-, 6 . nofhwendig SxLKqi 
denr ein Reiter fit/ 1 . iortgezogen Werden. (Ve.rgL gelefen werden. DerFelbe Kritiker Iure (n» feinejt 
die Ausfeger zu Horat. 1 , Serra. 5, iS- Polybius FT «ten zum Mofrhus V fl , 6 ) den Anfang des dijtfgn 
nennt die Sache ^ «ucXmü.j Lucian vergleicht, den Gefprachs der Meergötter (p. r 32 . eil. Hat) fo veibef- 
Gedanken des Hißorikcrs , in fnfern auch er eines er- fert : Tf raör-j, (&gt Pofeidoii) } ’Kk$n 4 . — o"r« 
hibenen Schwunges und lebhafter Bewegungen fähig iv u-rhivue ( diluis , ßtavem honorem corrumpif, 
ift . mit einem fokhett Fahrzeuge, ,.in detfen Segel ft. »yxr iwt:;) s> xer-.y in xhk.: iix r?< ■) rKxrrtL., 

(wir bedienen uns «Ter Stkätzifcktn ueberfcotuhg der (vvteie (w. ) *.sl ykvnv iPvfjrrttv ri ttP-W» 

Sirile) ein poefihrher öeift , gleich einem günftigen x. r. A — DioE Mar. XV- p. < 37 * .bey der EntfüL- 
■Winde, bfüfet , und es hoch über die Wyllen Ein- , rung 4 er Europa c piv v*( Hctr-iiaj tT, 0 eß>iicm-, xpjex- 
über tragt. 0 er Ausdruck aber mnfs (gleich dem' ree, xufoy/toulvr.j re toi rr.v ‘A 9 ßt&nt* s%mv r tpory« 
Pferde, welches das Schiff zieht) zu Lande neben- yty n$<i . rt esie-x-sfev vrtxOßlex! rf lÄAipi. Das be- 
her gellen ; und ob er zwar von der Schönheit und zeichnete Wort gfebt, verbunden' mit dem folgenden 
Gtofse der Gedanken mit empor gehob* » um! fort- rf'.c,:. "t j , eine übcle Tautologie. Hr. 5 . bat aus 
geriffelt wird (wie das Pferd vom Schiffe, das mit . emrr Parifer Handfchrtfl tj-ijs« angeführt. Dies 
teilen Segeln gehet), und ihnen , fo viel möglich, - würde IVaiefteld's Vcrmutfnmg (,ti Mofchum 11 , 
fitb gleicbhaUcn tnufs; fo darf er doch nicht von 115.) •, Sjk > . i.'e. , Hrfych. he» 

dem ihm eigenthümlichcn Pfade ablchweifen , oder flittigen. — De mtrttdt conduct. Kap. 28- ftiftg xg<*- 
iti eine unzeitige Begeifteruag verfallen. Sonft liefe »d r,7 »«ifd.f, »■/ velomv. , 

t Gefahr, fielt ganz zu verirre», oder fich in die Hr. Schmitder führt bej* diefer Stelle die trelHiche 
VTegcn poetifcher Schwarmerey zu* ftürzen Daher Vetbefferung Koeis's (ad (Irrgor. Corinth. p. IO- ) 
»afs er hier vor?.Bgfuh dem Züge! gehorfam und y /*7 < * *. v»'A «0 an. Er hatte wenigftens mit 

fitrfsm bkib.n (inprimii exaudUndae ftmt habenae, den Hn. Zwcybrückcm (TII. p 547*) hinzu Hetzen 
»berfetzt Gef irrer die Worte tenerm röi ^«Airy follen , da Cs auch Beim du Hathr diefelbe* arusfcblie- 

Wit lateinifch , was Hr. Rudolph wohl nur aua Un- fseitd billige. Es fcheiut affo , dafs diefer fie in kei- 
limrie tadelt) und inufs bedenken, dafs der Sonnen- nem Codex gefunden. Gleichwohl bringt Galt (in 
fchafs (wilde Koller bey den Pferden) auch in der den ton Hn. S. nicht gebrauchten Dners Traitei de 
Pmfa eine gefährliche Krankheit fey.“ — So wie Lueien. Xenophon, Platon et Phttarqme Paris 1788- 
fltm die folgenden Worte in der gewöhnlichen Les- p. 402.) die Lesart aus einem ecctllent manaftrit bey. 
an liefen , wird hier auf einmal die witzige Allego- — Auch au, Setfbold's Noten zum Lucian (in den 
'«> dadurch unterbrochen , dafs der Gig^janke (- juu. ), , Opufculis Silectit , Gotha 17740 Ed. H. I 785 -). und 
der einem Schiffe verglichen wurde, auf einem P/tr- Kt/t e*.n u P.c r' j Appendix II. ad Thvcydiiiem edii. Bi- 
4 t fitzend vorgefteilt ★ird, und der Ausdruck ‘ ; *?* ), ptnUmae. illicßrit. ac emeitdatum (Mönfter 1791. p. 
d« r sl. Pferd vorgefteilt wurde, fich an de» Sattel 131 ff., welcher blofs den Lucian betriff«'}, batte -Hr. 
Aalt« lull: “bpunr ev» ff’ j r t 0 u »xavpMf lärt r^- ..«^. manches Gute in feine Ausgabe übertragen k«in- 

« ntn. 



J39 A. L. 2. APRIl/i'goe. - 84o 

f _ » * » 

«en. Aus diefen Büchern führen wir jedoch, weil Handfchrift beftütiRte Lesart auffrenommen worden, 
fie leichter zu habe« find, keine Beyfpiele an. durchgehend* mit Genauigkeit hatte angegeben uer- 

Wir nannten oben diele Art von AuslalTungen den füllen. Wie de mercede conduct. Kap. 30. p. jjj. 
verzeihlich, und wir können hierhinzufügen, dafs (To. JH. p.aöj. Bip.) “Mupet -,£v vcu tx därp«. Die 
Hr. S. uns für diefelben durch einige feharffinnige noch von Qnil (1. c. p. 44.) beybehaitene Vulpjta 
Conjccturen, womit er felbft einzelnen Stellen auf- war acefx . und jene* nur Verbcffcrung von Brodau 
hilft, gewiflermafsen entfehädigt hat. Auch von und andern Kritikern. — li» dcrfelben Schrift Lu- 
diefen nur ein paar Worte! 5 m«». Kap. 12. verbef- cian’s Kap 20 p. 3 U- sxtvt i< Ir o-tw« rrv irl%rn, 
fert Hr. 5 . das fchleppende; xv H n rtr«idiji< x£iev J, erwähnt H. 5 . blofs Beim de Baltu'r Conjecturcn 
„ 1 roui $/?<ooe i\ tt*£ tjjv rihv ohfv xxTxk.ußxvy. x ive?c 0. r. er. oder exfvei Si tri ÖL r. vx-i aber 
leicht und glücklich: x!ßev $ rot/c 1*. r. k. — harmo- er verfch wetgt die ältere Lesart IrxtvtTc — r 4 
nides Kap. 3. wird nach dem Vorgang eines Codex i; , die doch Beli» du Baitu auch billigte, 

gut fo emendirt: t/ratt; xxxyrxxi 9 ev xv 9 piTev( eoyxx- und welche Gail (l.c. p. <25.) ebenfalls ln Schurz ge- 
tJexvrfi (i StxTfi/jv, dxiinxvjttiuv reize kiyove. noinmen haL Die Angabe der Hu. Z wevbrückt: 

Pifcator Kap. 51. fchlägit Hr. 5 . eine neue und (To. X. p. 221.) ift hier vollftändiger und richtiger. 

belfere Abtheilung der Sprechenden vor. EAEFX. — Deor. Dial. XXII. p. in. Pan fagt: poixMii; 
no~ü hm! Vfirtv *t ilvxi iiytrii i ftü/ (c Tijj Axa i £ tpxi r sc aet ytroutvoe. Auch hier hätte Hr. 5 . er- 
i {( ry» Er oxv; flAPP. 'Are rov Avxeiov re n/cvurSx Innern follen , dafs in der Juntina und am Rande 
rrv xfxfa EAEr. Oiilr infoii ». r. X. Wir wünfeh- der Aldina ij- xt'p» ree c'.L yeveuevec ( extra ordixeu 
ten freylich diefe Gattung Eiucndationen , wodurch tibi s atus) ftehe : was der Baron Locella (ad Xmt- 
dem Lucian, fo wie feinem Vorbilde, dem griechi- phunt. EpheJ. p - 1850 für dns Wahre hält. — Durch 
fcheu Komiker, noch an titele» Stellen aufgeholfen ein Verfchen ift : de mereede conduct. Kap. 3. p. 301. 
werden kann, häufiger angewandt zu fehen. — Hie eine Verbeflerung vouBeltn de Ball » xxl rpU xviyzvp 
und da batHr.S. auchGlofletne beuierklich gemacht, uyiutvov iei p&v.xu ev oder itipxu.iv (ft. ipxv), eil 
j. g, Deormn Dial. XV, 2- ri}/ Axfrtfv xx) rov Tx iv er’ et ’ih x. r. X. mangelhaft angeführt worden. 

9 er . Nigrin. Kap. 16. xxi ro tcioo-o (fvkev [rar Tftoväk J. Diefe Mangel Ulfen lieh leicht im. zweyten Bin 

Uns fcheint das erfte nicht fo unbezweifelt ein Glof- de theils wieder gut machen . theils bey gefcharf 
fem , als da» zweyte zu feyn. terer Aufinerkfamkeit vermeiden: wir fehen daher 

Die andere Art von Ausladungen bezieht fich der baldigen Vollendung diefer Ausgabe , weicht bi, 
»uf die Vulgata* welche auch da , wo bereits ift der jetzt die in den erften ftinf Banden der Zweybtfickcr 
Amfte-rdauter und Zweybrlicker Ausgabe eine richti- Edition befindlichen Stücke der Reihe nach enthalt, 
ge Conjecturalverbeffcrung oder die nur von Einer mit Verlangen entgegen. 



KLEINE SCHRIFTEN. 


Ozstonowi*. terlm. ln Comm. b. Maurer: Ueter Jie «bberacldetcn hier in der erften . Gebcnten und .achten Ilri- 
J 'ereJclune eiHiper vorzügliche* Lemdeiproducte. lierJUSftt- lgge zbgedruckten Auffätrc , denfelbcn blofs allgemeine, me!:- 
fftbttt aufVeranlaffung der Schrift: der neiutfte dctufche Stell- reiitheil» bekannte llemerkanjen und Vurfchlnce ul: er eitiifr, 
Vertreter tlea indifcbett Zuckara. Von J. G. Bruumullcr. Vj yp. Halt des lutlaudifcbeu Zucker, , Kaffees und (jela , nuteturi 
02 S 8 - ( d gr. ) — Der Vf., ein Kaufmann in Beriin , hat Vegetabilien , und über die bt-flere Zubereitung des lcuteu. 
fob Xobon l'ingft» «ufser dem Handelsbetriebe, attoh mit Un- auch des Weins, v ata uf ge fc hackt. Die den eco.-teii Titrti 
terfuchuita okonotrifcher Gegenflat.de bcfchäftivt , um! feine feiner Schrift anrullenden acht Beyiagen enthalten den erfe - 
Beobachtungen und Verfuchc hierüber der Kurmarkifchen wähnten Auflatz in dem Berliner InieiÜRenzblatte: des Vf c 
Kkonontifchen Gefellfehaft au Potsdam in einigen, mit Beyfall Abhandlung über den Hohr-, Honig- und Baumeitcker; fcwr 
aufreuemmenrit , Auffatzen mitgcthcilt. Seine diesmalige Ab- dem König« «ingreeicbte Vorflellung zur 'Vermehruna der Bit- 
(iohi befiehl darin, zuforderft eine in der auf dem angeführ- nenzucht : die hierauf aus dem knmgl. Kabinette und voinb«- 
ten Titel beteidhneten Schrift b.-fmdlidie . ihn betreffende, neealdtreciorium erfolgtau Kefoluüonen ; die von dem l’aof. 
Stelle zu' berichtigen , und hiernachlt die inlandifche IuduBrie Bvfrh , gegen die Zubereitung des Zuckers aus Runselrübci. 
dahin zu lenken, dafs der Verbrauch des auslandifcheo Zu- in den Uamburgifchen Adrefscemtoirnachriebten ronceira*«- 
ckers, Kaffees, Oels und Weins, durch die Benutzung inlan- nen Bedenklichkeiten; des Vis. Abhandlung über die Veredf 
difche'r Surrogate . vermindert werde. Im Betreff des erften lung einiger ciubtimifchen , den ausländil'chen Kaffee, Zutk*:. 
erklärt «r die in diefer Stelle enthaltenen Nachrichten deshalb paumdl und Wein eefetzenden inldtidiiVhcn Product«; ingirr 
für irrig: weil er die von ihm iu dem Berliner Intelligenz- Chen über den Nutzen der Vereinigung der Künfte und IVif- 
blatic bekannt gaatachte Auweifung zur Verfertigung eines fenfchaficn mit den bürgerlicheu Gewerben . und über die Bt- 
Svrups aus Weizecmalze von dem Comraiflioitsrathe Hievt fturmung der Zelt der grofsten Reinheit die Oels in den «>■ 
emofartgen habe , und fie alfo diefitm . nicht ihm , zugeetgnec eutbaltertdcn Saamen iuTändifcber Pflanzen, 
werden müfle; und aveil er fich wohl mit mancherley Vcrfu- < 

chen in Benutzung einiger Vegetabilien zur Erfindung eines l/nrerkennbar ift zwar des Vfs. rühmliches Beftnbta, 

Eurrogais des Zuckgrs , aber nicht befondert mit der Zube- gemrinniitzige KcttittnifTe zu verbreiten und 'die inländifekt 
reitune jenes Syrups, be/chäftiet, auch nie um ein Privilegium Indtiftrie in mehrere Thätigkcit zu fetzen ; aber feine Schuft 
zu dcileu Verkaufe bev dem Könige angofucht habe. In Kiiek- enthalt nichts , waa als bofvndw» atu uni taetktvüriig avtgc 
«du auf dsu «weyten Zweck hat er, mit Beziskung suf fmn( »etebne» watfotu keaute. 


Nu m er o 123. . 


»4» 




ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

Mittwochs, d en 30. April J 8 oo- 


SCHÖNE KÜSSTE. 

Pjbha , in der Amoldifchen Buchhandl. : Röschens 
Gchciinniffe von dem. Vf. des Guido von Sohai- 
doin. ErflerBand. 1793. 275 S. Zwcyter Band. 
1799. 255 S. 8- 

W enn man die Bdchreibung, welche Röschen 
von dein Tode ihres Kindes macht, und eini- 
ge Stellen aus ihrem Tagebucbe im zweyten Theile* 
ab rechnet, welche beffer als das übrige gedacht und 
gefchrieben find : fa kann man dielen» Romane fchwer- 
Jich eine Auszeichnung vor feinen zahlreiche»* ephe- 
merifchen Brüdern zugeßehen. So fuhr mau immer 
geneigt feyn mag. der guten Ablicbt des Vfs. Ge- 
rechtigkeit widerfahren zu Ulfen : fo mufs inan doch 
wohl mit Recht zweifeln daft durch diefe Darltcl- 
lung der Gefahren , in welche unbewachte Sinnlich- 
keit ein übrigens ganz gutes Mädchen llürzen kann, 
der moralifcbe Zweck erreicht werden dürfte jifplbft 
wenn inan die verdeckte Lüfiemheit, mit welcher 
einige Dinge berührt , andere gefchildert find, ganz 
und gar nicht in Anfchlag bringen will. Ein fo un- 
wahrfcbeinliches Gewebe von EreignilTen, von glück- 
lichem und anglücklichem , aber immer höchll ent- 
fcheidendem ZufamincntrelTeii , all überhaupt kein 
brauchbarer Spiegel des menfCMichcu Lcbrns ; wenn 
aber vollends cino fchlafl’e , l'jft nur durch die Um- 
ilande erzeugte, Reue durch ein von außen her kom- 
mendes Glück belohnt wird : fo kann von einer kräf- 
tigen Wirkung auf «las Geuiürh der Lcfefinuen kaum 
noch gerechnet werden. — Noch -weit geringer aber 
ill der afthetifche Werth diefes Romans, in welchem 
das Gefühl überall durch eine ganz grenzctilofe Nic- 
drigkeit der Handlungen , der Gefiniiungen und Re- 
den von Menfcbcn empört wird , die lieh mciften- 
theils — vorthcilhafr aukündigen müden , um dann 
mit defto gröfserui Effect ihre eigeiilhünilichc Rulle zu 
fpielcn. Der einzige edle Mann im ganzen Roman, 
vertiert dach noch am Ende unfere Achtung — frev- 
lich wider des Vfs. Willen — indem er von neuem 
um die Hand einer ehebrechcrifchen Frön wirbt, die, 
nach tler Scheidung, ihren Verführer gehe) ratliet hat. 
Das wahrhaft Edle darzuftcllen , iit dem Vf. fo we- 
nig gelungen , dafs ihn, fo oft er lieh in diu hohem 
und hiinmlifehcrn Gegenden zu erheben unternimmt, 
eine überwiegende Tendenz nach dem Niedrigen un- 
willkürlich zur Etde herubzicht. Wenn die Aebtiliin 
des Kloficrs, in welches Roseben lieh geflüchtet hat, 
eine Frau, die der Vf. mit einem Nimbus von Wür- 
de und Adel zu umgehen luchte, zu Ruschen lagt 
A. L. Z. igoo. Zweiter Band. 

■ 


( 11 . S. 204.): „War dir, mein Ruschen, das Lager 
zu hart? Süffer, gcllch cs nur, fchlafc fich's iin Freu- 
duatbette , au eines Mannes Brüll, als hier auf har- 
net) Decken, dem Todenkopf gegenüber“ — fo ift 
cs von dielen» Augenblicke an in unfern Augen um 
die Heiligkeit und Reinheit diefer Gellalc gethan. 
Gleichwohl zeigt lieh hier noch immer eine fchonen- 
de Hand, in Vergleichung mit fo mancher andern 
Scene, iit denen fleh, zum Theil blofs um das Ver- 
gnügen der Lefer zu befördern , die niedrigHen Ge- 
finhinigeii in der pöbtlhaftellcn Sprache ausdrüeken. 
(I. Th. 20. ijy II. 144. imd' 143 ') DerGraf, au wel- 
chen Röschen ihre Unfchuld verliert , und welcher 
als ein fehr edler Menfcli au ft ritt, beuutzr gteichwohl 
einen Augenblick der Unordnung, in welchem er R. 
gegen den Anfall eines verworfenen Wollüillings ge- 
rettet hat, um ihren Rufen mit Hüffen »ad Wonne: 
thrunc u zu beduckfu , welches das ttuch uufchutdigc 
Mädchen fo wcitif unzcitig findet, dafs es ihm viel- 
mehr um den Hals fallt, und ihn gtcichfaiu zu einem 
kühnem Unternehmen einladet. Den Abend vorher 
hatte er ihre Hand zum crilcumale geküfst, und in 
pinem vertraulichen Augenblicke die Worte gefugt; 
Sie find mir fehr tbeucr! worauf R. mit eruicktsr 
Stimme, indem iie iu ihr Halstuch fleht, antwortet: 
Und Iie find lleichsgraf ! — Auf fo feine mädchen- 
hafte Aeufserungeu hin liefs fleh freylich etwas Drei- 
fies wagen! Uebrigens bat der Vf. auch Sorge getra- 
gen, feinen" Liebenden durch die geheime Sympa- 
thie eines ähnlichen Korpcrbans und verwandter Her- 
zen zu Hülfe zu kommen ; „Rudolf batte fo manches 
mit Kol'cn gemein — den fchlanken cdelu Wuchs, 
die Veilchen -Augen, die fiarken blonden Haare, die 
blauen Adern au di}jt, Schafen, die feine Hand mit 
den iViul’tgcwoliiteii glanzenden Nageln, den üppig 
gewölbten Mund , und die l’erlenzahnc dahinter — 
mehr als djs — ein glühendes Herz, ähnlichen Ideen- 
gang, diefelbe Modalität (V) der Empfindung.“ Hier- 
zu kam noch R. i’chüne Stimme, die Unfchuld ihres 
ßlickes, und die Fülle des Herzens, welche fpirge U 
Mell über ilie /c/ini.o Lippen floß (I. 37.) Natüilicher 
Welfe mufste ficli zwilchen fulchcu Menfchen ein 
Rand für die Ewigkeit knüpfen, das der Vf. auch 
nicht anders zu zerreifsen vermag, ais indem er den 
armen Grafen auf pipe recht fchauderhafte Weife vom 
Leben zum Tode hpingf. — Noch find wir unfern 
Leiern eine l’robe der l’ruukrcdcn fchuldig, init de- 
nen der Vf. lein ungleichartiges Gewebe hin und 
wieder auszufchmücken vcrfucht hat. Dar Graf 
reifst ( 1 . tja.) feiner Schweller, einer Stifts Jame. das 
Prdeiiskreuz von der Brüll und ruft aus: „0 welche 
H h Welt ! 




ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 


243 ' 


*44 


Weit ! Ehrenzeichen bänger» fie an'Schandmäler, Stri- 
cke um destdeln Hat». 'Nein, ichdulde das nicht — 
an diefer Bruß-, die einen Brüder verrieth, die eine 
Freundin etend machte j_cUe Liebe heuchelte, und 
Schlangen brütete , full es nicht glanzen f“ — Dann 
fchreit er iie wieder mit dteCen Worten an t, ,.,Wchc 
dir, Brigitte! ich will vor dich treten, ein bofer Ge- 
nius , ich will laugende Schlangen werfen m dein 
wundes GewifTeji, ich will einen Bund mit demLa- 
fter eingehn, dich um den Himmel bringen, wenn 
du mir ihn raubeftu. f. w. — Es wird übrigens m 
diefern Buche den Weibern Viel BuTes iinchgefägr, 
und bisweilen mit ziemlicher ITärrc. Die B'eiWrfr 
diefes Gel'chlecWes dürfen hidefs dem Vf. nicht dar'J 
über zurrten ; denn er erklärt (S. 198 ) ausdrücklich, 
dafs er „cum i laufen nicht com HcHifclietr' fpreebe. 

Beivj.in, b. Unger : Dcux Ödes de Frederic U Grand, 
mife» en mufique .p^r Han niaitre de Ehapell^ 
*jeart Frederic Am Aar dt et dediees » toutes le» 
Acndeiuies et inifituts, des fcicnces et des artsi 
t igoo. 19S. fol. Mit einer Vorrede. (iRthlr.) , 

Eine frühere Anzeige diefer beiden von Rn. Rri- 
chardt cotnponirten Oden, hat fchon anderweitig die 
richtige Bemerkung gemacht dafs der Vf. zu eben 
der Zeit, da die edle Tonkmtß immerflnihr in ekle 
I.iebhaberev , und dlefe wieder in kalrtV'Fingerfpiel 
und tbOricbtcs Geklimper übergeht . Gegenßünde für 
fein Talent wählt, die eines Ausdrucks fähig und 
w ürdig find. Es bleibt noch immer ehi blofs freu»* 
ater Wunfch der Leute von Gefchmack , die fchoueit 
Kunde fo angewandt zu lehn , dafs emftbaftc Gemä- 
tber lieh eines bcßiimuten Genußes dabey rühmen 
könnten; nnd fo wäre endlich auch die Zeit gekom- 
men, dal's mtifikalifvhe Componißen lieh immer mehr 
eiiier gefebfekten Wahl der Materien zu betlei Ligen 
hatten. Möchten doch viele, fonft beliebte, Meifter 
einer fo ausgebreiteten und allgemein anziehenden 
Kunft einfehn fernen, dafs die Wahl eines Gedichtes 
zur Cotnpofition, von Wichtigkeit fey, und einenoch 
fo glänzende Mufilt keinen bleibenden Werth haben 
könne, wenn das Gedicht von tniUeliuäfsiger Be- 
deutung fft. 

Die, faß bis zur Bewunderung gediehene, Ans- 
bildung der lnftrutncmalmufik könnte ein rechter 
Fund l'ürdie Cotnponiften feyii, wenn fichdiefe mehr 
angelegen feyn liefsen, die grofsen Vortheile einer 
folchen Ausführungskuuß recht zweckmaisig ge- 
brauchen zu lernen, damit man nicht faß immer 
mehr zu käuen als zu eilen habe. Auch wird es da- 
hin gewifs kommen ; der Anfang dazxi iß hin und 
wieder gemacht, und befonders in diefer Hinficht 
kann die Coinpofitkm der oben angezeigten zwey 
Oden aus den Werken Friedrichs des Grofsen zu ei- 
nem trefflichen Mufter dienen. Die erftc Ode ift von 
dem erhabenen Dichter auf die Wiederherßellung 
der Berliner Akademie gedichtet, und enthalt wür- 
dige und geißvoUe Gedanken , die mehremüeils ei- 


ne IcBöne lyrlfche Sprache haben, und zur Compo- 
firion fehr gefchickt find. 

' j t z i 

Was men nur von den Künlleu Schönes Tagen 
kamvj t# ltrdtefer rrefRichen Ode enthalten : 

t vts „Lei bte ex mrSt'Jont ramqeeurt de fabfurde ignorenct, 

„Je wir de leurs herai la po*:pe qi i fovor.ee 
„Dons leurs m»i*i les lanriers, U Igre st le ce-i.pas 
„Lu oerite s >" gh-'e 
„Ah tetnple de victmrc 
. „At-rortpfgHei» iasrrfor.“ . v . 

Befonders find folgende drey Verfe fo glücklirh und 
in emem -fo gefälligen und ahgemefli nen Stil com. 
ponirt , dafs fie jeden Mund zieren muffen , aus dem 
eine reime Stimme und ein guter Vortrag hervor 
geht r 

• ’ 1 ;,Flaer!ffez ans tbdrmanif 

1 „fr»rmdt des ns'coirdru to dirine harmmle : 

,,/wr! cctcbrez teslil'eux, ro ns inlbruifei'tes rol>. n 

Dfe zweTte Ode befingr einen noch emfthafiern Ge- 
gehftand : trouhles du N Ort/.** und konnte als ei- 

ne ProphezCihung für liniere Zeiten angefehen wer- 
den, wenn nicht die Wahrbeil überall an ihrer Stei- 
fe wäre. 

. iii ; ** >i . . . , - ■ -ü ; r " it , 

3 „JJttnben thronte t* tofpire qu\r peiet : 4 « ; 

„Tuet le fang jfmmta en< o+ que fa r*ge ittkumain # 

„Am* fa* ruißeler dam* l'horeemr des cemoats. 

• n Ow ne voit fmr la terre 
„(Jue truces de la guerre 
„ht traces dm trepas. 

9 ,L*t cris des orpheiius , lef r euves e’plor/es 
„Vemamient trijletnent anx lointumes evotrdes 
Las QHteurs de Umrf jomrs et leurs tjwux eheris. 

„Ah fa mälet irep tendret ! 

„ ll n 'ejk plus que les cenüres 
„Oe auf parent ckeris** 

• . . • r j 

Die Compofition diefer zweyten Ode Übertritt, 
in» Ganzen genommen, noch dio erfie; auch bat net 
Gegenftand derfelben noch nähere Beziehung auf 
Humanität und incnfcbliche Gefühle, und eben des- 
wegen mehrere lyrilche Tendenz, die dem Compo- 
niften nicht entgangen iß. Befonders iß der Schult 
der Ode von einer fchunen , genialifeben Lebhaftig- 
keit, und man kann kaum der Neigung widerltehen, 
laut in die Worte einzulliiumen : 

Adieu JVliirs! Adieu ATurt pour toujeurs f 

Der etwas hohe oder doch gefpannte Ton der Vorre- 
de kann dem Componißen nicht w ühl zum Vorwurf 
gereichen , indem es ein billiger Vorzug des arbeit- 
famen, oft verkannten, Künftlers iß, Irchfelbß fohoth 
anzufcblagen als er will, und endlich jcdeui an- 
dern unbcnomiuen bleibt, ihn anzuuehmen, wofür 
er kann. - - 

. ■ ..,1 .. 


Digitiz 


Lut- 



24S N«. tt 3v APRIL igo». 146 


I etrs/o , b. T^olf: üf irrte vom Sinclair. Aus dent 

Franzöfifchcn überfetzt, von L. F. Huber, 1799. 

3ooS. 3. (so gr.) 

Der Inhalt diefes Rotnan's (von Mad. Ducos) iftdie 
Gefchichre einer jungen liebenswürdigen V\ irtwe, die 
Stil in einen Jüngling verliebte, den fie zufallfgerweF 
fe erblickt, daun au* eine geraume Zeit aus den Au r 
£en verliert, und endlirh als de» Gemahl ihrer Cou- 
Jine in dem Landhaufe ihres Vaters wieder findet. 
Das Zafaimnenfeyiv auf dem Laude; ditr Hebens* 
würdige und unbefangene F reuudfchaft des jungen 
Mannes gegen fie ; felbft die geringe Zärtlichkeit, 
Welche feine Gattin gegen ihn zeigt, nähren ihre Lei* 
denfehoft; endlich entwifcht ihr das Gelieimnifs. 
Vom diefean Augenblicke on tliut Fcrrance alles, was 
ia feinen Kräften fleht, fie von einer Liebe zu hei- 
len, die er nicht rrwiedern darf; fie entfernt fich ; 
aber ihre zerrüttete Gefundheit unterliegt dem Gram 
und der'Leidenfchaft , die fit bis in ihrem Tod be- 
wahrt. Der Gang der Begebenheiten ifl fehr einfach, 
faft bis zur Leerheit; aber die Darftclfung der Em- 
pfindungen ifl nicht ohne Verdienft, ob man fie gleich 
b lebter, frifcher und geiftreicher vvünfchen dürfte. 
Mit Recht bemerkt der Ueberfctzer, die Feinheit und 
Zartheit, mit welcher hier eine weibliche Hand diu 
peinlichen Vefh.iiltnirte eines weiblichen Herzens ge- 
zeichnet har. Diefeagilt wenigftens von einenrThef- 
Ie der Arbeit, in welchem eine fchoiie Emplinclfdin- 
keit dargeltcllt wird, die aus einem reinen Gefühle 
des Schicklichen und einer acht weiblichen Taulchung 
über die wahre Bufchartenheit zärtlicher Gefühle zu- 
lainmciigefetz.t ifl. So wie fich aber diefc Taufchung 
verliert , febwiudet die Schönheit allmaiig dahin. 
Nachdem das kühne Geftandnifs gewagt worden, 
finkt Marieus Denkungsart zu einer gemeinen Krafr- 
lofigkeit herab, die Heb nur gegen das Ende wieder 
tin wenig veredelt. Eilt Zug acht franzölrkher 
Weiblichkeit mag es feyn, wenn Mariens Freundin 
S. 175. von Fcrrance fagt, fie könne ihn nicht gera- 
de undankbar nennen, wenn es nicht immer eine Art 
Ton Undankbarkeit bliebe, angebotene Liebe nicht 
zu erwiedern; wenn fie es fogar für nöfhig hält, ei- 
nen Mann zu entfchuTdigen , der feiner Vernunft und 
feiner PIFcbt gehorcht, aber es ihm nicht verzeihen 
kann, dafs er ihre Freundin nicht gleich beym er- 


ften Anblick, geliebt hat. — Die Ueberfetzung ift, 
wie man fchun von dem Narrten ihres Vfs. erwarten 
kann, fliefsend ; abcrnirhtganzfrev von Gallizismen 
und Affeetation des Ausdrucks. Sein U'ort hrjen ft. 
fein Berjyrechen ei fällen, ($. IZ4.) und ich hi* zer- 
fehüttert !$. all.) find Beyfpiele der fetzten Art. S. 
169. einen Auftrag erzählen, dem es eigentlich feltfnm 
ift , mir gegeben zu haben, — ift ein reiner Gallizisi 
musi — S. 216- Sie werden zwifchen fich und mich 
nicht gern einen dritten feh* — mag wohl ein Schreib- 
fehler feyn. 

PHILOLOGIE. ' . 

Ncrxbf.rg , b. Felfecker: Ca ii Crispi Salluflii Bel- 
lum Catilinarfuin atque £}ugurthiimm, ex reccra» 
frone Göttlich Corlii, cum varietare fectiortis ex 
fribtis t'odd, Mfftis exeerptae, et cum praefätio- 
ne Iruttlicb Chriftoph Harles. Editio altertr auenot 
et emeudatior. 1797. 34g S. 8- 

Die Eigenthümlichkeit, wodurch fich die erfte Ilar- 
Iclifche Ausgabe des Salluft (Erlang. 1778) ottszeich- 
net, befteht bekanntlich in einer Anzahl von Varian*. 
ten, die er aus einer Handfchrift des Ktoiter Tegertl- 
fee, die in das XI. Jahrh. gehört, urtd einer andern 
der Erlanger Uriirerfiutsbibliothek , die gegen das 
Eitde des XU. Johrtr. gefchrieben feheint, gefammelt 
hatte. Die auf dem Titel der zweyten Auflage angg- 
zeigten Vermehrungen beftehen zum Theil in ehrcr 
Nachtefe von Variablen aus dem Erlanger Cotl. , den 
Ilr. Hofr. H. einer neuen und forgfaltigcrn Revifion 
unterwarf; zum Theil in dett Varianten einer dritten 
neuem Handfchrift, welche das Bellum entüinarium 
enthalt, und die Hr. Prof. Herei dem Hcrausg. niit- 
theilte. Wir haben bey der Vergleichung eir.er An- 
zahl von Stellen in diefern kriti leben Apparate weni- 
ge Abweichungen bemerkt, die nicht fchmr in Cor- 
tens und Walten* Ausgaben angezeigt waren , oder 
in etwas artdern als ülorten oder Vcrfetzungcn der 
Wörter beftänden. Aufserdetn bar Hr. H. hin und 
wieder auf Hn. Teller's kritifche Uriheile in derten 
Ausgabe (Bcrol. 1790) Rückficht genommen, auch 
bisweilen kurze Erklärungen einzelner Wurter ein* 
gellreut. 


KLEINE SCHRIFTEN. 


RxcnvtoiLAvaTHziT. Zu den bereits vorhin aMgezeig* 
Ü31 Stretifchnlrrn über die Saciilarifaironen und dcreit-Keebt- 
Btfsigheit , find noch folgende anonyraifeke auch ohne .Betreu, 
seng des Drnckorts erfchiemme Brolchiireu nachzuhoblen; 

t) Veberdin Nothivendigkeit einer allgemeinen Sdcularifa- 
lioa der demtfektn Erxbisüiumer, Biilhumer , Prälaturen w nd 
KUfler. Mit Jdinficht auf Dcutlchlands gegenwärtige Vcr- 
faffung .*« S. 8 . ' 

l) Din P'emnnjt jaden Sacularifatiantn. 179g. 4g S. f, * 


3} Die l'ernunft / adert die Si/cularißrungen nicht. 174g. 
102 S S- 

4) Die Onrerhtmäftißkeit der Sacularifirnngen, a in Ant- 
wort ,mf dea Hn. D. uuo Prof. W'~et[te Schrift : uberdieSdcw 
larifaäancn deut/cher geißlieher Jleichiliindte etc. 1759. 112 b. g. 

Diefe Abhaitdlunaen lieben iusgeftmror, eben fo wie die vor- 
hergehenden djeÜT Art , rhren Urlprung der. aut dem Coogrcta 
zu Kaßadt , entßaudencn nichtigen Frage au terdauken. wie, 

nach erfolgter Abtretung de» linken lUtcüiaftrs , die dadurch 

uta 


Digitizc 


*47 


A. L. Z. APRIL 


«m ihre Befintungen gebrachte Reich sftsode zu outfcfcadigca 
Ce vcn. — Diefe Frage ward von den frjnzofifchcn Abyeordne- 
len durch einen Imperativ eutfehieden , welchen die Reichs- 
frieden« * Deputation möglich!! tu modificircn bemüht war. 
Ucbtir diefo Verhandlungen ging aber der Cour refs auseinander» 
und die Yroduct« der dahey gefi luftigen Schnüftellcr haben da- 
durch den gröfeten TlreiJ ihres Iiuarefle verloren, weil cs nach 
den jetzigen Ycrhäkuifleu , und der vorrhetlhaften Wendung, 
welche der Krieg wenigftens mittelbar für Dentfchland genom- 
men hat, (ehr problematisch ill, ob über dir Säeuhr ifat io n fo 
bald wieder verhandelt werden dürfte. — Immer bleibt es je» 
doch verdhflftlicU , dieCen wichtigen Gegenftand, dev nur eanft- 
weilen b«y Seite gelegt zu feyu fcheint, von allen Seiten be- 
trachtet , und zu einer reifen Euü'cheiduug \ orbereitet zu haben. 

Der Vf. von Nr, 4. gehört in die ClafTe derjenigen Schrift- 
ftcllcr, welche durchaus eine radicaU Rtform des deutfeheu 
Staatshörprrs verlangen , und üch nicht damit begnü'cu , die 
Mangel der älten VertAßüng zu rerbeflern , foudern eine ganz 
neue an deren Stelle fetzen wollen. In dreier Hiiilic^it wird 
cs ihm nicht fchwer, das weltliche Regiment des geldlichen 
Standes als Csn chrouifrhes t/ebel zu fchildtrn, wodurch der 
VVohUfcmd und das politifche AnCdien Deutichlands 1 « felir 
gefuuh.cn, und dem gänzlichen Umfhirz nahe gebracht fey. Zu 
de.*.* Ende fchickt er eine kurze Gefchicbtc der Hierarchie, der 
Mifs-bräucbe des Monchsleber.s und aller der vitdfüt.’geh Pro- 
dukte des Ab»srglauben6 und der geiftiiehen JIrrrfcbaCt voraus, 
wodurch das Mittelalter fiel« auszeichiiec ; lind betrachtet die 
rcfüi flete Geiftlichlteit in Deutfchland als c;n aus diefer Quel- 
le eutftandenef reiigiöfes Ph.iriomca , weidtci die Voruribeile 
der Kirche bi« auf unfer« Zuit gebracht bähe» , bhuc Vernunft 
uud Politik dabey zu Karhe zu ziehen. Liefern fch reibt er al- 
le grofse uud gefährliche Erfclmiierungcu de» deutfehen Staats- 
korpers, befouders den drevfsigjJhrigen Krieg, u-ad den bis 
jeut mit Frankreich fbrrge führten Revolution skrieg, zu , uud 
folgert (braus: daf« drr gtiUÜchc Sund — nicht «was blofs 
die kleineren Prälaturen , weiche noch die unfchädlichfte» wa- 
ren , und wo der Bürgerliche noch Prälat werden könne, fon- 
dern bauptfäcblich die Erz- und llochftificr , durch das ver- 
legte Oufer das vorige Uebel gut machen imitTeu. Mit den 
jetzt lö fehr veränderten Staat* - Maxime» fey die weltliche Kir- 
chcngewals r.irht mehr vereinbar: der überdüilige Reich- 

T hui:i, den dergefürftctvBJfchof , von dem unwiflVnderi Laven, 
mii fo mancher Arglift zu feinem Altar gebracht habe, und den 
d.r wolliiftigc Nachfolger. zur Befriedigung feiner Leideufchaf- 
tfu auwende, könne jetzt nicht heiler, als zur Ileftreituuc der 
iioth wendigen StaatsbedürfMifte am*e\Vcudet werdet!. Man licht 
es der Orthographie und dem Stil des Vf an, d/fs er ein Rheiit- 
läuder ift. und nach feiner Kraftfp rache mofs man ihn für ei- 
nen eifrigen Republikaner des linken Rheinufers halten. 

Nr. 5. ift von viel geringerem Gehalt, als die rorh*»rge- 
I.ande Schrift: es fehlt an der gehörigen ZufAimnruftellmigder 
Gründe, und an der Einkleidung des Vortrags. Der Vf. hält 
die aus r.*m politiven Recht, aus der IJiJhglvcu. und Politik ge- 
nommenen Beweifc für unzureichend: nur die Unter fuchong, 
ob Obervorftebcr der Kirche nach den Grundsätzen der Ver- 
nunft zugleich Landesherren feyu können? — ob die Vereini- 
gung zwey fo rerfchiedener \\ ürdeii lieh mit dem Stsjtssweck 
vertraget — könne die Rcimmafslgkett der Sacularilätitmen 
eiufcheiden. Allein fein ganzes spiioriftifches Räfonnemvtit 
gründet ficUumf die Vorausfetzuiig, dafs Reich thutn und welt- 
lich«: llerrfthaft dem wahren Chriltentjigm nieju genufs feyen, 
dal» dem getlUichcn Regenten fein I* rieft er • fiiiereffe zu- 
lurbftom Hvrzr» Kege, und er darüber das Wohl feiner Uh« 
tertHane» vergebe , oder doch weuigftens die Tlieilung feiner 
Zeit n;.«t Kräfte zwifcheii dem gciftüchcn und weltlichen Regi- 
ment der gedeihltchtn Verwaltung dejtclbcn uachlheilig fey. 

Diefe Griü»de werden in der Abhandlung Nr. 3. mit vie- 
lem Scharffinn beleuchtet und widerlegt. Der Vf. derfvlbeu 
eht felir fy Ile nuti fch zu Werke. Er bemüht fick aus Oriiu- 
der YsrJiuuü zu zeigen , tUis die ülcnlchen als Glieder ci- 


248 

es Staats, zugleich ^i«dcr öi'per Kircf.c fcyn müffen , weil dia 
lotse bürgerliche Erz.chung nicht hitireichc; dafs citthiii dir 
kir-cu liehe V'erLflmig auch eiiie'Kirchengcwvlt ertödtre , wel- 
che mit dec Staatsgewalt nach einem qcmeinfchaftlichcti Zvwek 
arbeiten mHlte. Die Vereinbarung diefer be.den GeuM-tCn in 
einer Perfoh fev alfo an lieh nicht wideciprecheiuL (Gewifs 
eben fo wenig oey einer geiftiiclien Perfon , als Ce cs bey <lej» 
proteftauiifcbCn Regente:i ift.) fer zeigt, dafs die Worte Chri- 
Jti : wein lieick ifi nicht von diefer H eitnrc. und andere gfcich- 
lautende Stellen , nur die Meynung feiner J.inger, daf* der 
Melbas «iu weltliches Reich crrechiea werde , wniarlegcu Col- 
leu , nicht aber die Veruuujt Widrigkeit einer jeden Verbindung 
des 'geldlichen und des weltlichen Kegim<>uts darduin; d^fsctc 
librigcis Erf.iltruiigigri»m?* zu viel, uud eben dalier nichts be- 
weisen , indem die TheiUtftg des IntereiTe und die Vernach- 
Uibgung oder Unzulänglichkeit der II tgeriteukr äfre oft auebt 
weniger iu weltlichen Suateu anzuPirfteti feyeu. (Km Ltdicai- 
fehler der geiiüichen Regenten liegt uuftreitig dann , daf« de 
ff 'afüregcnten lind, welches ihnen einen IDiif zu*n ß^uifmui 
giebt, den nur wenige überwinden können: aber diefen l'ebiec 
haben lie mit allen weltlicnen YV ah Kurilen gemmu , und me 
bisherigen Regenten der fnnaöfifch«u Krtmlhtk haben davon 
mehrere uud ftirkere Beyfpiele gegeben, als vicfteidit aiiePra- 
laxen UcutfcblaudsD 

Nr. 4. ift blofs gegen die, beroits iu der A. L Z. Nr. (43. 
de« ♦ ang&zeigtt f/Vi/.ö /« he Abbaiid.uur gerichtet. Der 

Gegnvr derfelbeu rügt nicJu ohne Grund, diGlIr. Weifte ich 
bßy der Gefchiehte der SäcuLriruiunc» g.ir zu jange aufgehsl* 
teni die «ilbey ftatt findenden rcchilichen Grundfiitre hiugege u, 
worauf es doch baupLCaciutch aukomnie, auf t| Seiwii «b- 
gefertiget habe. Data diefe rech tl ich eo Grn:*dr«ue zitiaUck 
Ubwaniteud feyen , dafs der Fall di*r dringenden N?ihw vudir- 
keit, einzelne Glieder dis Su:us oder ihr« Rechto der Er!ul- 
tuiig des Gmiew aufiuopfern, fiel» abgorr.ein fchwer beftimmru 
lalle; und daf* iiisbelönderc , bey einem rechtnufsig geführten 
Kriege, keine fieuttrccktUek* l ‘etimullichkcit rorJunden fev, 
eien daraus einzelnen Mitgliedern zufiilu emfiamienen Scbi- 
de;i , durch ein Opfer 'der übrigen zu eneizen , funriorii f :f» 
blofs die ßiliigkcn eine UnterUüuur.g der Verunglückten er- 
fodere, — ift fclion iu der wrer wannten Rrcentjon btro*c*rke 
worden. Der Vf. zeigt, dal* da* Argument ex lege lit'.uuia de 
)actm hier nicht au wendbar fey, und bekämpft mit vielem Sch irf- 
Cnn die gewöhnliche Theorie des Staatsrechts von der M.nht* 
Vollkommenheit uud dem dominio emunenü. Dirfe aufscrordem- 
liehe Siaaicgawalt fey ei.ie Chitnarcx dei»n die Siaatagcwak» 
denn) .Zweck nur dam n gehe, das Privacrecht ttar Wirkitch* 
kfit zu bringen , wurde lieh feibll wider fp rechen , wenn lie. 
um die £x>Itenz des buats zu lichcrn , die Privatrechte einzel- 
ner zernteiueu durfte i — Der Charakter eitjer rechtmäf»igra 
Staatsgewalt befteiie darin, daf* Üa keinem einzelnen Lus*»r 
einen RcChtszweig, vielweniger alle nehme, um der ganzen 
Gefelilcü.it , ivcii c» der NotUfall crhcil Jit , ein GefcJicnk da- 
mit zu machen: aiie Foiivruugtfii feien durchaus gleich , und 
nur lolchc Rcetusnioditirniouen Konnten ftatt linden» welche 
Erflti vetfprächen. liey einem §** ißijcken Garnen eiithahe 
jeder Tn eti einen abfo.uic.i Werth; dis Ganze fcy nur Ferm 
dcrTheile, uud miiile im Nutlifail einem TbeiJe aufgeouVt 
werden. (Hierin g.*iu der Vf zu weit: ein einzelnes Mit^jed 
der Gefekichaft kann nicht lodern, dais de anderen, um de den 
Erhaitung wiiien, iure ganze Verbindung aufgebon feilten. Di« 
üefclifcjuü darf ein, einzelnes Mitglied, welches lie ohne eige- 
ne Gefahr nicht retten kmu, fiel» feibft überladen : lie hataitr 
kern Recht, foiche, ly bft zu vcvuichtcn, und das Ei^nthum 
dcüelbeu zur Vetbefiefung anderer Mitglieder aneuwtaiden.) 
Dat« m dem vorliegenden Fall, die EnelVhadigung der Stande 
auf der linken Rhein feil« mit diesfeitigeu Stiftern, zur Erhal- 
tung und Vcrbedcruiig des deuticiicn Staatskörper» gereidifn 
werde? — läfst lieh eher bezweifeln, als für wahr »nueii* 
«leili und der Vi. ahndet aus ti efem Sictilariüttonsgeift mit 
mehreren anderen , nicht ohne Grund, eine völlige Aufiöfunf 
des ichou lo ft.hr gckuwachtca Ruuik/crbaiadv». 



*49 


«50 


Numero 124. 


ALLGEMEINE LITERATUR - 

I • t 

Donnerstags,, den i. May xSOO. 


ZEITUNG 


GOTTESGELARRTHRIT. 

Bckmn, in d. akad. Burhhandl, : Die Religion der 
Mündigen, vorgcfteilt von 9 . H. Tieftrunk . Er- 
fter Band. 1800. 115S. Voimericht und 412 S. 8- 

U nter Religion der Mündigen verlieht Hr. T. eine 
Religion . welche aus der Vernunft fefbft her- 
vorgeht, und die man fonft fchlochthin Vemunftreli- 
gion zu nennen pflegt. Der hier gewählte Titel 
fchcint aber ausdrucksvoller wegen des Gegenfat7.es, 
wonach es mm aoeh eine Religion der Vnmündigm 
geben mufs, worüber fich der Vf. in feinem Prologus 
galeatus vorzüglich verbreitet, fo dafs fich dadurch 
feilt eigentlicher Zweck noch naher offenbart. Rec. 
will ihn lieber mit feinen eigenen Worten reden laf- 
fen, um diefe nickt durch einen Auszug zu fchwä- 
chen , da er fich za einer folchen Kraftfprache nicht 
aufgelegt fühlt. S. II. „Auch in Anfehung der Reli- 
gion fchvrebt dei gröfsere Thetl derMenfchen noch 
„in einer die Menichheit entehrenden Unmündigkeit, 
„und vegetirt unter einer Vormundfchaft , die mit 
„der Idee, um (?) welche es hier gilt, im geraden 
„Widerfpruche ft dir. Faulheit und Feigheit auf der 
„einen, und' Verf.hmitztheit und Kühnheit auf der 
„.-mdem Seite, haben auch hier feit undenklichen 
„Zeiten ein Seil um das Menfchengefchlccht gezo- 
gen, das, weil ts aus Materien der Ht'dle geflochten 
«ift, nur durch eine Macht vom Himmel fcheint zer- 
sprengt werden zu können. Während nun die Vor- 
„tniinder 'ihre Unmündigen , wie Wolfe und Füchfe 
„ihre Lämmer weiden, wollen wir in einem Winket, 
„wo in zweydeuriger Ruhe die Epoche der Atiftlä- 
„nmg beginnt, der Maxime des Selbftdenkens nach- 
, gelten (warum nicht lieber fchon früher?) und mu- 
„ihig daran arbtiten , uns gewijfen Formier-dein , die 
„wahrend cinerZwietrachr unter fich fclbft ihreMün- 
„del ein wenig aus den Augen verloren haben (bey 
„einer fo fchiinen Gelegenheit läfst fich freylich in 
„einem Winkel manches verfuchen) gänzlich tu ent- 
\nden. Wißen und wollen ift hinlänglich (frd pauci 
„potentes!), ui* fich der unnützen Hürde und dem 
„noch läfligern Vorwürfe , fic langer zu tragen, zu 
„entledigen. " Diefe Religion der Unmündigen ift 
nach Hn. T. eigentlich keine Religion, fonder» das 
Ihiderfpiel dazon und Afterretigion. Allein „von 
„der Afterreügion (S.23) unterscheidet lieh noch die 
„Irrtligion, das Kleinod gewiffer Volontärs , die fich 
„von den Beveruiündeten in Glaubensfachen dadurch 
„unterfcheiden , dafs fie von keiner Thatfache und 
„ftatutarifchea Urkunde, von keinen fich ent dringen- 
A. L, Z, igo«. Zweyter Band. 


„den Depofitürs und Auslegern derfelben etwas wif- 
„fen wollen, aber auch fehnellen Flugs alle Religion 
„für Thorheit erklären, und fich das Anfehen geben, 
„mit Vernunft alle Gefetze und Zwecke der Ileligiou 
„^erföhnen zu können. Sie mafsen fich den Titel 
i,der Freygeifter an , der auch eben durch fie in Ver- 
achtung gekommen ift, und wollen nicht einfeben, - 
„dafs, indem fie fich den Gefetzan dar Vernunft ent- . 
„ziehen, fie eigentlich mit Vernunft rafen, und dem 
„Spiele der Einbildungskraft und der Laune anheim 
„fallen. Beide nun, die Afterreligiöfen und Irrelk 
„giüfcn, find Unmündige, in einer feUißverfchutel*- 
„teil Vormundfchaft befangen, jene der Ro»s«i, diefe 
„der Phantaßeretj. Jene wollen ihren Verßand nicht 
„gebrauchen ; diefe wollen im Unverftand fcheinen 
„verftandig zu fevn." Zwifchen der Afterreligion 
und Irreligion gehr nun ein Weg der wahren Reli- 
gion , welchen der Vf. betritt, und zwar gerade jetzt 
betritt, „da lieh die kirchliche Despotie ihrem Ende 
„nähert (S. st). Denn wenn fie gleich hin und wie- 
„der noch Rufserlich fleht und gefürchtet wird; fo 
„fühlt doch ein nicht unbeträchtlicher Theil der 
„lange genug von ihr geafften Menfchheit in ihrem 
„Herzen Kälte, ja tiefe Verachtung gegen diefetbc. 
„Zwar glaubt eine gewiffe kirchliche Parthey durch 
„Verdrängung derjenigen von ihren Mitb rüdem, d«. 
„ren Glaube fo ßeif, als ihr Benehmen unklug ift, 
„das Land zu retten, und das Regiment zu behalten: 
„allein es hilft nichts, die Sprache der Mode zu füb- 
„ren , und de» Mantel nach dem Winde zu hangen, 
„indeflen die hierarchifchen Maximen dieselben blei- 
„ben , und diefe Aufgeklärtheit alfectirenden Leute, 
„gegen gründliche Kenntniffe fprode und mit Zunftgc- 
„ leltrfamkeit pra'.enet wie Idioten, es doch nicht ver- 
fehlen können, daf- fie weder kalt noch warm find, 
„und im modernen Ton nur verjährte Poffen erneuern.” 

— Den meiften I.efeni wird diefer Ton des Hn. T. , 
wie dem Rcc. , ganz unerwartet kommen, und das 
um fo inehr, je inehr fie mit feinen vorigen Religiont- 
fchrlftcn bekannt find , worin zu feiner Ehre auch 
keine Spur davon zu finden ift. Zwar erklärt der 
Vf- alte feine ehemaligen Keligionsfchriften nur für 
propädeutifch . fo dafs crlt von rliefem Werke die 
Vollendung zu erwarten.fey : allein man mufs deflen 
ungeachtet geftehen, dafs die Propädeutik zu einem 
ganz unerwarteten Refultate geführt hat, welches 
man nicht wohl verinuthen konnte. Daraus würde 
nun zwar nichts weiter folge», als dafs fich die Ue- 
beraeugung des Hn. T. feit einer gewiffen Zeit ver- 
ändert zu haben fcheint: allein auch fo bleibt doch 
immer der Ten in des angeführten Stellen lehr auf- 
Ii fal- 



ALLQ. LITERATUR - ZEITUNG 


2$I 


05 : 


faltend, und an dein Vf. doppelt auffallend, da"M*r 
!> a® heften wiffen trvHfs , dafs felbft die, Tlt’b^r/.en- 
Cy'SAjy' 1 $fne 4 Afierifc|igiö» fehr smvgrfchildef feyA 
kann. Dafs es hiebev nicht auf ein blofses Wollen 
aiikommt, sviTIt jjüraife er airr tcichrefhTt »inraumen 
können, weil mau ihn fonft fragen dürfte: warum 
er nicht fchon 1 impft die Begriffe von unmittelbarer 
Offenbarung und Wunder für volhgjeer und 
haft erklären gewollt habe . als er es liier thut? U*- 
bcrlimipr b.tit Rec. einen laichen Kraft ton £tir v^jjiig 
unnnftändig und zweckwidrig, denn er ift fo wattig 
der Ton der feinem 1 Weit,, in die fich doch jeder 
Sdtriftfteller, der zum gebildetem Publicum fp riebt, 
■eimlraugt , als er irgend einen abfehbaren Nuteen 
haben kamt. Vielmehr ift er der Ablicht des Vfs, 
lehr nachtheifig, wie er als Pfycholog am beite 11 
willen kann, denn es wird gewifs Niemand ein Pro- 
fel ft von dem. der feine Reiigiousüberzeugupg als 
kimlifch darftelk und verächtlich macht, aber wohl 
«in Gegner von ihm. Aufserdcm ift man noch von 
alte» Zeiten her gewohnt, unter der Stimme eines 
Pbilofophen die Stimme einer Hefen zu erwarten, der 
in einem ruhigen, anftandigen Tone philufophirt, 
und fich nicht durch das üegentheil dem mifsbilli- 
jrenden Lürhelh gebildeter Wcltlcute Preis' giebt; 
-dcmi wenn, auch der Geilt der Zeit die (iöttiiuien 
jfafiäütligkritt .befclieiclenlieit und Weisheit von der 
Erde verlcheucht zu haben fcheint : fu haben fie doch 
üanr, Ted er und andere Pbilofophen unferer Zeit 
an fich zu feffeln gvwufst, und: verdienten, wenig- 
ftens in diefer Iiiiificbr, wohl von d#ti Jüngern Philo- 
lopbeu nach geahmt zu- werden. Hoch auch alles dic- 
fes votbey gelallen; fo provocirt Rec. auf den morn- 
lilchen Charakter des Vfs,, der in diefer Schrift gar 
nicht zu verkennen ift , ittfeferu ihre ganze Tendenz 
auf ßrenge Moralität geht, and fragt, ob ihn nicht 
folche auf gutes Glück gewagte und hödtft unge- 
rechte Anfciiuldigungeu in den Augen unbefangener 
Lefer wenigiions fehr cotnproiniuireu tnüffen , als 
folgende HIV S; 331 . „Alle drey Anlagen , (zur f'hier- 
„heit, Verftandigkeit iinid Perfonlithkcit) lind nicht 
„allein negativ gut, d. h. fie widerllrriren nicht allein 
„nicht dem moratifchem- Gcfetzo . fondern fie lind 
„auch pajttiv gut , d. h. fie find Anlagen zum Guten, 
.„weil fie die fubjectivc« Bedingungen der Hervor- 
..briugung und der Beförderung des Guten find ; — 
„ein Satz, gegen welchen fich das Pfojjenthum von 
„jeher ichr aufgelulmt und /ich bemüht, har, den Men- 
„feken. Wie (ir aus der Hand der Natur kouunt. eis 
„«in 'hwdorbenes , vetvvoifliches und grundbufcs 
„Ding vorzuftellen, wobeij es denn wohl feine eigne, 
„fteyiich'doch reicht angeborne, fondern auch felbjt ere 
„uurbeese, Nichtswürdigkeit ins Auge i uni zum Maaft- 
„flabe der Ihariheilung der Menfeldsfit überhaupt gf- 
^noenmtn lut*'." Di« Berichtigung, diefer holpridircn 
Periode als Sprachperiode iiberhilst, Rec. dem Gram- 
jnptikerdiihd .bemerkt (Wofs, cUls, .w.ey fo inenfcheu, 
feiiidlb h tirthetiett kann, auch gar keinen hiitoriichej» 
Begriff voll «fien.Eittftebung des peccatum naturale in 
der kitcUe durch den Anguß in und den Screuigkei- 


tprrdarüfwr haben mufs. 7 ,u einer gründlichen Ge- 
r lehrfamkei,t aber, die Ilr. X an AiMem vc rtpifti, co- 
«tig Ct? j» xn<;lir« .afc, £in wepij Plyluftpliie 
o priori. Es ift unangenehm, wenn ent ‘SchriftltcT- 
» ler wv-fcuvr -ft i nieirighett- { c m gevr n hnli c he r Fehler 
unfers philofophifthen Zeitalters, der mit einer ftar- 
kep Dofis von Selbngefalligkeit und Ichheit gemilcht 
ift/ fu weit geht, dafs er Geh felbit vergißt tued un- 
gerecht wird: allein cs ift auch die Pliit-bt eines uti- 
partheyifchei» Rec. . ibfrc diefi-s zut Zt-Tgipi und ihn 
zu warnen, fielt' dadurch nicht fclbft den Eingang zu 
vuriperjen, der, ihm ganz unpiirbefulkh,. jft, wet® er 
init leinen Schritten den bepblicliugten putzen wirk- 
lich ftifteu will, lis ift naiulich in diefer Schrift fehr 
viel Gutes über die Vcrnunfrrcligion im Verhaltnils 
zur chriftlithen Religion enthalten, welches man mit 
Nutzen lefcn wird; und wenn gly/clg.drr plan der- 
felbeu nicht am bellen angelegt,, auch für den, der 
; Napfs Schriften, gelt- fen hat, nicht viel Neues gefagt 
ift : fo hat doch der Vf Kaufs Ideen auf der einen 
Seite weiter ausgeführt oder deutlicher dartuftelien 
gufucht, und auf der andern Seite manche eigne 
•Anficht im Geifte der Kantifchen Philofophie eröffn »t, 
welche in Beziehung auf die chriftliche ReUgions- 
theprie ganz andere Refpltatc liefert, ah mancher 
Kaptilche Theologe bisher betau .gebracht hatte. Diefc 
verdient alle Aufmcrkfiwkeii, usd entweder Bey&il 
oder Widerlegung. So fehr Rec. im Ganzen mit dein 
Vf übereiuftiuunt ; fo hat er doch oft Veranbffung 
zu einer abweichenden Mevtumg gefunden., welche 
durch die 7.ü häufige Einfeitigkeit und nicht d ureb- 
, gängige richtige Darftellung des kirchlichen doginati- 
feilen Syltem. gegeben worden ift. Sich aber hier- 
auf gründlich einzulaffen, würde- die, Grenzen einer 
Rtcenfion bey. weitem überfchreitcn, und den Stoff 
zu einer Abhandlung liefern , die hier keinen Platz 
finden kann. Er will daher lieber noch eine Idee 
von der Einrichtung, fo wie dem Inhalte, duffes 
Werks geben, und fie mit /«inen Bemerkungen be- 
gleiten. Der Vorbericht umfafst alleinuiiAiS, und 
diefs ift unJtrcitig zu viel. Es wird theil.-. darin von 
dem Verbalrniffc der Rcligknvsforfchung. zu® Staat 
und zur Kirche, gehandelt, tlieils über Teiler' t Reli- 
gion der Vo’lkonimr.cm coicmicntirt, infofern fie mit 
der Vorfteilungs&rt des Vf/- hannemirt. Beides 
fcheint hier nicht an feinem rechten Platze zu feyn ; 
denn das Erfte gehört eigentlicher in die Rechtsichre, 
und das Zweyte hatte einer befciudern Abhandlung 
Vorbehalten blcibep mögen. Wenigftvns koifntc bei- 
des, unbefehadet des Ganzen, fein; gut wegbleiben, 
uui das geofse Volumen diefes erfte r. ’l heils zu ver- 
mindert!. Eben fo werden wieder 165 S. zur Propä- 
deutik verwandt, um den Uebergang von der Moral 
zur Religion zu bilde», welches man nicht antjers als 
jlu. wwtßuftig finden kann. Denn, wenn gleich der 
Vf. .ni, ht umhin konnte, manche vot aufige Begriffe 
,tvon ti,er .Vernunft als Quelle' der-: Religion zu ent- 
wickeln, ehe erz.ur Religion felbil kaui: fo bedurfte 
es doch gewifs diefer ViJ’citiaufrigkcit nicht , wonach 
auch die bejuanteften Ideen der hantifcheu Phijufo- 



353 


2J4 


No. 124. MAY igoo. 

phie fo forgftltig auseinander gefetzt werden, als »ungslchre der Moral angemefFen fey, und ob die 
-wenn man znm erftenmale davon büre, und noch Verfidmungslehrc überhaupt eine« praktifchen Gc- 
gar keine l’hilofophie kenne. iFitr Leier, die noch biauch habe? Hier hat Kcc. das tneifie Neue cnt- 
lo weit Zurück find, dafs inan ihnen -dia »rlici» An- deckt; aber auch das Räfotmeineut fchwerialliget' 
t'angsgrüiule der Pbilofophie Vorlagen imtfs, har der uu,<i fpifzfindiger gefunden, als irgendwo. Darsur 
Vf. fein Werk höcbfi wahrfchcinfich nicht .gefchrie- von dem Verhalt» iile des Wunderfamen zur Bcti-i- 
ben : allein wenn diefes der Fuli ilt , fo fragt llec. : kuug der Gottvyphlßefülligkeit im Mcnfcheii . nebft 
ob folche Bemerkungen wie .folgende , nicht völlig einem Anhänge über die Frage : ob das Wunderfaine 
ubcrflUlig find? S. 100. ..Man kann daher nicht von fchlecbthin verwerflich fey? Endlich von den G»a- 
„citiern lirblofrn Dinge, oder von einem Tkitre fagen, demulttefii, dem Gc-bcte, Kirchengange, der Taufe 
, .es fey gntoder bvfe. weil man ihnen keine Vernunft, und dem Abcndtaahlc. — Man lieht fchon aus der 
„mithin kein durch Vemunftgefetze handelndes Vtr- blofsen kurzen Angabe der Rubriken, dafs diefrs 
„mögen (keinen Willen) zvfehreiben kann.” Endlich Buch füc jeden Theologen von grofscr Bedeutung ifr, 
kommt ifr. T. von S. 166 an, mit dein dritte* Kapitel und Ree. kann verfichem, dafs es jeder fehr interef- 
auf die Erörterung des Begrifft der Religion, worauf fant finden wird , wenn er lieh nur eril bis zu der 
die Eintheilung der Religiouslcbre in ihre Haupt- Abhandlung des reiten Hauptfiüeks d. i. bis $. 207 
liückc folgt, welche folgende lind. Das Sittengefetz hindurch gearbeitet hat, es mag übrigens init feiner 
wird bezogen i) auf da» Subjeck den Menfthen, und L'cbcnceugung harmoniren oder nicht. Möchte nur 
fo entlieht -einc-movait/clic Anthropologie; 2) auf die der Vf. alles fine i>a et ßudia gefchrfcben und fiel» 
Obj«cte;nls den Inbegriff aller oxiftire/ideu Dinge, d. h. vor ähfiverltanilinlTen gehütet haben: fo vjürde er 
die Welt, woratu die tntfralifehc luismvlogie enthebt; auf der eitle» Seite mehr Beherzigung finden, und 
3) auf die abfolure Einheit der Bedingungen aller auf der andern Seite fc-lbft fefter flehen. Um nur 
Gegcnflättde des Denkens, als Object in der Idee zum Schlufs ein einziges Beylpicl von fotchen Mifs- 
gedachf, mithin auf die unbedingte Bedingung alles verftiindnilTen anzuführen, provocirt Uec. auf das, 
Dafeyns imd alles Möglichen, d. h. das VVefe» allex was Ilr. T. im Vorbericht S. 48 fl’, von der morati- 
Wefen , Gott, woraus eine moralifclie Theologie ent- feheu Auslegung fagt. Er untctfclieldet eine buch- 
ft ehr. Rcc. findet diefc Eintheilung lehr logifch ß etliche und doctrim Is Exegcfe von der praktifchen 
richtig; denn da die wahre Religion nur auf die und qutfwmiftken. Die crllc ift blofs Sache der Ü'ohr- 
Moral gebauet werden kann, und das Sittengefetz liaftigkeit, abgefthen davon, ob Wahrheit oder Uh- 
ita M etliche n tfl: fo mufs die Religionslehre natür- Wahrheit in der Urkunde enthalten ifl; und die nn- 
lieh von der mor« lifchen Anthropologie ausgehen, derc Sache der U'ahrheil; denn die Vernunft dösAus- 
uml daher befchäftigt fich die ganze übrige Abhand- legers mufs »och ein zweytes (icfchäft übernehmen, 
lung diefes erßen Thcil* voii S. 207 an, mit diefem nämlich die Bearbeitung und Verarbeitung des in der 
erden llauptthcile. Hierin wird nun gehandclo von Urkunde Gefagten durch Selbfltliütigkeit desDenkens, 
den meralilchcn Anlagen des Menfcben iui Verhalt- ob es mit den Gtfetzcn feines Denkens und Erken- 
nifs zu ileflcn phyfifcben Anlagen und eine Verglei- nens harmonirt oder nicht u.f. w. Der Vf. wundert 
chung derfclbeu nngeftellt ; ferner von dem Urfprun- fielt alsdann, wie aufgeklärte Männer fo fehr wider 
ge des Böfcn, dein Hange des Bufen , und den ver- die moralifebe Auslegung haben eingenommen feyn 
fchiedenett Stufen des nrfprünglicben Büfett in der “können,, da doch klar fcy. dafs alles Gute, was fie 
menfchlichen Natar. Darauf wird gezeigt, was die von jeher von der cbrilüichen Urkunde gefagt und 
Urfache des Böfea nicht fey, weder ein böfer Geilt, gelobt hatten, doch nur von Ihnen felbll durch den 
noch die Sinnlichkeit des.MeuIchen, und es werden oben befebriebenen Actus der Auslegung dafür cc- 
die Fragen uuterfucht; ob der Menfch itöfe und gut bannt feyn konnte. — Sobald diefes die moralifebe 
zugleich feyn kenne? ob die Menfchen wirklich Auslegung feyn Zoll: fo wird kein kirchlicher Theo- 
büfe fiud ? ob und wie die BelTeruug möglich fey? log etwas dawider haben; denn ftc hat von jeher in 
Nachdem der Vf ferner die Einwtirfti gegen die der Kirche exiflirt, und nur za vcrfchiedcnen Zeiten 
Möglichkeit der Beflcrung aus dem Begriffe des De- unter veffchifedenen Namen z. B. /latsendnng , ufui 
lenirinisonus und der atigeboRten Verderbuifs der practieur, houiileticus u. f. w. gegolten , fo wie fie 
Menfchen fehr gut beantwortet hat, kommt er auf noch bis auf de» heutigen Tag exiflirt. Es Erfst fich 
dir frage : was von den Gnadenwirkupgcn für die auch gar nicht wohl anders erwarte», »ls dafs die 
Befferung zu hotfen fey? wovon die Vecnunftrcligion "Vernunft auf den buebftabiieh herausgebrachten Sinn 
natürlieherweifö nichts erwarten kann, oder fie doch rellcctisen mufs, entweder die Vernunft des Exeg#- 
wtrtigftcns nicht not big hat. Darauf von dem Kam- ten, oder die des Zuhörers und Lefers. Sobald der 
pfe der guten Dbnkungsttrt mft der böfen zur Grün- Sarz fchon au und für lieh als ausgemachte Wahr- 
dung eitler fitllicben Cultur und von dem zu (liefern heit iil die Augen fpringt, bedarf cs keiner’ wdti.tur- 
Bebäfe in der rccnfchlichen Vernunft liegenden Ideale tigen Verbreitung des Lehrers darüber; de*m die 
der Menfchheit, nebll einer Erörterung der Schwie- Wahrheit beweiset ihre Kraft durch fich felhfl au je- 
rigkeiten, welche fich der Erreichbarkeit des*fchmfcr--«i«**» T der Snur für Wahrheit hat. obgleich dennoch 
der Menfchheit entgegen Helten. Zwcy Anhänge fehr häufig von der Anwendung deflelben gesprochen 
tuucrfucbea die Fragen ; ob die kirchliche Verlob- wird ; fobald aber ein Satz zweifelhaft oder gar kein 

Keli- 


ais 


»16 


A. L. ZV M 

Reliijionsfatz ift, wird diefs immer bemerkt, und zu- 
gleich gezeigt, durch welche natürliche VeranlaflTung 
er da fteht. Auf diefe Weife wird die zeitige und 
locale Vorftellung von der allgemeinen Wahrheit ge- 
frhieden. und nur diefe für die Praxis empfohlen, 
jene aber blofs erklärt, weil der biblifche Theidog 
und Roligionslchrer den Zufammenhang der Sache 
wilTen mufs, und dann zur Seite gelaffen. Dagegen 
haben ficb die Theologen nur gegen die tnoruliiche 
Auslegung Kant's erklärt, wie er fie In feiner Reli- 
gion innerhalb der Gr. d. V. S. 150 erft. Ausg. em- 
pfohlen hat, welche in einer durchgängigen (morali- 
fchen) Deutung der Offenbarung zu einem Sinne be- 
liebt, und welche der buchßablichen Erklärung vor- 
gezogen werden full, fo dafs, wenn z. B. der Pfal- 
inift die Rache Jehovalis gegen feine Feinde aufruft, 
darunter die unfichtbaren Feinde, die bufen Neigun- 
gen 7.11 verliehen find, die wir wünfehen muffen, un- 
ter die Füfse zu bringe«. Vergl. die Note zu S. 158 
zweyt. Ausg. Eine folchc Auslegung ift zu unnatür- 
lich als dafs fie ftatt finden könnte , und geht nur 
zun dem Grundfaize aus , dafs die ganze Bibel >in- 


Al' l 80 «. 

mittelbar infpirirte Offenbarung Ift, wogegen fie die 
neuere Theologie nur als das Archiv der Offenbarung! 
betrachtet, worin natürlich manches Vorkommen 
mufs, wie z. B. Gefchichre, was gar kein Religions- 
fatz ift. alfo auch keine lnomlifche Auslegung zu- 
lafst. Der Vf. hat lieh auch wohl gehütet, diefe von 
Kaut vorgefchlagene durchgängige moralifche Ausle- 
gung zu vertheidigen . weil fie fich fchwerltch ia 
ihrem ganzen Umfange vertheidigen lafst. Aber es 
ift nun auch klar, dafs ein blufses Mifsverftandnifs 
zum Grunde liegt, -wenn er die Gegner der von Kau: 
angegebenen Auslegungsmethode für Gegner aller 
moralifcltcn Auslegung halt. — Uebrigen ift dem 
Vf. zu rathen, dafs er mehr Sorgfalt auf feinen Sri! 
verwende, um ihm mehr Gleichförmigkeit zü gebe» ; 
denn es kommen darin noch viel holprichte und 
fchwerfallige Stellen vor. Einige Lieblingsausdrücke, 
wie z. B. fich worauf fufien, gehören fcbwerlich ia 
die gebildete Bücherfproche, und zu den richtig ge 
bildeten Redensarten (es raüfste doch graimnatiich 
blofs beifsen worauf fußen) u. dgl, m. 


KLEINE SCHRIFTEN. 


Phtsik. Parir, h. Quitau: Kaurellet Pecourerut für lt 
jtliurrmrHi cantimael Jet Wert, für Ia purere Je teure eaux, 
für le tet.irJ Jet Mattet cte. et für umr augmrutatiau conjide- 
rahle Je Ia vilrffe der etußenux. Psr le Cltoven Laureat Vo- 
tier natif du Maus. Hubitent de Perignc, Dcparlimriit de* 
Deü* - Serres. Au VI. de I* Ripiibliqiie. 24 S. %. Per Vf. 
flicht pu zeigen, Auf» die beftäudige Bewegung, 111 welcher 
wir da* Mcerivaffer erblicken, die F.rfcheinung, dafs dalTelbe 
nicht in Faulnif« übergehe, dafs die Fluih um 49 Minuten deu 
folgenden Tag fpacer eiiitraie, als de» vorhergehenden, und 
dafs das Waller nach der Fluih ficb ungefähr 12 Minuten auf 
derfefben Hohe erhalte, lediglich von einer und derfclben Ur- 
fachc, der Axcnbewegung unferer Erde und ihrer Bewegung 
um die Sonne ahhatige. Seine Gründe find folgende: E* mufs 
eine mächtige Urfachc vorhanden fcyn, welche das Mecrwaf- 
fer in Bewegung erhält; diefe Bewegung ift es allein, welche 
es vor dir Fänlnifc bewahrt. Die Bewegung findet nicht 
alle n auf der Oberfläche ftatt, fondern erftrrekt fich bis ln 
die grdfeien Tiefen , fo dafs die unterften Wafferfchtchten 
herauf, die oberfteu hinunter gebracht werden. Penn bUeben 
die untern Schichten ohne Bewegung : fo wurdo nichts ver- 
hindern . dafs fi« nicht in Fäulmf* ubergingeu. Indem nun 
die Erde fich um ihre Alte von Abend gegen Morgen waUt, 
fo wird eine grofse Menge de* in der Tiefe befindlichen Wef- 
fer» gegen Welten forigefchleuderi, während dein das auf der 
Oberfiecbe befindlich« eine Bewegung gegen Ofteu erhall. 
Allein auch Ebbe und fluih wird durch dicfelbe Prfache be- 
wirkt Per Ein Hufs de* Mondes auf diefe Niturerfchemung 
ift nur fchrinhar ; eben fo unfchuldig, wie er an der Entite- 
hung der Fieber ift. eben fo unfchuldig ift er an der Entfte* 
bung der Ebhe und Fluth. Pie F.rfehemung, dafs die hohe 
Fluih am folgenden Tage um 49 Minuten fpäter eintrm, « 1 » 
am vorhergehende» » tuhrt daher: die GewaiTer habe» da- 


durchs dafs die Erd« den vierten Theil der Bewegung um Hire 
ßxr zurückgeiegt ha*, die. proisre Höbe erreicht; «he fie nun 
finken, muffen fie eine Richtung der Bewegung annehmrfl, 
welche der genau entgegen gefetzt »ft, die fie zum Steigen brach- 
te ; diefer Ucbergang von einer Richtung der Bewegung zur 
andern, erfodert Zeit, und «war feine Zeit von 13 Minuten; 
da übrigen» zwryma) in 24 Stunden Ebbe und Fluth Bau fie* 
det: fo ereignet (ich viermal eine Avncierung in der Hicbuuij 
der Bewegung , und diefe» macht 4$ Minuten. Newton be- 
hauptete eine wirkliche Abfurditat. i idem er diefe Erfchci* 
ziung voiyder anziehenden Kraft de» Monde* herleiten woKif* 
Koch weit gröfser ift aber die Ungereimtheit , wenn .Ne»*'« 
die JSrfcheinung, daf» die Fluthen um fo ftarkar iuid, je g*' 
ringer der Abftand des Mondes vom Acquator ift. daraus *a 
erklären fucht, dafs das YVafler unter dem Aequator lachtcr 
frv» alfo auch ftarker vom Monde angezogcu werden köna«. 
Die Erfahrung lehre aber gerade das Gsgentheif, das Meerwal* 
frr ift unter dem Aequator fälliger, alfo auch oethwejidig 
fchwererj ! I Der Vf. hat noch *ju« Entdeckung gewacht, 
nämlich die, dafs das »Steigen de» Quecifilbers im Barojuet« 
nicht vom Druck der Luft, fondern van einer taufend «uw 
»bcrmal taufend fei 11 er n Klüftigkeit herriihre. welche dieThci.* 
eben des Qutckfilbees durebdringt. und durch ihre vermehr* 
oder verminderte Etofticiut daftelbe fteigei» und fallen mach« 
Noch mufs Rec. bemerken, dafs auch Galilei aus der dop®“' 
ten Bewegung der Erdo die Ebbe und Fluth des Mceref brr- 
zuletten luchte, ja aus diefer Naturerfeheinung di* Bewegu»? 
der Erde mit zu beweifen fuchte. Diefe Idee ift dem Vf- 
nicht eigen ; er fcheint, wie fich Rec. durch Yergleirbur.C 
überzeugt hat, Galileis Abhandltmg gekannt zu haben; ei?*^ 

C hört ihm aber eine Menge Unfinn, den er aus eignem Fei»«* 
11 Galileifcken Behauptungen »ugeföU« lat. 


Digitized by Google 


Numero 125. 


ns 


*x 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Fr e yta g s , den 2. May 1800- 


MATHEMATIK. 

Paau , h. Duprar : ConnaiJJ'ance des tems ä tufage 
des A/irouomes et des Navigateurs pour Van X. de 
V Ere de la Rt jubhque Fraufaife. Publifie par le 
Bureau des Luegitudes , Fructidor au 7 . (Scpt. 
t 799-) 502 S. jj. (4 Francs, und ohne die Addi- 
tiotss a Fr.) 

I n den Epheraeriden ift diesmal, auf La t.ande's Vor- 
fchlag , und noch zufolge einer Verordnung des 
ilten Directoriums, welches bey dem vorigen Bande 
die Boyfetiung der gewöhnlichen Zeitrechnung un- 
terlagt hatte, nicht 11 er der gregorianifche , fondeen 
auch der julianifche Kalender dein frauzdlifchen bey- 
gefögt worden. Nach den in «1er Court, d. t pour 
tan 9 gegebenen Formeln von La Place (Mitglied 
des Erhaltungsraths) ift nun auch für das Jahr io. die 
vcrhaltnifsin ifstge Starke der Ebbe und Fluth in je- 
dem Monat voraus berechnet ; die Fluth , welche ge- 
gen den 1 Sept. igoi eintreffen wird , iß die ftarklie 
diefes Jahrs , und konnte , von Aequinoctial winden 
begleitet , Ueberfcbwetntnungen verurfachcn. Noch 
ift den Epheweridcn eine kleine Tafel beygegeben, 
welche die conftanteGröfse enthalt, wodurch bey 21. 
der vornehtnften Sterne die Aberration, foweir lie 
von der elliptifchen Geftalt der Erdbahn abhangt, nach 
den Laplncefchcn Foruieln im vorigen Bande ver- 
beifert werden mufs. Die Abweichung der Magnet- 
nadel war 1790. 7JU11. zu Paris S2 r o'; 1798- zu Cai- 
to 13 |' r . — ln den Jdditions findet (ich: 1) ein Ver- 
zcichnifs von 1000 ncubeobachteten Sternen, die zu 
dem grofsen Catalog der so.ooo von Le Frangais ge- 
hören, noch gerader Auffteignng und Abweichung 
für 1 Jan. 1790 beftiimnt; weitere 1400 neue Sterne 
eben diefes Katalogs liehen S. 409. ff. : die letzten 
fiad beynahe alle von der 7. 8 Cirofse , mithin von 
der Art, woran es meißens den Aftronoinen geman- 
gelt hat. Diejenigen , die zweymal beobachtet find, 
haben ein befonderes Zeichen; allein unter 2400 fand 
R«. deren nur 127.! Die ganze Summe berechneter 
Sitrne des neuen Verzeichniffes ileigt nun auf gooo. 
2) Tafeln für die Aberration von 114 Sternen in ge- 
rader Auflteigung und Abweichung in Gotba berech- 
net, und von La Lande liiitgethcilt; diefer brachte 
fit- von feiner Reife zurück, die er 1798 povr f idifier, 
wie er hier felbil lagt, nach Deutfcbland unternom- 
men hatte. Sie find eine fchätzbare Zugabe zu- den 
Aberratioitstab In von 494 Zudiakalilenicn^ die von 
Z ieh in das Vol. II. feines neueften Sterncatalogs ein- 
geiückthat, und begreifen mriilens nördliche Ster- 
il. L. Z. igoo- Zweyter Band. 


3) Tafel der Aenderung der Sonnenhöhe füfPa- 
:ur Zeit des Winterfolllitiuin innerhalb rß Min 

.kß I . lu 1 11 • 


*c. 

£! s . mneruaiD fö Min. 

Zeitabltand von Meridian , berechnet von Le Fran- 
fais und Burkhardt. Im Sunmerfolftiz i7 nq fanden 
beide aus 120 Beobachtungen im Mittel die fcheinba- 
re Schiefe der Ekliptik 23 1 28' 5". 3 oder um 3; Sec. 
gröfser als nach La Lande s Tafeln; das vorhergehen- 
de Wiiuerfoiitiz 1798 e»b 23“ 27' 56 ‘ . 3 fchoinbarer 
Schtefe, mithin 2", 6 weniger als jene Tafeln; das 
• Yv uiterlloliliz giebt aber genteiniglich weniger liehe 
re ßeßimmungen. 4 ) Kurze Befchreibung'und Ge 
.brauch vob Margetts korary Tables. von Liuiqne 
Die Stundentafeln von Georges Margetts End unter 
den neuem mechanifchen Auüofungen uaurifcher und 
aftronoinifcher Probleme bisher die berühmteften 
und werden von engiifchen Seefahrern ha ulirr -e! 
braucht. Es lind in allein 67 Karten, von der Brei- 
te o bis 66 vom Aequator. Nachdem Levique ihre 
innere Einrichtung genauer befchrieben hat • f„ zeigt 
..er ihren fehr mannigfaltigen und leichten Gebrauch 
zur graphifchen Aufloftmg von Aufgaben, wozu man 
fonfl fpharifche 1 rigonometrie nothig hat ; auch Mir 
getts Tafdn geben indefs das verlangte meiftaufein 
zelne Sec. genau. So lafst Geh mit denfdben ope- 
rmm, um die wahre Zeit aus der Habe eines Ge 
ftirns. und umgekehrt, tun die Veränderung der 
Hube und Abweichung in einer gewjffen Zeit , den 
Po fitions Winkel . die Lange und Breite aus gerader 
Auflteigung und Abweichung uud umgekehrt, die 
Polhohe aus 2 Sonnenhöhen aufser dem Mittage u f 
w. finden. Allein Margetts fcheint felbft nicht an all 
len den wichtigen Gebrauch gedacht zu haben, deffen 
feine Stundentafeln fähig find ; befouders zeigt Le- 
v’que «unhandlich , wie fie, zwar bey der gegenwir-« 
tigen Ausdehnung nur innerhalb beftimtnter Grenzen 
der Höhe und der Diftanz , die lieh aber bey einem 
greiseren Maasltabe diefer Tafeln leicht erweitern 
hefsen zu einer I, ehern und gefchicktm Auftorung 
des bekannten Problems : die beobachtete Diftanz 
zweyer ßeftirne in die wahre zu verwandeln, mit 
grolsem Vortbeil und weit bequemer gebraucht wer- 
den konnten, als felbft die von Margetts zu diefetn 
Ende früher bekannt gemachten Reduct oustafeln 
Beylaufig wird angemerkt, dafs La CaiUe's Cha/Rs 
de Reductian eigentlich den Keim aller fpätern '-ra- 
philcei, Außolü ngen diefes Problems enthalt, fo wie 
derfeibe grolse Aftronom auch die erfte Idee eines 
nautifchen Almanachs gehabt und ausgefiihrt hat. Zu 
graphilcber Ueduciion der Ditianzen ift indefs in 
Iraukrcich uiilatiigrt die trigoimmemTche Karte von 
Maingon mit 97 Seiten Text erlchienen , welche eine 
* A«£ 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


.260 


259 


Aiiftöfunjfsnrt giehr, die Irvfqtic in feinem Rerieht 
en das National- Inftiturfür die ein tat hfl* und dabcy 
grtiauelle aller bisher bekannt gewordenen erklärt. 
5) Uebcr einige Gleichungen der Mondstafcln , von 
Ln Place; eiw wichtiger Bey trag zu deflen ncueficn 
Unterfuchungcn über die Mundstheorie. Nur das 
fvhvrere mul verwickelte der Mondsgleichungcn, de- 
r. n Argumente die Theorie aagiebt , hat bisher die 
Aftronomcn \e:aulafst, die Coefficietiten diefer Glci- 
ctmigen eher ans den Beobochrungen , als auf eine 
inühfamcrc Art unmittelbar aus deT Theorie zu be- 
ftiinmen, die doch grdfstentheils die Sache gtnauer 
geben würde. Indcfy hat fehon L. Kult) ähnliche 
Verhiebe gemacht, und noch weiter ift La Place an 
geben eniiehloften; von feinen und den vereinigter» 
Bemühungen anderer Aftroiiomen haben wir nu'i 
Mondstafeln zu hoffen , wo alle Gleichungen durch 
die Theorie aufs genauefte bcliimuit, und die bioft 
rmpirifchen verbau nt Ihid. La Place fchränkt lieh in 
dem gegenwärtigen Auflatze nur auf die zwrey Glei- 
chungen der Mondslange ein, die bey Malon die XI. 
uud XVI1L heifsen ; eine numerifebe Entwickelung 
■vullftandiger tbcorctifchen Formeln giebt ihm diele 
Gleichungen viel genauer, als fie bisher durch Erfah- 
rung gegeben waren. Die XI. Gleichung betrachtet 
er als eine eigentliche Gleichung des ivlondsmittcl- 
poncts, auf die Erdferne der Sonne bezogen, und 
beftiuunt ihr Maximum, die Sonnenparallaxe zu g, 8 
Sec. angenommen, auf 11, I Sec. ftatt dafs May er, 
wahrfeheinlich durch ehre nicht ganz vollftanJige 
Analyfe feiner Formel, 21, 1 Sec. imd A/a/01» durch 
etupirifthe Verfuchc aus Brudley’s Beobachtungen ij 
Sec. dafür gefunden batte. Von der XVIH. Meiitis- 
glcithmcg, welche Mayer auf 4 Sec, Mafun- auf 7,7 
Sec., beide aus Beobachtungen fellgefetzt haben, konn- 
te man bisher fchlcchterdings keinen Grund aus der 
Theorie angeben; Ce wurde daher auch im Nautical- 
Almanar nie gebraucht. La Place hat 'endlich die- 
len Grund aufgefunden.. Das Argument diefer Glei- 
chung ift bekanntlich die Lange de» Monsknoten ; dar- 
aus lchkifs La-Place ferner, dafs fie von der Lage der 
Actjuitioetialpuncte und dem Dtirchfchnittspuact des 
• Äquators und der Ekliptik, mithin inirtelhvf von der 
abgeplatteten Geftalc der Erde abbängen rnülfe. Er 
wendet dazu ähnliche Formeln an , wie die in Fritier 
Theorie der Jvpiterstrahamen (Mi-m. de l’Acad. 1788) 
und finde» die Gleichung nur 2, löfiSce. mit der Ab- 
plattung der Erde rft und 1, 937 See. mit der Ab- 
plattung via (fie würde, wie Rec. findet, anfl, 7 
Sc«, herabgefetzt werden, wenn man, nach denn eite- 
ften Belliüimungcn durch die fratuofifcUe Grad- 
jneflfung , die Abplattung zu rft annitnmt.) 6 ) Ge- 
fehiebre der Aftronoraie rum Jahr fi. (Sept. 1797 bis 
»708) von La lande; eitle Vorlefung im College de 
trnnce, die auch fchon im Magazin trtcyclopcdiqae, 
and überdiefs noch in einem betondern Abdruck er- 
fchienei» ift; fie enthalt auch I.a Landes Bericht über 
feine bekannte Reife nach Gotha. 7) Ueber die g*o- 
graphifehe Lang« von Porto -Rico von Ebender lei- 
ben. La. Land* findet (liefe Lang« *« d«t »amlichei» 


Beobachtung um (KSZeitfecntiilen kleiner als der K. 
K. Aftronotn Triefneckit, initl ineynt. tlicfer habe 
die Mayerfche MoHdsparallaxi* ohne Grund zu fielt r 
vermindert. (Er nimmt indefs zum Thcil dies Ur- 
theil zurück in den Ailg. Geogr. Epbcin. May' 1759). 
^ enn aber La Lande glaubt, jener Ilechnungsur.ter- 
fchied möchte fielt auch darauf gründen, weil viel- 
leicht Tr. oufser Acht geladen lial»e , dafs mau bey 
Uerechnungder Conjunctionszeit diejenige Bewegung 
des Monds wählen mvilTe, welche für das Mittelzwi- 
fthen der Beobachtung und der Conjunctioi) ftatt hat :fo 
Hb diefc Vermutbung (ichei-ungegriiiider; Triefttecktr's 
Athtfainkeit ift diele Bemerkung gewifs nicht ent- 
gangen , fo wie fie auch Rec. bey ähnlichen Rech- 
nungen von jeher befolgt hat. La Lande fagt, erft, 
da er die Lange von Porto • Rico berechnen wollte, 
aut 14 Meßidor des 5 ]ßahrs, habe er felbft die Wich- 
tigkeit diefes Umftands entdeckt, den er in feiner 
Uremnnie, grt. 1976 überfehen habe. 8) Ueber die 
(nun vollendete) grofse franzöfifche Gradinefiung, 
und die daraus abgeleiteten neuen Maafse; ein Aus- 
zug aus dem Berichte, den van Swinden, einer der 
auswärtigen zur Unterfucbung diefes Gefchäfts nach 
Pari» gefandten Commifiarien , dem National- Infti- 
rut abgeftatter hat. Dieter Bericht, welcher ganz ge- 
lefen zu werden verdient, enthält, aufser den End- 
rcfultaten diefes merkwürdigen, fchon von der cou- 
ftitution. National - Verfommlung befchloflenen, Uu- 
tornehmens, auch eine nähere Befchreibung der 
iiufserft forgftltigen , und aller Zuverficht des Ken- 
ners würdigen Methoden, die man angewendet hat, 
bey einer fo fchweren, das ganze Maafs von Geduld 
und Standhaftigkeit des Mathematikers erfoderndea 
Arbeit zu dem möglich gröfsten Grade von Genauig- 
keit zu gelangen. In der Thar konnte das Gefchafr, 
»ach der Art der Ausführung zu frbliefsen, keinen 
belfern Randen anrertraut werden, als jenen von 
Mechain und Delambre ; letzter hat bey diefer Ge- 
legenheit auch die vortreffliche Schrift : Slithodes ana- 
hjtiqurs polar h detennination d un arc du flcridien, 
Paris, 197 S. fei 4. hcrausgegeben. Zu» Triangel- 
nieffung gebrauchte man dabry bekanntlich die von 
Borda verbefferten ganzen Kreife: unter 90 fo ge- 
meflenen Dreyecken waren 36. wo die Summe der 
drey Winkel auf weniger als eine Secuude mit 130* 
öbereinftimmte ; bey 27 Dreyecken war der Felileral- 
ler drey Winkel geringer als 2 Sec., bey iß kh iner 
als 3 Sec. nur bey vier ftieg er auf 3 bis 4 Sec., und 
nur bey drey auf 4 bis 5 Sec. , noch nie hat man bey 
einer folchen Kette von Dreyecken die Prarifion auf 
diefe hohe Stufe gebracht. Die Mcfsfiangen von Pla- 
tins (nach Borda'9 Erfindung) die zur Melkung der 
Grundlinien dienten, gaben eben fo grofse Genauig- 
keit; vor und nach diefer MelTung wurde die Grund- 
Hange (le Modale) mit der in Peru ebutals gebrauch- 
te» Teile aufs forgfSltigile verglichen, und fo der 
Ui Jule für die Temperatur +13' des gewöhnliche» 
Thermometer um zvvey iiunderttheile einer Parifer 
Linie kürzer gefunden, als die doppelt genommene 
TviJe von Peru. Nicht weniger Vertrauen verdient 



;6i 


No. 12 J. MAY i8co. s&T 


der aftronomifche Thcft der (iradmeffmg, oder die 
suf den fünf If.tuptßationcn , ?u Dünkirchen, zuPa- 
iis im Pantheon , 7.u Evaux. zu Carceffoime nml zu 
B.i'celona (Thom von Montjouy) beobachteten Pel- 
behen, die hn Mittel aas mehreren hundert Beftiin- 
mungen herg clfitet find;’ aus Michirin's eben fo wie 
aas Delambre's Beobachtungen ergab filh die Polho- 
be des Pantheon bis auf eine Dccimalfccunde die 
nämliche. Das Stück des Meridians zu berechnen, 
das zwifchen den fünf Stationen enthalten ift , wurde 
ricr, theils Fr.urzöfifcben , theils auswärtigen, Coui- 
miffarien mifgctTtTgcn , und aus diefer vierfachen n, ich 
rerfchiedeiK'it Methoden angefleüten , und durchaus 
iuaerbalb einer ha'ben Toife «ibereinftiinincnden Rech- 
nung ein Mittel gezogen. So fand lieh; Entfernung 
zu ifchen dein Parallel von Dünkirchen und von dem 
Pantheon zu Paris 65472. 50 Modulen, zwifcheu dam 
Parallel des Pmitbcon utwl Kraust 2614.5, 74 Mod. 
ivrifchcn Evaux und Carcafümne 84424, 55 Mod. und 
iwifclwn Carcaftonne und Montjouy 52749. 48 Modu- 
ls. Die erße diefer Entfernungen ciiMpricill einem 
Bogctv des Himmels von s. 18910 Graden, und der 
siiulern FoHiohe 49 56' 50" die zweyte einem Bo- 
gen von 2, 66ö6j (ir.ui , und der miitlern Polhohe 
4 7 3o' 46" die dritte einem flogen von 2, 96 336 G r. 

tmetder mildern Polhohe. 44^41' 48", die viezteci- 
nein Bogen von 1, 83266 Gr. und der mildern Pol- 
habe 42' 17' 20". Der ganze getnefiane Bogen des 
Meridians zwilchen Dünkirchen und Montjouy ent- 
fpricht aifo einem Bogen von 9, 67350 Graden in der 
miniem Polhohe 46’ tt' 53" und bi greifft 275792,36 
Modutes: dies letzte Hefuliat aus allen 9t Graden Zu- 
famtnen , mieden Mcffungcn in Peru, die nun un- 
ter den übrigen für die ganauefien huk, \ erglkliett, 
giebt die Abplattung der Erde vii oder das Verlialt- 
aifs der Erdachfen wie 333 zu 334. Schon aus dein 
Anblicke der obigen partiellen Entfernungen zwifchen 
den fünf Hauptftationen btiTcn fieh verfebiedene ime- 
n'iTante Schlüffe ziehen; die Erdgrade nehmen wenig 
and langfam ab (für einen Grad der Breite nur um 
tuey Mudulcs) zwifcheu den PaTallcicu von 49' 36' 
aad 47 0 30' fchneli und ftark hingegen, (für 1 Grad 
der Breite um *5» Mod.) zwifrhen 47° 30' und 44’ 
41' endlich noch ftärker aber langliimcr (für 1 Grad 
«tR 7 Mod.) zwifchen 44“ 41' und 43° 178 fo dafs die 
Ofculatrix der gemrffene» Grade für Geh alleiu i}r 
Abplattung geben würde. Die nämlichen merkwür- 
digen Unterfchiede wurden auch durch das Verhrtlt- 
nifs der beobachteten Differenz der Aziulutbe auf 
mehreren Stationen zur berechneten Differenz voll- 
kommen beftätigt, Unterfchiede, die zufammenge- 
Roinieen überhaupt einer Unregclmafsigkeit in der 
G-ftalt der Erdmeridiane, oder einer Ellipticitat des 
Arquitors und feiner Parallelen, oder einer hetcroge- 
nm Zufamiuenfetzungdes Innern der Erde, oder dar 
Annction der Gebirge , oder auch dergemeinfair.cn 
Wirkung aller oder einiger diefer Urfachen zuzufchrei- 
ben feyn möchten , und zu nähern (Jntcrfuchungeir 
Stoff genug darbicten. Das aus der ganzen Meffung 
tun feßgc letzte Met re ift 443, 296 Linien von der 


Toifc von Per«, jenes in der Temperatur 9)*. Der 
Pendel, weither zu Paris Secundcn fchiagt, und aus 
welchem daher für die Zukunft das wahre Mctre im- 
mer wieder gefunden werden könnte, hak c. 99SS27 
des Mene. Einste ift 26, 32 Quadr. To i fett , ein 
l.itre oder cuMrrcr Bedmt-tre je, 4124 Cubikzoil, ein 
Gramm oder das Gewicht des cubifcbcn Ceotimctre 
Wafier, auf den Etspuntr gebracht, 18.827 Grains. 
9) Ueber die Bewegung des Munds von La Lamfir. 
Auch die in einem MSt. von Ihn ^junis aufgefuu- 
denui, von den Arabern beobachteten, und von 
bnuvarti berechneten alten Findend de haben Layia- 
te’s neue Verbcfferungcn der Mondsihcorie fehr fchon 
befiatig». Dir Fehler in der Mondslange geht bey 
diefen neuen Cortcetioncn nie über 30 Sec. Die Vcr- 
befforung ilcs Mondkiioten finden Evuiard und La- 
place — 3 Min. jobcc. io) Verfebiedene neue aftro- 
uotnifdie Beobachtungen, die in diefetn Bande zer- 
ftreul angeführt weiden. Dahin gehören : zu Paris 
beobachtete Oppofition des Jupiters 12 Növ. 179g. 
des Sactuns 15 Jan. 1799, des neuen Planeten 14 
Mar* I79S und 12 März 1709. Beobachtungen des 
neuen Planeten im Apr. 1758 von i’ulal , und von 
Hach im Mar* 1799; zahlreiche neue Mercursbeobach- 
t Uli gen von f ' iiiat zu Mirepoix; fi« faffen mehrere 
Umlaufe Mcrcurs um die Sonne in fich , und gehen 
' Oin 28 Jun- bis 2 Ott. 1797. desgleichen vom 2 Febr. 
bis 20 bept. 1793, und wieder vom 7 Oct. 1798 bis 17 
jutt. 1799. (I i-W vermuihet an diefem nicht immer 
gleich gut fielitbaren Planeten eine hellere und eine 
liuiikieie Seite). Verlinfforimgcn der Jupiterstraban- 
len von ilaraldi zu PerinaHo in den Jahren 1797 b:» 
175(9! e - be,ilal!s Verfinftcrungen dielet Trabanten, und 
einige Steril bedeck ungen von EUmgtrgue} zu Viviers 
in den J. 1798 und 1799 beobachtet. Flaugcrgttcsh.it 
feine Beobachtungen der Trabantcnfinfleriii’ffc mit 
Drl-nbre s Täfeln genau verglichen ; er findet aus ei- 
ner iieihe von neunjährigen Beobachtungen die Cot- 
reci.en der Epochen für den 1 Trabanten — 4, 5 Sec. 
für den ÜI Trabanten f 1 Min. 33 Sec. ; die Neigung 
der Balm des dritten fcheint für jetzt abzunelimeu. 
Bccbaihtungen und Berechnungen der Sonnenfinßer- 
nifs vom 24 Juil. 1797 von La Lande . Anzeige eini- 
ger EuobccutuHgcu des Mercurdurchganges vom 7 
May 1799. xi) Einiges zur neuen nlironomifchcn 
Literatur. Unter den englifchcn Schriften find be- 
uierkenswcrth : Bratllct/'s /Lßvanomical Obfenations. 
Oxford 1793. 757 Seiten ia Fol. Sie gehen vom J. 
1750 — 1762. lirndieif ftarb am 13 Jul. 1762: noch 
lehlcn jetzt die Beouaehiangen feines Nachfolgers 
Biijs zwifchen 1762 — 1765. 13) Ai>:/.ug incteororo- 

gilcher Beobacht uxigen za Paris vom Sept. 1797 bis 
179S. 

SCHÖNE KÜNSTE. 

UsLBEasTAnr, b. G'ofs demj. r Kleine F.rzAulungen 
u.id Siiteng- raulde. 1797. 252 S. 8- (6 gr.J 

Diefe Samir.rimg beftehet aus fcchs Erzählungen, 

von (ieuux der ungeuaunic Vf. in d er Vorrede erin- 
nere. 



263 


A. L. Z. MAY 18 00- 


nert , da fs er fie einigen Engländern nach erzählt ha- 
be, und dafs fie vorher einzeln m verfcbicdenen be- 
liebten Zeitfchriften nicht ohne Beymll geleien wor- 
den. Die erlie und letzte ift nach Cnmberland er- 
zählt . oder, wieesfeheint, gröfstcntheils dberfetzt; 
die dritte aber trägt ein fa entfehieden franzofifebes 
Gepräge , dafs , wenn fie auch der Ueberfetzer , wie 
man aus der Vorrede fchliefscn inufs , einem engli- 
fthen Vf abgclichen hat, doch kaum au ihrer galti- 
fchen Abkunft gezweifelt werden kann. Wir wol- 
len fie einzeln anzeigen und kurz brurtbeilen. I- Sai 
Diovfy. Die Gefchichte eines trägen jungen Englän- 
der, an dein die Liebe ein Wunder thut. Die Dar- 
ftclluiig der Charaktere in Ruhe iit hier weit beil'er, 
als die Handlung, wo Urfache und Wirkung nicht 
gut abgewogen lind. Der einzige gehaltene Charak- 
ter ift der des Juden Abrahams, delicti eingewebte 
Ju"endgefchiihte blofs wunderbar, außerdem aber 
nicht nur müfsig . fondern wegen der Erwartungen, 
die lie erregt und unbefriedigt läfst, ofl'eubar nach- 
theilig ift- II. Der Sieg der fratmr. Die alltägliche 
Gefchichte eines hartherzigen Vaters, der durch den 
Anblick eines Kindes gerührt, feiner Tochter und 
ihrem Manne, die (ich wider feinen Willen verhey- 
rathel haben, verzeiht. Der Vortrag itt nicht geeig- 
net, das Verbrauchte diefer Katallrophe vergehen zu 
machen. Ul. ükaao, eia ü'malde karaibijehcr Üit- 
leit. Die Verbindung zarter Emplindfaiukeit mit uu- 
b-müger Leidenfchaft , rührender Liebe und bren- 
nender Rachfucht zieht in diefem Gemälde an. D e 
Anln-’e ift indefa der Ausführung vo/zuziehen. Ei- 
ne . vielen neuern franzofifcben Schrifrltcllern eigen- 
thäudiche Pralilerev mit der (feiten getühlteu) Liebe 
zur unverderbten Katar ift auch hier lichtbar. IV. 
Jjnria Arnold. Eine fchöne und liebenswürdige 
Plärrtochter — die Mädchen in englifthcn Romanen 
und auf cnglifchcn Kupfern fehu hchljftalle gleich — 
wird von einem jungen Squire , dem Bruder ihrer 
Freundin , gegen den Willen feiner Aelcern geliebt, 
und liirbt an den Folgen der harten BehuiuHun, , die 
fie von diefen erfährt. Erfindung und Ausführung 
ift gleich unbedeutend. Der Ton gutmüthigerTbeil 
nahine ift in der Erzählung des Pachter Thomas ver- 
fetdt, und auch da, wo der Vf. Iclblt den Kaden der 
Erzählung nufnimuit , bleibt fein Beftrebeu , durch 
traurige und fchrecklicbe Scenen zu rühren, ohne 
Wirkung. Was kann man auch von Bcfchrcibungen 
erwarten , wie folgende von dem alten Vater der 
toden Maria ift, (S. 177.): „Sein Antlitz war Mais, 
abgezehrt, aber dennoch intereffant ; durch das Licht 
der Morgenfoune erhielt es einen hohen litad von Aus- 
druck. Seine weifsen Haare lagen zerftreut auf der 
Stirn und den Schläfen. Ich ftand voll Ehrfurcht da, 
meine Seele war von Mitleid erfüllt, und ich fühlte 
eine geheime Sehnfucht, mich meinem Kummer ganz 


*4 

hinzugehen.“ V. Wilhelm Fhrmnnn, Ein junget 
Menfch von ausgezeichneten Talenten, der fich durch 
Ausfchweifungen der Liebe feines Vaters unwürdig 
gemacht hat, kömmt zur Selbfterkenntnifs, hilfst fei- 
ne Fehler ab, gewinnt unerkannt durch eine lange 
Probe das /.utrauen und die Achtung feines Vateis, 
und giebt fich erft dann zu erkennen. Die Erzählung 
ift fchlimpend und ohne poetifchcs Verdient!. VI. 
Niklos Petrofa. Diefe Erzählung, welche keinen kur- 
zen Auszug erlaubt. Zeichnet fich in der erlten Hilf- 
te durch die Munterkeit und Lebhaftigkeit der Dar- 
Heilung fehr vortheilhaft aus. Die zweyte Hälfte 
aber, in welcher der engHfehe Vf. darauf ausgibt, der 
Grofsmuth feiner Nution Weihrauch zu freuen, be- 
friedigt die durch den Anfang erregten Erwartungen 
nicht. 

Unter dem angeblichen Druckort : Mavi.axd: F > ihr - 
(r.n Scbajiiani von Fuhrmann, ein charnkferifiilcb, 
komifeb. moiahfch, romar.tifcher, poliiifcher Ro- j 
inan , und was foult noch Jeder — will. Vom | 
VerfafiTer der heben wunderbaren Lebensjahre y 
eines Kosmopoliten. 1798. Lrjler ’FheiL 50öS. 
Zweiter 1 heil. 352 S. ß. (2 Rthlr. 12 gr.) 

Ein Scliriftfteller. der den Werth feiner Arbeit nach 
der Anzahl der hclVhriebenen Bogen fchätzt — wie 
denn der unlrige 11 Th. 352 S- feine Freude nicht 
verbergen kann, einige Alphabete zur MelTe zu brin- 
gen — der feine wenigen Gedanken auf die unrer- 
auf vortl.chlte Art auseiiinnderzicht , und lieh nur 
darum das Aiifelm eines Uumoriften giebt. am jeden 
Augenblick von dein Faden der Gefclucbt« abwei- 
chen , und die grolsren Trivialitäten daran knöpfen 
zu können — ein l'olcber Scbriftfteller kann auf ein 
tnotivines Unheil über feine Arbeiten mit Hecht kei- 
nen Anlpruch machen. Um iudefs alles zu tbua, 
was in einem folchen Falle von einem gewiftenhaf 
teu Recenfenten gelodert werden kann, wollen wir 
die Schilderung einer der Heldinnen des Romans 
bierherfetzen , nach welcher keiner unterer Leier ein 
weiteres Urtheil verlange« wird: „Fräulein von Ehr- 
lichhehn war mehr liebenswürdig urvd einnehmend, 
als regtUnafsig lchon. Ihre Länge prätendirre nicht 
das Prädikat, niajellatifch ; und ihre Taille war nicht, 
was man einen feinen Wuchs nennt. Aber 

Sie war «irt .Mädchen, wie ein Kern, 

Kure, rund und wie' gcdrechfelt, 

Ihre Hand »eifs, — fleifchigt ,nnd klein; ihr Fufi 
niedlich; und — wir wollten zehn gegen eins wei- 
ten*— dal» ihre Wade fo fchon gewefen tey, ajs Ats- 
lante bey- ihrem Wettlaufe fie den neugierigen Gaf- 
fern nur zeigen konnte. Ihr Rufen — ja wenn ich 
den geieben hatte etc.“ 


♦ 


Digitized by Google 


Numero 12 G. 


^ 65 . 


3 66 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


'■ — ■ ■ ■ ' 

Sonnabends, den 3. May 1800. 


NATURGESCHICHTE. 

Paiis , b. Desray : Hißoirt naturelle des Singes, 

divijee par famtUes, fmioanl le Syfteme de Charles 
Linas, edition de Guidiii, et chaque famillc fub- 
divilee fuivant fes caracteres pnrfipttliera; et 
eHricfaio de ploftuurs efpeces uouveiies ct de quel- 
ques Variete». Coutenant leurs caracteres gine- 
riques et fpäciüques , leurs deferiptions et iu 
fynonyraie des auteurs qui ont ecrit für cette 
partie de l’hiftoire natureBc. Par £f. E. Aadebert, 
meuibre de laSociete d'iuiioJre naturelle de Paris. 
O uv rage ome <le figures dedinees d'apres na- 1 
ture, gravües et imprimees en couleur, huicie- 
me — dixieuae Livraifon. (Jede Lieferung vier 
Bogen Text und feebs Tafeln ; die letzte Liefe- 
arujig ausgenommen . welche acht Tafeln hat.) 

ec. freitet. lieh ■ fchon jetzt dem naturhjftorifchen 
Publicum diefe drey letzten Lieferungen anzei- 
gfu zu können (von den lieben vorhergehenden lind 
zwty AL. Z. 1798- Nr. 284- und fünf 1799- Nr. 403. 

angrzeigt), weiche das treffliche Werk, befchlnifsen. 
Auch in diefen Lieferungen ift der fchatzbare Vf. fich 
in Rücklicht der Treue der DarSellimg, der Vollen- 
dung des Einzelnen und Ganzen völlig gleich geblie- 
ben. fo dafs diefs Werk unßreitig von allen über Na- 
türgefchichte der Thiere bekannt gewordenen da» 
hefte ift. Nur ein grolser Eifer (ur Wilfenfehaft und 
Kunft, das überzeugendfte Gefühl des bisherigen 
Mangels recht zweckuiäfsigcr Wahrheit und Schön- 
heit vereinigender Oarftellungcn , und darauf ge- 
nutzte ausdauernde Beharrlichkeit konnten deu gro- 
I Isen einlichtsvolleu Künftler dahin bringen , fein 
Werk, unbefchadet des künftlerifchen Wcrthes, fo 
Ichnell zu enden , als dies wirklich gefebeben ift. 

Die achte Lieferung enthält zuerft folgende Ab- 
bildungen, wozu die Hefchreibungen fchon iut fie- 
benten Hefte enthalten lind; der Marikina (S. iin- 
Jalia L.) in natürlicher Grofse , von Büffon's Abbil- 
dung fehr abweichend in einer litzenden liftigen Stel- 
lung, fo dafs man die platten Nägel an den Daumen 
und die Klauen an den vier übrigen Zehen der Vor- 
der- und Hintcrfüfse deutlich bemerkt, welches bey 
Buffen, was die Daumen betrifft, g3nz verfehlt ift. 
Ferner ift auch das Haar in Audcbert's Abbildung 
nicht geweilt, wie bey Buffen, und das Schwanzende 
dicker, da es bey Büffon fpirzig zulauft. Der OuißiH 
(S. Bacchus ) in natürlicher -Grofse und kli tternder 
belebter Stellung , die nur an deu Hinte rfüfscn be- 
findlichen platten Nägel des Daumens lichtbar, wei- 
4 . L. Z. 1800. Zweyter Band. 


ches bey Büffon's Abbildung wieder nicht der Fall 
ift. Der Tomarin (S. Miilas) in natürlicher Grofse, 
mehr von der Seite vorgcftelit als bey Büffou ; tn.u» 
licht vor dem Ohre eine breite Partie von ziemlich 
langen Haaren , welche einen grofsenThcil des Ohrs 
verdecken , das bey Büffon’s Abbildung ganz nackt 
ftehf. Sehr fchon ift der etwas langhaarige Pelz die- 
fes Thieres gearbeitet. Der Negerin man» (S. Midat 
Var. A.) in natürlicher Grofse. iiu Ganzen (chwärz- 
licher gefärbt, doch an der Seite des Hinterleibes 
mit grbfsem und hellem braunen, etwas ftreifcozrti- 
gqn, Flecken als der vorige, vor den Obren weuiguf 
lang behaart. Es folgen nun die Abbildungen der 
LemureA oder Makis , deren Befcbreihung auch in , 
diefer Lieferung angefangen ift. Zuerft von den 
Dlabs überhaupt : die langem HinterfiSfse , vermöge 
welcher diefe Thiere mit vieler Leichtigkeit klettern, 
aber nicht ohne Unbequemlichkeit auf allen Viere» 
einbe-rgehen , die Zahne und die Nägel unterfchei- 
deu diefe Thiere hinlänglich von den Affen. Dir 
Nägel find platt und kurz, aber am Ende doch eckig 
(angulcai).. Bey allen Gattungen ift der Nagel der 
zweiten Zehe (indes.) des Hinccrfufses auffallend laug 
und fpitz zulaufend (Jabule ) ; auch ift bey den wei- 
ften die vierte Zehe etwas länger als die übrigen. 
Die Makis unterfchcidcn lieb durch ihre grofse Leb- 
haftigkeit auffallend von dem Lern, tordigradus L-, 
welchen Vosmaer das Bengalifchc Faulthier nennt, 
und von IlüiTon’s Loris ; auch findet der weCent liehe 
Unterfchied Statt, dafs diefe letzten vier Bruftwar- 
zen, einen viel dickernKopf, reine kürzere und faftauf- 
gcllülpte Schnauze haben. Ginel. Lemur volaus ge- 
höre gar nicht zu den Q^midrumisnea ; ferne Zehen 
find lang und platt wie Mefferklingen , und haben 
fehr gekrümmte Nägel, welche an den Enden fuhr 
fpitz, an der Wurzel febr dick, und wie die Zehen 
fclbft, von beiden Seiten platt gedrückt find. Der 
Tarfer gehört nicht zu den Makis , nähert lieh aber 1 
diefetn Gefcblechte aut weiften. Der Galago gehöre 
zwifeheu die Makis und Tarfer. Der Vf. folgt in der , 
Eintheiiung diefer Thiere ganz dem als genauen Na- : 
turforfchcr bekannten Gccffroy, und nimmt alfo fol- 
gende GcfchlecUter an: I. Indri, wozu als Gattungen , 
Sönnerns Indri und deffen ntoki li bourres gehören. 
11. Lemur, wozu der Mongeus . Mokoko, Verl u. a. ) 
gehören. 111. Loris, begreift Büffon's Loris und Vox- . 
maers Bengalifches Faulthier- IV. Galago, begreife 
die neue Gattung von Geoffr.ov, V. Tarfius, begreift 
PalLai’s und Daubenton's Tarfer. Den Galeapithe. 
kus bildet der Vf. auch ab, ohne ihn aber zu den 
Makis zu zahlen, ßey jedem befoaderu Gefcblechte 
L t giebt 



V) 



267 


AJ.LG. LITERATUR - ZEITUNG 


gicbt der Vf. in der Folge gleich zu Anfänge dieUn- 
lerfcheidungsmerkmale an. Die ludris haben im 
Oberkiefer rier paarweife (teilende Schneidezahne, 
wovon die beiden mitteilten concavc , die beiden 
aufsern convexe Schneiden haben. Im Unterkiefer 
finden (ich gleichfalls vier, aber lange und ganz 1 ' 
wagrecht (teilende Schneidezähne. Bey den Makis 
hingegen find fechs diagonal Hebende Unrerfchneide- 
zähne. Die. Benennung Imtri bedeute in der Sprache 
von Madegaskar U'aldmenfch , und den Kopf ausge- 
nommen, habe die Geftalt diefes Thieres auch von 
allen die meide Aehnlichkeit mit der menfchlichen. 
Obgleich das Thier (ich nur von Früchten nähre, 
werde es doch in feinem Vaterlande zur Jagd abge- 
richtet. Abgebildct i/t Sonnrrnts lndri (lndri niger 
Lacepcde). Die Makis (Lemur) haben an der zwei- 
ten Hinterzehe den langen Nagel rinnenförmig aus- 
gehölt. Befthrieben find in diefer Lieferung der JHo»- 
gns ( Lern . Kongos L.); diefe Gattung feheine viele 
Abänderungen zu liefern, kleine und grufse, graue 
und braune , mit weifsen und braunen Füfsen ; man 
erkenne aber die Gattung leicht an ihrer Schnauze, 
welche, obgleich fehr fpitz, doch weniger Ipitr. als- 
die des Mokoko, Vari und Grifet fry. Die noch in 
diefem Hefte gelieferte Abbildung des Mongos ift, in 
Rücklicht der fehönen Haltung, der fanften gerun- 
deten Schattirung, und des weichen Pelzes eine der 
febimften von ollen. Der linke Hinterfufs fcheint 
fa(t ein wenig ?.u gewaltfam nach auswärts gebogen 
zu feyn. Ferner lind befchrichcn , aber in diefem 
Hefte noch nicht abgebildct, der rulhe Maki (Vtm. 
ru/ni) welcher vom vorigen aufser der Farbe auch 
durch kürzere Ohren und einen mit kürzern naaren 
befetzten Schwanz verfchieden ift, den aber der Vf. 
doch beynohe geneigt ift , fo wie Edward’s fchwar- 
zen Maki, nur für eine Abänderung des Mongos zu 
halten. Der wrifsflimige Maki (L. aibifrons Geoffroy). 
G. glaubt, dafs er zu Gmelin’s L. Inniger gehöre: 
die Schnauze ift fchwarz und fehr lang, die Ohren 
find fleifchfarben , alles Haar um den Kopf weifs, 
der Körper grünlich braun, der Schwanz dünner als 
bejin Mongos und länger als Kopf und Körper zu- 
iäuunrngenommen. Der M nhuko fL. catta L.) nach 
einem lebendigen Originale im neunten Hefte ge- 
zeichnet. Der Fan’ ;L. macacn L.) 

Die nennte Lieferung enthalt noch folgende Be- 
fchrcibungen von eigemiiehen Makis: eine Abände- 
rung der vorigen Gattung, welche ganz fchwarz ift, 
eine weifse Halsbinde, weifse Hinter- und Vorder- 
fchenkcl, und einen weifsen Queerftreifcn auf dem 
Kiicken ausgenommen. Der grave Maki (grifet ; I„- 
grifeus Geoffr.); welchen auch Büffon in den Sup- 
plementen befchreibt. Der Zwergmaki (L. pufillus 
Gebffr.J, dies ift die von Büffon in feinen Supple- ‘ 
menten unfchickiich fogaiannte Ratte von Madagas- 
kar. Vom rothen Maki an enthalt die neunte Lie- 
ferung alle Abbildungen der angezeigten Makis , au- 
fser der des Zwergmaki, mit welchen die Von Büf - 1 
fon u. a. gelieferten Abbildungen durchaus keine Ver- 
gleichung aushalteB. Vorzüglich fehoA lind der Vari, • 


der rothe Maki und der graue Maki; letzter fcheint 
aber nach einem fcblecbf aosfeftopften Exemplare 
im franzölifchen Mufeutn gezeichnet zu feyn. Bey 
L. cutto merkt Rec. nur an, dafs das grau • rothlich- 
braune (gris brun rouffdtrr) feines Pelzes nicht gut 
getroffen fey; denn Jas rothiß von Rofenfarbe und 
nicht genug mit dem grauen geinifcht. Die Stellung 
diefes Thieres rft nr diefer Abbildung' wagrecht ; der 
Vf. merkt an , dafs au dein Exemplare des Parifer 
Mufcums das Thier in einer auirechtlitzenden Stel- 
lung mit susgebreiteren Armen oder Vordcrfiifsjeit 
ausgeftopft fey, und dafs es »liefe gezwungen fchei- 
nende Stellung wirklich oft angenommen habe, um 
lieh an der Sonne /.u warmen. Befchrieben find in 
der neunten Lieferung ferner die Loris. Aufser dem, 
was fchon oben von dein Onrerfchiede derfelben in 
Vergleichung mit den eigentlichen Makis gefagt ift, 
wird hier noch die Grüfse der Augen und das nahe 
Zufatnmenftebcn derfelben und der faft ganz inan- 
gelnde Schwanz angegeben. Vusmaer habe an fei- 
nem Bengalifchen Faulrhierc dem Lern, tardigradus 
I.. 1 im Oberkiefer nur zwey Schneidezähne gefehen, 
Geoffroy aber an demfelben Exemplare, welches mit 
der Sammlung des Erbftatthjltcrs nach Paris kam, 
entdeckt, dafs fielt Vusmaer geirrt habe, und dafs 
wirklich, wie es Linne bey dem Lern, tardigradus 
angifbr, vier obere Sclmeidezabne vorhanden feven. 
Denäufserft unbedeutenden Schwanz, welchen fowohl 
LlnnF als Vosmacr an diefem Thiere bemerkten, 
hält der Vf. für einen blofs ftcifrhigen Anhang (wie 
das auch bevm Magot der Fall ift); denn er konnte 
an der fehr vollkommen erhaltenen Haut im Parifer 
Mufeum keine Spur davon finden. Obfonvilles 
Nachricht, welche Büffon beym Loris gracilis (Loris 
proprtmerst Hit) onführr, fchehie mehr auf den Loris 
tardigradus zu paffen, denn der Loris gracilis fey in 
der aufrechten Stellung 'nur 8 bis 9 Zull hoch und 
aufscrordentlich mager, fo dafs der Vf. von dem 
ausgeftopften Exeuiplartf glaubte, dafs die Haut viel- 
leicht nicht vorher gegerbt, und deswegen fo fehr 
zufaininengefchrumpft fev, bis er (liefe Magerkeit 
auch an einem im Wemgeiftc nufbewahrten Exem- 
plare bemerkte'; Obfonvilles Thier aber war beynnhe 
einen Fufs hoch, und er Tagt, es gebe deren noch 
grüfsere; auch wat cs an Vorder- und Hinterfüfsen 
wohl gebildet, welches alfo nicht diefc auffallende 
widrige Magerkeit tnuthmafsen läfst. Bey der Be- 
fchreibung des I.oris gräeitis fiihrr unfer Vf. daher 
noch an , dafs Büfibn’s Kritik rier Linntifchen Be- 
fchrcibung des tmdigradns nichts gelten könne, weil 
Büffon diefen mit dem gracilis verwechfelt habe. 
Ob übrigens auch diefer Loris gracilis fo langfam in 
feinen Bewegungen fey, als der tardigradus, fey nicht 
bekannt; Büffon’s und Seba’s Meyuung, dafs fich 
aus dem Verhifltniffe feiner Glieder auf leichte lind 
lehnelie Bewegungen fchliefscn laffe, entfeheide 
nichts ; denn das Verhältnifs der GJiedmafscn fey 
bey dem tardigradus mit denen der übrigen Makis, 
welche fich lehr lebhaft bewegen, völlig gleich. Der 
VE befchreibt den Loris gracilis gänau; da aber die 

.*.! *, o.^iiiA •.*. 1 a .1 au f. 





N«. 116. MAY Igo». 


270 


aeffallende Magerkeit ihn binlärigltch von andern 
f Gattungen unterfcbeidct, To überbebt fich Rec. des 
frrnem Auszugs. Der Vf. befchreibt dann die Gala- 
gas, welche fich von den Loris und Makis, deren Vor- 
ücrzabne der Zahl nach Übereinkommen, durch zwey 
lebt von einander entfernte Srbneidezähne des Ober- 
kiefers, und durch fechs Schneidezähne desUnterkie- 
■ fi-rs, welche aber ungleich dünner find als bey den 
| vorigen Gefcblechtem. unterfcheidet. Aufscrdem Go- 
Ugo Jenegalenßs Geoffr. , giebt cs, wie GeofFroy von 
AHanfon erfuhr, noch ztvey Gattungen diefes Ge- 
fchleclirs am Senegal, eine gröfscre, von Katzengröfsc, 
cad eine kleine, ungefähr nur von der Grofse einer 
Maus. Die Tarjtr (Tarfius Datsbtntonii) unterfchcidcn 
lieh durch vier dichtftehende obere und zwey fenkrech- 
tr untere Schncidezahne ; von den obern find die bei- 
den mittlern fchr lang und fpitzig, die beiden äu- 
fiem fehr klein, und daher auch von Daubenton 
äberfelien. ln der fernem Befchreibung merkt auch 
der V T f. noch an, dafs fich an der zweyten und drit- 
ten Zehe der Hintcrfüfsc lange lind fpitz. zulaufende, 
an den übrigen kurze und platte Nagel finden. Al- 
fo auch dadurch unterfebeidet fich diefes Gefchlecht 
hinlänglich ron den übrigen, welche nur an der ein- 
zigen zweyten Hinterarhe mit einem folchen langen 
fpitzen Nagel verfeben find. Ueberdem ift dieFufs- 
wurze! (tarjuj) der Hinterfüfse bey diefen Thicren 
fthr lang (woher auch d.ie Benennung tarfins ) wes- 
wegen diefelben von einigen Schriftstellern mit den 
Springhafen ( gtrboifu ) verwechfelt werden, bey wel- 
chen aber der tarjus nur aus einem einzigen Kno- 
chen beftebt, dahingegen er bey den Tarfern , wie 
bey deu übrigen Qaadrumanen, aus mehrern zufatn- 
meugefetzt ift. 

Die zehnte und letzte Lieferung enthält an Ab- 
bildungen den Zwergmaki , eine fehr fchöne. wahre, 
lebendige Darstellung; ferner den Loris tardigradws 
und graeilis, beide in natürlicher Grofse ; an letztem 
iü vorzüglich der durch das Haar hervorfcheinende 
Umrifs der dünnen Gliedmafsen fehr gut dargcftellr. 
Sonderbar ift auch an diefem Thiere die Nafe, wel- 
che viel weiter als die Oberlippe vorragt. Der Kopf 
febeint wegen des aufftchcnden Haares rund , der 
Vf. bemerkt aber in der Befchreibung, dafs derfelbe 
-n und für fich mehr platt ift. Ferner den Galago 
[crugalenfis in natürlicher Grofse , in fitzender Stel- 
lung, an den grofsen aufgerichteten Ohren kennt- 
lich, und den Tarfer in natürlicher Grüfse, auch mit 
grofsen, aber etwas mehr gerundeten, Ohren, viel 
dünnerm, am Ende einen kleinen Finfel bildendem 
Schwänze , kenntlich genug an den zwey langen 
fpitzen Nageln des Hinterfufses. ln diefer Lieferung 
iS nun noch die Befchreibung der Galedpithcken ent- 
halten; diefe unterfcheiderf fich, wie Trhon oben be- 
merkt, durch die grofsen klaiienfönnigen Nägel an 
allenZeben, aufserdem aber auch dadurch, dafs der 
Baumen weder au den Hinter- noch Vorderfüfsen 
einer freyern Bewegung fähig, fondern mit den 
übrigen Zehen durch eine Haut, ungefähr wie die 
Schwimmfüfse anderer Thiere, verbunden ift, fer- 


ner durch die Zähne, nämlich zwey fehr weit von 
einander entfernte Scbneidezahne itn Oberkiefer, 
welche klein und am hintern Rande gezackt lind. 
Einige Autoren haben diefen Thieren die oberu Schnei- 
dezähne ganz nbgefprochen, andere haben ihnen 
viere beygelegt. Die futura ineißva entfeheidet aber 
hinlänglich für die angeführte wahre Zahl derSchnet- 
dezahue. Im Unterkiefer find deren fechfe vorhan- 
den, wovon die vier mittlern nach vorwärts gerich- 
tet, platt, breit und kammformig, und jeder mit 
acht Einfchnitten oder Furchen verfchen, die beiden 
äufsern von den vorigen abftehend , etwas dicker, 
mehr fenkrerht ftchend , und nur mit fünf weniger 
tiefen Furchen verfeben find, ln Rücklicht der Glied 
tnafsen find diefe Thiere auch von den Makis ver- 
fchieden, denn die hintern und vordem Gliedmafsen 
haben gleiche Länge. Die Flughaut fafst auch den 
Schwa nz mit ein. Es find zwey Abbildungen in na-, 
türlicher Grüfte beygefügt ; nämlich der rollst und 
der bunte Galeopitheke: letzter ift nach der Meynung 
des Vfs. vielleicht nur ein junges Individuum der 
rothen Gattung. Die Flughaut ift verhältnifsmafsig 
gröfser als bevm fliegenden Eichhörnchen (poUr gli- 
che) t auch an der untern Seite ungleich weniger be- 
haart als bey jenem. Die letzte Tafel enthalt einige 
Abbildungen von Knochen, Schädeln, Zähnen u. f. w. 
nicht von Belange und auch nur flüchtig gearbeitet. 
Schade ift cs immer, dafs diefes ausgezeichnet fchö- 
nc Werk bey dem hohen Prcife doch non die Ord- 
nung der Qitadrnmanen noch nicht vollftändig ent- 
halt ; denn der Vf. bildete mit Recht nur die Gattun- 
gen 1 ab, die er felbft »ach derNafnr zeichnen konnte. 
Es wäre fehr zu wünfehen, dafs derfelbe in der Fol- 
ge Supplemente lieferte, um das Fehlende, wo mög- 
lich, zu ergänzen; die Londncr u. a. Sammlungen, 
würden ihm, wenn er lie an Ort und Stelle benut- 
zen könnte, gewifs Gelegenheit dazu gebe». 

SCHÖNE KÜNSTE. 

Gtuons, b. Severello: Anttpjmdo- Kantiade oder 
der Leinweber and fein Sohn, aiin fatyrifch - kriti- 
fcbcrRoinan mit imaginirten Kupfern, ohne Vor- 
rede von Kant, aber mit einer Übeln Nachrede 
der Pfeudo - Kantianer, herausgegeben von Ernft 
Bonfens. 1798- 210 S. 8- (i8R'-> 

Was man von diefem Boche zu erwarten habe, 
läfst der Titel ziemlich deutlich errathen , der dem 
Inhalte zu ähnlich ift , um für ein täufchendes Aus- 
hiingcfcbild gelten zu können. Aftertation des Tief- 
finns, des Gefchmacks, der Bereiftenmg — verdient 
ohne Zweifel die Geiftel der Satire; und es ift un- 
leugbar, dafs einTbeil des Publicums an diefen Feh- 
ler» darnieder liegt; aber wenn ein Schriftftellcr 
mit einem eiteln und unbegründeten Anfpruch auf 
Witz und Laune jene Tborbeiten zu verfolgen un- 
ternimmt: fo wird der Satiriker felbft zu einem Ge- 
genftande der Satire. Der Vf. diefes Buchs , der 
fich, dem angenommenen Namen zufolge, für einen 


271 


A. L. Z. MAY iseo. 


Repräsentanten des gefunden Menfchcnveritandcs ge- 
halten wiflen will, hat dielen eigenmächtig gewähl- 
ten Charakter dadurch auszufülleu geglaubt, dafs er 
eine Menge von Aberwitz in den abcntheuerlichftcn 
Formen zufammengetragen hat. Man bemerkt wohl, 
dafs er einen bekannten buniorißifrhen Schriftfteller 
nachzubffen gefucht hat; aber es ilt auch eben fo 
leicht zu lohn, dafs er nicht einmal feine Fehler zu 
copiren im Stande war. Oas einzige, was ihm voll- 
kommen gelingt, ilt der Ausdruck des reinen Ua- 
flnns in Kantifcher Terminologie; denn wenn er au- 
fserdem einen guten Gedanken erjagt : fo weifs er 
ihn doch feiten zu benutzen, oder zur rechten Zeit 
mit der Ausführung drflVIben iune zu halten. Das 
Gemeine und Niedrige iit dabey auch nicht vermie- 
den. Wenn er daher gleich fein Buch mit einer 
Zwiebel und feine Perioden mit Zwiebelfchaalen 
vergleicht : fo zweifeln wir doch, dafs derClalTe von 
Menfchen, gegen die er Ahreibt, die Augen fonder- 
lich davon übergehen werden. Bey alle dem fcheint 
es dem Vf. nicht ganz an Anlagen zn fehlen, und 
wir finden , bauptfachiich in dem letzten Viertbeile 
feines Buchs, einige Stellen , die uns die Meynung 
einflöfsen, dafs er nur den Anfpruch auf eine grt>- 
fsere Fülle von Witz, als er wirklich bejitzt,* aufge- 
ben imtfste, um etwas lesbares fehreiben zu können. 
FolgendcStelle 5. 178- wird djefes Urtheil beitätigen. 
„Ach ihr Bücherinfectcn, dachte Immanuel, ihr na- 
genden Bficherinfecten , für euch giebt es frcylich 
nichts fchönes und erhabenes, als was im ßudhe zu 
bilden ilt. ihr verzehrt einen Buchfiaben nach dem 
andern, einen Bogen nach dem andern, und am Epde 
das ganze herrliche Buch der menfe blichen Gefühle. 
Ein grtifses A ift euch etwas erhabenes und ein klei- 
nes b etwas fchönes , und euer Idol iit die Buchdru- 
ckerfiti Wirze, ihr verfcblingt die Liebe, die Freund- 
fchaft, das Wohlwollen, die Religion und die Un- 
fterblichkeit ; doch, dem Himmel fey es gedankt! 
nur die gedruckte Uniterblichkeit. Eure Welten 
denkt ihr euch als grofse.und kleine Folianten, wo- 
zu ihr felbft die Titelblätter feyn möchtet. Der Him- 
mel ift euch ein blaues Teftament, ein UIphilas-Tö- 
Rament , und die Sterne dünken euch goldne Buch- 
itahen ; ach! dafs ihr doch die göttliche Schrift lffeu 
könntet — geleugnet habt ihr fie fchon , feitdem ihr 
kritiftrt.“ Wie diefe Acufserungen in den Mund 
des in der kricifchen Terminologie auferzogenen Im- 
manuel kommen, ilt freylich nicht recht begreiflich > ' 
aber man würde auch fehr unrecht thnn , hier einen 
Charakter und ein Porträt zu erwarten, wo nur ein- 
zelne Striche auf gutes Glück hingeworfen find. Et- 
was mehr Diicipiin und Bildung iicbeint in jeder Rück- 
licht dem Vf. empfohlen werden zu müifen, damit 
er künftig nicht fo lächerliche Fehlet begehe, und 


Njjmbus, Komedif, Kartnunjolc , Rop.-rlspin-rr Lei, 
n.tz, Blafond u. dgl. fchreibc. S. 46. erfuhrt ir.au 
gar, dafs Heroiol ein Schild von hittorifchcn Grün 
pen bcfchricbcu habe. p 

Glocau, b. Günther: Mm-thenblatter , gefamuult 
von g. ChriJMtb Fritzfch. 176S. 8. ( I0 ] 
ßlohnblatttr wäre ein weit fchicklichcr Titel fü, 
gegenwärtiges profaifch - poetifches Allerley gewefen 
Keine Zeile darin erhebt lieh über jene Ueverne Mir 
tcluiafsigkeit, die nirgends drückender empfanden 
wird , als im Gebiete der fehünen Künltc. Schon i , 
der Zueignungsfchrift an einen Hoch- und Wohin- 
borneu cdelbicdern Menfchcnfreund , mit deflrn N'a 
men der Vf. fein Büchlein zu fihmücken wagt 
die dankdnrchglühte Freude , das diesfaUfi*c Thua 
und die detfallfigt Vergebung für den Rec. von zf ei n 
lieh ungüntligcr Vorbedeutung, und nachLefurm der 
darauf folgenden erzählenden, moralifehen und dich 
tenfehen Verfuche , fand er ebenfalls keine Grü ide 

n't £2 ,) 0t t de ? Vts - P° e,ifcben oder profaifchen 
Schnftftellerberufe genugtbuend harten überzeugen 
können. Er will nur folgende Proben als Bek°e 
feines Urtheiis hieher Atzen : „Ein Profeflor kanuaul 
„dem Katheder glanzen und in einer Aflcmblee zun 
„Gc achter werden; das Schrifclteller - und Kunft 
„nchterpublicum vergöttert ihn. wahrend dafs die 
„Studenten ihm dicl-cnßer cmwarfen und fclifeflfe. 

,, hälfte das Parüoßelrecht an ihm an, üble “ V 

„iü nicht gut, wenn eine Familie ßch in einem 
„de allzulehr ausbreitet ; denn wie viele Schurken 
„Dümmlinge, Lammeis etc. lind nicht unter »dem 
„Hundert Menfchen? Wer mit ihnen gleichen W 
”? en u c’ , * idet * uf diefe oder jene^Art gcwilj 
SChUrktrCyeD * D o~l««lte*. . LatrJ 

n Kraft! hört* ich von einem 

„Geiltiicben fagen, und der Grand war „hvfifch 
„Breite Schultern, ftarke Lenden, aufgeworfene 
„Lippen, breites Kinn mit Ungeheurem Barre — 
„ja, der hat Kraft wie ein Holzhacker* •• ai 
for nimmt fich der Vf. nicht befler aus ’: 

DU Sonne fpricht, der Moni btj.kt 
• Des Schöpfers Güte früh und fpj,. 

Des Fdches Schwimmen ceegi's ,m Bich, 

Der Vogel fingt - * in Lüften, 
l/«d frohe Thiere unfcndfscii 
ßefrhem'gen es auf Triften. 

Suub der Vorweil klebt voll Maden 
Ae des Todiengrsber* Spsdcu. 

Suub sur Menfchhcit aufgogohren. 

hisafrh, *Ur Byrigkew geboren. 


Digitized by Google 


n'i 


374 


Numero 127. 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Montag-t-, de* 


PHILOSOPHIE . 

StüTTG ard, b. Löflund : Grundriß dtr Erfien Logik, 
gereinigt von den Irrthümera bisheriger Logiken 
überhaupt, der Kantifchen insbesondere ; keine 
Kritik, Sondern eine Medicina mentis, brauchbar 
hauptsächlich für Deutschlands kritiSche Philo- 
sophie, von C. G. Bardili. 360 S. g. 

Jafs auch der Logik Selber, und zwar der fogc- 
* nannten reinen und allgemeinen, eine entfehei- 
dtndc Revolution im Inneren ihres bisherigen Zullan- 
rfcs bevorftehe , und daSs vermiltelft derfelben auch 
der Logik bey der Begründung der Philofophie als 
U'ijfcnfchaß eine von ihr noch nie verföchte wesent- 
liche Hauptrolle aufbehaltcn fey — diefes hat unter 
den Sclbftdenkern, welche Steh in unfern Zeiten mit 
amen Verftichcn jener Begründung beschäftiget ha- 
ben, der Urheber und Veranlaffcr di-rfelben am we- 
Rigßen vermuthet. „DaSs die Logik," heifst cs in 
der Vorrede der zweyten Auflage der Kritik der rei- 
nen Simus/t (S VIH.), „den fiebern Gang der Wif- 
„Scnfcbaft Schon von den altelten Zeiten her gegan- 
gen fey, läfst Sich daraus erfehen, daSs Ce feit dem 
„Arifioteles keinen Schritt rückwärts hat thun dürfen, 
„wenn man ihr nicht etwa die Wcgfthaffung einiger 
„entbehrlichen Subtilitäten, oder deutlichere Belliin- 
.jnungen des Vorgetragenen als Verbefferungen an- 
„rechncn will, welches aber mehr zur Eleganz, als 
„tur Sicherheit der WifTenfchnft, gehört. Merkwür- 
dig ift noch an ihr, dafs iie auch bis jetzt keinen 
„Schritt vorwärts hat thun können, und alfo allem 
„Anfehen nach gcfchlojfcn und vollendet zu feyn 
„Scheint.” Ungeachtet in der Riethodenlehre der Krit- 
ik r. V. die allgemeine Logik , als hlofse Perms ußknnft, 
»as dem „ Weltbegriffe der Philofophje als der üefetz- 
„gebung der incnfcTilichcn Vernunft" ausgc-fchlolTen 
wird : fo wird dicfelbe doch, als in den Schulbegriff 
der Philofophie gehörig, insbesondere ganz ausdrück- 
lich in der Vorrede sw Grundlegung der Metaphyfik 
der Sitten ausgenommen, und nt heu die reine mate- 
riale oder tranfcendentale , In der Eigenfchai't der rei- 
nenformalen Philofophie hingeftellf. Endlich hat der 
Stifter des Kriticisuius die Unabhängigkeit der allge- 
meinen Logik von feiner TranfcendentalphiJofopbie, 
und die innere Sclbftßandigkeit derfelben als für 
fich beßeher.de U’iffenfchaft in der That felbft dadurch 
laut genug anerkannt, dafs er Sich nicht nur der ihr 
ruflandigen Tafel der Urtheilsformen als eines l eit- 
fad. us zur Entdeckung feiner Kategorieen , Sondern 
Sogar der, von ihm Sogenannten , objecliuen Einheit 
A. L, Z. 1500. Zweiter Bund. 


5. Maij 1800. 


der Apperception, die, wie er ausdrücklich behauptet, 
die logifche Form aller Urtheile ausmacht, zur eigent- 
lichen Dediictiota jener Kategorieen bedient. 

Dagegen behauptet der Erjinder der II ijfevfchafis- 
lere: ( Leber den Begriff der Wiflenfchaftslehre oder 
der Sogenannten Philofophie, ate Aull. S. 45-) «Die 
Logik fey, fo Sonderbar diefes auch bey tlcr gegen- 
wärtigen VerfalTung der Philofophie jemanden Vor- 
kommen möge, überhaupt keine philofnphifche, fnn- 
dern eine eigene, eßgefnnderte Willenfchaft, wodurch 
jedoch ihrer Würde gar kein Abbruch gcfchehcn Solle, 
S. 47 wird gelehrt : „Die U'ijfenfchaft sichre,'’ folglich 
auch wohl die Philofophie überhaupt, „könne Schlech- 
terdings nicht aus der Logik bewiefen werden, 
„und man dürfe derfelben keinen einzigen logifcbou 
„Satz, auch den des U'iderfpruchs nicht, als gültig 
„vorsnfrhicken. Hingegen müfle jeder logifche Satz, 
„und die ganze Logik aus der Wiffenfchaftsjehre h:- 
„wiefen; cs müfle. gezeigt werden, dafs die in der 
„Logik aufpcßeliten Formen wirkliche Formen eines 
„gewiflen Gehalts in der Wiflenfchaftslehre feyen, 
„Alfo entlehne die Logik ihre Gültigkeit von der 
„Wiflenfchaftslehre, nicht aber die Wiflenfthpftslthrt* 
„von der Logik.” 

In einem noch neueren , bisher wenig bemerk- 
ten, aber darum nichts weniger als unbedeutenden 
Verfuche, die Philofophie in den Gang dar Willen- 
fahaft zu bringen , in JI11. Routerwfck's Ident einer 
Apodiktik . wird zwar auch behauptet (j 15. S. !».): 
„Die Logik, die alles begründen lehren wolle, mülTe. 
„zuerit felbfl begründet werden, durch die T rauUett 
„dentalphilofophie." Aber cs wird auf derfelben 
Seite hinzugefetzt : „Die TranfccntlenralphÜufupIiie 
ruhe als Pliilofuvliie wieder auf der Logik; denn 
alles Willen in Gegriffen und Sätzen fey der Furtn 
nach ein logifches Wilfcn , und unfer Veritand könne 
keinen trßiycenJeiUalen Schritt thun , ohne von der 
I-ogik begleitet zu werden." Ja! jene Apodiktik 
Schafft fleh fogar einen neuen , wie lic ihn nennt, 
negativen Gebrauch von der Logik für die Be- 
gründung der fhilofuphie, und flellt diefen Gebrauch 
unter dem Namen der logifchen Apodiktik als den 
erften Theil des einzig möglichen Weges tur apodikti- 
fchen Stlbfiverftändigung auf. Sie beweifot endlich, 
dafs durch die Logik, und durch bloßes Denken, jenes 
Abfolule, das die Vernunft zum Behuf der Begrün- 
dung der Philofophie Juche, zwar nicht gefunden 
Werden könne, dafs aber die Logik, und die Er- 
kenntniß des IVefcnt vorr bloßen Denken als eine der 
unumgänglichen Bedingungen jener Entdeckung vor- 
ausgesetzt werde. 

Mm In 



*d J 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


In dem vor uns liegenden Werke des Hn. Hofr. 
Tinrdili, w ird nun nichts Geringeres dargetban , als 
dafs es der Pliüofupbie überhaupt an der ihr l'o 
unentbehrlichen F.rkinntnifs des Denkens nls Denkens 
nicht nur aufsrr der Logik, fonder» tu jeder bishe- 
rigen Lo/rik Selber, gemangelt habe, — dafs ferner 
•liefe Erkcnntnifs mehr als hlcfse Bedingung der Phi- 
lnfopliie als VVilTenlVhaft, dafs fie die willenfchaftll- 
che Begründung des Phihtfophirins felber fey, wel- 
ches fich entweder durchaus nicht oder nur durch 
eben diefe Erkenntnifs, und in derfclben zu begrün- 
den vermöge, — • und dafs fonatii die Logik, und 
mit ihr die Jfueculative Phllofophie Überhaupt aller- 
dings einen lehr wesentlichen Schritt zurückzuthim 
hebe, wenn jene nach einem fo langen' Stillftebcn, 
diefe nach fo langen Umherfcb weifen , endlich den 
fichern Gang finden füllen , für den es allein ein 
mehr als fclieinbares Fortfchrciteu, und ein wirklich 
erreichbares Ziel giebt. 

Da Hr. 11. das Denken felber, wie es m der 
Logik bisher erklärt und geregelt, und in der fpecn- 
taliven Philofophie überhaupt— wenige vorübergehen- 
de Licht Momente , in welchen cs von einzelnen 
S< lbltdenkern ergriffen wurde, ausgenommen — an- 
g> wendet wurde, in Aufpruch nimmt: fo blieb ihm, 
um fiih über das, was ihm felber das Denken als 
Denken fey, vorläufig und zum Behuf der weitem 
Erörterung vcrftnudlieh zu machen , nichts anderes 
übri:-, als etwas an fich bekanntes und unftreitiges 
anl/ufurhcii und aufzullellen . li-ora» fich das Denken 
int Drnktn Jelbfl, zw ar unablichilich, aber unverkenn- 
bar, befiehl cibt. Es ill diefes das Rechnen, welches 
II r. B. zu jenem Behuf von dem Berechnen unter- 
teile idet, bev deAt fich .das Denken an einem hegrn- 
flande aufser demfelben darftellt. „Vs er rechnet, 
( .obiic zu berechnen , der denkt, aufser c.?fs er die 
„riainWung feines Denkens felbft ausdruckt, nichts, 
und dennoch denkt er. Er bcfchre.'bt allu die 
„Handlung feines Denkens fo geläutert und rem, 
„wie möglich." Im Rechnen nun befchreibt fich 
llitus uv d EbcndaSftlbe in /einer unendlichen tt leder- 
holbarki it als Eines und F.bendajfelbe und durch 
diefe U'iedrt halben ktit. Im Rechnen und für dafielbe 
Jft die Vielheit ohne alles MannichfelHge , und ihrem 
WVfen nach, nichts als die unendliche IVtederhoLbar- 
krit \ on Einem und Ebendi mfclbcn. Dirje Vielheit 
von Einem und Ebendemfi Iben , und Einheit des 
Viel: n ill weder Zahl, noch Ausdehnung, ift viel- 
mehr scldtofe Vielheit, «nemr/j/irie Eiiiheit. Aber 
fie offenbart fich unverkennbar auch im Zahlen und 
M, flVn felber, indem nur fie allein es ift und feyn 
kanu, w odurch jede Zahl und jede beftimmte Aus- 
dehnung, bev der BrreciniMitg derfclben, als eine 
Schlechthin und unabänderlich beltiuunte Grofsc befun- 
den wird. Nur in der unendlichen W icdcrholbar» 
keit des Einen als Eines und Ebendaflelbc und durch 
rfit fc Wiederholbarkeit ift z. B- Einmal Eins notk- 
weintig und euig Eins; Eins und Eins nuthwendig 
und ewig Zwey u. f. w. Nur in jener unendlichen 
Wiederholbarkeit und durch diefelbc find z. B. die 


i?6 

drey Winkel eines jeden Dreyecks zufammen ge- 
nommen, und zwey gerade Winkel einander gleich, 
folglich Ebendaflelbe in Vielen und Vieles in Ebeu- 
dcmfelben. 

„Die abfulutc Möglichkeit, des- Denkens beruht 
„darauf, dafs wir Eines als Eines und Ebcndaftllbe 
„fm Vielen (nicht Mannichfaltigen) unendlichem»! 
„wiederholen können." Um diefes IFi derholcn Li#- 
nrn, und zumal die Unendlichkeit drfT-ttJtu nicht 
falfch zu verliehen, und dann die gegebene Expofiiiuti 
des Denkens nls Denkens widcrfpreihond zu finden, 
fcheint hier angemerkt werden zu nuKTi-u : ij lut 

Denken als Denken ift Eins und EbendafTelbe inj 
unendliche als Eins und Ebendalfulbe wieder- 
holbar, W'eil und inwieferne es nur in Einem uui 
durch Eines — folglich nicht in Einem Andern und 
durch ein Anders wiederholbar ift — und umgekehrt, 
weil Eins und dafTelbc als dallclbe ins unendliche 
wiederholbar ift, ift es nur in Einem und durch eines 
und Ebendaffellie wiederholbar. 3 ) Die zuuiWefen 
des Denkens uls Denkens gehörige Unendlichkeit der 
W iederholbarkeit des A als A in A und durch A ift 
von der Unendlichkeit einer ohne Ende /urizu/rtcni- 
den Reihe, der mathematischen Unendlichkeit, genau 
zu unterfcheiden. In dicicr wird A als A, aber au/j.-r 
demSelben A, nicht in fomleru nach denk Einen, folg- 
lich in cinc-in Andern ; nicht durch das Eine foudern 
neben dem Einem folglich durch ein Anderes wieder- 
holbar. Dirfie Wiederholbarkeit ift immer durch eis 
Anders bedingt, und alfo nicht fchlechthin unendlich, 
fondern vielmehr endlich ins Unendliche. Uetrigeiis 
fetzt auch fte aufser dem bereits erwähnten Ande.es 
noch die im Denken als Denken enthaltene abfolal 
unendliche Wiederholbarkeit des A als A in A und 
durch A, zu ihrer Möglichkeit felbft als matbcihati- 
fche Unendlichkeit voraus. 

„A bezeichnend das Eine, das fich fcJbft gleich, 
„unwandelbar unter allem Wandel, und unendliche- 
„mal wiederholbar als A, das If’efcn eics Denkens au>- 
,, macht, kann fich nie felber ungleich, nie wandelbar 
„unter dem Wandel, nie nicht wiederholbar als A, 
„mithin A in diefer Bedeutung, nie nonA werden." 

„Das Denken als Denken leidet oliö” (fürs Erfit) 
„keinen Qualitätsunterschied. Entweder Denken, 
„oder aufliören -zu denken, d. b. luh vvidcrfpre- 
„eben; fonft giebt es im Denken als Denken keine 
„Negation." Die lugifche, d. h. ins Denken als Den- 
ken felbft gezogene, Negation ift ein Widcfpruch, 
und zwar der U'iderfpruch nxr Im Denken 

und durchs Denken ilt Widerfpruch unmöglich, uni 
diefer tritt nur dort und dann ein, wo und wann 
das Denken aufhurt, d. h. das Verknüpfen gewütet 
Vurlh Hungen in einem Denken unterbleibt; dcun 
das Denken als Denken an fich felbft, kann nie auf- 
hören; A ins unendliche als A wiederholbar,, kann 
nie eicht wiederholbar werden. Wo allo auch das 
Non herkoinmeu mag: fo ift fo viel gevvifs, dats int 
Denken alr Denken kein Qualitätsutuerfih eü , «tü- 
hin k< m Non, folglich auch kein 10a, d«s mit No» 
abwechfeln kann, iiatt findet. „l>et Salz des !l 1 der 

,fip ruehs, 



277 


378 


No. U7- MAY igoo- 


„fpmchs, in welchem das Denken fich fo ganz ei- 
„ecutlich fein eigenes Wcfeii zum Gegenßand eines 
..Unheils oufgicbt, kann jnfuferne nicht anders lau- 
fen als : A unendlichcnial wiederho)bat,als A fchliefst 
„alles Non/i in der Wiederholung aus,,” Die Logi- 
ker, die das LUniitätsgef iz, weiches, inwje/erne es 
das Wefen des Denkens,, als Denkens ausfagt, das 
eigentliche Grundgrfrtz des Denkens iß, nur dein 
Satze des ll'iderjvraclu gefolgert, haben „verruchten 
alfo das Ausfchliefseu ■ ebne und ehe dafs. noch 
envas gefetzt war.” 

Das liefen des Denkens beßeht' weder in De- 
grijfrn, noch Urtheilen, noch Schlüffen, fondern le- 
diglich in dem, was an demfelben durch die Copula 
ausgedrückt wird. Diefes iß auch das Einzige, was 
an den Begriffen, Urthcilen und Schlüffen die reine 
logifche Form ausmaclit. Alles Ucbrige gehört zur 
blclscn Moteriatnr. Dahin geliort vpr allen Dingen 
das Kon in den Urthcilen , das durchaus nicht zur 
Copula gezogen weiden kann, ohue das Denken 
fclcli in einem fulchen Orthrile aufzubeben. Beyui, 
Ergo, der Copula des Schlußes, hat man diefes von 
jcln r gelten laßen, ungeachtet man nicht wufste, 
noch wißen konnte; warum. Dagegen ähnele man 
nicht einmal , dafs li h eben fo wenig fagen liefse: 
negatur Copula , als negatur Conclttfio. Dafs bey den 
bjpothetifchen Uriln iltn, als folchen, aller Qualiiats- 
uaterfebied Wegfälle, lehret zwar Hr. Mnafs in fei- 
nem Grundrifs der Logik. S. 143. Allein auch er 
lucht den Grund davon, nicht da. wo er iß. in der 
Uli Veränderlichkeit der Copula überhaupt, fondern in 
der Eigenthümlichkcit jener lirtbeile. Daßelbe wird 
von den disjunctivcn Urthcilen durch die Logiker aus 
der Kantifcben Schule ebenfalls ;ts einem falfchcn 
Prmr behauptet. Bey den kategorifchen Urthcilen 
hingegen würde bisher in allen Logiken der Qttali- 
tqtsnnterfchied als zur togifchen Form dirfer Claffe 
von Urtheileu wefentlich gehörig, und das negative 
Urtheil als folchts, am ausdrücklichßen ton Kant 
frlbß, als eine reine Denk form aufgeßcllt , und info- 
forn alfo das eigentliche Michtdmk.n mit zum ll’efen 
des Denkens, und als eine Weife — ein Modus des 
Denkens aufgenoinicon. 

Die Modi des Denkens find durch die Copulen 
itn kategorifchcn, b\ tiothctifchen, disjunctivcn tir- 
thtile, und im Schluffe durchs F.rgn , ausgedrückt, 
hideßtn giebt es aulser dem Einen Modus generalis 
A oijA, nur zuetj reine Modus /petmfer, die durch 
die copula des Kategorifchcn : A in A, und durch 
die des llypnthetifcken: A durch A (f.irgcflellt lind. 
Die beiden übrigen hingegen, die Copula int dis 
junctiven Urtbeil und das Ergo, bezeichne» nur Wie- 
derholungen der beiden erft-n im Dpnken eines llb- 
jectes, — folglich auch nur 'modos des 'angeieeudeten 
Denkens, als angeuendeten. 

„Das Denken als Denken leidet aber auch” (fürs 
Zwevte) „keinen Quantilnsunterfchicd , fondern iß 
„allemal A uncndlicheitKiI wiederholbar als A in allen 
„möglichen Fallen feines Gebrauchs, mithin allge- 
„mein im ßrengßcn Sinne, mit Ausfchliefsung der 


„Möglichkeit des Gegentheils.” Ein Omne ISfst das 
Gegenthiil von fich als einem Omne in einem Nullum, 
(juudUatn, tluc gar wohl vorßellen. Es kann alfo ein 
Umne fo wenig als Nullum etc. im Denken als Deu- 
ken enthalten ; es kann kein Modus des Denkens 
als Denkens, wie die Cvpttla im katcgorifcheu Ur- 
theile feyn. liu Denken als Denken fit Omne, Qwo.f- 
dam, Hoc vielmehr ganz eins. Man kann fognr auf 
eben denfelbcn Gegcnßand, Je nacluJein es die Um- 
fiände gebieten, eben daßelbe Danken in einem 
Omne, Qwjddam. Hoc, amvenden muffen. — „Itn 
Denken als Denken , find nicht mir allgem, ine und 
einzelne Urtheile, wie fchun das; PropofitioHcs fingt t- 
lares aequipolient univerfalsbus ausdrückte, fondern 
auch die befondtm, unter einander vollkommen 
gleich.” Derfelbe Untcrfcbied fallt auch benot Be- 
griffe weg, fowohl inwieferne dcriVlbc ein Gedankt 
iß, als auch inwieferne in ihm ein Object f.ls OljiCt 
vorgeficllt feyn iuufs, das als Object, fo wenig als 
das Denken als Denken, einen QuamitatsuiU.erfilded 
zulafst. Hieraus ergiebt lieh die Unßatthpftigkeit 
der Linth-Uuug der Begriffe in allgemeine, bejvn.lcre 
und einzelne; und man begreift das. Schwankt nde 
in den Aeufserungen der fjaenkj'chen und Kirfewe' er- 
fchen Lehrbücher über betagte Eiotheiliing. Das 
Erße rü;t das Unhgifcht in den Einzelnen Begrif- 
fen ,vfj Einzelnen, und das Letzte protcfiirt logar 
gegen die ganze Lmt heiluo g, ohne dafs doch beide 
dem von ihnen geabneten Fehler abhelfeu wollen 
und können, söeil fie demfelben nicht auf den Grund 
gekommen find. 

Dafs weder die hypathet{fclun noch disjuncHüm 
Urtheile einen Opiantitatsunterfchied zulafien , hat 
ihnen der fiharflinisige Hr. Macfs angefehejl- Er 
lagt S. 14,5 Quantität und Qualität kamen nicht den 
hgpuihetijduu Urthcilen als folchen zu (und er fagt 
diefts auch S. 154 von den disjuueliven unter Beru- 
fung auf denfelben Grund). Diefs erhelle augen> 
fchcimich ifiirnca, weil gedachte Quantität ohd Qua- 
lität i.n I orderfalzt und JSaehfnlie auch ßatt finde, 
wenn diefe Sätze gar njpht zu einem hyputhe tifcheu 
Urtheile verbunden, fondern ganz einzeln für fich 
bcirachrct w erden ” Die in dielen Urthcilen fcltqn 
mt!g, brachte Quantität und Qualität, roeyrn er, koin, 
me in denfelben alfo nur als Materie in Betrachtung, 
und gehöre nicht zur Form derfelbcn. Diefes Bey- 
fpii 1 kann zu einer auffallenden Beleuchtung dienen, 
einerfurs von dem formal-n durchaus unlttgifchcn 
Charakter unferrr bisherigen Logik, nndererfuts von 
der »uitrrialcn Richtigkeit, die den meifien ihrer Be- 
hauptungen als Thcfen nicht abgefprochen werden 
kann, und hinter welcher fich jener unlogifthe Cha- 
rakter vi rbarg. Hr. M. nimmt nämlich an : „Weil 
„Quantität und. Qualität, Subject und prädirat. eines 
„kategorifchcn Urtheils in einem Iwpothetifcheu und 
„disjunctivcn zur Materie werden: fo hat das hypo- 
„thctikue und disjuncrivc Unheil keinen QuamltätS- 
„und Qualitatsunterfchicd." Diefem zufolge nimmt 
er an, entweder dafs die Form (des Denkens als 
Denkens) tu Materie übergehen (aufhoren könne. 

Form 



279 


A.'L. £. MAY r8oo- 


130 


Form zu feyn) das Denken durch ein Denken zer- 
nichtet werden könne, folglich kein Denken fey; 
oder er nimmt an, dafs Quantität und Qualität, Sub- 
ject und Prädicat auch in einem kategorifchen Ur- 
theile nie zur Form (nie zum Denkan als Denken) 
gehört haben, folglich dafs nur dasjenige, was durch 
die Copula allein bezeichnet wird, dirfe Form aus- 
machc. Dann ift er aber mit (ich felbft im Wider- 
fpruch, indem er den Mangel des Qualitäts- und 
Quantitatsunterfchiedes auf die hypothetifchen und 
disjunctiven Urtbeile einfcliränkt, — „denfclben nur 
„von diefen als folcheu behauptet." So waren aller- 
dings die meiden Chefin in den bisherigen Logiken 
richtig, und als Thefen ohne Fehler; „denn es liefs 
„fleh, was fie ausfngtcn, inductionsmafsig zeigen” 
(monfiriren, aber nicht detnonfiriren). Aber diefe The- 
fen, fo glücklich fie auch der Scharfjinn, „der als 
„Sinn der richtigfte Vorläufer des YVarum ift," ge- 
funden hat, inufsten nothwendig, da es ihnen an 
dem wahren Prins fehlte, auch aus falfchen Mediis, 
aus Tcrineyntlichen /Carums, die nur Waruins in 
der bloßen Vorftcllung, nicht im Denken als Denken, 
waren, Uergeieitet werden. 

(Di« Fortfttzumg folgt.) 


PAEDAG0Ü1K. 

Lzteznr, h. Rarth : Kattehetifche Anleitung tu den 
er firn Denkübungen der | Jugend , von M. Johann 
Chrifiian Dolz. 1799. 10 Bog. 8- (8gr.) 

Der gröfsere Theil der Vorrede enthält eine Bc- 
febreibung der Leipziger' Lefemafchine und ihres 
Gebrauchs, wovon die A. L. Z. bereits (in derllccen- 
fion der Gedanken über die gewöhnlichen AHCbüchir) 
ausführlich gehandelt hat. (Unzählige Kinder haben, 
auch vor diefer Erfindung, febr bald lefen gelernt, 
bey noch mehreren Kindern aber ift es doch immer 
fehr langfam damit gegangen, und llec. verkennt den 
Nutzen diefer Mafchine fo wenig, dafs er fie in allen 
kleinen Schulen, wo die Zahl der Lernenden grefsift, 
eingefuhrt wünfehet.) Der Zweck des gegenwärtigen 
Buchs ift, die Kinderlehrer praktifch anzuweifen, wie 
fie die Kleinen zutn Denken anweifen folien : dafs lic, 
an finnlichcn Gegenftänden, im Auffacbe» der Merk- 
male ihre Aufmerkfamkeit, und im Auffuchen der 
Aehnlichkeiten und Unähnlichkeiten ihre Urteilskraft 
üben lernen; dafs nach und nach die, in der Vernunft 
liegenden Denkgcfctze, als — einem Gcgenftandc kön- 
nen nicht widerfprechende Merkmale zugefchridben 
werden — jede Wirkung bat ihre Urfache — u. f. w. 
und. dafs auch endlich die Begriffe von Recht und 
Unrecht, entwickelt werden können. Der Vf. giebt da- 


her Kntechifationen : 1) die fich mit Entwickelung fol- 
cher Sätze befcliäftigcn, welche Urtheile über jinnlicht 
Gegenfiandt enthalten ; 3) welche CcrflandesbtgrijJ t 
entwickeln ; 3) welche mnratifihe Satze erläutern; 
4) über Denkfprüche und Sprichwörter. Die Katcchi 
fationen verdienen Kinderlehrern empfohlen zu wer- 
den, um fie bey ihrem Nachdenken über Zergliede- 
rung leichter Satze zu benutzen, und über die Kunft, 
fo zu fragen, dafs die Kinder beftimmte Antworten 
felbft zu linden, gewöhnt tverden. 

Camroru a. d. Saale, b. Hofinann : Materialien für 
alle l heile der Amtsführung eines Lehrers in Bür- 
ger- und Landfchuleu, nach den Bedürfniffen 
unferer Zeit. Band 1. St. 3- 1798- St. 3. 1799. 

- Jedes Stück 8 Bog. gr. 8- (ä 8 gr.) 

Die Auffätze, aus denen diefe Zeitfchrift befielt:, 
find von verfchiedenen Predigern und Schullehrern. 
Stück 2. enthalt: 1) über den Endzweck der Erzie- 
hung. 2) Wünfcbe und Vorfchläge zur VerbeiTcrung 
der Schullehrerftellen. 3) Auscinandcrfetzung eini- 
ger Begriffe. 4) Unterredungen eines Lehrers mit 
feinen Schülern. 3) Karecherifche Unterhaltung mit 
einem fction etwas gebildeten zehnjährigen Knaben. 
6) Gedanken über Lebensläufe und Pe rfonalien. 7) 
Regeln zu Lebenslaufen und Perfonalien. 8) Nach- 
richten. 9) Frage und Wunfcb. In Stück 3 Ziehen: 

1) Ueber die Irreliglofität unferes Zeitalters, und die 
Pflicht des Schullehrers, ihr Schranken zu fetzen. 

2) Gedanken über den St. 1. geäufserten Wunfcb: 
über das Naehlchreiben uud W iederholen der Pre- 
digten in den Schulen. 3) Ueber die Haupterfoder- 
niffe einer guten Katcchifation. 4) Unterhaltung« 
mit fünf- bis fcchsjährigen Schulkindern. 3) Noch 
etwas über Perfonalien uud Lebensläufe. 6 ) Gevat- 
terbriefe. 7) Pädagogifches Schreiben eines alten 
Landpredigers nu einen jungen Amtsbruder. 8) Bü- 
cheranzeigeu. — Aus diefer Inhaltsanzeige erhellet 
frhon der Umfang, den die Vff. ihrem Werke geben. 
Ein allgemeines Urtheil über die Ausführung, würde 
lieh , bey fo verfchiedenen Verfaffern , nicht ohne 
grofse Weitläufigkeit fallen laffen. Etwas zu weit- 
fchweifig dürften wohl einige Auffätze feyn, *- B. 
Stück 3. Nr. 2. nimmt 40 grofse Octavfeitcu ein. Die 
Lcfer, denen das Buch beftimmt ift, werden wirk- 
lich vieles ihnen Nützliche darin finden, aber, es 
werden ineiflcns fehr befchaftigte Leute feyn. die. 
fo viel es die Deutlichkeit erlaubt, ohne vielen W ort- 
aufwand belehrt feyn wollen, denen auch vielleicht 
die Eiumifcbung wahrer, unterhaltender BeyfpM*» 
die fie in ihrem Amte benutzen könnten, nicht un- 
willkommen feyn würde. 


Digitized by Google 



*31 


Numero 12 Q. 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

Dienstags, den 6- May iSoo- 


PHIL050PIHE. 

StoTtgaro, I). Ldfltmd : Grundrifs der Erßen Lo- 
gik, etc. von C. (i. Bardili. etc. 

(F» ctfcnong Ser im vorige* Stock abgebrochene a Ilccenfion.) 

D nfs die Schlüffe keinen Quantitätsüntezflhied zu- 
laffen , wird von der Kritik der reinen Vernunft 
durch das, was fie von den Schlüffen lehret, aner- 
kannt. Allein fie fpricht diefen Unterfchied nur den 
Schlüffen ab, uud fchrankt dicfelbe Vernunft, wel- 
che fie übrigens fo treffend aufs Unbedingte gehe» 
liefs , mit diefetn Unbedingten felber, auf das Schiit- 
fsen ein. Sie ih daher auch weit entfernt, das be- 
fugte Unbedingte für das. was es ill, für die Quanti- 
tats - und Qualiiatslofigkeit des Denkens als Dcnktns 
au erkennen , „und {ich dadurch den allein richtigen 
„Weg über die Omnitudo hinweg zur wahren Univtr- 
,Jalitas zu bahnen.“ Sic geht beym Suchen nach ih- 
rem Unbedingten „von der Allgemeinheit des Prodi- 
„cats iiu Oberfatze aus, und macht es /ich eben da- 
durch unmöglich , über die Materie als folchc hin- 
„weg, zum Denken als Denken felbil zu gelangen.“ 
Aus der Probe, durch welche der Vf. die Unflatt- 
haftigkeit des Qualitats und Quantitätsunterfchiedcs 
im Denken als Denken zum Belchluife vollends erläu- 
tert und erhärtet, verdient hier befonders ein Bey- 
iptel von den logifchen Hauptfiinden der bisherigen 
Logik angeführt zu werden. Rec. erinnert lieh bey 
feinen achtzehnmaligen Vortragen über diefe Wiffen- 
fchaft unter mehreren andern von Hn. B. gerügten 
auch vorzüglich bey dlefetn Puncte öfters in peinliche 
Verlegenheit geratben zu feyn, aus der er fich gleich- 
wohl nur durch ein Niclitiveiternachdenkcn zu retten 
▼ermoehte. „Nicht ein Omne dem Omne, fondern 
„ein Quoddam dem Oinne negirt, giebt ausfchliefsend 
„einen Widerfpruch: fo lautet die Auslage in den Lo- 
„giken in der Lehre von dett Urthcilen. Findet man 
„aber nun in irgend einer Logik eine genugthuende 
„Rechenfchaft hievon, «der auch nur eine Vereinbsr- 
„keit (teilen , was man vom Satze des U'iderfpruchs 
„lehrte, mit dem, was von den widerfprechentlen Ur- 
'heilen gelehrt würde : fo nehme ich gerne alle mai- 
„ne bisherigen Behauptungen zurück, gefetzt dnfs fie 
„ftch zurücknehmen liefscn. ’Otnne und Non Omne 
„foll nämlich blofs deswegen nicht Widerfprcchend 
„( contradictorium ), fondern nur widerflreitend ( contra- 
„riu m) feyn, weil fchon dos Non- quodtlam Unter ei- 
..nein Omne einen U'idtrfpruch enthalte V- Ein IVidrr- 
.Jlreit foll das feyn, wen» sum Wider fp rucke in Be- 
ul. L. Z. tSoo. Zweyter Band. 


„griffen noch etwas Pofitiues hinzukomme ; alfo ein 
„Pint zu einem IViderfpruche , und doch kein Wider- 
„fpruch mehr, fondern ein bloßer Widerilreir. (Man 
„felie Maafs S. 30 . und alle Logiken aus der Kanti- 
„fchen Schule.) lil nicht etwa diefes felbfl, was matv 
„von dem Widerfpruche lehrt, das auffallende Bey 
fpiel von einem Widerfpruche?“ — Dicfor Wider- 
fpruch wird nur durch die .Einlicht , aber auch durch 
he allein gehoben: dafs der Qualitats- und Quanti- 
tärsunterfcltied zwifchen Omar, Nulltim, Huoddam, 
Hoc, folglich auch, was daran widerflreitend ift, da* 
Denken als Denken gar nichts angehe. 

■ Allein deho unvermeidlicher und dringender 
wird durch eben diefe Einficht die Frage herbeyge- 
fdhrt: Woher aber nun der li'iderßreit , woher der 
Qutlntitats - und Q^ualitätsunterfchied , — die fo we- 
nig, als der Widerfpruch felber, hn Denken als Denke u 
Vorkommen, gleichwohl aber in unferen gewiflefhm 
Erkennlmffen auch nicht ohne Widerfpruch entbehrt 
werden können? im Denkest als Denken ill auch kein 
Object als Object enthalten, und kann darin nicht ent- 
halten fevn , ohne das Denken, aufzuhebeu. Und 
gleich wähl werden Objecte gedacht, und muffen ge- 
dacht werden können. Und wenn denn nun erhmJt 
den Objecten als Objecten, lieh die Möglichkeit eines 
Qualitatsuntorjchicdes , und deffen , was dadurch et- 
wa weiter vermittelt würde, ergäbe; wie kommt das 
Denken als Denken zum Objecte als Objecte ? Die Be- 
antwortung diefer Frage, welche, wie unfehwer za 
erkennen ill , nichts geringeres als das Hauptproblem 
aller fpeculativen Pltilofophie, nur einfacher und hn- J 
Himmler als in jeder bisherigen Aufhellung , aufi 
hellt, macht den übrigen Inhalt diefes Grundrijfes der 
erßen Logik aus, der alfo wenigllens noch einmal 
mehr leihet, als der Titel verfpricht, und gleichfalls 
im Vorbeygeben, diefelbcn Aufgaben, mit denen 
fich die Kritik der reinen Vernunft , die Wiffeufchafts- 
1 ehre, und die Idee einer Apodiktik befchuftigen , mit 
derfelben Ausführlichkeit , nur mit ungleich gröfse- 
ret Kürze, und unter völlig rerfchiedenen Principien 
und Refnltaten auilüfet. 

Von der Expoiirion des Slofsen Denkens als Den- 
kens geht der Vf. in dem Abfchnitte: Nolhigc Anti- 
cipatinn einiger Satze aus der fr - theiluugs - oder Ob- 
jectlehre , zur Expofition des Denkens als Denkens in 
der Anwendung hinüber. Hier wird durch blolse Ana- 
lyfis des angewendeten Denkens, welche fich bey 
(Befer Gelegenheit als das W eftn des eigentli- 
chen Philofophircns au$weifet, zuerh offenbar, 
dafs das Denken als Denken , (zwar nicht an und für 
fich, und feinem über all« Vorausfetzuug erhabenem 
Nn Wcfea 


i 


m ALLG. LITERATUR - ZEITUNÖ. *84 


Wefen nach, wohl aberl für feine Anwendung , und 
zu feiner Anwendung, ein Snbflrat vorausfetze , das 
im Gegenfatz mit dem Denken, ein Nichtdenken, und 
im Gegenfatz mit der im Denken als Denken enthal- 
tenen Form Kar’ t£ex ! '- (dein Identität sgrfetze ) nur 
Materie (— C) feyn, und heiTsen kann ; in der menfeh- 
liehen Anwendung des Denkens aber in den , der feiten 
vorangehenden, itewahrnehmungen, in den Vor fiel - 
Jungen, gegeben ift. 

l) „Das Denken als Denken mufs die Materie als 
Materie im Denken zernichten ; fonft kommt .es mit 
der Materie nicht zu einem Etwas als F.twas Gedach- 
ten. Anmerkung. Gefproclttne wie gefcliriebene Wor- 
tt, z. B. roüflen als Materie im Hören und Lefen zer- 
nichtet werden , wenn Gedanken daraus entliehen 
feilen.“ 

3) „Allein, wie das Gedachtwerden bey einer Ma- 
terie ein Zernichten derfelben als Materie vorausfetzt, 
eben fowohl fetzt das, dafs inan an ihr einen Gedan- 
ken bekommen kann , etwas an diefer Materie vor- 
aus, welches fich durch das Denken in einem Den- 
ken fchlcchtcrdings nicht zernichten llfsr. Ohne das 
Erfte würde aus ihr kein Gedanke, ohne das letzte 
würde aus ihr nichts Gedachtes, fondem vielmehr 
ein Gedachtes und auch nichts Gedachtes, d. i. ein 
Widerfpruch.“ 

. 3) „Soll es mithin nach vorangegangenen Ge- 

Wahrnehmungen ZZ C mit der Materie im Denken 
durchs Denken zu einem Etwas als Etwas Gedachten 
kommen : fo mufs diefer Procefs des auf eine Mate- 
rie angewendeten Denkens (vermöge Nr. a.) eine 
Ur- theilung im Gedachten mit fich bringen:“ 

a) als einem gedachten Etwas (B. Wirklichkeit). 

b) als Gedachten (Non B. Möglichkeit.) 

4) „Mit andern Worten heifst dies: Das Denken 
▼erfchallt lieh durch feine Anwendung auf Materie 
«in Object ~ B non B, oder w ie ich mich nach Un- 
terlegung der Gedanken felbft, die es bezeichnet, 
•huc Mifsverftandnifle mehr befurchten zu müden, 
richtiger ausdrückcn kann : 

B (minus) — B 

Wirklichkeit Möglichkeit 

als Gedanke als Gedanke 

' Zufammen 

Object, 

„Als ein Etwas ii» einem Denken als VorjltUung, 
zwar nach oufgeUobanvne Mangel eines Denkens an 
ihr nicht mehr b l ofs e Vorftellung , aber auch ohne 
ein anderes Plus als zur Möglichkeit des Denkens 
eines Etwas wcfindich erfoderlieh ift.“ 

So nach tritt die urfgrängliclte Disjunctian , mit 
der das angewendete Denken als angetv endet beginnt, 
und auf welcher alles Erkennen beruht, die in diefer 
Disjunctiun enthaltene Wirklichkeit und Möglichkeit , 
und das, in einer ebenfalls urfprüngtichco Conjunclion 
diefer disjunctea beiden beliebende , Object, mjtdcr 


Anwendung des Denkens als Denkens, tu derfelben 
und durch diefclbe ein. 

Die Frage: ob fich das Denken , oder vielmehr 
wie es nun heifsen mufs. tlie Anwendung des Den- 
kens als Denkens in aual-jtifches und fjntlietifchrs Den- 
ken cinthcilen lalle, erhalt in diefer neuen Anfichr 
des Denkens einen ganz andern Sinn, und eine ganz 
andere Beantwortung als in Her Kantifchen und lieh- 
tifchen Schule. Das Denken als Denken enthalt nichts 
als abjnlute Tliefis. keine Ihjoolheßs , keine Sijntheßs 
und Antitheßs. Das, was aie Hijpoihefis, die aller- 
dings in der Anwendung des Denkens als Denkens 
enthalten ift, für diele Anwendung mit fich bringt, 
wird auch durch alles Denken als Denken in der An- 
wendung keineswegs gefetzt, (Protonpfeudas des Idea- 
lismus) fondem eigentlich vorausgefetzt. Beides zu- 
sammen Voraus fetzung und Beßimntung ift die An- 
wendung des Denkens — Sijntheßs und Antitheßs 
in abfoluter Vereinigung — Anahjfis (iy j ur' t'i-oxyr 
iv ry evnvTioniTi), 

Dem Modus generalis des Denkens als Denkens ZZ 
A als A flehen an der Materie (an dem Gcwahmch- 
men oder Vorgeftelltwerden) als Modus Generalis das 
Anjsereinandcr , — fo wie den beiden Mudis fpeciali- 
bus des Erftcn dem A «u A, und dem A durch A — 
die beiden Modi fpeciales des Letzten” Aufserein- 
aniler nacheinander, und /hifsrrrinander nebenein- 
ander gegen über. Sie laden lieh durch das Denken 
im Denken an der Materie nicht zernichten, und ma- 
chen die Copula M itrriae oder die Form der Materie 
aus , welche als Form durch die Form des Denkens 
nicht aufgehoben wird , fondem im Objecte fich an 
diefelbe anfchliefsr. „Eine vorgehende Veränderung 
„(ein Nacheinander) ift wcfentlichc Bedingung der 
„Möglichkeit einer VorjltUung überhaupt als einer 
„Handlung (als eines Actus), Ausdehnung (ein Nben 
„einander) ift wefentlichc Bedingung, wenn diefe 
„Handlung fürs Denken Eftoar mit fich bringen foll ; 
„folglich wefentliche Bedingung des Forgeßellten 
„felbft, als eines im Denk n noch vorzuflelltnden Et- 
„was.“ „Kein Object kann ohne Ausdehnung in einem 
„Denken vorgeftellt werden.“ 

Das erwähnte Nacheinander, welches in der An- 
wendung drs Denkens zu der durchs Denken uuver- 
tilgb.rren Form der Materie gehört , und Bedingung 
aller Vorftellung, und des Denkens in feiner Anwen- 
dung in uns ift , darf keineswegs mit der Zeit als 
Zeit vcrwechfelt werden, Diefe ift der Gedanke tio» 
jenem Nacheinander; „das tum uns bereits ins Den- 
ken gezogene Nacheinander;“ A als A unindlechemal 
wiederholbar in jenem Nacheinander. Nicht als Zeit, 
die erft mit der Anwendung des Denkens in uus An- 
tritt , fondem als ein Nacheinander, das jener An- 
wendung in uns vorhergeht, ift jenes Nacheinander 
im an imalifchen Impnlfe, der jede Vorftellung 
begleitet und bedingt, Bedingung fowohl der inne- 
ren als der aufsere» Wahrnehmung, und dadurch aller 
inenfchlivheiV Anwendung des Denkens, welche 
. durch 



aS<S 


jaj H«.i is8> "W ATT 180®. 


durch jtnm Impuls geweckt wir«! , und geweckt wer- 
den muß. 

„Das animalifche Leben bringt fiir ein Denken, 
wo es dafTelbC onfriiTt, mit fiel» nicht nur ein 
Etwas des Impttlfes, fondemauch ein Etwa? der Sache 
< jefühl , — — Apperhenßttn, 

Beavfstfeyn, dafs man lebe — Appreception, 
Triebe als Triebe — — Vorflellung, 
Begehren als Begehrtu. 

das Total 

Eine Individualität." 

„Diefe Individualität in einem anintalifchen Le- 
ben ift das zur Anwendung des Denkens in uns er- 
foderliche Plus. Au diefem mufs in der Anwendung 
des Denkens auf dalTclbe alles zernichtet werden, was 
daran lUateric ift, fünft käme es damit nicht zum Ge- 
dichten; es tnufs aber auch etwas daran baffen , was 
lieh dadurch nicht zernichten lafst, fonft kante cs 
nicht zu einem Etwas , als im Denken vorgefteUtcn. 
Ifi diefes Pius Materie: fo ISfst lieh daran alles zer- 
nichten, was nicht zum dufjrrrtnanefcr deffdben über- 
haupt, zum Noch - und Neben - einander insbefonde- 
re , und was nicht zum Impulfe als folchem gehört. 
Das (zum Denken als Denken hinzugekommene) In- 
dividuum wird al fo, nachdem das Denken darauf an- 
gewendet ift , nichts an fich haben , als den durchs 
Denken unvertiigbaren Impuls , ei nAufser, Nach- und 
Sehen einander, welches empirifch, d.i. durch indivi- 
duelle Gefühle, als individuell, und dntch individuel- 
le Vorftellungen, als individuell, erft ausgefüllt, oder, 
in feiner Vereinzelung charakteriftifch heftinunt feyn 
mufs.“ Das Ich iftalfo, abgefehen von dem im Denken 
durchs Denken unvertiigbaren anintalifchen Impnls, 
„durch den cs uns zum unveraufserlicben Sclbft,“ 
zur Ichheit wird, „ein Object, wie jedes Andere, folg- 
lich ein Attfser , Nach-, und Nebeneinander, wel- 
ches, wie alle diefe Aufscr-, Nach-, und Nebenein- 
ander an fich gar mager wäre, wenn «5 nicht empi- 
rifih (ftoffhnltig) ausgefüllt , und erft dadurch charak- 
teriftiieh beftiintnt würde.“ Wird abervon diefer Ob- 
jedivität, und von dem animalifchrn Injntlfe sv gleich 
abftrihirt : fo bleibt zwar noch das Denken übrig, das 
aber, ohne den Impuls und die damit verbunden - Ob- 
jectivitat, eben fo wenig als diefe beiden ohne das Den- 
ken ein Ich ausmachen , und heifsen können. 

Die in der Anwendung des Denkens, und Inder 
Ditjanctiön , womit diefelbe angeln, zugleich mit 
d*r Wirklichkeit ~ D gewonnene Möglichkeit — — R, 
ift zwar als blofs; .Möglichkeit, als — R. kein Ob- 
ject, wie dafftlbe oben befchrieben ift; es ift eiu Mi- 
nos eines Okjeetes. eiu diwircr eines Aitfsereinan,ler-— 
folglich auch ein Minus einer Zeit , eines Raumes, jei- 
ncs tmmulifchen Lehens, und eines Dafeyns, welches 
rin mögliches Dortfryn, und ein Attdersfeyn, als es 
ifi, zulafst. Gleich wohl ift es als ein folchcs Minus 
kein ~ O, kein Nichts; cs ift vielmehr e twas , oh- 
ne welches die Wirklichkeit ~ B ftlbft nicht ftatt fin- 
den kannte. Wahrend alfo B ein Seyn im Atßereia- 


ander Nach- und Nebeneinander, ein Da feyn— Dort- 
feiin, unter einem Denken , bedeutet : mufs — R ein 
Seyn fchlechthin, das Seyn in einem Denken, folglich 
ein raum-, und zeitloles, nothwendiges , ewiges, 
unwandelbares, keiner Ausnahme fähiges, Sey», dcITen 
Nichtdenken oder Andersdenken ein W'iderfpruch 
wäre, — alfo auch kein dialektifches , problematifches, 
willkürlich annehmbares Seyn. nicht das bedeuten, was 
inan g e w üh n 1 i ch unter blofser Möglichkeit oder 
Denkbarkeit zu verliehen tneynr, oder wohl, wie man 
Zn fugen pflegt — denkt, — ohne gleichwohl dabey 
das Denken als Denken zu gebrauchen. 

Diefes alles erhellt noch mehr durch den (j. 14., 
der erft den Mit dalitätsn ater fch i cd aus dein Denken 
als Denken wegraumt, und dann die Analyßs der An- 
wendung des Denkens fo weit verfolgt, bis fie auf 
das ll'cjen des Menfchen als Menfchen geführt hat. 

„Das Denken als Denken leidet keinen Modati- 
„titsunterfchird, fondern ift vielmehr die unverander. 
„liebe abfolute Redingung der Möglichkeit irgend ei- 
„ner Modalität blofs empirifcher Ausfagen. A11 fich 
„ober bleibt es immer gleich nothwendig, und ohne 
„Wandel feiner ewigen Gefetze , mithin A. unendli- 
„chemal wiederholbar als A in allen möglichen Fal- 
„len feines Gebrauchs.“ — „Der Modalitatsuntcr- 
fchied felbft nämlich : ob etwas blofs noch problcmti- 
tifch (cum farmidine oppoßti ) oder febon aflertcrifch, 
(o bsque fermidine oppoßti) oder gar ohne irgend eine 
von einem Menfchen zu befürchtende 'Widerrede, 
(tamquavt id tjtiod in Confeffo efl ,) nusgefagt wer- 
den dürfe, innfs demnach auf dem Empirifchftt beru- 
hen. Sehr richtig rechnet daher auch Hr. Maafs S. 
91. den Modalitatsunterfchied blofs zu dein, was nur 
in di e f e m oder jenem urtheilenden Subjecte ftatt 
findet," und was mithin in keine reine, und oben- 
darein für Allgemein ausgegebene , Logik gehört. Die 
in der Kritik der reinen Vernunft aufgefteiite Modali- 
tät heifst dem Vf. Palpabilit at; und er erörtert diefcl- 
be auf folgende merkwürdige Weife. „Es ift nach 
„jedermanns ErmcITen eine Erfahrung, dafs, wcitu 
„man einen Menfchen in der Feme ficht, und noch 
„nicht recht fieht, man zu faßen pflegt: es fey mag- 
„lieh, dafs diefes ein Mcnfch wäre; Problematifches 
„Unheil; fetz* ab: eine Kategorie der Möglichkeit, 
„beftehend in Annäherung, oder einem ftufemveifen 
„Lichte fürs animalifche Beuufstwerden. — Es ift 
„nach jedermanns Ermeflen eine zweyte Erfahrung, 
„dafs, wenn der Mcnfch näher kommt, und man 
„ihn heiler lieht, man zu fagen pflegt, das fey 
i,wiekUch «in Mcnfch ( Affertorifches Unheil; fetzt 
‘„»hi ; «i«« Kategorie des’ Dafeyns, beftehend in 
„der Gegenwart oder einem enlfclvcidenden LicH- 
„te fürs animalifthe .BewufstjvcjriJpn.“ Es ift nach 
jedermanns Ermcffen eine dritte Erfahrung, dafs, 
.l*W>n_i4gr_ Menfcb nttn einmal da ift, und die 
ganze Gefellfchait ficht ihn ; einer aus der Ge- 
fellfchaft aber wollte doch noch dawider reden, und 
Tagen: es fey kein Mcnfch; man ihn zu dem Men- 
fcheu hinführen, und dem Ungläubigen zeigen (durch 

Aug, 



=bS 


Jß7 *• L. Z. 

Aue- , Ohr, und Tnct. mnnftriren') würde ; dies müffe 
«in Menfch fey n , oder wenn der .Menfch bereits vor- 
bev gegangen ilt ; und man ihn tiiclu mehr fahe ; einer 
au* der Gefellfchaft «her wollte duch noch dawider 
reden , und lagen : der Menfch fey noch immer da; 
man ihn durch da* NicUunehrfehen, NicUtinchrhurcn, 
Nichrmehrberaftcn Können de* M etlichen überzeu- 
gen würde: die Exiftenz helfe Iben Iey ihm jetzt nur. 
noch durch ihre Möglichkeit , nicht aber mehr durch 
feine Sinne gegeben ; mithin muffe er (Krit. d. r. V. 
S- ui.) die Nichteaijlcnc diefes Menfchen vermöge 
des Gegcbenfeyna der Exilienz defl'rlbeii durch eine 
bluffe Möglichkeit unumgänglich .zügelten ; Apodik- 
tijdi« Unheil in dec Kritik der reinen Vernunft. Sct/.t 
ah; eine Küiegnric der Nothwendigkeit beliebend t.jtiir 
in einer durch Ailg, Ohr und Tact bekräftigten' Ge- 
genwart, und einem durch Ohr und Tact noch un- 
terfifltzten entfeheidenden Lichte fürs animalifche Br- 
irufitwerilan , tbeils iil einem istchsmehrltken, Nicht- 
«tritrhören. VichtiarArbctaften können, mithin in .ei- 
nem unhettreitharcu gewilfc» Schatten, fürs antmalu 
fc h( Ueu ufstirente». Dafs liir/eDariteliung der houti- 
tchen MtnUUitatskategoriee* die einzig uxrglkhe fey, 
liffjt fich überhaupt daraus bewelfett , weil jt die Kri- 
tik der reinen l ernunft die bisher iogenanute logifche 
Realität , die Bejahung an-fieh betrachtet, fchon unter 
der Claffe der l^ualuatikiUegvrien abgefertigt haue, 
mithin ihr hey der Kategorie des Dafeyus fchlechier- 
dings nichts mehr übrig feyn konnte, als «las urtli- 
che Lwfeyn d. i. Annäherung, oder Gegenwart , liwt* 
femung! oder. örtliches Vcri’ohwinden.“ Die- Mög- 
lichkeit hingegen , wie lieh diefelbe in der Analftis 
des Denkens als Denkens in Anwendung einfindet, iit 
ffbon als Muglichkeit nichts Problematisches mehr, fon- 
dern fchlechthin apodiklifeh , ifi das Gedachte als Ge- 
dacht — — B. Die zugleich mit derselbe» auf dem* 
fHUes Wega lieh ergebende U trUtchkeu ilt fchun als 
tlivklickkdt , nichts blofs Affertonfches mehr, ioit- 
dern fchlechthhi Apodiktifch, ilt das Gedächte Etwas 
a— g F.ndli. h die auf demfelben Wege lieh eiiliin- 
dende Noth Wendigkeit ili weder ein AlTertorifches, 
das dorekrProMcmatifthe gegeben ilt, noch entlpringt 
fie au* der U erb indang des AlTertorifchen mit dein 
Problcmatilohen — fondern lie beruht; l) „auf dem 
Gedachten felbft als Gedächten ; 2) auf dem Gedach- 
inji als einem Gedachten Etwas , mit einem Worte ! 
auf dem Denken als Denken ~ A, und auf dem Ob- 
jecto als Objecte ZZ B — -ß. Nothwendigkeit iä blofs 

der iu allgemeinen Umlauf gefetzte Ausdruck für das 
im Sanken am ltWiken, und im Denken am V«rgc- 
Itellten iu einem Denken vnvertilgbar Befundene , und 
diele Nothwendigkeit, und foult keine, kein bloßes 
t» Confeffo eft.GA apodtlUffch.“ r. . i- i) ; . 

11 (Der SefeHufi Jatgk) '■ 


MAY tSoo; 

SCHÖNE KÜNSTE. 

Plana., b. Arnold und Pinther: Blumen und Früch- 
te für Zeichner, Blumenfreunde und Stickerinnen, 
nach der Natur entworfen, und ausgemalt, von 
LiicL Jlrftcr Thcil mit 16 Kupferiafcln , (die 
lialfte enthalt blofs Um rille die andere Hol Ire 
, ilt itlumhiirt). J799. 26 S. Text. gr. 4. (3 Rthlr.) 

Die ausgemalten Abbildungen find alle mit mei- 
fterhafrer Keckheit behandelt, und in mehreren Rück- 
lichten lobenswerth. W enn auch allenfalls die Far- 
ben bey einigen etwas zarter nüanzirt feyn könnten: 
fo ili zu .bedenken, dafs man hier keine ganz vollen- 
deten Bilder zu foderu hat; es füllen blols leicht ent- 
worfene Vurfchriften für Anfänger im Zeichnen, odrr 
Müller zum Sticken feyn ; und dazu lind lie ganz 
zweckmäßig. Bey den AuriKcln Tab. 11 . Nr. IU. hat 
der Küuftler, um den Staub, welcher auf dergleichen 
Blumen fitzt, darzuilellen , wie es ft he int zu einem 
mecbaiiifcheu Kuniil'tucki feine Zuflucht genommen, 
und Solche kurzweg uberpudert. Die Wirkung aber 
iil nicht die belle, denn das Bild wurde dadurch 
flach und undeutlich. Der Text bcftc-ht aus Befchrei- 
hungen aller auf den Kupfertafeln dargellellten Bla- 
uten und Früchte, neblt der Anleitung , auf welche 
Weife, und tute welchen Farben jede derfclbcn »n- 
gelegt, und ensgcuiait werden full, liierbpy inöek- 
ten wir zwar auftatt des Saflbrauns lieber die An 
Wendung des BrÜers empfohlen wiflen, Zinobcr, Mi- 
neralbtau u. d. gl. muffen Co fparfain als möglich ge- 
braucht werden. Die vorgedachtcn Befchreibungen 
find mit den abemheuetlichfteit, und abgefchmackte- 
ften Auswüehlen einer aberwitzigen Gefchwützigkeit, 
übel liallirt. Z. H. Die Kamille. Fretflich an dt* 
KnmitUnthee mufs man beum Anblick diefer Blume nickt 
denken, fonft konnte unfere Phantafie aw leicht dt * 
Streich Spielen, dafs wir ihr gelbes Köpfchen für du 
wohlverwahrte Köpfchen einer Arzueyfiafch* , und du 
weifsen Blatter darum für lauter Apnihekerzettel anje- 
hen. Nein, wir wollen ihr rundes Köpfchen als eou 
Halbkugel betrachten, welche der Spielenden Na tut r«r 
Scheibe gedient habe, ein Rad von weifsett iugA 
förmigen (?) Pfeilen hineinznfchleudern ; die .Nur«* 
auf der noch freyjlehenden Halbkugel Scheinen uns ei*- 
Zola den. dies Spielchen der Natur nachsumachen. bla* 
lache nicht über die Pfeile , worunter wir die unfchuUr 
gen weifsen Blatterchen vergehen; du lieber Himmti 
wie manehc Pfeile werden nicht aus blauen Augen ab- 
gedrückt, die uicht einmal der Kamille , Sondern dt* 
Uanfablümthen gejlolilen zu feyn Scheinen. Ins inet- 
lich , dafs man iu was fchreiben kann, ohne zu 11 
fett, wie noth es timte , fein Gehirn durch Nies"“ r “ 
tu reisigen i n 


, ; -dl . >-:• - . ... 

-r u 1 -Ot-.’ ii *•* .'I. *-*?.*' ' l'.i *’ 'Hat -f; 

■ l j . ttd* - :;r n .* : .{/ tis ! I » 

. *ss ' Iu igt. J iiiöb h;.a ,.>:.uui."d i.-uA -u- 



t 


» . T • » * — — — ■ - 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 

• V *' •* ' :|j • I * • 


■Mi t 1 ■*> o c h f , d t n 7. M (J y 1800. 


PHILOSOPHIE. , t 

" i. \ ‘ \ * t; ! 

Stdttoardt, b. Loflund : Grundrifs dtr Erfttn Lor 
e* etc. , von C. G. BafdiU etc. 

(tefchluft dtr im vorigen Stucke abgebrochenen Rtctnfien.) 

\ i on dem weitern Erfolg der ßnalyßs des angewcn - 
dem» Denkens als Denkens, oder dem übrigen 
Inhalt dp Buchs, iß fchlrcbterding» kein Auszug 
■oglich , der nicht entweder unter, finndlich, oder 
du;ch Umßk.r*ibung weitlauftiger, als -das Ruch felbß 
»usfiillen jnülste. Wie alfo llr. B. djbcy im eigent- 
iichften Verßande rechnend phitofopliirt , und in fo- 
ferne die Philofophie in dir Thai zur U iffenjehaft 
nxr (iexv-t zur Mathrßs, in der hbchflen Bedeutung 
des Worts, erhebt; • — wie er dabey nicht nür das 
Addiren und Subtrahiren , fendern auch das Multipli- 
ciren uud Dividiren , und das Elecircn in habere Po- 
Unsen gebraucht ; — wie er im Objecte den Organis- 
mus, in der Eigenfchaft der fleh unter einem A alsA 
in A durch A, oder vnter einem Denken, aufser 
nur Cch felbß m ultiplicirenden Dorm des Stoffes — 
und mit dein Organismus zugleich die Manifeflation 
der Gottheit an demfelben demonßrirt, — wie Er der 
Gottheit denfelben Rang auch in der Philofophie upd 
für die Philofophie anweifgt, der ihr in der Natur 
zukopimt . nämlich des Prim x*r' r V'J , des Erfltn 
Ltns, ira Ufiffcn wie iiiiAry« — Wie Er n nter Ihr, 
«as zweyteEtuS, die Wirklichkeit — C als den Grund, 
fundamenti loco ponendum , id cund ouinibus fubßat 
— und das dritte Dins, die durch Möglichkeit be- 
ftimmte IDirkhchk it- ~ b, als die Urfache, aufftellr, 
und beides von dem, was <\et Stoff als Stoß darreicht, 
unterfcheidet als von bloßen Bedingungen ( Cunditiu- 
«u) fürs animn’.ifihe Bewufstwerden , um auf die Lr- 
/aebr, dann aiuT den Grund, und endlich aufs, Print 
zar' fSey/v * n einem Denken zurück zu komineu; — 
Wie Er apf jenes ~ b, oder die Urfachc , das reine 
fliefcs, das Genus,, den Begriff als Gedanke, den 
lerfiimd oder das Denken in etvetn Genus (das eigen- 
tümliche Prius der Logik als V erßandeslehre) — die 
Organijalion, das indivUualißrte Leben nach der Mög- 
lichkeit feines Individua’ifirtwerdens , zurück fuhrt; 

wie Er in — x~ > die allgemeine Formel der IVefen, 

worauf alles Demonjlriren , und alles im Menfcben 
und in der Natur demonfiraliv erkennbare zuruckge-, 
btachf werden kann, als den Inbegriff aller Confe- 
<ju enliarum immediatattim des Denkens als Denkens 
in der Anwendung feflfetzt, und entwickelt; — wie 
4. L. Z, i£oo. Zweiter Ba.id. 


Er endlich drefelbe Stufenleiter der U'efen, die pjnft 
Leibnitzen’s Seherblicken lieh offenbarte, auf dem 
ichulgcrechtcn Pfade der wißenfthaftlicbcn Analylis 
entdeckt; jeder Cloffe diefer Wefen ihre alte Leib- 
nitzifche Benennung wiedergiebt, aber den Sinn von 
jeder in einet ihr eigentbiimlichen analytifdien For- 
mel demonßrirt; — wie Er durch — B t b in der et- 
fien Potenz das U'efen der Pßanze, die Schlummernde 
Monas reprafentiren lafst; durch die zweyte Potenz 
— B* t b- das U'efen des Thieres, die träumende Mo- 
nas durch die dritte Potenz — B 1 + b' , das IFefin 
des Mtnjchcn als Mrssfchen, welches entweder bey ei- 
nem nur an die zwyte Potenz (an ein nnimalifdiel 
Bewufsrfeyii) lieh anfchliefsetiden, und nicht bis zuin 
Pi im xjct* XV* gelangten , folglich auch nicht zum 
Denken als Denken gediehenen Vernunftgebrauch — 
als Tltiermenfch ins Beuufstfeyn tritt; oder, da wo 
es bey Ihm thenrelifcli fowohl als praktifck zur Aner- 
kennung des Prins e.sr ebxx* kommt, als wachende 
Monas , als eigentlicher, wahrer Ülenfch — diefes al- 
les und noch mehr ähnliches, das einerfeits mit ei- 
nem feltenen Rt-ichthuin begleitender Bemerkungen 
andererfeits mit beyfpiellofer Kürze abgehjndclt iß,’ 
litfst fich durchaus unter keinen verkürzten Maafa- 
flab des Ausdrucks bringen, und kann nur durch 
eigenes angeftrengtes und wiederholtes Studium des 
Buchs felbß verfiandlich werden. 

Die Streit puncte in der bisherigen fpeculativc» 
Philofophie Zwilche» den Skeptikern und Dogmati- 
kern, Empirikern und Ration, tlrßen, Kritikern und 
Xhuikritikern , Idealißen und Realißen u. f. w. werden 
nur gelcgenhtitlich und in Digreßionen berührt. Sie 
liegen auch völlig atifsrr dem ll'ege, den Hr. B. ein- 
geicblagen hat, und fallen durch die blofse Aufftel"- 
lung feines Syftcms , ohne weitere Difcudtoncn , von 
felbß weg. Um diefc unfere Behauptung durch ein 
Beyfpiel zu erläutern und zu erhärten , wählen wir 
den Streit zwilchen den Kritikern und den F.udx- 
muniften über das reine U'efen der Sittlichkeit. Im 
wirklichen Leben „kann nämlich — B, d. i. (die apo- 
diklifche Möglichkeit ) nicht ohne voranßehendes ß. 
(d. i. die apodiktifche Wirklichkeit ) ßatt linden. Nun 
aber lafst (ich der (auimaliiche) Impuls im Menfchen 
als ein im Denken durchs Denken unoertilgbares 
Etwas in feinein ganzen Detail gar füglich unter nn- 
fer B ; der Kantifclie Imperativ aber mit feinem De- 
tail unter — B als das am Etwas blofs Gedichte fot- 
zen ; beides demnach durch folgende Skalen fafs- 
lich machen:“ 

Oo 


B. 


*91 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


*9J 


B. 


— B. „und heiterfteGemütbsfUmmung rorausfctzt , jemals 

„und überhaupt, der 1 an bitter werden dürfe, mag 
„hier dahin geftellt bleiben.“ Hr. B. verliehe« liv 
der Vorrede: dafs fein Ton „nicht gegpn das Yer— 
i, dient! , fondern nur fegen fchölrtbafte Jungen* - * 
bitter werde, „welche durch unzeitiges Lob bethört , 
und in ihrem Eigendünkel bellärkt durch fchwachtü 
Kopfe, mit einer dem Ktmigsberger abgebor« ten, abew 
wie fie wähnen , weit «Wir als Kanti/clitn Wcishei t 
Tungvftmd fürDcntfcbhmds Philofophic* werden wol - 
Ct- Jeu, iudefs dafs ihnen noch die Zuchtruthe gebührt 
hätte.“ Mit dle/er Cfofle von Leiern konnte fich ddcb 
, , ... . wohl Hr. B. nicht im Emfte in Verhandlungen übereine 

Logi/ch J fl diefe Entgegen fetzung^ ^ Reformation der Logik, und der fpeculativen Philo- 

fophie überhaupt cininflen wollen? Und war mitten 
in diefen Verhandlungen mit reifen Männern und 
faehverfländigen Meillern Zeit und Ort, die Unarten 
der Schuljungen und Stümper zu ftraftui und zu 
fchrecken ? Man mufs es daher auch febr natürlich 
linden, dafs Hr. B. das arm/etige Gezücht Kantifcker 
Thilo fdphlein, wie Er mit Iln. Kicolai doch wohl »ar 
den Trofs der Kanrifchen Schule nennt, über dem 
ThilofoniunKnnt aus dem Auge verliert. Aber wie 

. ' n • . I r <* 1 • _ t r 


Impuls des enimaVjthen Zr£- 
bem, 

Triebe. 

iiegeltreu. 

terfland (als \ iti D f^Cectl.). 
ü ewegung sg r u n Je. 
hlug^eit (,sU reife üebtrlc- 

t;uug i 

Gute AuJJhhrung (irJjr.xe*). 
Gelegenheit vvu A'jfseu 
' (TW)’ 

GefuuJhcii der Ge^atihs~ 
krirjte. 


Imperativ, 

Sollen. 

IV tollen. , 

Vernunft (al* A in — H). 

ollen km des Stollens i etUen. 
Pflicht. 

Tugend (K*Tt.£otu*). .S 

iUtoraUfches !• er dien fl. 


fj'tohlbefnden als gutes 

wißen. 


beygebracliten Veränderung, ohne Tadel; denn 
nichts von dem, was in der einen Reihe vor- 
koimnt, ift im blofsen Denken delTen. was in der 
andern vorkommt , fchon tnit emgcfchlolfen. A als 
A, obgleich unwandelbar nls diefes , ift dennoch als 
A in B gefetzt, in und mit diefem B allein, »sicht 
auch zugleich als in — B gefetzt zu betrachten; fonft 
betrachtete man B und — B als unterfchiedcn , und 
doch auch als Nichtuuterfchteden , d. i. man verfiele 
in einen Widerfpruch. Aber prahti/ch kann fie als 
Entgegenftttnng nicht belU hen ; weil kein — B ab- 
wärts in der Reihe und ins phyfifche Leben hinein. 

ohne vorangehendes B ftatt findet , folglich was unter yon cmcr Ar , (|Ä rlu ,. Afl<1 „ IprecfleilT A , 

B fleht, in allen Fällen vorgngehen murs, ehe es zu „ s ßcht , |r jj als fpeculativcr Pbilofoph auf 
dem unter dein B ftehenden kommen nnn > " * " k ne m hohem Standpuncte als Kant, und irgend ct 
dies fchon dem gefunden Meofcheiiverftand gerade 
im Prr.it ifchen tun inerkbarften auflallt, ungeachtet 
hey jeder Vorftellung und jedem Begriffe durchgän- 
gig derfclbe Fall eintreten mufs.“ 

Hr. B. läfst fowohl /ich /elfter, als Leibnitzen, 
nichts als blofse Gerechtigkeit widerfahren , indem 
er über die fo fehr in die Augen fpringende Aehrr- 
lichkeit zwifchen /einer I.ehre von der Stn/enleiier 
der tl'eftn und der Leibuitzi/chen , in der Vorrede er- 
innert: „Wenn mich im Verfolge meines Peius die 
Confequcnz zum ThrFl auf Lcilinitzifche Vorßcllun- 
gen führte, war es die/e Confequenz , nicht Lcibnitz 
1.1hfl. Diefeiu grofsen Manne mufs es mehr Ehre 
n. a eben , ihn anch da zu finden, wo nt an ihn nicht 
Juchte, als ihm blofs darum zu huMigen , weil man 
in feinen Unlerfuchungen fchon von ihm ausging.“ 


konnte Er mit und von die/em Manne in dem/elben 
Tone; wie konnte er, da von der Kritik der reiner i 
Vernunft die Rede war. von Ta/chn/piclerey , und 
von einer Kritik untre aller Kritik fprecheu? AUrr- 

**’ 

Standpuncte als Kant, und irgend einer 
der Vorgänger und Nachfolger defiTc-lben ; und fchiver- 
lich dürften ihm die bisherigen Gegner liar.t's, von 
denen cs unfersWifTens keiner, auch nur bis zn dem 
Kanti/chen gebracht hat, — am wenigften aber die- 
jenigen, an welche Er lieh durch jenen Fon anfchlicfst, 
auf diefen Standpunct folgen und auf denfetben feiten 
Fufs fafsen. Dafs Er nun von da aas die „Philofo- 
pheme Kant’s unbefriedigend und widerfprcchcud 
findet, dafs er den ganzen Kriticisinus zum Behuf 
der Wiflenfcbaft, für die er Ihm von nun an zürn 
IliudernilTe geworden ift, auf die Seite fchaffc, wer 
kann , wer darf ihm das verdenken? Aber wenn er 
fo oft und fo viel gegen Knut in Unwillen ausbriebf. 
dafs diefer auf feinem Standpuncte nicht fah , was 
fich nur auf dem liardilifcUen fchon läfst; wenn Er 
nicht bedacht oder vergclfeii zu haben fcheint, dats 


der glückliche Erfolg /einer «fm» Bearbeitung der fpe 
Deflomehr mufs die Behandlung befremden, die ' culativen Philofophic , bey aller feiner uuilreitig fel- 
ficfi Hr. B. gegen den vertlietiftvollen Greis von Kö- tenen und zwecktnäfsige» Vorbereitung durch ai"t- 
nirsherg erlaubt, den die Nachwelt, mit derfelhcn derweitige Studien, gleichwohl auch nicht weniger 
Einlt immigkeit, als unferc Mitwelt Leibnilzen, un- durch die Vorzüge als durch die Mangel des Zußara- 
ter die großen blc.n net zählen wird, mehr noch den 'des, in weichen Er die fpecnlative Ph.ilofophie antra 
Kopf fchiitlelnd über d » e Mißhandlungen , die Ihm bedingt fuy: fo hält fich Rer. durch feine Achtu 
du-rh eifere Antikriliker unrl Mitakritikcr widerfuh- für Ho. ü. und delTen hochilw ichtigcs Werk, vi 


durch enfere Anlikriliker 
ren, als lächelnd über die Abgatterey, die von un- 
fern Kritikern mit ihm getrieben wurde. Ob in einer 
Abhandlung, die, um' auch nur verftanden werden 
* xii können, fclbll bey den geübteften Sclblldenkern 
."unter ihren Lefcrn. und hefonric/s bey denen, die 
"fich dadurch in bisherigen Lkblingsmeynungw» 
„widerlegt linden füllen, .die unbefimgenfle , ruhigtle 


5 

ve- r- 

pfiiditet, denselben dringend on'fem S. 296. aus ei- 
genen Antriebe geäufserus Vorhaben zu erinnern: 
bey der gewifs fehr bald eintretenden n.uen Avsgait 
ja wrgznft.eichcn , „was ihm hie und da fein Ich i in 
„Unwillen eingegeben haben könnte, und was fein 
„Nachdenken unbillig finden würde.“ ■ 

. Jens 



*94 


29 $ 


Ro. 129. MAY 1800- 


Jena n. Lrirzto, h. Frommann: Eneyklopädifches 
IFbrtnhttch der kritifchrn Philofophie , von G. S. 
A. ftlrllin etc. II. Band. II. Abthfil. ' Mit einem 
Kupfer. 1799. 1 Aljvbab. 8 Bog. gr. 8- (i llthlr. 
8 £ r -) 

Auch diefe Abtheilung ßebt flen vorigen in Rück- 
ficht auf Genauigkeit, deutlicher Darftellung und 
Entwickelung der aufgeft« Ilten Begriffe, und derje- 
nigen, die 7.n ihrer Sphäre gehören , nicht nach. 
Minche Materien hätten 'wohl ejne zweekmüfsigere 
und fchicklichere Stelle gefunden. So z. B. gehört 
die Abtheilung der Ei kenntnißvermögen unter diefe» 
Wort, und viele dürften fchwerlich auf den Gedan- 
ien kommen, fie unter der Rubrik: Familie, zu fu- 
rhen. Da der Vf. fonft alles, was zu einer Materie 
gehört, ganz zweekmäfsig unter dem llsuptworte 
zafammcimimmt: fo hatte auch dgr Inhalt des Arti- 
kels Fehltritte der Vrtheilskraft , unter die Rubrik: 
Urtkeilskraft , fließende Großen unter Gruße» , Froh *- 
«»d Lohuglaube unter Glaubt, Function unter V er - 
Hand u. f. w. gebracht werden können. Vermifst ha- 
ben wir dir Begriffe von Föderalismus, Freigebig- 
keit, Gattung, Gedanke, Geiz, Gelehrigkeit, GtlüJItn, 
Gerechtigkeit . Gericht und Gewißheit. Wenigftens 
luufstc, wenn fie andersivo abgehandelt waren oder 
noch werden füllten . dahin verwiefen werden. Aus 
eben dein Grunde, warum der Vf. Form nicht befon- 
ders, fondvru unter Materie abgehaudelt bat, hatte 
auch Folge unter Grund abgehandelt werden muffen, 
und bey Gelehrfamkrit hätte nicht auf Gottesgelehrter 
\enviefen, fondorn diefe demfetben eigene -Art von 
Uelchriainkeit unter den Gattungsbegriff üelehrfam- 
Uit gebracht werden follen. 


VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Hii.arsn» im , b. Gerftenberg : Der Hausfreund. 

Eine Wochenfchrift für Alle, die gern etwas 
nützliches und angenehmes Icfen wollen. 1799. 
t — 26. Stück. 26 Bog. 4. (18 gr.) 

Die Tendenz diefes neuen Wochenblatts ift gut, 
and die Ausführung , im Ganzen genommen , auch 
nicht übel gerochen. DieVff. fuchtn Aufklärung und 
gemeinnützige Kenntniffe unter ihren Mitbürgern 
«ad Mitbürgerinnen zu verbreiten , fogen wirklich 
manches Beherzigimgswerthc , und der Ton , dcffeti 
fie firh bedienen, ift der Faffungskraft des gröfsern 
I-efepublicums angemeffen. Wenn inan bedenkt, 
dafs manches nicht zu oft gefagt werden kann , ehe 
es den erWflnfehten Eingang findet , dafs vieles dem 
Belehrten längft bekannt war, was dein greisen Hau- 
fen noch unbekannt und doch zli wiffen nöthig ift: 
Io wird man dem Herausgeber mit Billigkeit keinen. 
Vorwurf darüber machen können, dafs er manches 
allgemein -bekannte, und nur in einer neuen Form 
lufnahin, um es nochmals zur Sprache zu bringen. 
Manche Vorfchlnge, Notizen u. f. w. find dagegen 
auch neu und aller Prüfung Werth. Der Stil ift, bis 
auf einige Kleinigkeiten, richtig. Uebrigens ift diele, 


feit dem Jul. 1798 beftandene, Monatsfchrift zuntiebft 
für Niederfjclifrn beftimmt. Seit dem Anfänge des 
J. 1799 ift mit dcrfelbeil ein öffentlicher Anzeiger fite 
Niederfischfen verbunden worden. Die Ilauptgegen- 
ftände, welche im Hausfreunde zur Sprache gebracht 
werden, feilen , lind folgende : A) Monatliche Uebec- 
ficht der withtigllen politifchen Ereigniffe. B) Cie- 
genftiindc und Nachrichten, die für die Bewohner 
von Niedetfachfen vorzüglich wiclisig find , als: 1) 

nützliche Anhalten und Vorkhiögc, z. B. Wulfen-, 
Wittwcn- und Armenanftalten , Krankenhäuler, Liir- 
chrn- und Schulverbelferungen u. f. w. ; 2) morali- 
fche Gegenllande. Hier füllten die eingeflochtenen 
Vorfälle fo erzählt werden, dafs nur gelünder Mcn- 
fchenvcröand dazu gehört, um einen guten Rath 
oder eine gute Lehre daraus zu lernen. Uin fo eher 
hätten triviale Sprüi helcher . wie das S. II. vorkom- 
mende: „Gewohnheit hat i. hr grofre Kraft , viel Do- 
fe# und viel Gutes fchaflt!** wegbleihen können ; 
3) Erziehung; 4) Vorurtheile , Abarglanben und irr- 
tb inner aller Art, und Mittel zur Ausrottung derfel- 
ben ; 5} Gcfundbeitskunde für Menfclicn und Haus- 
thiere, auch Hausmittel dagegen, urn» fie ronAerz- 
ten geprüft fitül; 6) Land- und llanswirtbfchaft im 
ganzen Umfange p 7) Matiufacturen , Fabriken und 
Handlung; 8) fiariftifchc Nachrichten ; 9) Juftiz. - und 
Polizeyfachen. C) Familien- und andere Nachrich- 
ten. Die nieiften der hier rubricirten Gegenftände 
find in den vor uns liegenden beiden erften Quarta- 
len fchon zur Sprache gekommen. S. 13 u. fg. wird 
ein fürchterlicher, und, wie cs feheint, lange zuvor 
überdachter und bcfcbloffcner Stlbftmord erzählt. 
Der Auffatz: von den Vortheilen des englifchen 
Senfs, als Oelpflanze S. 30 fg. verdient Aufoierkfain- 
keit. Eben fo wiinfchen wir, dafs der Auffatz: 
über die empörende Bettciey im Hildesbeimifchen 
S. 63 fg. gehörigen Orts beherzigt werden möge. 
Der Name der Erfinderin des Zichorien- Kaffees — 
einer Majorin tro.t Heine, geh. Gräfin von Rantzau, 
die zu Holztnünden im IVaunfchWeigifchen wohnte — - 
war gewifs den meiden Lefern noch unbekannt. E* 
find nun beynahe 40 Jahre, feitdein der Zichcrien- 
Kaffec in Deutfchland in Gang gekommen iß. Di« 
erwähnte Fr. v. H. bediente fich in einer langwieri- 
gen Krankheit zuletzt des veritorbenen Leibtnedicus 
U'erlhof in Hannover. Diefer verordnete ihr. un- 
ter andrrn Mitteln, auch einen Trank von Zichorien- 
wurzeln, der ihr aber, nach anhaltendem Gebrau- 
che, endlich zuwider wurde. Sic fiel daher auf den 
Gedanken, ob inan nicht die Wurzeln in Würfeln 
zerfebueiden , trocknen, brennen, und zu einem 
Kaffee zurichten könne? Ihre Verfuche gelängen 
glücklich, und der Zichorien - Kaffee fchmckte ibr 
erträglicher als der Trank. Werl hoi erklärte die- 
Wirkung von beiden Getränken für einrrlev. Nach- 
her fanden auch andere «liefen iteucrfctidmen Kaffee 
wohlfcbmeckend. Der Vf. diefes Auffatz.cs rühmt 
nun den Nutzen diefes Tranks unelngefclirai.kt, eb- 
ne auf die Bedenklichkeiten einiger Aerzte, dafs 
er den Augen fcbudlkh werden könne, für die 

Gruft 



cyi 


k. L. Z, M A i' f$OQ- 


*90 


Bruft nicht zuträglich fey , Schwindel befördere u. 
f. w. Rücklicht zu nehmen. Ohnehin kennt man 
jetzt auch weit belfere bittere Extracte, als die von 
Zichorien ; und zwar folche die eben fo leicht zu er- 
halten find ; und in einer Volksfchrift müden auch 
blofs fcheinbare Bedenklichkeiten gehoben werden, 
Wenn aber der Vf., bey der Angabe eines Zichorien. 
S-’lats, von l'erflopff ungen des Magens und F.rluttung 
der Ltbcr redet: io dürften gewifs wenige Lefer wif- 
fen . was er mit diefen Ausdrücken lagen wollte. 
Der AufTatz: über die Mode, enthalt siel gute Winke, 
Eben fo verdienen auch manche in diefer Wochen*' 
frhrift mirgethcilte bkonomifche Vorfchriltcn Beher- 
zigung. S. 20Ö- kommt ein Vorfchlag vor, fich de» 
Moofes , ftatt der theuren Pferdehaare , zum Aus- 
ftopfen der Stühle, Kanapec’s u. f. w. zu bedienen, 
ein Vorfchlag, den manche Familien fchon in Aus- 
übung gebracht haben. Der Vf. giebt zugleich die 
nüthige Behandlung des Moofes an. Unter dem et- 


was auffallenden Titel : Vorfchlag für d't Sesdt Hit- 
deslieim, tim Toi tuen Guides zu gewinnen, werden 
inaucheriey Ideen mirgethcilt , deren Ausführbar- 
keit diejenigen, welche das Locale von üildeaheim 
kennen , werden zu würdigen wllfcn. Die S.341 fg. 
angegebenen Sirhtrungsmttei gegen Diebe zeugen 
von guter Sachkenntnis. Bisweilen werden auch 
Auf furze au$ andern Blattern, z. B. der Kational- 
zcitung , entlehnt. Bey dergleichen al!gemeiugele% 
feilen Blattern füllte diefs jedoch nur feiten, odei 
gar nicht, gefchehen. — Wenn dei;: Herausgeber 
fortfahrt, fokhe zweckmafsige Auflacze initzuthei- 
len, al» die beiden von uns angezpigten Quartal« 
zutn Theil enthalten; wenn er noch ptwa^ pvqbt 
Strenge in Riickflchc der aufzunchmendcn fuiflaszic 
be weifen , und wenn der gute Geilt der Wahrheit 
und Faßlichkeit auch in den folgenden Stücken tu-rr- 
fchen wird; fo darf er verliehen fcyn, nicht ohne 
Nutzen gearbeitet zu haben. 

• • • * • • : * . . i : » 


KLEINE SCHRIFTEN, 

\ * * • . • . tb 


OzeaxoKir, UUdbmrghaufem , b. lf.1nifi.I1 : Kiwai über 

dem Hulzmanget . net ft einige» Forfthliign i, töte deirfrlht» cm 
)uj'I:rh:irH cbtmhelfec fe». AuS‘ dcn t'apieien e cu i .ilwii er- 
fahrnen rdrltwuibes lulümmeiiRetr.gen und herjusgegeben 
von entern Freunde und chcmtligen Bell (fetten derForll- und 
Jardwiff«Tifch«fitn. I7S9- 7t S. S. (6 i;r. > — Wenn der 
Verbrauch eines wirtntchjtrlichfn Itcdürfnifles . ohne vrrhält- 
iiif«n.ifsig foitfehreitomie Vermehrung de* Vorr.tth« davon; 
vernrdfseri wird : f« lmtfs timhwetidig em drückende/ Mitf 
gel' hieran eutftehen, dem nicht anders, aii entweder tu.r.h 
du Verminderung tV- erften , oder durch die Vermehrung des 
letzten . alsdann aber diirch jene nur allein «bgeholfrn wem 
den \zntt . wenn diefe in gleicher Menge und Gntchwindig. 
heit , als e* der Verbrauch crfoderi , durehius nicht möge 
lieh ift. Hiarin liegt die wahre Urfitche der jetzigen fo »ligej 
«sein«:* uiul gegründeten Rtagan über Ifulrmangel und zu- 
gleich der Schwierigkeit der Hülfstmittel dagegen. 

In keiner von jenen beiden Ruck Gehren giebt die ange. 
zeigte Schrift eine befriedigende Belehrung. Von dem iu 
neuern Zetten vtymrhtten ,uml vercieifoltigten Verbrauche 
de» Hohes werden nur einige wenige Arten ( häuslicher La* 
*us. Bau lio'izerlter Brucken,) angeführt, Mittel tu - deften 
Verminderung aber ‘überall nicht angegeben. Auch die er- 
theilte Anweifung tun Betriebe de« Forftwefrns find nicht f« 
befchatfen , dafs davon eine fo hinlängliche und baldige Hülfe, 
all der gegenwärtige Hplimjrteel erfbijc-i . erwartet werden 
könnte. Unter den im erften Abfrhrtifte beteiehneten Haupt- 
fehlern bey der llcforgung- und Bnlnndluuy der Wälder be- 
findet fich keiner, der ntdlt bereits, i*fg in ^ten iaitdrs- 
herrlichen I urilurdnungrii ; und ui gu:e^t. J »rlUclir Juchera 

■ i; * • >7 ! t - i ; ' i ’t lnt.r " 


• j- , . . . ‘.t 

‘ . t. d,. tl e 

. • • M -II 

\ ■ it» 

.'J , .Ul Aa* i.'.v . . * •- >ti j.>L I .1 . a ’.iv z . .3 *i 


dafür erkannt Ware. Der rwerte* die künftige Bchtfndltto* 
der Waldungen betreffend«, Abichnitr enthalt nicht allein fob 
rbe. gleichfalle lang ft bekannt« : .Y*r ich rurpir, ,4ie jeder klu-j 
ge und ftcifsige Forilmann buher buobGcluet hat . «Vndrrn 
auch folche, die, nach den neuern bcflVrn Belehrungen, 
als anrichtif und zweckwidrig find verworfen ‘wohkite Bj- 
hin gehört B. ( S. •%>.) dafi alle» i »uhho . z erft nach (hin 
Eintritte dei Giftes in dafftib« gehauen werden fall p da:* 
( S. 66.) die llafelftaude und aud« re$ Siraurhholz für ganz 
unbrauchbar erklärt, und dclTcn WegfchafFung angerathen 
wird. , JJcbcrhaupt. lüjckt aus r ,dcpi jganz.cu Vor trage, d« 
blefs aüs kurzen Rt flexioften öber «incelue Satze’' atis t’#« 
Stubenrauch' t Anfangigründen der ForftuuTimfchaFt beftcln, 
ht vielen Stellen mehr der hirfchgervchte Jäger , .^jils drr 
wuhluntcrrichtete und erfahrne Eorftmauiu ^deutlich lu'r' k o r ' 
ßeweife hiuron find die ganz unforftmirstgeu tffhaüptiK:* 
en : dafs die Jagdgerechtigkeit, befenders die hahe-kVild* 
.ihn, ein vei» edleres und höheres Recht fev , *}* di*-* Ilo!:- 
gerechtigkeit ( S. 24 . dafs derjenigv. dem die Jagd xaftr'i*. 
A-m ganz zuisgrzuachtcs Recht habe, drm Eigen yaüifivr. d*j 
yValdes jrde Ku;zung Jejjeiöca zu verbieten , di^ di»V \yi!tl- 
Jsii^M rum NacMnciie gereiche (5. 25.), dafs den Arme« 
zwar da5 Einfammeln trocknen und abllindigen Holzes zur 
bcaothigten Feuerung ein paar Tage in jeder Woche zu 
geftauen , aber vier Wochen, wahrend der Satxz» H» V !,< ! 
eben fo lange während der llrunjlzcit Jet U'lldprcttt g«*r* 
Ucit zu verwehren fey (S. 6t. 62-), dafs man zur Fütterung 
deffelben fre\*k Orasplarze in den Wälder«' beybebaJten 
und dafs imin zur Erleichterung der Jagd und. zur 
luftg des Jagdzeuges Statut ege in den J'nrjjlen durch^chendf 
aeroben und aushyten müjfe CS,^. i J. , , ; s< . ) 

... . . :: * 

* -’• ' ■ • |».. , u - . 1 
: • ’ . • fi uS-.f'nii.. 

•t. ' • • •. <. .'>• • • • f ... ^ 

r ■ : v .1 1 . -.t!.- *' 

,. . a ?• , •• .,. : t.- ' > .. •• 

.•A.i ,.t. .U ,~j ; Li- .n',;.-,«;!..! •• ; .. •« 


Digittzed by Google 



ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mittwochs, Jen 7. May 1300- 


SCHÖNE KÜSSTE. 

Buti . in , b. Frölich : Lucia Jm Ein Roman von Frie- 
drich Schlegel. Etiler Theil. 1799. 300 S. 8- 

|V ictat ohne Mühe Isffen fich bey diefein Product 
' die verfchiedenen Empfindungen, die es er- 
regt, fo »blondem , wie es nöthigift, um noch ein 
kritifebes Wort darüber zu verlieren — zu verlieren; 
denn die öffentliche Meynung muf* es bereits gerich- 
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des VPa. 
Wenn ea alfo nicht mehr darum zu tlmn feyH kann, 
dem Publicum eine von den uitleidlichften Sünden, 
die je Schrifrflcller an demfelben begingen, zu denun- 
riircn: fo giebt es nicht leicbteinen andern Zweck, um 
defl'entwillen man die Langeweile und den Ekel, das 
Erllaunen und die Verachtung , die Schaam und die 
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin- 
nen diefe Lucinde von Ikh wirft, peinlich fefthalten 
mufsti , um, was inan empfand , gegen fich oder an- 
dere zu motiviren. Für das Studium der inenfchli- 
tben Natur könnte es allenfalls eine iuterefl'antc Fra- 
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbcrrug und ein 
kranker öcmüthszulland das inenfcblich organiftrte 
Wefen , welches ein folches Buch fch reiben , und 
drucken lafTen kann, mitleidenswücdig machen, oder 
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der 
Herrfchaft einer freyen Willkür ficht, allb lediglich 
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben 
iH , welches denn doch wieder an feinen Wirkun- 
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns- 
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber 
diefe pfyehologifche Erörterung wäre keine Keccnfion 
drs Huchs. Bev letzterer können glücklicher Weife 
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit 
fehr wohl unterdrückt werden ; denn die Libertinagc, 
deren fich der Vf. befleifsigt , ifi durch feinen nieta- 
phyfifch- poetifchc« Unfinn unfchUdlich gemacht, und 
bey dem tölpelhaften FiUhtifinfmui (S. 3 o.) der ihm 
nrfy: inglich und wefenllich in der Satur des Manues 
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis 
Zur Grobheit göttlich ijl , heben fich, zum Glück für 
die Jugend, die an. plumpen oder feurigen Schilde- 
rungen der Wolluft ein fehsdliches Wohlgeiallcn lin- 
den könnte, die wirkliche Tidpetey und der foi - di- 
/auf Enthnfiasmns fo ziemlich gegen einander auf. 
Diefs gilt leib ft von den fchändlichilen , arctinifch 
fcynfollendcti Stellen , e. B. von der faubern dithy- 
rambifchen Fantafie über 'die fchonfte Situation , wel- 
che die witzigfte und fchonfte unter den Geftalten und 
Situationen drr Freude feyn folli und wenn e* ei si- 
el. L. Z. 1800- Zweiter Band. 


mal mit der Welt fo weit käme , dafs die Lucinrie in 
ufutti Delptiini edirt würde: fo dürfte tiutn unbedenk- 
lich alle diefe Stellen darin liehen lallen, indem 
felbft das inuthwilligllc und frühreiflle Fiirftenkind 
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen 
Myfterien auf die Spur kommen würde. 

Die Worte: Humor, Muthwillen, Ausgelaffen- 
heit, dringen lick, fall in jeder Zeile diefes Buchs 
auf; aber das alles ift hier fchlechterdihgs blofs kal- 
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen. Hu- 
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe, 
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunil-, 
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un- 
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo- 
ral fehr in's Gedränge bringt , findet hier vor eitler, 
Reifer Bizarrerie und Affcctation kaum irgendwo ein 
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze 
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu 
befürchten, dafs lie vielen Eingang finden werde. 
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten, 
die jungen Leuten anzuhangen pflegen, hier einem 
jeden, der foult Kopf und Herzauf dem rechten Fleck 
fitzen hat, in ihrer äufserltcn Uebertreibung und Car- 
ricatur fo lächerlich und abgcfchmackt Vorkommen, 
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigftens den 
moralifchen Nutzen gelüftet hatte, der durch jene 
Sklaven bezweckt wurde, an denen man daa Lafter 
der Trunkenheit zur Schau Hellte. So kann z. B. 
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfchaftlichcs 
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen 
Meynung in fchlimtne Handel verwickeln ; erbraucht 
aber nur ein "wenig guten Gefchrnack zu haben -, utw 
fich taft mit ihr zu verföhnen , wenn er in der Alle- 
gorie von der Frechheit tS- 40.) lieft, dafs die öffent- 
liche Meynung ein hafsliches Unthier ift, das Krebs- 
Jcheertn öffnet, wie ein Frofch hüpft, u. dgl. m.,, und . 
endlich mit einem kräftigen Stufs von dem Helden 
des Vf. auf dm Rucken geworfen, ihm nichts mehr 
fcheint, ah ein gemeiner Frofch. 

Dem Vf. gebührt in jedem Fall dasZeugnifs, dafs ' 
an den ineiltcn feiner Perioden alles zu oberft oder 
unterii gekehrt werden kann, ohne dafs an. dem 
Sinn oder Nicht -Sinn deffelben das mindefte verän- 
dert würde. So könnte er. um bey den bereits at». 
geführten Beyfpielen liehen zu bleiben, zweifelsohne 
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob- 
heit göttlich feyn j feine Tulpeley könnte eben fo gut 
enthufiaftifch , als fein Enthufiafmut tölpelhaft feyn, 
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37. dafs er 
fich ftets ein Ideal vor Augen halten wolle , um i» (lie- 
fern kleinen Kunft» verte fchontr und zierlicher Lebern 
P P weis- 



ALLS. LITERATUR - ZEITUNG 


3oo 


290 


Weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu 
vrrirren . vtrhäll es fich leider! wie mit dein Ausruf, 
& Nur ift alles klar ! iiaöh dem fündlichil unver- 
ft.'indlichen Wortkram über das Brjlimmende oder das 
Beftimmte, Welches in der Männlichkeit das Nameiilo- 
fe ift, wahrend in der Weiblichkeit das Namenlufe das 
Unbeftimmte ift , — einem Wort kram , dem inan es 
kaum an d,r unrerfcliamteu HeLlentunft , lebendig zu 
wachen, S. 363. anfieht, dafs er wohl auch lofe und 
frfc htfertig, oder nach dem liebften Wunfch and 
Lieblingswort des Vf., frech fevn mochte. 

Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch 
dem Recenfenten. Ur. Friede. S. macht bekanntlich 
Profeflion davon, U’ilh. Meifters Lehrjahre zu bewun- 
dern ; — follte es nun nicht ein argumentum ad ho- 
minem für ihn feyn , dafs nothwendig »niterd-r jener 
Roman, mit feiner hohen , edel» Simpllcität , mit 
feiner fteten Oekonomie im unendlichen Keichthum, 
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften 
oder feil laroftew Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un- 
aufhbiUichen Gefchraubtheic und Bizarrerie des Aus- 
dtticksniid der Gedankens , mit ihrer gefuchten Un- 
vkrftilndlichkeit auch in den gemeinden Ideen und 
Gefühlen, ein Stümperwerk feyn muffe? Sollte er, 
dem ja doch Geift nicht abgefprochen werden kann, 
nicht mit der Zeit fclbft einfehen inüffen , dafa ll tl* 
hehu Mtifter und Lucinde durchaus im nainiichen Ver- 
bältnifs gegen einander ftehen, wie Garrick und je- 
ner Schoufpicler ■ den der ehrliche Partridgi aut fo 
elitleuchteriden Gründen fo hoch über üarrkk ftcllte? 

Ein Landgeißlicher in Meifters Lehrjahren fagt 
vom unglücklichen Harfner, deffen Cur er unternom- 
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine 
Kutte wegnehtnen kann: fo habe ich riel gewon- 
nen ; denn es bringt uns nichts naher dein Wahn- 
ftnn, als wenn wir uns vor andern auszeiebnen, und 
nichts erhalt fo fchr den gemeinen Verftand , als ita 
allgomefaieh Sinne mit vielen Menfcben zu leben." — 
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir 
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs 
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen , dafs faft al- 
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das 
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich 
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja 
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un- 
möglich das nämliche Intereffe , den nämlichen Glau- 
ben finden kann, als wenn er iiu Leben aufftüfst. — 
Man ineynt : 

Theugh chit be maJneft, net rhert't melktd in't, 

und auf Roujfieau würde der Verdacht, dafs an feine« 
ft hriftftellerifchen Bizarrerien ungcnieffcne Eitelkeit, 
und aus derfelben entlpringende Affectation den mei- 
den Theil batte, wohl ewig gehaftet haben, wenn 
fo manches Stück feines Nachlaßes nicht die unglück- 
liche Heiligkeit feines Gemüihszuftandes über allen 
ZwriW erhoben hatte. F.s braucht wohl kaum der 
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei- 
chung zwifehen dem Vf. der »mci» llelcife, und dem 
Vf. der Lucinde im Sinne haben} bey Anführung je- 


nes neyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs 
es Amnalsung ift, bey folcben^rfeheinuiigen in der 
literarifchen Welt die Grenze zwilchen afTcclirtor und 
natürlicher Bizarrerie abrieckon zu w ollen. In jedem 
Falle gehört Bl/arrcric dazu, um bis zu einem ho- 
hen Grade Bizarrerie zu aflectiren ; dasRiftreben, lieh 
in fclnen unnatürlichen Zuftand zu verfetten , ift fclbft 
kein natüilichcrZuftand : ein ftlifaui verkehrter, aus- 
fchweifender , in leerer Irre bcrumfrbwarraendcT Kopf 
aber bat überhaupt leicht intsreflatite und würdige 
Anlagen, die ihn von gemeinen febiefen Köpfen aus- 
zeichnen, und dafs dir fs mslteloi.rlcre mit Hn. Friede. 
Schlegel wirklich der"l : aU ift, ergiebt fich nicht al- 
lein aus andern Producten feiner Feder, fondem 
felbft aus dieft-io, wenn der Untmlth überwunden 
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun- 
den Gefchmack, gefunden Verftand und gefunde» Ge- 
fühl etwas halt. Der Zeit mufs inan es alfo über- 
laden, ob fie dem Vf. der Lucinde ßiin und Kutte 
werde wegnehmen können, fo dafs er einlt in der li- 
terarifchen Welt mit auftreteii möge, wie der Harf- 
ner,, ohne Bart und Kutte, wohl io der bürgerlichen 
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freyJieh kann bey 
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver- 
fnller zu beleidigen , und fie mufs alfo Verzicht dar- 
auf thun , diefen unuiirtclhar nützlich zu feyu. 

Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelti oder die Si ( ij ) kan- 
ten. Ein roinafttifcbcs Denkmal aus dem Mittel- 
alter Italiens. 1799. Erfter Theil. 306 S. Zttey- 
ter Theil. 133 S. g. Mit einem Titelkupfer. (1 
Rthlr. 4gr.) 

Der Vf. diefes Romans, welcher fich enter derZu- 
eignungsfehrift gf. M. IiakruU nennt, k'agt in der 
Vorrede über feine aufserfl zarte Einufindleiukeit, als 
die Quelle feines. Unglücks. Von den Leiden der 
Liebe gequält, gelang es ihm. nach einein vierjäh- 
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fautafic durch dii Fan- 
taiie zu beilegen. Er verlor fich in einer Weit eig- 
ner Schöpfungen, und fuchte glcichfiun durch den 
Schimmer eines fehonen Feienlandes den Trauerjior 
zu erhellen, der ihn umfehwamm. Diefes romantifche 
Nenkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü- 
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft 
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs 
lieh feine Darftellungskraft dem Gtwühle der Empfin- 
dungen, die fich aus feinem Innern losraugeu, euer- 

S ifeh genug angefchmiegt haben möchte, um in dein 
erzen der Lefer harmonifche. Bewegungen zu bil- 
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine Etboh- 
lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. — 
Da wir uns nicht rühmen können, bev der Lectüra 
diefes Roinaus andere als die widrigften Bewegun- 
gen gefühlt zu haben : fo feben wir uns aufser Stand, 
dein Vf. für feine grofsinüthigen Aufopferungen den, 
wahrfcheiuiich erwarteten, Dank zu tagen. Dafs ihm 
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewahrt 
habe , bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen 
zaz Ehre des deutfehen Geich macks , dafs er in dem 
5. j.*I , P>ibli- 



301 


H o.' i3o< M A Y: i 8 o a 


|03 


PuMicojn reckt wenige fhw gtdch geftfmrate Seelen 
•finden werde. Um eine fo verworrene Anhäufung 
ten Erfcheinüngen, Wundem. Entführungen. Mord- 
thareo , Rettungen , die da* Werk eints geheimen 
Bundes find, der alles möglich macht , ahne dafs OS 
dem Vf. die minderte Mülle koftet , um diefen Wirr- 
warr von Per fönen , »nelflens Teufel in Engfligt- 
ftalr , um diefes ganze ab, ntbeuerlich« Uiaos iolcher 
Romane, deren Handlung in Italien fpielt, fo -abge- 
febmackt utid ungereimt als möglich zu machen , be- 
durfte es nur noch des ekelhafte« poctifch philofo- 
phifeben Jargöns, mit desfen Lumpen der Vf. fernen 
hölzernen Götzen behängt bat. Man hört hier (L S. 
u.)ron einer Fackel der Liebe, welch* eiß/ra Her- 
;-n zur ßheth fehmilzt ; von einer Mitlernacht (8-89.) 
fit i» fröhlichen Kreißen herbrytirhtU ; von Mädchen 
(S.104.) die gürtellos in dem Schmelze jungfräulicher 
Vnfchuld erglühen , von Witzlingen (11 . S. ij.) weiche 
rtrfiummen und fielt furchtfam sufammenknllem ,- tob 
einem Tbale, (S. 40.) welche» Qtbitge von der Sm- 
nentvelt fcheidrn. Die Empfindung 1 ines Mädchen* 
h-v dem Anblicke eines ichdnen Jünglings wird hier 
fl.' 23.) fo befebrieben : „Ihr Auge verfenkt« lieh int 
Anfchaon fo vieler Reize, und der innere Sinn knüpf- 
te fchtneichelnd eben fo viele (iei lies Vollkommenhei- 
ten daran. Diekiihnfte Schöpfung ihrer Fantafie nth- 
cirte hier verkörpert in dem gebildeten Kreife der 
Wirklichkeit, die Freude einer gelungeurh Idee zuck- 
te mit ihrem Blitzftrahlc durch die Sotde.“ •*<•! Ein 
Unglücklicher, welcher wieder imfangt. Glück zu füh- 
•’ltn, lagt (II. 60 ) : „Hälbverlofehenc Bilder Reben in 
ihrem vollendeten Dafeyn vor mir , und die zerftör- 
ten Formen fehtniegen lieh in neuem Schmelze klei- 
ner Empfindung an." Das Lächerliche, das in der 
Schilderung Gianetrens (1. g-l liegt, die mhrhtiihuit- 
ger über die Schriften der Alten h erfüllt , mid, nach- 
dem. £e die rjbtnifche Gefcbictpc keimen-. gelernt hat, 
den heimlichen U'unfch in ihrem Herzen hegt, den 
Dtfich in die Brufi eines Tarauins au Jl ,fstn. — Rheidt 
der Vf. nicht geahndet zu haben. Dafs er übrigen* 
Tarkwin, Kwcllc, kwalen . Kerwe, Privatmann u. 
dergl, fo wie Rithmus, Simpathic etc. fchreibt ; dafs 
rr Kofungen II. Liebkofungen , Siedler, ß. EiuÖedlcr 
lagt, gehört zu feiner Origjualitut ; Si vous ne ftn- 
je: ftts, crecz de nouveaux mots. 

• , . j m 

Lewste und Gens, b. Heinfiüs : Primernfe, nach 
dem Franzöfifchem frey überfetzt, 1799. 202 S. 
8- Mit 3 Kupfern. (1 Rlhhr.) 

. Die erftr Hälfte diefes Romans ift uninterr ITnnt und 
Vdifchweifig, und die andere lange nicht anziehend 
genug, um für die Mangel des trlien zu entfehadi- 
Der Mangel an Ziifiiuunenbang , der lieh in 
Primnofeus Charakter zeigt, macht fie für unfere 
■ Teilnahme ungefchickt^ untj ihr Liebhaber verwirkt 
unfere Freundfchaft durch eine Handluitg der Roheit,, 
die eben fo unwabrfcheinlich als unverzeihlich ift. 
Die Befchreibung der Ueberrafchungen , mit denen 


die unglückliche Ptimerofe von ihrem EntfchlulTe, 
ficb zu ermorden , zuiückbringt, ift der einzige les- 
bare Theil des Buchs, und ohne Z.weifel die Urfa- 
chc, um derentwillen alles' das übrige gcfchricben 
worden ift. Aber auch fetbft hier ift ' dic Dirftellimg 
fchwach , fo wie das poerifche Verdien ft überhaupt 
febr gering. Dies mufa wohl zanachft auf die Rech- 
nung des Vfs. gefchrieben werden; ob inan gleich 
auch an dem Ueberfetzer, der eine freite Ueber- 
fetzung yerfpricht , einige Aftfprüche von Rechtswe- 
gen machen dürfte. Aber man würde vielleicht auch 
fefton zufrieden feyn, wenii er nur feine uncrlafslich- 
ften Pflichten erfüllt bitte. Dahn aber dürfte fei» 
Stil nicht fo undcutuh» fo fchlepyend , und dem 
franzolilchen Original fo fklavifch angefchmiegt feyn, 
wie vorzüglich auf den erlien Bogen der Fall ift. 

Buhlin , b. I.agarde : Ijifonlaine's Fabeln, fran- 
zünfcU und deutlch. lleiausgigeben roti Su-r.uet 
lleinrt 1 ■ jtel, Prediger in Berlin, und Prof, am 
-ft- ifralV’z Uciniiafiatn. Dritter Theil. 1793. 174 5. 
Vielter tin-l letzter: 1 heit. 1794- 906 S. 8- 

Diefc Lafonujuifchen Fabeliy find zum Theil Samm- 
lung fremder Arbeiten, zum l'lteil eigene lieber- 
fetzung. und Fachbildung des Herausgebers. VVcnn 
eine gewilfe Fertigkeit in der Kunlt zu reimen . ei- 
ne gewilTe Leichtigkeit dus Ausdrucks und der Ver- 
lilication — die wjf dpph nur unter grofsen Ein- 
fehrankungrn loben können — hinreichend wäre, 
mit dem erfteti und einzigen aller modernen Fabuli- 
fien /A wetteifern, und 'feine Vortrefüichkeit in einer’ 
dcutlcbeii Ueberietzung fühlbar zu machen : fo konn- 
te man Hn. C. dk'fes Verdient! zugefteben. Aber La- 
fontaine lodert mehr, und diele hohern Anfude- 
rungen finden wir dkiaf keinesw egs befriedigt. Es 
ift lein Stuft', ps tiud feine Gedanken, aber die zar- 
te Blüthe einer immer regen Euiplindfatnkelt, die 
der fchunfte Schmuck der Lafontainifchen Fabeln ift, 
und das rege Leben feiner poetifchen Darftellung fin- 
det mau nicht wieder. Wir wollen nur einige Bey- 
fpiele geben. 'Livre IX. 5. erblickt der Befttzrr ei- 
nes (cbanen,G4.r|p ( us einen Schulknaben auf einem 
Obltbaume litzeii^ der KjiaUe: 

i- Günter kp/,' «esc I. miaut , deute tl feile eff Iraner, 

Aeant- tunreurs des hiens qur Jl rum et t'ahondance. - 

Jllema ii derunehaii t'urhrt , et fit tont ä la fin eie. 

Wer fühlt hier tiftbt den Schmerz des Mannes, der 
feinen herrlichen Baum l'o nichtswüfdig rerwüften 
liebt V wer iühlt nicht dieTbeil nähme des [jichters felbft 
an' feinem gerechten Verdrufs, <)eu wir billig auch 
mittheden ? In der deutfehen Bearbeitung heifst es: 

Als rr-einft iWArr Vesper Stumle 
Den jungen Dieb auf entern flaucne fand. 

Mit vollen TiKhen , vollem Munde, 
ende Befchreibung" (X- 13.) von dem Schmerze 
der ein Jager ihr Junges geraubt hatte. 


Fol 
der Löwin 


der alte Herzog von Valence ficb felbft unüfirt , and keine der glanzenden Stellen Laf. ; aber fie hat hin- 

reiche»- 



303 


A L. Z. MAY - 180« 


304 


reichendes Leben, und jeder Zug Hebt an feiner 
Stelle : 

La pauvrt infort.nie 
Poaffait ha tet r.gißcmmt, 

()ue taute la foretetait iruportunce. 

La muit , ui Jan ubfcurite. , * .. . t 

Sou jilence et Jet autret ckarmeu 
De la reine Jet 6 vit n*arretait les verarmet. 

Nul animul netail du fommeil uijite» 

Der deutfchen Ueberfetzung fehlt es an Kraft« Ord- 
nung, und zweckmKfsjger Wahl der Worte : 

~~ TroIU« fulit mit ihren Klagen 
Die Mutter ihr belaubtes Reich, 

Den Wald. Die Nacht, und ihre Rillen Schauen» 

Und ihre füfseii Reize hatten 

Ach! keinen Re ; z für fie. Sie flörc der Thiere Ruh 
Und ihr Gewinfd nimmt mit jÜdcm Jahre zu. 

l . . ’ 1) . i‘ 1 . ;‘i 

Mehr als einmal artet Laf. feint, und anftändige Mun- 
terkeit bey feinem Ifcbejtfeczer- in Derbheit aus. Der 
.Wolf (X. 6) den fein frommer Vorlatz gereut, als er 
Hirten ein Lamm am Spiefse braten ficht, ruft aus: 

No«, f>ar tous 4es Dieux , « 0 « .• je f er alt ridicult, 

' l'hibatit VJ geriet paffera. 

Saut qu'h 7h brocke je le mette ; 

Et ko « fe nie ment lui, mau la mere qn'it tette. 

Et le pere qni Twngendra, 

Die Erinnerung an die zärtliohcn Banden der Natur, 
welche zwifchen dem Lamme und feinen Aelcem ob- 
walten , ift der Ausdruck tückifcher Graufamkeit und 
bitterer Hohnerey. Der Deutfche macht aus feinem 
W olfe einen fchlechten Lulligtnacher : , 

Nein, nein, ich war« wohl ein Thor! 

Mein guter Hammel Hans, ich IrelV dich nach wie vor(?) 
Auch ohne Spicfs und ohne Butter, 

Dich, deinen Vater, deine Mutter, 

Und deinen Grofipap* , und deiner Brüder Chor. 

Die hin und wieder cingcllreuten Anfpielungen 
auf Dinge der neuerten Zeiten , auf die rotfibemüfz : 
te> t Franzofen , Cü ft inan u. < 1 . gl. feheinen uns leite u 
an ihrer Stelle zu i’cyn. * 

Altona, b. der Verlagsgefellfcbaft : Dagobert , ei- 
ne liefe 'nichts ans dem jetzigen Freyheitskriege. Als 
Gegenstück zum Grat (cn) Donatnar, einer Ge- 
fchichtc aus dem iiebenjährigen Kriege. 1797. 
» 45 S. 8- (I8«r-) . 

Eine Sammlung von Briefen zweycr franzofifchen 
Bürger und einiger Mädchen, vorgeblich aus dein 
Frauzefifchen überfetzt; ein Vorgehen, das durch Stil 
und Ton, noch mehr «her durch einige feyu füllen - 


de frdnzöfifche Plihifrtl voltkommen widerlegt wird. 
Es fehlt in dielciu Romane nicht, an Liebe unclMord, 
tnoralifcher Vortrefflichkeit und Verworfenheit ; aber 
wohl an Vernunft, fieift und (jutfchinack. Der Vf. 
hat feine Helden erhaben und: wunderbar machen 
wollen, 'und hat iie unüutiig, gemacht. Denn weni- 
ger als Lin firm kann es doch gevvifs nprht beifsc'v,, 
wenn S. (4. Munttnartin nach detn Sehwerde greift ■— 
„einen Tropfen des Rachebluts zu lecken, um dieCcn 
Eisbrand (11) zu löfthcii und auf/.uthauu,“ oder wew.-n 
er an Dagobert fchreiht : ,Jch weif* nicht, wie ich 
.zuweilen' bin. Ich möchte, ein , Teufel fey i\, allmäch- 
tig, um mit einem Diuek die Welt zu zernichten. 
Meine Vernunft fchweigr, und ich | fthwiunne ver- 
fchlagen auf dein bafctilufen Meer-zauinlofet Leiden- 
febaft. Ich trotze dem Sch iqkf.il und tobe , dafs es 
mich nocts iiniireicher verfolgt , au diefc« Trotz mei- 
nen letzteu' Qenufs noch inniger zu fühRu. Aber 
gk»j be nicht, ich -wüiifcbe eilten Tau fch. Nein, ich 
bin Rotz auf meioEJeiid.ith.fühlu mich grofs in mei- 
ner Qual.“ — Die Gefchtcht* fefblt, ift ein wildes, 
zum -Tbeil ganz zwocklufes Cluo»-. Sie würde em- 
pörend feyn, wenn fie hitfcreflaut wäre; aber der Vf. 
hat dafür "geforgt , dafs fie nur langweilig und wider- 
lich ifl. Uebrigens hat der Setzer alles mögliche ge- 
than , den Unfinii- der Handfchrift noch durch feine 
Zufatze und Ausl j fTuugtm zu yerinebreu. Mehrere 
Stellen find auf diefe Weife Tchlechteriiings unvec- 
fiundlich geworden. ■ t < ; ' - 1 . - - 

KIHDERSCHRIFTEK. 

Gi.ooau , b. Günther d. J. : Religionsunterricht in 
fefslichcn und anziehenden Gcfpraciun, nebft einer 
kurzen I.ebensgelchichte Jefu. 1799. ISj ßog. 8- 

(14 B r -) - . 1 

Der Vf. oder vielmehr Herausgeber hat fehr recht: 
„dafs, bcyin erften Unterrichte in der Religion, fo 
wohl zur Auswahl der Sachen viele Einficht, als zum 
Vortrage viele Gefchicklicbkeit erfodert wird , und, 
dafs die Wahrheiten den Kindern fo vorgetragen wer- 
den muffen , dafs der Verfland Jabey auf tine leichte 
und angenehm) Art befchäftiget , das Hers aber mit 
froher Rührung und Liehe gegen fie erfüllet werde.“ 
Einen Unterricht von der Arf glaubt er vorzüglich in 
dem Buche Vater Roderich gefunden zu haben, wel- 
cher in den Unterredungen mit feinen Kindern 
Über die Grundwahrheiten der Religion, fehr ein- 
dringend, herzlich, verfland ig, und anziehend fpre- 
cbe. Er giebt daher hier diejeit Unterricht des Vater 
Roderich in feiner alten Form, nur hin und wieder mit 
einigen ZufatsFn und Verandenijigen. Es ift Immer 
ein Vcrdienft, ein gutes Buch, das unverfchuldot in 
Vergeflenheit zu kommen fchien, aufs neue in Um- 
lauf zu bringen; nur uiufste Rec. den Befitzern des 
Vater Roderich ajizeigen . dafs fie hier nichts Neues 
finden werden. ‘ * 

' I - t ■ ■ "t • . - l • »* . J.,l *» ». * • 

al^a. I » . • V ' 1 • 1 *’♦. i » 

• . . »•' * 1 . H l 


Digitized by Google 


3of 


So» 


u a - . ^ Num •*<* 13 1. 


f a\ :• <•* 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


■ Dona crstags, den 8- 1800. 


NATURGESCHICHTE. 

■f.. • ' ! 1 • «• ' « * • * 

Hei.mstadt , b. Fleckeifen : £fohaitn Karl ITilhelm 
Illiger’s Verfuch einer Jaflematifchen vollfliindigen 
Terminologie für das ' Lni erreich und Pflanzenreich. 
1800. XLVIS. Vorrede u. 469 S. mit Regifter. g. 

ft s ift in der Tbat kein geringes Unternehme!, 
■*— 1 eine fyftcinatifche Terminologie zu liefern, wel- 
che vollftaiulig feyn und dabey auch die deutfehe 
Nomenclatur enthalten Toll. Der Vf. , welcher die 
Terminologie für den- geraden gebahnten Weg an- 
fieht , um zu den Schätzen der Naturgefchichte zu 
gelungen, und andere dahin zu führen, welcher eine 
völlige Kenntnifs der Terminologie für den Schlüffel 
tu der ganzen Naturbefchreibung, und das gewifs 
mit vielem Rechte anfieht, — der Vf. verdient den 
Dank des Publirums, dafs er einen Weg aüfTuchte, 
welcher weit leichter zum Ziele führt, dafs er die 
allgemeine von der befondem Terminologie trennte, 
dafs er eine belfere Ordnung und gröfsere Bcftimmt- 
heit in mehrere Begriffe brachte, und wenn hie und 
da noch etwa» zu wünfehfn übrig bleibt; fo Wird 
man doch immer den philofophifchen Scbarfiinn des 
Vfs. nicht verkennen , zumal da er mit mehrem 
Schwierigkeiten zu kämpfen haue. — Unter allge- 
meiner Terminologie begreift der Vf. die Kunßwör- 
ter, welche allgemein, d.h. auf alle Gegenftande al- 
ler Claffen anwendbar find , oder Eigcnfchaften be- 
nennen, welche man den Körpern aller Reiche beyle- 
een kann ; unter der befondem hingegen diejenigen 
Kunftwörter, welche nur bey einzelnen Reichen, 
CtalTen, Ordnungen oder beftimtT^en Thcilen Vor- 
kommen. Da der Zweck der Tcntjinologie nicht al- 
lein darin beftebri 1 die von <trn Natürforfchern ge- 
brauchten Ausdrücke verliehen , fohdem nach felbft 
Körper befthreibaiv zu lehren , alfo nicht allein eine 
allgemeind-Erklärung aller -ungrurhadlrn , fondern 
auch aller anzuweniimdrn Kunftwörter zu liefern; fo 
verdient des Vfs. Darftellung um fo «jehrBeyfMI , da 
cKefeibeleichter nach Aiefem Ziele bin führt. Da die 
aBgetrieihe Terminologie nach des Vfs. Darftellung 
alle idie* Begriffe emhilt-,'* tvobey man def Kenntnrfs 
einzelner TWeHe gkiiÄ entbehren Kann, urt dftch niir 
mit abgezogen eriTonnen undBefchaffenheiten befchiif- 
dgt, könhte man diefelbc mit vielem Rechte mit 1 dein 
ff. reine Terminologie nennen. — Der Vf. bat dem 
ganzen Werke einige Bemerkungen <6 er £e Begriffe: 
Art uni Gattung in der NdturgefcMchl» vorartge- 
fchkkt. Rec. will nicht wiederholen , was andere 
burühmtt Naturfarfcher- Iber die Eingriffe einiger 
■ ■■ 'A. L. Z. 1800. Zweiter Band. 


Neuern in den Sprachgebrauch mit Recht gefagt ha- 
ben, Art für Species und Gattung für genus zu mifs- 
brauchcn ; allem man follte lieh noch endlich einmal 
über folche Dinge vereinigen , zumal da es unter den 
tnehrften Natürforfchern ßilirchweigend angenom- 
men war, Gefchlecht für genus, für die Achnlichlceit 
der verfchiedenen Gattungen der Dinge zu gebrau- 
chen (man f. Adelungs Wörterbuch); und nicht, um 
die Zweydeutigkelt mit dem Worte Gefchlecht (Se- 
xus) zu vermeiden, welche ohnehin wegen des Zu- 
faminenhancs fo wenig, als bey der Erwähnung be- 
rühmter Gefchlechter in der- Gefchichte , zu fürchtet» 
iß, gröfsere Störungen in die Sprache bringen. Gat- 
tunt? für Species hat eben fo der Sprachgebrauch zur 
Regel gemacht. Sehr nachdrücklich Tiat darüber der 
berühmte Blumenbach, dein inan doch wohl Sitz un<f 
Stimme unter den Natürforfchern einrüumt , in der 
Verrede zu den letzten Ausgaben feines Handbuch» 
gefproeben. Was er über die Verwechfelung diefee 
Begriffe hier Tagt, verdient alle Beherzigung. Der 
Vf. lucht den Begriff der Art (das was wir Gattung- 
zu nennen pflegen) genauer zu beßimtnen, als den 
Inbegriff aller Individuen, welche fruchtbare Junge 
mit einander zeugen. Alfo felbft hi des Vfs. Beuint- 
inung des Begriffs liegt der Grund der Benennung 
Gattung von fielt gatten , nnd doch hat es ihm nicht 
gefallen, denfclban beyzubehalten. Dies veranlage 
um fo mehr Unzufriedenheit, da eine Terminologie 
ein Wegweifer feyn foll! Wir werden unmöglich 
immer des Vfs. Verwechfelung beybchalten, und um 
anderer willen den andern Begriff beyfetzen können. 

— Auf den Irrthum, zu glauben, dafs die Art (Gat- 
tung), aus der Abziehung allgemeiner, mehnrrn Indi- 
viduen geineinfcbaftllchen , Merkmale entliehe, iß 
man dadurch gekommen, d^fs man die Gattung feibß 
mit dem Charakter derfelben, wie ihn der Naturfor- 
fcher für fein Syftem haben mufs, vcrwechfel». 
Um die Merkmale der Art (Gattung) zu finden , raüf- 
fen wir fi« im Habitus auffuchen. Der Habitus ei- 
ner Gattung iß der Inbegriff nllaf Eigenfchaftea, 

‘ilie wir an allen Individuen’ der Gattung zufammen- 
1 genommen' wahrhehmeft. Der Habitus iß eigent- 
lich das Bild der Einbildungskraft, welches fte fich 
Von dem Ganzen einer Gattung entwirft. Der Hau- 
fe oder Inbegriff der Arten (Gattungen), welchen dt© 
In dem Habitus enthaltenen Merkmale gemeinfehaft- 
Jich zukommen, iß — die Gattung (das Gefchlecht). 

— Die Begriffe find übrigens (ehr got entwickelt. 
Der Vf Gicht daddreh zu crwelfen . dafs der Habitu* 
allein die Gattungen (die GefcHeAter) beßimmt ; in 
wiefern mah uiiter dlefen nicht Mofs den Inbegriff 

Q q inte *- 



SO? 

intenfiver oder folcher Eigenfctlhften verlieht- , 

(he die Lebensweife der, Thier* u. (,.w. betroffen., 
Wie man, die gcncra aus de» Spdc iebus bildet: fo er- 
halt man auch tfie hohem Abtheilüngen , di« Ord- 
nungen und ClalFrn. Der Vf. Schliefst diefe Bemer- 
kungen mit den Worten , welche durch die Beobach- 
tung genugfaul bellatigt find: „je höher ilrlr in den 
Einthcilungen hinauflleitren , defto einfachere und 
allgemeinere Merkmale bekommen wir, unif'bcy 

S on Reichen, als den hoch (len Abtheilungen, wer- 
en wir zu den einfacl.ßen und hbchtlgn Gefet/.en 
der Organifario» gelangen.“ — ln dem* erden Ab- 
schnitt t^er Einleitung werden die ällgemeinften Be- 
griffe, Natur, Naturbefchreibudg ( Nattirgefchichte, 
als der Hauiubegrilf , wovon jene eiu Thcll ift, iil 
mit Unrecht übergangen) Merkmal, Charakter, Kunll- 
wort, allgemeine und befondere Terminologie ent- 
wickelt. Der zweyte Abfchnitt enthält die Erklärun- 
gen der organifirten und nichtorganifirten Körper 1 ; 


ALLü. LITERATUR - 45 EITU NU 


»04 


fftnfhrhr der darauf Hebenden Stacheln, welche wie- 
der als Zweige gegen den Stamm betrachtet werdeg. 
Sechier Abfchrnti. ijie HiAJi/dung, im allgemuinen, 
und der vcrfcbiedcue Haarüberzug insbefouderet. 
Siebenter AMrhnirt. Farbe und Zeichnung. Uebe \ 
die Farbc'R iil der Vf. weitlauftig, aber nicht ebe^, 
fo 'boßinliAt geweftn. Er hatte belfer gethan, weiimai 
er nur einer Schule gefolgt wäre; die Nomenclaru r 
wurde wehTgffens nicht fo gemifcht ausgefallen feyr», 
wie diefclbe hier lieht. Im achten Abschnitte ii»*j 
die Benennungen der BeftatulinalTe und des Zufaii*. 
mcubwigs enthalten; iui neunten die des Gcfchiuacfis, 
nach den yerfcluedcnen Arten delTclhrn , der Wir- 
kung in der Myiydhüle , nach der Dauer und- dem 
Orte der Empfindung. , Zehnter Abfchnitt über den 
Geruch -und die Arten deftelben. Hierauf folgt eige 
Ueberlicht dos Syiiems überhaupt itn «ilften. Abfchnitt. 

Na tü rj 1 ches Syße in nennt der Y'f. dasjenige, welches 

auf alle wefcutliche Merkmale , . aifo auf den ganzen 

V_ • . 


cfn orgftj|i/Jrffr Körpcr ift ein folcho*, in welcbeifi Habitus, in fofern -er, wefenrlich »ft, Rücklicht uijuuit ; 
Alles wcchfelfeitig als Zweck und Mittel mit einatl- künilliahcs Syftem hingegen, was nur auf einige 
der in Verbindung lieht; — und die Wirkfainkcit Theile gebaut ift..— » lieber die Abtneiluag des Sy- 


der Materie nach Gefetzen fteifft Leben; ferner der 
Zeugung des Gefchlcchts , der Zepgungsthcile , des 
Reims, des Jungen; dyr aus dem Mutterleibe ge- 
fchiedene, der freyen Luft ausgefetzte organihhe 
Körper, fo lange bey ihm die zeugende Kraft uncnl- 

1. .1. .1... ' .tV ' ■ ‘ ■.'ftzu-' 1 .i- 1 . 


fiems in Reiche, CLilfen, Ordnungen; und,, die Ne- 
beuabtbcilutigen in Unterordnungen und Familien. 
Dicfcin folgen Regeln für die Befcbreibung, für die 
Abbildung, für die Gattung, das Gefchlecbt , die 
Qrduuiig und die ßlaffe im allgemeinen, und endlich 


wickelt iil, ift foctuj ,, njtbt Bunene, w.1s at; Kufift- befoudece Regeln für die Unterfcheicluiyj der üat- 
austlruck nie angewandt wird. — Abartig, Rafft, tuiig , der Kennzeichen des Gefch)echts,,der Kenn 
Spielart, Varietät u. IV w. gehören, auch in die Natur- Zeichen der' Cla (Ten mul Ordnungen, für die Namen 
befchreibung; denn fie lalte» lieh durch äufsereKctih- gebung und Synonymie. Hier konnte fich der Vf. 
Zeichen andeuten und erkennen , wenn .auch die leicht etwas kürzer fallen. Nun folgen im zwölften 
Gründe oder die Art ihrer Enrflehung tiefer' gefucht Abfchnitt Benennungen der verfchiedenen Maafse. 
werden ü|üflfen. .— Nut» folgt die allgemeine Ter- DieferAbfchiiiu h^ttc, wein ef follte in.flinlicltt auf 
mittologie. Bey der .allgemeinen, und reihe A TCrml- Naturhefchreihung brauchbar werden, eine audere 
nologie habe Ich zwar keinen befoudefh Körper im Behandlung verdient,; Haarbreite, halber Zoll, oder 
Sinne,, yorj w.tfchejn ich die Erklärung ahftrahire; .N a 5 Flbit}ge , Handbreite , grobe und kleine Spanne, 
aber die Erklärung mufs fo ahgefafst feyn^ dafs dfe- gnderthaib Schuh, werden als befondere illaafse mit 

r„n • . I ..I.-,.,!* „ti-, ai. Vn,..; «.är. t ' 2 : n it. 


feibe in dft Allgemeinheit auf alle die Körper paisi, 
welchen fie mit Grunde beygelegf werden taiui. 
Erder Abfchnitt. Nicht allemal kann man von der 
Rafts eines Körpers oder eines Thpils delfelben T^- 
gen, er ift ringe fügt , öfterer angefet^t öder angren- 
zend. Beftiunnung der Flachen "und Ränder, ddr 
Lange and Seiten, und Beftiinimingeii der Abwel- 


eigenen Benennungen aafgeführ.t. Uebrigens wird 
des franzolifchen Maafses und feiner Benennungen 
mit keiner Svlbe gedacht, da doch der Anfänger ’° 
fehr der Erklärung oder einer V'ezglcichpng, diefer 
mit den alten Maafsep bedarf;; w en » er »öch. nur 
eine einzige Abhaiuliung eines neuen frattzüfifdirn 
Naturforfchers lefen will. Die Reneimungen der 


chungen von der allgemein angciiomtnt'hen Form, Langenmaafse npd der Gewichte follte wemgfteni 
welche fich durch die Werte /uu, vix, Jubtiliter u. hier angeführt , erklärt, und mit dfn altem vergli- 
f. w. ausdrücken lallen, machen dieGehenJläude des chen fieyn. Der dreyzehnte Ahfthniic enthält die 
erften Abfcbnitts aus, Int /.vveyte^Ab|i hnitt findet rerfthiedeiim Benennungen des Wohnorts, rrr.; Di*- 
man die Richtung ; im drittea dip Ftacbe nach ihreli f«n.fy1 K t uom die bfr&W'dere Terinioolegae, und * war 
Theilen, nach den Umrifien ; im viöte« Körper lläch gjitlich für das Thjtrreich. — j Hier werdfa zurril 
den I.inien oder Flachen,' de»u V-ärhäftnil». iley Lai- die all;:tpqeinlleii.,Bygriff« erklärt,, wie ,Kaffr. Fiber 
ge, Breite und Hube, gWmetrifch UM nidi den bat man in iliej.dvutfebe Spraybe au fgenwm'Vten , um 
Aehnlichkeiten mit andern Körpern u. f. w. betracb- dps organifche dfjfelbtn anzudeuten , tU Fafer rich- 
tet. Fünfter Abfchnitt. Verthtflung und Yeräftimg, tiger für das gebraucht wird.;: vepa man Seht, wenn 
Stamm der Körper in Ahficht der aus Ihm hervor- ein Siück t .(ifchpapier oderfminwatvd ncrreifst. 

gehenden, TheilCf Der Vjfi fagt ’in einer Anmer- jtfeun gebt dpf-Vf. zu ii»-u, züfi'mmeiigefarztern Thei- 
kung: mau müffe fich unter Stamm übeifcanpt jeden Lh foa.,wi* Nerven, Makeln, Zoügeweh#» Hau- 

n,i„r»'n,.;t. i.äc.n... vriLf Khpchän.i tLfWRö'i «- T .w,'? Det fgnf- 

i« HULnwbmtkiirp übeafthriahen . tw- 

.wu.il -unswis .oogt .N -ft .N*uolia 


kling: mau mutte nen unter atamir. uuewumpt jeuyn l c & forf.,wie 
Theil yorftüilen, auf welkem andere Th^He beteiligt . ,K» 

find, 

n " ai P i> - 1 



K«. i3i. MAY i*o*. 


20 $ 


?*9 


«die offen, uitt »Ile tRejenigrn Thicre antudeutcn, trat diefenTheil der Botanik körnten rmrfehr fchway 
welche Knöchen odir Gräten haben. Dafs die Welk- tibertreffen werden. Die Manie wird zuerft btr- 
teaje der Sinne . Haut , Augen, Nafe, Zunge, Olt- trachtet noch ihre« allgemrinften anatomifchen Be- 
reit hier aufgeführt werden, da ftc doch füglichrr Rand (heilen , den Hauten. Luftgefafsett, Saftgefpf»«^ 
ihren Platz bey dem i 24 -<).. wo von der Empfindung und dem Zellgewebe. Hierauf die Betrachtung de» 
durch die Sinne die Rüde war, gefunden hätten, ift Stamm». Strunk (eaudex) gebürt nicht hierher, unrl 
zu bemerken. Diefett folgt unmittelbar die Rinthe:- ift eigentlicher eine Gattung von Stamm, im Ganzen 
lang in Kopf, Kumpf und Glieütnifsrn ; endlich die genonnnen aber ein , weniger guter, zu vermcidon- 
Bcnnenungen aller einzelnen Theile , welche fich an der Ansdruck. Der Vf. fcheint cs als Gefehlcchts- 
jrnem finden. Ehe der Vf. zur Terminologie der begriff auffiellen zu wollen, wie aus 327 . U. 3 39- 
cmzelnen Thierclaffen übergeht, fpricht er in einem hereorgeht, und das mit Unrecht und wider den 
eigenen Ahfchnitt von den Schaalrbicrctt und Gewür- Sprachgebrauch. Er nennt Strunk hier den Haupt- 
men; darunter will der Vf. auch die Infecten mit ver- kürper der Pflanze , der den übrigen (wem?) Zur 
fbnde« wißen . weil diefe CI affen eine eigene Ter- Stütze dient; und untorfcheidet dann auf» neue 
Btnologie nüthig machten. Hier werden auch die Stamm und. Wurzel. Stamm, fagt der Vf. ferner 
ufnmmengrfetzten Augen, welche man nur bey den < §- 328 -)t zerfällt in folgende drey Begriffe : „Stamm, 
infecten bildet, erklärt. Hierauf folgt die Terminü- {im engem Verbände) Stängel, Caulis, den Haupt- 
logie der befondem Claffen , der Säugthiere , der theil des Stamms , der Rlüthen und Rlätter trägt.“ 
Vogel. Verfchiedcne Theile find fehr gut auseinan- Diefen Worten folgen in ’abgefonderien Nummern Er- 
der gefetzt; der Schnabel z. B. wird nach feiner Lätv klärungrn von Zweigen, Blürcnftüngel , Frucht, Blu- 
ge, ürbfse. feinem DurchmefTer, nach feiner Geflalt, me, Blätter u. f. w. Bey diefer lnterpnnctiou wird 
Richtung, Spitze, feinen Kinnladen . feinem Rande, fchweriith ein Anfänger die drey Begriffe auftinden, 
feister Wurzel , feinem Anfatze, feiner Bekleidung -welche der Vf. doch anzugeben verfpriebt, wenn er 
und MaOTe betrachtet. Ferner die. Terminologie der fie nicht Cchon weifs. — Im fünf und zwonzigften 
Amphibien, Fifche, infecten. Ueber die Fühlhörner Abfchnitt folgt die Erklärung der Wurzel und der 
fpricht der Vf. febr unbeftimmtz „Sie find bocltft verfchiedenen Benennungen derfclben, nach ihrer 
wnhrfcheinlichSimieswerkzeuge, vielleicht eines fei- Dauer, derTbeilung, nach der Bildung, der Rtcll- 
neti Gefülds oder des Geruchs;“ und in der Anmer- tung, in Rürkfiebt des Bodens, auf welchem ße lieht, 
kutig : „Sind die Frefsfpitzen nicht allein die Werk- des Theils dem fie eingefügt ift, in Rücklicht der 
zeuge des Geruchs : fo kann man ziemlich drei ft die Theile, welche fie trägt. Richtiger wäre diefer Ab- 
Fühlhünter dafür halten.“ — Der Vf. fchllgt vor, febnitt wohl überfchrieben , ia Rücklicht der Bildung 
rofttlUm ftatt roflrum für den SattgrülTel oder die in des aus ihr hervorkommenden Keims. Allein auch 
eine nach unten gekrümmte hornartige , gewöhnlich diefe Ueberfchrift würde nicht auf alle hier erklärte 
gegliederte einldappige Scheide verlängerten Mund- Begriffe paffen, und müfste alfo »uch in feinen umge- 
theile, welche iw ihrer Holung gewöhnlich drey feine ordneten Begriffen geändert werden; bUttertragerui 
Beriten bergen, zu gebrauchen . um rofirum für den (Juliofa ), dickblättrig (pachyyhulla) gezeichnet (notata) 
Rüffel der Curculioncn und anderer Infecten beyzu- gehören nicht hierher; denn fie widerfprechen dem 
-behalten, welcher nach der Analogie mit den Säug- Begriff, welchen der Vf. von der Wurzel gegeben 
tbieren als Verlängerung des Vorderkopfs, den Na- hat; dafs der Vf. diefelbe Afterwurzel auch hier 
men verdient, und überdem durch die Bencnnun- nennt, ändert nichts; denn der wahre Begriff diefer 
geil Itmgiroßrü , breviroflni beteiligt wird. Die Be- Afterwurzel hat gar keine Gemeinfcbaft mit der wab- 
■ennungen der Theile folgen io derfelbrn Ordnung, ren Wurzel, als daf» diefelbe, wie diefe, lieh unter 
ine bey den übriges Claffen ; nämlich der Theile des der Erde bildet. Die von dein Vf. genannte, und 
Kopfs , desiRutrtpfa und der Uliedtnäfseu. Der Vf. nach Ehrb.trr beftiinmre, Afterwurzel ift keine Yer- 
awtcrfchetdet Vtorderi und vordere FiiCse, Hinter- und Fingerling der Wurzel, fondem ein Fortfatz des 
hintere Füfse, mittlere und Mitte Ifüfse , nachdem Stammes ; was hier nicht weiter aus einander gefetzt 
eint oder mehrere Paare verftanütn werden. Dies werden kann. Der Stamm felbft wird betrachtet 
hatte nun üaBefchroibttngen auch fchou gethan , nur (l'ech s und zwanzigftcr Abfchnitt) nach feiner Dauer, 
nicht diefe. Ausdrücke als befondere Kunftworrer Iw- nach feiner üufsern Verfthicdenhejt , feiner Verthej- 
tcuchtet- Und i> Termite üagicH. aufgeführt Der zwey lung, Zufaminenletzung, derGrofse, der Richtung, 
und ztoänzigfte Ahltbiiitt behandelt die Verwand- nach dem Verhaltnlfs mehrerer Stangpl derfelben 
iaug der. 1« Inet cp, „ ond endlich der drey und Pflanze , «ach feinem Verhahnifs mit »ndern Thei- 
zwattzigfte die Würmer. Diefer Ijetzte Theil der Tee- len; diefe letzte Ueberfchrift ift nicht. recht klar und 
minoloeie war wenig bisher einzeln abgehandclt am wenigften aus den ihr untergeordneten Begrif- 
worden. und der Vf. hat das Vgcdienft^der gute». -feo -z.u erleben. .im zweyten Kapitel folgen die Zwei- 
Zttfatnuienltelluiig der von de« Naturforfchern ge- ge, betrachtet im allgemeinen, in Hinficht auf den 
brauchten Kunftausdriicke der Conchyliologie. Nun Stamm und auf die Blätter. Die Ordnung, nach 
folgt die Noinendatur des Pflanzenreichs. Hierüber welcher dir Blüthen hervorkommen , hat der Vf. 
haben wir fchatzbare Werke bekommen, und Linne’S nach Prof. Link unterfchieden. Itn Heben und zwan- 
aigene, fo wie U'iUdenow's und andrer Verdienfte zigften Abfchnitt , welcher von den Blättern, Neben- 

blätteni 



3 U 

blättern und Knofpen handelt, wäre es wohl natür- 
licher, mit dem Illattftiel (g. 360.) anzufangen, und 
dann zu den übrigen Erklärungen fortzugeben; diefs 
bitte r.u gleicher Zeit die Verfchiedcnheiren des 
Blattflicis in den 361- 0 - gebracht, und die Beobach- 
tungen des Blatts nach der Dauer, nach den Hippen, 
nach der Oberfläche, Geftait u. f. w. wäre, wie es 
feyn follte, beyfamme* geblieben. Ferner folUe 
diefc Eitlthcilung such weiter vorn angebracht feyn, 
dafs dcrBlattftiel entweder einfach oder gethcilt fey. 
Im acht und zwanzigften Abfchnitt betrachtet derVf. 
die Theile der Blume, den Kelch ( cahjt ), die Blu- 
menkronc (corolla ) , Staubgefäße 11. dgl. Im neun 
und zwanzigften Abfthnitt befinden (ich die Benen- 
nungen der Frucht. Die Bekleidung der Pflanzen 
im dreyfsigften Abfchnitt, follte ganz vorn flehen; 
denn diefclbe bezieht lieh auf alle Theile der Pflan- 
zen. Man findet indefs auch in dcmfclbcn Ab- 
fchnitte Benennungen der Drüfen, der Farbe, und 
der vorzüglichlten Stifte der Pflanzen. Endlich be- 
fchliefsen im ein und dreyfsigften Abfchnitt Benen- 
nungen der kryptogamifchen Pflanzen das ganze 
'Work. Das Regitter füllt 36 Seiten, ift aber nur mit 
'einiger Milbe tu benutzen , indem der Vf. nicht die 
Seite, fondern die Nummern cirirt. Im Ganzen ge- 
nommen, wflnfehten wir, dafs derVf. mehrere Iley- 
fpicle, wenn auch nur mit einem Worte, angedeu- 
tet und den Erklärungen bey gefügt batre, was zu- 
Weilen in dem bownilchcn I heile gcfchehen iu ; d js 
Werk würde für den Lernenden ungleich nützlicher 
geworden feyn. Auch iß zu wünfchcn, dafs derVf. 
mehr Sorgfalt auf die deutfcheNomenclatur wendet; 
dies kennte man von dem Vf. um fo eher erwarten, 
da 'er deutfeh fchrieb , und die deutfthen Benennun- 
gen alfo einen Haupttheil des Buchs ausmachen. Wir 
'wollen nur einige Beyfpirle anführen, die uns be- 
sonders aufgefallen find : fchraifagefbrmig ; Jutgerhnt- 
förmig; vnllgrnbig (ftrobieulatum) ; grbachclt {rivulo- 
fus) • uurmf rafsig ift nicht cariofum; gefeldert (area- 
tnm); chagrinirt tnlHtacmm); beulig (tuberculatum); 
hatberhoben gearbeitet; facettirt {Lunatum); fheinglie- 
dric (fubartkulatum) ; von Zweigen, hi» und her 
ser freut , £it 1 und wieder gekehrt (dffufi) ; ganßk ’tig- 
gritn; U'tjch braucht derVf. von einer verwafchencn, 
uiibeftimmten Zeichnung von anderer Farbe Ramt- 
tiafc, geärmrlt foll heifsen mit dichter Wolle , wie 
mit einem Pelzärmel überzogen; Blattarmei; verval- 
lifadnt; ronWg gefiedert, giebt gar nicht die Idee, 
die der Vf. darflelten will ; ferner blütUenfckcidenför- 
mig; Becherfadendrüjen find Worte, die zum Theil 
von wenig Deutschen verftanden werden dürften, am 
wenigften aber in «iuem Lehrbuch der Terminologie 
flehen feilten. 


3 U. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Küii'hhhh Pulanden, gedr. b. Ilahn : Meine Berne»— •- 
kungen über das fränkifche Gefeit die (lottesvemr . 
ehruitg betreffend. Dem denkenden Publicum tiar 
Heitrtbciiung dargelegt von Heinrich Michael Ernfl, 
frank. Bürger und Volkslehrcr. 7 Jahr d. RepubJI. 
14z S. kl. g. 

Der Vf. diefer kleinen Schrift, der fleh in dcrfel- 
ben als ein Mann von gefundem Verflande und Her- 
zen zeigt, fucht die Nation, zu weicher er gehört 
auf die grüßen Nachtbeile aufmerkfam zu machen, 
welche aus der Beobachtung der die Religion be- 
treffenden neuen Gefrtze entliehen muffen , uiwl ob- 
gleich feine Bemerkungen vielleicht wicht immer tief 
genug in den Gcgeniland ein gehen , noch die Sa- 
che erfchöpfen : fo verdienen fle doch Beherxi- 

gung, vorzüglich derjenigen, welche Einflufs anf 
die Gcfetzgcbung haben. Nachdem er fleh von den- 
jenigen losgefagt hat, welche dcmGefetz die gehafsi- 
ge Abfleht zufchrciben, als wolle es unter dem Schein 
der geftatteten freyen Religionsübung, alle Religio- 
nen auf eine feilte Art vertilgen, indem es mit der 
einen Hand Etwas zu geben fchcine, um mit der an- 
dern alles nehmen zu können, bemerkt er, dafs je- 
ner Gefetzgebung der Grundfatz zum .Grunde liege: 
Staat und Religion flehen in gar keiner Verbindung 
mit einander; — jener kann ohne diefe bt flehen, wor- 
aus nothwendig folge , dafs ein freyer Staat fleh um 
keinen Diener irgend einer Religion weder in Abficht 
der Lehre, noch in Abficht des Unterhalts, bekümmern 
darf. Um diefen Grundfatz zu widerlege», zeigt er, 
dafs kein Staat ohne Religion, die aber nicht mitRe- 
ligionsmeynungen und Kirchengebräuchen verwech- 
felt werden dürfe, belieben könne, indem diefe allen 
Gcfetzen crft,ihre ftärkileSanction ertheilt, und dafs er 
blofs durch ihren Einflufs fleh guter Staatsbürger er- 
freuen könne; daraus folgert er, dafs der Staat aller- 
dings auch verbunden fey, für den Unterhalt, die Si- 
cherheit und Achtung des KeUgionslehrers bedacht zu 
feyn. Er entfernt bey diefer Gelegenheit mehrere Vor- 
urtbeile, welche gegen den Religionslehrer verbreitet 
find, indem erzeigt, was er ift und feyn foll. Dietuck- 
tbeiligen Folgen, welche derVf. befürchtet, wenn der 
Staat ganz und gar nichts für den Unterhalt der Reii- 
gionslebrer rhut, fondern diefe von den Gemeinde» ge- 
wählt und bezahlt werden; zeugen von guter Kenntnifs 
des mcafchlichcnllerzens, und insbefondere des Cha- 
rakters der gemeinen Leute, und fle muffen daher noth- 
wendig Aufmerklamkeit bey denen erregen, welchen 
das Beile des Staats obliegt. Nur ift es Schade, dafs 
der Vortrag diefe W irkung nicht genug unterflatzt. Er 
ift etwas fchwerfällig und trocken, und der Ausdruck 
sicht immer edel genug. 


k. L. Z. MAY 1 8c«, 


0. >tiH 
. / - 







. . 1 * t . • 

. *!**»•«; _i.. .4 vi v. 


Digitized by Google 



3U 


3*4 


I 

K ti m e r o 133. 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Freytags, den 9. May 1800- 


PHILOLOGIE. 

Scm.vawrc . b. Röhls : Marti Tultii Ciceronis Ora- 
tio pro Sezto Rofcio A-.nerino. Ma • cns , Tullins 
Cicrro's Rede zur l-'ertheidigung des Sezius Ros- 
chis ans Ameria. Uiberfctzt und mit erklären- 
den Anmerkungen begleitet von Heinrich Rudolf 
Matthäi, Pailor Secundarius der Stiftskirche und 
Director der Rathsfchule in Hameln. 1799. 230S. 

8- (14 S r ) 

ler Hernusg. dicfer Rede wollte fleifsigen, für 
-■ — “ das Studium der hurnaniftifchen WilTenfchaf- 
ten beftitnniten , Jünglingen ein Hülfsmittcl zur eig- 
net» unterrichtenden Lectüre des Cicero oder zur 
r.weckmafsigen Wiederholilung in die Hände geben. 
Die Ueberfefzung follte die Stelle eines fortlaufen- 
den Comtncntars vertreten . und die wifTens würdig- 
ften Sachen nebft den feiner» Sprachbeinerlümgtn in 
den »»gehängten Noten zu finden feyn. Wenn man 
die Arbeit aus diefem befchränktcren Gcfichtspunct» 
betrachtet: fo wird man gröfstentheils Urfache haben 
damit zufrieden zu feyn. Die Anmerkungen find von 
doppelter Art. Diejenigen , welche unter dem l.uei- 
»ifrhen Toxteftehu, beziehen fich ausfchliefseiid auf 
die gewählten oder verworfenen Lesarten, und zei- 
gen einen gefunden kritifchen Sinn und Kenntnifs 
der Sprache. Die gelegentlich beygebrachte Erklä- 
rung der jugendlich fpielcnden Worte int XX Kap. 
lueram illam , cm vos nsque eo inimici eflis, ut ctiam 
tat »mnes oderitis, — kann indefs nicht gebilligt wer- 
den; und es ift wahrfcheinlich dafs entweder eas 
aasgeftrichen , oder mit liotomann alias omnes — 
vielleicht mit Ausladung von etiam — grlefcn wer- 
den mülTe. Der angehdngte Coinmentar verbreitet 
fich hauptfächlich über antiquarifche und hiftorifthe 
lirnftandc, über den Sinn der denklern Stellen, und 
die rbetorifchc Kauft des Autors ; hin und wieder 
find Sprachanmerkungen cingeflochtcn , vorzüglich 
über den Unterfchicd linnverwandter Wörter. Dor 
Vf. hat fichhierbey der Anmerkungen feiner Vorgänger, 
vorzüglich des ncueften (J In. üoring'sm der Schul- En- 
(rclupadic) bedient; er bellreitet ihn bisweilen, aber 
noch Öfter entlehnt er feine Bemerkungen zum Theil 
wörtlich. Diefes kann ihn» bey dem Plane, nach 
welchem er arbeitete, nicht eben übel gedeutet wer- 
den; aber vielleicht hätte es die Billigkeit erfodert, 
ihn da , wo er ihm folgt , zu nennen , fo wie er ihn 
nennt , 'wenn er von ihm abweicht. Bey manchem 
Guten, was diefe Anmerkungen enthalten, findet 
nsn fie doch bisweilen — wenn mau vornehmlich 
A. L. Z. 1800. Zweiter B and. 


auf die Bedürfnis« der Schüler .Rückficht nimmt — 
etwas allzu fparfatn, zu nüchtern und unbeftiuiint. 
Cimte , wie S. 190- „Felix. Sulla nahm diefenßey- 
namen an. Die VeranUlfungdazu vid. Allgem. Weir- 
gefebirhte (wefTen?) Theil II. und Plutarchs Leben 
des Sulla;“ find von gar keiner Brauchbarkeit; denn 
kein Schüler wird, um jenes Umftandes willen das 
ganze Leben von Sulla durchlefen wollen. S. 193. 
wird fcelus durch La Iler (Verbrechen) erklärt, welche 
Kraft zum Grunde haben, wie Falfchheit, Bosheit, 
Neid. Wie kann manj dem Ncidifclien und Fal- 
fehen Kraft b wiegen, da gerade eine folcb" Grstiütb*- 
ßiminung ein Zcuguifs von Kraftloljgktit und Schwä- 
che ablegt? Wenn im XVI Kap. die bittere Anrede 
an Erucius als ein Beyfpiel angeführt wird , wie der 
Redner Vortvfirfu auf eine urbane Art mildere , in- 
dem er fo gar ein nicht geringes Lob damit verbun- 
den habe, (nt natura certr de die, ut humani'.atis non 
parioi höheres; to acceßit /Indium do.trixac , ut 
ne a Uteri t .jKidera alienus e-Tes): fo möchte fich wohl 
ein jeder ein Lob diefer Art verbitten, u»d über- 
haupt dem Redner etwas in den Sinn gelegt worden 
feyn, wovon er, nach der Art zuurtheiien, mit wel- 
cher er den Erucius in dicfer Rede überall behandelt, 
fehr weit entfernt war. Die Humanität, die Cicero 
hier dein Erucius bey legt, ift wohl nichts anders als 
die Erziehung, die er genolTen hatte, fo wie gleich 
darauf das /Indium dotirinae, die gelehrtere Bildung, 
die ihn in den Stand fetzte, das vom Occro ange- 
führte Beyfpiel aus der Comödie des Cacilias zu fallen 
und zu veritehn. Wie bitter und herab würdigend ili 
aber für einen Redner das Lob : raut ne q lileris <jai» 
dem nlieijum effe? 

Die Ucberfctzung , als blofscs Ilülfsinitrel der Er- 
klärung betrachtet , wobey nur die Richtigkeit in An- 
fchjag gebracht wird , ift in dicfer Rücklicht brauch- 
bar, wenn man dem Vf. einige kleine Ausladungen 
nicht allzuhoch in Rechnung bringen will. So ift II. C. 
das Wort : Jed relictus, welches den» electus mit fc-»- 
faltiger Auswahl gegenübergeftclit worden, nicht au,, 
gedrückt; und Xl. C. find die Worte: „Aber einer, 
der freymütbig für ihn redet , fehlet ihm in mir, der 
ich für ihn aufgetreten bin, gewifs nicht, Richter,“ 
gleichem nur ein Auszug aus den Worten des Tex- 
tes, die in einer wörtlichen Uebcrfetzung etwa fo lau- 
ten tnüfsten : aber an einem freynuithigen Redner, 
an einem treuen Vcrtheidiger und das ift bey die- 
fer Sache genug — foll cs ihm wahrlich nicht feh- 
len, da ich mich einmal feiner angenommen habe , 

Diefes kleine Beyfpiel kann fchon allein ahnden laßen, 
cDfs es der Ueberfetzer mit der Wahl und Stellung 
R r der 



.'15 


ALLG. LTTEHATUR - ZEITUNG. 


d«-r Wörter, und mit der Nachbildung der feinem 
Scharti rangen des Originals nicht fehr genau genom- 
men h.iöe j oh er fchon — der Vorrede nach zu ur- 
t!i*-ilcn — aiuh auf «liefe» Verdienft Anfpruch zu uia- 
i Isen fiheinr. Aber mit gutem Gowiffen können wir 
itnil diefes nicht zugrftehn. Leichte, freyg Bewe- 
gung fehlt dem Stile diefer Ueberfetzung , hauptlach- 
lii.li in der erden IfulAe, fall ganz; die einzelnen 
5-. sr f.e und die ganzen Perioden verbinden lieh fchwrr- 
fhillsf , und oft auf eine dein nfihetifchen Sinne zu- 
tvidei laufende Weife; die ein?.« Inen Ausdrücke und 
Redensarten find bisweilen provinziell (wie einen Uber 
die Seite fehoffen; jagt ihn fort) , bisweilen unedel 
(/.. B. S. 97. Menfchen von folgendem (ielicliter, ejus • 
muJi /nimm, S. 119. den du für geliefert hielcelt, 
-tfuent dedi putnbas .) öfterer noch fteif und ungelenk, 
und ohne Annäherung an den Wohlklang des Origi- 
nals. Wir wollen zur Bcltatigung diefes Unheils nur 
einige wenige Stellen »nfülsren. III. C. S. 93. — „Dufs 
jene Menfchen euch für fähig halten, um durch Ur- 
thcil und Recht das zu erlangen, was fie fich fbnft 
K-Ibit rtc.“ XI. C. S.io.V „Seyd ihr auch noch auf 
diefen I’irhtplatz gekommen, um hier den Sexr. Ro- 
fcio» zu ermorden , oder feine Verurlheilang zu er- 
trotzen?“ Die unglückliche Wahl das Wortes Rieht- 
pfutz r fulif Uin) und die Ausladung der Worte cum 
finaatque felis, zerftören den nachdrucksvolIenCon- 
tnift, den Cicero in die Worte gelegt hot. Eben fo 
in xil. C. s. 106. in folgender Stelle: „Gefetzt, es 
feilten«* euch auch jener Angriff auf den ScavOla noch 
Unettr.v.l'cher; fo iftdochaurh der gegenwärtige, da 
fr ton Chrt fogonus herrührt, unerträglich“ der 
Nachdruck des Geftcnfatzes zerftört, welcher in den 
Worten: ffnia in Scttevola factum ejf (wegen des gro- 
f«en AnfehnS , m welchem Sc. Hand.) und quia fit a 
Chrtjfognn • — liegt) Gleich darauf: „Bcy welchem 
Puncte inufs der Verthcidiger feine* Gefcbicklichkeit 
zriitcn oder zu den Künften der Beretlfainkeit feine 
Zuflucht nehmen ?•• inufs es den Regeln des Zul'am- 
ini nh.inrs, «ler Klarheit und des Nachdrucks grtnäfs 
heilst n: „Wo ift hier ein Punct, der von Seiten des 
Redners profse Talente oder einen vorzüglichen Grad 
der Bvredfauikctt fodert?" 

Zvr.cn, b. Ziegler und Söhne : CorneUi Nepotis Ri- 
ta* excell-ntium Imperator um , mit Anmerkungen 
Ton ßo h. Heinrich Bzcwtf. 17 1/6- 44° S- 8- 

Die Lebcnsbefchreihungen de» Cornelius Nepos 
find kein taugliches Lefcbuch für die erden An Sin- 
ger der latchiifchen Sprache, und man hat, «nfers 
Budünkens, recht gethan, fie denen aus den Händen 
zu nehmen, die kaum «len «ymolugifchen Theil der 
Grammatik rlnigertnafsen gefafst haben. Dagegen kön- 
nen lie für die. Welche fchon einige Uebung erlangt, 
UKf! einige vorläufige Kenntniflfe der alten Getchicb- 
te und Geographie eirigcfammelt haben, (ehr brauch- 
bar werden, und man würde Unrecht haben, die an 
fielt fchon Mit kleine Anzahl lateinifcher. für diemitt- 
l.ru Gaffen gelehrte« Schulen geeigneter, Autoren 


* 1 « 

durch die Verbannung des Com<tins noch mehr z vi 
belchraitken. llr. Breun , ein Schüler fie» tr^lfii^be«-) 
Hottin, jer, welcher fich febon durch die Ausgabe de s 
Cicero ile Foto. Lipf. 179:». als einen feinen Kenner 
der lateinifchcn Sprache gezeigt hat, befiiinmt dic(~e 
Bearbeitung des C. für diejenigen , denen cs um ein« 
genaue und krätifche Kcnmiiifs der Sprache zu tbun 
Iß. Diefes inufs , feinecrichtigen, aller in ürtlcm 
Zeiten nur allzu oft verkannten, Bsmcrkung zufolge, 
dieerfte und vornehmfte Rücklicht bey der Erklärung 
der Alten feyn ; denn cs ilt unmöglich, in ihren Grift 
ein£udringeii, ja der ganze Nutzen des Sprächt! j- 
diuins geht unausbleiblich verloren, wtmt man, oh- 
ne genaue Sprarhkcitntnifs, fich mit einem ungefäh- 
ren Verliehen des Sinnes begnügt, und nicht auf di« 
Sorgfalt und Kunft merken lernt, mit welcher die 
Alten ihre Begriffe auszubilden pflegten, wenn lie 
diefeiben öffentlich vortrugen. Hierzu aber ift ■ t e 
genaue und fcharfe Beftimmung der Bedeutung der 
Wörter, ihres eigentlichen und bildlichen, ibreue er- 
Iten und abgeleiteten Sinites, die vornebrnfteund 
ganz unerlafsliche Bedingung. Auf diefen Gegen fland 
und auf die Bemerkung der feinem grainniati-viini 
Regeln, fo wie der Abweichungen von dem Gewöhn- 
lichen ift daher der Fleifs dt-s II. vorzüglich gerich- 
tet gewefen ; dagegen hat er Sacherklärungen nur 
mit fpariinner Hand gegeben, ohne doch etwa- zu 
übergeben , was zum Verftändniffe des Autors tioth- 
wendig iß. Auf die Gefihicbte aber, die Abwei- 
chungen Cornel's von andern und feine Itthüuier, ilt 
gar keine Rücklicht genommen worden. Die Gründe, 
welche Hr. B. dafür anführt, haben uns nicht ganz 
befriedigt; und es würde uns , wenigftens für den 
Gebrauch der Lehrer— denn auch für diefe barer fein 
Buch beftimmt — zweckinafsig gefcbictien haben, 
wenn in einer, jeder Biographie vorgefetzten, Ein- 
leitung die reichhaltigeren Quellen nngezeigt . und 
im Ganzen und Einzelnen, durch blofse Hinweifimg, 
mit der Erzählung des Cornelius verglichen wären 
Diefes abgerechnet, fcheint uns der Plan des H. auf 
eine fo bey falls würdige Weife ausgeführt , dafs gc- 
wifs kein Schüler diefes Buch aus den Händen le- 
gen wird , ohne eine deutlichere Einfuhr in den Geifl 
der luteinifehen Sprache gewonnen, und eine gröfse- 
rc Fertigkeit in derErklarungskunft — deren Regele 
hier auch bisweilen tbeoretifch angezeigt werden — 
bekommen zu haben. Ual's der Gebildetere hier viel 
Bekanntes finden muffe, ja fclbft manches, was auf 
guten Schulen fchon der Anfänger frühzeitig lernt, 
und zu üben gelehrt wird, kann für eia Buch dit-fet 
Art kein Tadel feyn. Hin und wieder dürfte man 
wohl noch die eine oder die andere Bemerkung ver- 
mißen ; wie bevm Thciriiftocl. X. a. dafs/i/ia itn 'Ge- 
gen fatz mir Perfiei! , Klein Alien bedeute; Pftiifaa. 
III. 1. pufi non tnulio fiat t non molto po/i. V. j. 
patten ante gradibus , quam qui fequebantHr ftatf 
prius , quam — u. d. gl. ftn Themifi. I. 3. find ja- 
diciet privat ct fcbwerlicb Proccffe , die in Privathau- 
fern vor Schiedsrichtern ausgemacht werden , fuii- 
dtrfi’im Gegenfatz von jttdichs pubikis , Civiii’a- 

then- 


No. i3i. MAY ijoo- 


3i8 


W 

dien. — Der H. Wrfprieht noch mehrere lateinifche er die Taufchung feltpn erreiche, fotitlrm den rcch- 
Schriftftellcr auf eine ähnliche Weife zu behandeln, »eil Ton lehr oft verfehle, weil er die Empfindung 


Davon wir uns recht vielen Vortheil für das gründ- 
liche Studium der lateiuifchen Sprache vcrfprechen. 

Bcnrj tt, b. Frlifth: Rdmifcke Anthologie oder S.intw»- 
Inng einiger lateinifche » Gedichte, die gewöhn- 
lich nicht in den Schulen gelcfen werden. Zum 
Gebrauch für Schulen von $oA. JTeinr. Chri/iian 
Barby . Prof, am Friedrich - Wilhelms - Gymna- 
fiuni zu Berlin. 1797. 300 S. 8- (16 gr.) 

Die bis jetzt vorhandenen poetifefum Chrcftom.i- 
thifn" fchienen dein Herausjr. diefer Sammlung theils 
! zu koftbar, theils nicht nmfaiTend genug. Dals D«- 
ri«g’r Eklogä, welche ebenfalls Stellen aus den min- 
der gelegenen lateiuifchen Dichtern enthalten, ohne 
die Anmerkungen für einige wenige Grofcben zu ha- 
brn lind, war ihm vielleicht unbekannt : vielleicht 
(aad er auch die ousgtjbobeiicn Stellen noch nicht' 
zahlreich genug. Hier findet inan Auszüge faft ans 
allen berühmten Dichtern des ruinifchen Alterthums, 
mit Ausfcblufs des Terms, i'irgtl und Har OS, diu 
Wtdil fo in allen Schulen gelefen werden ; einige lle- 
rtiiden Ot’ui's, Auszüge aus den Faliis; aus dem Cu- 
I ab ; dem i 'ibull und Proferz; dem l.uktxn, dem Atu- 
tiur , dem Stints' Ilaltctts; dem Martini t £j:i inat 
und Perfius, dem Lncrez ; dem 1 ’lnntus, und dem 
Tragiker Senrcn. Außerdem noch das Peroigiltum 
Vtneris, Welches aber fchwcrlich, fo ohne Einlclirän- 
kung , eine treßlichi Hymne zu heifsen verdient ; und 
die Confolatinnem ad Liviam, die wir wegen fo man- 
cher von den Abfchreibem verderbten Stelle in ein 
Buch diefer Art nicht aufgenoimnen haben würden. 
Der Herausg. war anfänglich willens, den fclnverem 
Stellen erklärende Anmerkungett bevzufügeu; unter- 
fiefs diefes aber, um das Buch nicht zu vergröfseru. 
und begnügte fich, jrdein Dichter eine kurze Einlei- 
tung, und jeder Stelle eine Ijihalllanzcige vorzu- 
fetzen. Die Einleitungen enthalten zum Tbcil die 
»othwendigften biographifchen Notizen, zum Tbeil 
eine afthetifche Würdigung des Dichters. Die letzte 
ifi nicht überall fo beftimmt, als inan bey einem zum 
Bellen der Jugend gefchricbcnen Ruche wünfehen 
■lichte. Wenn es S. 2. von Ovid's Herolden heifst, 
er fetze fich darin in das heroifebe Zeitaller zurück: 
fo hätte wohl auch noch bemerkt werden füllen, dals 


. KLEINES 

Oaitonowt*. Ohn» Drutknrt! Ueber die Zrrfchtegxng 
der Rau .-guter , be/anders im Buuretnhifehrn ffttigtlamle , von 
rhrnnLindrdeim.un. tfjp. 96S . (i ir.) D.e lehr wi< hiie« 
Frage: ob die Vertheilung oder /'.•irfiürkeiiuiit (trofeer Land, 
f i;rr, rrrniitieiß Verkaufs oder Verpic!iiun(r , fiir die Ergen- 
ibiimtr derfe'ben , den ttemeüieu Landniantt und deiijg.reyrii 
Sun voriheilhafc Tey ? habt'» viel« fachrerftandipe Männer wla 
bejahet , bald verneinet, ln der vorliegenden , biota die erlt- 


iininer nur durch Witz zu erratheu fuchr. Wenn II r. 
B. S. 33. vorn Catull fügt, er habe kleine epili he und 
lyrifche Gedichte, Epigrammen, Elegien und Hende- 
kafv Haben verfertigt : ft» klingt diefs eben fo, als wenn 
man lägen wollte, Mopfitock habe Epopoen, Oden 
und Hexameter gefebrieben. Dafs es diefem Dichter 
gelungen fay , leichte TändeJcv mit dem feinßen Ge- 
JüliU zu vereinigen , dürfte nur aus febr wenigen fei- 
ner Gedichte dargethan werden können; und es Hl 
gewils mehr ein kecker, oft auf römifche Art der- 
ber Jluthwlflen , der ihn auszeichnet, als jene Ei- 
genfebafteu , zu denen Hr. B. weiter unten noch die 
NaivetUc letzt. Dafs Cntull's Gedichte nicht alle das 
für uns find , was lie für feine Zeitgenoften waren 
oder fein konnten, ilt eine Bemerkung , die von je- 
dem Dichter des Alterthums, und fclbft von vielen 
des modernen Europa gilt. Wenn S. 36. zu CatuWs 
tieberfcfzung dcrOde der Sapplio bemerkt wird, dafs 
auch liaileau diele Ode n.icbgcahmt — eigentlich frey 
üborfetzt — habe: Io fieht man nicht, warum von 
den l'o zahlreichen Ui berfetzern und Nachahmer« der- 
felben gerade nur l.'udcau genannt worden ilt. Ueber 
die letzte Strophe, die nicht aus dem griechil'chrn 
Original entlehnt ift, wird nithts erinuert. Was von 
Praperzms nngßüchetn li ßt eben (S. 71.) getagt wird, 
fich in die darzutitliende Empfindung zu verferzen, 
ftiinmt mit unferm Gefühl nicht übetein; fo wie w ir 
nicht verftehn , in wie ferne es dem Ganzen des epi- 
fchen Gedichts von Silius Italiens, nach S. 134. an 
U'ahrfcheinlichkeit fehle. Dafs diefer Dichter fad über- 
all dem Limus folge, wäre vielleicht der Bemerkung 
nicht untvertli gewefen. Die fechs Satyren des Per- 
ßus lullen ihrem Vf. fchon bey feinem Lebet» grofsen 
Kuhm gebracht haben; aber diefs fagt Suetnn nicht: 
fte kamen erft nach feinem ToJe heraus, und fanden 
dann vielen Beyfall. — Dals bey dem Ahdruckeder 
Elegien die Pentameter nicht eiugerückt, und in den 
aus dem Piautus ausgebubenen Stellen die Vcrfe wie 
Profa gedruckt find, kuimcn wir keineswegs billi- 
gen. Auch hatte auf den Druck des Textes etwas 
mehr Sorgfalt gewendet weiden füllen. Um unbe- 
deutender Druckfehler nicht zu erwähnen, finde: man 
S. 4. V. 44. ad ftatt af. 50. Ji.tr ft. ßne. S. 7. V. 45. 
qnam men ft. tjuam me mea. V. 73. nga ft. ego. V. 75. 
movu ft. modo. 


CHR1FTEK. 

gedachte Art jener nkunemifchen Operation twtrrlFenden Schrift 
tritt ihr Vf auf di* Seü« der leisten. Sv".,e Abfichr <>chi da- 
hin, der unter dem Vuigdänd f 1 »ch Adel jeirt herrftheuileii 
Genei (filmt tun rerll lick clirn Verkaufe ihrer I,ard?uter 7H 
Heuern, ui«t in drey Abfckiiitirn Ecweife bey/tibr nven , daf* 
folcber fowohl den Eigemiitim.-rn , ais auch der d.ilizeu Pru- 
vinz, und dun glnzCIi Picci.iLncn Staate leitadiich üry. 

Zu- 


Digitized by Google 



31? 


A. L. Z. MAY i 8 o y- 


Zuerft flickt ilcr Vf. ii-o F. ^eiitjtüiner tu ubenctife*, <ä\fj 
nicht allein der durch die VcTfinadun« tu erlangend« Gewinn 
Cr6f>en-r Kapitalien , »U man nach dem Verhaltniffe der liske- 
rji-i-u Nunung berechnen oder durch den Verkauf im Gau- 
' „lausen konnte. nur febeiubar und milchend; 
foudern dafi auch die fichere Anlegung. Erhaltung uiidBe- 
nu-zuec diefer l'un uilieil ricleu Schwierigkeiten und Gefahren 
unterworfen ft) ; «af« die dibey fo leicht möglichen . hingegen 
t ‘ . Irciiudftiickcii fwh feiten ereignenden l alle der Verminde- 
rn oder den gänzlichen Verhafte« die Verkäufer und ihre 
Nichkomracnfchnt in Ver>r«tuu ( ; und HulOofigkeit fturzcu; 
ö,fi mit dem Aufliorea eigener Benutzitng der 1 jndguter da« 
Hinuimiucl zur Aindezmiftigeu Erhaltung rde» Adel« und zu 
der 'nach den Zeiibräiferiiiffeu , noihigeti Vermehrung feiner 
F nkiinfte auch zum Genufle eine! ruhigen Aufenthalts un 
»her otler’zr.r VerbelTeruiig feines Zilftiudc« , n ich erlittenen 
Widerwärtigkeiten . ganz Wegfällen werde. Unter dtefeii. mit 
überteuernder Evidenz dtrgellf Ilten . Gründen befindet ucli je- 
.>' ii einer, deffen Richtigkeit wir tu bezweiteln Urlaehe ha- 
ben . nämlich die (9. 9 to.J für die naenfte Zukunft voran.- 
„fetzte Oer. ifi heit einer beträchtlichen Anhäufung de« baaren 
„„ja.., daher emftehciiden Fortdauer lowo.il ttiedn- 
ÄÄ d.inch hoher freite aller Natur- und Ku, ult- 
SHdüete Sö lten wir aber nicht i-on der gänzlichen Erfeho- 
P’. ‘ islor StaatscalTeli , von der fie druckenden ungeheu- 

ptU "öelmldenlafl von der Verarmung fo vieler taufend Em- 
. von dem drUuden Bedurfmüe der 
Ue Wcl-aßung grofecr Kapitalien zur Ketluag der durch dem 
KrirgVe urfach.eu Wunden, zur Urbarmachung verviuite.ee 
I . «fereyen, Wieder herft.lluag zertrummei.tr Gewerbe, fcc- 
bauunv z.rltörter Geuaude. auch von E.ig.andt aUgeivaUt- 
bauung nuferes Vaterland« vcrlchlincenden, ilan- 

C; ( LtV™ Abnähme de* baa.cn Getde«. häufigere Uewcr- 
“Ätf Aufeihung. daher Erhöhung deifen VVer.ll, 
Ä,,; i. «gleichen von der groftei. Vorm.iuteruttg 
där vä a-menre dorci. den lang, alinaen und mordenfehen 
rter V n. r ™ h dct Verbrauch* der Natur - und Runtt- 

' ■* J vco der Harken Vermehrung der Getre.iUvor- 

P IÄÄ-rit r und Polen gering« Bretf. der emfaudt- 
pr-Jucte weil gcwilTer tu erwart*.; haben i . 

'di.^dier einleuchtender Wabrhei. Und im zwcy.en Ab- 
,, ; 1,1 wvvrruthiikticn Vwietlande überhaupt aus der 

fchniil* Ae 1 daligcn Rittergüter erwachfeudeu Nachtiieil* 
Vereiiizclu g Tlcirch fr würde nainlicb alle Belehrung 

kenntlich 1 Xr den belferen Betrieb der Lai.d- 

d e ihm! nach den daßgen Eocalumfländeu . nur 
«fse?t^i« .r GüU?! durch Beyfpiele «,,d deren Erto.g. 

r-htff t wird und die wirkfamftc Ermunterung hierzu, 
ää h die Lräf.igß. Unter Mittung der Landwirthfchaft gegen 

Druck und Ärichtigung. vernichte« werden ; eine 

Urne* “ii ,, , d iimouung der zorftuckelten Wal- 

rdiaf.hch«' r ^X-XUiiil. S und die auf die Vermehrung. 
SÄ Uflmogiici.lt Unterhaltung der öchaaf- und 

yolksclaßeii. wcicn* „„bediirfciifie und fehr viel 

»«ÄÄ- 

SÄÄflLi. tu triifiigen 

weit n. «me '* h '„ wüäde™ Auch d.e Stiidt« w urden. 

^ch'detvf °Ueka upiung . di« nachü, eiligen Folgen hiervon tu 
noch de» VI. Ankauf, Und! eher i'roductc überhaupt. 

a'SSÄn&Ä. U..r.a.i ... SSM. 


z 


Vz 

und Bierbnnien urid tauglicfl^n Vr-jhes ztirMAftu»«» finden, 
und noch auis'-rdirm beide, Städte und DurfTdiiiiei: , ciie iui.tn, 
bey rmlidiendem Maiigui an Sadt*Brudt- und Futtetkorne, 
von den dalicj«t*n Riucrjrutcrn allein zu vcrfchaffende, auc<i bil- 
her vcrfch>fft«, UnicrUiitzunir fürs künftisje cmbtir*cn. Aber 
auch hier köuncn wir dem Vf. nicht uberuji btrypflichtcn. !r, 
der Uogcl, an (ich fbiblVuud nach tlero haufigftvn hrfuigo, t 
die 12 nt!edigung des Uaurr^ von l>utind;cufteti ihm aUca.val 
Antrieb ui»d Mittel , zur bdTerrn I'*ihriit*g feines llau%hA!.* 5 , 
und «ur Beförderung fe'meg Wohi^ndL« , keineswegs zur 
Vrruachleiiligung des erden , und zur Verfehl immeruug des 
letzten durch Uurtc.fs und Verfchwemltuig (5. >. Däs Gc- 

gcntheil gehöret zit den widernatürlichen feltcneu EraigmCcn. 
Eben fo wenig können wir zugcdchen , dafa »;S Mangel und 
VarthtMiruug der lindiieheu Producte bewirken werde , wenu 
die fbdtifvhen Einwohner folcha nicht mehr von den fniiabrrn 
ganzer Rittergüter , fotideni allein van de:» durch die ZrriLikke' 
lung dirfer G.iier crweitcrceii BeUtzung^n des gemeinen Land* 
nnim» empfangau (S. 67 ). Dsefeu fetz« der Matvg'd au ger-iu* 
migeti Boden, fr in mittlerer Vorr.ith .m Bsiarlctsafi , utid d«r 
obliegende Abtr.ig nicht nur der öiFemiichc!» Steuern , foiiJem 
auch der Vcrzinfuug de« zuin Ankäufe augclicheuen Kapitals, 
und des jährlichen Canum aufser Stand, gr ofi«? Vorrathe Jiizu- 
h.iufen, und b:s zum £intt‘itte hoher Preife , lang« tinverkault 
auftubewahren : da hingegen jene, (ich in eiucr_ fo’cher^c.'fcit 
nicht befvU rankten I^age befinden, die üe dazu füjlich nutzen 
können, auc!» gemeiniglich nur mehr, als zu oft, dazu wirk* 
lieh nützen. 

Im dritten AMfchnittft wird, der angeführten Urfiehri« we- 
behauptet, dal« feibft dem ganzen Pruuf>ifcheti Staate an 
t Beybehaliung der Integrität der Rittergüter viel gelegen 
fcy. Der Vf. geliebt. zwar zufönlerft ein, riafs durch ihreZer» 
ftiickeJung oitie Vermehrung der Kn.’tiel. KAmmereinktinü« und 
eine engere Etnfchränkung der vielen dem Adel, befotulcrs dem 
Voigüändilchen , zuftehendeu Inununitaten bewirkt werde; 
wendet aber dagegen eifi , dafs das erfte, durch Auflfcbutig Ars 
Lehnsfyilem« , und der Verpflichtung der Stellung des Rutrr» 
pferdes, gegpn eine verhäitnifsraäfstge GaldaUgabe, eben fo ff* 
wifs und hinlänglich erlangt werden könne, t*nd diff das lea- 
tt eine offenbare Ungerechtigkeit (! !) feyu würde. Überwie- 
gend feheinen ihm aber die aus der Vereinzelung der rirtergu* 
ter für den Staat eiufpringenden Njchth^*;!e deshalb: weil fo!» 
cht-s das Auswandern des Adels mit feinem grofsen baarcit 
Vermögen in andere Staaten veranlaßen , feine Anhänglichkeit 
ans Vaterland vermindern, dem Geldumläufe einen fehr br* ( 
trächllichen Zuflufa enuiehcu, der Dandem-geuc dadurch die - 
Stütze feines Thr*:i§ und feine getreuoßen Anhänger verhe» 
ren , besonders auch dadurch nicht allein ria ihm nachtheikgtr 
Mangel an gefchickttn und brauchbaren Olbcieran, funderu 
auch an lichertfi« EinUndera in den Kantons zur Ergäuzurf 
der Regimenter eutßehcn würde. 

Der Vf. fchUefst mit Aeufserungcn des heftigfteo Wider- 
willens gingen die Zerlliickelung der Rittergüter, mit der cif* 
rigtti-tt Warnung dagegen , und mit der dringenden Ermah- 
nung feiner aitchchen Mitbriider zur Be>bchaltung dieicr Gä- 
ter in ihrer Integrität und zur eigenen Brwirthfchafiung drr- 
ftlbvn. Aber eben der hieraus hervor! euch teade Mangel euirr 
ruhigen , päriheylofcn Untvrfuchuttg hat ihn oft , und befon* 
der* im lctrteii Abschnitte, weit über die Grauzen der Wahr* 
heu und Gerechtigkeit hinausgerührt. Dahin gehört z B. der 
Irrthum , dafs Patriotismus uem Adel vorzüglich eigen 
fS. gl-> d-if» dt-flen Abgang eine grofsc Verminderung de« 
Staatsm^hümms retorfache(S. 830 * folglich dtefer hauptßcb* 
Bell auf tler Ext (lenz des Adel* im lande, ingleichcn 
die Erhaltung der monarchifchen StaatsverfafTnngen wefenthen 
beruhe, (S. 85 .) und die köchfl ungerechte Bcichuldifiung drt 
ganzen Civilftandcs, dafs demfelbeu hierzu weil weniger ge* 
legen fey, dafs er vielmehr durch die republikaiiifrh* gewif 
ne und üe wünfeke (.$. 8 6 ). 



JS'uuiöiü i ’jj. , S:s 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Sonnabends, den io. May tgoo. 


PHILOSOPHIE. kein anderes, als das, welches das inaralifche Ge- 

fetz feibft an die Hand giebt. Diefes moralifcheGe- 
Kopenhagen u. Leipzig, b. Schubothc: Die R eli- fühl ift hicrnuchft erft ein Erfolg aus der vorberge- 
giim der Vernunft und des Herzens , eine berieft- gangenen Beftiininung des Willens durch die Ver- 
tigtr DarftelUing der Ideen zur Pliilofophie Uber nimft, und Kann alfo nichts zur Verftarkujig des 
die Religion, .von Karl Venturini. Erfttr Theit. Ausfpruchs und Unheils der praktifchen Vernunft 
*799- 4I3S. 8* (1 Riblr.) beetragen. Zweytens nimmt aber auch der Vf. in 

D der Ausführung felblt wenig oder gar keine Riick- 
iefes Buch ift eine ganz neue Umarbeitung der ficht auf diefes inoralifche Gefühl, fondern, wo bey 
Ideen •zur Pluto fayliie über die Religion und den jhm von einer Mitwirkung der Gefühle zu religiöfen 
Grift des reinen Ckriftenthums , welche der Vf. im J. Uebcrzcugungen diS Rede ift, werden blofs partrolä- 
1794 herausgab (S. A. L. Z. 1794- Nr. 308-)- Die gifche Gefühle gemeynt, in wiefern fie durch die Art 
vorige aufscre Form der Betrachtungen ift hier zwar des Vortrags religiöler Wahrheiten geweckt werden 
bey Inhalten worden; aber der Inhalt derfeiben ift können, um durch üe die Annahme und Befolgung 
im Ganzer) belTer getrennt und geordnet, und ob- achter tnoraiifcher und religiöfer Maximen vo.rzube- 
gleich die Materie der einzelnen Betrachtungen noch reiten und zu befördern. Dergleichen patbokegifche 
diefeiben find: fo find fie doch nicht allein oft bef- Gefühle machen aber fo wenig eine Religion aus, als 
fer cingeleitet und ordmmgsmafsiger behandelt, fon- die Kunft, fie zu erwecken, eine Rcligionsiehre. Die 
dem auch vieles beftimmter und richtiger ausge- erfte Betrachtung full eine Art von Einleitung feyn ; 
drückt, und nach den dem Vf, gemachten Erinne- Rec. mufs aber geftchen , dafs fie ihm uut fo wem- 
rungen vcrbefTcrt worden. Dafs inzwifthen doch ger genügt hat, da das , was den Zweck des Werks 
noch Manches zu berichtigen übrig fey, wird aus ins Licht fetzen , und den Elan des Ganzen begrün- 
den Bemerkungen erhellen, die wir hier und da zu den foil, auf feltr undeutlichen und febwankenddn 
machen Gelegenheit gefunden haben. Der gegen- Begriffen und Sätzen beruht. Man verinifst den Be- 
«artige erfte Theil enthalt VH Betrachtungen: l. I er- griff von Religion, und ihren Untcrfcbied in fub- 
hm'ii ft und Herz füllen gemeinfchafUich zur Veredlung jectivc und objecrive, um fogleich cinfehcn zu kon- 
tier Religion wirken. 11. Das Beditrfuifs der Religion neu, womit es der Vf. hier eigentlich zu rhun habe, 
und d.jjcn Quitten im iflenßlirn. HI. Die Religiuns- und eben fo uubeftiuimt und unbefriedigend ift das. 
fahigkriten dejfelben. IV. Grundrifs einer gefchichtli - was über den in der Ueberfcbrift diefer Betrachtung 
dien Entwickelung der Verfuche, welche tit dem vor- ausgedrückten Gegenftand vorgetragen wird. Z. B. 
chrifllichen Aller'.hunxe zur Befriedigung des allgemein um den Zweck feiner Arbeit zu beßimmen . geht der 
gefühlten Rtligionsbcdürfnijfcs gemach t, wurden. V. Vf. von dem Satze aus: dafs alle auf Religion (ich 
U’ahrtr Stand- und üeßehtspunct zur Beurtheilung des beziehende Belehrungen ein doppeltes Intercffe hat- 
ueftntlichen Inhalts der reinen Vemttnftreligion , als ten ; ein theoretifches , oder, welches ihm eineriev 
Me.afsjlab zur U'erthfchatsung eines jeden Religious • zu feyu fcheint, ein fpeculativcs , der forfchhtden 
fijjlcms. VI. lieber die Möglichkeit und Kothwendig- Vernunft, und ein praktifches mit den Bcdürlhifien 
heit einer göttlichen Offenbarung. V1J. U erth der Re- und Gefühlen des Herzens in genauefter Verbindung 
ligion überhaupt — Wichtigkeit einer y ofitiven Rtli- Behendes Interclfe der gefetzgebenden und den li'il- 
gwn für Staatenglück und bürgerliche U ohlfahrt. Re- len beflimmenden Vernunft. Diefes fey allgemein, 
ligion der Vernunft und des Herzens nennt der Vf. und allen zwar guten , aber dabey nur wenig gcbil- 
feitiBucb in fofern, als, feinem Plane gemäfs. Grün- deten Menfcben eigen; jenes hingegen könne nur 
üe der reinen Vernunft in Verbindung mit den Mo- der Philofoph lebhaft erkennen. Diefes doppelten In- 
dien des gebildeten Gefühls und Seht fittlicher Ein- tereffe wegen könne mau fich nun der Religion auf 
pfindungen , die brablichtigte Ueberzeuguug in der zweycrley Weife annehmen , indem man fie einmal 
Seele des Lefers gemeinfchaftlich bewirken füllen, als reine Vernunftreligion fefter zu begründen , und 
Allein einmal giebt es kein anderes reines morali- zweytens in Ablicht auf fie Vernunft und Herz in 
fchesGefühl als das, welches in der Achtung für das das genauefte Einverftiindnifs zu bringen fuebe, um 
mordlifche Gefetz und die demfclben geinäfse Hand- auf diefe Weife ihre praktifebe VVirkfamkeit zurSitt- 
luugs weife befteht, und das Motiv, das zur Be wir- Jichkcjt zu erhöhen. — Unter den Bemerkungen, 
kung einer, ßeftimmung unfers Willens aus dem Ge- die fich uns hier aufdrinpen , heben wir nur foigen- 
fuhlc jener Achtung hergenommen werden kann, ift de aus. ErftÜch ift bev der Bc-ftiuunung jenes dop- 
A. L. Z. 1800. Zueyter Band. S s pfciten 

Digitized by Google 



333 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


334 


neben InterefTe ein grofser.MiTsverßand auffallend. 
Die Religion , man mag fie fubjecliv , als eine Verfiel- 
Ising onil Befolgung der Gcfetze der praktifchen Vcr- 
i.unft*, als göttlicher Gebote , oder objectiv , als In- 
Ingrift' diefer Gebote, betrachten , iß jederzeit prak- 
lifih , ein auf Frey heit oder WiUensbeftiinmung lieh 
Beziehendes. Auch die Belehrungen, Vorträge der 
Lehrer, über Gegcnflände der Religion haben im- 
mer ihro praktifohe 'iVndenz, man mag fie dem nacb- 
denkenden Verftandc der Lefer oder Zuhörer zum 
Begreifen und Befolgen nur ganz fchlicht darßcllen 
«der in das Gewand der ßeredfamkeit und Dicbt- 
kunß cinkleiden, uinPhantafie und Gefühle, zur Be- 
förderung einer leichtern Annahme jener Lehren, zu 
beleben; und wir können uns keine Religionswahr- 
heit denken , die zu einem blofs theoretifchen Er- 
kenntnifs geeignet wäre. Wenn Vcrftand und Ver- 
nunft an der Errichtung des Religionsfyfteins arbei- 
ten, oder einzelne Lehren deflelben zur Ueberzea- 
gung und Anwendung vorltellig machen: fo ift dar- 
um, dafs die Vernunft dabey durch Nachforfchcn, 
Nachdenken und Ordnen thatig iß, doch das rorge- 
tragene Erkcnntnifs nicht theoretifch, fondern, ob- 
gleich der Quelle nach , woraus cs geflolTen ift , ra- 
tional, dennoch in Anfehung des Gegenßandes , den 
es enthält, praktifth. Da cs liiernächß in der Reli- 
gion l'.auptiachlich auf praktifchcs Erkenntnifs , als 
das Wefentliche , ankoininc, das nur aus der Ver- 
nunft fliefst, in derfelben Hegt und geweckt wer- 
den kann: fo gäbe es in der That für den ungebil- 
deten Theil der Menfcben gor keine Religion , wenn 
nur Plnlofophcn jener ErkenntnifW fähig feyn fbll- 
tcn. Schwerlich dürfte daher auch der Behauptung, 
dafs man fich, getnäfs jenem doppelten InterefTe, der 
Religion nuf zwycrlcy Weife , nämlich, indem man 
lie entweder wifienfchaftüch bearbeite, oder in Ab- 
iicht auf fie, Vernunft und Herz in Einßimmung zu 
bringen fuchc, annebmen könne, ein wahrer Ge- 
danke zum Grunde liegen, weil fich auch mit einer 
gründlichen Auseinanderfctzung einer Religionswaltr- 
heit ein auf das Gefühl wirkender Vortrag verbin- 
den lafsl. — Der Zweck des Buchs iß Entwicke- 
lung der Kriterien der reinen Vernunftreligion , um 
«?ch denfclben die Wahrheit und Zweck mäfsigkeit 
jedes andern , befonders aber des ehrißlkhen Reli- 
l ionsfyßems prüfen zu können. Der Gedanke, auf 
welchem der Plan der Ausführung diefcs Vorhabens 
beruht, iß diefer: Religion iß, ihrer Natur nach, ein 
t lege, 1 11 *iit*l und ein Product der Vernunft. Sinnlich- 
keit und Einbildungskraft find die Mittel, die Ver- 
nunft in Thutigkeit zu fetzen, und ihre zweckmäßi- 
ge Anwendung mufs nach dein Maafsc des gefühl- 
ten RellgionsbcdürfhifTes und noch dem Grade der 
Keligionsfabigkeiten beßiinmt werden. Diefemnach 
füllte, nach einer vorläufigen Betrachtung (I.) über 
Sinnlichkeit und Einbildungskraft , als Mittet, Ver- 
nunft und Willen zur Annahme und Befolgung der 
Rcligionsrorfchriftcn empfänglich zu machen , von 
dar Vcrfchiedcnhcit des RcligionsbedürfniiTes (11.) 
jmA der Religionsfähigkeiten des Menfchen, (Ul.) 


um darnach die diefen Hediir Außen und Fähigkeiten 
angemeflenen Mittel, die Menfchen durch Religion 
zur Sittlichkeit zn leiten, heßimmen zn können, ge- 
handelt werden. Hiernächß iß es lehrreich zu wif- 
fen , was in dein vorchrißlichen Alrcrtbume für Vet- 
fuchc zur Befriedigung des allgemein gefühlten Re- 
ligionsbedürfnifies nach dem Maafse der Fähigkeit 
der damaligen Menfchen gemacht wurden , um zu 
wißen, ob ihre Religionsbegrific eingefchränkter 
oder umfaßendter waren , als die nnfrlgen , und ob 
fie,cbep das für das Wefentliche der Religion hiel- 
ten, was wir dafür erkennen; (IV.) worauf dann die 
Darßellung des 'Wefenllidien der Religion überhaupt, 
nach unferer gegenwärtigen Erkenntnifs und Ein- 
ficht, folgen mufste, (V.) um aus demfelben einPrin- 
cip zu Beurtheilung des Pofitiven urtd Unwesentli- 
chen auf finnliche Autorität gegründeten abieiMb 
(VI.) und den Werth der Religion foWobl überhaupt 
als einer auf pofitiven I.ehrfiitzen beruhenden kirch- 
lichen Verfaßung. in Rücklicht auf den Zweck der 
bürgerlichen Gefellfchaft beßimmen zu können. (VII.) 
Die Gegenßände der vier letzten Betrachtungen find 
dem angeführten Zwecke gcmäfs und befriedigend 
»««geführt. Von der streiftet» und c/riffm- könne» 
wir diefcs fo wenig als von der crjltn , von welcher 
wir febon geredet bähen , rühmen. So wie fie bear- 
beitet find , können fie nicht als integrirende Thcile 
des Ganzen angelehen werden , da fie von den Be- 
dürfnißen und Fähigkeiten des Menfchen in Rück- 
licht auf Religion nur überhaupt handeln , keines- 
wegs aber auf eine Verfchicdenbcit derfelben Bedacht 
nehmen, um darnach die Art und den Gebrauch der 
Mittel, Sittlichkeft durch Religion, nach dem Maafse 
des Bedürfnilfcs und der Fähigkeit jeder Clafle, zu 
befördern, heßimmen zu können. Wäre es nüthig 
gewefen zu zeigen , dafs das Bedürfnis einer Reli- 
gion in der menfchlichcn Natur gegründet fey, und 
der Menfch die dazu nöthigen Fähigkeiten befitze: 
fo hätte es fo weitlättftigcr Ausführungen um fo we- 
lliger bedurft, als die Sache, von der in Hinten die 
Rede iß, von keinem bezweifelt wird. Auch die 
Ausführung iß, auch obgefehen von ihrer Zwerk- 
inäfsigkeit zum Ganzen , nicht befriedigend genug. 

In der philofophilchen Ableitung des Religionsbe- 
dürfnifles aus der Natur des Menfchen , ift gerade 
die Hauptfache , nämlich die Darlegung der unbe- 
dingten Nothwendigkeit des Glaubens an Gott und 
Unßerblichkeif , um dem Sittengcfctzc fubjertire 
Wirkung zu Tcrfchaffen, übergangen worden; das 
nicht feiten declamatorifcbe Räfonnemcnt des Vis 
zeigt nur den Gang, auf welchem derMcnfcb in fei- 
nem rohen und gebildeten Zußande durch Erfah- 
rung und SchlüfTc der theoretifchen Vernunft gelangt 
fey ; doch wird von jener Materie in der folgende* 
dritten Betrachtung etwas berührt, die Sache aber 
weder ganz einleuchtend noch erfchöpfond vorgetra- 
gcn. Noch weniger Yerdienft hat die Abhandlung 
von den Religionsfahigkeiten der Menfchen. N*f“ 
mancherlry tu leb weifen und luftigen Zubereitun- 

gen, Hellt der Vf- fehr ernßhaft den Satz auf: es fey 4 

alli 4 ' 


325 No. 133. MAY 1800. * 83ö 

»11 „(Meine snd nothü’tnHxge Timt facht, dafs der auszuziehen , find ruhmwfirdige Eigenfchafren des 
Mail 1 * aus Seele und Leib beftclu- . und dafs die Vfs. , den wir erft durch diefes Buch auf einer fo 
Seele erhabener, und vod grösserer Wörde und Kraft rörrheilhaften Seite kennen lernen. Mag immer ein ^ 
f*v, als der Körper ; um daraus die unwiderfprech- Theit diefer Gedanken urfprünglich Hn. Wolfs Ei- 
liche Behauptung hcrzuleiten . dafs die Rcligionsfd- genthum gewefeu feyn ; ift gleich die «llgemcine 
hiekeit des Menrehen auf den Anlagen , Kräften Und geographlfehe Einleitung von Mn. l'ofs entlehnt: fo 
Fähigkeiten, die ihm als Verftandeswefen eigenthflm- trägt doch das ganze Werk das unverkennbare üe- 
l.cb ^nd , beruhe, und dafs man, um der Religiah präg eines eigenen Stadiums und eines hellen Gei- 
nnpfüngllch zu feyn, Sinnlichkeit, Verftand und ftes an der Stirne. Der Vf.' fchernt uhs ein noch 
Vernunft haben mfifle. Man erfährt, dafs derMenfch, junger Mann zu feyn, bey dem die Benützung eines 
ahne die Vorftellungen von einem unbegrenzten gtttgemeynten Raths noch zu hoffen ift; wir wollen 
Raume und von einer unendlichen Zielt, als Bedin- ihn daher bitten, mit feinen oft ftarken Ausdrücken 
rangen des finnlichen Erkenntnifsvennögens , nicht etwas haushälterifch zu Werke zu gehen, nicht zu 
Fähig feyn würde, die Gottheit fich anders als körper- glauben, dafs wahre Grofse je durch einen abfpre- 
iuh befchränkt im Raume, oder als entllandcn und chcndci» Ton , durch brüskes Zurechtweifen' anderer 
aufhörend in derZeit, zu denken. Diefe Bedin- verdienter Männer, oder auch durch das imbewie- 
jraiigen der finnlichen Erkcnntnifs machen die erfte fenc Hinwerfen auffallender Sätze, errungen wird; 
Stufe der Religionsfahigkeit aus. Auf der zweyteh und dürfen dann bey den fortgefetzten Bemühungen 
Stufe Rehe» die reinen VOrftandesbegriffe , z. B. des Hn. I). und der gänzlichen Läuterung der noch" 
durch das Poftulat der Urtheilskraft: bey allem Wech- gührrnden MafTe nrtfenn Vaterlande zu einem vot- 
ftl der J-.rfchrinungen in der Sinnenwelt beharret der züglichen Scbrifrfteller Glück wünfehen. Das W T erk 
Drftoff, oder die Subftanz derfelben, werde ich fchon fe'bft ift hauptfiebiieh zu einem Compendium der al- 
uber die ganze Sutmne möglicher Erfahrungen hin- tert Gefchichte für die obern Gaffen der Gymnalien, 
aus^eftihrr. Aufgeben kann ich aber den Satz nicht, oder auch fürUniverfitäten bcftitninr, wird aber hie- 
rthne mit mir felbft in Widerfpruch zu geräthep. zu, eben feines Reichthums wegen , nur von weni- 
Hier ift demnach kein anderer Ausweg, als den'Be- gen gebraucht werden können ; denn cs enthält viele 
griff eines Wcfens zum Grunde zu legen, welches nur mit wenigen Worten bezeichnete Angaben, wel- 
als neue Subflänz die Form der Erfcbcinuitgen be- che von den gewöhnlich vorhandenen abgehen, fich 
nimmt. Diefcs (»nan denke!) führt aber gerade» aber, wie wir häufig gefunden haben , auf einzelne 
Ifegs zu der thealoglfJirn Idee von einem aligenug- wenig benutzte Stellen der Clafiiker oder auf eine 
füw'n Urwcfcn. Sachkundigen Lefera ift es unnö- nette Deotung derfelben ftützen. Von wie vielen 
(hie erft beinerklich zu machen , wie verkehrt und Lehrern, bey denen alte Gefchichte nicht einziges, 
unlogifch diä Anwendung ift, die der Vf. von jenem wenigftens Hauptfach ift, kann er fodern , die ineift 
Pufudate, das blofs auf Erfcheinnugen in der Sinnen- verfchwiegcnen Belege za den Behauptungen aufzu- 
«elt gebt, zum Behuf einer Idee von einem höch- Puchen und für die Zuitöfer belehrend zu machen? 
Öen Wefen gemacht hat, der gar keine dergleichen Sie find überdies nicht alle Z.weckinüfsig für denLer- 
Erfcheinung entfpricht. — Die höchfte Stufe nimmt nertden, fondern erft für den Mann, welcher tief« 
die Vernunft etn, befonders die prakllfche , durch cinzugeben Luft hat und Beruf fühlt. An der Spitze 
die wir genöthigt werden, das Dafeyn Gottes*, und fleht das Syftcw des Welt- find Erdgebäudes nach 
die Gewifsheit einer ewigen Fortdauer attzunehmen den bekannten Begriffen des Hn. Vojs; dinn geht 
0 f w _ Diefe ganze Ongfüicbe Ausführung follte Hr. B. ethnographifch zu jedem einzelnen bekannten 
bevnahe auf den Gedanken bringen , der Vf. meync, Volke der VorweJt über, fchickt Überall dre kurz« 
ts'laffe fich de»»ken, dafs die Erkenntuilfe, deren gcographifche Befchreibung des Landes , in welchen» 
der Menfch bedarf und fähig ift, ihm wohl noch auf cs lebte, voraus, und läfst dann die hiftorifche Dar- 
e’metn andern Wege, als dem feiner Eakenntaifsver- Heilung der Schiokfale deflelbeh, die kurze Gefchichte 
mögen erreichbar feyn könnten. Die Abhandlung 'feiner'Könige, mit zweckmäfsigen kritifeben Unter- 
tan Geifie des reinen, Chriftenthums ift dem zweyten fucnungcjj, vorzüglich in den mytbifchen Zeitaltern 
Thtile Vorbehalten- 1 folgen , nimmt dabey dufcbgJngig die Chronologie 

nach Jahren vor Chrifti Gebürt an , welches wir voll- 
- kommen billigen, und fchliefst mil der Gefchichte 
* GESCHICHTE. feiner fteigetidcn um! fallenden Cultur. Diefs alle» 

bis äuf die Zeiten Alexandet's des Matrcdoniers, denn 
Altos* , b. Hamnterich: Handbuch der alten Ge- fo weit reicht diefer erfte Abfchnitt. Nicht blofs die 
Jchwhte , — NebfF einem Entwurf der Weltkunde gröfsern Reiche der Vortvclt kommen auf diefe Art 
der Alten nach Vofs — von G. G. Breda». • — »n ihre Reihe, fondern meift auch di« Provinzen uns 
Erfte Abtheilung. 1799. 346 S. 8- denen lie beilanden , alle die einzelnen Volkerfchaf- 

Gründlichc Gelebrfatnkeit, eine Bclefenbeir. wel- teil Kleinalten». Griechenland macht den Befchlufs, 
che fich öber mehrere Zweige der alten clalRfchcit wo die wichtigen in (l)efeu Zeitraum fallender. Rege 
Literatur verbreitet, und die Gabe, das Getefene mit benheiten kurz und bündig, gröfstentbeils nach Hn. 
Vortbeil auzu wenden , oft auch neue Gedanken her- Beck, doch immer, mit eigener Vergleichung derQuci- 

' Jen 



327 


A- L. Z. MAY 1300. 32g 


len rorgrtrogen ■werden. Ueberall ftöfst man auf 
kurze, oft eigene Gedanken, von denen ein Tb eil 
bey dein erften Anblick dem Kenner gefallen , an- 
dere blofs auffallen , das letzte vielleicht nur deswe- 
gen . weil Hr. B. nicht dienlich finden konnte, über- 
all die nöthigen Bewcife beyzufügen. Wir rechnen 
unter mehrern hieher S. 31. dafs lieh bey Zahlen kei- 
ne göttliche Offenbarung denken lafst. Oder ilt dies 
nur einer voft den zu ftarken Ausdrücken? Dafs 
nach S- 106. Samuel Hoherprieflcr war. S. lS2,,4?fs 
fchon Agrippa die Grenzen Kleinafiens bis napL Ag- 
lnenirn ausgedehnt habe, Bey einigen hatten fein? 
Lefer gervifs die brweifende Stelle, oejer nabete Aus- 
führung mit Dank erkannt. Z. B. den Beleg zu der 
Angabe , dafs der Aralfee den Alten fchon bekannt 
war; oder die nähere Entwicklung feiner Begriffe 
über dieUmichiffung von Afrika durch die Phönicier. 
Er hält fie für unwabrfcheinlich ; unmöglich können 
wir aber mit Bellimmtheit wiffen, was die Stelle 
S. 145. lagen wolle: „die Nachricht, dafs fie die 
„Sonne zur Rechten gehabt hätten, fo wie Herodot’s 
„Zweifel dagegen, hat man bis jetzt noch nicht er- 
,, klart, und nicht verftanden.“ Ein Mann, der fn 
etwas geradezu binzuwerfen wagt, unterzieht ficb 
der Verpflichtung, feine eigenen neuen Gedanken 
näher vorzulegen, wie wird es fonft möglich, iie zu 
prüfen und zu benutzen; und was foll' der Lehrer 
bey feiuen Zöglingen mit einer folchcn Stelle anfan- 
gs H ? Vorwürfe muffen wir Hn. B. machen , dafs 

er Iln. Männert fo häufig benützt, und ihn nur dann 
an ein paar Stellen nennt, wo er glaubt anderer Mei- 
nung feyn zu tnüffen ; dafs er beynahe Gelegenheit 
zu fuchen fcheint, die Hn. Gatteier und Heeren mit 
Mifsbilügung anführen zu können. Er nimmt es 
z. B- dem erften iibcl, dafs er die fieben Mauern 
von Ekbatana um die ganze Stadt gehen lafst, da 
fie nur die königliche Burg umfafsten ; und ift auch 
wirklich mit einer Stelle Herodot’s gerüftet, welche 
für Hn. B. fpricht. Er hätte aber den Bevfatz Hero- 
dot’s nicht unbemerkt laffen füllen, dafs der Umfang 
■ • . . '1 

« t 


KLEINE S 

VcKMtscHTz ScttatrTzn. Altana, b. Hamratrich : Der 
neue holßemlfcht Aj’oflel. 70 S. S- — Diefe kleine, von ei- 
nem Sjchverßandigen verfafste Schrift, giebt Nachricht von 
dem Unfuge, den ein Bauernknecht , Joachim Hetfchtn, ans 
llenftedt . als ein halber rnfpirirw» , eine Zeidang mit feinen 
Predigten auf den benachbarten Doriern feines Geburtsorts 
im Ilblfteinifehen , unter vielem VoUtsheyfalle trieb, fo dafs 
der öffentliche GotteidienfV dabey Gefahr lief, in Stillüand 
JU geratheu. Die Ablicht de* Vf*, war, die Behörde auf die- 
fes Unwcfen , welches fcheu eine Weile ohne Störung fortge- 


der aufsem Mauer dein Umfange Athens gleich war, 
und d^fs djolvbius das königliche Schlofs nicht ein- 
mal in cjie Citadclle , feitdern an den Fufs derfclbeu 
in die Stadt fetzt. Phönjfiens Küfle, welche Hr. 
Heeren mit Recht als eine, lachende Gegend fchildert, 
wird hier als ein öde? Landitrich vorgeftellt. Und 
beiden wird es fchr übel genommen , dafs iie npeh 
Herodot’s Nachrichten den Scythcn und den öftli- 
■ehern Völkern über dem cafpifchen Meere, jedem fo 
ängftlith ihren genau beftiinmtcn Fleck anzuweifca 
'^uchtep , ^aVdpch der Alte /eine Aus'fagen blofs aut 
den wenig genaue^ Erzählungen der Scythcn em 
lehnen koripte. Jft gleich der. Vorwurf nicht ganz 
ungegründet: Io follte doch Hr. B. das Kind nicht 
onif detn Bade ausfehütten. Er foJlhft. loh; den He:o- 
dot als den erften und einzigen Mann uuter den 31 
ten , welcher wufsre, dafs das cafpifche Meer mit 
dem nördlichen Ocean in keiner, Verbindung ßehe. 
Wie könnte abec dey Vater der Gefchichr« diefs auf 
andere .Art, als durch die Ivaravaneu, wiffen , welche 
.über die iKi’rdiichen Küfteii diefes .Meers hi 11 zogen. 
Und diefe hatten nichts von den Völkcrfcbaffen be- 
merken fpjjen, durch welche lie ihr Weg führte? 
Diefe wen igen Bemerkungen find nicht gemacht, um 
das Publicum gegen jtjen gelehrten und denkenden 
Vf. cinzunehtnen , fou^Lpm blofs, wo möglich, ein 
getviffesÄufbraufen zu unterdrücken; wir wiederho- 
len es, der Kenner der Gefchichte tvird 5 ioff zu fei- 
ner Belehrung, und auch das Bekannte gut vorgetr.v 
gen finden. Kleine. Fehler in einzelnen Angaben 
heben wir nicht aus, Hr. ß findet fie wohl felbft. 
Noch eine Einrichtung, weiche unfern vollen Bey- 
fall hat, dürfen wir nicht übergehen: alle Namen, 
deren Ausfgrache Zweideutigkeit veranlaffen knm. 
find hier mit Accenten abgedruckt. Von der fpäter 
nachgelieferten zweyten Aluheilung und den chrono- 
logifchen Tafeln , die zwar fchon erfchienen, sber 
dem Rec. noch nicht zugekommen find, bebaltcu 
wir uns die Anzeige vor. 

•• . 1 . »**> •• i' . 1, 


* »1 - - . 

C H R I F T E N. 

dauert liatte, auCmerkfam zu machen, er erlebte aber noch vor 
dem Abdruck feiner Schrift die l-rcude, dafs die Obn«W 
fchon ohne fein Zuthun ein Enifrhen ihat, und dem ScliMf 
incr das Predigen verbieten lief*. Diefe Schrift kann alfo nur 
noch als ein hijlorifcher Bey trag xu der .reügiöfen Schwirtif 
rey der Zen angcfehln werden. Allein Ue empfiehlt ficii noA 
^berdem durch gute Bemerkungen »ib<*r Religion , Predigt* 
redigtwefen und gouesdien Rüche Paiitcy, welche ftj je- 
dem wohlgeordneten proteAantifchen Staate alle BeUeitiguii? 
. verdienen. . . 


v • 



Digitized by ( 



3*9 


. , Num« tp 134; 


ß>0 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Montagt; den ij. May 1800. 


PHILOLOGIJE. auch die Anhäufung der Beywörter der eigentliche 

Fehler der Epigrammen diefes Dichters fchcine; fon- 
F.sfi’«t , b. Hennings: Curoti Davidis llgenii, Phi- dcrn d»fs diefer vielmehr in einer feinem Zeitalter 
lof. et LL. OO. Prof, in Acad. Jen. P, 0. et Soc. eigentümlichen Prahlerey mit technologifchen Kennt- 
Lat. Jen. Sodal. hon. Opuscuiu rarin philologica. nilfen beftehe , die , eben weil man fie bey einem 
1797- Tonus prinus. 331 S. Tonus fecnndus. Dichter nicht erwartete, mit Oitentation ausgekramt 
116S. 8- (l Rthlr. 12 gr.) werden. In der That find viele von den Epigram- 

D men tles Leonidas gleichfam Kapitel aas einem poc- 
ie ficben Abhandlungen , die den Inhalt diefer tifchen Onomaftikott , oder eine Art von grammati- 
Sammlung ausmachen, find gröfstcntheils, gleich fcher Mofaik , worauf ihr Vf. gewifs einen ilefto gni- 
nach ihrer Erfcheinung, wozu den Vf. zum Theil fei- fscrn Werth legte, je weniger Glanz die einzelnen 
ne öffentlichen VerhüHniiTc, zumTheil gewiflfe freund- Theile deflelben hatten. II. Chorus graeeorum tragt- 
fehaftliche Auffoderungen veranlafsten , mit gebüh- cus qualis fuerit , et quare ufus ejus hodie revoc.xri new 
rendem Beyfalle aufgenommen worden. Man be- queat. 1788- Die Abhandlung ilt ganz unverändert 
merkte in ihnen eine Fülle ausgebreiteter Beiden- geblichen. Nach einer allgemeinen Gcfchichre der 
heit in den Werken der Alten und Neuem, eigen- Enrüchung des Drama aus dem Chore, befchreibt der 
thümiiebe und meiftemhcils richtige Anfichten, und, Vf. die aufsere Gellalt deltelben nach Pollux. IV. 104. 
vorzüglich bey kritifchen Gegcnitanden , einen oft bis ito. wo ihm der Gedanke eigentümlich ilf, da7s 
liberrafchenden Scharffinn. Mit diefen rühmlichen die tanzenden Perfoncn von dem Chor vcrfchieden 
Eigenfchaften find indefs einige nicht zu überfehen- gewefen feyn möchten. Wir glauben nicht, dafs es 
de Mangel verbunden. Bey deui AuslleUen der Be- nöthig ift , "zu diefer Hypothefe , welche durch kein 
weife einer grofsen Belefenheit vertnifst nun biswei- Zeugnifs der Alten unteriturzr wird, feine Zuflucht 
len die Ürengc Auswahl des Bedeutendem sind *« nehmen, wenn man den Tanz der Griechen vor 
Wiflenswcrthcren ; der Scharffinn artet bisweilen in nehinlich als eine ausdrucksvolle Bewegung der Ar- 
Srirzfindigkeit, und das Streben nach Originalität in me denkt. Indem Hr. I. von dem äfihetifchen und 
.• onderbarkeit aus. Einige diefer Abhandlungen ha- moralifeben Nutzen des Chors fpricht, erläutert er S. 
lien nach ihrer erfien Erfcheinung bedeutende Zu- 73. den fo oft unterfuchten Ausdruck von der Reini ■ 
hue erhalten; aber keine hat ihre aufsere Gcflalt gong der Leidenfchaften , welchen Arijloirlts fvlblt, 
wcfentlich verändert. Indeflen hätte man wohl wün- wie aus Politic. VIII. 7. erhell/, in e/ner der verlo- 
fchen mögen , dafs der gelehrte Vf. feinen Vortrag ren gegangenen Stücke feiner Poetik erklärt hatte, 
etwas mehr znfam inengedrängt , das weite Ausholen Nach unferm Vf. bezeichnete der Siagirite, in dem 
bey bekannteren Dingen vermieden , und befenders Geifte feines Svftems, damit nihil aliud , quam moie- 
feinen Lefem die Mühe erfpart haben möchte, fich rationem metns et miferationis , ut n:c plus ne: minus 
za dem, was der Vf. jetzt für Wahrheit erkennt, durch metuas auf mifereare, quam res, heus et trmpus paßt «. 
olles das, was er ehemals zu verfchledenen Zeiten lat. Fall eben fo hat Twiniug in feinen Anmerkun- 
däfür hielt, nun aber verwirft, hindurch zu arbei- gen zur Poetik S. 240. den Sinn des Alten gefefsr, 
um. — Wir wollen nun, nach diefen allgemeinen indem er fagt: U'e indulge fictitious paß ton, asonj of 
Bemerkungen, den Inhalt der einzelnen Abhandiun- tliejirß of pleafures , and the eßect of that iniul^enee, 
gtnanzeigen. I. Leonidae Tarentini Epigramma in frcnnmtly reycated, is perkaps , that , while it modern 
V euerem ßnadyonfenett, Poefeoj ejus Syecüneu. I783- tes real pajßbn by the frequency of fimilar impreßions. 
Der Vf. erkennt fclbft die Mängel diefer erfien Pro- it, nt fließt me time, cheri flies fucli fympatheii t emo- 
befebriff, die er aber nicht verwerfen wollte, weil tions, i» tlieir proper ar.d ufeful degree , by thi d eh- 
er doch manches darin noch jetzt billigte, und zu ciuus feelings tvlticli neuer fail to aecumpany the indiel. 
deren Umarbeitung es ihm an Mufse fehlte. In der gence of tlicn it» imitative reprefentatio» — 111. 7J a . 
That würden wir fie auch, hauptfachlich wegen des- Jlore felicißmi fenis exewplo Hn:erum non m agit de- 
jeaigeu Theiles , den der Titel nicht anzeigt, der Be- lectare quam prodeße. 1739. Die Abhandlung bat uns 
urtheilung des. Geiftes und Stils vou Leonidas, nur das weniglte Vergnügen gewährt. Sie ill als Gele- 
'ngem entbehrt h^ben. Bey dein übrigens richtigen genheitsfehrift zu Iteify als gelehrte Abhandlung aber 
Urtheile über die' Manier des Leonidas von Tarent, mit gar zu bekannrett Dingen ungefüllt. Ueber die 
können wir doch flicht unbemerkt laifen, dafsunswe- Frage, in wie ferne der Dichter nützen könne, in- 
der die Wahl zu geringfügiger Gvgenftande , »och dem ei vergnüg«, würde ür. L jetzt wahrfcheiiilich 
A. L. Z. 1800. Zuieyter Band, T t feibft 


Digitized by Google 


331 


ALLG. LITERATUR i ZEITUNG 



fclbft etwas anders entfcheiden. IV. PApwid- r TTome-, ad 'Tim. p. 277. diefe Tfothhülfe, und verbeffert mi * 

r» et aha peefeos mentüeonim grarcorum Sjrccimir.o, Wabrfchehi liebte«, »i »prt v , % yt J,„, ^ rin# Ver. 

fiim nfaunllit. tinjlri Imports cantimbets ex hoc gelte - . bcfi'crung, die Iln. I. unbekannt geblii ben ift. Iinß.y 
re comparata. Einige Bemerkungen über den Glau- bleiben uns die Worte rAevre, rjxovce such narb Hii* 
ben des Alterthums an Homers Dürftigkeit crORYien I. Erklärung ( audirervnt yreers, Jed atulivimnt nt dil 
diefe Abhandlung. Diefcm.Glauben zu folge legt ihm vites, Jie fallen reich ans) noch immer verdächtig, uiul 
der Pfeudo ■ Ikrodot in Vita tlomeri c. 23. ein durch dürften vielleicht in irAoSrot i'xei i>; — (dilia d na a *t 
die Abffhreibcr sisjjdich entfifMlcs Gedicht bejr, mit nos accedunt) zu verwandeln feyn. Vortrefllich vi r. 
welchem er fich zu Samos au den Thören der Rei- brfTcrt Hr. /. V. 19. toAA* in" tievx , aber im folgen, 
tbcn ein Aluiofc-n erfuußfln höben foll. DicCs ift das- dem Verfe dürfte vielleicht noch eher iuic «{. — n i« 
jenige, welches unter dem Namen tipttritvift, den es Dalechamp im Sinne hatte — als vcuiv zu lefen 
von einem mit Wolle umwundenen und manchcrley feyn. — V. De itnbrt lapidto iE Solb ac- Luuae. mora 
Flüchten bchuigenen Stabe führte , auch in die Aus- inter pugnam Isratlitnwm /«ff fftfjiae aufpich 1 cum 
gaben der honierifchcn Gedichte aufgenommen wor- Amorraeis. In der Erzählung beym Jofoa c. X. tt. 
den ift. Hr. Prof. I. handelt zuerft von der tptruc- verwandelt Datfic den Steinrcgeu , welcher die Fein- 
vr und ihrem Gebrauche bey verrebiedenen athenien- de der Ifraeliten getroffen haben foll, in einen natör- 
fifchen Fellen, und bemerkt bey diefer Gelegenheit, liehen Hagel. Hr. /. zeigt, dafs von einem wirkli- 
tt ie es uns febeint, mit völligem Grunde, dafs beym eben Steinregen die Rede fey, in welchen die poeti- 0 
Plutatch Vitus Thtfri (cr.p. XX.U.) T. I. p. IO- A. ß. die fche Phnntaiie des Erzählers vielleicht den Hagel ver- 

ganz.e Stelle rify 3 » «fcfvML*# — xn^eüiit von einer wandelt habe. I)ic Gefchiclue des zweyten Wun- 

frcmdvn Hand erngefchoben fev. Dafs aber auch p. ders in detnfelben Kapitel, welches den Auslegern 
7. K. die Worte re, di «Aadsc elro rrc Isfitc tpltn io viel zu fchalfen gemacht hat, erklärt er für ein 

ietrux KetTsrrepfi/rcc > ein Einfchiebfel dcITelben Gram- Einfchiebfel aus eiHem Gedichte; heurtheitt hierauf 
tr.atikers fey, f eheint uns bey weitem nicht fo un- die von Michaelis, Datbe und Hetze t gegebenen Er- 
bezweifclr. In der Bearbeitung des Gedichtes felbft, Jtlarungen, und ftellt endlich eine eigene auf, welche 
das fich etwas v-olliinndigcr, aber noch weit entfielt- weniger Schwierigkeiten hat. Die zahlreichen Ereig- 
tcr als in den Ausgaben des llerodot beym Suidaa nifle des Tages r an welchem das Wunder der Rill- 
'’OtisfM T. U. p. 689. findet, dünkt uns die Berner- Rehenden Sonne gefchehcn feyn foll, konnten ziein- 
kung, dafs der beym Saidas allein erhaltene 7 V. lieh leicht den Wahn erregen, dafs, obgleich die 
nach V. 12. gefetzt werden mülTe, fo wie V. 6- die Seltne binnen diefer Begebenheiten nur einmal un- 
VerbelTerung tfxea nnpierov flau eprto vollkommen te (gegangen fey, doch eine Zeit von tnehrern 'lagen 
bej fall.» ürUfg. Dagegen können wir weder V. 8- verflricben fey n tnülfe. Diefe Meynutig konnte durch 
die Veränderung von vfi/itv (wofür Saidas durrh ei- das, was am Morgen im Lager gefcheheu war, und 
men blofsen Schreibfehler Caye'e hat) in ineoiit noch durch Jofua’s Gehet, das er beym Aufgange der Son- 
die Vcrbtfferung dJs 15 V. billigen, der jetzt kaum neausgefproeben zu haben febeint, unrrrflützr wer- 
zur Noth die Geftalt eines Hexameters hat. xepzir.vrv den. Hr. I. vergleicht ein ähnliches Gebet Agamcm- 
riyy AreAAan« ’\yi/tCf 60c ru Die Lizenz in der Ver- nons in JA. ß. 412. welches aber ohne Erhorung 
langerung der erften Sylbe von ’AroAAvv* bat IJr. I. blieb. Wahrend der Schlacht kam ein Ungewicrer, 
unberührt gelafTen. — Auf diefes I.ied , dem Hu. und als diefes vorbey war, und man die Sonne wie- 
l. wie es hiis fcheint, au hr Lohfprucbc ertheilt , als der erblickte, febien fie noch immer an der nimli- 
cs verdienen dürfte, lafst er ein beym Athen. VIK. eben Stelle zu Rehen. Nichts ift begreiflicher, als 
p. 360- CI D. erhaltenes Lied folgen, welches betteln- diefe Taufchung eines Heeres, welches die Zeit nur 
de Knaben bey der Rückkehr des Frühlings zu Iiho-^nach der Menge der vorgcTalleuen Begebenheiten be- 
dos zu fingen pflegten. Seinen erften Verfuch ciiiÄ^aMbeilon konnte. Die poetifche Phantafie und Spra- , 
tnetrifchen Anordnung der Zeilen . die er anftmglicflf che kam* noch dazu, und erhöhte die Sache zum 
für lauter lonicos a tnafe dimetros bracliycatal. hielt, Wunder. — VI. tlernteßanactis Elegiaram feriptorn 
verwirft er S. iSl- indem er, einige Kleinigkeiten ab- celeberrimi Fragmentom ab Athen. L.XII 1 . p. 597. fer- 
gereclmct, Hermanns (de Mttris. p. 337.) Anordnung Votum, emendattas editum et animadvnßonibus tUie- 
und Lesarten amiimint. ln dem 8- V. welchen U. flrahtm. Bey ihrer erften Erfcheinung enthielt diefe 
nicht anfiihrt, behait auch Hr. L bey der zweyteu Schrift (Lipf. 1790-) nur die Anmerkungen; jetzt ift 
Revifion die gemeine Lesart bey, nach welcher der- der an vielen Stellen berichtigte, uud faft durchgau- 
fi lbc ein verfus Juiadeus ift. — So wie zu Rhodos gig lesbar gemachte Text hinzugckominen. Wie viel 
fDr die Schwalbe, fo wurde zu Kolophon für die diefe berühmte Elegie, welche, noch Cnjctttbonus, 
Krähe eingefammelt, und auch das hierbey gewöhn- deu Scharflimn eines Lennep und lOthnkenius belrhaf- 
liehe Lied bat Athen, p. 350. E. F. aufbewahrt. Hier tigt bat, den Bemühungen diefes ihres ncueftcr: Hot- 
folgt Ilr. I. im 3ten V. bey den Worten I Seros y t/’-mt ausgebers verdankt , kann iu einer Recenlion kaum 
der Erklärung von Cafauban, der aus einer ver- deutlich gemacht werden. iftßon's Anmerkungen } 
dorbenen Gloffe des Hr/yciiiur, wo Sumßtv durch v-.'iw (hi Hertnelianafte. Lond. 1784- 8 ) konnte Hr. I. uh- 
ßit. erklhrt wird, auch hier ein kleines Stück Geld ne Nachtheil entbehren (da 1'eJbft d»s von Iln. Harles, 
zu finden v«riputh«te. Mit Recht verwirft Höhnten, zjjui Eabc^. B. Gr. II. p. 374. darüber ausgefprochene 

Ur- 



333 

Unheil noch allzugelihd ifl) fo wie Hie von Vil Lbru- 
ne und Adam in der franzöfifchcn Ucberfetzung des 
/Lhenäus, unter denen wir kaum eine finden, die 
des Aufbewahrens werth war. Aber wolil halten wir 
grwösfcht, dafs er Heinrich'* Bemerkungen und Ver- 
belferungsvorfchtSge (in Objrrratt. t» Auctnr. ivtf, 
Fafcie. I. c. II. p. 25. fqq.) gekannt und einer Prü- 
fung unterworfen hätte. Mit diefrrn trifft er V. 23* 
in der Vcrbeflerung tei.-.eaJai S*®yA' flatt i^c/A’zufam- 
men — worauf aber auch fchon Diltchamp gefallen 
war, indem er aberfetzt : nitro ad FUliconem paguM 
nigravit — und V. 92. in der trefflichen Vcrbcife«- 
rung — non 0 orepac iFta&ßqx «w«*. Die Richtigkeit 
der Lesart V. 36- wvtv t «t i -revrxu-'rpoc . wolür Len - 
«fp, mit Ruhr.kenius Beyflimmtwig, wevax r c x. zu 
leien vorfchlug , hat Heinrich ad Mnfatum p. 52, 
bcfler dargetban , als Hr. /. dem nicht gerade die 
ircffendlten Beyfpiele zu Gebote Landen. Zur Er- 
klärung des V. 28- vom Homer gebrauchten Ausdru- 
ckes : eiitnv xji-. r»v 3 */ acta affL>To~s)«vv — wofür 
Heinrich mr. /vt vorfchlug — dienen voriichmlich die 
vcm keinem Erklärer bemerkten Worre des Culumel- 
la 1 . Praef. g. 30. nec partns eloquentiae, Deut iü? 
blaeonins. vergl. Cuprr. in Apothcof. Homert. p. u. 
Bey der ganz vorzüglich glücklichen Verbelferung 
eines hoebit v er un (falteten Diilichons. V. 43. 44.; 

Sjc.xxt eit trt ffsicvffai .vkc Ar« yfixe 
ehmitiy aijc£*> r' n^äi > ä-xexcoÄntmr. — — 

kann man iich doch nicht enthalten zu wflnfehen, 
dafs , wenn auch gleich eines der beiden Partie ipien, 
tkaiuv oder xtigav, unbezweifelt richtig ilt, doch 
(latt des andern der Name des Orts, den Anthnarhos 
verliefe, uin nach Kolophon zu gehn, ausgedrückt 
feyn mochte, lndcfs dürfte Heinrichs Vorfchlag — 
hi).} .'iitv xerpuov. wenn er auch nicht fo weit von 
der Lesart der Handfchriften abwiche, doch wegen 
des unmittelbar vorhergehenden — fiopi 

ixißq totxjiqu — kaum zuläfiig feyn. Hiefs es viel- 
leicht : 


No. 134. MAY 1 8oo- 


334 


ju >./ 3. 3jt#«3Tn, vbr S figiii Sirs ymjxi 
cXxil/f , 0' *-Ol, * IC'I 

«k/x, it KiAcpJf*. — 


che derWiederherftcIIiing ohne-Erfolg gehliehen find, 
und den Hr. I. fo lefen will: tcA kjp i'(xt xokkxni uur 
A* Kvnuatjfffk; Kteiucv <n.ve£x: v eiv. hat mehr ein 

glückliches Anfehn, als innere überzeugende Kräfte 
denn juiA«; ohne allen weitern Zufatz lur den Dicnß 
der Liehe zu nehmen , weicher allerdings fehr oft mit 
dem Kricgselienft verglichen wird, möchte fich fchwet“ 
lieh rechtfertigen lallen ; und die von Hn. I. ange- 
führten, und noch leicht zu vermchremlt n , ähnli- 
chen Stellen, helfen dazu nicht. Hermeßnncx fcltiit 
V. g 3 - fegt: cvh' o " icivou texroe ixetrei ixvre 
piv (tJuöpLtvrjy ; wo, um diefes gelegentlich za be- 
merken, Heinrich mit Wahrfchcinliihkeit ptujcunOJ 
verbeffert. Beytn 2t. V. &s mi floixrar axexptr 
Ai xc-jtx fiiXmSpo'j 'Hff/cdav — fclieint uns mehr die Be- 
merkung als die Verbelferung des Fehlers richtig -zu 
feyu ; und es möchte wohl in ßiiuTev eine gclArtere 
Lesart als xxrpZ'.r verdeckt liegen , z.u welcher viel- 
leicht Heficdus Vclbft Ei a . II. 636. einen Fingerzeig 
giebt. Wir können bey diefer Gelegenheit' den 
VVunfch nicht unterdrücken, dafs Hr. I. eine Samm- 
lung der noch vorhandenen Bruchllücte griechtfcher 
Elcgi.-n veranlfaiten , und dann feine Anmerkungen 
zum Hcrmefianai noch einer zwevten ReviCon anter- 
werfen mochte. Dann dürfen wir hoffen, dafs er al- 
les Ueberflülfige , hauptfachlich die Aufllvllung und 
ausführliche Reftätigung von Vennmliungeii , die et 
am Ende doch verwirft, wegfehneiden , und viel- 
leicht auch, dafs er manche Bemerkung., wie V. 8. 
über ivrxUii V.q. über die vermeintliihe Dilogie in 
f» u. d. gl. zurückuehmen norde. VII. Ani- 

nfndierßones h'ßoricac et eriticae in Ciceronil Oratio- 
nem pro Archia jntetn. (Lipfiae. 1793.) Der Vf. unter- 
fucht in der Einleitung die Frage von derZeit, wenn 
die Rede lür den Archias gehalteif worden , und un- 
terftützt Fabricii Mey nung, dafs diefes im J. 693. ge- 
fehehen ley; wenn ArcSiiss dos römifche Bürgerrecht 
erhalten habe, und wenn er z.nm Bürger von He- 
rakles gemacht worden fey ; Unrerfuchungcn die mit 
äelehrlamkeit , Sthsrffinn und Genauigkeit geführt 
werden. Das Urtbeil über die poetifeben Talente 
diefes Mannes, welches Hr. I. S. , 


43. aus Cicero’ j ei- 
m genen \V orten zu entwickeln fucht. kann an fich viel- 
• * wj*e - jjpicbt richtig feyn; aber ohne dooh auf ditfeni Wege 
c^^wiefcn werden zu können. Denn die Interpret»- 
Man erinnere fich an den GoldfantI , weither die Ge- tron der Ciceronianifcben VV#ftc: qnoe vero aciurate 
fiide von Sardes bedeckt haben fotl, von denen Oi’ki - eogitatrque fcripfijfrt , ea fit vidi probari , ut ad vete- 
ill'rtsm. XL 144. fegt : binni quoque tarn vetrtis f t r- rum Jcripterma landein perventrmt — ift nicht fo- 


v<Ua Jemine nenne Arva rigent, aura madidis pallentiit 
glebis, wie es denn fait überhaupt ein poetilchcs 
Herkommen geworden war, jeife Gegend von diefer 
Erfcheinung zu bezeichnen. S. Larutann. 1 ad P a- 
pnt. L VI. 32. p. 69- — Im 59 V. verbc-fiert Hr. i. 
iuiiem er einer vou Lennep angedeuteten Spur folgt, 
fall mit völliger Evidenz w»s-j .{io: *1 ct. wrlshes deut- 
lich genug in der Lesart des Ven et. et Mrdit. cod. 
‘öa-p-Mc enthalten ifl; ober die Verbelferung des 
vorhergehenden Wortes wird wegen der Lücke jui 
naebften Verfe immer ungewi fs bleiben. — DieVer- 
bc-fierung des 37 V., an welchem bis jctzt^le Vcrfu- 


woM vorjuhtig als ängßlich und fpiitfindig. Ilefler 
begründet Icbcliit das Urtheil zu feyn, welches auf 
die dem Archias bcygelegten Epigramme der griechi- 
fchen Anthologie gebaut ifl; aber abgerechnet , dafs 
auch von denen, welche ihm, nach 'der hier snge- 
flelltcu Unrerfuchting S. 56. 57. teygelcgt werden, 
noch manche weggenornmen werden müffen, die ihm 
Brunei auf Gerarlewohl bevgclegt hat: fo ifl doch ear 
nicht zu erweifen , dafs diejenigen von diefen Ge- 
djchien, dt iieii in den H.*n ifehriften biof9 der Na- 
me des Archias , ohne gentife, beygefchrii ben »fl, 
gerade dem Autiochcuer diefes Namens, und keinem 



m 

.in 'lern angehftren. — Den allgemeinen vorlaufigdh 
Uuterfuchungen find kritifche und CKegetifehe Bemer- 
kungen angehängt. Unter den erftcn Ccheint uns 
vorzüglich Cap. II. die Verbefferung in judictis peri- 
culisque jactata eft ftatt tractata eft , und C. IV. die 
Verwerfung von Heracleenfem nach adferiptum alles 
Bey falls werth zu feyn. 

FnABvevsT a. M. , b. Herrmann: Sammlung, der 

■ neueßen Uebcrfetzungin der romifcheu Profaiker, 
mit erläuternden Anmerkungen. Zwölfte» Dieils, 
achter , neunter und zehnter Band. 

Auch unter dem Titel : 

Des Titus Livius aus Padua römif che Gefeilschte, was 
davon auf unfere Zeiten gekommen ift, über- 
fetzt und mit erläuternden Anmerkungen berei- 
tet von §. P. 0 per tag. Achter Band. 1797. 524 
S. Neunter Band. 1798- 540 S. Zehnter Band. 
1798- 521 S. 8- (3 R'Mr. 20 gr.) 

Dicfe drey Bände enthalten die Gefchichte des Li- 
vius vom 3Öften Buche an, bis zum Ende, zugleich 
mit dem Epitome der verloren gegangenen Bücher, 
dm Fallen der Confuln, den nothwendiglien Sachre- 
giftern, und einem Anhänge von Verbeirerungen. 
Auch diefer Befchlufa des Werks beftatigtdas Urtheil, 
welches wir bey den früheren Banden gefallt haben. 
Denjenigen, die eine Ucberfetzung blofs ars Hülfs- 
mittel zum' Verftändnifs des Originals gebrauchen, 
wird aach «liefe nützliche Dienlte leiden; ober als 
kunftroH* Nachbildung eines mit grofser Sorgfalt ge- 
feilten Kunftwerkes kann fie keinesweges betrachtet 
werden. Ausdrücke, wio IX. S. 15- feine unter ihm 
gefundenen Truppen — und gleich darauf — einige 
aus dem Speifefeal gegangene Perfoaen. S. 33. »Ue 
jemals auf dem macedonifchen Throne gefeffene Kö- 
nige werden höchßens noch im Zeitungsflile ge- 

duldet; eines gebildeten Gclchichtfchreibers find lie 
ganz unwürdig. Im XXXVIII. B.50. find die Wor- 
te Roma victrix victorem Africanum expellit (das fieg- 
rciche Rom vertreibe den Afrikanus, dein cs denSieg 
verdanke) wcnifcftens nachläflig überfetzt: Rom aber, 
als Siegerin, vertreibe fogar feine» Sieger, Afrika- 
nus. — Eben fo ift gleich darauf S. 373. in den Wor- 
ten: „Nie war vorher irgend jemand, felbft Scipio 
nicht als Conful und Cenfor, unter einer grölsemüe- 
gleitung von Menfchen jedes Standes , als der Be- 
klagte an diefeia Tage, vor Gericht trfchienen, (in 
forum eß deductus), der Sinn des Schriftftellers we- 
nfgftcns nicht genau wieder gegeben. Livius fagt 
nicht, es fev nie ein Beklagter in einer grölserii und 
ehrenvolleren Begleitung vor Gericht trfchienen: fon- 
deru , die angefcheutten Magiftratsperfonen, ja felbft 
Scipio wahrend feines Confulats uudCcnforaiuts, fey 
nie in einem glänzenderen Gefolge auf dem Markte 


K3G 

erfchienen, als jetzt der Angeklagte vor den Richter-». 
Folgende Stelle des Säten Kap. wird inan auch nas^ä 
Vergleichung mit dem , hier gar nicht dunkeln Os-j. 
ginalc, kaum verftändlich finden: „Allein die Volk. j r 
tribunen behaupteten, der nämliche Stolz, mit wel- 
chem er das Gericht, die Tribunen, und die Vtr- 
fanunlung des Volkes verlalfen, und in Begleitung 
derer, denen er das Recht und die Freyheit ihn zu 
richten , nicht anders als einem Zuge von Gelänge* 
nen und in einer A rt von Triumph überdas römifebe 
Volk felbft, durch feinen Zug nach dem Capitol cur- 
riflfen, und eine Trennung des Volkes von feinen Tri- 
bunen an diefetn Tage verurfacht hätte , verhinderte 
ihn jetzt zu ericheinen, und lieh zu verantw orten. •* 

Wir glauben, dafs die Gedanken des Römers unge- 
fähr auf diefe Weife ausgedrückt werden können: 
„Allein die Volkstribunen — befchuldigten ihn , das, 
was ihn hindere, lieh zu vertheidigen , fey fein 
Stolz, derihn auch neulich veranlafst habe, die Rich- 
ter, die Volkstribunen und. die Verfaiumiung zu ver- 
laden, und, in Begleitung des nämlichen Volks, dem 
er die Macht ihn zu richten und die Freyheit enr- 
rlffen , wie ein Feldherr in dein Zuge der Gefange- 
nen , über die Freyheit Roms zu trimnphiren , und i’ 
das Volk zu bewegen, von feinen Tribunen getrennt, 
auf das Capitol zu entweichen.“ Di* Energie und 
Kürze der letzten Worte: fecefjioncmque co die in Capi- 
folim» n trtbunis pl. fecijfct — dürfte vielleicht auf 
k^^p Weife mit vollem Glücke n.ichgc bildet werden 
küJIffln ; in Iln. 0. Ucberfetzung aber wird man an 
die berühmte f.-eeßionem in utontem facrum , vorauf 
hier offenbar angefpielt wird , nicht einmal erinnert, 
tn dem Anhänge zum zehnten Bande findet man, ols 
Nachlefe zu den erinnernden Anmerkungen über die 
von Civim angeführten Prodigicti , eine Sammlung 
von Nachrichten über die fegenannte Rata 31 orgams, 
aus welcher djs , was vor kurzem über dicfe merk- 
würdige Erfcheinuugin den üeographifchen Ephrmeri- 
den, März t8oo gefegt worden , bereichert werden 
kann. 

KINDERSCHRIFTEN. 

Fiusa, b. Arnold und Pinthcr: Bcrquins K inder- 
freund, aus dem Franzöiifehcii. Zweyter ThciL 

Auch unter dem Titel : 

Berquins fdmmtliche Werke ; nach verwandten Aof 
Tatzen geordnet. Zweyter Theil. «igoo. 168 S. 

8- (tä gr.) 

Die in diefem zweyten Theil vorkommmden Aut 
fätze, lind zur Bildung des Herzens für Kinder von 
etwas reiferen Alter, iamwtlich zweckmäfsig, und 
von entfehiedenen Werrh, daher fie als Lelebuch für 
die Jugend, mit guten Gewnlen empfohlen werden 
kftnucn. 


A. L. Z.v ülA Y 18 oo- 




zed by Göogle 



j8T H u in e r o i“5- * SW 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Dienstags,, den 13. May tSoo- 


ARZ NET GELAHRT HE IT. 

j lf*w»f>vr.«t , in der Hahnrehen Buchh. : Pliyfio- 

togifche Fragmente tob ü. R. Treviranus , I). d. 
M. und Prot', d. Med. und Mathematik zu Bre- 
men u. f. w. Zweyter TJieiL 1799. 247 S. 8- 

' »er erftc Tboil diefur pbyfiologifchen Fragmente 
■*—' ift unfern Lefern durch die Anzeiger eines an- 
dern Ree. (A. L. Z. 1797. Nr. 36t) bekannt. Auch 
e'iefcr zweyte Theil liefert rühmliche Re weife von des 
As. Talenten und Kleif* , und wird lelbft folrhen Le- 
iern , die er von manchen feiner Hypothefen nicht 
überzeugt, durch eine intcreffantc Zuläioincnftellung 
fr.voiil alter als neuer Tbatfiicheu, und durch manche 
ihm eigemhümlicbc Bücke und An liebten eine lehr- 
reiche und anziehende Lectüro gewahren. 

Der erile Auffatz diefes Bändchens ift eine Fort- 
fetzung der Abhandlung üitr Nervenkraft und dj|ki 
U'irkungsart im erften Theile. Zu bedauern i 4 H, 
dafs der Vf. in diefor Abhandlung es fich zur Regel 
«nascht zu heben fcheint, alte Einwürfe , die feiner 
Hyyothefu entgcgengeftellt find, zu widerlegen, wo- 
durch auf der einen Seite die Schrift hin und wieder 
eine fehr Breitende Temdenz bekommen hat, auf der 
■nidern Seite aber neben fchr gegründeten auch man- 
rite unbefriedigende Widerlegungen jener Einwürfe 
rotftanden lind. In diefetn Äuflhtzc (indet man die 
Erzählung einiger fehr merkwürdigen neuem Verfu- 
che über den thierifchen Magnetismus, die zu Bre- 
men angc ftellt find. Offenbar wird cs unferm Zeit- 
alter bey derNachwelt zum Vorwürfe gereichen, dafs 
eich Verlauf einer fo langen Zeit zur Aufhellung des 
Wahren und Falfchen bey diefetn fo häufig gemifs- 
brauchten, und nur fo feiten vernünftig ange wende- 
ten Heilmittel noch Co wenig gefchchen ift . da man 
flach fo manchen lehrreichen Auffchlufs über die thie- 
rifche Oekonomie von daher erwarten kann. Ein 
i;hr bequemer JEgoismus , der alles verhöhnt, was er 
sicht fogleich einiiebt , und der begierig nach allem 
Verwerflichen im Aufserwefemlichen greift, um fich 
'‘.»durch einer Prüfung des Wefentliehu» zu überhe- 
ben, hat cs auch hier bewirkt, dafs man über dem 
Mtfsbrouche des thierifchen Magnetismus den Ge- 
bmiicb deffclben verfäumt, und feine Anwendung 
ftS ganz den elendcften Betrügern überladen hat. 
tischten doch auch durch Hn. Treviratuts Bericht 
Sichrere gute Aerzte vermocht werden , voriiehtige 
«ad genaue Verfuchc über diefen Gegenftand anzu- 
fkllcn, der durch manche neuentdeckte Galvanilche 
Ericheinungen in einen fo fchöncu Zufammeuhang 

A. L. Z. 1800. Zweyttr Hand. 


mit unferer jetzigen Kcnntnifs des Organismus ge» 
kommen ift! ..Ich für meinen Theit, fjgt Ilr. 7". 
bin durch die Beobachtung einer Menge thcils eige'. 
ner, theils fremder , von allem Verdachte des Trugs 
und kler Täufchimg entfernter, Verfuche feil iiber- 
zeiitft, dafs keine Arzney den Mangel an Lebens- 
kraft fo fchnell wieder «letzt, keine die ungleiche 
Verkeilung derfclben, diefe llauptquelle der ineiften 
Nervenkrankheiten, fo bald wieder hebt, wie derthic- 
rifche Magnetismus. Die Erfebcinungcn , die ich 
nach der Anwendung deffelben beobachtet habe, find : 
im geringem Grade, vermehrte Thätigkeit dieYer uini 
jener Organe, die fich bald mehr auf das Syftein der 
ülutgcfafsc, bald mehr auf das der Muskeln uni 
Ncrifen erftreckr; befchlrunigtcGefchwindigkcit und 
vermehrte Stärke des Pulfes; in manchen Fällen Ver- 
mehrung verfchiedener Absonderungen und Excre- 
tienrn ; erböhete organifche Warme; Cengeßiuneu 
des Bluts zu den Theilen, an welchen man mit Vier 
Berührung lauge verweilt; brennende Hitze in drn- 
f eiben ; vermehrte Lebensturgefcenz verfchiedenoj 
S«U. n der Oberfläche des Körpers und eiiio lebhaf- 
tere Rötbe derfclben j im höheren Grade , Exaltirut:" 
der niedern Seclenkr.ifte, und eine bis aufs äufier" 
öe erhöhte Reizbarkeit mehrerer Theile des Körpers, 
befonders verfchiedener Sinnesorgane.“ 

Nach ttnfcrm Vf. findet hierbey ein unmittelba- 
rer Uebergang der Lebenskraft aus dem Körper des 
Berührenden in den des Berührten ftatt, (woraus fich 
das Nirhtgclingen mancher Verfuchc erkläre, da 
nur ftürke, mit Ueberflufs an Lebenskraft verfehene, 
Menfchen in Andern die Wirkungen des thierifchen 
Magnetismus bervorzubringen vermögen). Mit eben 
dem Rechte , womit fich in der Phvfik aus den Er- 
fcheinungeu des Magnetismus und der Elektricität 
auf eine magnctifchc und elcktrifche Materie Ahllc- 
fsen laffe, (das halfst bekanntlich : mit einem noch gar 
fehr eu bezweifelnd n Rechte), könne auch der Phylia» 
log hieraus folgern, dafs die Lebenskraft aufser den 
grobem Organen, worin fie ihren Sitz bat, noch ein 
feineres, unfern Sinnen verborgenes, Vehikel hab* 
wodurch fie auf jette zu wirken fähig werde. Di-fes 
Vehikel nennt Hr. T. den Lcbensfiojf. Auch er fi„- 
det cs wahrfcheiuüch , dafs es nur eine Grundkraft in 
der ganzen Natur gebe, u n J dafs alie die Kräfte, die . 
wir mit verfchisdeuen Namen belegen, blcfsc Modi 
ficationen von jener find. Die t/rlachen diefer ver- 
fehiedenen Modifieationen führt er zurück auf die 
Verfchiedcnheit in der Form und Mifchun" der ro 
hen Achtbaren Materie, worauf jene Qruqdkräfc wirkt 
und auf feinere Grund Hoffe, wozu er den Lebens! 

ÜU 



339 


ALLS. LITERATUR • ZEITUNG. 


340 


ftoff rechnet. Die Refultafe dclTen, was er davon 
xorträgt, fine! nach feiner eigenen Angabe: dafs es 
«•er Lcbfnslirff ilt, durch duften Zumifchung zur or- 
f jrifeiten Materie diefe Leben erhalr. Alle Theile 
U risrti tute gewitte Menge diffus Stoß*, und zwar 
wird diejenige , deren fie zur Erhaltung ihres cigen- 
ihihnHcltcn Lebens bedürfen, ihnen aus, ihrem arte- 
ri'üen Blute zubereiter. Alle Organe aber, und vor- 
rügiieh 3 ic Muskeln, hefitr.cn das Vermögen, mehr 
rnn janem Sttft'e aufzuitcbmen , ab ihnen zu dielein 
ZUcckc nothwrndig ift. In denjenigen Fallen, wo 
Jie mehr Lebensilofl' nöthig haben, als zu ihrer Fitti 
yröpria crfodcrlich ift. lind cs die Nerven, wodurch 
ihnen dcrfelbe mitgcthcilt wird, Anhäufungen des 
Löbensftofles bringen «iie Erfclieinuugen hervor, die 
wir ir.it dem Namen Lebcnsturgefcenz belegen. Ent- 
ziehung deflelbt’ii ift die 'l'riebfetier unferer korpetii- 
chen Mafchine, (denn Reiz ift, nach dem Vf., alles 
«las, wozu der LebcnsJtoff eine gröfsere Verwandt- 
f«Ji3ft, wie zu dem gereizten Organe, hat), ln den 
Muskeln , dem Zellgewebe, den Nervenhiiuten und 
der f lia Mater bewirkt diefe Entzitftiung libröfe Bewe- 
gungen; das Hirn- und Nerreninark wird dadurch 
aus einer flüßigen Subftanz in eine feile verwandelt. 
Bev diefen Erttziehtmgen des Lebensßofts gehen im- 
in er gewiß« chemifch - aaimalifche Milchungen , phlo- 
giftifche ProcelTe , vor. Iin Hirn- und Ncrvetimar- 
ke entßehtaus der Verfcbiedenhcir diefer Proccffe die 
Verfcbicdenhcit und Mannichfaltigkcit unferer Ideen 
und Empfindungen. Ein jedes Organ aber verliert 
bey «lenfelben einen gewiflen Theil feiner Subftanz, 
welcher indrflen gleich nach gefchchener Keaclion 
aus dem arteriellen Blute wieder erfttzt wird, und 
mit diefem Erfatze der organilcken Materie wird zu- 
gleich wieder neuer Lebcnslloff an die Stelle des ver- 
lornen zurückgeführr. — (Ohne hier in eine nähe- 
re Prüfung diefer mit vielem Scharifinn vorgetrage- 
licn Hypotbefe eingehen zu können, verdient nur 
angemJrkt zu werden, dafs die Grundlage derfelbcn, 
die Wirklichkeit eines Lebensjlojfts, von Hn. T. eben 
fo wertig, als von irgend einem feiner Vorgänger 
erwi.fcit ift.) 

Seine bekannte Ilypothefe, dafs die Fortpflan- 
zung i'cnfoiidler Reize zum Körper durch die Ner- 
rchhaut, die Fortpflanzung körperlicher Reize ztmt 
Senfori tun aber durch das Nerrenmark geichehe, 
fucht der Vf. hier noch mehr zu beftatigen und gejjeu 
Entwürfe, die inan ihm gemacht hat, zu vcrtüeidi- 
gen. Auf den Ilaupteimvurf , der von dem bekann- 
ten Htnnboldtfdien Verfuche hergeuomuien wird, 
dafs durch die Reizung eines Nervenendes, weiches 
j Linien von dem Muskelende des Nerven entfernt 
ift, ZnfaimneBziehungen in dem Muskel entliehen, 
antwortet Ilr. T. (S. 128): .-Man verlieht mich un- 
recht, wenn man glaubt, dafs ich die bey den Wir- 
kungen der Spannkraft vorgehende Bewegung der 
Nervenhäutc (die er übrigens (S. 97. , nach Reil, 
nicht mehr als FurUetzungen der Gefal'shaot des Ge- 
hirns anfirbt) für die L'rfacke der Muskularcomra- 
etionen aiuiehme. Ich halte fie für weiter nichts, als 


für eine Mitwirkung der Urfacbe diefer Erfcheinun- 
gen. Jene Mitwirkung nun kann aufgehoben feyn, 
und dennoch können diefe Phänomene erfolgen. 
Und diefs ift bey jenen Huinbnldtfcheii Verfucbcrt 
der Fall. Entziehung des LebensftofA ift die grofs« 
Triebfeder, wodurch alle Theile unters Körpers in 
Thatigkeit gefetzt werden. Durch die angebrachten 
Armaturen nun wird eine folche Entziehung diefcs 
Stoifs in dem obern Ende bervorgebracht, Nack dem 
Gefctze «jös aufgehobenen Gleichgewichts Jirumt al- 
fo der Lcbensitoff aus dem untern Ende in das obere 
über. Der hieraus in dem untern Ende entliehendc 
Mangel an Lebensftoß' wird wiederum durch den 
Uebergang diefes Stofts in dalTdbe aus dem Muskel, 
womit es verbunden ift, erfetzt, und diefer UeWr- 
gang des Lebeiisflaffs aus dem Muskel in das untere 
Nervenende ift endlich die Urfoche der Zufamulrtt- 
ziehung jenes Organes.“ (Wozu bedarf es denn aber 
noch der willkürlichen Annahme einer peritlaltifchcn 
Bewegung der Nervenhaute zur Erregung von Mus- 
kelzui.tmmenzieh ungen 1 Entweder diele periftalti- 
fehe Bewegung der Nervenfcbeiden ift als Urfacbe 
oder doch als nethwendige Bedingung der Muskel- 
zufamtnenzieiiung , die vermitteln fenforieller oder 
anderweiter Reizung der Nerven entlieht . anzufc- 
hen, oder fie ift es nicht. Im eilten Falle ift Iie mit 
dem Huihboldtfchen Verfuche im VViderfpruchc; 
denn wie kann eine perilialtifche Bewegung derNer- 
vclfbäute fich durch einen I Linien langen leeren 
Raum fortpflanzen? Im andern Falle , wenn fie, wi* 
Hr. T. jetzt annlimnt. blofs als eine Mitwirkung der 
Urfacbe diefer Eric heilt ungen angefehen werden fall, 
ift ihre Annahme überilüflig, da der Huinboldtlche 
Verfuch zeigt, dafs mittelft der Nerven - Muskularcon- 
tractiouen erfolgen können, ohne die von Hn. T. 
ganz hypothetifeb angenommene Wirkung der Ner- 
venbaute.) Zum Schlüße des Auffatzcs bemüht lieh 
der Vf. zu zeigen, dafs der Streit, ob die Muskel- 
kraft von der Nerrenkraft abhängig fey, durch die 
von ihm vorgetragtne Hyporhefe gefiblichtot werde, 
und hangt einige Bemerkungen über Spannkraft und 
Nervenkrafl in naturhiftorifcher Rücklicht an. worin 
er befonders auch den Pflanzen willkürliche Bewe- 
gung und «tunkte Empfindung zufchrcibt. 

Die zweyte Abhandlung ift überfchrleben : An- 
ntrrktmgen zu der Lehre vom Confenfus und der Bewe- 
gung des jlugettjiems. Auch bierbey wendet Hr. T. 
feine Hyputhefe an. Die Eatflvhung confenfucller 
Bewegungen erklärt er fo : jeder Reiz , nach defien 
Einwirkung auf einen Nerven wir eine folche Eis 
fcheinung wahrnehmen , -erregt in der Gefafshauc des 
letzten einen motus p. rißalticvj , der fo lange unge- 
hindert fortgeht, bis er auf plertis , ganglia, oder 
überhaupt auf Stellen ftöfst, wo die Scheide eines 
andern Nerven mit ihm in Verbindung fleht. Hier 
wirkt er auf diele als Reiz, theiit ihr die in ihm ver- 
gebende Bewegung mit, und erregt in ihr einen Ma- 
lus periftakicus directus. Verliert fich «liefer letzte 
Nerve nun hl Theilen, die zur Bewegung un.Mg 
find: fe weiden keine bemerkbaren Veränderungen 

im 


341 


No. 135. MAY 1800. 


342 


itn Körper daraus entfpringen. Endigt er /ich hinge* 
gen in muskulöfen Organen , fo find Zttfammenzie 
hangen dcrfclbcn die Folge davon, und diefs ma- 
dun dann das aus, was wir mit dem Namen confcn- 
fueller Bewegungen bezeichnen; Bey der Erklärung 
confenfueller Empfindaugen legt Hr. T. zum Grun- 
de, dafs die Structur des Ncrvenmarks fibröfer Art 
iS, dafs jede gereizte Fafer der mnrkicbreu Subftanz 
tines Nerven eine eigene Empfindung in der Seele 
rrwctkt, und dafs diele Empfindung einerley iS, der 
Reiz mag wirken , auf welchen Theil der Fiber es 
fey, und dsls iu den Nervenknoten eine Verfchlin- 
gvng jener Fibern ftntt findet. Gefetzt nun , irgend 
eine Fiber der Markfub/lanz eines Nervcnafts, der 
aus einem Ganglion feinen Urfprung nimmt, wird 
durch einen Reiz zu Rcactioncn veranlagt : fo wer- 
den lieh die daher entfpringenden Transmutationen 
nngfehiiidert bis zu jenen Nervenknoten fsrtpflaiizcn. 
Hi-r aber werden durch diefe Bewegungen in den 
mit jener erflen verlralungenen Nervenfibern eben- 
falls Transmutationen erregt, und dadurch mufs die 
Seele eben fo viele verfrhiedene Empfindungen er- 
halten, als die Anzahl der letzten betragt. Da die- 
fe mm zuThcflen gehen können, die von dem, web 
eher zuerft duhch ein liufscres Irrifament gereizt wur- 
de. ganz entfernt find , und jede Empfindung von 
der Seele immer auf den Thiil bezogen wird, in 
w iehern fieh die Fibern , deren Transmutationen je- 
ne Empfindung hervorgebracht haben , verlieren : fo 
crbelle, wie Eindrücke nicht nur an dem Orte, wor- 
auf fic wirken, fontlcru zugleich iu andern Gegen- 
den Schmerzen und fonftige Empfindungen erregen 
körnten. — Die nachfie Urfache der Zufammen7.ie- 
himgder Iris fucht auch Hr. T. in den aus dem Gan- 
glion ophthalmicum zur Traubeiihaut gehenden Ner- 
venaftchen. NHr was die entfernte Urfache mibe- 
triffit, weicht er von feinen Vorgängern ab. Er fuebt 
fie in der unmittelbaren Einwirkung des Lichts auf 
die Nerven der Uvea , und diefe Einwirkung ge- 
frhicht, nach ihm, vermitteln der P.-oc.'JJiir ciliares. 
Kicht alle Lichtftralen, welche durch die Hornhaut 
dringen, gelangen bis zur Kryflallinfe. Von denen, 
welche von der Seite kommen, und unter einem fuhr 
fihiefien Winkel auf jene Membran fallen, geht ein 
Theil zur vordem Flache der groceffus ciliares. Hier 
nun wird ditfer zur hintern Fläche der Trauben- 
haut reflectirt, und bringt in den auf ihr verbrei- 
teten Nerven die Veränderung hervor, wodurch das 
Anfcbwellen der Iris bewirkt wird. 

Den Schlufs machen kurze vermifchte Bemerkan- 
gen. i) Schon vor Buff an und Roofe habe Boh- 
nius dem Harveyfchen Probleme Thaifachen ent- 
E r g<“ngefetzt. 2) Bey eben diefem Schriftlleller fin- 
de fich fchon die ganze Hallerfche Idee von der Be- 
wegung des Herzens durch den Reiz .des Bluts. 3^ 
Das Füttern der Kühe mit Farberröthe mache, nach 
öl y litis Bemerkung, die Milch roth, und diefe 
Milch gebe weifse Butter uud rotben Käfc. 4) Das 
Blut, weiches wahrend <ler Paroxysmcn convuliivi- 


fcher Krankheiten gelaflen wird, gerinne fehr fchnell. 
5) B onvi e ini's Meynung, dals in den Fühlhör- 
nern der Infekten das Geruchsorgan derfelben be- 
findlich fey, fand auch Hr. T. bey Verfuchen , 'die 
er darüber anftcllte, beftatigt. 

Lupziü, b. Bobine: Entwurf von der Ent ftehtiügs- 
art untl einer gründlichen Heilmethode busartiger 
alter Gefchwüre und Schaden für ll andante ; von 
3 - Th- Ä. 17 99- 134S. 8- (logr.) 

Der Vf. rerfirhert, dafs diefs Schriftchen nicht die 
Geburt einer hiofsen Lcctüre uud cinfehigen Stuben- 
fleifses fey , fondem vielfach erprobte eigene Erfah- 
rungen enthalte. Die meiften Bücher über den Ge- 
genttand defleiben halt er für den gröfsten 'Theil der 
Wundarzte für zu weituinfaflend , zu theuer oder zu 
gelehrt. — Die Urfachen def Gefchwüre, und die 
zu ihrer Kur notbige Di.1t find hier fo abgehandelt, 
dufs hoffentlich nicht viele Wundärzte etwas-' daraus 
zu erlernen haben wei den ; nützlicher können fie für 
Laycn feyn, die mit dielem fo häufigen Uebel be- 
fchwert find. (Zur Abgewöhnung des flarken Brau- 
teweimrinkens empfiehlt er. aus eigener Erfahrung, 
wie er fich etwas zwejdemig ausdrückt, hinter je- 
dem Glafc Branteuein fogletch ein Bierglas kaltes ■ 
Waifer und noch mehr nachzutrinken.) Die innere 
Behandlung ift fehr fei.chr angegeben-, da die Ind.i- 
cationen nicht genug entwickelt, und die zu reichen- 
den Arzneyea zu uubefiimmt für folchc Wundärzte, 
als der Vf- vor Augen hat, angegeben find. Auch die 
örtliche Behandlung ift nicht immer genau genug an- 
gegeben . ■/.. B. nicht, wie Bark die Auflftfang des Hol- 
len fteins bey ksrllufen Gefchwürcn feyn foll. Vorzüg- 
lich liebt der Vf. die Sublimataciflofimg, die Qtieik- 
filberniedtfrfchläge fetz* er aber zu fehr bey Seite, be- 
fonders den rethen. Lübens werth ift es, dafs der 
Vf. auf die Schwäche , die faß immer bev al.cn Gc- 
febwüren, als Urfache oder Wirkung, ftatt hat, be- 
fonders a-ufmerkfam macht, und vor den vielen 
febmierigen Salbcu warnt, ftatt deren er fich felbft 
zum gewöhnlichen Gebrauche eine aus 3 "i'heilen £v- 
dotter und 1 Theil Terpenthinöl verfertigt. (F11 ein- 
fachen FSlIcn ift aber noch bclfcr, ftart des Terpen- 
tbinols, fcifclu-s Olivenöl). Im Ganzen giebt die 
Schrift dennoch keine hinreichende Unterweifung, 
dem gemeinen Wundärzte kann Ge aber durch ein- 
zelne Lehren nützlich werden. 

schöne Künste. 

Lrirzit; , b. KüchJer: Gefchichte der Familie des 
Herrn Nacahus Botin oder die l.annrn des Glücks. 
1799. Elfter Theil. 352 S, Zweyter Tlieil. 264 S. 
,.8-(iR'blr. 12 gr.) 

Die Gefcbicbte der Bohnifchen Familie, welcher 
noih wichtige Schickfalc bevorftehen, wenn diezwey- 
te Hälfte des Titels nicht trügt, ift in einem fliefsc-n- 
reinen und natürlichen Stile gefchrieben. Diefs 

Bi 



3+3 


A. L. Z. 

ifl iber auch (Us eiiui'je. was •wir zu ihrem Ruhme 
fa^en können ; denn (ic hat übrigens den uuverzeili- 
liclifteii aller Fehler , dafs Ce bis zuin EiufchJatVn 
langweilig ift. Ein reicher Kaufmann von fehr gu- 
tem flemttthe, aber delto weniger Geilt, deu feine eit- 
le »delftolze Frau nach Gutdünken regiert; ein altes 
politifirendes Fraulein; ein Seck von llofwieifter; ein 
junges Mädchen, das, wie man hier liefst, einen 
jungen Menfchen aufserordentlich liebt , und diefer 
junge Menfch, der das Mädchen fehr lieben foll; 
ein ehrlicher Diener, den derVf. gern naiv und treu- 
herzig machen möchte , und einige Chevaliers ä'i ndu- 
Jltit, di« von der Eitelkeit der gnädigen Frau Vor- 
theil ziehen und fie betrügen; diefs ilt die Uefell- 
fchaft, in welcher uns der Vf. zu belulligen lucht. 
Denn dafs er diefe gute Ablicht hat, ift nicht zu ver- 
kennen ; aber leider eben I« unverkennbar ift es, dafs 
fie ihm durchgängig lehHchlügr, Der ehrliche Maca- 
ri us Bohlt ift am Ende des zweyten Bandes glücklich 
begraben; der Vf. bat es aber noch mit feiner Fami- 
lie zu thun. Wie es diefer ergehen werde, dürfte 
niemand fehr begierig feyn zu erfahren ; denn der Vf. 
hat ftch gehütet, die Neugierde feiner Lefer zu fpau- 
nen, die ohnediefs, bey einiger Belefenheic in ähn- 
lichen Werken, den Ausgang in der Hauptfach« oh- 
ne Mfthc errathen werden. 

Br-KLiit, b. Matzdorf: Ifmael. der Hagar Sohn, 
oder Lebtnsßizzt Franz Euphutihu , eines Firfiio- 
fen, von ihm felbft au/gezeichnet. In zwetj Thei- 
len. 1799. 374 s - 8- (l Rtl>lr. 4 gr.) 

Franz , der Sohn eines zdotifchen Landpredigcrs, 
ift für den geiAlichen Stand beftiratnt, aber feine 
Lieh« zur Muiik macht ihn den Studien ungetreu. 


MAY igoo- 3yu 

Die Leklenfchaft , tn-t Wülcher er J«.r Kuuft arth iugt, 
zieht ihm deu Zorn feines VatcM zu, der ihn, eu ch 
Franzens hcuchlerifchcn Bruder aufgehetzt, mit fei- 
nem Fluche belegt, und aus dein Haufe verliefst. 
Er fucht nun durch feine Kuuft und — eine einneh- 
mende Gcftalt fein Glück, ift bald arm, bald reich, 
hat verfebiedene Liebcsabentheuer, und beet bt end- 
lich feinen habfüchtigen Bruder, welcher ein anf. lm- 
lichcs Vermögen h im e riefst. Diefer Roman, derauch 
eine wahre Gefchichte feyn konnte, erhebt fich ein 
wenig überden gemeinen Haufen; er zeigt einige 
Erfahrung, einiges Gefühl, und einiges Talent der 
Erzählung. Dagegen ift die Erfindung und Compo- 
Ctiou der Begebenheiten von fchr geringem Gehalt. 
Die Ablicht, das unbcftimiute , precare, und oft er- 
niedrigende in dem VerhiiltnifTc des KUnftlers zu Zei- 
gen , welche anfänglich der leitende Faden zu feyn 
icbeiiit , zeigt lieh gegen «las Ende immer weniger, 
und wird auch überhaupt durch die Begebenheiten 
und ihre Darftcllung nicht geu-.v unterllürzt. Die 
erften greifen nicht in einander, und die letzte iit 
für den ufthetifchcn Zweck allzufchwach. Vieles ift 
ganz überflüfsig, und nicht einmal zierliches Neben- 
werk. Der Ton der Erzählung ift ganz gefällig; aber 
der Dialog ift unerträglich fteif und fchweifallig. Taft 
alle aul'tretendc Pcrfotien moral ihren zu viel. Der 
Held ift ein unbedeutender Charakter, wenn er über- 
haupt ein Charakter jft, und die bedeutendem, wie 
Paul Scharf und Madam Arbello, lind nicht gerun- . 
der genug. Den Mangel an Vcidialtnifs in den ein- 
zelnen Parthien der Erzählung wollen wir gar nicht 
in Erwähnung bringen; aber dafs der Vf. feinem 
Helden Einfälle in den Mund legt, die andere fchon 
lang!! vor ihm gehabt haben, gereicht ,di«feia kei- 
neswegs zur Empfehlung. 


KLEINE S 

SU11 8 se KStirre. Brio*, t>. Siedler: Ein Schelm thu 
ah er kann, I.uflfpi«l in einem Act nach dein l rinxou- 
fchtn de« Dortigni frey bearbeitet von Frnnekii. 1799. «iS. 5. 
(Sir ) Hr. Franek h«t die Errichtung einer SchauipielerTrup- 
pe unternommen; »in Original meldet fich tum Engagement 
alt Souffleur bey ihm. Ein tauber Bedienter bringt ihm em 
vom caiem juAC^u Menfchen» der unter dtisTiInniA dtr 
fchotte Ctrl fein« Talente «nbieiet; bald darauf erfciiruu dte- 
f»r felbft , und legt Proben feiner KunftforiiRkeit im dramati- 
fcheo Fach ab. Ur. Friuck ladet ihn tum Mittags -Elfen «in, 
und führt ihn in fein CabintL Indefs er Geh jmt Durchfe- 
hunc verfofatedeuer eingdautenen Papiere b*fchifü^t , meldet 
Geh ein befoffener Schneider, der feinen lüderlirhen Sohn, dm 
fchäncu Carl fucht. roit Hn.Frajtck gleichfall* au Mi tug eiu- 
rtladcn , uad in da* Cabiuet geführt wird. Bald darauf er- 
akeim tuchdi« Frau defltlben, eine franzoGfche Närrin, wel- 


CHRIFTEM. 

che gleichfalls zu Tifch gebeten, und in das Cabioet gebrach* 
wird, woriu Geh alle drey wetdUch herum zanken. Ihr Neffe, 
eiu Magifter , fucht die Familie , und wird iiir in da* Cabiuet 
zu geführt. Eiu Lohnbedienter fucht feine llerrfchlft , seht 
aber, da er Ge uicht finde:«, wieder ab. Der Miedtkutlcher, 
welcher die Dame gebracht har, flucht drsufsen, und will nicht 
länger warum, ilr. Fraock gehe in das Cabinot, um dief» tu 
melden, findet aber zu feinem Erftaunen niemand darin. In- 
dem crfchtniit ein Notariat, welcher ihm meidet, djfi die Fa- 
milie eine Injurien klage gegen ihn an gefiel Jt habe, und es ent- 
deckt Geh , dafs alle die rcrfcliiedcnen Rollen , von einem und 
deraXelben ächaufpieier gefpielt wurden, welcher Geh durch die- 
fts Probe feiner Kunft, dem Theater -Unternehmer zum Enga- 
gement empfehlen wollte. Diefs ift die Intrigu» diefer acht 
Coldonifehen Farce, für deren Ueberfe'zuitg da« deutfehe Thea- 
ter, dom lln. Fronzky wahrlich ksincu Dank fchuidig ifL 


Digitized by Google 





N uiaeto *j(J. » 


34* 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 



Mittwochs, den (4. May igoo. 


PHILOLOGIE. 

1) ZuaicH, b. Gefsner u. I.ripr.io, inComtn. b.Woiff; 
Attifchis Mnfetua. Herausgegeben von C. M, 
Wieland. Zweiter Land. 1798- Dritte» Bandes 
Etiles lieft. 1799. 1Ö3S. 8- (2 Rthtr. 8gr.) 

2) Hai.lb , b. Gebauer: Die Wolken. Eine Komödie 
des Ariftophanes. Ueberfetzt von Chrift. Qottfr. 
Schütz. Zweyte verbitterte Ausgabe. 1798. 
144 s - 8- 

I lic vier vor uns liegenden Hefte des attifchen 
-* — * Mvfewns, von «lefleti Abficht und Einrichtung 
wir bey der Erfcheiming des erften Hefts Nachricht 
gegeben haben, enthalten die Ueberfetzung der Rit- 
ter und der Wolken des Artfiopltanes, die Fortfetzusg 
der Charaktere des Theophraß , den Anfang einiger 
lieytrSge zur Gefchichte des weiblichen Gefcbiecbu 
z:i Athen, einen Vctfuch über die Frage: ob und in 
wiefern Arißophanes gegen den Vorwurf, den Sokra- 
tes in den Wolken perfönlieh mißhandelt zu haben, 
gerechtfertigt oder entfchuldigt werden könne? und 
endlich einige fofcratifchc Gefpräcfee aus Kenaphon’f 
denkwürdigen Nachrichten überfetzt. Wir wollen 
mit dem, was den gröfsten Theil des Inhalts aus- 
macht, und in mehr als einer Ilflckficbt das wichti- 
gere ift, mit. der Ucberfefzting der ariftopbanifcheu 
Stücke , den Anfang machen. 

Der Gedanke , einen Dichter, wie Arißnphaues, in 
eine Sprache zu überfetzen, die für das niedrig- ko- 
mifche noch fo wenig bearbeitet ift, und, in diefetn 
ht-fondern Falte, wegen ihrer ungemeinen Züchtig- 
keit, dem Ucberfetzcr jeden Augenblick die aller prßls- 
ten Schwierigkeiten in den Weg legt, verdient l'thon 
um feiner Kühnheit und Fruchtbarkeit willen , die 
Aufinerklnrokeit allerFreutjde des Alterthums. Kein 
Dichter Athens ift den Dilettanten der alten Gelehr- 
famkeit fo wenig bekannt, als diefur ungezogene 
Liebling der Grazien, defTen kühne Satyrr, Zuten 
and Pottenreifsercy ungefähr die haupifachlichliea 
und meid die einzigen Züge find, deren fich die 
meiden bey dem Namen des Arißophanes zu erinnern 
pflegen. Aber ruaN darf durchaus nicht glauben, das 
ältliche Theater, die lichte attiiehe Lauue und Genie 
iicar , und den Charakter der Aihenienfer, in wel- 
chem diele Kigri.fchaften zu den wefentlichcn Zü- 
gen gehören, voUftandig zu kennen, wenn man 
nicht initdiefem einzigen und fchVchrerdings unver- 
gleichbaren Dichter eine vertrautere Rekanntfcbaft 
errichtet hat. Um hierzu auf eine wirkfame Weile 
A. L. Z. igoo. Zweiter Land. 


1 1 • ■ 1 

aufzumuntem , und zugleich denen, die das Origi- 
nal fclbd zu fiudieren nicht Muth und Kraft genug 
bähen, einen gültigen Stellvertreter deffelben in die 
Hand zu gehen , könnte man mehr als einen Weg 
einfchlagcn. Den einen zwar wird nur der mit Er- 
folg betreten , der fich auch wohl fdbft an die Stelle 
des griechischen Komikers fetzen könnte, und wel- 
chen Gat he in dem Brucbftücke einer Nachahmung 
tfrr l'ugel eingefchlagen hat. Der andere, welcher 
diefem au nächftetj liegt, wäre, dem Stoffe des alten 
Dichters durch Veränderung des Tons und der Ma- 
nier, durch kleine Vertaufchungcn des Alten mit dem 
Modernen, das fremdartige Collum abzunehinen, 
welches die des Alterthums unkundigen Lefer nur 
allzu leicht ebfchreckt. und ihn fo in dieSpbürc des 
neuern Lebens einzuführen. Diefer Weg ilt ung« 
fafu- der, welchen lir. Uofr. Sehiti in feiner Ueber- 
fetzung der Wolken, von welcher weiter unten die 
Itede feyn füll , mit fo glücklichem Erfolge betreten 
M. dafa, wenn das Verdienft der ariftophanifchc« 
Foefie biofs m ihrer biluftigenden Kraft befiände, 
wir kein B> denken tragen würden , dtefer in der 
Thät originalen Manier, befonders , wenn nur von 
der Unterhaltung des Lefcrs die Rede ift, den Vor- 
zug vor einer wirklichen Ueberfetzung — welches 
der dritte Weg wäre — einzuräumen. Aber um den 
Arißnpltanes ganz zu kennen, mufs man ihn in fei- 
nen eigenthüiniichen Forme« kodiere«. Die blefse 
Befrachtung des Stoffs kann uns in Verwunderung 
fetzpn ; aber bewundern und nach Verdienft fehätzen 
kann ihn nur der. der den leichten und zarten Bau 
feiner fröhlichen Luftfcblöffer im Ganzen öberfieht. 
Nicht biofs die oft bifarre Handlung, fondern auch 
das, was die Handlung ftört, die Chöre, die ver- 
traulichen Untcrlialtungen des Dichters mit dem Par- 
ten-, aller der Muthwill und Kurzweil, womit er fo 
oft die Tauftbung willkürlich vernichtet, gehört zur 
Kenntnifs des genialifeben Ganzen. Alle diefe inan- 
nichfaitigen und ungleichartigen Theile aber, wer- 
den durch das Rand einer poetifchen Sprache zufain- 
mengebalfen . die hi ihrer Art wohl eben fo einzig 
Ift, als die Ideen, die fie mit einer entzückenden 
Leichtigkeit uuifchlingt. DiefeSprache und die fort- 
reifsende Veriilkation , die dein leichten Schtvun"-« 
der Phantaiie des Dichters immer einen neuen An- 
ftofs giebt, trägt ganz vorzüglich dazu bey, die das 
Ganze durchdringende bacchifche Oegeiiterung zu 
Tcrfinnlichen , durch welche der Dichter dnsGemürh 
feiner Zufchaucr, und felbft inederner Lefer fo leicht 
zu regieren und an fein icllcs Spiel zu fefleln weif*. 
1« diefer poetifchen Geftnit mufs er un* alfo erfchei- 
X « nen, 





147 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


»48 


nen, w-entt wir in feinen Werken nicht blofs eine 
unendliche Fülle von Witz bewundern , fondern uns 
tuit ihm zu der Hübe feiner phantaitifihcn Welt er- 
beben folleu. 

Das poelifche Gewond fcheint uns daher bey ei- 
nerUeberfctzung desAriftopbanes, die ihn in feiner 
wahren Geftoft, als einen Dichter des alten nthenien- 
fifchcn Theaters , zeigen füll, elfte unerlafslicha Be- 
dingung zu feyn; und auch Hr. Ilofr. Wieland 
war auf das inoigfte hievon fiberzeugt , als er 
lieh zuerft bey den Achamtm : im deutfeh. Merk. 
1704), der, mit faft unzähligen Schwierigkeiten ver- 
knöpften Mähe einer merrifchen Ueberfetzuug unter- 
zog, in welcher ihn auch die Kenner des Originals 
wieder finden könnten. Ein berühmter Schriftftcl- 
ler, tvelcher überall luftig ift, nur in feinen Luft- 
1'pieJen nicht (Voltaire), nennt irgendwo dert t Iriflo - 
pltanes einen koinifchen Dichter, der weder kumifth 
noch ein Dichter fey ; aber wir wollen zu feiner Ehrd 
glauben, dafs diefes Unheil eigentlich nur dieUebcr- 
fetzer des Griechen trifft , in denen man felbll den 
Bchatten des Genies nur mit Mühe erkennen kann. 
V, enn aber eine Ueberfetzung, wie die Wiclondfche, 
ihn nicht gegen die Gefahr einer folchen Verken- 
nung lichert: fo täfst fte doeb wenigftens den Tad- 
lern des Ariftopbanes keine ähnlichen Entfchuldi- 
gungen äbrig. 

Die Ueberfetzung eines Dichters, vornehmlich 
eines Dichters aus dein Alterthum, wird immer nur 
eine Annäherung an das llöcblte feyn ; aber viel- 
leicht ill diefes Hoch Ae nirgends fo unerreichbar, als 
bey dem Minder der alten Komödie. Ohne hier die 
zahlreichen Stellen . in denen er feinen Leiem Rath- 
fel aufgiebt, in Aufcblng zu bringen: welcher Ucber- 
ferzer könnte bofien, feine mciftembeits glücklichen 
Wortfpiele , «der feine witzige Unverfcbaintheit mit 
Erfolg narbzuhildcn, oder mit ibtn in der Leichtig- 
keit, Dreiftigkeit und Gewandheit, mit der er das 
llochftc und das Niedrigfte ausdrückt, in der Fülle 
feines bilderreichen Ausdrucks, in feinen eben fo 
grotesken als energilchen Zufsmoienfetzungen , in 
der zierlichen Kürze , Rundung und Klarheit feines 
Atheismus, endlich in dem Wohlklange feiner hochll, 
vollendeten Verftficution fo glücklich zu wetteifern, 
dafs ihm nicht, wie Hr. IP. ( 1 . S. 114) von feiner ei- 
genen Arbeit fügt , das blofse Geluhl, dafs fo viel 
verloren gehen rauf» * , die Freude au dem, was 
gelungen ift, verkümmern foHtc? Aber das Unmög- 
liche möglich zu machen, wird auch niemand ver- 
langen; and felbft der gcwiftenhofrefte UBd geift- 
rciclille Ueberfetzer wird lieh hier einen Beurtheiler 
verbitten rnülTen , der, das Original in der Hand, 
Vers für Vers vergleichen, die Abwefenbeir jedes klei- 
nen Reizes auf die Rechnung des Ueberfetzers febrei- 
ben, und, ohne lieh um die Erreichbarkeit feiner Fo-, 
deruupen zu kümmern , in der Ueberf. tzung gleich- 
fatu einen Spiegel des Originals zu finden verlangen, 
wollte. Wie füllte es z. B. möglich feyn , die ganze 
komifebe Kraft einer Stelle, wie folgende ift (Etjitf- 


tes v. 1377 — iJSo ) zu erreichen, wo der Demos, 
bey Erw ahnung der Studien der jungenAthenionier, 
einen gewiflen Phaas. anführt ; 

tttlli £ xxi Iful&Mtf, 

r <wf{xr.*Jr im, ui xifmrucr, 

JMK }»*tUÖTV*IXoY, JUtt ( , *** X^CUfiKMT, 

x*r*Asprx uur T tbunm Ttv ^c^vjbirpnv. 

bey welcher Stelle Hr. tt'. mit Feinheit, und viel- 
leicht mit Recht , bemerkt, dafs Arilluphatves hier die 
AfTectärroft jener, der Schule kaum entlaufenen, Jüng- 
linge , fich in lauter rhetorifchen Kunl'twörtern aus- 
tudrückcn, lächerlich mache; aber cs liegt in derfel- 
bett zu gleicher Zeit ein anderer viel bittrerer Spott 
der Sitten diefes Phaax , der, nach diefen zweideu- 
tigen Lobfpröchen feiner Talente, in den Können 
der Hetären Schulen eine grulsere Uebuu* befirzen 
mochte, als in denen, die man bey clem Rhetor ler- 
nen konnte. Wenn auch die Sprache wirklich hier 
für atte Ausdrücke des Originals ähnliche darböre — 
denn einige möchten wohl, wenn man keufebe Oh- 
ren nicht fchonen wollte, ziemlich Hochgebildet 
werden können: — fo wird doch gewifs manches, 
in der einen oder der andern Bezit Innig, verloren 
gehen , oder verdunkelt werden müden. Hr. W. hat 
fich daher beguügt, die An lieht der Stelle ZU geben, 
die der Ehrbarkeit keinen Anftofs gab , und den 
Phüax in ihr als einen jungen rhetorifchen Pedanten 
aufzuführeu : 

Fiax , in de r Thac, 

Ke fitzt viel Fertigkeit , und bat was recht* 

Gelernt ; er ift c*nritui, pracis, 

Senttmiös nnd klar, veil Energie, 

Und Meifter in der Kund, die Lirmer im 
Kefpert zu halten. 

In folchen Fällen — nnd dicLcfer des Ariflophnnts 
wi/Feii , dafs cs deren noch verwickelter* bey ibip 
gii bt — ift Hr. IV. öfrers genötbigt gewefen, die Nach- 
bildung gauz aufzugeben . wie z. 11. das gramtnnti- 
fche Wortfpiel in den Wolken V. 666 — 688- — von 
dem mdrfs doch, fo viel als möglich war, beybebal- 
ten worden ; — bisweilen auch an den Platz des 
uniiberfetzbaren etwas ähnliches zu Hellen. Gleich- 
wohl find mehrere Wortfpiele, als man hatte erwar- 
ten «der fodern dürfen, auf eine hothft glückliche 
Weife nachgebildet worden. Wenn io den Rittern 
V. 1181. Eicon dem Demos einen Kuchen , ntit den 
Worten überreicht : 

’ 1 I ' 

*H VcprcM’qt* fl*' ^IfAfllf TOVttvZ »Tt 

i Akt t r t i»i c ms r*CV 9Aj i V i « u i » 

fo {reifst es hier S. 119. fitft ohne Verluft: 

Di« Gor^fti bcHii didi diefcn y/ «/?<*?/ elT-eti». 

Damit wir mifrc Schiffe gluvkiichtr m 

Vom Stapel laujen laßen* v 


Noch 



349 


35« 


H*. 135 . MAY Igo* 


Nfcch glffdk lieber Ift in den Wolken V. 54 . das Wort- 
fpie! des Strepfiades nachgebildcr , da wo er dasLe~ 
bcn feiner vornehmen Frau fchildevt: 

1 1 1 . . • • . • r r M 

Chi un» f{£ y\ +>: *ry V >jr f ÄXA’ 5 ’* « 

3' <r rrf? dnimrtc* fdt 

ir$c VpjM-if , i?*rwr c >vmk Amor erxä&xr. 

Dzfs fie faxt war, will 
,,Ich iuil nicht /-gen, Ce wirkt« nnr.zu vielt 

Frau , fpraclt ich einft zu ihr, — >«f nciiw# Kittel* 
■Zum Vorwand weifend — du vcrzcttelß meh» 

Al» nöthig iß. , , 

’t w t- * • , •*■'** • 

Diffe Kleinen Verzierungen , die, Wie elektrifche 
Funken , überall unter den Fingern de» griccbifrhci» 
Komikers hervorfprühen , geboren mit zu tletuA us * 
drucke feiner Eigen thüinl ich keir , uml wer fie ver- 
nachläfsigen zu können glaubte, wurde dadurch zu 
erkennen gcbeil , d«fs er weder die (jr»/.ie , noch 
die unerfchöp fliehe Fülle, des Dichters recht zu führ 
len- und zu würdigen wüfste. 

Hr, IV. bat, wie wir frhon oben erwähnten, in 
den Adutrptr i» und Ritter» die Sylbeintwafse des Ori- 
ginals bey behalfen, doch fo. dafs bc lieb bey den 
ly rifcheii Stücken von dem Zwange einer getreuen 
Nachbildung entband, und fich freyere lyrifche Rhyth- 
men erlaubte, lit den Wolken bat er für nothig ge- 
halten, diefe Freyheit noch etwa» weiter auszudeb- 
nen, ond die auaptiftüchen Tetrameter mit ücxruae- 
tent zu vertaufeben , die, wenn fte durch Daktylen 
hinlänglich beflügelt werden, ungefähr eine ähnliche 
Wirkung haben. Es irt wahr, dafs der Gebrauch de» 
Anapaits in uufofer mit Jatithen und Trochäen über- 
ladenen Sprache an lieh nicht leicht, und durch den 
rcgelmiifsigen Abfcbnitt, welchen die Ariftophan»- 
Tchen Tetfatnerer fodem , und die Nothwendigkeit 
drs reinen leicht auffliegenden Anaphft vor der Eml- 
fjlbe des Verfes unendlich erfebwert wird. Aber 
auch in den trorhdifchen Tetratnetem hielt et Hr. IV. 
(bey der Ueberfetzung der IVoikm) für^ratlifam ; um 
die zumal in langen l^eden leicht entlicbetide JVJimo- 
tuuie derfelbcn zu vermeiden, auch t!ak:> lifchc Fufs* 
aufzunebinen, undVerfe von ungleichen I. äugen mit 
einander abcvechfeln zu laflTen. Das edle war im 
Grunde nur VTndication eines Rechts, dclfenftch felbil 
ArißopTmnrs bisweilen, und andere Komiker mit noch 
weit wenigem! Bedenken, öfters bedient haben. 

Duft auch bey der Benutzung diefer Freyhciten 
dem Ueberfetzer des Ariflophancs noch immer Fef- 
feln genug zu tragen übrig blieben, weifs jedermann, 
den» dds Original nicht fremd ift. Die Leichtigkeit; 
mit welcher 1fr. IV. fie zu tragen fcheint, die Ge- 
wandtheit, mit welcher er fo zahlreiche Schwierig- 
keiten zu über winden werfs , derSchefn voBfdnji- 
naler Freyheit, den er feiner Ueberfetzung gegeben 
hat, mufs auch dann noch Be u-untte rafi »~i*rfl 7 ^eH, 
wenn man den Umfang feinerTalente und den glück- 
lichen Erfolg, der mehrere ähnliche Unternehuxui» 


gen tHcfcs unermüdlichen Kiinftlers krdnte, im fri- 
ffhen Andenken hht. In folgender Stelle (S. 27.), 
in welcher Phciflippitles das Hreljt, das er hat, iei- 
nrn Vater zu fehbigen . darthut. Wird man die Be* 
Fcdfamkeit des Ofigindli (V. 14^5— ^1433 ) ow nichts 
vermindert fiitdin: '' '' 

und diefe Gefctze, wer gab de? 

Doch wohl ei» M ca ich , wie du und ich? Und fuUitu 
' • Ce gelten, » . . . 

Mufft* ur die damals lebenden M«afch£n dazu überrede». 

Und warum feilte den» mir nicht auch, wie jene» , er* 
* • larubt fern. 

Künftig ein iicnes Gefetz zu Gitnfte» der Sohne *u 
geben, 

Djs uu» berechtigt , den Vätern die Schlage zurück zu 
. .. bezahlen, • 

% Die tytr von ihnen empfangen? Sa*: könne» zufrieden 
(eyn , trenn wir 

Ihnen rlle«, was vor dera Gefetz gefrinbn iß, erlaßen. 

Und im« (Weilt ergeben, um Co n fl ztifamme» gehauen 

Worden zu feyn. Sieh nur, wie die Hahne und andere 
TÜrere 

Gegen die Vater fick fpreJizo*; und was für ein Unter* 
’fekird IfE wohl 

Zwilchen ihnen und uns, als dafs , fie keine Dccrete 
; Pubücieeu ? 

In der Einfnfrsrede der Wolten aber, um noch efne 
Prob^ andrer Arr zu fjeben (V. 276 — 290O * »ft der 
lyriiehe Sebwuug 1 des Originals glücklich nachgeahrat l 

* 

Ihr nie rekfie*en<kn Wvlkcn , anft 
Steig**» wir, ficht her zti tll'crden, 

Licurfchwtbend, wie th.iuigter Duft 
Au« de» liruifchaileuden Oceans Schoos, 

Übber waldlgt er IWrge 
^ D chuockigie Schcirel empor, 

- » Wp Wir auf Cck immer n de Warfen herabfehstu», 

.Und'zuf did/lmligc I riv<dHW«*U»hrtriii Erde, 

Und das Kauiciien der gdcxlil'iien Flüde, 

Und das dcfbrtuftndr Meer. 

Seht, wie da» nie ermüdende Auge 

Des Aethers ditr blendenden Strahle»» mnherblhze r 

Schund» wir dann dafrcgnfdrte Dunkd 

Von uns ftb , uikd mhen, äilmilig 

Uufrc Gdlter^effcslt enthüllend, 

Mü wcicfchaucodcu Blicke» der Erde. 

Es iil Zelt, n^ch dkfen allgemehien Bcmerhcm- 
gen auf die Abhandlungen tmd Erlänrerrungen , wel- 
che die Üeberfetzung' begleiten, einige Blicke zu wer- 
fen. Die Ritter — l}r. IV. hat aus giften Gi finden 
den Tir« ! der'DertVdtd^dii gcw;fh!r — find eines roh 
den Stöcken des Arilrophaires , die, als Parodie der 
5ihfäk«(iffhifrt SlaatsvertafTung, die Aufmerkfam- 
keit iles neugierigen Lt* fers erregen. Die Anlage der 
Handlang iade& zeigt nur wenig Eunft. Sie befiehl: 



351 A- .L.jZ/ K] 

grpfsteatheHs aus Emer, -wenig variirten , Situation, 
aus dem Wettftreire der Unverschämtheit und Liebe- 
dienerey zwilchen dem Kleon und einem Wurfthind- 
Jer, welche beide den alten kindifchcu Demos zu ge- 
winnen bemüht find. Die Ausführung diefer einfa- 
chen Anlage ober tnufs als ein unübertreffliches Wag- 
ftück eines unerfchopflichen Witzes angelehen wer- 
den , der fich hier gleichfam immer felbft überbictet, 
und, indem er faft von dem Aeofserften auszugeheu 
fcheint , fich gleichwohl noch eine lange Bahn eröff- 
net, und uns fo die Unbegränztheit feines Vermö- 
gens anfthaulich macht. — Da in die/cm Stücke das 
perfonificirte Volk felbft eine nichts weniger als eh- 
renvolle Rolle fpiclt, — obgleich Jlr. Meinen (Gufch. 
der WilTenfch. II. Th. 477.) behauptet, kein komi- 
i'ther Dichter hätte fich erkühnen dürfen, das Volk 
anzugreifen — und noch überdiefs einer der damali- 
gen Lieblinge deffelben auf das ärgftc gemishandclt 
wird : fo nimmt Kr. IV. hievon Gelegenheit, zur Er- 
klärung diefes Phänomens, einige Bemerkungen über 
den Geilt undCbarakter der alteuTragudie überhaupt 
vorauszufchicken. Das, was'hicr und noch ausführ- 
licher in der Abhandlung über die Rolle des Sokrates 
in den Wolken, von dem Geilte der deinokratifchen 
VcrMTuug gefagt wird, erklärt einen TUcil diefer Er- 
fcheinUNg vortrefflich, der andere Theil der Erklä- 
rung tnufs aus der Natur diefer bacchifcheu Luftbar- 
keit und dem Charakter des Volks gefchopft werden; 
Umftände, welche Hr. IT. ebenfalls nicht unberührt 
geladen bat. Ohne Zweifel hatte der ausgelaufene 
Muthwille, mit welchem nicht nur die komifchen 
Dichter, fondern auch, bey der efeufinifcbcA Pvocef- 
fion , die y*$jpicTa'i jedermann ohne Schonung neck- 
ten und höhnten, als Folge der Begeiferung, die 
das Fell und die Nahe der Gottheiten erzeugte, eine 
«ewiffe Heiligkeit, und fehlen bey der Feyer des 
l-eftes eben fp wefcntlich , als die fatvrifchen Lieder 
der römifchen Soldaten bey den Triumphen ihrer 
Feldherren , die Freyheiten , die Geh die Sklaven an 
den Saturualien gegen ihre Herren erlaubten , und 
der oft bis an YTahnfinn gTänzende Muthwille der 
italienifchen Winzer zur Zeit derWeinlefe; lauter 
Erfcbeinungen — und es find diefes niaht die einzi- 
gen in diefer Art — die es ziemlich begreiflich ina- 
nen , wie die muthwilligften Mishandlungeu der an- 
pefebeuften Männer, ja des ganze« Volks auf der 
Bühne und bey demFefte des Bacchus, als ein Scherz 
an^efehen werden konnte , deffeu Wirkung mit dem 
Raufche der Freude und der Begeifterung verflog. 
Aus eben dem Grunde aber kann es auch erklärt 
werden , warum auf dem komifchen Theater der Rei- 
mer, deffenVerhaitnifle durchaus verfchieden waren, 
iedc'r Vcrluch, die Freyhcit der attiTchen Komödie 
einzufahrrn, misiingen mufste; und warum die Ko- 
mödie des heutigen Europa eine folchc Verähnlichung 
«pch viel weniger v er Hatten kann- Einzelne Bey- 


AX' 18«*- 

fpieie vom Gegentheile heirw'fcn nichts ; und vret**^ 
die Farcen ( Sottics ) des Mittelalters lieh folchcr Frey, 
heilen felbft gegen die Könige bedienten — wie fic£ 
denn z. B. Ludwig XII. in diefen Stücken feine Feh- 
ler ohne Bedenken vorrücken liefst — Co wird diefes, 
wenn man alle Umftandc erwägt, unfere Meynung 
mehr beftätigen als widerlegen können. 

(Der lieft hleefe folgt.) 

1) Laieeto, b. Sthwickert: P. Ovid's Nafj's Mittel 
wider die Liebe, metrifch überfetzt, mit erläu- 
ternden Anmerkungen , von fff. G. Carl Sehlt 
ter, Dr. d. Wcltweish. 1756- 48 S. 8- 

2) Ebend-, b. Ebcnd. : P. Ovid's Naf’t's vier Bücher 
der Briefe ans dem Pantue, metrifch überfetzt mit 
erklärenden Anmerkungen, von G. Carl ScWd- 
trr. »797. ata S. 8. (14 gf.) 

Hn. Ss. un verbelle rüche Manier, den Ovid zu 
verdcutfehen , ift bekannt. Ohne die mindefte 
Ahndung von Schönheit, oder auch nur von me- 
chanischer Richtigkeit, drückt er in abgefetzten Zei- 
len, die er für Hexameter auszugeben beliebt, den 
Sinn des Dichters nothdürftig aus, und erläutert die- 
fes fein Machwerk mit uutergefetzten , höcfaft trivia- 
len , imd oft fchmutzigen Anmerkungen. Eiuem fo 
fcbaiitiofen Ueberfetzer feine Ungebühr ausführlich 
darzuthun, wäre noch thörichter, als einen Mahre« 
vveifs wafchen zu wollen. Es ift genug, dem Publi- 
cum Schriften diefer Art anzuzeigett , um lie vor ih- 
rem Gebrauche zu warnen. 


KISDERSCURIFTEN. 

Köi.h , b. Haas u. Sohn : Friede. Ebcrh. v. Rochen 
Kinderfrtund. Mit Genehmigung des Vfs. litt 
katbolifche Lnndfchulen eingerichtet von einem 
kntholifchen Pfarrer. 1799. Erfter Theil. 144 S- 
Zweytcr Tleeil. 163S.gr. 3. (9 fr.) 

Wenn irgendwo bey engherzigen Katholiken die 
Einführung von Rochow’s Kinderfreund in dieVolks- 
fchulen ein Bedenken haben konnte: fo ift diefes 
durch die gegenwärtige, abflchilich für Katholiken 
berechnete, und mit kleinen Abänderungen und Zu- 
Tatzen verfehene, Ausgabe aus dem Wege geräumt 
worden. Der ungenannte Herausgeber bat lieh um 
feine Landjugend dadurch noch verdienter gemacht, 
dafs er aus Rochow’s Schulbuch für die Kinder der 
LanJleute Lehren von natürlichen Dingen , von den 
Mitteln, die Gefundheit zu erhalten, und von der 
Laudwirthfchaft mit einigen wenige» Aenderungen 
und Zufutzen , und zutn Theil aus Rcfewiu’ens 
Schulgefetzcn knete Lcbensvorfthriftea zog. 


Digitized by Google 



äjj 


Nuuicro >37* _ l; 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 


m . 

Mittwochs, diu 14. Afsy 18 o 0. 


PHILOLOGIE. 

I l. • . ' I! ! 

1) Zi-ntcn, b. Gefsner u. Lr.ifiio, in Ce mm. b.WoIff: 
Jrtifchas Mufeum. :Al«rausg«g*beu von C, M- 
ll'uland eic. j ? y. - ‘ 

j^IIahu, b. Gebauer: DielValktn. Eine Komödie 
des Ariftophanes. Uebcrletzi von ‘Chrifl. Gottfr. 
Schulz cic. 

J" • J 1;. ■ 1 : . . : ■ , . ■ / 

(Be/cklüft der im rotlgn Stückt •tgebrochiue» Rittnßou,),- 

. ' ’ ' r b J ' 1 C r | J - , J t 

H r.’lf'. findet es lehr wahrfchemUch , dafs Arifta- 
phanca die Ritter, welche von einem Ende bi* 
zum andern gegen Kleon , den tmverfchainteften al- 
ler Demagogen gerichtet find , auf Anßifxen der bel- 
fern , ariftokratifchen , Parthey , an deren Spitze da- 
mals Nichts ftand , gefchrieben habe. Diefe Parthey 
hatte damals vornehmlich r.wev ganz frifehe Beleidi- 
gungen zu rächen, die eine, dafs die fpartaniiche 
Gefsndtfcbaft unverrichteter Sache abziehin iruifste ; 
die andere, dafs KWon Mittel gefunden hatte, nach 
“Erneuerung der Frindfehgkeircn , dem □einuftbeue» 
die Ehre des Sieges bey Pvtos und Spfaakterta aus 
den Händen zu reiften. Da ficb diefes kaum ein hal- 
be« Jähe vor der Aufführung diefer Homo eite zu ge- 
tragen hatte : (0 ift offenbar, daft Ariftophanes hof- 
fen konnte , firh die ganze ariftokratif-he Parthey, 
und alle , die ficb narb dem Ende des verderblichen 
Krieges fehnten , verbindlich zu machen. 

In dem Stücke felbft überfetzt ilr. IV. den jfi. V. 
» 5 ; ait oii mi \i(emc ü /ah Xiyi n. welcher aus den» 

Hippol. des Eurtpides V. ,540. entlehnt ift; tlH* wotl- 
tffi du mir Jagen , neu ich Jagen full? und behaup- 
tet die Richtigkeit diefer Urbcrfetzimg gegen die ge- 
wöhnliche Erklärung, der zufolge Phüdra oder hier 
Demofthcnes lagen würde: . O mochte# du mir Jagen, 
tcar ich Jage* fall! Wir gcftchcn , dafs uns die hey- 
gr brachten Gründe nicht hinreichend fcheineu , um 
von dem Sprachgebrauchs abzuvveichen, der den Par- 
tikeln t'ae Sv eine- wünfirhende Kraft bey legt (S. l'al 
d'H. ad Hippol. v-ig<5. A IHaoo D. Diatrib. p. 173. 
C). — S. 2g. läfst et den Chor vpm Kleon fagen : 

Wie er keck und fchUu zugleich ift! Wie er uns als 
. j lleifeu Greifen 

Sichrer auf den Leib au hemmen , unter unfern: Streich 
_ > • ; ■ : lieh duckt. 

Aofserdem, dafs hier die Worte kick und fchlau ei- 
nen andern Begriff geben, als (V. 3 « 6 p.) im Original: 
A. L. Z. igoo- Zweijter Bund. 


~k).£&v und fiitr&hgc übermüthig und gcfchtneielig (wie 
«in Riemen, als Anfpielung auf Kleon's Handwerk! • 
fo find die felgenden Worte wenigftens zwevdnmV 
und koiyten leicht die Meynung erregen , das Chor 
beftehe aus Greifen , wovon aber V. 731. das Get en- 
theil zeigt. — In dem fehr fonderbaren, aber 
weu« Ulan die hier einmal zür Bedingung gemachte 
Niedrigkeit gelten läfst, bochlt genialifchem VVett- 
ft reite des VYurfihäodlers mit Kleon , fugt der letzte 
V. 361. xkX‘ c-j K*r*$a-/»v, bhhtj/ouc «?*. 

rtpajc. worauf jener antwortet: *x*M*< Aiefo. 

ßwc, mvi/io/tM /iin xXXx. IV. überfetzt die erfte Zeile : 

Kleou. Frifs den MiieGern allen liecht, du maebft fl« 
frhwerlirh miirlwr. 

und merkt riabey an, die MHcfier hätten damals ei- 
nen beträchtlichen Handel tnit Meerhechte« getrieben 
und Kleon -wolle vcrmulblich lagen : es gehöre ineh^ 
dazu, die Miießcr, die um felbige Zeit mehr als j e 
inals Miene machte« , das Joch der Athener abz« 
fchürtel»-, im Rcfpectzu erhalten. Diefe Erklärung 
mochte vielleicht etwas zu weit hergeholt, und nicht 
ganz befriedigend feyn. Aus dem Vorhergehenden 
fcheint zu erbelleu , dafs der Dichter die Speifen der 
< Vornehmen denen tler Aermern «itgegenfetzt U „J 
dafs jeder von de« Streitern glaubt, nach einer guten 
Mahlzeit in feiner Art, zu grofsen nnd patriotifcheu 
Unternehmungen fähig zu. feyn. Diefer Vorjusfet- 
Zung geraats , fdiciitf es , dafs der Xiffaut zu & titea 
eine gewöhnliche Spcife gemeiner Leute war die 
ihm der übermüthige Kleon, der Denkungsart fol 
eher Menfcben gemäß, die diejenigen verachten 
welche fchlechter als fie effen , zum Vorwur/ macht • 
Nach einem elenden Hechtgericht, wie du -ewöhn- 
hch zu dir nimuift, wirft du den Milefiern wahrlich 
nicht viel anhaben! Diefe Erklärung fcheint uns we 
nigftens dem Zufammenhangc angemeffeuer. als di» 
des fronzöfifchen Ueberfet/.ers ( Theatri des Giere 
T. XI. p. 64.) Tu nt Jacheres gas les Milefims, ße tu 
ts aßame de loups de mer, oder gar des ftaliemTclten - 
der dielen Vers mit der vorhergehenden R. de des 
Chors zulämracnzieht. — In den folgenden Verfen 
nimmt der kühne Witz der Wetteifernden feine Zu 
flucht zu Id febmutzigen Dingen, dafs fich der Urber 
fetzer, um wenigftens keine Lücke zu [affen mit ei 
nemnm>o «w begnügen mufste; indrfs fcheint er 

den Einfall des Demofthcnes V. 375 10, rirt,,: 

verfbmden zu haben , .als der^choljaft; ob er e eHh 
diefe beQere Einficht aus guten Gründen nu/ leife 
angedeutet hat Dagegen folgt er V. 693. bey der 
Ucberfetzung der Worte: gag/ti „Z Sfäatu/. ei» 

^ y n ah. 



353 ALLG. LITERATUR - ^EITÜNQ *;»« 


wahrer Mümmelmann ! der Auslegung des einen Scho- 
fiaften, wie uns dünkt, nicht mit Recht. ß.eoaei ifl 
hier gewifs nOr äls eirie Interjdction ahztifelift' 1 (S. 
Valcken. Adonias. p. 347.), und ein komifcher Aus- 
druck des Schreckens möchte alfo wohl eher an fei- 
ner Stelle gewefen feyn. Gleich darauf <¥. 696. ) 
drückt der Wurlihiindler die Verachtung, die erge- 
ben feinen Nebenbuhler fühlt, durch die Worte aus: 
jje.Ja» , arrjAftict ■ (yekaox yf’doKtfix/nii, ArtniJnjWJ 

;:s 3wai> rrtfisi'ixxvja i nach Wieland ; , 

Dein Drohen macht mich luftig, ist» lache deiner 

tjrofafprerhcreyen *, tanzeft du den Malhon 

So hrurhni' ich dir die Melodie dazu, 

wo wir die Gründe der von dem Originale abwei- 
chenden Ucberfclzdng nicht emfehen. Beide Zeit- 
wörter ürevolxprra und Ttpnr.ixuorx geben auf den 
luftigen oder Luftigkeit alfectircnalen Agorakritos. 
Wenn V. 728. der Demos feine beiden Liebhaber 
fchilt, dafs fte ihm die Erreftone von der Hsuslhüxe 
abgeriffen : fo ift die Abficht diefes Zuges nicht fo- 
gleiclt einleuchtend; dafs er aber tniifsrg Hey, oder 
nur das Ungcftnme der Streitenden an zeigen falle, ift 
nicht wabrfcheinUcl». Wenn man lieh erinnert, dofs 
die rhieijyif ein Symbol der Fruchtbarkeit feyn follte 
(S. 1 'imocUs ay. Cltm. Alex. Strom. IV. p. 347. )-: fo 
läfst lieh vermuthen, dafs der Demos, der durch 
tirn langwierigen Krieg ht die gröfste Noth und Be- 
drdngnifs gefetzt worden war, feinen vorgeblichen 
Ereoodcu drefcs auf eine fymboüfche Weife Vorwer- 
ken will. Hr. W. ha« an die Stelle der Eirefione den 
Otlsweig gefetzt, eine in mehre r 11 Kflcküchten glück- 
liche Subititutiott , in welcher er den franzdnfchen 
Ueberfetzer zum Vorginger gehabt hat. — Im 794. V., 
wo -11. IV. überfetzt; 

Du , der den guten Alten 

fubekibaeurt in Ttnmeti uni Geyeraeftern um! Wacht- 
lUurmen (ich drücken 

Selten imd f* eng e«i6«fpa>rt im ft tmch ihn 

• trßuhtn t — 

wurden wir ßhrrac «loch lieber mit Cafaiibonns vom 
Schneiden des Honig« verftehn, da ßch Ariftopbaues 
das gleichfam in Körbe ungfllich eingefpeme Volk 
wie einen llicnenfehwarm zu denken feheint , dein 
Kl, tun immer von Zeit zu Zeit auf eine gute Art das 
Honig zu nehmen werfs. — Den 8b7-^- l*f»tHr. W. 
dein Kluon vor ßch fagen, wogegen uns theils die 
Antwort des Wurfthundfer« , theils der 032. V. , in 
welchem beynahe da» nämliche wiederholt wird , zu 
flrcitcn feheint. Im 1043- V. Ir o.'x aymiiJecxet c» 
rm }.ou‘x'v ini»’. Er hot noch ritt Orakel, das dvr et- 
klaren nürde etc. — Allein gutwillig wird er pir’s 
nickt Jagest. Diefs düukt uns nicht der richtige Sinn: 
iV ex - ko '«t> ift hier et» gcivifftr Parset in dem eben 
‘tccitirWn Orakel, deffeii Erklärung Rleon abßMtth 
(trxrl übergeht, und die nun Agorakriws hinziifngt. 
Der Dmros fallt der dem Kleon höchft nächthciU^en 
Auflegung bey , indem er Tagt: ll irklich Jelitint mir 


das der Sinn des Gölterffiruchs zu fetjn. Was aber l n 
der Qcbeffetäung, nur Beyftitnüiuhg ift , ift im Origjj. 
n.tl zugleich eine Drohung: r « url rthVeSxi rx Xc / 

dctuT. — ... j... . 

Wir haben noch einige Worte über die Wolken 
hinzuzufttgert. Hr. IV. hat die Verlegenheit derer, 
Wie den Ariftophane» in 11 tickficht auf den Inhalt die- 
fes Stücks rechtfertigen möchten, ohne doch dem So- 
krates zu nahe zu treten, einer ganz befondern Auf- 
merkfatukeit gewürdigt, indem er { 111. B. I. IL) die 
Frage, zu beantworten unternimmt: ob und in wie- 
fern AfiftöphaneS gegen den Vorwurf,' den Sokrates 
fa den Wölken perfönHch. mishandelt zu haben , ge- 
rechtfertigt oder entfchuldigt werdeti könne. Dafs 
Ariftophane» zu dein Unterfangen, eine fotchc Cxrri- 
cauir. unter dem Namen des Sokrates auizuftellcn, 
nicht, wie alte Aiiekdoteukräliler gefabelt haben, 
von den Feinden diefes Weifen erkaöft gewefeh fey, 
wird als bekannt vorausgefetzt : fo wie auch die 
(durch das ausdrückliche Zeugnifs des Plato Apoic- 
gia p. 19. C. und dei Xewrphon SyntpOf. VI, 6 ■ hi«- 
lähglich widerlegte ) Hypothefc, dafs Äriftopbarws 
nicht die Perfon des Sokrates . fondern die Sophiftea 
überhaupt zum Zille leine» Witzes gemacht habe, in 
dem Sinne, wie man fie gewöhnlich verliebt, al» un- 
gvgründet zurückgewiefen wird. , Um da* Problem, 
wie «in Mann, wie Sokrates, und die W olken zufain- 
nien kamen, auf eine befriedigend* Weife zu lofen, 
erinnert Hr. U r . zuerft «n die Licenz der alten Komö- 
die, die febon vor /irißcrpi.nnes grof» genug, aber 
durch ihn* wie es fciieint, »och hoher getrieben 
worden war. Das Volk, das feinem Witze logar die 
tnutiiwUligen Angriffe auf feine eigene Souveraiuetat 
verzieh , verzieh ihm noch weit leichter die , am En- 
de doch unfchädlichen Neckereyen gegen einrn 
Manu, wie Sokrates, den bey weitem d:e meiften 
gewif» nur nach feinen perfonlichen, zutuTheil ziem- 
lich auffallenden, Gewohnheiten kannten. Ariftop!»- 
jies felbft mochte weder eine vorzügliche Verar.bif- 
fung, noch auch ein besonderes Verbngen haben, 
diefen Mann näher kennen zu lernen, — der nicht 
einmal , wie andere Sophiften , zu der Cliffe der 
x*X£v xiy.r-Jxr nach aniR-hem Sinne, gehörte — und 
nahm Hin, wie ganz gewlfs der gröfste Tbcil des 
Volks, das crfl durch fehlen Tod, wie es feheint, 
auf andere Gedanken gebracht wurde, für einen Gril- 
lenfänger, der wahrfcheinlich eben fo unwifTend wi- 
rd. als er zu feyn vorgab, und zuvf-rlafeig fo gut als 
andere Phllofojilien — ja , noch mehr , weil er nrto 
vrar — Unterricht ftir Geld «rthcilte. Erft feit kur- 
zem war es gewöhnlich geworden, daf* die Jüng- 
linge die Schulen derPbllofopbe» bcfurhtrn, und da 
lieh feit einiger £eit die Sitten fehr wefentlicb ver- 
Tcbllmrae'rt hatten : fo darf man (ich nicht wundem, 
wenn man beides in Verbindung fetzte, und wenn 
ein Dichter, der bey allen Gelegenheiten den ölten 
' Sitten dra Wort redet, die Ausartung der Beredfani- 
keit. und vieler andern für Athen gefährlicher Dinge 
auf Rechnung der Pliilofophen febrieb. Diefc alft» 
auch elmhal auf die Bühne zu bringen, konnte ihm 
- * •* - leicti* 



357 


Ko. 137. 

leicht einfallert; und er ward jetzt vielleicht noch 
befonders durch den Umftand dazu veranlafst, dafs 
er das Volk eben er ft zwey Jahre nach einander «nrt 
poliiifchcn Schaufpielen unterhaltet) hatte,, und alfo 
auf Abwechslung denken inuisto. jetzt kam alles 
darauf an. einen aus jener ClalTe zu linden , dem 
man alle Lächerlichkeiten , die er im. I.ulUpiele ha- 
ben intifnt.“ , ohne Gefahr au/bfirden könnte. Di* 
Gurgias, Hipphis, Proragoras waren dazu zu vor- 
nehm; Sokrates aber war gerade bekannt und gö- 
nn in genug, um dem Dichter einen folcheti Dionlt 
killen zu können. Die allgemeine Meynung, die er 
\o» den Sopbiften fcogre, und einige eigentümliche 
Zitge vom Sokrates insbefondere, reichten ihm zu 
der Carricatur hin . die in den Wolken den Namen 
des beiten und wei feiten Mannes führte. Sehr ehr- 
lich wir diefcs Verfahren frcylich mehr, aber Kr. W. 
bemerkt mit Recht, dafs man eben fo wenig befugt 
fc?, den Ariftopbaoes, trotz feinen großen Talenten, 
für einen guten und cdcln Mann zu halten, cls ihn, 
tun feiner Mißhandlungen des Sokrates willen , zu 
einem moralifcbe» Uugehcuer, einem vorfettliebcn 
Veriauindcr und Lkltcrer, zu machen. ( Zur R ’ll iti- 
gurtg der febr wahrfchchinrhen Ilypothcfc, chtfi Art- 
ftopiiancs den Sokrates u t'iklich für das hleit. wozu 
er ihn — die poetifchen l'erfeltiinervr.otn abgerech- 
net — macht . dient vornehmlich der L'mftand , dafs 
euch die Zeitgenoflen nafers Dichters, Eupclis und 
Amipfias ■ ihn auf ähnliche Weife darfteüten und 
mishandeltci», wie wir aus Sch ot. a.i jiriflnph. NuJ. 
tfj und jßo. und Diog. Laerr.il, 33. wißen. Auch 
hat Hr. Tychfen Bibi, ilor alten L. u. K. j. Th. j.Sr. 
S. 33. zur Entfchuldigung des Ariftophanc; gcv.eigr, 
dafs die Philofophie des Sokrates nicht immer ganz 
von den Zü^eu frey war, die ihm der Komiker, 
freylich eaf eine feinem Zwecke gctnäTse Weife über- 
trieben und cutftcllt, beygelegt hat) 

Da inan gemeiniglich glaubt, dafs die Wolken, 
nachdem fic bey der erften Aufführung gefallen wa- 
ren, im folgenden Jahre zum zweyrerunrle.init Ver- 
änderungen auf die Bühne gebracht worden: fo zeigt 
Ilr. W, (nach Palmer. Exercit. p. yuo. und Heiners 
Gefcb. der W. II. Th. 47g. ) den l/«grutid diefer 
Behauptung,’ und zweifelt überhaupt, dafs eine 
ziveyte Aufführung ftatt gefunden habe. Zugleich 
aber ilt er (wegen der in der Parabalis V 514 — 333. 
«^gezeigten , in unferm Texte der Wolken aber nicht 
befindlichen YerbelTerungon) decMtynung, dafs wir, 
nicht, wie die Dreier behauptete, die zireifie, fou- 
dem, jene Parabafis ausgenommen, die er/le Recen- 
fion diefes Stücks befitzen; wubey aber nicht onf den 
limftand Rücklicht genommen ift, dafs Athenne. Vil. 
p. 299. B. nud VIII. p.343. F. einige Vcrfe ausdrück, 
lieh aus der swetflen Rcccnlion anführt, die lieh auch 
in der unfrigen linden. Doch darf nicht unbemerkt 
geh (Ten werden, dafs eben diefer Schriftfteller L. IV. 
P- 171. C. 0 . eine Stelle tv rportpiH vtSikut enf&brr, 
die ebenfalls in unfererRecenfion enthalte» ift. Will 
man alfo nicht mit Brunck einen Schreibfehler an die- 
ser letzten Stelle annehmen — eine Meynung, weR 


MAY 1300. 353 

p; 

eher Kr. Hcrrmamt ii>. feiner Ausgabe der U ulken r.i-y- 
tritt, wo er anniinmt, dafs AriÜöphanes diö'büaU- 
fichtrgte Anmerkung nicht ganz vollendet habe: — fo 
wird cs wohl das wabrfchcinlichfte feyn, za glau- 
ben, dafs In, onferer Reccnüon , wie bcyuwApo/kl- 
nius RJtodius , JUaiimus Tyr ins und einige» andern, 
das altere mit dem neuem geinifchr, aber vorzüg- 
lich wohl gegen das Ende die ältere llccenfion herr- 
fcliond fcy. 

Aufser den kurzen, den Text begleitenden An- 
merkungen bat Hr. W. eine Anzahl ausführlicher Ex- 
cuxfe angehangr. In einem dcrfelben zeigt er zu 
V. 93 und 103. gegen die gemeine Meynung, dal* 
zu Ariftcphancs Zeit ^Vstr/rri),- nicht von PhiJufo- 
phen überhaupt, fo wenig als (pfovrirTjjp.n von Phi- 
iofophenfehufen, gebraucht worden fey. Dafs beide 
Worte zum Scherz erfunden worden waren, und die 
Grillenfingcrey der in umbra fcholat lehrenden So- 
philitn' Jacherlich machen füllten . erhellt, aufser, der 
hier angeführten Stelle des Xmoylton Synipof. VI. 6-, 
auch aus Lucian's Pronteth. (j. 6. T. I. p. 24- wo liib 
deutlich zeigt, dafs Lueian diele Worte ebenfalls lur 
Erlindungeu des Arlftophanes hielt. In der Folge 
verloren lie, durch ihre Beziehung auf Sokrates 
^leicbfair» veredelt, ganz gegen ihres Erfinder* Ab- 
liclu, ihre üble Bedeutung, und wurden von den 
fpsteru Sprächklinftlcrn , die den alten Atticismus, 
und befonders die artftuplranifche Sprache nathzuiif- 
ltn pflegten, in einem aUgemeincntSimie gebraucht, 
uud !t/,o;-r.'rT.';ai;, für eine Pbilofophenfrhulc , ja filr 
eine iSchüte überhaupt gefetzt ( 5 . Wernsdorf. ädHinet. 
p. 73.). — Uvber die dunkle Stelle V. 178 tT. welche 
•len Auslegern fo riel zu fehaften gemacht hat, wird 
hier die Veruuitbirng geänfsert, dafs die itbfichdichc 
Verworrenheit von der Verlegenheit des Redenden 
berriihren machte, iveleber etwas za fpbc merke, 
dafs er eine Lfubefonuenhcit begehe, airtl nun llot- 
temd und Wehend die unbefangene Gefebichtc toI- 
lende. So fu-.nreich diefe Erklärung ift: fo fehoinr 
cs uns doch iirclft ganz wahrfcheinlich , dafs Arifto- 
phaius Schonung genug gehrbthabe, um drm plau- 
dernde» Schüler des Sokrates auch nur Ja viel Zart- 
gefühl in das Iltrz zu lugen. Vielmehr frheint der 
Redende , der fehon einige Furtfehritt« in derÜnvcr- 
. frhäiniheif und Scharlatanerie feiner Profcfliön ge- 
macht hat, - hlofs darauf auszugehen , das Erftatmeti 
des nnftudirtiti S’.repfiaJr*. gleichgültig, durclt wel- 
che Mittel. imitier höher zu treiben. F.r crzühlt in 
diefer Abfichf auf eine rithfrlhafce Weife eine Art 
von Tafchenfpielerft reich feines Lehrers, wubey er 
den Zirkel — ein gewifs mit Abfleht genanntes Werk- 
zeug einer Wiflcnfchaft , die Leute von Strepßadc* 
Schlag filr eine Art von fcjiwarzer Kunft zu halten 
pflegen — gebraucht habe. Das Mittel verfehlt auch 
feine Wirkung nicht, und Srrepliades glaubt nun 
ganz gewifs , im Sokrates w'enigltcns eilten zweyten 
Thaies zn finden; ehieii Manu, yen dein er gehört 
haben mochte , dafs er, ebenfalls durch Hülfe der 
Mathematik, Dinge vorherfagen und beft irkeii kann- 
te, die weit über den Horizont gewöhnlicher Sterb- 
lichen 



359 


A- L. Z. MAY igoe- 


3<So 


liehen einten. Um (ich den Vortrag der Gefchirbte 
7.u verlinulichen, rnufs man mir He: twim* nach A ßa» 
eine Raufe annehmen, wahrend welcher der Erzäh- 
lende den Erfolg durch einen Gert gleichfam vorbe- 
reitet. Von den übrigen fuhr fchützbaren und beleh- 
renden Anfratzen in diefen Excurfei» bemerken wir 
hier noch vorzüglich die kritifche Zufammenftellung 
der Nachrichten über den Melier Diagoras und feinen 
Atheismus, die Entwickelung der Begriffe von >Mxtcc 
und Zimcc koyai . die in dem Koftum von Kampfhah- 
„en auftreten, und endlich dieUnterfuchungcn über 
die Chronologie des Stücks, woraus wir oben das 
ndihicc hergebracht haben. 

Ehe wir den Ariftophanes verlaffen , müffenwtr 
verfprochiiermafscn noch .einen Blick auf die Schützt- 
fchc Uebcrfeuung der IVolktn werfen , deren « • 
in der Einleitung S. ÖJ- »ls eines ferner vorzügl.ch- 
ften lliiilsmiuel mit vielem Ruhme envahijt. und 
deren glückliche Ausdrücke er bisweilen wörtlich 
entlehnt zu haben gefleht. Diefe Ueberfetzung.w ei- 
che zuerd in den literarifchen Spatziergangen, Halle 
TT«;, abgedruckt, und nicht nach Verdienft bekannt 
geworden ift. erfcheint hier in einer etwas veränder- 
te Geflalt. Da es nicht die Abflcht des Ueberfeizers 
war, in ihr einen philologifchen Commentar zu lie- 
fern, fondern den Geift und Sinn der Urfchrift auch 
folchcn I.efern fühlbar zu machen, w-elche keine ge- 
lehrten KennrnilTe haben : fo hat er hierzu eine Ma- 
nier gewählt, in welcher das, was m den Luft pie- 
len des Ariftophanes am meiden onzieht, dje Lebtut- 
tigkeit feines Witzes und das Burleske feiner Leen, 
auch am mciflen in die Augen fiele. Dieter Abfirbt 
gemafs, ift der ganze dinlogifche 1 heil des Stücks 
mitsUer Freyheit, die der einmal £ efcfz % 
federte , in Proü übergetragen , und nur die Chore 
und einige Reden des Sokrates, in denen er »IsMv- 
fta-oge fprirht , find zum Theil in Heäjpneter , zum 
Tbeil in gereimte Verfe überfetzt. Wie ex diefe letz- 
ten zu feinem Zwecke benutzt, mag folgende Stelle 
S. 60. (V. 6©3 ff-) zeige«: 

. : , Juft, da zu euch , ihr Herrn . wir auf dem YVetfe wireo. 
Kam auf uns SU in vollem Trsb 
Der liebe Mond gefahren. 

Er fprang fogleieh vop feinem Wagen ab. 

Und bat, wir mochten doch fo gütig feyn, 

, Und euch , ihr Herren , insgemein 
Sein fchönei CompHment verpielden. 

Er haue grofae l-uft, euch ticluig aussufcbelten. 

Weil ihr sieht dran su denken fchient. 

Wie viel er Dank von euch verdient 

Ihr harter, meyiu er, wohl noch nie bedacht. 

Wie viel fein Schein im ganten Jahre 
Euch au Laterueugeld erfpare etc. etc. 

Dafs diefes nicht eigentlich der Ton ^«Original» 
fey, fühlt gewifs niemand heiler, als der gelehrte 


und geiftvolle VT. felbft. weicher aber hier lieber 
eine glückliche Nachahmung, als eine getreue Nach 
hlhlnng des Originals auflh ll- n wollte. Bey dicfer 
Umtehaffung verdient die Gleichfiirmigkeit des Tons, 
fo wie bev dem. was im eigentlichem Sinne lieber, 
fetzungift. das Treffende dcrWcndungen . mit de- 
nen oft das, was ganz unüberfetzbar fehlen, glück 
lieh wiedergegeben ift, ganz vorzüglich bemerkt und 
gerühmt zu werden. • 

Wir kehren zu dem attifchen Mufeum zurück. 
Der Herausgeber dcffclben hat in dein i. Hefte des 
III. B. mit einiger Rücklicht auf die U'olken des Ari- 
flophanea den Anfang einer Ueberfetzuug einiger So- 
kratifchen Gtfpriiche aus Xenophon’s Denkwürdigkei- 
ten gemacht, indem er zum vorausfetEt,dafs man die 
dein Sokrates eigentümliche Art zu phitofophiren 
und zu convcrfireu, aus dem Werke des Xtnophon, 
wenn auch nicht ganz cein, doch reiner und zuvor- 
lafsigez als aus den Gefprächen des Plato, kennen ler- 
nen könne. Die hier gewnhlteu Stücke find II. i. 
1. 6- II, i- II. 3- aus denen nur das . was eigentlich 
GefprScli des Sokrates ift, mit Hinwegtaffung der 
Einleitungen ausgehoben, und aus der erzählenden 
in die dialogifche Form umgefetzt ift. Jedem Gefpra- 
che lind erläuternde Anmerkungen bey ge fügt, pjfe 
ein Mann, der die inuigfte Bekanntfchaft mit Xrno- 
phon und den übrigen Sokratikern fchon in feinen 
fritheften Schriften an den Tag gelegt hat. hier viel 
Feines und Treffendes mjttheilcn werde, wird jeder- 
mann fchon von felbft erwarten. — Die Eoxf fetsnng 
der thtophraftifchen Chnraktcrfchildrrungen von Ha. 
Hottinger enthält den Schmeichler, den Plauderer und 
den Zyeomoc (von der Rn^ictläf . Die Vurtrefflichkrit 
dcr.Ucberfet7.ung. die Genauigkeit und Scharfe, mit 
welcher der Begriff eines jeden Charakters entwickelt 
wird, di« Feinheit in j)er Auslegung und kritifchen 
Beurteilung einzelner Stellen, kifst uns der Forttet- 
zung und Vollendung dicfer Arbeit mit Verlangen 
entgegeofehn. Seit der ErfcheitfUng des hier gege- 
benen Abfchnitts ift Hn. Schneider’ s treffliche Ausgabe 
des Theaphrafl erfchienen, in deren Anhang Hol/:« 
ger’f kritifche Bemerkungen im Auszuge mirgethcili 
werden. Mit Vergnügen lieht man hier beide Gelehr- 
ten an mehr als einer .Stelle zufainmen treffen; aa 
andern, wo fie von einauder abwcichen, ift felbft 
der Wettftr eit des Scharflinnes anziehend. Bey meh- 
rem Stellen aber, wo Hr. 5. di! Meynung des 
fcbweizerifchen Gelehrten beftreitejc, hat der letzte 
feitdem einen Mitftreiter an dem gelehrten Chardo» 
de ta Rochette bekommen ( Magnz. Eudycl. Vme. an 
Tom. IV. Nr. 13. p-ÖSffO- — ^ Von den injt Un- 
terzeichneten Hey tragen zur Gefehichtt de 5 weiblichen 
GeJMechts* vorzüglich d r H-iaren zu Athen, die als 
eine Bearbeitung des XIII. Buchs vom Atkenaus an- 
gefchen werden können, foll nach Vollendung des 
Ganzen in diefer Zeitung Nachricht erteilt werden 


Digitized by Google 



SOI 


3 62 


. 1 :: Numero, 133. 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 

u 


D o tinerftags f de 


GOTT ES GELEHRTHEIT. 

Brktwän, h. Wilminns : Ifremijehes und Veriijchts 
tkttllngjfcjies Magazin, herausgegeben von '^}a h, 
Ca fy'. Velthu/rn, Generalfupemuendenten in den 
Herzogthümecn Bremen, und Verden, a. -Band. 
1796. ; Srftcke. XVI und 398 S. 3. Band. 1797. 2 
Stücke VIII und 393 S. 4. und Utzter Band 1798- ± 

* Stücke 430 S. 8- 

I Jer zweite Rand zeichnet /ich vordem erden, der 
-*— ■ A. L. Z. 1798 Nr. tio. angezcigt worden ift, 
und hauptftfcblich exegetifcho Abhandlungen enthält, 
durch pliilo/npM/e/ir Auffatze aos. die wir daher zuerft 
ausheben woHeu. * Die wichtigften unter ihnen find ' 
di« P.nchftücki zum [deal tincr ph 1 U>Jo phifchtn Har- 
in ä ruf! »uw Ilerausg. in fctUs üi fr, rachen'. St. j. Nr. 1 . 
III. Sl. 2. Nr. II. Wir rathen jedem Befitzer des Ma- 
gazins - . der diefc Gefprnche noch nicht gelefen , hier 
unfre Anzeige wogzulegen, um /ich durch fie in dem 
Gemifse nicht ftürcn zu laflen, den wir ihm von je- 
nen v«rfprechen zo können glauben. Der Rec. wenig- 
ftens würde durch fie fo angezogen, Hnfs er feinen 
ganzen kririfchen Beruf vergafs, und fleh den man- 
nichfaliigen angenehmen Gefühlen htngab, welche 
durch fic rege wurden. Noch bey dem zwei ten 
Burcbleftn ergienges ihm nicht viel anders. Zu 'die- 
fem ungewöhnlichen Eindruck» wirken nicht nur 
viele gedankenreiche und gednnkrnweckende Stellen 
aus Butler [Analogij 0/ the rrligion natural and rtvta- 
Ird to tht conjiitution and courfe of natnre) , Plato, 
Montesquieu , Mendelfohn u. a., fondem auch die 
ganze Einkleidung der Ideen des Vfs. Er legt fie ei- 
nigen edlen jugendt’reuden von ihm in den Mund, 
ha upt fachlich dein feeligen (Ludwig Gotilieb) Crowr, 
und ' eil viel früher geftorbenen, B erkentin und Stro- 
me. Die letzte Unterredung halt der dem Tode 
fic’ hon nahe fühlende Cromt mit Hn. Prof. Ti- 
matns in Lüneburg; und der Ree. lieht nichr an, za 
bekennen , dafi diefe eine noch mildere Rührung in 
ihm bervorpebracht hat, als Platons und Mendellohns 
Pbaedon. Doch genug ven diefen Gefühlen, die den 
Rec. bey den Bemerkungen nicht beliechen feilen, 
welche er der Inbaltsanzeige beyzufügen nöthig fin- 
det. — Das Ideal der Harmonik (afs bannonira) fit 
das Ideal einer W iflenfchsfi, die einzig auf dem Be- 
griffe: Harmonie, beruhen, und jeder andern Wif- 
fenfehaft zur Grundlage dienen müfstc (S. 10.). Da 
es dem Vf., wie es fckeint, mehrdarutn zu thun war, 
den -Begriff: Harmonie, von mehreren interelfanten 
Seiten darzuftellen, als ihn mk der erfoderiiehen 
Scharfe zubeftiurinen, und den Beweis feiner Taug- 
A. L. Z. igoe. Zueytnr Band. 


15. Maif X800. 


iirhkeit zur Grundlage einer ganz neuen W'iffen- 
fchsfslehre in lichter Ordnung und mit der gehöri- 
gen Strenge zu führen. - fo hat er demLefer die reine 
AuflVTung und hello Ueberficht feiner Ideen lehr er- 
schwert, die etwa noch am erßen durch folgende 
Zufammenftellung klar werden tnöcbttn. Das Iiar- 
moniegefühl, d. h das Gefühl von der Anmuth des 
Einklanges im Mannichfaltigen, in welchem (Gefühle) 
Zieh die Bemerkung der Aehnlichkeiten und der 
Verfcbiedenheiten vereinigt, ift die einfbehfte Kraft- 
anwentlurtg der Seele (S. 280 ); und die Ventunft ift 
die Fähigkeit, Harmonie zu erkennen (zu fahlen, 
fngt der VT.) - , und in Harmonie zu bringen (S. 304.). 
Es ift alfo hüchltes Vernunfrprinrip : Jedes ungefuebt 
aus Realitäten (Realität ift aber alles, was ich durch 
das innigfte, unwandclbarfte, kkirfte Bewufstfeynder 
beft.irtdigen Gleichheit meines Begriffs davon , als 
wirklich vorhanden erkenne, vgl. S. 9. n. B. 3. S. 55.) 
hervürgehende harmonirendc Refulrat ift Wahrheit ■ 
(S. 8- 9 )« Harmonie ift das Kriterium der Wahrheit. 
..Je inaimichfalriger meine Empfindungen. und durch 
je mehrere Sinne in mir gewekt, unter lieh und mit 
meinem Innern Bewufstfcyn harmonieren, dofto ge- 
wiffer weifs ith, dafs meine Erkenntnifs reelle Wahr- 
heit' ift (S. ioo. f.).” Die Phifolbpbie.ift alfo, fub- 
jertir genommen , nichts anders , als die Fertigkeit, 
Harmonie zu erkennen (S. 38-)» (und fo find denn 
alle Wiffenfchaften auch nichts anders, als Verfuthe, 
in alle Zweige des menfchlichen Willens und Han- 
delns Harmonie zu bringen). — Es ift nun wohl 
nicht mehr dunkel , wie fich in dem Vf. aus diefer 
Idee das Ideal der Harmonik bildete. In den Bruch- 
ftücken, die er uns hier inittheilt, zeigt er, wie dief« 
Ideen zur Grundlage der Sittenlehre, der natürlichen 
Theologie und der Apologetik gebraucht wei den kön- 
nen. Harmonie der Glückfeligkeit und der iittlichen 
Vollkommenheit ift das höchfte Princip und die wirk- 
famfte Triebfeder in derMoral ; Bewufstfey» von Har- 
monie ift) für jedes denkende und empfindende We- 
fen das höchfte Ziel der Vollkommenheit (S. 5. 6.). — 
Harmonie erblickt die Vernunft in der ganzen Na- 
tur. Harmonie mufs aber aus etwas hervorgehn, was 
felbft Harmonie in fich hat. Es mufs alfo ein Wefen 
vorhanden fevn, in deffen höchft vollkommenen Ver- 
ftande das lüesl diefer Harmonie lag ; ein Wefen, 
welches das Weltall hervorbrachtc und ordnete, um 
diefes Ideal zu realifiren; ein Wefen, welches durch- 
aus harmonifch, welche« die höchfte Vollkommenheit 
BI (S. 3i.). — Zur vollen Harmonie der mcnfchli- 
chen Seele ift die Beytnifchung chriftlicher Religions- 
empfiadungen und biblifcher Begriffe nothwendig. 

Z e Die- 



3<5S 


ALLQ. LITERATUR - ZEITUNG 


36 4 


Diefer lebendige Einflufs des Cbriftenthums aufganzc 
Nationen wie auf einzelne Menfcben mnfs darvealt- 
ftrte Ideal eben defl'elben alluinfaffenden Versandes 
feyn, dem wir die allgemeine Harmonie in der Kor- 
perwelt verdanken ; die Spuren des fortdauernden 
lebendigen Einflußes der Gottheit find in den zahl- 
lofen harmonifehen Wirkungen des Chriftetuhutns 
unverkennbar (S. 314. f.). — Auch zur Begründung 
einzelner Satze wird das Harmonieprineip benutzt. 
Aus dem harmonifehen Gange unfrer Seele in allem 
ihren vernünftige« Denken wird der Satz des zurei- 
chenden Grundes abgeleitet (S. xoo-)- Aus dem Hsr- 
■nonieprincip wird für den Satz des Nicktzuunter- 
feheidenden ein Beweis geführt (S. 103. fl.) , der auf 
der Nothwendigkeit der Verfcbiedenheiteti zur Har- 
monie zu beruhen febeint, aber nicht genug in das 
Klare gebracht ift. Die Unfterblichkeit der Seele wird 
daraus erwiefen, weil ohne Ge die ganze harmonifche 
Stimmung des Geiftes Geh auf ewig in den ollerwl* 
derfmiiigfleii Mifsklang endigen , und alfo , Harmo- 
nie zu feyn, aufhoren würde (S. 316. )• Gelegentlich 
wird das Harmonieprineip auch zu Bemerkungen über 
die Sprachen und über die Exegefe angewandt (5. 
113. ff.). — Es ift zu einleuchtend, um viele Worte 
darüber zu verlieren , dafs man dem Vf. unmöglich 
alle feine Schlüffe und Behauptungen, fo wie er Ge 
nufgeftellt hat, zugeben könnte, wenn man auch das 
Harmonieprineip felbft für da* gelten liefse, wozu 
er es erheben will , für das erfte Princip der Wiffen- 
fchaftslehre. Dafs es aber auch dazu nicht tauge, ift 
leicht darzuthun , ohne dafs man in tiefe Unterfu- 
chungen einzngehea nötbig hatte. Es ift zwar wohl 
nicht zu widerfprechen , dafs das Beftreben der Ver- 
nunft, in alles Denken Einheit zu bringen, ein Stre- 
ben nach einer Harmonie ihrer Erkenntuiüe fey. Es 
kann alfo zugeiianden werden, dafs das Haruionie- 
princip an die Spitze der Logik gcftellt werden kön- 
ne. (Nur kann dasjenige Princip nicht Princip der 
Logik heifsen , welches der Vf. S. joo. lu nennt, und 
welches wir oben ausgehoben haben). Dagegen aber 
ift es unwiderfprechlich , dafs aus der Harmonie in 
«nferrn Denken über Objecte die ihr entfpreebende 
Harmonie der Objecte keineswegs unmittelbar folge ; 
dafs diele Harmonie, ja überhaupt die Harmonie zwi- 
lchen unfern Vorftellungen uud ihren Objecten, aus 
einem andern Piincip dargethan werden müfl'e , durch 
welches erft die Harmonie zum Kriterium der Wahr- 
heit erhoben werden kann, oder welches vielmehr 
felbft das obere Kriterium der Wahrheit ift. — Ge- 
wifs ift es, dafs die Urtheilskraft in der Natur Har- 
monie, oder ein Reich von Zwecken, welche fummt- 
lich Einem Endzwecke untergeordnet find, findet; 
aber offenbar bedarf eseines.andern Princips.um ihren 
Ausfprüchen coaftitutive (nicht blofs regulative) Gül- 
tigkeit zu rerfchaffcn. — Unleugbar fodert die Ver- 
nunft, dafs der Metifch nach Einigkeit oder lU-tno- 
nie mit Geh felbft ftrebe: da aber der Lafterhafte, 
durch Erftickung des Gewiffens, welche er Geh als 
die BeGegung eingefogener Vorurtheile denkt, in 
Harmonie mit fiejb zu kommen , eben fowuhl hoffen 


kann, als der Tugendhafte durch pflichtmäfsige Be- 
hearfchuag feine* B- eie! den »■ fo ift es augenfcht inlich, 
dafs erft ein Machtipruch der Vernunft entfeheiden 
mufs, mit welcher Maxime die ganze Gelinnung und 
IbnttluiigswcrCc derMcnrcTicn in Hafmonie zu brin- 
gen fey , und dafs diefer Machtfpruch ein höheres 
Princip der Sittenlehre ift, als das von ihm abhän- 
gige Harmonieprineip. — So wenig wir aber das 
Harmonieprineip für das höchfte gelten taffen können, 
fo angelegentlich empfehlen Wir es jedem', der das 
huithfte Mor.ilpriiicip — das mit dem höchftun Prin- 
cip aller Philofopnie Eins; feyntnufs — in feine Grund- 
inaxiinc bereits aufgeunmtiicn hat. Er wird ohne 
Zweifel der Idee der Harmonie mit Geh felbft , -als 
des Ziels feiner Beftrebiingen , „taufend und aber- 
„inaht '.aulend hellere AuGchten und eben fo viele lc- 
„bendige Eindrücke auf fein Herz verdanken,” und 
die Reflexion : ravra h rvuQwvev iva v* iei »c?<>»ir»r, 
9 ayaSär 9 hcxsv. tiyju (Epictrt. c. 39.) wird ihm rar 
fichciftcn und gefchwindcften Probe des Werthes 
oder Unwerthcs feiner einzelnen Handlungen und 
feines ganzen tnoralifeben Zuftandes dienen. — Diefe 
• Gelpruche werden im 1. Stücke durch eine Abhand- 
lung unterbrochen, welche mit ihnen in leicht be- 
tuerklichnr Beziehung fteht: Nr. II. Geolögtfcket oder 
geogonifch kosmalogifcher Beweis vom Dafeijn Göttis. 
Der eilte Entwurt davon ftand fchonitn Hannov. Ma- 
gaz. 1766 St. 33. 2Ö- Es ift’ der phyGco-theologifche 
Beweis, der hier aut eine eigcntbümliche , dem ge- 
fanden Menfchenverftande fehr einleuchtende, Art 
ausgelührt wird; aber auch hier nicht mehr, als 
das Dafcyn eines hoclift mächtigen und weifen Ur- 
hebers und Regenten der Welt erweifet, wenn 
man nicht das Harmonieprineip des Vfs. in der Aus- 
dehnung, die er ihm giebt, anniinmt, welches daun 
freylich die Lücken ausfüllt. — Als eia Anhang zo 
de» Gefprachen kann Nr. 111. im 2. St. betrachtet 
werden : Uartnoiiie , als Mittel betrachtet , Hinderniffe 
und Schwierigkeiten zu überwinden. Es ift ein Pro- 
gramm, welches der Vf 1709. als Rector derRoftocki- 
ichen Akademie fchtieb, die damals durch die Ver- 
bindung der Universität Btizow mit ihr wiederherge- 
ftellt ward. Das Harmonieprineip wird darin mit ei- 
ner gefällige» Leichtigkeit auf die Zeitumffaudc an- 
gewandt. — Aufser Verbindung n-.it diefen Auffitzen 
ilt Nr. I. im 2 St. Lieber die Entfaltung und EnUtfake- 
lung des Begriffs von einer Gottheit und von einem 
einzigen Gott und U'eltfchdpfer, eine fchr intereflante 
gelehrte Abhandlung von Hn. Rector RupcrtL Der 
Begriff von einer Gottheit habe Geh natürlich gebil- 
det; aber den Begriff von der Einheit Gottes habe 
das jüdifchc Volk durch eine Offenbarung erhalten, 
da es lieh bey dcmfelben früher, als bey irgend ei- 
nem andern Volke, and fchon in den Zeiten finde, 
wo es noch auf einer aufserft niedrigen Stufe der 
Geificsbildung ftand, und wo es alfo durch Beobach- 
tung und Nachdenken noch nicht auf die Bemerkung 
des allgemeinen Zufauttnenhangs der Natur, und fo- 
mit auch noch nicht auf die Idee eiaes einzigen Ur- 
hebers und Regenten des Weltgfwze* geführt werde« 
.1 - . • i . . . kortn- 



365 


366 


No. i38r MAY i8oo» 


konnte. Freylich habe ober auch das Volk bis aof 
die Zeiten Cbtifti diefen Begriff noch nicht rein ge- 
habt,. Gott noch nicht für den Vater aller Menfchcn 
erkannt, fey noch bev der Idee einer Local- nnd 
National - Gottheit geblieben. — Noch müffen wir 
aas dem Beylagebiatt zum 2 St. (S. 306. f.) hier 
ao führen , dals der Hr. Etafsrath Trend-lenburg zu 
Kiel und der Hr, Probft Piflorius aüf der Infel Rügen 
dem Vf. ihre Beyftiinmung zu feinem Ideal einer Hor- 
manik erklärt haben. Ob die Beyftiinmung des letz- 
ten unbedingter fey, als die des Rec., feheint febr 
zweifelhaft. 

ln Aitfebnng der ezegetifclien Abhandlungen 
glaubt Rec. lieh auf fein Unheil über die des 1 Ban- 
des beziehen zu dürfen. St. 1. No. IV. enthalt den 
Schlafs der Bemerkungen des Hm. P.iflor Pape zu der 
Rede des Stephanus. Bey den anfeheinenden Wider- 
fprüchcn in diefer Rede mit dem A. T. bat Stephanus 
überall recht; ehe er Unrecht haben follte , intifste 
der hebritifche und griechifch« Text fehlerhaft feytt 
S. i8q. n. tragt der Vf. die Vermuthung vor, dafs 
der Brir/(oder faft Abhandlung) an die Hebräer viel- 
leicht , wenigftens in der Skizze., von Stephanus 
fey-n , und hernach von Paulus bey der Ueberfetzung 
erweitert, such von diefera K. 10 — 13 hinzugefügt 
worden fern möge. Uebrigens ift auch diefe Abhand- 
lung, und befonders die Anmerkungen des Herausg., 
voll Gclehrfamkeit. Nr. V. Schlufs der Bemerkungen 
des Hm. Paflor Nicolai zu eben diefrr Rede. Eine 
Vergleichung derJ'clben mit ähnlichen Darfteliungen 
der Jüdifcbcn Gefchichte im Pl'alin yg, 105 und 106, 
135 136, Jer. 7. .Ezecb. 20. Nehem. 9. 6 — 38- Ju- 

diths. 6 — 19- Ap. Gefch. 13, 17 — 40. Nr. VI. An 
u-rmdung des flarmonirprincips auf Jieje Rede. Nr. Vl'I. 
Des Hn. Ilarghauptmanns von Veltheim Bemerkung 
über ■yctil ■ den Schmirgel , aus deffea Schrift: Etwas 
aber Memnons Bildfaute etc. Helmß. 1793. Da fchon 
die Alten den Smirgel als ein Nagemittel brauch- 
ten, und da die Juden Wohl den Diamant noch 
nicht kannten , weil er lieh nicht unter den Edelftci- 
ucn auf Aarons ßiu'ßfehtlde findet: fo nimmt Hr. V. 
mit andern Gehhrten an, Teil Jer. 17, 1. fey der 
im Namen damit überein kommende s.upte oder am- 
fi alfo Smirgel. .Der Schlufs, dafs die Juden zu Je- 
remias Zeiten den Diamant nicht gekannt hätten, weil 
fie ihn zu Mofes Zeiten nicht kanntet» , ift wohl fehr 
tmficher. Auch verdient bemerkt zu werden, dafs die 
l.XX ''.'CV n * e durch tfapic geben, da fie doch Hiob 
41. 7. (LXX 15.) Ti cnt"l durch suvpiTijc kidcc riber- 
fetzen. Deberditfs wird TCT) Ezech. 3,9. und Zach. 
7. 12. als Bild der Harte gebraucht, wozu der Sinir- 
gcl, der nur als Sand zum Nagemittel gebraucht wird, 
nicht fehr paffend fcheimV Nr. Vlll. Anmerkung über 
die Hekate, Hohelied 7, 3. Eine Bitte des Herausg., tiach- 
zufehu , ob in der neuern griethifchen Ueberfetzung 
des A. T. auf der St. Marcus -Bibliothek zu Venedig 
<ias "inp wirklich durch ixurij gegeben fey,. tvedmeh. 
Hr. V. Erklärung, in feinem Commentar zutu Ilohen- 
liede und im Amethyftcn, beftatigt werden würde, 
«der ob es, nach Hn. M. Pfaimkuche’s Vermuthung, 


(in Eichhorns Biblioth. B. 7. S. 202. f.), e'pxnic heifse. — 

Stuck 2. Nr. IV. Ueber den Charakter des Apoflels 
1 Hamas. vom Hn. Paflor | Joh . Chfln. Gabel zu Beverit. 

Es iß ihm aus exegetifchen Gründen wahrfcheinlicher, 
dafs Zweifelfucbt ein Cbaraktcrzug diefes Apoftels 
gewefen , als dafs die Niemeyerfche Schilderung von 
ihm treffend fey. Die wenigen Stellen des Johan- 
nes , welche darüber enifcheiden müffen (1 1, 16- 14, 

4. 5- 20, 24 — 29O , laßen allerdings den Situ» fehr 
wohl zu, in welchem der Vf. fie verlieht ; aber doch , 
iß es dein Rec. nicht glaublich, dafs Johannes in 
dein Alter, in deiner fein Evangelium fchrieb , auf 
diefc Art hätte Winke über den fehlerhaften Cha- 
rakter feines Mitapoßels geben wollen ; auch findet 
er nicht, dafs die Aeufserung Jefus Joh. 14, v. Anf. 
dem Thomas hätte verftändlicbr feyn müffen, oder 
dafs der fo gelinde Verweis Joh. 20,29. IU ß rcn KB c ‘ 
wcfei» wäre, wenn die Zweifel des Apoßels nicht in 
feiner Zweifelfuchc ihren Grand gehabt härten. — 

Nr. V. Von der V ormwuljchaft der Brüder über ihre 
Schürft em im Orient, zur ErUuterung des Hohenlie- 
des, vom Herausg. Zu dem, was er hier über fchon 
in feinem Commentar zu Hobe). 1, 16. angemerkr, 
werden hier Bcftatigungen hinzugefetzt aus 1 (2 ift 
eit» Druckfehler) B. Mof. 24. 5«- 53- 55-, aiis der 2 
Sure des Korans v. 234, und aus Einrichtungen in 
Athen , die aus dem Orient fterzuleiten feyen. — 

Nr. VI. Fortgefetzte Fragmente eines Auszuges aus 
dem Trojibuclic des Propheten Arfaias, vom Herausg, 

(B. 1. St. 2. Nr. V.). 

Nr. VII. giebt uns fechs empfindungsvollc latei- 
nifche Verfe von Rob. Lowth auf den Tod feiner Toch- 
ter. Das Beylagrbtatt Nr. VIII. tiefere unter andern , 
Berichtigungen und Zufätze zu dem- 1 □. 2 B. diefes 
Magazins, und erhebliche zu dem 2 ti. der Commen- 
tatt. theolog. \ . 

(Der Bejchlrjl folgt.) 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Gotha, b. Perthes : Journal der Erfindungen, Theo- 
rien «nd ITiderfptüche in der Natur und Arzney- 
wiflenfehaft. XXI — XXX Stück. Iutclligenzblatl 
Nr. XXVII— XXV. 17970. 1793. 8- 

Der Kampf zwifchen gefunder Vernunft und r#» 
hem Brownianismus ift noch nicht geendigt , hebt 
der Vf. der fortgefetzten Gefchichte des llr. Syftems 
(St. XXI. XXIII. XXIV. XXVII. XXVIII. XXIX. in 
allen 397 S.) an. Die Manier, itt welcher er ihn führt, 
nämlich jedes Ding ohne Umfehweife bey feinem 
rechten Name» nennen , und Jedem mit dcinfelbcn 
Maafs ifteffen, womit er gemeffen hat XXV. 10. — 

Ift bekannt! auch wird fie wohl nur ein roher Brow- 
nianez zu hart finden. Aber fchon der Beyfatz roh. 
deutet auf einen feinen, freylich dann nicht mehr 
.Wäbce.n, Brownianismus , von dem die Journalißem 
bis jetzt keine Notiz zu nehmen fcheinen , ihn nur 
einmal, vielleicht ungefliffentlich , leife andeuten 
XXV. S. 14. Zeile 13. 14. Wenn die Anti-Brow- 

«io- 

Digitizecf by Google 



5 sy 


A-L.Z. MAY 1300- 


matter nicht die Waffen ihrer Dialektik fophiflifcher 
Icharfen ; wenn fie nicht ftrenger über die eigentliche 
Habe Browns wachen; ruhig zijfchauen, wie diefen 
Erben feiner Felle Grundpfeiler aus Reils Marinorbcit- 
chen uhterfchieben : fo kommt es endlich — aber 
auch hdchllens — dahin: dafs neben lluntnrej, Tempe- 
rier, Strktura , Acre, Perfpirabde, Putridum, Archtus, 
Osciüatio, Tonus und Jrritahiltiaseiiift auch die Incita- 
Ulitas zu de# Zeichen am medicinifcheu Zodiakus ge- 
rechnet wirft ; immer aber , nach Rec., hier freylich 
nur beylaufig geäufserter, Ueberzeugung, nur zu den 
Zeichen, nie. fo wenig wie die Andern zu einem 
lieberen Leitllern, ln jedem diefer. Zeichen glanzen 
Sterne verfchiedenrrGrofse: Sterne erfterGrdfseaber, 
die gehören zu keinem Zeichen , hangen nur durch 
die lofon Bande der Zeitfprachc an ihm. Mag Syden- 
ham ron febrilifcher Fermentation und Defpumation, 
▼on gefeffehen Geillern u. d. gl. bey Fiebern fpre- 
chen : wenn der edle Mann in feinen Schriften nicht 
tchamlos log, und wenn Bagliv von reifenden Eng- 
ländern nicht muihwillig belogen wurde: fo hiefs er 
■ nter dein Londner Volke der Fieberarzt; und gjebt 
es wohl einen Brownianer, der lieber ron Brown 
als S)dcnha:n behandelt zu werden wünfehte? Um- 
gekehrt. glaubt man nicht cine.n Brownianer fpreeben 
7.u hören, wenn diefer Fieberarzt fagt : ritdis efl , 4111 
opimn Jopori conciliando , damulcendis doloribus tt 
diarrkaeae fifiendae adplicare tan'um novit, cam ,ici alia 
plurima gladii mjlar dtlphici adcammodari poffit, et 
yraiftantijfmium Jit remtdium eardiacum, uniatm ptm 
dixerim. Der Stümper wäre aber doch von einem 
Medico u n 1 rn t r XXIII. 34. zuin Profofsen gcfchickt 
worden , »denn er mufs geliehen: Darias quidem vias 
ingrejfus, non dum tarn felieitatem adeptus fum. ut au- 
tumaif-bres, certa aJic/ua medicandi retione tollere puf- 
Jim, anterjuam flatas Mas fermeutationcs peregerint. 

Nachdem alfo die Journalillen den rohen Brownia- 
nistnus bekämpft, auch die bisherigen praktifchcn Ge- 
hurten deffelben legal unterfucht, und ihnen, wie 
billig.HÜF Yitalität abgefprochrn haben: fo wünfehte 
Rcc-,dafs fie einen hohem Standpunkt nahmen , und 
majori cum flndio minnrique ira , das Brosvnifche Sy- 
JkjL?n» , oder das lncitaiions-Syflem , wie es fich cbe- 
klifth zo kryllallifiren anfangt, ins Auge fafsten. Un- 
ter diefem Horizont nun, werden die Beftreiter 
«des neuen Syftems nichts mehr gewonnen haben, 
vdenn.Qe beweifen : dafs es fthenifebe WaiTerfuchten; 
Apoplexien und Ifamorrhagien giebt; dal« nicht je r 
de Difenterie Reizmitteln weicht; oder dafs Cajus 
das Br. S. fchlecht geprüft , Titus fchlecht apologeti- 
firr, Semproaius fchlecht erklärt etc. habe. Sie wer- 
den vielmehr zu unterfuchcn haben, ob diu ,Aer/.te 
wirklich mehr Einheit in ihren Begriffen, mehr Zu- 
latnuienhaug in ihren Operationsteil gen, mehr Sicher- 
heit i» ihren Operationen gewinnen dürften; wenn 

ji - 


•t : »*•!*._ 


löa 

das Wenige »iu Br. eigenthimlich aus fügte , mit de* 
unvergleichbar Viele» was Ante- uud Anti ■ Brownia- 
ner beubachuten . erfuhren, und ausfagten, atnalga- 
mirt und binführo in Biownifchein Dialekt vorgetra- 
gen. werden full. 

Hiernach enthält Ach Rec. aller weitern, ohne- 
hin zu fp.it fallenden Bemerkungen, über die bishe- 
rigen Br. Verhandlungen in diefem Journal , die Eine 
ausgenommen : dafs ein Mitarbeiter dein oben ange- 
deuteten Standpunkte mit Würde und möglichucr 
Ruhe XXVII. ay. lieh genährt hat; — und die An- 
dere : dafs Rec. die peremtoiifchc Anfrage der Jour, 
naliffcn an Frank ans eben den Gründen fonderbir 
gefunden, die fpütcrhiu Tode in feinem Meti-chir. 
Journal 3 ß. 1 u. 2 St. S-. igi- fo bündig und ohne 
Hehl angegeben hat. Der Herausgeber will XXI. j, 
nichts Sonderbares darin liegen laffen, und Rec. will 
über diefe Aermiichkeit auch nicht weiter mit ihm 
rechten : gönnts ihm aber, dafs die Frage in der Folge 
zehnmal fundurbarer beantwortet wurde, als fie ge- 
fttrllt vyar. 

Aufser den kurzen Bemerkungen, rfie in der 
Tbat wahrheilliebende Freymütbigkeit athmeu — 
nur cinmsi XXV. 13g. XXVII. 134. ins Kleinliche 
und Streitfiichiige dem, Rec. zu ial|en feheineu — 
finden fich hier folgende gröfsere Auflätze: — Ge- 
Jfhichte neuelhr Unterfuchungen der Kräfte in der Or- 

S fchen Natur Reil XXV. Ackermann XXVlli. 

iitfl-i ns eigtttthüm liehe Meinungen fortgefetzt XXU 
piul XXX. Dämling Pathologie der hitzigen gajiri- 
feiten Krankheiten XXVI u. XXVII. lli Hypochondrie 
ein unvollkommenes Podagra f XXVI. Berner. tauge» 
über Slitchills oxudirtes Stickgas, uud folgende, 363 
Seiten, alto das Viertheil aller 10 Stöcke füllende Auf- 
laue, wobey Ree. abermal in Verfucliung kam , dein 
Herausgeber XXV. ti Z. lg. Unrecht zu thun. 
U'eifscnborns Berichtigung einiger Lehrfatze , die Be- 
handlung der Nachgeburt betretend XXII. Bemerkun- 
gen darüber XXIII. Stark über Lofüng und Nishtld- 
Jung des Mutterkuchens XXVIII. Bemerkungen dar- 
über XXX. Krampt Kritik der Anzeigen zum Gebrauch 
der Zange XXIV. 

Mit dem XXV St. läuft, für neu cintretendc Käu- 
fer, das Journal auc h unter dem Titel : Neues Journal 
der Erfindungen, Theorien und ITiderfprücht, und uns. 
diefen den Abgang der vier und zwanzig Stücke des 
Aelteren moglichll zu erfetzen , follte im Jahr 1793 
ein befonderes Werk: Des achtzehnten Jahrhundert f 
Gefchichte der E. Th. und Syfleme in der Nat. und 
A. IT. herausgegeben werden. Rec. lieht die Heraus - 
gäbe fehr gerne fich verzögern, weil er daraus fcbliefsr, 
dafs der Vf. in der Thal mehr als Mittelmafsiges zu 
liefern gefonnen ift; welches man auch von ihm, nacfi 
feinen früheren literarifchen Befckiftigungen , uiit 
Recht erwarten darf. 



■di . . t; 


OQlC 


II 




• et 


i i . 


N u m e r o 13g. 


37 * 


369 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Frey tags, de» 16 ■ May iSöo- 


GOTTESGELA HRTÜEIT- Begriffe dein Vf. nicht zu gelingen. Wir hätten da- 

her gewünfcht, dafs er in dem. Tadel des Kantifchen 
Bbrben. b. Wilmanns: Bnmifches and Verdifchrt Moralprincips (8. 61. ff.) behutfamer gewefcn wäre. 
theologifches Magazin, herausgegeben von ff oh. Bey genauerer Prüfung würde es ihm nicht hoben 
Cafp. Vtitküfcn, etc. ' entgehen können, dafs die raoralifche Harmonie fiel» 

bey der Befolgung des Kantifchen Princips vou felbft 
(Brf,hl*fs der im vorig*» Stirk abg ehr echten JUmßn.) einfindet, und ohne diefe nie hinlänglich gefiebert 

D . ift. — Indeflen enthalten auch diefe Vorlefungc» 

en Anfang des 3, Bandet macht die Fortfettung T i e ie hüchft fchätrbare Bemerkungen, vorzüglich in 
det Autzugs aus dem Troflbuch des Propheten dem , was über den Einflufs des Harinonieprincips 
ffefaias, vom Heraus g. Diefer jpoürifche Auszug, den g D f die Pädagogik gefagt ift. Im 4 B. S. 199 erhol- 
wir in mehr als Einer Undicht furfehr gelungen hal- ten wir nun auch das Princip für die Hermeneutik, 
ten. wird im 4 Bande, St. j. Nr. I. geendigt. Nr. II. welches im 1 B. zwar angekündigt, aber noch nicht 
Die Harmonie zweger Wahrheiten, deren Behauptung, dargelegt war. „Derjenige Sinn der Rede, welcher 
nach llume’ui Vorgehen , ein handgreiflicher Wider- „ ain natürlichfieu mit der ganzen fonftigen indivi- 
Spruch feyn fall; vom Hn. Paftor Qoh. Ludiv. KUfeker. „duellen Geiftesftimmung des Schriftfteller* oder de* 
Hu>ue ftcllt in feinen licfprachen über die naf. Re t. „Redenden, auch mit andern Aeufserungen und den 
als widerfprechcnd auf die Satze : Die Religion äußert „perfönlichen L'mftanden deffelben, oder mit ähnli- 
wenig Wirkung in der Welt, und: Sie full doch usr „ t fcen Begriffen, Uefinnungen und Empfindungen 
Erhaltung der bürgerlichen Gejelfchaß unentbehrlich „feiner Partey und ihren herrfchenden Vorftellungen, 
feyn. Den gegenwärtigen Auffatz, der die Verein- ^Ueberaeugungeti oder Erwartungen zufammen- 
Ljrkeit beider durthut , . zählet der Rec. zwar nicht „ftimmt, inufs als der einzig wahre angenommen 
unter die hervorlWienden , aber doch unter die gu- „und feftgehalten werden." Wir verfagen uns alle 
ten. Nr.lll. Entwickelung des Harmonieprincips und Bemerkungen hierüber , da das Unliebere inderAn- 
Anwendung dejftlben auf die erflen F.lementarfatze der Wendung deffelben , fo wie der Mangel mancher 
frahtifchen Pädagogik und der Katechetik , tmgleiehen durchaus nothwendigen Beftimmungen , wohl von 
auf Homiletik, Ltturgik und Hermeneutik; Synodal- felbft jedem gründlichen Exegeten in die Augen fällt: 
corlefungen vom Herausg. vom J. 1796. Der Schlufs auc h linden wir uns durch die nunmehrige Kenntnif* 
folgt im 4 Bande St. 1. Nr. UI. Hier führt Hr. V. diefes Princip* nicht bewogen, von unferer Mey- 
(ß. 3. S. 66. f) aus, was er im 2 B. nur angedeutet n ung über die Anwendung deffelben in diefem Ma- 
hatte, wie der Begriff: Harmonie, allen Wiffenfcbaf- gazine (f. Jabrg. 1798- Nr. 1 ro-) abzugehn. — Nr. IV. 
ten zur Grundlage dienen muffe. Jede Wiffenfcbaft, Vergleichung der beiden Vorfleltungsarten . da «na« 
lägt er, erfodert einen Grundbegriff, aus welchem ß c h die Rechtfertigung bald als eine väterliche Verzei- 
he zu der Wiffenfcbaft gehörigen Begriffe , und ei- hung , bald als eine richterliche Losjprechung denkt, 
neu Gruudfatz, von welchem alle in der Wiffeufchaft von lln. Pafler fjoh. Chflph. Vogt. Der Vf. erklärt 
auszufpreebenden Ürtbeile, fich entwickeln und ab- fich für die erftere Vorftel lungsart. Die Abhandlung 
leiten lallen. Hieraus ergabt fich der allgemeinfte ift gut gedacht; aber fie geht nicht tief genug in die 
Grumifatz für alle Widen fchaften : In welcher Wiffeei* Unterfucbung ei«. Die Frage: Vergilt Gott als Va- 
fckaft alle einzelnen Begriffe und Urtheile mit dem t« r oder als Richter? führt zu manchen wichtigen 
Grundbegriff und ürundfatz, und eben deswegen un- Erörterungen, die fcb«n dadurch, dafs die neuern 
tcr lieh felbft harmonieren, in diefer ift durchgängige philofophifchen Theologen für jenes, die neueften 
Wahrheit. — So wenig fich aber gegen den umge- dagegen für diefes entfeheiden , ein grofses Intereffe 
kehrten Grundfarz: Wo Disharmonie ift, ift die Wahr- bekommen. — Nr. V. Vermi fehle Bemerkungen. 1) 
heit nicht, einwenden laffot: fo wenig kann man ZeugniJfe für die Lefcart , Hobel. 5, a., die Hr. V. 
den Grundfatz des Hn. V. unbedingt annehmen, in feinem Coinmentar noch nicht angeführt hatte. 2) 
Wahrfchcinlichkcit ift in dem von ihm gefetzten Falle Brflatigung der von Hn. V. im Amethyft vorgetrage- 
da, aber unfehlbare Wahrheit noch nicht. So inoeb- neu Muthmafsung , dafs durch Anbetung der Ferdfch 
ten etwa manche Gegner dem Brownifchen Syftem Aftartifcht M’iflerien angedeutet feyn dürften, von 
eine folche Harmonie zageftehn, ohne darum die lln. Juftizr. Niebuhr. Wir finden in dem Briefe de» 
Wahrheit deffelben anzuerkennen. — Ueberhaupt Hn. N. keine neue Bcftatigung. Er fagt hier nur ge- 
meint eine ftreng philufopbifcbe Entwickelung der rgde heraus, was er in feiner Reifebefchreibung 
A. L. Z. igoo. Zueyttr Band. “ Ai» B ä* 



ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


37a 


37i 

.B. 3- S. 444. verdeckter, aber nicht undeutlich, ge- 
faßt hatte: dagegen hätte die Billigkeit gefoderr, auch 
die Ableitung der Abutl cl Ferdich von Alph&rdfch, 
dem Stifter der Syrifchen Sekte der Nafirier, aus 
den Memorabilien 5t. 3. S. iiy anzuführen, welche 
Hn.V. nicht unbekannt feyn konnte, da er im 2 St, 
S. 374 eben diefe Abhandlung des Tin. Prof. Paulus 
anführt. 3) Ueber mehr als hundert faltige Eruchtbar- 
keil lies IVaizens im Lande der Hottentotten , ans detn 
I B. von Thunbergs Reifen. — Im 2 Stucke liefert 
J SV. 1 . einen humanifttfcli - theologifchen Studienplan 
vom Herausg-, der im 4 Bande, Stück 2. Nr. IV. 
geendigt wird. Er beftcht aus 5 Abfchtiitten , von 
■denen die erßer^ febon anderwärts abßedrurkt find. 
Br. V. hat bey ITiefem Plane den Rath und die Ar- 
beiten mehrerer Gelehrten , des Hn. Prof. Klügels, 
Hn. Rector Ruperti, Hn. Prof. Kühnuls u. benutzt, 
wie denn der 2 Abfchn. ganz von Hn. Prof. Kitgel 
ausgearbeitet iß. Oiefer Plan enthält viele goldene 
Regeln, und iß im Ganzen vortrefflich. Wirwünfch- 
ten herzlich , ihn in den Händen aller ßudierenden 
Theologen zu feben. — Nr. II. | folt . Chfiph. H acker- 
maul. Eine Defenfionsfehrift von Hn. Kriegsfekretär 
§oh. Pet. Veithufen, welche der Jußizkanzley zu Han- 
nover 1773 übergeben wurde. Diefe treffliche Ver- 
theidigung eines merkwürdigen Strafsenraubers war 
dem theologifchen Publicum fchori längft durch den 
fei. Ritter Michaelis bekannt, der fie einigemal , aber 
mit ein paar Gedächrnifsfehlern , angeführt bat. Der 
Nailitrng des Herausg,, der einen kurzen Bericht von 
der Wirkung der Verlheidigung giebt, prclTet dem 
Menfchcnfreunde einen Seufzer über die traurige 
Nothwendigkeir aus, in der fich die Jußiz befindet, 
zur Sicherheit der bürgerlichen Gefellfchaft auch da 
Strenge vorwaltcn zu laßen . wo pfychologifche und 
inoralifche Gründe für Gelindigkeit fprechen. Ueber 
dem Werth und dem lutereße diefcs AufTatzes ver- 
gifst man die Frage, ob er fich zu einer Stelle in 
einem theologifchen Magazin eigne. — Nr. III. Beob- 
achtungen über Taubßumme , zur Antwort auf einige 
muUertalifiifche Einwürfe, aus einem ungedruckten 
Briefe des fei. Director Äom. Heinicke, an den Herausg. 
v. 14. Jun. 1776- Die Ein würfe laufen darauf hinaus : 
Ohne Sprache iß Teilte Vernunft, kein Denken, alfo 
auch keines nach dem Abßerben des Körpers. Die 
Antwort: Die Sprache iß nur ein Entwickelungs Mit- 
tel der Vernunft, und Taubgeborne denken auch 
ohne Töne. — Nr. IV. Prüfung des wirktithen To- 
des durch den Metallreiz. Ein Auszug aus Ctrl 
Cafp. Creve, vom Metallreize (Leipz. 1756). Sehr 
deutlich und einleuchtend. Diefer Prüfung wird der 
Vorzug vor den Leichenbäufern gegeben. — Nr. V. 
Vermifchte Bemerkungen. 1) Verficht betjW Zufpruch 
der Sterbenden von R. in Z. Er kann leicht Schmer- 
zen und Qualen verurfachen. 2) Spur von Auferfle- 
hungsglauben in den jüdifchrn Bcgrabnifsgebrauchen. 
Nach der Erzählung eines Profelyten, Erideriti, im 
hanuütr. Magaz. 1793 St. 42. rupft jeder Gras aus der 
Erde, wirft es über den Kopf, und fpricht: DieTod- 
ten feilen wieder auffteheu , wie das Gras waebß. 3) 


Betätigung der Cönjeetur reftttut Ap. G. 13, 20. atc® 
dem Koran Sur. 2. v. 173. fed. H inkebn. vjifig.). Son- 
derbar. Muhainmed'iu niste, wenn feine Worte etwas 
beweifen füllten, bey r ihnen die Stelle der Ap. G. in» 
Sinne gehabt haben. 4) Befläligung der Lefeart des 
Chifianifcken Codex Dan. 9, 2.). 26. 27. durch den Sy- 
rifchen cnd. Biblidth. Ambrof. Der Chifianifchc Codex 
hat di« Lefeart 77 und 62 ;- und diefe Lefeart ift Hn. 
V. wichtig, weil er in feinen Obfervations on various 
Subjectl, LoruL 177.3 und Mut hmafsuu gen über die 
7 mal 70 | Jahre bey m Daniel, Hanno v. 1774 angemerkt 
hätte, dafs, nach der Ufherfchen Zcitreihnung, die 
77 Jahrbebdomaden (.539. Jahre) gerade in die erße 
Hebdotnadc der chrißlichen Aera (4007), die 62 Jahre 
aber daz.u.gercchncj (4069. nach der chrlfilicheji Aera 
6(Sj auf den Anfang des jüdifcherl Krieges leiten. — 
Wir übergehen, was über die 70 Jahrwochen, und 
üWfr diefe Ufherßfbe P.eltbeßimmung zu erinnern wfi- 
ve, und bemerken blofs den Zirkel, in welchem die 
Syrifche und Chifianifcbe Lefeart die Ufhcrfche Zeit- 
rechnung, und diefe hinwieder jene beftärlgea feil. 
Eine folcfae Anwendung des Harmonie-Princips kann 
nitnincrinehr gebilligt werden. Noch dazu kjuin die 
Syrifche Ueberfetzung der tetrapIarifchenLXX nichts 
befiätigen, als dafs iler Chifiatiifchc Codex in diefer 
Stelle nicht corrupt iß. 3) Befiätigung der Erklärung 
des J.oyo; tu Sr« Apnc. 19. 13. (für: Name (3-4;) Jcho- 
vah , in dem Sinne: Orakel fopn ~p) Jehovens, in 
diefem Magazin. 11. r. St. j. 5. 53. f.f aus dem 
Worte Ifchm (Name) für ff eftts , bey den fynkretifiifchen 
Nafiriem. Unmittelbar lälst fich hieraus nichts l'cblies- 
fen, als dafs gegen das Ende des 9 Jahrh. in diefen 
Gegenden und bey diefer Sekte kry-;. lür: Name, ver- 
ftanden worden fey ; aber Hr. V. nimmt an, dafs hier- 
in fchon die frühere Entßehung folchcr Begriffe unter 
den filtern , reinem Nazoräern kenntlich fey. 6) 
Fürchterliche Wirkungen des Glaubens an Ilexerey durch 
die Einbildungskraft auf den Körper der Negern in 
Weßindicn. 7) Heilung eines hypochondrifch.en flau- 
nes, der fich einbildete, dafs ihn der Teufel überall in 
fichtbarer Geflcdt verfolge , vermittelft Benutzung feinet 
phantaflifclien Idee, vom fei. £juft. Aug. V.phr. Gäu, 
durch eine Accoiumodation . welche Hr. V. billigt, g) 
Berichtigungen zu dem 3 B. und zu den Commrctat. 
theol. vol. 3. 9) Büchernotizen. 

Der 4 Bond enthalt, aufser den fchon angezeig- 
ten Fortfetz.ungcn von Abhandlungen im 3 B., fol- 
gende Auffätze. Stück 1. Nr. II. Beytrag über den 
Kindermord, vom Herausg., geendigt in St. 2. Nr.I- 
Die Vorfchlage find S. 247 fuimnarifch zufaminenge- 
zogen: „Die Vater muffen genöthigt werden, zur Er- 
leichterung der Gefchwangerten und ihrer Kinder, fö 
viel nur irgend in ihrem Vermögen lieht, beyzuträ- 
gen, und den Gebabrerintten mufs ihr Zußanthmögr- 
lichß erleichtert werden, ohne jedoch die Hurerey 
dadurch allgemeiner zu machen.'' Es fpringt in die 
Augen , welche Schwierigkeiten der Ausführung die- 
fer. Vorfchlage Im Wege flehen. Die bekannten ent- 
ferntet« Mittel (bey detn Vf. S. 239. ff.) bleiben wohl 
die aljerkräftigften , ja die einzigen, welche lieber 
'i '• - r ‘t> > ‘ wir- 



374 


373 


No. 139. MAY ISO» 


wirken; aber leider ift auch zv tiefen allgemeiner Rea- 
liiirung bis jetzt noch keine Hoffnung. — Stück 3. 
Nr. II- Anwendung des Harmimieprincips auf dasTrofl - 
buch des jjefaias, und Bemerkungen über £jef. 40 — 66. 
zur Befestigung des in den überfetz'-en Suiten (B. t. St. 3. 
Nr.V.B. 2. St. 2. Nr. VI. B.3. St. 1. Nr. I. B. 4. St. 1. 
Nr. I.) ausgedrütkien Sinnes. Dieter erhebliche Auf- 
fstz ift dem Hn. Prof. Tychftn in Gottingen gewidmet, 
mit dem Wunfchc, von ihm, und etwan auch von 
Heyne, Eichhorn, Staudlin, Ammon ein Urtheil zu 
erbalten , ob jef. 40 — 66. ein planmäfsiges Ganzes 
lusinachen , oder nur Siegende Blatter und abgeriffe- 
ne Bruchitücke enthalten. So viel dem Ree. bekannt 
ill, haben diefe Gelehrten ihre Stimmen darüber nicht 
•ffentlich abgegeben. Ohne denfelbcn anmafiend vor- 
greifen zu wollen, findet lieh der Rcc. durch feinen 
kritifeben Beruf aufgefodert, zu geliehen, dafs er 
hierin mitHn.V. einltiminig fev ; und dafs auch nach 
feiner Anlicht die Tröftung der bebten Gottesvcrch- 
rer durch Uinweifung auf einen gröfsern und wich- 
tigen» Befreyer, als Cyrus („auf den fie ebenfalls 
vertroftet werden , und mit dem jener, etwa wie Au- 
gufl mit llomulus und Nutna im 6 B. der Aeneide, 
zufamtncngefielit wird”) der Zweck dieies Ganzen 
fey. Er vtVfteht daher auch das 53 und 53 Kap., der 
llauptfacbe nach, wie Hr. V. Lange febon war er der 
Meynung, dafs nur die ifnglUicbe Beforgnrfs, eine 
eigentliche Weiflagung , und die Ankündigung eines 
kidenden Mcflias annchmcn. zu muffen , chrlllliche 
Aufleger von dicler fo natürlichen Erklärung habe ab* 
führen können. Auch febeint ihm keiner von ihren 
Verhieben gelungen zu feyn, nicht einmal der von 
Hn. Prof. Rnjrnmüller (in dem Gablerfchen neueßen 
theol. 0 onrn. B. 3. St. 4), der, fo glücklich er übri- 
gens, verglichen mit den übrigen, ill, doch unter 
andern das gegen fich hat, dafs die Hoffnungen des 
Propheten für feinen Stand in diefes Troftbuch für 
das Volk nicht wohf zu paffen fcheinen. Mit feiner 
Erklärung einzelner Stellen erwartet Hr. V. felbft 
keine durchgängige Uebereinftimmung. Auch haben 
alle (eine Gründe den Rec. nicht bewogen , mit ihm 
diefes Troftbuch dem Jefaias zuzueignen , das viel- 
mehr in der Zeit gefchrieben zu feyn febeint, als Cy- 
rus das Babylonifche Reich bedrohte, nnd der Aus- 
ang feiner Unternehmung noch ungewifs war. Nr. 
II. lieber Wiffen und Glauben in Riickficht auf Reli- 
gion und Offenbarung. Ein Kirchenprogramm von 
Hn. V., gefchr. im J. 1703, auch fchon befonders ab- 
gedruckt. Stade 1794- Vor der ftrengen philofopht- 
fcken Kritik hält diefe Abhandlung die Probe nicht 
ans. Aber das ifl wahr, dafs der Hr. Vf. nach 
S- 376, „in diefer Revilion und Kritik feines Wiffens 
und Glaubens dem Gange der Natur getreu geblie- 
ben ift, der in jedem andern Falle allemal ficher lei- 
tet." Diefer Gang der Natur wird auch jeden , der 
ihn, ohne Ausbeugung in die kiinftlich angelegten, 
nur zu fehr divergirenden, Gänge der Phiiofophcn, 
feiten Trittes fortgeht, zu dem Ziele des Vfs., dem 
Glauben an die Göttlichkeit der Lehre Jefu, führen, 
wenn er die Selbfterfahrungen des Vfs. auch gemacht. 


und den prophetifehen Sinn, den der Vf. in Stellen 
des A. T. findet , in ihnen auch gefunden hat. Und 
der Rec. darf nach feiner Erfahrung hinzufetzen, dafs 
man zudiefetn Ziele gelangen kann, wenn man auch 
jener Erfahrungen nicht fo zuverfichtlich fich bewufst 
ift 1 , und fich nicht bereden kann, dafs jener Sinn iu 
allen dielen Stellen liege. 

Die ausführliche Darlegung des. Inhalts diefes 
theologifchen Magazins, welches mit dem ä Bande 
gefchloffen iß, giebt wohl hinläng lich zu erkennen, 
dafs der Rec. die Fortfetzung deffd^^hunter einem 
andern Titel wünfehenswerth 

OEKONOMl^g 

1) FRAsnroitT am Mayn, b. Guimäuman : DervoU- 
fi. endige Monatsgäriner oder deutliche und coli- 
flandige Anweifung zu allen Gcfchnftrn im Bouta- 
Kiiclien- und Blumengarten , für alle Monate des 
ffahres, von T. C. F. Müller. 1797. 319 S. Zweyte 
verbefferte Außage 179g. 307 S. 8- 

3) Hannover, im Verlage der Helwingfchen Ilof- 
buchh. : Frans Hermann Heinrich Lurder, Supe- 
rintendenten zu Dannenberg etc., Briefe über 
die Befiellung eines Kiichengartens , tu welchen 
denen , die ihre Garten ohne Hülfe eines gelernten 
Gärtners fclbfi beßcllen wollen, eine Anleitung 
zum Gartenbau gegeben wird. In einen umftänd- 
lichen Auszug gebracht. Erßer Theil 1798- 193 
S. Zweyter Theil 316 S. 8- (1 Rtblr.). 

3) Wien, (ohne Anzeige der Verlagsbandlung'j : 
Der IVieuertfcke Ktichengännrr , oder Anweifung, 
alle Arten Kiiehengewachfe mit befonderm Nutzen 
zu bauen. Von einem Freunde der Gärtnerey 
gefainuiclt, 1793. 149 S. 8- (12 gr.). 

Der Vf. van Nr. 1. verbindet mit den richtigften 
Kenutniffen und Erfahrungen im Gartenbau, Voll- 
ILtndigkeit und Kürze der Darßellung, und er hat 
mit diefer vollitandigen Belehrung des Monatsgart- 
ners gewifs allen Gartenfreunden ein angenehmes Ge- 
fchenk gemacht; diefs verbürgt auch die günftige 
Aufnahme der Schrift, deren erfte Auftage fuglcich 
nach ihrer Erfcbeinung vergriffen ward. Die zweyte 
Ausgabe bat bey verringerter Seitenzahl nur wenige 
Zufätze erhalten , und die Bciitzer des erden Drucks 
leiden dadurch keinen namhaften Verlud. 

Der ungenannte Vf. von Nr. 2. hat in fe inem utn- 
ßandlichen Auszuge alles gelciftct, was Verehrer des 
fei. Lueders wünfehen konnten : dafs deffen nützli- 
cher Unterricht, und mit diefem zugleich das An- 
denken des gründlichen Lehrers, durch einen wohl- 
feilem und dabey als Unterricht doch genugthuenden 
Auszug erneuert und langer erhalten werden möchte. 
Er ift mit den Lucderfchen Tabellen , Abriffen der 
nöthigen Gartcngcräthc , und genauen Regiftcm ver- 
fehen , und rerdient in jedem Betrachte dem Müller- 
ichen Monatsgäriner an die Seite gcftellc zu werden. 

Dagegen muffen wir vor dein elenden Mach- 
werke (Nr. 3.) ernftlich warnen. Folgende ausgeho- 
bene 



37* 


A. L. Z. MAY i So«- 


bene Proben werden (liefe Warnung fattfam rechtfer- 
tigen: S. 16 lafst der Vf. (ich beygehen , Hornvieh- 
ddnger auf bit?.igem Erdreich , wohin man ihn doch 
mir gutem Grunde fo gerne bringt, zu widerradurn; 
er empfielt dagegen Pferdemift als den hitzigften, 
und diefen itberdiefs ja recht warm in hitziges Land 
einzugraben ; der Dünger vom Federviehe, der doch 
der reiRfte ift, dünkt ihm voll Unkraut und Geßime 
n. i. w. Gegen friedliche Thiere S. 20 u. f. erlheilt 
er gor fchreckliche Mittel, z. E. gegen die Maulwurfs- 
grille. Scbuerinm« . oder Werre, (oll man altes Oehl 
oder Thron in i ^Bhf r aUrten mit WaiTer hinfcbwcin- 
inen ; zur SUh . gen Kohlraupen . die weifsen 

Schmetterlinge uue wegfangdn. Die Pflanzung der 
Gartenbohnen (S. 73) will er weislich nicht in den 
1 . liierten Wiutermonatcn , wohl aber im Februar bey 
gutem Wetter aiigefangen , und von 14 Tagen zu 14 
Tagen bis in den Monat Miirz, und weiter ganz 
nicht Coi tgcfctrt haben ; und gebietet futrhe auch 
zu der Zeit bey ejnCaUender Warme recht fleifsig 
zu begiefren. Sehr wenige Belehrungen des Vfs. 


X L E I N E S 

PKitornrnia. -l/amil.aifii . in Coromif. b. Schw.'D und 
Cvtz ; Dir Tadtsjlraf* »der der gefetriiekt Ted. Einige lle- 
(rtcbiuiigeu fnr Philofophcn und CriminaHHn: ran Friedrick 
, p« M.ngcr. J7P<- 10« S. |. (I % T -i- h.ec wäre in dar (röfs- 
(rii Verlegenheit , wenn er verpflichtet wäre, von dem Inhalt 
diefe« Huch» irrend jemand fUcbenfchaf» zu geben. Er hat 
Ikh die fall unuber« inüiche Mühe genommen, daa ganze 
Buch zu durchlefwn , konnte aber bevnahe von Anfang bia zu 
Emle uichta alanbgelrlim.ickte, bonibiftifchaTiraden onar Sätze 
voll haaren Uußuna aul&iiden. Es bleibt ihm daher nichts 
iibvia, lO* diefea UtdistJ durch Beweis zu racbifertigvn. — In 
der Einleitung fuchtder Vf. durch Ueclanutioiien, welche ui- 
fol’en . d;fs der gefetziiehs Tod al* Strafe der empirifchen 
jV.mir zuwider fry, den Leier vorzuberetten und in fein In- 
larefle zu ziehen. Alle tonen , wie folgende: „Hinauffleigen,” 
fo fängt eine Ferioflc 8. 10 an, „wo das llenkcrafcbwerd Tod 
,,in dir Seele blitzt, oder wo das eigene r»orpergewithie iang- 
j.famcs F.rdrciTclri am Siran»» ‘ ud’inkt. Einer Torturähnlicbcn 
..Ausfpannung ferne Glieder darreichen , um lie theilwrKe bis 
„zum Merzen durch Menfchenbäiide mit einen) Kad xerfchiuet- 
l.iern zu iaffen. Durch Pferde geviertkeilt werden , nachdem 
„eine giohende Zange die Verzweiflung narh Momenten dem 
„Körper ein erdrückt har. Lebendiges tiegraben. — Es koiu- 
,me nicht über den , der du fe Hhlienqualen erfand - ttm einen 
'.Msafsilab für die Q’vimiräs der Verbrechen zu bildest, wo 
.jeder zunehutetidr Grad um verdoppelte Racke zu dem ruft, 
der fein Ebenbild im Mncfihcn fenuf." In diefer durthgret- 
fenden Einleitung givbc auch der Vf. fclbil den Zweck feiner 
Schrift an.- S. 17. „Ich teil! vcrfuclu-n . ob ich den gefetzH* 
rheit Tod ia bdlrmmtc Gräuzeu auf rcchtlirhem Wege zu- 
„rückdratigeu kann. Jirß will ick ihn daher im feinen dreu Be- 
,*itminnngs?.'n*den. numlith der liecktrraf sigieit , der A’i/fk- 
, . ■ , nJiglceit , als Object der 1 ~c rrin.il: ckkrtt , und der f-olkwen- 
l'giahit als Snbject der J’ßiclit beirnch'en etc." — - Der Ab- 
f uuilte und liebeifthrifteii giebt es tu diefua Suche folgende: 


find hakbarer, als das aasgefcoBeite f und nach die fe 
fehr oberflächlich ausgeführt. 

SCHÖNE KÜNSTE. 

Ben Mit, b. Oehini»ke , d j. : Der Rom*n+*frtund. 

Nr. 1. (irer B«md) 1799. 370 S. Nr. 2. ig 00. 

371 S. Nr. 3. igoo. 24öS. N. 4* 1800* 319 S, 

8- (3 RtUlr. iö£r.). 

Diele 4 Bunde enthalten eine Reihe von Erzabluii* 
gen , wovon Roc. fchon mehrere in ander» Sammlun- 
gen gclefen 7.u haban lieh erinnert. Der Herausgeber 
oder Verleger fcheint bey der Anordnung diefer 
Sammlung den KttaJigrilF, welcher beym Verkauf 
fcblechter Waare gewöhnlich ift , dafs inAii ein gut »■ 
Stück oben auflegt, angewandt zu haben. Die Er* 
Zahlung Nr. I. im 1 Bande: das Ghs Wajfer* fft leidst 
erzählt, und von moralifcbem Werth; alle übrigen j 
aber, find entweder fo fade, oder fo fchlöpfrig, dafa 1 
es Pflicht wird, die Jugend vor «liefern uioralifdxea» 
Gift zu warnen. 


C H R IFT E N< 

I. AbMumt. Allgemeine Betrachtung über die Todetflrsje. — j 

II. Abfthn. Gefettiieher Tod unter der RtihunoffigkeU. — 

III. Abfchu. GdfeteUfhrr Tod. Unter der SoikuendigkeH olj \ 
Object der Verbind Uckketu des iß , der meralifeken S'otke- 
gmag. — d'urerimncrumg. — Jbhaltmmgsreekt alt tatt/ racker 

f l iderßund. — JlbhaUmmgtrecht als Strafe. — AbkaUangsretkt * 
nlt Sothuekr, — IV. Abfchu. Ge/etziichar Tod unter der 
Nuthtcradigkeit ahSukject der Pßichten , d. i. eis moraüftkt Gr~ 
JeUgetung. — V 'orerinwemng. — V. Abfchu. Todten mit Po- 
ßmlai der fojitiven GejcUgecung. - — } ormrinnerung. — ift« 
Abiheü. Gejcttiichrr Tod , wie er. iß. ju Abihcü. Gefeuti- \ 
eher Tod , wie er feun Joll. — Unter fuchuug der vorgeiegte* 
Zwecke und ihrer Mistel. — * Wie der Vf. deciamirt und fy« 
fteiajnfu t, haben wir nun gelrhen. Ntm Auch «in Pröbchen, 
wie er philofoj» hin. S. 35 hufst es wörtlich unter der Rubrik t 
Ab Haltung sretht als ^oikwehr, wie folgt: „diefes weicht ron 
„fcnetn (lumlich dem Abhaltungsrecht>, als Wiücrftaud ab* 
••weil bey dicfem letztem nur von Defchränkuu^ der frtyhcit« 
#f hier aber vu« Heranbung derfdben; — dort von Verötifser* 
„Urhkeil und Kitt ron Unvcraufaerlichkeu die Frag« ift. \V *> 
„daher keine Uuvcrauff>erJichkeit in Anfehlag kam, durfte ci* 
„Erlultung .uich kt-in lieftimmnngsgrund werden. Ausdehnung 
„wurde Abhaltung der Einfchrankung , Erhöhung aber wir« 
„jene der iteraubung ; darum fetzt «Liefe Abhaltung des Raub«*’ 
„LJ nverauf* erlich ke:t, das ift : Materie der I reyhvit an die iiins- 
„liebe Ma(pr:c, uud aifo keineswegs deshalb, um noch beliebe»*' 
„de Unveriuf^erjiclikeit (Leben), einer verlornen wegen, vci~- 
^licrbar tu machen. Odor : die Nothwehr kommt mit gleicher 
„M^cbt dom Tddten zuvor; wurde alfo aulnörcu fo’chezu fe^it, 
„und Vergeltung werden, wenn Üe dtmfellien nedteilcn wnUic» 1 * 
Uirfe Stelle haben wir nicht etwa autgefucht; wir köiintcn «crcb 
viele andere, welche diefer vielleicht felbU den Rang (Lreiug 
machen , ausheben , wenn nicht fchon das f ngeführte voll ig 
etufcheidetid wäre. 


1 


Digitized by Google 


37T 


N umeror 140, 


373 


: t tSvit» 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

, -J . . *i. -- •*. ti» ' 


GESCHICHTE. 

Nürnbmg, b. Monath unfl Kufsirr : Ulrich von Hut- 
ten ; iu litrrar ißkrr ji inficht , roll M. üearg U’olf- 
gang Panzer, Schäfer an citr fiaziptpUrrkirihe 
bey Sf. Sebald in Nürnberg, und des Peguizi- 
Ichen, Blumenerden» daielbft Prafes, 1798- 243 S, 
8- w ■ 

Jt jrt angenehmer Beytrag eines unfcrer vorziglich- 
^ — i ftej: Literaturen zur fchriftfteOerilcben fiefchicby 
te des dtet leben Helden; veranlaßt ha upt fachlich 
durch die Biographie defl'clbcjV yout IJn, Muners. Da 
diele in Anfebmig der Gaben , Gelinnungen , Tha- 
ten und Schicki*!* Huttens fo befriedigend il¥^ als 
man nur, bey dem Mangel au zufainmenbängendeu 
Nachrichten von allein diefem, eru arten kann , auch 
über feiste Schriften viel Licht verbreitet : fo werden 
jtier^ur VervgtlUjändigung der Kenntnifs diefer letz- 
ten, und ihrep, ‘Ausgaben, viele Ergänzungen tueiften- 
llitils aus den reichen Sammlungen des Vf. beyge- 
bracht. Uebcrull find jedoch auch kurze Erläuterun- 
gen aus IluUcn's Leben noch der chronolagifclien Ord- 
nung feiner Schriften vorangefchickt worden. So 
werden feine erftcn Lebensumllan Je , und fein Auf- 
enthalt zu Frankfurt an der Oder, gleich nach der 
Stiftung der dortigen Univcrfitüt int Jahr 1506 be- 
rührt, um fein Carter» in MarMam , das erzürnt An- 
denken diefer Stiftung verfertigte, zu befebreiben. 
Darauf folgen bey Gelegenheit feiner Qncrrlarum ad- 
verfus utrnmque L't’JJium , LL. TI. feilte fernem Rei- 
fen; fein zu Wittenberg im Jahr 1511 herausgegebenes 
Gedicht He arte vnjificandi f fein Carmen ad Masri- 
etif. I. vom J. 15JJ.— *- Doch wir haben nicht ndthig, 
alle einzelne Gedichte und Schriften Huttens zu nen- 
nen; fondern wollen die Lefer nur auf einige der 
ntcrkwürdigften auftnerkfam machen, Von den Epi- 
Jt'ilis obfeurorum virorum , deren Ilauptverfaller er 
war, werden ztierft drey Ausgaben in Quart ohne 
Jahrzahl angezeigt. Doch beweilst Ilr. P. (S. 39.) aus 
Art Handlebüft des berühmten Hie/. Baumgartners 
in einer derfelben , wo das J. tjlö angegeben ift; 
dafs fte nicht erft im J. 1517, wie Hr. Meiner* glaub- 
te, gedruckt worden find. Ucherilüllig hingegen 
Scheint uns fein Beweis S. 37. ff- aus einem an iieuth- 
Im gefcbcitkten Exemplar zu feyn, dafs diefer nicht 
Vf. jener Briefe feyn könne; denn eine Stelle i» 
denfelbcn, wo feiner mit Becvui^dertyig gedacht wird, 
fetzt folchcs fchon aufstr Zweifel, Daiuy kommen 
mehrere Ausgaben, bis auf die Lpndner votnj.. 
1710 8- Aus der Exhortätoria ad Principis Germa- 
A. L. Z. 1800. Zweijtet Band. 


tust, ut bellum Turcis inferant, werden S. 67. ff. meh- 
rere lefenswertbe Stellen ausgezeichnet. Luftig ift 
es , dafs er feine Schrift de Guaiafi m edicina et morbo 
gailie» , worin er erzählt, wie er, durch ein Dccoct 
von Guajncahoke , von der venerifcben Krankheit 
geheilt worden fejr , dem.Kurfflrften von Mainz de, 
üicirt hat. Es ift jedoch bekannt, dafs man damals 
bey den gröfsten Fürften, die fich in gleichem Falle 
befanden, aus einer folchen Ptibiicit.1t nichts machte. 
Von II. Scbwanengefang« ExpofimMo cm» Erastna 
Roter,, urtboilr LIr. P. 5 . 170. „er habe darin feinem 
allen Freuode, der feinen Befuch verfchmeftte, die 
gerechteren Vorwürfe gemacht, welche diefar. wenn 
er auch zwanzig Schwämme gefchriebpn hatte, (he. 
kanmiieh gab £. dagegen Spqngia ajverßis afpergi. 
nes H. heraus,) nicht von lieh würde haben alnvi- 
fchen kiiunen.“ Dafs aber doch für £. fich einiges/a- 
gen lafiTe, zeigt die damalige allgemeine I,age der Dinge, 
und Huttens Charakter, in dem es auch an Schatten zum 
Lichte nicht fehlte. Auch der Nachlaß des Ritters, und 
die Ihm wabrfcheinlich odeT fatfehlicb Rcvgelegten 
Schriften, find nicht vergelten worden. Zuletzt lieht 
ein“ 'Vetzeichnifs der von demCelben vorhandenen 
Rildnifte; aber nur folcher, die Ilr, P. felbft helitzr. 
Darunter ift das letzte das fclton im J. 1795 ran Kohl 
xu Stein geftochene, und für den dritten Band des 
Pantheons der Dcutfchen beftitnmte. .Es fehlt ahee, 
das fchuue Bild , welches dem fiebemen Bande von' 
Jüofers patriotifeljem Archiv für Deutschland vorge-, 

fetzt ift. 

Loezic und Gkra, b. Hemfius: Verfuch einer 

Staats - und RxUgionsgefchiclite von Siebenbürgen. 
Herausgegeben von einem Siebenbürger Sacbien, 

, Erft er Theil. Politifche Gefthichte. 1796. t8o S. 3. 

Eben diefe Schrift unter dem Titel: 

Ueberßchi der politifchen Gefclnchte von Sieben- 
bürgen. Ein Verluch von einem Siebenbürger 
Sachfen. 

Der Vf. hofft durch feine Schrift dem Liebhaber der 
Geichichte einen angenehmen Dienft zu leiden , weil, 
doch über die ganze Siebeubftrgifcbe Gufchichte von 
den al teilen Zeiten her, nichts vorhanden fvy, als 
das lateinifche Schulcompendiuni des Hn. Erharr, 
und einige dickl ibige, entweder in fremden oder 
veralteten Sprachen , auch wohl in einem jsir Dilet- 
tanten zu weitläufigen und zu hnttfehen Gejdf.naeke 
abgofafste Bücher. Er ift, wie er verliehen, dun be-. 

gedruckten und uugedruckleu Schriften über Sie- 
benbürgens Geichichte gefolgt; lo wie in der Geo- 
Bbb grapliie 


« 



ALLO. LITERATUR - ZEITUNG 


379 

grapbie des Landes, dem Ilnndbuchc des Hn. v. 
U'indifch. Die kirchlichen Veränderungen hat er wcg- 
geladen , veil er eine eigene Ueherficht der Kirchen- * 
feefchiehte Siebenbürgens beraüszugcben gedcrtkr. 
Voran gebt eine Einleitung in die Gefchicbte, (S. 
II — 24.) welche einen lehr magern Abrifs der Ge# 
graphie von Siebenbürgen enthalt. Die Gefchicbte 
feil ft wird in sehn Perioden abgetbeilt ; worunter die 
rrfte viel r.u (1 äh von den erften Bewohnern des Landes 
nach drr Nuachifchtn liuth anfungt , und daher auch 
voll Gotrtei'itin , Sajthrn, Agathyrjen, u. dg). 111. man- 
ches enthalt, das gewifs keinen zu kritijehen Ge- 
ft/mack varräth. Doch dis gilt auch von mehren* 
Behauptungen in der fpätern Gefchicbte; z. B. wenn 
die fechflt Periode vCtn zweyttn Einfall der Hunnen in 
Siebenbürgen , (J. 567.) oder vom Einfalt der Avaren, 
bis zum dritten Einfall der Hunnen , oder der Ungarn, 
(J. 888-) fortgeführt Wird ; wenn der Vf. S. 85- den 
heiligen Stephan den Papft Silvefier ll. um die zur 
Königlichen Würde nüthigen Infignien erfuchen, und 
von ihua eine Königskrone nebft einem doppelten 
Kreuze zum Gefclrenke erhalten lalst ; u. dgl. m. Sonft 
ift die neuere Siebenbürgifche Gefchicbte für folche, 
die noch gar nichts von derfelben wißen, nicht un- 
brauchbar vorgetragen. 

Eni.AaotJi und Lzirzio : Bonifaz, der Dtulfchen 
ApofltL Für Liebhaber der vaterländifchcn Cul- 
turcefehichte bearbeitet, von ^Johann l'riedrich 
Geißler , Candidat der Theologie zu Bayreuth. 
1796. 160 S. 8- 

1 Weil die bisherigen Biographen des Boai/ocfur, fand 
anderer, welche an der edlen Ausbreitung des Chrl- 
ftentbmns in Deutfcbland gearbeitet haben , mehr für . 
eigentliche Hiftoriker und Gefchichtforfcher , als für 
Jünglinge und andere Freunde der Gefchicbte gefolgt 
hätten , die ihre grofsen Werlte nicht hefifsen, noch 
genuglatn benützet» könnten : fo will Hr. G. fie auch 
unter diefer Clnffe von Leiern bekannter machen, 
j.iit dem fogenannten Apoftel der Deutfchen macht 
ev den Anfang. Er hat zwar dabey Schrikkhen im 
Jf( tcn Tbeil der chrilliichen Kirchengcfcbichte zum 
vorzüglich fielt Führer gewählt; verfichert aber, dafs 
er auch auf änderte altere und neuere Schriftliellcr, 
diu fn h über das Ganze der deutfchen und kirchlichen 
Gefchicbte verbreiten, oder das Leben des Bonijd- 
eins befonders bearbeiteten . Rücklicht genommen, 
und nichts ohne Prüfung gefebrieben zu haben ; auch 
habe er manches für feinen Zweck minder Brauch- 
bare weggtlaffcj« , und durch lichtvolle Ordnung und 
ehigeiireuetc Bemerkungen über de» Geift des Zeit- 
alters, und de« Charakter der Ferfonen , Abwechs- 
lung und Unterhaltung in feine Erzählung zu brin- 
gen gefleht. Man kann auch nicht leugnen, dafs der 
Vf, viel Fleifs und Sorgfalt angewandt hot . richtig 
und angenehm genugerzählt, und nicht übel urtbcilt. 
Allein da er zugleich unterhaltend fchreiben, and öf- 
ters etwa» Auffallendes fagen wollte ; lo ift es ihm 
bis weilen geg»u£«n, wie fo vielen andern auf eben 


»o 

diefem Wege in unfern Zeiten , durch eine veifthö- 
nernde Kunft mehr herauszübringen , als die ftrengi«. 
hidorifche- Wahrheit zugeben kann» Zum BeVfpi&i\ 
mag gleich der Anfang des erften Kapitels dienen j 
„ 3 tue berühmte Infcl in der Nordfec war von jeher daffa 
„Mutter unferer vaterlandifch, n Cultur ; wie fie nuc 4 fa 
„immer dl« Pflcgvrinä derfelben blieb — und nocWi 
„ift. Aus ihr giengtn die grofsen Männer aus, dt* 
„ziterfb dwrch- die milden Grundjatze drr dtiriftlichem 
„ Religion den liarbaristr.as des Heudenthums zerjlur- 
„ten ; reinere Gatteshenntnifs und Anbetung vcibrnte- 
„teu, die uns d-n Landbau, nützliche Gewerbe und 
„Künfte lehrten. Von hieraus verbreitete ßch über 
„ Dentfchländ Gefchmack an Kenötniffen und Gelehr- 
„faiokcit, Patriotismus und Freyl/ itsliebe.“ Ufid dock 
ift es bekannt, dafs das Chriftcntlsum am llheiu und 
an der Dodau febon in den fpötern Zeiten des zwey- 
ten Jahrhunderts gepflanzt worden iß, da die Britait- 
nca kaum aiificugt-n, (liefe Religion za kennen; dafs 
Freyh«itsli< be und Patriotismus lange vorher unter ,< 
den Deutfchen gcberrfcht haben , ehe die Angelfach- 
fen aas Britannien England machten , dafs Ackerbau 
und Yerfiirhe in einigen mechanifchen Künften feben 
in den frühem Zeiten der Frank ifeben Hwrfchaft über 
den füdlidien und weftlichrn Theiltwon Deutfchünd 
dafelbft ihren AnfiMg genommen haben, und dafs 
fei b ft die erften ausi.ittdifch«ti Glaubensboten , die 
feit dem fechftcn Jahrhunderte dabin kauten , nicht 
Engländer, fondern Irländer gewefn find. Auch 
noch auf der $r&en S. fagt der Vf. vom Bauifadutt 
„Er legte in Deutfcbland den Grund zu einer Reli- 
gion, die auf das Wolil der Menfchhcit fo ganz un- 
mittelbar abzweckte;“ und doch hat er fie nur in 
Thüringen und ließen gegründet; auch dort fchon 
Chriften genug angetroffen. Die Sage von dem Klo- 
ft er an der Pleiße bry Leipzig , das eben diefer Hei- 
denbekehrer nach S. 147. geftiftet haben foll, ift langft, 
und mit Recht , verworfen worden. Auch darf zu 
feiner Zeit noch lange nicht von Wapm, (S. Sc >0 
noch von Cardinäleu , (S. 107.) gefprochen werden. 

Dresden und Leipzig, b. Hilfcher: Elementarerer • 

J us für den Vortrag der Gtfchkhte u »fers Ge- 
fchlcihts ; in geogrophifch • fynchronillifcher Hin- 
licht atisgearbcitet, und mit etlmogrophifchcn Ta- 
bellen verfchen , von Karl Heinrich Ludwig Pö- 
litz , ordentlichem Profcffor der Moral und Ge- 
fehiebte an der kurfiiebfifeben Ritterakademie zu 
Dresden. 1799. M4 S - 8- 

Im Tone des Meifters fpricht Hr. P. von derMetho- 
de , nach welcher der Unterricht in der Gefchicbte 
behandelt werden muffe; fodcit eine geographische 
Anficht für die alreltcn noch ganz ifulirt liebenden 
Völker; dann eine fymhroniitifchc Darftellung der 
Gegebenheiten, weil man nur durch fie die zu den 
Scbickfalen eines einzelnen Volks mit wirkenden Ur- 
fachcu im Ganzen richtig kennen lernt; hierauf einen 
pi agma liehen Curlüs , der das Gewühl der einzel- 
nen Begebenheiten philofopltifch ordnet , die Puncte 


38* 


Na. -* 4 o. MAYMSDoa. J8* 


der Culter, Sfaafsvrdälftmg, Wiffefifcbafren , Hand- 
lung etc. aushebt, und ohne Rücklicht auf das Volk, 
bey dem fie fich jungten , als Eigenthum und Sache 
<äer gahren Menfehhcit , als Gewinn der folgenden 
Jahrtaufende, darftellt; endlich noch «inen telhtio- 
graphifchen Carlus , der die einzelnen Volker in ih- 
rer Individualität vorlege. Der I) nchrouiftiftbe Cur- 
ins wird bey diyfcm fchlecbterdin?» vorausgefetzt, 
weil fonft das'Detail der Sraatengefcbichte nicht ver- 
(bilden werden kaun. — Rcc. will nicht cimven- 
den, dafs lieh ein Synchronismus ohne eihnographi- 
fchc DarAelkmg des Einzelnen kaum begreifen lafst, 
diis man eben deswegen beide VorAeliungsarten fo 
siel möglich mit einander za verbinden fuebt; nicht, 
dafs fo auaiujiehfaltige Trennung und Wiederholung 
des Unterrichts , Ueberdrufs ftatr gründlicher Beleh- 
tutig auf der einen Seite, und Verwirrung ftatt Deut- 
iahkeit auf der andern herrorbrmgen müifle; er geht 
über die Spitzfindigkeit des {«genannten pragmati- 
Jtbeo Curfus , fo wie er hier genamincn wird , hin- 
weg ; will nicht bemerke», dafs Hauptbogebetibeitcn, 
allgemein wichtige Männer, Erfindungen etc. fcho» 
in dem gewöhnlichen Gange des Vortrags fo ausge- 
zeichnet liehen , dafs jeder Lehrling ihre Wichtigkeit 
für das Wohl oder Wehe de* Mcnfcbengeichleiiit 
hinlänglich fühlt; «1)110 eine» pragmatifchen Curfus 
gehört zu haben ;.*r will die euch hier wieder vorge- 
brachte, mehr als zweifelhafte, Idee von dein befdileu- 
nigten Fortgänge des Menfchen zur Vervollkomm- 
nung feiner Moralität und feiner GeiAeskräfte auf fiel; 
beruhen taffen, und viele andere fich aufdramgende Ge- 
danken unterdrücken: aber ferne Verwunderung kann 
er nicht bergen , dafs ein Schriftlicher , <1 eilen eigent- 
liches Srudium Qeftbichte nie gewefen zu feyn fcheint, 
cs wagen mag, in fo zuvorficbtlicher, anmafsender, 
Sprache her. orzutreten. Auch nicht eine Spar kön- 
nen wir in dem kleinen Buche entdecken , welche 
Refultate aus eigenem Forfcheu in den Qac-llen älte- 
rer und neuerer Zeiten enthielte, keine neue Aiv 
licht der fchon bekannten Thatfachen ; nichts als 
Ceuipendieuftudiuffi. Dünkt deui Hn. P. dieftr Aus- 
fprueb Isart ; fo fuche er in lieb fcjbfi Rechtfertigung für 
folgendes Regifier von Fehlern , wie Ce nie cinMann 
zu machen im Stande ift, bey dein Gefchichte ein- 
bcinijfch wurde. S. ip-.Cyrus kommt um bey den 
Maffagetcn , durch weldie er lieh den Weg nach den 
Goldrändern des ehern Indiens bahnen will. Wel- 
cher alte SchriftllelTer fagte ihm, dafs Cyrus lieh die- 
le» W'eg bahnen wollte? und er ftritt ja gegen die 
Maffagetcn jenfeit des Fluffes Jaxartes, legte auch an 
demielben eine Stadt an. Der W : eg durch lie würde 
in die Motigoley und von da nach Sibirien , nie aber 
in das nördliche fndien geführt haben. S 30. Er- 
fcheint unter Pcrficns Proviuzrn nach des Darin» Eiu- 
thcilung auch Alropdltne. Diefe Provinz und ihr Na- 
me cmftund aber erft unser der Regierung Alexartü 
der» de» Grafsen. S. 31. Wird Gedroßa für das per- 
ifehc Indien erklärt. In der Tliat eis» elendes In- 
dien. Nach Berodot verbreitete cs fich über die nord- 
wdUicken Gegenden de« Indus Flufs, mag auch wohl 


fich weiter ausgedehnt haben ; nie aber nach Gedro- 
iia. S. 23. „Die Verwüftuiigen derPerfer fcbwäcben 
auch die Kraft der Phönicier. Kaum können fie ihr« 
»abgelegenen Kolonien aaf den InfUn des Mittel/ 
meers behaupten." Welches find denn diefe Infein? 
4h f dem einzigen Cypem gabs einige pbönicifchc 
Anlagen welche aber lange ihre eigene Regierungen 
hatten nickt unter dem Mutterland« Itanden. S. 33. 
„Rom , das bey einer höchlt fehlerhaften VcrfcfTnng 
vom Ariftokratismus zum Demokratismus ubergeht, 
und. in der Folge zum Ariliokratismus zurückkehrt, 
bis es Monarchie wird.“ Dies alles unter der Perio- 
de, die fich mit Alexander dem Urofsen endigt? 
Zum Demokratismus kam es in diefer Zeit noch gar 
nicht, und zum Ariftokratismus kehrte es in fpateru 
Zeiten nie wieder zurück ; ja , zum Despotismus tu- 
ter Sulla , welcher der Ariftokratie inehreres Gewicht 
verfchaffen wollte , ohne feinen Zweck zu erreichen. 
S. 2g 7m erften punifchen Kriege „Korn febafft fiel» 
eine - Flotte und gewinnt — Sardinien ." Wir dach- 
ten , Sichten habe es gewonnen , uud Sardiniern erft 
während des Friedens als Zugabe tuhgeuomme». 8. 
30. „Cäfar macht Britannien zur Provinz." S. 33. „Un- 
ter Augn/f blühet en die Wiffeofchaften , welche frü- 
her fchon ein Virgil ongelttut und Späterhin einen Pa- 
Itjb hatten." S. 36. „Die Parlher hatten (nach Kaffer 
Julian im 4ten Jahrhundert) die ürtnzen de» römi- 
fchen Reichs erfchüttert." S. 3g. „Honorius über- 
läfst dem Alarick Gallien zwifeben den Pyrenäen und 
der Loire." S. 40- „Unter Chlodwig dringen die Fran- 
ken Uber den Rhein ia Gallien ein. Er ift Stißtr des 
Meravingifchen Könjgftammes.“ Die Berichtigung 
föteher Angaben wird man Reer -hoffentlich er taffen. 
In der neuern Gefcluthte, wo man nu» das nächlie 
Compendium zu excerpiren brauchte, geht es beffer. 
Sobald aber Hr. P. lieh rergifsr, und aus feinem Ei- 
genthume etwas beyfügt, gertHfb er lieber m- eine Falle. 
S.76 „Gregor XIH. verheile« den Kalender, die Frote- 
ftaitten nahmen ihn erft 1700 «».“ Soll heifsen, führ- 
ten den rerbefferten auf allronomifche Gruiidlütze ge- 
bauten Kalender ein. S. g3- „Die Maratten hertfehen 
In Oftindien und zcrßören das Reich des Grofsmo- 
gols (im J. 1670)-" 8.92. „Karl VI. inufs die'Walla- 
chey jenfe'H dtr Dtmau obtreten." — Par den Lieb- 
haber find noch die chronologifcben Verzcichiiifle al- 
ler Kaifer. europaifchen Könige, und derPdpfte, oder 
wie e* hier heilst , Bifcboffe zu Born , angefügt. . 

* 

SCHÖNE KÜNSTE. 

Leipzig, b. Roch und Weigel : Almanack and Tes- 
Jchenbatk , zum aefeUigcn Ptrgrkigttt , herausge- 
geben von W. G. Becher. 1800. 396 »• xa. (1 ILhlr. 
8 fi r -> 

Wenn man Almffnache und Tafchenhücter, al* Ar- 
chive der Natten betrachtet , worin nur einzelne vor- 
zügliche Kunftwerke niedcrgelegt werden feilten, 
um fie der YergeiTeaheit zu entreiLen ; fo möchte 

fich 



381 


a lz: mat no + 


fielt freylieh gegen die Auswahl der in diereui ent- 
haltenen AufTatze , vieles za erinnern linden. Be- 
trachtet man fie aber wie der Herausgeber, zufolge 
feiner Erklärung in der Voreriunenmg . als ahade- 
inifche Sale, worin die Kundwerke angehender Künft- 
ler zur Jleurtheilung des kunftliebendrn Publicutflb 
aufgeftellt werden i fo könnte doch das- Publicum, 
wenn die Entree wie hier, nicht gvtefif litt eine et- 
was Breiigere Auswahl federn. Hier haben Meiiter, 
neben Anfängern in der Kunfi , ihre Werke aufge- 
ftcllt, und nicht feiten wird der Meilier vom Lehr- 
ling übertroffen. Profaifche Erzählungen , Bemer- 
kungen , Anekdoten und Einfälle, Gedichte, (ihara- 
den und Rathfel, nebfi einem Anhang von gefelK 
fchaftlichen Spielen und neuen Tanzen mir Mulik, ge. 
wahren hier einen inannichfhcbeii Anblick. 

Die Erzählung Benno von Augu.fi MahLmann wür- 
de bey der Leichtigkeit des Vertrags , und dem lieb- 
lichen Colorit der darin vorkonuuenden Bilder, ein 
fch&nes Ganzes ausnuithcn, wenn es nicht dem Um- 
ilande, worin da« llauptinterelTe gelegt ift, ganz an 
innerer Wabrfrheiuüclikeu fehlte. Ein Türk , der 
einem Kriegsgefangenen Qhiilien- Sklaven fugleich 
ohne Umllande , eine geliebte Tochter zum Weibe 
giebtl — foweit mocht’ es im Innern der Türkey mit 
der Aufklärung wohl fchwerlich Icbon gediehen 
-feyn. — Das fie fl «» Langendorf — von Eberhard, 
ift ein blofser Schwank, der nicht das tnindeiie Inte, 
reife erregt. D»S Qyftr von Lafontaine . ohne- alle 
mornlifche Tendenz , und deg,Meiftcrs keineswegs 
Würdig. Der vierten Erzählung . di« (irajsntntt er, wür- 
de Kec. nach feinem Gefühl, uut fu uiehr den Preis 
zuerkennen, da der Charakter' einer praktilch klu- 
gen, durch gerijufchlok Tbutigkcit wirkenden, Haus- 
frau , welcher darin utit feböner Wahrheit gezeich- 
net ift , zu den ieitneren Erfchciuungen gehört , die 
zur Bildung des feböneu Gelcbkchts , nicht oft ge. 
-nog dargeilellt werden können , und darum vorzüg- 
lich einen Platz in einem 'Jafcbenbuche verdienen.— 
Unter den Bemerkungen , Anekdoten und Einlallen, 
zeichnet ftcb keiner durch Originalität, Witz und 
Laune aus, mehrere davon würden kaum einen Platz 
lii einem gewöhnlichen Vadcmecuui verdienen, z. il. 

. i , X 

Die Kcihnachls - Gedanken; von Raftner, 

„Ein paar junge Leute hauen lieh um VYcihuaehtep . ei- 
„n«n Abend fo mit üetriuke überladen , dal* Cie auf der 
„Strafte nmheleti. Weil fie nicht ftill^bweigead da Ja- 
„gen, kamen Leute ujid fragten : waa ea gab«/ 

„Ich , antwortete einer» bin das Oecbslein, und der 
„da — r ift das Efeleiti.** 

So ct#as follfe doch nicht Slofs ides berühmte« iJa- 
meus wegen atifgenotnrnen werden. — Die Ode 
von Klupjlock: an dte rhiimfehs tt Republikaner im 
September 1797, welche unter den Gedichten *vor- 


38 * 


«nfteht, lifjt Ach mit keiner ihrer Stfeäi Schwertern 
vergleichen. In folgenden Zeilen : 

' ' ’ 1 

Vielleicht vergifst ihr,. Dulder! die padifchen 

Gewalifimkeiten ; waren fie mehr ala Wort, 

.!: Da« (lumm wird vor dtfr Sklare/ikelte- J , 

1 J RzlTelu , die euch öiaiHüicrfchung -anlegt, i.i.t •. 

i(V der Sinh fahr dunkel ausgedrückt. Ün't wenn der 
Dichter, mit Bedauern, dafs Apoll von Belvedere 
nach Paris wandern miifste, ptophetifch ausruft : 

O wird die Sein« den Drache« i 3. ’ii' ii'o ; 

Tilgar nicht Lethe, wie dem Her r.hjtiel > 1 

. Niciü Belveiierrr iflfrfir diu^T* ' 

j VVeyn lieben Uejiiric^er ^der’Sriii^jiejt,; 

Br fiel« dann Schlamm, jiuc, und eijr iauoioe 
j: 1 - - K.ium de« Bufiegcr de« xweyien i’yl|]Ou; « 

lfifst lieh zweifeln, ob dielhr-Sarcaem'ns'Würde genug 
habe. — Gleim, der ehrwürdige Veteran, hat die 
Sammlung mir rwby Blumen gutrtetdjJ welchen, man 

den fpaten Ht rbft, der-lie trzStlgte, nicbf’afffiz^tf.' 

Unter den übrigen Gedichten zeichnet <fich Nr. io. 
meine Gegend Von Ti’edge , Nr. 26- was fie mir nahm 
und gab, von Mau/o, und Nr. gö- Maide ntiir.lein 
von HimUj. nls vorzüglich aus. Mehreren Liedern 
ift die Mulik beygefugt. wovon Nr. 7: 8 i.: und uü. 
uns vorzüglich gefallen haben.:' >!ti N r.y. macht der 
Uebergarrg im 3 len Tact 11,1c bb. eine fchone Wir- 
kung; eben fo hebt (ich der Füget -Satz ,■ f«h' toterf 
und 14t«» Tact itnBafcv fehr heraus. Befumlets 
Alt Nr. 116. eine . rafchmeichclnde, und zugleich herz- 
liche Mulik. Nr. 56- würde auch zu den vorzügli- 
chen gezahlt werden können . nur klingen die fort- 
febreitenden Quarten der Clav ier - Begleitung im 
Difcant , im- gleit' Tact fehr hart. — Ve« den Tarn 
zen behalten die fechs erffen , und unter dielen wie- 
der die 2te Anghjife den Vorzug. Der ifte und 2 te 
Walzer, find ziemlich alltäglich, und haben nichts 
hervorftechtndes. 

Dein Almanach lind übrigens zwölf mittehnkfsi- 
ge Kupfer bey gefügt, welche auf dem Titel Blatte 
nicht angezeigt lind. ■ 

■ . ... « , J»' . I |' % » 

Leipzig, h. Weygand : Hans llotxmeyeri Dur cf. 
zäge. 1799. Erites Bändchen. 1^4 «>. Zwe\ies 
Bandg (ch) en. 13öS. 8 - (öogr.) 

, Der Vf. perfonilicirt tlen Tod, nennt ihn Hans Holz- 
Weyer, und will die verfchiedenen Verhälruitfefchil- 
dern, in welchen dtu Menlchen von .Hans Uotz-mevcf 
tiberrafcht werden. Die Idöe wäre fo ühef nicht; fie 
ilf aber hier in fchlechten K m f f t«. r - Verkn, mitfehkth- 
ter Profe unterinilVht , ausgefrihrf, dafs- es ichjdc wi- 
re, das Papier auch nur mit eijjem Pröbchen davon 
zu verderben. 


;*<c» rr- • 

• 1 


jd ’Jii 


» ’ • • * «IC r» • •* .. • 

■ f# '* * » » ‘ J <»l .. ril * f •* 

' V/ «• «i •• ' . „ «1 

■* : gJ ;*j j 1 «f *. ,* ?r 



I \ 


SS6 


19 $ 


c a y 


j r :■ 3 ! ' ' r - 

Numero 141. 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


\ '♦ I| 1* .»/ 14«! w I : U W * d., 

. U> •> flfbntugi, dek tp, May i$oo. 


JRZ NET GELEHRTHEIT. 

- 

Hass9vf.ii, b. Hahn : Zonnomir oder ßlfeUet Ars 
organifchen Lebens , von Erasmus Darwin. An* 
dein Englifchen überfetzt and mitl»iingen;:Atv- 
Weckungen begleitet von fj. D. Brandts, Her- 
r.ogl. Braunfchw. Lüneb. Hofrstbe u; f. w. Er- 
fltn Theils er fit Abtheilung m. iliuin. Kupf. 
179J. XXXtl S, Vorrede des VI*. undl Ueherf. 
und 544 S. Text. Zwetjte Abth. in. illum. Kpf. 
179.5- 593 6. Text und XXIV S. Regiikrr' über 
beide Aqthc'dunReiv. Zmytm Theilj erfte Ab- 
• t theUung, Mit Kupfern. 1797. XV S. Vorrede 
de* Vf«, und 763 S. Text. Zuieytt Abth. Mit 
einem Kupfer. 1799. 444 S. Text und Regifter. 8- 
. ($ Rtlllf.) . 

O, •’ m !l • • if. "! •! . ! 

9 einer Zeit, wo man in Deutffhland nicht» ge- 
. rjugeres i^ntcmiinmt , als die Medici» als-Wif- 
fehjenoft und als Junil't auf ein ganz neues Fundo- > 
ment und auf hochftc Piiiicipim , deren fte bis jetzt 
noch keine aufweifen konnte, za gründen, ift es 
auffallend, von eben jenen kühnen Reformatoren fo 
wenige Rücklicht auf die Bemühungen eines Mannes 
genommen zu fehen , der ihnen zur Erreichung ihre* 
Ziels mehr als einer b . -hü Ui ich leyu konnte, der, 
wje fie , an die Stelle der alten Wörter und. Erklä- 
rungen ganz neue ihm eigene fetzt«, und der, mit 
fejtenera Genie , aus unzähligen, theils alten, theils 
von ihm neu gelieferten , Materialien ein Syftetn der 
theoretifchtm und praktilehen Medizin /.ufammon- 
ftellte, das, wenn, auch nicht den unufagefchrankten 
Beyfjll des febarfen Prüfers,, doch die höchiie Be- 
wunderung durch die Neuheit der Anfichteu, durch 
den Witz in der Znfainmenftellung der T halft) chen, 
durch die fumreicben Anwendungen der gemeinten 
Erfahrungen za den wicluigften Kefultaten färThco- 
rie und Praxis, endlich durch den Geift, der das 
Ganze belebt und zufammenhalt , verdient. Dicfes 
von unfern deutfehen Refuruiatoren zu wenig be- 
nutzte Werk, ift Darwin's Zoonomie , von welchem 
wir eine deutfehe Ucbcrfetzung in vier Banden dem 
Ho. Hofrath Brandts zu verdanken haben. Der Vf. 
hatte bereits 40 Jahre die Arznevkunft ausgeübt, und 
30 Jahre das Werk zu einer immer neuen Revilion 
liegen laden, che er es bekannt machte. Diefs 
mufs Zutrauen cinfiofscn , und zum voraus die Er- 
wartung erregen, dafs hier nicht blofs von grundlo- 
fen Pbantaficcn und gebalrlofen Speculalionen die 
Rede feyn könne, femdern dafs hier gereifte Jürfab. 
rungen die Grundlage ausmachen milden. Auch e»t- 
A. L. Z. 1800. Zwrytcr Baad. 


fpricht das Werk überall diefer Erwartung. Nirgends 
kann man den Mann verkennen , der die Natur in 
ihren matrrtichfalfigen Verhaltniden im gefunden,, fo 
wie htv kranken, Znftande felbft beobachtet hat, def- 
fen Scharfblick auch die verborgenen Erfcheinungen, 
für die der alltägliche Beobachtunpgeift blind ift, 
nicht entgehen konnten, und der dadurch in Stand 
gefetzt ift, überall Thatfachen zur Grundlage feiner 
Theorie Zu machen. Schon von dieferSeite hat Dar- 
win’s Werk entfehiedene Vorzüge vor fo manchen 
andorn Schriften , die in neuem Zeiten fo unverdien-' 
tes Auffehen gemacht haben , aber auch in Uinlicht 
auf die Refulrate, die Darwin aus feinen Erfahrun- 
gen Zieht, ln Hinficht auf denKeicbthum von Ideen, 
zu welchen diefe Erfahrungen ihn hinleiten , von 
Ideen , welche die mannichfaltigften Anwendungen 
erlauben, »nd zu jeder künftigen Zoonomie unfehätz- 
bare Beytrffge find, verdient diefes Werk das anhal- 
tende Studium eines Jeden, der feine Kunft nicht 
blofs » 1 « Handwerk treiben will , fondern die wificn- 
fduftlichen Gründe derfelben in fich immer inehr 
aofzuklhren ftrebt. Bes - allen diefen entfebiedeneu 
Vorzügen hat daflelbe jedoch auch feine grofsen Un- 
vollkommenheiten. Nicht feiten läfst fich der Vf. 
durch feinen lebhaften Qeift und feine rege Phantafie 
hinrelf-.cn , blofse Dichtungen ftatt in der Erfahrung 
gegründeter Satze und kühne ‘llyporhefen ohne hin- 
längliche Gründ#aufzuftellen ; überall facht er zu 
fehr das Neue, er erfchöpfr beynahe keine Unterfu- 
chung, feine Combinationen find oft chiinärHcb, feine 
Analogiecn nicht feiten erkfinftek , aus zu wenigen 
Thatfachen zieht er zu allgemeine Folgerungen; al- 
les diefs find'freylich nur die Verirrungen *inc6 vor. 
zügüchen Xöpfs; aber darum fchaden fie um nichts 
weniger der Vollkommenheit und Nützlichkeit des 
Werks , und machen es zum Studium für junge an- 
gehende Acrzte unbrauchbar. Der Vf. gehört, was 
feine Theorie betrifft , zu den Nerven Pathologen, 
nähert fich in mancher Hinficht dem Stahlianistnus, 
und macht (ich eben dadurch nicht feiten eines gro- 
ben Materialismus verdächtig. Im allgemeinen nimmt 
er eu wenig Rücklicht auf Mifehung und Form der 
Organe in Erklärung der Erfcheinungen des Lebens, 
und die jetzige chemifcbe Secte dcrPhyfiologen und 
Pathologen wird darum Manches an ihm zu tadeln 
finden. Es ift unmöglich, einen vollßändigcn Auszug 
aus diefem reichhaltigen Werke, das die Erfcheinun- 
gen det gelammten organifchen Natur, des Thier- und 
Pflanzenlebens im gefunden und kranken Zuftandc 
umfafst , ui gehen ; indeflen will Rer. fich bemühen, 
das VVichtigite und Eigenthümlichfte auszuhclum, 
C < c und 




387 ALLO. LITERATUR • J^EITUNd ^ 

und zwar in derOrdmtng-, in welcher der Vf. es felbft jnit ihnen ein Ganzes ausmachenden Senforium com- 
Torgetragen hat. um unfere Lefer fo wenig als inog- minie Veränderungen ganz anderer Art, nämlich Vor- 
lieh von der Eigentbüinliehkeit de» Werke verlieren ftelltingetj, hervorbringt, d.h.'dafs im’-Jetzäten Fall* 
zu lafTeji. Da» ganze Werk -zerfällt Jn zw ey '] heile, • die N« svembatigkeit die eiiizigfc -kArpcrlicht *Vgr-* 

jeder in zwey Abtheilungen, wovon der erde Thcil änderungjft^ die lieh erweifen läfst. Dic-fe Nerven- 

als eine allgemeine ZöoTiomtSi derzwoyfe Thcil als thätigkeit mimen wir uns zwar ebenfalls als eine Be- 


ein neuer Verfuch einer Nofologie angefeben vorder* 
kann. ErllerTheil. Erde Abtheilnng. t. Abfchnittl 
Kenrgnng. Die Natur brftehe.aQs lieiil und Materie, 
wovon erfter die Kraft befitze, Bewegung anzufau- 
gen, letzte die Fähigkeit, jlicfe Bewegung aäizu- 


■jvoguijg vorlbeilen ; fic ift aber wohl fehr verfchieden 
von der Bewegung der Fafern , da wir bis jetzt in 
kein«» Nerven und i n k e i ner nerrigtet» Ausbreitung 
irgend Etwas der Maskularzufammetiztehtiug Analo- 
ges wabrgenommeu haben, übcrdiVfs «udi- die Be- 


nehmen und mitzutbeilcn. Die Bewegung felbft f»y hauptung von eigenen Fafern der Netzhaut neljcn 
eine mirgetbeilte oder urfprünglicbe. Letzte gehöre ddi markig* en'.SubftatMC gruiidlolljlb' Der Vf. gehr 


entweder der Schwere oder, den chemifchan Geletzen 
der Verwandtfcha ft, oder dem Lehen zu. Diele; 
letzten machen den üegenftand der Zoonoinie nus. 
11. Abfchn. Erläuterungen und Definitionen. Der V tu 
unterfebeidet zwey ClafTen von Bewegungen , die 
dein Leben zugebüreu, nämlich fenforieile Bewegun- 
gen , d. h. Bewegungen, die iniScnforiuny oder dem. 
allgemeinen E.-tpfiiidungsorgane , das lieb ly 


wohl auch ztr tweic, wenn er den Ideen derEtnbil- 
daltg wind Rückerinnerung die liätnlit-hen Bewegun- 
gen linden unmittelbaren Sinnesorganen . z. B. 'der 
Netzhaut, wie den ehiiialigen Perceptionen von' au- 
fsem üegenlländen, von denen Ile die hintferläficnen 
Spuren find;, .zum Grunde legt, und zum E-rweile 
davon reide merkwürdige Erfahrung eines feit etwa 
30 Jahreil völlig; taub ■ geworden- - n fecbzigjihvigen 


als fich Nervenmark linder, verbreitet, ftatt haben,) Wahnes anführt , der entweder vermittelnder Feder 
und libröfc Zufammenziehungen, oder folche , wttc oder der Fingetfprache fich unterhielt, itnd' de» Vf. 
che in den mit Zufammenziehungskrar't begabten Fe- verfichefte, dafs es ihm in feinen Träumen iurlner 
fern der Muskeln fowohl, als der unmittclbarcubiie vorkommd, als. wenn fiel» die Leute vermitteTft der 
nesorgane, wo die Fafern in markigte Subllauz. ein-; Fingcrfprache oder des Schreibens mit ihm unter- 
gehüllt find., Vorkommen, Die Bewegungen der un- hielten, dafs er aber nie Jemand fpreqhen höre. Es 
mittelbaren Sinnesorgane , die der Vf. zu nt Unter- feheine' dcnbtaeli , dafs diefer Mamt mir den Per- 
fchiede von denen der ,M uskclfa fern fenfuelle- nennt, • ceptfonei» des Schalls auch die Rückentmcrungstdeen 
lindes, die unfere, Jdeen, ,durch welche wir Kennte; davon verloren habe, und etwas ganz ähnliches ha- 
nifs der aufsern Dinge erholten , ausinaehen. Reite, be er auch von zwey Leuten, welche einige Jahre 
auf deren Einwirkung das ganze Leben und «Ile blind gewefen waren, der eine von einem vcllkom- 
Actioncn der Organe beruhen , find nicht blofs au-, inenen fch Warzen Staate, der ändere vön völligem 
fserliche an die Muskeln und Sinnorgane angebrachte,- Verltifto der Suhllanz beider Augen , erfahren. Die 
Körper, foniern auchöchmerz und Vergnügen , Vee- gegeittheiligfen Erfahrungen find zu vielfach,- als dafs 


langen und Abftbeu, ' endlich die libröfen Zufarn 
inenziehungen felbft. i III. Abfchn. Die Bewegungen 
der Netzhaut, durch Verfuche erwieftu. Die Ideen, 
welche wir durch die Sinnorgaite erhalten, lind nach 
dem Vf beftimmte Bewegungen derfelben, und, fo- 
ferne Bewegung Veränderung der Figur ift, bcHimmte 
Couligurationeii , nud zwar unterlcheiden fich diefe! 
fenfuelleh Bewegungen von den fenloriellen vorzüg- 
lich dadujeb. .dafs lieZufammei« lehmigen der flbi'ö- 


trum aus drefert wenigen Fällen einen folcftcn allge- 
meinen Scblufs ziehen könnte; und überhaupt find 
auch die Gründe überwiegend , daf» den Rückerin- 
uerungsidecn blofs unmittelbare Veränilerongcn im 
Senforium zum Grunde liegen.) IV. Abfchn. Gef tze 
der tliierifchen Canfation. Reiz , fenforielle Bewe- 
gung, die durch diefen Reiz hervorgobr-aebt wird, 
ifibrdfe Zufammenziebung als Folge davon , von de- 
rer! Stärke Schmerz und Vergnügen abhängt , auf 


fen Enden der Sinnurgane i find, und fouiit grofse -welche Verfangen und Abfcheu folgen , machen ejne 
Achnlichkeit mieden Zufaminenziidiuugen der Mna- /.'Reihe von Veränderungen aus, die in caufaler Ver- 
kelfafeni haben. (Der Vf. teilt fehr linnreich eine bindung mit einander ftehon. Endlich verknüpft 
Menge von Erfchehiungcn zufamtuen,_ welche für eine öftere Wiederholung thierifcher Zufammenzie- 


diefe Hvpothefe fprcchcn füllen. LidelTen fcheiiten 
doch alle feine Gründe, die vorzüglich von derArhü- 
lichkeit der Bedingungen und Gcfetze , denen die 
Entllehung und Befchaffenheit der Muski lbew egun- 
gungen, fo wie der litmliclien Vurftelluugen, .unter- 
worfen ift, hergcnoiamen find, weiter. nicht» zu be- 
weifen, als dafs in beiden Fällen Nervervtlvatigkeit 
oder fenforiefie Bewegung Itatifindct, und der we* 
femlicbe Unteifcbied zwifdien beulen ift «ben der, 
dafs diefe Nerventhatigkeit in den Muskeln wegen 
ihres eigetuhüinlichen Bages Zuiäininc«gielumg der 
Fafern, in den Sinnorgauen hingegen pnd in dem 


thungeu in derfelben Ordnung fte durch Alfociarion 
• ifo mit einander, dafs die eine die andere min leicht 
(wieder erregr, V. Abfchn. Von ihn vier Fuai/.'ä'rn 
oder Bewegungen des Senforiums. Der Vf untcrfclict- 
det viur Facultate» oder Vermögenheiten des Setrfo- 
riurns; in ihrem umliatigen Zultände nennt er, fie 
Reizbarkeit, Empfindlichkeit, Willensverinögen und 
AlTtM-iatiionsrermögen , in ihrem thÜtlgcn Zuftäude, 
iitzcmatio nämlich fibrüfe ZufUmmenziehnngen her- 
voFbrlnnen , Reizung, Erfipftiulüng. Wöll ing und 
AÜöciariou. Diefe Unterfcheidufig trfacht dK-' ganze 
Grundlage feines Syitems aus; der Vf. erklärt fich 
...j . yjf. .. ' 1 .dicht 



3S$ No. 141. . MAY- li’oo. , 390 

nicht gartz beftlmmt darüber, oh man fleh diefe vier diefe unnöfhige Vervielfältigung der Vftalkrhfle ; und 
Facultäten als cigenthoinlicbe, wefentlich von einan- wenn man älicfi Darwin das gnifse Veriiiertft'«*inräu J 
der verfchiedene, Kräfte, oder blofs als verfchieden- men muf», fo finnreich bIs VnöpTicb diefe Trcnrrtfttg' 
artige Aeufsefungen einer und derfelben Grundkraft, der fenforiefferr Kräfte auf Erklärung der maftfiÄte 
vorzuftelleu habe. Doch Tchcint letztes feine Mey- faltigfleb Evfchtdnkifgen angewen der, den EirifldfV 
nung zu fevti , da er in einem und detnfelben Orga- der Seele 'aüf dit dtftiohert des Korbers , mehr dl^'e*’ 
ae, nämlich dem überall verbreiteten Nervemnarke, gewöhnlich gefchieht. itt Anfchiag gebracht, 'und’ 
alle diefe vier Facultaten wirken lafst. dn er lie in dadareb eine wahre Pttyfioioginm animatam' begrün-- 
ihrem wirk faulen Zuftandc ohne Unterfcbicd Thütfg- det zu haben: fo kahn trran auf der ändrm-St-ite‘ 
keiten. Bewegungen des Lebcnsgciftcs nennt, da nicht in Abrede feyfi , dafs alle diefe wrfentlitheh > 
fie alte dieselben Erfcheitiungcn . diefelben Zitfain-i Vorzüge n : cht aufgehoben werden . auch wenn man'' 
iSeiiziebungenderFafern liörvorbringen, und die eine mit der vön Därwin behirupteren Verfchtedeiiln'il der' 
gleicbfatn in dieferttinficht die andere erfetzen kann, fenforiflfv» Kräfte nicht Cmvrrtonrlcrr ifl. VI. Ab- - 
and da endlich alle diefe vier Aeufserunge« durch fchniir. Von den vier ClaJJen der fibr.öfcti Bewegungen . 1 
Erfchiipiung der ftnfomelleit Kraft gleichmäfstg ge-. Nach den vier fenfcmel len Kräften , durch Welche fie-' 
fchwilCht und aufgehoben Werden. Nur über die erregt werden, fmd die Ith rufen Bewegungen entweder ' 
Verwandtfchaft der Kraft der Heizung und AITccia- Reizdngsbewegüngen, oclerEmpfin dang« beweg ungen, 
tton , die beide febon darin mehr Aehnlichkcir haben, oder WilbMisbeWegtmgen, Oder Affociationsbewegun- 1 
dafs'fie, in den aufsern Theilen des Scnfurrains wirk- gen. Vif, Abfchn. KonRnznngsbewegungen. Von Ret- • 
(am limL erklärt er ficb im vierten Theile des Werk» <’ zungrd. h. von derEimvlrkuifg äitfserer inateriellerKei- ) 
etwas beftlminter , wenn er die geringere Anhäufung ze; hangen Hrfprflnglidh alle Bewegungen ab, Die-Cl.ilTe ■ 
dgr fe>irol'i<lien Kraft der AiTöciatioii , im Falle eines der K- icungsbcwegungen Hl ayich wohl die zablröit'h- 
gl'pfscm Verbrauchs der fcnforiellen Kraft der Rei- fte ; fieutivfälsr vorzüglich alle Bewegungen der Ör- 
zuttg, daraus erklärt, dafs beide Kräfte doch wohl ganö ftsrclle iiaYOrffchen urrd vitalen V errfchtungdtt. j 
nur verfchiedene Afteo iler Tbätigkeit des allgemei- Auch beruhen alle mdere Pcrceptionen -T’oh i Sufsern • 
nen Lebentgsiile» feyn inochren. Seine Darftelfungs- Gegenftähden anf Rrizungsbewegbnijen. Doch kftn- 1 
art und fein Ausdruck find nuterialiftifch , wenn ec nen Aiänehe dir BerWigtmgeri ,','die gewöhntfeh tb'nett 
Verlangen und Abteile u , Schmerz und Vergnügen in äirftcm Reiz erfodem , auch durch Empfindung oder * 
ß uforiefleu Bewegungen, in Veränderungen des Le- ' Wollen erregt werden, wie denn der Vf. MbH einen 
bvnsgeiftes felblt belieben lafst, und nirgends die Mann kannte, der durch willkürliche Anflrengung 
Veränderungen der Seele von den ihnen zum Grunde die perillaltifche Bewegung leiner. Eingeweide fo 
liejenden körperlichen Veränderungen , nämlich den vermehren konnte, dafs er innerhalb einer halben • 
fenfovitilcn Bewegungen , nnterfebeider. Wenn er Stande zu jedef Zeft eine Ausleerung hervorbfachte. > 
abi r .Vergnügen und Schinerz , Verlangen unä Ab- V ! If . Abfchn. Von h'iepfinlurgsbrwegiikgen. Empfin- 
fche.it, in Rückficht auf ihr Yevhälinifs gegen die fen- düng erregt fuWohl Muskel beweg ungen. als fbnftietle 
foriclle Kraft, wenn fie diefeibe errdgen, in eine Bewegungen tmd frleen, die iitmft durch Riiizon* 
Cljffe mit den äufserlichen Körpern fetzt, und fie entflanden waren. Letzte heifsen dann Imagina- 
tUe unter dem Natnen von Reizen begreift, wie diefs tionsidecn. IX Abfchn. Von willkürlichen Bitvegitn- 
iin einigen Stellen -feine ausdrücklichen V, . finttr ' g'cit. Sind cs Ideen, die durch den Willen erregt 
l'o iß man zwar geneigt, ihn ven der Befchuleligung werden: fo heifsen fie Riickerinnerungsideen. Ue- 
iles Materialismus Ioszufprechen , känn.aUf r.aLdjjtu, irigen« luutnejy dicfclben auch durch Reizung und 
nicht recht begreifen , warum er die ferrfoiienc “Kiste' ■fcihpfirtilirtrtg , etee|*t vVerden. X. Abfchn. Fon ajfo- 
nach der zufälligen Verfchiedcnhcit der Reize, durch ciirteH Bewegungen. Nirgends ift wohl das Ge fetz 
welche fie erregt wird , und dfc atä Reize airfserhalb der AfTdcratroii udei' der Gewohnheit fo trcffficli aus- 
rierfelben vorhanden gedacht werden itiifflVn, und einander gefetzt , und befonders auf die ErRlarutig 
ihre Natur feibll aifo nicht beftiimncn können, in einer unzähligen Menge von F.rfch ein unsen in der 
vier Facultaten getrennt habe, Alsdtmnlft nämlich thierifchen Oekonomie fo glücklich Und fo finnreich 
frine fenforielle Kraft weiter nichts, als eine und die- angewandt, und durch eine Mertge von B.:yfpielel»“* 
Wbe unzerthejlbare Lebenskraft, die eben fowohl fo fchöu erläutert, als hi dem Werke des Vis. Nur \ 
durch äufsere Potenzen , Reize im engem Sinne, als giebt er dem Begriffe der Affoeiatiön eine zu weite 
durch die Actionen des Svftems feibll , nämlich See- Ausdehnung, indem er alles darunter Hegreift, was 
IcnverTichturtgens Menfitlreize, und körperliche Vei 1 - 'wir fonft durch die befondern Benennungen ton * 
nebtungen , Vitaireize, erregt wird , und eine Un- Confenfus und Antagonismus utitcrfchcidcn , iltid J 
terfebeidung , wie derVf.‘ fie äufRellt, llefsc fich nur was afterdings auch feiner Innern Natur nach unter- 
damit noch rechtfertfhen , dafs jede Claffe von die- fehieden ift. XI Abfchn. Angrhängtt Beobachtungen 
fen Reizen eigenthüuiliche Veränderungen im Senfo- über die fcnfariellen Kräfte. Jedes Organ habe feine 
rium hervorbrächte. Wenigftens flimmt die Annab- fpteiliken Reize, durch welche es in Tbätigkeit ge- 
rne einer einfachen Lebenskraft mit den (J. fetzetl, fetzt werde. Schmerz und Vergnügen feyen B. we- 
ciie der Naturforfeher in Erklärung der Erfcheinun- gungca iin mittfern Theile des ganzen Senforiums, 
jen des Lebens zu befolgen hat, beffer überein, als welche in einem Ende dcffelben ihren Anftuig ge- 

nom- 



39*n 4» £*• 2 - 'B9AY:|ia«o» 365 


kommen haben, weit fic feh» oft noch fortdauem, 
nachdem die Ideen oder Muskelbewegfungen , durch 
weiche lie erweckt waren, aufgehört haben. Verlan- 
gen und Abfcheu hingegen nehmen den umgekehr- 
ten Weg; fie fangen hn mildern Tbeile an, und en- 
digen heb in Bewegungen in den äufsern Theilen, 
des Senforimns, nämlich in Muskelbe wegungen oder 
Bückerinnerungsideen. Daher komme es auch, tläfs 
«liefe beiden fenforiellen Kräfte nicht Hark tu glei- 
cher Zeit ausgeübt werden können. Es gebe eine ge- 
wiite Empfänglichkeit für Empfind ungsbewegungan, 
die man Empfindlichkeit nennen könne, um fie von 
Empfindung, als der thätigenExiftenz, ron Schmerz 
und Vergnügen zu unterfcheidcn , und die entweder 
zu trüge oder zu lebhaft eine Quelle von Krankhei- 
ten werde. Eben fo gebe cs eine gewifle Empfäng- 
lichkeit der Conßitution für willkürliche Bewegun- 
gen, und für Verlangen und Abfcheu, die inan durch 
den Namen Willigkeit (Voluntarity) von der Wellung 
(Volition) unterfcheidcn könne. XII- Abfchn. Fe« 
Reiz , fenfvrieller J. Imfserung und fibrvfer Zufcmmen- 
zuhung. Der Lebensgeiß oder die fenfurielle Kraft, 
welche die fibröfen Zufammenziehungen hervor- 
bringt , habe zwar in ihren Wirkungen einige Aehn- 
lichkeit mit der Elektricitüt und dem Magnetismus, 
fey aber darin wefentlich verfchieden , dafs bey die- 
fen letzten die Kraft der Anziehung verkehrt fey, 
wie die Entfernung, dahingegen in Muskelbewcgun- 
gim keine Verfchiedenheit in Schnelligkeit und Stär- 
ke während dein Anfänge und Ende der Zufammen- 
ziehung erfcheine. Die fenforiellc Kraft werde von,, 
dem Reize, welcher die fibröfe Zufammenziehting 
erregt, gleichfam abgeleitet , entzogen, weswegen 
Erfchlnftung auch bey Fortdauer dea Reizes eintret«, 
bis fich di« fcnforielle Kraft wieder angchäuft habe. 
Di« contractilc Fiber fey an fich fclbft träge , und ha- 


be ihre ganze Kraft vom Lebenjgeifte. Eine za 
anhaltende Und heftige ZufaiOmenzichung erreg* 
Schmerz, womit zugleich Zerßreuutig der fenforiel — 
len Kraft verbunden ift, wohin die Wirkung dee- 
Hitze, Ermüdung, eines ActziuittcJs gehört; «bei» 
fo entlieht aber auth fdtmerzhäfte F.mpfindung voj* 
zjt fchwacber Zufatnmenrich mg, womit Anhäufung- 
der fenforiellen Kraft verbunden ift. Wohin Hunger, 
Oßninacht und Kalte gehören. Alles beruht zuletzt 
auf der verfchiedenen Stärke und Menge, womit die 
Reize gewirkt haben , und mit der fie noch wirken. 
So ift bald Mangel, bald Uebermaafs von Reiz und 
von fenüorieller Kraft, wovon dann alle die lnaunich- 
faltigen Vcrfchicdenbeiten der Starke , Schnelligkeit, 
Dauer und Frequenz 1 der fibröfen Zufaininenziehun- 
gen , btfonders des (ieftfsfyftcms , abliöugcn. Treff- 
liche Bemerkungen über wiederholte Reize, über 
Reize, «lic ftärker. und über Reize, die geringer als 
natürlich find, die nachgelefen werden müden. Der 
Vf. ftiramt hier auch in einigen wichtigen Puncten, 
nämlich in der Lehre von directer und indirecter 
Schwäche, mit Brown überein, den er zugleich eis 
Autorität anfükrt. XiU. Abfchn. Foni vegetabitifchm 
Leben. Hier findet die kühne Phantafie des Vf». - die- 
ftlben Kräfte im Pflanzenreich , die das Thierlehen 
charakteriliren , einzelne Sinne, ein gemeinfthnftfi- 
ch*s Empfindungsorgan, Vergnügen und Schmerz, 
Verlangen und Abfcheu. und davon abhängige Be- 
wegungen. Manches ift fcharffinnig aus der An»!«- 
gie mit Thieren erklärt, manche Erklärung aber auch 
erkünßelt und abeatheueiiich. So follon die Ambe- 
ren bcyin AufTuchen der Piftille durch eine Art von 
Cerurhsfinn geleitet, und durch die Leklenfchaft 
der Liebe zu diefem Autfuchen bewogen werden. 

(Die Fortjit zuwg folgt.) 


KLEINE SCHRIFTEN. 


SuhoKk Tujani, Breil**: Geliebte bey der hohe* An- 
vrfenheit Ihrer Atojeflate* dci Honigs **d der Königin i* 
Brest**. Irn Junina. 179$. 48 S. 8- (3 gr.) — Dafs es mit 
den hier gcfaramelten Gedichten recht gut gemeynt gcwrC-ri 
fey, wird gewifs niemand bezweifeln; aber niemand. der jädk 
4 i« Mühe genommen hat« fie zu durch blättern , wird ße 
Ehre der 6amm!ung und cipes neuen Abdrucks würdig achten. 
In der That fcheint die deuifche Poefie, deren Wiege Schie- 
ße j» war, in diefen Oden, Liedern, Sonnet t cm und Cantate« 
noch immer in ihrer Wiege zu liegen. Ein Yerfemncher, 
w*e der, welcher S. II. fich fclkll einen fchwachrn Dichter 
nennt, und fich darauf pefafst macht, *un Her grofsen Mich* 
Hr tiiet nrfpittct zu werde« , hat roa der .Kritik nicluj zu 


furchten; «her in einer Ode, die mit PrStenfion cinhertri», 
wie die 8. JJ. , kann nun mit Hecht etwas heffere« federn, 
als z, B. folgende Strophe ift : 


Wir wiffe« e«, «Ufa du gerecht und bieder, 

Dafs da «in grefaer . feltner König bift : 

Wir fob» in dir den Einzigen Friedrich wiodar. 

Der in dir wieder auferftanden ift. 

In dem Rhythmus de« Liede* der Branerfdufi 3 . 13. glaubt 
man ganz deutlich d:c Itarmenie eine, hölzerne« Schiigai* » 
der Rand eines fleifaigeu Fafsbiuder* au hören. 


w 


Digitized by Google 



394 


*) Nu in e r o' 'i'44. -- [■ 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG 

_ " _ . ' ■ • ■ I —— — 

1 . . . •>* ! 

DizniJagt, i len 20 . May iSoo. 


ARZ NET GE LA HRTHEIT. 


Hakkovek, I). Hahn: Zoounime oder Gefetzt des 
nrganifthrn Lebens, von Erasmus Darwin. Aus 
dein Englifcbcn überfmt und mit einigen An- 
merkungen begleitet von |f. D. Brandts, kc. 

(Farlfelzung der im vorigen Su,cM • bgebretkentn Rttenfien.) 

XIV. \ bfchnltr. Fon der Hervorbringung der Ideen. 

4, *- Manches finnmehe, originelle, aber auch 
oft nnr halbwahre , oder gar ohne alle Gründe aufge- 
Rollte. Des Vf. Erklärung der Entftehung unferer 
finnlichen Vorftellungen und Begriffe ift ganz mate- 
rialillifch. Die Veränderungen des Lebensgeiftes 
oder Bewegungen des Senforiutns füllen die gröfste 
Achnlichkeit mit den Gegenftänden , die durch iie 
dar-eftellt Werden , haben. Die Körper, die wir be- 
fühlen , follen unfemt Gefühlsorgane genau ihre Fi- 
gur eindrücken, und Io foll der Lebensgeift mit al- 
len Körpern, die auf ihn wirken, diejenigen Eigen- 
fchaften gemein haben, durch die iie auf ihn wirken, 
oder wenigftens dicfelbe von ihnen empfingen. Auf 
ähnliche Art, wie die finnlichen Vorftellungen, läfst 
der Vf. auch unlere abftracteften Begriffe von Raum 
und Zeit enrffahen. Die Zahl der fünf allgemein an- 
genommenen Sinne vermehrt er mit mefcrem neuen. 
So nimmt er einen eigenen Sinn für Warme und Kal- 
t« an, weil der gemeine Geftiblsfinn zwar von einem 
ftarken Eindrurke der Solidität, aber nie von einem 
mangelhaften Eindrücke fchmerzboft alücirt werde, 
weil die Ide« von Wanne, und Kälte mit Solidität und 
Figur nicht mehr Verwandtfchaft habe , ais mit Farbe 
oder Vibrationen, weil die Zähne, die ein fo Rum- 
pfes fiefühlsorgan find, einen fo feinen Sinn für 
Wärme und Kälte haben, weil endlich Giiedmaafsen, 
die für mechanifche Eindrücke unempfindlich waren, 
noch ein Gefühl von dem Eindrücke der Wärme bat- 
ten , wovon der Vf. felbft ein Bevfpicl anführt. Der 
Sinn für Warme und Kalte foll uns auch die Schmer- 
Zelt von Coufticis und Elektricität verurfnehen. Eben fo 
fchefnt ein eigener Sinn uns die Idee von Ausdeh- 
nung zu geben , die von der Idee von Solidität und 
Figur, die wir durch den Gefühlsfinu erhalten, noch 
wefentlich verfchieden ift , und zwar foll der Sitz 
diefes Sinns das Muskelfyftem , und befonders fol- 
len es Oie hohlen Muskeln feyn , für die auch die 
Ausdehnung ihr eigemhüinlichcr Reiz ift. Die Ab- 
wefenbeit diefer Ausdehnung fcheint eine unange- 
nehme Empfindung zu erregen, die Leerheit genannt 
werden kann, und, im höchften Grade, ütmiuackibee- 
yf. L. Z. 1800- Zweyter Band. 


tforbringt. Die Sinne für Hunger, Dürft, Wärme 
und Kälte, für das Vergnügen der thierifchen Liebe, 
des Saugens, den Mangel an frifcher Luft, könncji 
auch Appetite genannt werden, weil fic bey dcrti 
Mangel ihrer Objecte fchmerzhafte Empfindungen 
gewähren, und fo ein Verlangen erzeugen. Dadurch 
umerfcheiden fie fich auch von den gewöhnliche* 
Sinnen, die nur durch ein Uebermaafs ihrer 'Oh/'‘6fc 
fchmerzhaft aificirt werden. XV. Abfchn. Fo» den 
C taffe h der Ideen. Auch diefer Abfehnitt enthält 
fcharflinnigc, aber meift nur flüchtig hingAaMirE*- 
ne, Bemerkungen. DcrVf. reducirt den ga n^eb' Vor- 
rat li unferer Begriffe und Ideen auf äufscre Per- 
ceptionen. Von aller Metaphyfik ift er fo fehr ent- 
fernt und entblöfst, als man nur feyn kann. XV[. 
Abfchn. Vom Infiincte. ln diefetn Abfchnitte find 
eine Menge intereffanter Beyfpiele von Handlun- 
gen des (nftincts von Thieren aus ailcn Cfaffen bey- 
gebracht. Die tneiften Handlungen , welche wir 
dein Inftincte als einem eigenen Princip zufchref- 
beif, follen durch wiederholte Anftrengungen uni- 
f*-«r ^Muskeln unter der Leitung unferer pinpfin- 
drV.'ggn und Verfangen erworben feyn,' und Zwar 
thcils fchon vor der Geburt im Mutterleibe, theils 
durch Unterricht und Tradition. Gelegentlich mifebt 
hier der Vf. manche Nebenbetrachtungen ein, rj jt. 
über Schönheit; fie mache allein den Gägenrtilui 
der Liebe aus, und ihre Perccption beliebe "in unfe- 
rer Wiedercrkcnnung derjenigen Gegenftände, die 
uns vormals Liebe durch das Vergnügen, welches fie 
xndhrern andern unferer Sinne gewährten, cingeflöfst, 
und einige Analogie der Form mit folchen °Gegen- 
ilanden haben. Der Bufen der Mutter, diefer Quell 
von füfser wohlriechender Nahrung, diefes weiche 
Küffen , war der erfte Gcgenftand der kindlichen Lie- 
be ; der weibliche Bufen und alles, was in feiner 
Form Achnlichkeit damit hat, erweckt daher auch in 
der Folge vorzüglich wieder unfere Liebe, und fo ift 
die Wellenlinie der Schönheit zuerft aus dem Tem- 
pel der Venus genommen. Ueber die natürliche Spra- 
che der I.eidenfchnften, die ebenfalls aus der erften 
Zeit der Kindheit ihren Urfprung genommen haben 
foll. und die von dem Vf. lehr finn reich aus dein 
Gefetze der Affociation erklärt wird ; über die unan- 
genehme Empfindung des fogenannten Zahnklirrens. 
XVII. Abfchn. Verkettung der Bewegungen. Der Vf. 
nnterfcheidet Züge von verketteten Handlungen, wel- 
che idrtfaliren , vorwärts zu gehen ohne beiliminte 
Wiederholungen, und Zirkel, wo die Theile zu ge- 
griffen Perioden wieder zurückkehren , wenn gl-dch 
dir- Züge, woraus fie beftchen, nicht ganz genau 
^ d d gleich- 


ste 



395 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 


S9& 


gleichartig find. Die erflen Urfteben diefer Verket- 
tungen find tbeib fucceflive Reizungen, theils fuc- 
ccfiive angenehme Empfindungen , tbeils öftere will- 
kürliche Wiederholungen. Sind erd diefe Verkettun- 
gen durch öftere Wiederholung genau und innig mit 
einander verbunden : fo gehen ne demungcacbtet in 
gehöriger Ordnung fort, auch wenn ihre erften Ur- 
sachen nicht mehr wirken. Unzählige folche Verket- 
tungen können zu gleicher Zeit vorgeben , ohne ein- 
ander zu ftören , und hn Grunde beruht das Lehen 
.aller nuferer Organe darauf. XVIII. Abfchu. Vom 
Schlaf*. Im Schlafe werden die Empfindungen von 
'.Schmerz und Vergnügen febr lebhaft gefühlt, und in 
'ihrem Gefolge erfrlieinen dann tnaunichfaltige Züge 
ton Imaghiationsidcen und bisweilen von Muskclbe- 
tvegungen, die durch lange Gewohnheit mit dcnfel- 
ben »(Tociirt find. Dafs bey diefen luiaginations- 
ideen die Nerven der Sinnorpanc felbft thalig feyen, 
iheweifc der Umlland , dafs die fcnforielle Kraft lieh 
mehr oder weniger 7- B. im Auge nnh.iutc , je nach- 
dem man mehr oder weniger von GelicUtscmp.!ndun- 
f en geträumt habe. (Welchen Maafsllab wohl der 
Tf. zur Bcftimtnung fulciier kleinen Utiterfchiede der 
Empfindlichkeit der Netzhaut amvenden mag , ift 
fchwer abzufchen. Wie wir fchon oben bemerkten : 
fo find wohl bey den Imaginationsideen die Sinnor- 
gnne felbft unlhätig, und nur die Hirnendigungen 
ihrer Nerven dabey wirkfam). Die Imaginationsideen 
■lüften im Schlafe viel lebhafter werden, als im wa- 
chenden Zuftandc, weil alle fcnforielle Kraft ftch auf 
fie verwenden kann. In den Traumen fallt Rück- 
licht anf Zeit, Ort, auf unfere Identität, ja fogarhuf 
unfere Exiticnz, hinweg, weil alle diefe Ideen auf 
Vergleichung beruhen, die ohne den Willen nicht 
,-ßntt finden kann. Da im Schlafe die Kraft des Wil- 
' len s aufbört, und auch viele äufserc Reize Wegfällen: 
'fo mufs eben damit die Aeufserung anderer fcuforiel- 
len Kräfte an Intenfität gewinnen, und wirklich 
nimmt auch die Reizbarkeit für innere Rei/.e, die 
.Empfänglichkeit für Schmerz und Vergnügen zu, und 
alle Bewegungen, die davon abhingen, z. B. alle Ab- 
innderungen , Verdauung u.- f. w. Auch die Ideen, 
die dadurch erregt werden, müden zunehmen, befon- 
ders gegen Morgen, wo die Anhäufung der fenforicl- 
len Kraft gleichünn ihr Maximum erreicht bat , wo- 
her dann die Pollutionen um diefe Zeit , das Eintre- 
ten des podagrifeben Anfalles u. d. gl. rühren, lin 
Schlafe find die arteriellen Bewegungen llärker, wenn 
gleich nicht frequenter, die Warme nimmt zu, und 
daher ift aueb die Erkältung im Schlafe leichter, weil 
die äufsern Theiie weniger Reizbarkeit für die Wär- 
me haben, indem 11c einem grofsern Rei/.c derfelben 
ausgefetzt waren, und eben darum auf Verminde- 
rung des Reizes der Wanne leichter ein Torpor folgt. 
Alles , was die allgemeine Meng« der fenfurieiien 
Kraft mindert, oder fie von der Facultii des Willen» 
ahlenkt , werde entfernte Urfache des Schlafes. Ein 
Marin, der fich queer auf den grofsen Stein einer 
Kommüfde* gelegt habe, füll eingcfchbifen fejn-, fo 
wie der Stein nach und nach wazuiauien »ngefaa- 


gen habe, wabrfcheinijch von der dadurch erfolgen- 
den Hlutcongeftion nach dein Kopfe. XIX. Abfehn. 
Von Träumercyen. Einige merkwürdige Falle. XX. 
Abfchn. Vom Schwindet. Hier wendet der Vf. vor- 
züglich feine Grundfätze über Aftociation und Verket- 
tung thicrifchcr Bewegung fear glücklich' an. Sinn- 
reiche Erklärung des Hauptphänomrns des Schwin- 
dels, dafs wir unfere lenkrechte Stellung nicht bey- 
behalten, foudern zu wanken anfangen und fallen. 
Die fcheinbarc Bewegung der Gegcnllande bevin An- 
fänge des Fallens dient uns, unfere ptrpendiculare 
Stellung zu erhalten; wo uns die Beobachtung diefer 
febeinbareu Bewegung nicht gehörig zu Hülfe kom- 
men kann , wo wir alfo unfer Gleichgewicht nicht 
durch Hülfe unferer Augen erhalten können, wer- 
den wir leicht fchwindiig. Mancherlei Falle, in de- 
nen diefs ftatt findet. XXI. Abfchn. Von der Trun- 
kenheit. Nach dem Gefetze, dafs Organe, deren Tbä- 
tigkeit mit andern Organen innig aftociirt ift, nicht 
feiten heftiger afticirt werden, als die Organe, yelcbe 
uifprünglicb in zu grolse Thäligkcit gefetzt werden, 
füllen auch durch Mißbrauch geiftiger Getränk« die 
Abfonderungsorgane der Leber zuerft gelahmt wer- 
den , und ein Torpor diefes Eingeweides mit Gal- 
lentteincn , Gelbfucbt und felbll Scirrhus etitfteben ; 
fönft werde die Leber auch in Gei'otg des vorherge- 
henden Torpors entzündet, und diefe Entzündung 
gehe oft m einen empfindlichem Theil aber, Weichet 
mit der Leber aftociirt ift , und bringe fo das Pvda-, 
gr«, oder die kupfrige Rotbe des Gefichts, oder an- 
dere «usfatzartige Hautausfchläge auf dem Kopfe, an 
den Armen oder Schenkeln hervor. Bey einigen 
Trinkern Toll der Torpor der Leber Schmerz ohne 
merklichen Scirrhus, oder Uailrnftcinc , oder Ent- 
zündung, oder darauf folgendes Podagra hervorbrin- 
gen, und hier foll dann oft Epilepii« oder W'ahn- 
linn die Folge davon fevn. XXII. Abfchn. der 

Neigung zur Bewegung, ll'iedrrlwlung, Nachahmung. 
Durch Nachahmung füllen der Eiter venerifeber Hais- 
und Hautgefchwüre, uergiftige Speichel in der WaiTer- 
febeu, die anfteckemlcn Materien mancher Krankhei- 
ten, z. B. der Blattern, erzeugt werden. (Solchen 
Mifsbruuch von Wörtern lüfst lieh der Vf. an mehr 
als einem Orte zu Schuld kommen, und es ift ofe 
fchwer zu entfeheide», ob er fich bildlich ausdrücke, 
oder ob er wörtlich verftanden feyn wolle.) XXIll. 
Abfchn. Von dem Si/fiem der CiicuUction. Ohne ir- 
gend Bcweife beczubringen , lind hier manche Satze 
»ufgeftellt, denen eine auf anatomifche Gründe ge- 
baute, und aus vorhandenen Tbatfaehen vorfichtig 
folgernde Phi liologie unmöglich beypiiiehten kann. 
So tollen die Venen nicht unmittelbar mit den Arte- 
rien coniuiuniciren , foudern eigentlich als abforbi- 
rende Gefafse anzufchen feyn, welche das Ueberblcib- 
fel de*, Blutes, aus welchem die Drülen ihre Flüflig- 
keit abgef'orulert haben , einfaugen. Die Bewegung 
der angemctTenen Klüftigkeiten in den verfchiedenen 
Syfteuien von Grfälseii werde vorzüglich durch ge- 
wifte Empfindungen , und diefen entsprechende thie- 
rifchc Appetite unterhalten. Die Drüfen füllen ge- 

wMTe 



i 9 ? 

wifle Säfte aus dem Blute aoswählen, well Ce ihnen 
angenehme Empfindungen machen, und das Ilerz 
und die Arterien füllen die Säfte vorwärts treiben, 
wrgen der unangenehmen Empfindungen, die durch 
diefelbe in ihnen hervorgcbraiht werden. XXIV. 
Abfcbn. Fon der Abjoudet tmg des Sffpditls, der Thri- 
■r« und dem Thränenfack. XXV. Abfchn. l'on dem 
thgen und den Eingewtülen. Die rückgängige Bewe- 
gung des Magens, die durch jeden übennafsigen 
Rcir” hervorgebracht wird , und eine Folge der Er- 
fchäpfung der fenforiellen Kraft des Magens fey, kön- 
ne mit dem Dehnen ermüdeter Glieder nach der ent- 
jegengefetzten Richtung hin, Tehfr gut verglichen 
werde«. Etwas ähnliches zeige das Auge, wenn man 
eine Minute lang auf ein Feld von hellrother Seide 
fette, fo tlafs das Auge davon ermüdet werde. Ala- 
dann vcrfchwinde die Farbe endlich ganz ; fchliefse 
man nun das Aug: fo werde eine grüne Augentau- 
fibuttg erfcheinett . welche die der hellrothen entge- 
Eenecfetr.te Farbe fey, und diefes werde wieder- 
holt erfcheinen , und 'wieder verfebvrinden , wie die 
Anftrengungen beym Erbrecbtn. Am Ende handelt 
tfer Vf. von einigen merkwürdigen Erfcheintmgen, 
welche aus der Sympathie oder AiTociation zwilchen 
dein Magen und dem Herzen erklärt werden müden, 
wie z. ß. der intertnittirende Puls, wenn die Ver- 
dauung im Magen etwas unterbrochen ilt, der inter- 
raitrirende Pols von der Digitalis , der fciiwochc Puls 
beym Erbrechen, der fcblcuuige Tod durch einen 
Stofs auf den Magen, endlich der plötzliche Tod der- 
jenigen , welche lange durch das Podagra gefchwacht 
imd , von einem Torpor des Magens. 

Zuetfit Abtheilung. XXVI. Abfchnitf. Ton den 
daargefaßdräfen und Membranen. Gelegentlich ein 
paar Worte über die Verfchiedenheiten dies Rheuma- 
tismus , von denen der Vf. drey Arten, einen nersö- 
len vom Torpor der Membranen , einen hitzigen und 
(brontfeben, der mit Gries and Stein Verwandrfchaft 
habe, und dem lufrfaiireu Mincralalkali vielleicht am 
kickteftcn weichen wurde, annimmt. XXVII. Abfchn. 
Von btu tfiijfen. Es gebe active und paflive. Erfte 
heile die Anbringung der Kälte, die durch Hervor- 
bringung einer ge wiifen Ruhe in den äufsem Gefäfsen, 
vennöge der AiTociation auch in den innern, deren 
vermehrte Thatigkeit Urfaclte des BlutflulTes ilt , ei- 
ne folche hervorbringt;. XXVI 11 . Ablrhn. Ron der 
i’nralyfis des nbforbirenden Sijjiems. XXIX. Abfchn. 
litintr die rückgängigen Bewegungen des nbfnrbireiuiett 
St ißenu. Diele Abhandlung ilt von Curl Darwin, 
und in Deutfchland durch die Ueberfetzung in dem 
Viten Band der auserleli neu Abhandlungen fürprak- 
tifche Aerzte hinlänglich bekannr Unter Vf. giebt 
tlfrin diefein Ablcbnitte aufgcftellten Hypothefe vori 
rickg&ngigen Bewegungen der abforbircnden Ge- 
hfse feinen ungetheilrcn Bcyfali, und erklärt dar- 
•in ebenfalls mancherley krankhafte Erfcheintmgen. 
KXX. Abfchn. Paralyfis der Leber und der Nitren. 
Von der Gelbfucht aus einer Paralyfis des gemein- 
''liaftiicfien üafleagangs, ia welcher clcktrifclte Sthla- 


398 

ge aus einer Leldner Flafehe durch die Treber, und 
läugft der Richtung des gcmeinfchafttichea Gallen- 
gangs, ftf weit man diefe errathen konnte, geleitet, 
einige Tage fortgefetzt, den Kranken, der fchoninatv 
cherley Mittel verfuche hatte, vollkommen wieder 
herftcllren. Der Prometheus der Alten, der das Feuer 
vom Himmel ftahl, und dem zur Strafe ein Geyer an 
der Leber nagte , fey eine Allegorie der fchädlichen 
Folgen des Mifsbrauehs geiftiger Getränke, durch 
welche die Leber vorzüglich leidet, an deren Krank- 
heiten die unglücklichen Säufer Jahre lang hinwel- 
ken. XXXI. Abfchn. l'on den Temperamenten. Der 
Vf. unterfcheidet vier Temperamente , i) dasTempe- 
rament der verminderten Reizbarkeit, das Anlage zu 
Hylterie, Scrophein, VVaiferkopf mit ftch führt; 2) 
das Temperament der vermehrten F.mpfmdlicbkeir, 
in welchem alle Empfindungsbewegungen ftark find, 
und leicht Vergnügen und Schmerz ins Syftein ge- 
bracht wird. Es ift der Uerauichung , Entzündung, 
dem ßlutfpeyen, fchwarzen Staar, dem Enthuftas- 
inus , irrt reden und Träomereyen unterworfen; 3) 
das Temperament dor vermehrten Willigkeit , das zu 
convullivifchcn Krankheiten und zum Wabnlinn ge- 
neigt macht, 4) das Temperament der vermehrten 
AiTociation, welches alle AtTociationen leichter grün- 
det, und eine Anlage zu allen periodifchcn Krankhei- 
ten hat. Es ift fchwer, die bis jetzt von den Aerzten 
angenommene, und in der Erfahrung gegründete, 
Temperamente unter diefe vier zu bringen, und die 
Gründe de* Vf. gegen die Annahme von vier entge- 
gengefetzten Temperamenten lind nicht einleuch- 
tend. XXXII. Abfchn. Krankheiten der Reizung. Die 
Eimheilung der fenforiellen Kraft in vier Facultären 
diene dem Vf. auch zur ClaHifiration der Krankheiten 
im allgemeinen. Er unterfcheidet demnach vier 
Clafien, die der Reizung, der Empfindung, des Wil- 
lens, und der Aflöciation. In diefein Abfcbnitte han- 
delt er von den Krankheiten der Reizung im allge- 
meinen. Verftürkte oder verminderte Reizi>ngsbewc- 
gungen aus Ucbermaafs oder Mangel von Reiz oder 
fenforieller Kraft, machen die Krankheiten diefer 
ClafTeaus. lieizungsfiebermitftnrkeiuPulfe von Uebcr- 
maafs der fenforiellen Kraft. — F. fymeha dcrSchrift- 
fteller — und Reizungsfieber mit fchwachen Pulte 
oder mit Schwäche von Mangel art fenforieiler Kraft — 
Nervenlieber derSchriftfteller. Die Schnelligkeit de» 
Pttlfes, fo wie das Zittern dcrllände. rühre von Man- 
gel an Reizbarkeit her , oft auch von Mangel an Stei- 
fe, daher der Puls auf einen ftärkern Reiz wieder vol- 
ler und zugleich langfamer werde, lieber die Wir- 
kung des kalten Bads. Es bringt nicht blofs Torpor 
in den Hanrgefafsen der Haut , und ihren Ivmphati- 
fchen Gefäfsen, femdern auch durch AiTociation in 
den feinen Bronchialgefitfsen der Lungen , den em- 
faugenden Gefäfsen der Binfe und des Da rin kan als. 
hervor, wodurch eine merkliche Anhäufung der ftvt- 
forielien Kraft bewirkt wird. So werde das kalte Bad 
unter gewiflen Umftunden ftürkend , aber auch fchwä- 
cheutl. Kalte Luft, der man lange ausgefetzt ift, 
könne eine fehr weit verbreitete Ruhe im Syfteme her- 

Tor- 


No. X4J. MAY 180*. 



• 3 s» A L~ Z- J 4 A.y i 8 


rorbrmgen , wA'Antlft in einem Froftanfalle geben, 
und weil» .diefe Veranlallung wiederholt werde : fo 
•könne fich eine Gewohnheit dazu einfchleichen , wo- 
durch das kalte Fieber hefeßigt fey , und zwar ein 
Quotidianfieber, wenn die Urfacbe des zweyten An- 
falls, die Ruhe, den nachllen Tag zurückkehrt, ein 
Tertianfieber. wenn diefelbe den andern Tag, end- 
lich eia Quartanfieber, wenn diefelbe nach zweyen 
•Tagen zuriiekkehrt. Auch von andern, aber .ihnli- 
chen, Urfachen können kalte Fieberanfalle entliehen, 
z. ß. durch die Ruhe gewitler drüfigter Organe, wie 
z. B. der Milz-und Leber, die durch Aflöciation .eine 
Ruhe der übrigen Reizungsbewegungen hervorbrin- 
gc , welches dann den Froftanfall ^u: mache. . (Findet 
dann aber auch wirklich ein Frort, ein folchcr allge- 
meiner Torpor der Reizungsbewegungen, llatt, wie 
der Vf. will? .Sind nicht vielmehr manche Reizungs- 
bewegungen, felbftrtie der Hautgefafse , übermafsig 
verftarkt?) In d.iefem Zeiträume der Ruhe häufe fich 
die fenforielle Kraft an, und fomir fey dann der Zeit- 
raum der Hitze eine uothweudige Folge. Doch lin- 
de zwifchen dem Paroxysuuia der Hitze eine grofso 
Verfchiedenhcit ftatt , je nachdem Mangel an Reis 
•der an fenforieller Kraft, Urfache .des TroftanfaUa 
gewefen fey. Treffliche Bemerkungen .über den Reiz 
der Ausdehnung als einen der allgeuieinrten , übe« 
feinen Mangel oder feine Verminderung » eine buuöt 
ge Urfacbc von Reizungsfiebern, befonders mit fchwa- 
ehrnt Pulle , über das Moment der ßluttheilcken , dag 
aus Qefchwindigkeit und MalTc zulammengefetzt feyj 
und derten Venninderung durch Abiuhme des einen 
oder andern Factors Ruhe ins Syfteiu bringe. So er- 
kläre fich die merkwürdige Erfcheinung vom Nutzen 
einer Aderläße in hyfterifdien Schmerzen, in Üchiuer- 
len von Aithina und Epiloplie, weil der \Vidpr- 
ftand für die Circulatio» gemindert, und fotnit die 


Schnelligkeit dorfeiben, u»d der Retz des Meinen 
der fvnfchrqjtCMden ßlutüieikben vermehrt werde 

(Die Fonjeuwwg felge.) 

■ v • ■•/>••:. ." • j,u- ; r*r 3 .;. 

• l SCHÖNE KÜNSTE. - •' 

* T -- • 4».'b «:•». * 

KatMSi b. Möftl. : Der fchwarse Rittrr oder % 
drei) IPhifht • eine G ■iftärgefchlcbee aus de« 
, zwölften Jahrhundert. Dritte Auflage. 1798- 25 

'S-A (u&r) 

1 , . . i 

Ein Ritter wird mit feinem Knappen auf der Kri 
fe von-der Nacht. fthorfaiJenj er enqcblipfst ftyh.i; 
einer «abgelegenen alten verfallenen Butg Qibdj.: 
gegen das fturmiiehe Wetter zu fuchen, Der Geil 
des letzten Belitzers diefer Burg erfeheint , findet ij 
ihm einen der Söhne feines Feindes, weiche er iu 
Rhein bat« ertrunken wollen. Ereutfchlicfst fiel, die 
fe Untbnt fo viel als möglich gut zu machen, und zt 
dem Ende, den jungen Ritter, in einer fchwaizeu 
Rultung verdeckt , auf feinen Rreutzzügcn zu beglei 
ren, der dann mit feiner Hülfe die londerbarl't« 
Abentheuer glücklich befteht , und zu grofsen Reick- 
thümern gelangt. Dicfs ift die Skizze diefer grifi- 
gen Gefchichte, welche, wenn der Titel nicht lügt, 
zur Schande des herfchendeu Gefcbmaeks , fchun die 
drifte Auflage erlebt hat. Sprache und Rcchtfibr.;. 
bung lind des Inhalts würdig.. ß. zjf- harte der Gent 
Wein, Brud , auch guten liratten für feine Garte be- 
fqrgt, und ,S. 44. heifst es, als die Ritter in rin« 
Burg einzogen: „Die Hunde des Burgherrn fprangen 
„mit lautem Gebelle herzu; aber kaum gewahrten Jic 
„die -Gegenwart des Geilte* , als lie mit tingezohenrn 
«Schweife und \Vinfcln zum gröfsttn Errtaunen des 
„Gelindes in ihre Hütte fleh verkrochen.“ 


KLEINES 

Aa*w*TOW.*H»TH*iT. IVien , b. Roizd: Kranicheilt- 
uxJ Uednngf Gefchichte einer merkwürdigen Sfeckgefchuinlfl 
am lhilfe, befchnehm von Jcfrph Wimmer; mH einer Kn- 
pfernjel, die Orofte der Grfchwulfl vorteilend und einem An- 
hange , worin ein (e) «»/ Erfahrung ji.h gründende Behnd- 
Inafsorl diefer G«unng (icf.hwi.itie aofgejlellt wird. 1-97. «j 
S 3- (7 gr-i Die Gefchwtilft hing am rechten Backen , war 
1« bis | J Pfund feluv er 21* fchatzen , eine Speckgcfchwulß. im 
VV .ich fen , und «lichte heftige Schmerlen durch Spannung, 
tjehr : .'.c : s war der Kranke ^eftaml ; auch war keine Verau- 
leflüug diefvs Hebels, weh lies Geh vor ir.ehreru Jabren umer 
dem Jochbogeit eiufpenncn Haue, zu entdecken. Der Vf. 
utitwualu» die Cur ron Kmftbloffcnhtu und Sachkemitaifs, 


C H R I F T E K. 

und führte Ge mit vieler Gefchickückkeii au«, Co dafs Ge ohne 
fchwere Zufälle vollkommen geli ne. Er wühlte d;c Meihtiie, 
ein Hiarfeil durchzuziehen. Die Speckmiflc gieng hierauf in 
Abfterhuug ,• und wurde, nach Splitting der unverfehrt grMie- 
beneu Haut, in faulen Klumpen herausgenommen. Die frer- 
(lehenden zwey Hirnlappen wolli-m (ich nicht genug -L- 
rückziehen, fo djfs das übergehende von ihnen abgefeimt- 
(eit werden muffle. — Der Vf. erfuhr übrigens bey & ff r 
Gelegenheit Beweife der uncollcgtilifchen Collegc’nfrhiit, trcl- 
cher er aber mit Eiitfchloflienlieh mäuuUch entgegen gieng- 
Toei rernrne ehe; jivur, werden leider viele Aerate und 
Wundärzte feufzen , wenn Ge öiafs tchccifüchtig« Verührto 
Jefen ! 


.1 ‘-.i 


t !•• . 


Digitized by Google 


401 


N u m e r o 


4<>j 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mit t w ochs , Je 


ARZNETGELA HR THE IT. 

Ha asoveii, b. Ifehn: Zabnomic oder Gefeite 1 les 
orgfvukhm Lebens, von Emstnut Darwin. An» 
dem Engtifchen überfetzt und mit einigen An- 
merkungen begleitet , von ff. D. Brandts etc. 

(Fmrtfet tnmg Ser Im vorige* Stuck *ig »kracke*** Reeeufion.) 

XXXIII- /\ bfchnitt. Krankheiten der Empfindung. 

J- *- Eben teils nur im allgemeinen. Der Vf. 
rechnet hieber alle entzündliche Krankheiten, liier 
tritt nämlich tu der fcnforiellen Kraft der Reizung 
noch die fenforielle Kraft der Empfindung hinzu, und 
brrngt außerordentliche Bewegungen ins Sy llem, wel- 
che Entzündung erregen. So wie es zweyerley Ar- 
ten von Reizungsfiebern gebe : fo gebe es auch zweyer- 
ley Arten von Empfmdungsficbem, nämlich ein Ein- 
pfimlungsfieber mit Harkern Pulfe von Uebermaafs 
an fenforiellerKraft, das lieh von drin ähnlichen Hei- 
zungsfieber blofs durch die lucale Entzündung uuter- 
fcheide, die als eine Folge der heftigen Acufserung 
der fenforicllen Facultät der Empfindung noch hinzu-' ' 
getreten fey, und ein Einpfindungsliebcr mit fchwa- 
chetn Pulfe, das von Mangel an fenforieller Kraft 
herrühre, nämlich das Fauliieber. Diefes unterfchei- 
de fich votn Nervenfieber dadurch, dafs es in Ent- 
zündung mit Schwache verbunden beliebe , da hin- 
gegen das letzte in Schwäche allein bellehr. Daher 
fey lin crflcn auch eine gröfsere Hitze, und röthere 
Farbe der Haut mit Petechien , oder Purpurflecken, 
oder Schwämmchen im Hälfe , und allgemein eine 
vorhergcgangetie Anfteckung. (Gegen die vom Vf. 
aufgcllellte Ünterfcheidung des Eutplindungsfiebcrs 
von dein Reizungsliebcr kann mau mit Recht ent- 
wenden, dafs die Entzündungen doch vorzüglich von 
iibennafsigem Reize , und erhöhter Reizung abbän- 
gen , dafs tnecbpnifche , rheinücbe Reize , Wärme, 
Urbcr'lufsan illut. faucrftoffreiche und Hark elcktrifche 
Atmosphäre die Hauptu: fachen der Entzündung lind, 
dafs Schmerz erll als Folge als Wirkung hinzulritt, 
wenn fich die Entzündung bereits gebildet hat, dafs 
es Entzündungen, die fogeuannten chronifchcn oder 
heimlichen , giebt, die weiter mit keinem merklichen 
Schmerzen verbunden find, dafs die heftigilen Schmer- 
zen vorhanden feyn können, ohne Entzündung her- 
vorzubringen). Zu den Empfindung* fiebern rechnet 
nun auch der Vf. die eicanthematifchcn Fieber, und 
hält den Procefs der Eiterbildung für eineriey mit 
dem ProcelTe der Abfonderung eines eigenthfliniiehen 
AuRt-ckungsftoffcs. (liier finden obige Ein würfe noch 
A. L. Z. xgoo- Zueyter B and. 


I, May 18 00. 


Ihchr flatt, da hier offenbar alle Krankheitserfchei- 
nnngen Wirkungen eines eigenthiiinlichen von aufsen 
in den Körper gebrachten Reizes find.) Dafs manch« 
die (er Anlleckungslloffe den Menfchcn nicht zum 
zweytenmal anilecketi , rühre von einer Gewöhnung 
des Svllems an diefen Reiz her, wefswegen lie dann 
nor noch local reizen, keine Empfindung, und folg- 
lich auch keine allgemeine Entzündung mehr erre- 
gen. Dafs andere Anftoekungsgifle , wie z. B. das 
Venerifche, das Krätzgift, mehrmals anftecken. rühre 
daher, dafs fie eigentlich nur örtliche Krankheiten 
hervorbringen , und dafs alfo das Syftcm nicht an 
die krankhaften Bewegungen gewöhnt werde , fo dafs 
es aufhören könnte, Empfindung zu haben. (Das 
Willkürliche und Unbefriedigende diefer Erklärung 
leuchtet von felbfl ein). Die Erzeugung der Blattem- 
puftelt» habe ihren Grund in einer eigenthüinlichea 
kränklichen Bewegung der Hautendigangeit derGe- 
fäfsc, und nicht in einer Gahrung; daher werde auch 
der Fortgang der Blattemanlleckuug durch eine an- 
dere Anfteckung z. B. von Mufern, die eine andere 
Art von kränklicher Bewegung hervorbringe , aufge- 
bniien , wovon der Vf. zwey merkwürdige Beyfpicle 
Anfahrt. Die angebrachte Blatternmaterie verbre'at 
ihre Wirkung mehr durch Sympathie, als dafs lie 
ins Blut aufgenomtnen werde; wenigltens flecke das 
Blut von lllatternkrankcn in verfchiedenen Zeiten, 
nach dem Ausbruche genommen , nicht nur nicht au, 
wie den Vf. cigends darüber angeilellte Verfuchc be- 
lehrt haben, fondern wirke auch nicht einmal als 
ein befonderer Reiz. XXXIV. Abfchn. Krankheiten 
des U'ilUns. Unter Willen vrrlleht der Vf. nicht fo- 
wohl das Vermögen der Auswahl im Gefolge von Ueber- 
Icgung , als vielmehr den thätigeu Zulland der fen- 
furiellen Kraft in Iiervorbriiigung von Bewegungen 
in den Muskellälern und Sinnorganen im Gefolge von 
Verlangen -und Abfcheu , und diefe fonft fogenann- 
ten unwillkürlichen Handlungen werden von dem Vf. 
zu den Willenshandlungen gerechnet. Schmerz ent- 
lieht in gewiffen Organen nicht blofs aos Uebermaafs, 
fondern auch aus Maugel von Thätigkeit derfelben ; 
diefe letzten find die fogenännten nervöfen Schmer- 
zen. Jede Anftrengung des Willens erleichtert ^chtnerz ; 
Empfindung und Wille exifliren, wie fchon oben be- 
merkt worden, nie in ei: ein hoben Grade zu gleicher 
Zeit, fondern fchliefsen fich wechfels weife aus, und 
Wiilensäufserungen feyen fehr oft Beftrebungen der 
Natur, um Schmerz zu erleichtern. So wird im An- 
fänge des kalren Fieberanfalls die fchmerzhaftc Em- 
pfindung der Kälte vermindert, während fich der 
Kranke mit Schaudern und Zzhnklappern in Tbätig- 
E e « keit 

Digitized by Go< 




403 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


404 


kcit fetzt; dafTelbe findet bey den Geburtsfehmerzen 
ftatt : die Thatigkeit der Gebnhrerin erleichtert die 
Heftigkeit der Schmerzen auf einige Zeit, welche 
bald wieder zurückkehren, wenn ihre Thatigkeit auf- 
hört. DafTelbe findet in manchen andern fchmerz- 
haften Krankheiten ßatt, z. B. in der Strangurie, dem 
Tenesmus und den Anftrengungen zum Erbrechen, wo 
die Schmerzen durch die vcrfchicdenc Thatigkeit, 
welche fie veranlaßen, erleichtert werden. So bildet 
Geh frühzeitig das Gefchrey in Schmerzen, weil die 
Kefpirationsmuskeln diejenigen find , die wir am 
häufigften und frühzeitigllen geübt haben, das Ver- 
beifsen des Schmcrzens u. d. gl. Bey llarkerem 
Schmerze werden die Anftrengungen der willkürli- 
chen Bewegungen noch heftiger, und es entliehen 
Convtilfionen. So entliehen Epilepfien und hyfteri- 
fche Krämpfe als Folgen eines vorhergegangenet» 
Schmerzens von Säure, Wünnern, und alle epilepti- 
fche Conrulfionen find Anftrengungen , um Schmerz 
zu erleichtern. Wird der Schmerz durch die CoiivuK 
fionen nicht erleichtert: fo bleibt der Krampf anhal- 
tend, und es entftebt vorzüglich Mundkierome. So 
wie nach heftiger Anftrengung auf Reize , die Orga- 
ne fürdiefe Reize, und noch mehr für kleinere, un- 
empfindlich und ruhend werden: fo werden nach 
heftigen Convulfionen die Muskeln auch eine Zeit- 
lang für den Reiz des Willens , der zuvor fo heftig 
auf fie gewirkt hatte, unempfindlich; es entlieht Ohn- 
macht, d. b. eine tcmporclle Ruhe oder Lähmung der 
willkürlichen Muskeln und Sinnesorgane , letzter, 
weil, um deutliche Perceptionen durch fie zu erlan- 
gen, ebenfalls Willensthatigkeit nöthig ill. Wfjnn 
die Aeufserung der willkürlichen Bewegungen noch 
heftiger gewefen ill : fo ill die darauf folgende Ruhe 
fo vollkommen, dafs die Muskeln durch Anftrengung 
des Willens nicht wieder in Thatigkeit gefetzt wer- 
den können, und fo entliehen oft Lähmung und Apo- 
plexie nach Convulfionen oder anderer heftigen Tha- 
tigkeit, wovon der Vf. einige merkwürdige Beyfpie- 
le' anführt. Diejenigen Muskeln , die am haufigften 
gebraucht werden , als die Zunge , die Muskeln des 
Larynx, der rechte Arm, werden auch atu haufig- 
ften unter folchcn Umltändcn paralytifcb. (Eine al- 
lerdings fehr witzige Zufammenfteliung von Thatfa- 
<bc:i, und finnreiche darauf gebaute Hypotbefe ; aber 
ob nudtt^Luf Koftcu der Wahtheit, diefs ift eine an- 
dere Frage. Sehr oft gehen zwar den Convulfionen 
heftige Schmerzen voran , aber doch nicht conftant. 
Man hat fehr häufig Tetanus, St. Veitstanz, felbß 
Epilepfien, beobachtet, in denen der Kranke nicht 
über den minderten Schmerz klagte. Diefc ill dann 
vielmehr eine Wirkung, als die Urfachc dcrfelben. 
Die Mundklemme findet fehr häufig ohne allen 
Schmerz ftatt. und fie wird im Gegentheil durch 
Schmerz gehoben, nämlich durch Erregung heftigerer 
Entzündung in dem verwundeten Theile. Würmer, 
eine häufige Urfache von convulfivifchen Zufallen, 
erregen im Dupchfcbnitte feiten Schmerzen. Aber 
auch in denjenigen Fällen , in welchen Schmerzen 
den Convulfionen vorangchen, ift darum der Schlufs 


noch nicht erlaubt, dafs diefe Convulfionen eine Wil- 
lensäufserung find , um Schmerz zu erleichtern ; fie 
können vielmehr eine unmittelbare Folge des Schuier- 
zens , und folglich eine Empfind ungskuSnkheit feyn, 
oder können zugleich mit dem Schmerzen von einer 
gemeinfcboftlichen Urfache, irgend einem Reize (Kno- 
chetlfplitter , Säure, Würmer« u. dg), herrühren). 
Statt der Convulfionen, d. h. ftatt der Richtung auf 
die Muskelbcwegungen zur Erleichterung des Schmcr- 
zens, nimmt der Wille oft eine andere Richtung auf 
die fenfucllen Bewegungen, auf die Ideen des Gei- 
lte 5 ; Verlangen und Abneigung concentriren fichauit 
Macht auf gewifie Gegrnftände, und fo entlieht Toll- 
heit , durch welche der Schmerz ehe« fo erleichtert 
wird, oder gänzlich verfchwindct , wie durch Con- 
vulfionen. Nicht feiten wechfeln daher Tollheit und 
Convulfionen mit einander ab. Mit diefer grofsen 
Heftigkeit der Willenskraft, die auf gewiffe mifs- 
verftandene Gegenftände eingefebränkt ift, hört dann 
die Empfänglichkeit für inaneberley unangenehme 
Empfindungen , fo wie für aufsere Reizungen , auf, 
und fo ertragen dann Tolle Hunger, Kulte und Er- 
müdung mit grofser Hartnäckigkeit; fie find ohne 
Schaam, ohne Delicatefic für Reinlichkeit u. f. w. 
Durch teinporellen Wahnfinn wird die Wirkung der 
Willenskraft auf das ganze Syftem vermehrt, und fo 
erklärt fich die vorübergeheinlc Erleichterung der 
Waflerfucht , des Afthmas durch Wahnfinn, und der 
kritifebe Wahnfinn im Typhus, der wohl von Deli- 
rium zu unterfcheiden ill. Eben fo werden innere 
Entzündungen, wie z. B. Peripneumonic, durch 
Wahnfinn erleichtert und geheilt, indem nun die 
fcnforielle Kraft in Anftrengungen der Willenskraft 
verbraucht wird. XXXV. Abfchn. Krankheiten der 
Aßbciatio». Gerälh dererlleoderurfprüngliche Theil 
eines Haufens oder Zuges von Bewegungen in Un- 
ordnung: fo wird der nachfolgende auch leicht gc- 
llort , und fo entliehen die Krankheiten von Afforia- 
tion oder Sympathie. Hieher rechnet dann der Vf. 
alle Erfebcinungcn des Confenfus im engem Sinne, 
der Derivation und Metaftafis im pathologischen Zu- 
Rande. XXXVI. Abfchn. Von den Periodm der Krank- 
heiten. XXXVII. Abfchn. Von der Verdauung , Ab- 
sonderung und Ernährung. Alle diefe Verrichtungen 
Sollen aut Reiz, dadurch hervorgebrachte Empfin- 
dung, und eigenen thierifchen Appetiten der Orga- 
ne beruhen. (Was wir oben Schon erinnert haben, 
gilt auch hier. Selbft bildlich gebraucht find Aus- 
drücke wie ■diejenigen, dafs die Milchgefafse Mün- 
dungen haben , weiche durch thicrifche Auswahl Sol- 
che Theile aus der Flüfiigkeif, welche ihrem Gau- 
men angenehm find , einSiugen , > zu kühn, dafs je- 
der einzelue Zwifchenranm durch eine eigenthüinli- 
chc Auswahl dasjenige Material aufnehme , das er 
entweder zum Erfatze des abgofeheuerten oder zur 
Verlängerung und Vergrößerung bedarf.) XXXVTIL 
Abfchn. Von der Orygination des Blutes in den Lun- 
gen und im Mutterkuchen. Durch des Atheiuholen' 
werde aufser dem Sauerltoffe wahrscheinlich noch 
eine feinere atheriiehe Findigkeit aus der Atmosphäre 

auf 


i 


4«3 


Na. 143/ MÄ V i g 0 a. 


4cS 

fb woft'zd fragen : „SbBie et Wutl zu kühn feytt, 
fich vorzuftellen, dafs in dem grofsen Zeiträume, 
feitdein die Erde exifttrf bat, vielleicht Millionen 
Zeitalter vor dein Anfänge der GpfchiChte des Men- 
fchen, alle wannblütlgen u Thier« aus einem einzigen 
lebenden Filamente entflnndeh End, welches die er- 
fte grofse Drfache mit Animaliiät begabte, mit der 
Kraft, neue Theile zu erlangen; begleitet mit neuen 
Neigungen, geleitet durch Reizungen, Empfindun- 
gen , Willen und Affoeiationcn , und welches fo die 


angenommen. Welch# zu fefn fer, m» fange in thie- 
rifchen Geßfsen aufbehnltcn werden zu können, mul 
einer beftHndige Erneuerung bedürfe , da fie aus Hem 
Hlute durch das Gehirn abgefon'dert , und durch dre 
Thati"kert der Muskeln und Sinnesorgane beftitndig 
zerftreut werde. Die bekannten Qrifnde für die Mey- 
nung, dafs der Mutterkuchen daztt diene, das Uh»k 
des Fötus 'ndt Simerftoff zu verleben , gleichfam ein 
Rcfpieatfoitsergan hhd kein Ernübrmtgsorgan Wr den 
Fötus fey, der vielmehr feine Nahrung aus dem 
SchaafwaiTer ziehe. Von zwey Mifsgeburten ob«e_ Macht befafs, durch feine ihm eingepflanzte Thätig- 
Kopfe, wo in dem einen Falle eine Ocrtuung in die keit fich zu vervollkommnen , «liefe Vervollkotnin- 
unien 'mit dem Schlunde in Verbindung fliehende nung durch Zeugung der Nachwelt zu überliefern ! 
Luftröhre , im amlern Falle am^nfeiyi Thetfc des 
Halfes eine Oeffnung fich befand , die in den Magen 
»ieng, wefehe beide Fülle die Lehre von der Emil*' 
rang der Frucht durch den Mund fehr begünftigen. 

XXXIX. Abfchn. Von der Erzeugung. Diefer Süfstrft 
reichhaltige Abfchnut erlaubt keinen eigentlichen 
Auszug. Der Yf: rnnfafst in deinCeiben die ganz« 

Natur , er bentflzt Thatfachen und Erfahrungen aus 
eilen Reichen organifcher Wefcu zur Aülftelluiig tnait- 
cher neuen, finn reichet», nicht feiten glanzenden Ideen, 
die aber nicht immer eine gründliche Prfefung aus- 
kalten. Zur Probe nur Einiges : der Embryo werde 
von dem männlichen Thiere berrorgebracht, die Nah- 
rung für denfclben ven dem weiblichen Thiere. Das 
Gefchttfte wäre zu ungleich ausgetheilt, wenn da»^ 

Weibthen, das den Focus bereits mit Nahrungsftoff 
zu v**rfehen hat, auch noch zur Bildung defTetben bey 
der Zeugung beyzutragen batte. Auch fpreehe für 
feine Behauptung die merkwürdige Erfahrung Köl- 
reuters über die vollk«>mraene Metamorphefe einer 
Pflanzenart kt eine andere durch den männlichen 
binnen. Den Embryo muffe man fich in feinem Ur- 
anfänge als ein einfaches lebendiges Filament den- 
ken, wie z. JL eine der Fibrillen der Mündung ei- 
nes abforbirenden Gefafses. Diefes Filament könne 
fich in einen Ring beugen, der nun durch Anzie- 
hung von nabrdhdcn Partikelihen «ler Flüfltgkcit , in 
welcher er fich befindet, nach und nach eine leben- 
dige Rohre werden könne. So wie das Fibmentnuf 
«liefe Art fich Busbilde , entliehen neue Acten von 
Reizbarkeit und Empfindlichkeit im Gefolge derneuen 
Organisation , und fo bauen dann Heizungen, und 
«lenfelben entfprecheudc Empfindungen und Appe« 
fite, «ach und nach den ganzen Körper, uud die 
Idee von einer AuswiMuiig oder Ausbildung von 
bereits im erften Urkeiine fanuntiuh vorhandenen 
Organen fey ganz zu venverfen. Wegen diefer Ab- 
fltmnwng aller Thiere aus einem einfachen Fila- 
ment könne man daher annvhtneu , dafs aiic Thiere 
ärfprünglich von der Milchung weniger notürliclier 
Ordnungen abftainmen , und dafs die Baltardc , die 
daraus entftanden, Üurch Tortpff.11lV.ung nach und 
hach die zahlreichen Arten ausmachteii. Ja der Vf. 
geht, nachdem er von den auffallenden Vcrän deruti - 
gen in der Form , welche Cultur, Klima , zui illljd"" 
yerftümmclungen . die erblich werden, u. f. w. oft 
•n fehr kurzer Zeit hervorbringe» , gehandelt hat. 


i£in«tfWölc ohne Eide?“ So weit kann fich eine poe- 
tifcbe Phantafie verirren ,. und das in einer Zoono- 
mdoü Am Ende diefes Abfchmtts fehr flhnribthb Be- 
merkungen ober den Einflufs der Einbildungskraft 
des Mannes auf Beftiinmung «les Gcfchlecbts und der 
ganzen äufsern Bildung «les Fötus, die aller Beach- 
tung werth find. Auch ein paar mtereffante Erfoh- 
rungen «farübcrl Zuletzt noch eine Eintheilung der 
Urfachen. XL. Abfchn. Heber die AucmtaufcliNngen 
durch Licht und Farben. Von D. F. IV. Darwin von 
Shrewsbury. * Aus den philofophifchen Transact Io- 
nen abgedruckt. 

(Der ßtjehlnfi 

KINDERSCHRIFTEN. 1 

Dbzsoex , in Hilfchcrs Kupferäich- Veilage: Un- 
tcrrüh'endes BiUerbuch , m>: zwölf illuminirlen 
gefeUfckmftlichen Hlättem , nr.d zwölf Erzalthm- 
‘ ten für Kinder. Ohne Jahrzabl. ZwOlf Blatter 
Text, und zwölf Kupferflichc nebft einem ge- 
Buchenen Titelblatt in 4. und in blau Papier ge- 
heftet. (1 Rthlr. 8 gr.) 

Der Gedanke zu (liefern Bilderhuche ift fo übelnichr. 
Die Bearbeiter wollten Kinder durch gelegentliche Er- 
zählungen mit lunurhiftoriuben und tccbnologifchen 
Merkwürdigkeiten bekannt , und ihnen durch Kupfer 
das Erzählte anfchaulich machen. Schade dafs nicht 
alle Kupfer diefer Abficht «mtfprcchen, und die eine 
nnd andere Erzählung gerade das nicht vorbringt, 
was die Kinder am erften zu wifltn begehre». Von 
den Kupferitichen entbrechen blofs die zu den natur- 
hiftorifchen gehörigen , (das zum Seidenbau ausge- 
nommen), ihrem Zweck, von den technologifchen 
aber einzig und allein das zum Töpfer gehörige ; denn 
bey dem vom Bergbau und dem Münrwefen, fowie 
auch bey dem vom Papier und dem Olafe , fah fich 
Rec. geniithigt, feinen Kindern andere Kupferfticbe 
vorzuweifen, wenn iie anders von dein Erzählten 
«inen anfchaulicben Begriff bekommen follten. Wer 
mit dem Rec. das Nämliche thun kann, mochte übrB 
gens feine Kleinen , die fich in den auf jedem Blatt« 
in Gefellfchafc fie belehrender Perfonen befindlichen 
Kindern felbfl zu fehen glauben, ganz angenehm und 
lehrreich aus (liefern Bilderhuche unterhalten. We- 
TUgißtis ilFiUefs Key Rec. der Fall gewefen. Sollte 
die Verlagsbandlung in Zukunft etwas ähnliches lie- 
fern wollen : fo mag für den Kupferftecher und Er- 
zähler 



407 


4°S 


A. L. Z. /MAY igo«»- ' 


zähler der Töpfer zum Müller dienen. Die Gegen- 
Rande der Kupfer und Erzählungen find übrigens, x) 
des Sch-saf, a) das Obft, 3) der Bergbau und das 
Miinzwefmi ; 4) das Papier; 5) das Rindvieh; 6) die 
Weinlefe (wobey Rec. etwas von der Verfertigung 
des Weines erwärmt«) ; 7/der Seidenbau (wobey der 
Kupferflieh eb£r etwas über MuGk und Tanz erwar- 
ten lafst); 9) der Töpfer ; 9) das ungezogene Kind ; 
10) «las Elfcubeiu ; 11) das Glas; 13) Zucker und Kaffee. 

j • » ’ m .** 


Einige der Erzählungen haben zw»r andere Uebe , 
fchriften. Wir glaubten aber, der Kürze wegen, R5 
durch ihren Hauptinhalt bezeichnen zu 1 Hülfen , da» 
mit jederraan Wülste, was er in diefem Bild*rbucfc%_, 
zu lachen habe. Uebrigenshatten wir gerne gcfehe«-», 
dafs Itatt der neunten Erzählung, die an fieh gaiaz 
gut iit, ein zu den übrigen paffender uaturbiltorifcho.- 
pdet technoiugiCcher Gegenfrand von- dem Kupferlle 
eher und dein Erzähler wäre gewählt worden. 

1 > : : - S . •. . 


: ! • 

J ' K L E I N E ÜJB 

■ • • • » *» • : . 

Aazw*toeiahi\thzit. ff ’/#*, b. Sdvmmburg und Comp, \ 
O' J . Beer 4 Methode den grauen Staar famrtit der Kapfel *%/’ 
zuziehr *. fcebfi einigen andern m/efcHtüchen Kerbrjferungeu de/ 
St*a rvreration überhaupt, 1799. to S. g. und %' huptür. Eine 
frof»e Unvolikutnmeubeii dvr- gtrwöhuiuheu Methode, den 
ätaM* quuwzichcu, ift unleugbar die, dafs durch Ge nicht zu- 
tfleicli clie Kapfvl mit aus dem Auge gefcbaiFi wird, »liö leicht 
ein NzchfUor durch eine neue Verdunklung derfetben , oder 
durch in ihr fich fummelnden zurückgebliebenen Schleim ent* 
lieht, (auch die Operation des KaplellUare* frhwieriger ift) 
Au» dielen Gründen war Rec. (ehr begierig: , Iln. B. neue Me- 
thode, den Staar f-rmm der Kapfel auszuzickcn . die er in Ar* 
nemauii'« Magazine unläugft ankündigte, kennen zu lernen 
mind er gehört zu denen, die Hn. B. to baldiger Bekannt- 
machung feiner UandgriiFe auffoöerten. Sie find hier nun um* 
Händlich befchriebvu, die nötbigeu Inftrumeauü lind abgvbll- 
und 45 kurze Gefchichten der auf die Ce Art, bey mein «tu 
Perfouert an beiden Angen zugleich , vernieten Opsrattun 
find beygefügt. Der Arzt, der diele Methode verftivhen- will, 
würde gewilfenlos handeln , wenn *r di#fe kleine Söhrit't nicht 
felbft jihdifobe i Rec. kamt lieh aifo in Bcfchreibung dcrCklbeu 
kurz fallen. Die ganze Methode beliebt darin, durch Bewe- 
gungen nach allen Seiten vorher die Kapfel in Ufru vordem 
iind hmiern Beteiligungen zu löfeu. Diele Bewegungen triebt 
♦r ihr durch «ine in den Suar eiiigeftofsciic Lanze. Olt tolgt 
der -Staar der Kapfel der Lai zc, fo wie lie wieder tu«- 

gezogen wird, zuweilen tritt er aber er ft nachher durch die 
Pupille, dann ftrvift'fich in ihr noch leicht die Kapfel al*. und 
es mufs deswegen da*Heraustreteu derfelben mit einer fl iehen, 
an den Seiteu ich neidenden Sonde row Silber oder Gold , beför- 
dert w erden. Harte und halbhart« Staate gehe» a»f «liefe Art 
fn her mit der K ipfel heraus , bey weichen wendet der Vf. aber 
einen andern , jedoch nicht gleich zuTerUliigen , Handgriff an, 
daf» er nfnhUch über -den oberu Rand deffetben einen Haken 
briniH • and mit ihm den Staar vorwärt» herau&btuirt. Immer 
macht er f her den Schnitt durch die Hornhaut gröfser. al* ge- 
wöhnlich , trennt nämlich j derfdbeu ab. — Al» VoriheiJ« 
diefer OwT-itionurt Werden aufser der Verhütung de» Nach- 
fUar» und der Reinigung der Kapfel mit dem Davielfciieu l.dfid, 
welchen Jlr. B. fehr fuTchtet, noch angegeben, daf* där Au- 
ge da bey noch weniger leide , weil kein ftarker Druck nöthlg 
BEI, dafs alfo üble FüLkii nicht deicht cntftebeii ; daf* die Ho*~ 
fang weil ftlipdler ^eiWiehei' daf* da* Gefleht durch diefelb« 
vid fihirfcr “werde. Er gitrbt aber auch fclbft ein paar M.Tn- 
gel der Selben an. Sehr leicht «ntfteht nämlich nach ihr ein 
-Vorfall des •Gbirkörpenf^ u,iid Ur. B. Iftfclbft überzeugt, dafs 
einige Male J>ppfid durch die Bewegungen doch nicht von 
der Glashaut getrennt war, fondern de» Glaskörper mit den 
8 aare horrorgetogen und nur mittelft der Bachen fch neide 11« 
A u öoudo abgetreom wurd». Einen Jiioht au großen Vetluft 
n ' 'tG. u« »d ! 


t> ... » ■ , _ • % . 

*.»»:» :j. . J ! ■:!’ . • » ' /*. 't"i . .1 

'»!!$*{ :*1 ” i * '* t)V •• / *10 lir 

C B R I FT E Hi ti 

TgJ •• l*| r> * 1 -i . 

da« Glaskörper* halt der Vf. aber fi« nötaiich , und die durtli 
den Vorfall entAttheu de Mifsgeßali der Pupille und die Hngü* 
merc Heilung der Wunde für kein bel’ouder* Object. — Dvt 
aw'cyte Nachtheil ift, dif» die Regenbogenhaut durch jeneftir* 
kc Ausdehnung leicht «uttuik, zuweilen feibft ein Suiphylom 
btldvt. Dieter Nachtlieü fob von noch .wreit, wvufgertm arakti- 
fchun Gewichte fcyy . da felbll eiu bi.«ph>iyiMdci ileg f, i;bui;e:.- 
haut dem Geuduc nicht* fchadet. H»er fcdeiut ei tEan Rec. 
wahr zu feynV was llr. B. von lieh felbft angiebt. dafs #s ihm 
ginge, wie den meiden Vätern, die die Fehler ihrer Kinder 
au fpäteften fehon. Ein Vor feil de# Giaekorpere und der Re- 
genbogenhaut machen do«.h roauckmai einen üblen Ausgang 
durch Verengung der Pupille und die trübe ^farbe ,* welche c * 
ne Folge dtr gehinderter» ffhuelteu Vercm^uri^ der Wund- 
hefzCu ift. ‘ Der Vf. verbtnei theorerifclie Eiuivurfe oder Rr'i* 
lebtycii, wie er Iit nennt , und wnj nur auf praktifeue Etn* 
würfe, die die Folge veu ai.geftciicun l «rjuchan lind, achte.*?. 
Rcc. hat nun feine Methode noch nicht verflicht, kann ah» 
in diefeni Sinne frcylich nicht praktifc.i vedÖN«, glaubt aber doch, 
fein Unheil nicht tur.ickhaiten zu dürfen, und vivlleicht wird 
felbll Hr. fl. e* prakt'.fch Mrnien. D e Puucte, wodurch uara 
des Rec. Meynuitg bt*> diefer Oprnitivn Nachtheil euiftebe« 
kann, find ij dafs die Pupille ftarker ausgedehnt wird, «cd 
ein ganzer, voller, an feinem weichen Kami- dicht abgefcUab- 
fer öwar oorch üegeht. 1) Dafs durch Entfernung der Kaplel 
au< h ein Ceger.hmt ent ferm wird, der den Glaskörper zurück- 
bähen Auft — Ihrlen beiden Stücken ift nicht aluuhriin-. 
tia he ganz wefetitlich mit der Methode verbunden lind. 3 ) 
Aui uufchidhchflen wird die Pupille bey der Suarauszielnn-ig 
dann ausgedehnt, wenn der Staar frhrug htjjratistritt , um I«.* 
nem untern Runde zaerft ober der ln» hmabgieitet ; ftarker 
und fchädlichei* ift.- die Ausdehnung, wenn lie germtet* nach 
vorn im ganzen Umfange zugleiih glich ich e, und d-cls wird lie, 
wenn man die Liufe geradezu irit der Duu hcrauszicht. Die- 
fern ift aber afczÜheilVu. D<e augehingivn kurzen Krankbvii»* 
gefchichteu zeigen aulraHeud fchuelle Heilung und wirkliche 
Ausstellung der Kipt'cl; aber als Rec. fic uugefaiir zufisusun* 
rechnete, fand er, gegen 35 gelungene, doch 17 mehr oder 
weniger mifrlungtne I'illc. — Bvy der V r orau » fa g u n g der C#tv 
fiftenz des Staar#*, die Hr. B. beylaufig giebt, bemerkt ßcf 
noch , daf*. nach feiner Erfahrung , eine Art von Streifen f# 
rode eine« harten' Staar auzei'jeti , naiuJtcb die fternforis-g^i 
auch erinner. er a^ Juttelcr'i Erfahrung t,f. SciiitlWüJ , dafterf 
angeborin- Staar nicht immer fiulhg ift. — Auf dim leinen 
Iitäiarn Cudl uoTh einige gute pfiktifAc Ciutulen %ey 
8iaar.i>i»ti«buug ühorhanpt augeha i h r t; Hr. ß. hebt z. 11, jeitt 
die Spitz» des Meilers, fobald lie in die A *gtn kämme r gekört* 
men ift, und macht den Autftich hoher, ai* den Eialbch; 
macht den Euiftich immer ubor der MitteUiaic der Horn- 
haut etc. 



m;:j. 1 

V ’ . 19 Ü 


j:yt .ivf 



. f * f 1 ^ ,J -'- 

iÖ ! U< ’V t MSliO fY IHOT 


)..» 

,1kU j. 






’' ,lA 


«HP 




.•.:st .\,0 


'0 r - B!‘ *'1 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

SY- -• i > ’ ••■». VZlH'iD inj! >13 otICi !* 

’ ■ 1 ! ' ' IUI ■ > ■«■ ■ ! 


11. «* ii .n; 


;•« .,i i. J •« i; rsl 
*. , t ’Hii 1 r 1 Ir) f •«!• 

' - 


■n- ■•ui .. >(• ■> 1» 'ai.- ’ v»V. 

r* .• • -*) -■ 


IKittteöeÄs, Jf». aju,iÜay igoöi 


■i ; snalvi 

. 1. .. 


v -.in 


* ARZNETGELAHR.THEIT. 

t-r«i<U'"«i i .• i|. 

.iSMtiimii b. Rihflt ZtonomU oder Gifttze da 
*f orggmfche» Körpers , von Emmis Darwin. Aa* 

■ dein Englifeben iiberferzt und mit-einigm An- 
merkungen begleitet von £f. 0 • Bremdii etc. m 

(Btjcklu/t i » r «a rvrigwi Aiwb akf it re r fc i — a Bmafiem.) 

i in. . V. » 

l-v ey der Anzeige de* twfyten Theils , der, wie 
oben bemerkt worden , ebenfalls aus zwey Ab- 
thellungen beliebt, kennen wir uns ganz kurz faden, 
dikn erften Theile das gerne Sy de 171 des Vfa. vorge- 
t ragen ift, und diefer zweyte Tbeil eigentlich nur 
eine Anwendung und Beftätigung daffelben auf und 
durch die Erklärung einzelner Erfcheinungen enthalt. 
In diefem zweyteu Tbeile unternimmt der Vf. nichts 
geringeres, als ein natürliches Sy ftem der Krankheiten 
aufzuftcllen, ia welchem fie nach ihren welentlichen 
Aehniichkeiten und Verfchiedenbeiren geordnet lind. 
Da es ganz auf die im erften Tbeile anfgefteUren 
Grundfatze gebaut ift : fü kann man fich leicht vor- 
ßelleii, dafs diefesSyftem von allen bis jetzt bekann- 
ten Nofologien wesentlich abweicht. Alle Krankhei- 
ten haben , dem Vf. zufolge , ihre» Utfprung in dem 
Uebermsafs, dem Msi#gel oder der verkehrten Wir- 
kung der Facultäte» des SenforiurtM, als ihrer nkch- 
ften Drfaahc, und beftehen in unordentlichen Bewe- 
gungen der Fibern des Körpers , als der nüchften 
Wirkung jener Aeufserttngen der in Unordnung ge- 
bracht«!» vier Faculräten. Demnach können alle 
Krankheiten nach Verschiedenheit ihrer nschften Ur- 
fache unter vier Claffen gebracht werden , nämlich 
Krankheiten der Reizung, der Empfindung. deswil- 
len* önd ddr Affocisrioa. Jede dfafer Claffen wird 
dann Wieder In mehrere Ordnungen abgetheilt, de- 
ren Charakter von irgend einer nähern Beftimmung 
oder Modification der uächften Urfache hergenom- 
men ift. Die Gattungen beruhen auf den allgetnel- 
neW Verfchiedenbciten der näihften Wirkung, und 
fMlen alfö fthOrr- durch deutliche Charaktere in die 
Sinnt j endlirtr werden die Arten durch die Oert- 
liehkeif dtV Krankheit oder der naebften Wirkung 
heftimmt. Eine Folge diefer Einthcilung ift, dafs 
Krankheiten-, die foNft in ihrem Aeufsem fehr viele 
Aehnlichkeit haben , nnter ganz verfchiedene Claffen 
gebracht werden; dafs' ferner Krankheiten, die ia 
»ndemNofologien unter einem Nuuten begriffen wer- 
den , nach -diefeiu Syfteme in verfchiedene Claffen 
zertbeilt Vorkommen, wieferne fie keine einfache 
Krankheiten find , fondern einen Haufen oder eine 
<>-. A. Li Z. igoo. Zweytrr Band. 


: ' * - • . -j . ;A ,...0 ,4... . u >-l 

ftacceffioa vm verfchiodenen Krankheiten varfteften, 
di« von ganz verfdUedenea nachften Urfacben her 
ethran; dafs überhaupt einzelne Symptome, die fich 
bty einer and derfelbea Krankheit conftant befinde«, 
ah eigene wefentlich verfchiedene Krankbtiten un- 
ter verfchiedene» CUffen aufgefdhit werden. Gegen 
dlafe Clafii fi cation gelten alle die Einwendungen, die 
wir Oben fchon vorgetragen haben. Die Verfcbie- 
denhriten der nachften Urfache find ganz hypotbe- 
tifch angenommen. Auch ift diefa ■ Einteilung ftr 
den praktifchen Art wenig oder gar nicht brauchbar. 
Die nathfte Urfache, wie Darwin fie aufftellt, liegt 
ganz aufaer dein Kreife feines Heilungsgefchäfrs , fie 
giebt ihm keine wahre Heilanzeige, Gegen die Ord- 
nungen lafst fich einwenden, dafs fie zum Theil aaf 
hypothetifchen Vorausfetzungen , wie z. B. von rück- 
gängigen Bewegungen der lyinphatifchen Gefäfte be- 
ruhen. Doch wir wollen noch einiges aus dem De- 
tail ausheben , um das Eigenthümliche diefer Nofo- 
logie noch deutlicher darzuftelien. Die erfte Claffe, 
welche die Krankheiten, von Reizung begreift, zer- 
fallt in drey Ordnungen : Krankheiten von vermehr- 
ter Reizung, von verminderter Reizung und rück- 
gängige Reizungsbewegungen. Jene Ordnung hat 
wieder ihre Gattungen, nämlich die erfte fünf Gat- 
tungen: 1) mit vermehrter Thadgkeit des Syftems 
der Blutgefafse; 3) mit vermehrter Thatigkeit dts 
abfondernden Syftems ; 5) mit vermehrter Thatigkeit 
des einfaugenden Syftems ; 4) mit vermehrter Thä- 
tigkeit anderer Hölungcn und Membranen; j) mit 
vermehrter Thatigkeit der Sinnesorgane. Die zweyt« 
Ordnung hat eben fo viele Gattungen mit verminder- 
ter Thatigkeit derfetben Organe; endlich die dritte 
Ordnung drey Gattungen : t) rückgängige Reizunga- 
bewegungen des. Darmcanals ; 3) des einfaugenden 
Syftems ; 3) des Syftems der Blutgefafse. Bie ganze 
Claffe begreift 17g Arten unter fich. Jede Art wird 
kurz durch die Angabe der Symptome charaktertfirt. 
Bemerkungen über ihre Entftehung, ihre Urfechen und 
ihre Natur uhd. eigentliche Befchaffenheit werden da- 
mit verbunden, und nmEnde die Heilmethoden ophori- 
ftilchj beygefügt. Bisweilen wird das Gefagte durch 
Krankheitsfalle erläutert , und bey einigen Krankhei- 
ten verweilt fich der Vf, etwas länger. Auch hier 
verräth fich an vielen Orten ein feiner Beobachtung*- 
geift, eine feltene Combinationsgabe; man entdeckt 
überall die Fülle der Erfahrung, und der praktifche 
Arzt wird hier mit Vergnügen manche neue und 
finnreiche Vorfchläge zur Behandlung van Krankhei- 
ten , fo wie -Manches dem Vf. ganz Eigenthümliche 
und Nachahmungswürdige in der Curmetbodc fin- 
Fff den. 



4 ii ALLG. LITERAT DB.ff 2(K1TUNG 


«Ten. Doch ftöfst mar» auch fiter auf* riet; hypothe- 
sifches , haJbwahres, felbft falfches, was mit dem 
Ttmr ppodikdfrbcr Gewifchei* vorgttrager» tlh In. 
diefer Clafle werden unter andern Serum n V eficatn 
rio, Cicttriz l'ulnerum , Crints nmrr, t rnf/er n nt i o , 
Bi i parefut als eigene Arten, von Krankhoiieu anfge- 
rählt. Die verfchicdene Arten von Wffnnem brrngr 
der Vf., ohne einen weitern Grund anzugeben, nn : 
ter die vielte Gattung der eitlen Ordnung mit ver- 
mehrter Thatfgleit anderer Membranen und Hoi um 
gen. Der RiutHunrm fielt durch ein Amalgam» von 
■Zinn und Qurckfiiber, van dem inan , in Dofen tbt» 
einer Unze jede zvveyte Stande, ein Pfund , und 
dann ein Purgiermittel au* zwey Quentchen Glauber- 
salz und- einer Unze gemeinen Salzes in einer Pinte 
Waffer aufgeloft, abgetrieben werden. Auch em- 
pfiehlt dei Vf. eVektrifche Schlage durch da* Duode- 
num. Ueber Nterenfteiae , Mieren , Gries , und da* 
Heilverfahren dabey treffliche Bemerkungen , eben 
fi» treffliche Vorfcblage- mir Heftung der Verdrehung 
des Kückgrarbs, durch eigene fmtineich angegebene 
einfache- Alairhinen , di* auf zwey. Kupfern (large 
flellt find. Unter der elften Gattung der dritte» 
Ordnung, weiche die rückgängige Reizurtgsbewe- 
gungen Ae* Dannranals begreift, findet man zu. fei- 
«m Erft au ne n Hyfterie und WalTerfcheu , erfte dar- 
um, weil gtabus hyfterUurü der in einer unwirkfa- 
Jueii Verkehrung der Bewegung des Schlundes und 
. anderer l'heile des Nahrung scatials befiahr , Neigung 
zum Erbrechen und Aufftofseü die gewöhnliche 
Symptome diefer Krankheit feyen , wozu noch rück- 
gängige Reizungsbewegungen der lyinphntifchen Ge- 
iüfse, nämlich lympharifche Harnruhr uu»l lyiupha- 
tifcher Speichclftuf* hinzakonunen , die letzte , wie- 
. Amte fie in einer heftiger» Vorkehrung der Bmvegun- 
gttt dies SchTunds bey der. Beruh omg. oder felbft 
bey der Annäherung ran Waffe« oder andern Fiülug- 
- ketten befeehe l Doch handelt er noch von der näm- 
lichen Krankheit unter den Krankheiten des Willens, 
wieferne nicht feiten allgemeine Zuckungen darin 
Vorkommen , und unter den Krankheiten der Affo- 
caatioa unter dem Namen Tnfia penis in Hydropko- 
tka- als ein gefihrlichrs Symptom in diefer Krank- 
heit, das durch eine unerkiarbar* Sympathie zwi- 
lchen den Empfindungen am Halle und am Btsuiiili- 
chen Glied e hervorgebracht zu werden fcheinc: Die 
z wey te Ciaffe handelt ebenfalls in drev Ordnungen 
dir Krankheiten, von Empfindung ab. Die erfteQtd- 
ttung, van vermehrter Empfindung, begfeift liehen 
-Gattungen: t) mit vermehrter Thatigkeir der Mus- 
. kein , wohin der V£ r. K Strangurie ,'Stuhlzwaug, 
Gebühren, rechnet; a) mit Hervarbringung «Oüer Ge 
Sifse durch innere Membranen oder Driften toit Fie- 
ber (die Entzündungen der SchrifirfteUer); 3) Mit 
Ifervorbringung neuer Gefkfse durch kufsere Mem- 
branen oder Driften mit Fieber (die meiden fieberhaf- 
Iten , '««anthemurifchea , camrVbaiifcben Krankheiten, 
EWfivnncit . Galitftis und EntraitU ftiperficiitlisjp 4) 
mit (HemorBrtngung netter Uefttfsc durch innere 
Membranen oder Diiifen ohne Eieber (mehrere chre- 
.'•>b ♦ * i 


ntfctw Augenkrankhoiteiy, Otitis, Odontitis, Fifteln, 
Hepatitis chronic* , ScrophnU Juppumns , Scorkutui 
Jnppnrons . Scbrkut fuppurans ); 5) mit HOrvuibriw- 
gung neuer Gefdfse durch aufsere Membranen oder 

beiten); 6) mit Fieber in Gefolge der Hervorbringung 
neuOr Gefkfse oder Flüfligk eiten (darunter die ver- 
fthxedenen fchleidienden Fieber, befonders von in- 
nen» Vereiterungen und Scharfen, wie z. B. Fieber 
vouKrebs, venetrffrhes Fieber, Fieber vtU»:mifeckeuder 
Jauche, Fieber der Kindhetterinnen); 7) mit vermehrte« 
Thaüghel« der Sinnesorgane ( irreted*n , Truunt, 
Priapiamt» »c.>. Die zweyte Ordnung begreift die 
Krankheiten vor» venninderrer Empfindung unter 
zwey Gattungen ;ij) mir verad»der«r Thatigkeit des 
allgemeinen Syftems; 2) mit vermmdirterThätiekeit 
efnaeltter Orgune f lmpotenz , Unfruchtbarkeit, Man- 
gel anEfsluil, Mangel an Dürft.) Die dritte Ordnung 
-dar rückgängigen Empfind ungsbcwegutiget» bat hur 
cineGatHiMg, nämlich die rückgängigen Empfindungs- 
howegungen der Ausfcketdungsg mge. A*>» dtpfer 
kurzen Aufzahlung fitht man leicht, wie gezwungen 
und unnatürlich gröfsteutbeils diefe Eintheilung ift, 
und befonders, wie wenig eine genaue GcänzUnie 
zwifchen diefer und der vorhergehenden Gaffe ftme- 
iindet, indem in den meiden Krankheiten, die (er 
Gaffe die Empfindung ineiftuns etwas blofs acceffV 
rifches ift, und. das VVefen der Krankheit felbft in 
•iner vermehrten Reizung durch mancherley krank- 
hafte Reize beftehr. Auch lind, die Charakrere der 
Gattungen, die von Hervorbrmgung neuer Gefafse 
entweder durch äuftere oder innere Membranen mit 
oder ohne Fieber hergenommen liud, auf die wenig 
ft ch darunter begriffenen Arten anwendbar, uad 
überhaupt in keiner einzigen von allen ein conftan- 
te* Symptom, d* felbft diu acuta» Entzündungen, 
-in welchen folche neue Gafafse vorzüglich eiaeugt 
werden, ohne dief« Erzeugung ihren Verlauf ma- 
chen können. Auch ift der Satz, dafs der Eiter in al- 
len diefen Krankheiten durch die in allen Phlegmo- 
nen und Pnlteln neu. erzeugte Gefkfse abgefondert 
werde, eben <e willkürlich angcrwmmen. Die boa- 
artigen Entzündungen, z. R. bösartige Braune, bös- 
artiger Friefel , bösartige Aphthen werden von dein 
Vf. ungereizte genannt. Di* coagulable Lymphe 
foH von der entzündeten neuen Oberfläche der Ar- 
terien abgefondert werden. Die anfteckenden Ma- 
terien, di* inehrem diefer Krankheiten zum Gründe 
liegep, fallen erft durch die Einwirkung , der Luft, 
aus der wahrfckeinlich Oxygen »bforb irr werde, an- 
fierkend werden , und nur alsdann erft Fieber erzeu- 
gen. Daffelbe gelre von allem Eiter.. Der Vf. führt 
unter ander» als Beleg den Krebs an, deffen Eiter 
nicht eher -bösartig werde, oder den anfteckenden 
Charakter annehme, als bis der Krebs ein offenes 
jüefthwffr gewordvit fey. Alsdann erft errege er 
becuictMs Fieber, wie .anderes Eiter in Üefthwiiren, 
.die dfmidtritt der Luft offen lind. Das fogenannte 
Fauliii her (Typkur graoior}, das der Vfvungcreiztes 
Einpfiuduttgsfieber ueunt, und das lieh von dem 


4 A 



ai> ÄM4+ MAY ifoa |i<|t 


AmvaSirgsf eher bfofi» durch den Grad unterfcheide, 
bringt -er unter di« dritte Gattung der erften Ord- 
ittg. Sehr inuftamllich und jthtprnktifch handelt 
er von der Curntethod« deflfelben. Ehen fo kom- 
met! treffliche Bemerkung«* über die Cut der 
Scbwindincfat TOT-. Lefenswerth ift, was der Vf, 
über die Parotitis mtUabilis lagt, eine fehr geffibrli- 
die Krankheit , die Rec. heb nicht erinnert, anders- 
wo fo genau unterfchirden gefunden zu haben. Es 
find einige merkwürdige Krankheitsfälle als Belege 
hcygtbiocht, Die dritte CialTe begreift unte: zwey 
Octhuiitgemdie Krankbeiten des Willens. Die erfte 
iiidnur.g der Krankheiten von vermehrtem Willen 
mdlelt zwey Gattungen : l) mit vermehrter 1 hütig- 
Irtt tfer Muskel'« (als Arten die verfthiedenen con- 
tulüvifchea Krankheiten) ; 2) mit vermehrter Thatig- 
keil der. Sannesorgaue (die vericlaedcneu Geinuths- 
krüftkbeiten). Die zweite Ordnung zahlt dieKrank- 
hekrn 'van vermindertem Willen ebenfalls in zv*ey 
Gattungen auf: 0 mit verminderter Tbütigkeit der 
Muskeln (die vc rfchiedeoen ppralytifcbeu und apo- 
plectifchen Krankheiten!; ti mit verminderter Thd- 
tfgkeit der Sinnesorgane (darum.'r nur drev Arten r 
Verlüfl des GeddcbtniiTes , willkürliche Narrheit, 
Leichtgläubigkeit). Die Zahl der Arten iit do- Was 
der V£ Über einzelne couvuitiiche Krankheiten, über 
Rpilepfieund ihre Behandlung, über Afihm» »nnrnP 
Ju ni» und ‘dolorifieuitr, welches letzte die Jitgins 
ftetarit anderer $thrjftlHler iit, fagt, iit hochlt !e- 
fenseverth, oft (ehr fmnreich. Eben fo, was er über 
WaSufmn im allgemeinen . und über die erde Art 
dtffelben , den veränderlichen Wahnfinn, Tagt, wo- 
von. mehrere merkwürdige Beyfptele angeführt find. 
Der viert« Band oder des zweyteivTbeii» z wagte Ab 
theilung, enthalt die vierte CI affe . «der die Krank- 
heiten der Affeciariotr, rwbft einigen Zttfütterr. Dir fr 
vierte CUffe zerfällt in drey Ordnungen. Die erfte 
Ordnung der vermehrten afleciirtenBeweguitgen be- 
greifr folgende Gattungen unter fich : 1) verkettet 
mit Keizungsbewegungcn , j) verkettet mit Empfiu- 
dungsbe« egungen , 3) verkettet mit willkürlichen 
Bewegungen, 4) verkettet mit äufsern EinRiiffen. 
Iw der Jhveyten Ordnung, die der verminderten ai- 
(ecffrtett Bewegungen , find auf diefelbe Art vitrGata 
tungen unterfchicden , und eben fo in der dritten: 
Ordnung ,, weiche von rückgängigen, affocirrten Be- 
wegungen handele. Die Zahl aller Arten ift H4. 
lh diefer Claffe find bejmahe durchaus nor Sympto- 
me anderer Krankheiten als eigene A-frir anfgeftellt, 
nicht feiten auch Zufalle, die eigentlich nicht einmal 
aaf einem krankhaften Zuftande beruhen , z. B. in. 
4 er erften Gatnirtg, Rrtrbc des Gefiebts nach der 
Mahlzeit, Schweifs von Bedeckung des Gcfichts im 
Bette 11. dgl. Am ausführHchften und lehrrekhfteii 
dir d«? Artikel vomPödagr* sbgehandelt, das der Vf. 
zur rwevtrn Gattung Her erften Ordnung rechnet, 
wk&rue »iiutitrh der (Jichtanftll fclbft in den inei- 
fbMiJB.iOen ei*e fecijudlire K mikbeit « 4 _ Gefolge- ci- 
ner Aftection der Leber, (liefe fey: nun ein Torpor 
♦der Entzündung, feyn full. In einem Supplemente 


zu diefer ClafTe tragi derVf. eine fe6r finnreiche fyinr- 
pathetifche Theorie des Fiebers fahr ausfühtUch vor? 
Der Magen fpielt in dieCer Fiebertbeorie durch fein« 
wtdi ausge breitete Sympathie eine Hauptrolle , und 
aup feinem urfprünglichen oder coafenfuellen Torpor, 
aa* Mangel oder Uebermaafs voii Reiz r erklhrr der 
VX die Verfchiedenheiten in der Natur und Dauer 
dpr Fieber, und leitet fo aus einem ganz einfache«! 
Prmcip die intenuittfrenden , reuuttirenden, an- 
h*ltenden Fieber, den Typhus, Sy noch us und Sy- 
natha her. Seine Theorie verdient gerade jetzt dop- 
pejtc Aufmerkfamkcit , dt eine vereinfachte Therapie 
Übe fo- fehr zu Hülfe kommt. Acht Z «furze zum 
zwevten Tbeile befehliefsen das Werk. - Die Ueber- 
fetjzirng fcheret fich Treue zum Ifatiptaugeninerk ge- 
macht zu haben. Die Anmerkungen des Ueberfeb- 
zers Üs4 feiten., aber jedesmal gehaltreich. 

i 4 ff t • e* 1 *'* , •• » * 

S Cfl üN£ KÜNSTE.,, ,. 

- . . r . t>* 1 .U, 

•NüiretKRO, in d. Stiebnerfefcen Euehb. : Balforw ■„ 
ein morgenTAulifchcs Schaufpiel von, §. ff, W. 

. ll'UJchet. 17^9. ttS S. 8- (8 E r -) 

Sultan Alnarcfrbin lafst zwry feiner Söhne, Bejr 
fernem Leibarzt, dem weifen Ilelinw erziehen? einer 
davon., Abdallab , verliebt (ich in deffen Tochter Bal- 
forir, und wird wieder geliebt. Der Sultan verliebt 
fla» glekhfills in die feböne Baifora , befrhliefst fic 
zur Siihaiiin zu erbeben, und m, teilt fein Vorbabei^ 
dein vccfjinmeheu Hofe bekannt. Baifora fallt bey 
diefer Macbricht in Ohnmacht, ihr Vater giebt ffe für 
teer aus, und der Sultan befielt , den Leichnam in 
dbui Bcgrälinifipallaft bevzufetzen. Abdallah wird 
glckbfalis durch Helims Kuuft, in den. Zufand ei- 
ne» Scbclnfodten v er fetzt , und fo iiv den fdHvarzei« 
Baitaft gebücht , wo ln-ide Liebende erwachen, di« 
aTädann auf einem entfernten Gute Ilelitns, ein glück- 
liches Leben fähreu , bis diefer den Sultan , der ficht 
einlhnals auf der Jagd dorthin verirrt, mit dein Le- 
ben des für wdi gehaltenen Sohns überrafchr, der 
dann natürlich den Ihm gcfpielten Betrug verzeiht, 
und feine Liebe zu ßalfora feinem ghicklichen Sohne 
auiopfert. Diefer. nn fich drainatifehe, Stoff einer 
Ktngft bekannten ErzShfung, ift zu einem Schaufpiel 
umgaarbeitet, von dem fich bey dein 'ziemlich gut 
gebaltnen Dialog, und der Pracht der Dctorptiouen, 
auf der Bühne, wohl eine gute Wirkung erwar- 
te* läfst. * >' 

tf * , * • * * 'I X ' I- ' r • • 

Mainz u. Hamburg, b. Vollmer: FritJerich vsw 
»I» Hah*ßein r oder Miinchslifl uwUPfaffeMmg. J’hö- 
ringer Bitter- und Geiftergefehicbte, aus den 
Zeiten der Vchmgeriehte, von E. lliejcnthal. 
1800-8- ( t Rthlr. ig gr. > 

Obgleich der Stil des Vfs- zu dem gebildetem ge- 
hört . fo mufs man doch bey der Erfcheinong feines 
Werks bedauern, «Jaf* der ßefchmack des lefehun- 
grigen Publicums an den Romanen diefer Clafie noch 

nicht 



4 « 


1 ^ Z. MAY igoa 


4 * 


»licht nnfpehört hat, ja «och mit jeder Meß# heue 
Nahrung erhält. Alle nur mögliche Gräuel undißc- 
trögereyen werden hier von Aehtca und Mönchen 
gegen biedere Ri tt*r. verübt; der Lefer wird aus ei* 
nem Vehmgericht and Burgverlies in das andere ge- 
führt, bald in das Lager der Chriften vor Dampfe«#, 
bald Vor Solimenn’a lliron , und wieder durch un- 


terirrdifche Gänge, in den tKCnhgiTdieft Bargen ^ 
her gefchleppt, ohne für feine Gcdult, durch nähere 
Keöutnifs des Mittelalters, oder Aufklärung über die 
Vehmgerichte, nur «n geringße« entfehädigt zti wets 
den, wozu Schriften dicferArt^ durch oin richtig 
beobachtetes Coftuut allerdings gdogendioh nutze a 
könnten: und foüten. ... 


KLEINE S 

Pii!L<y«nrHTjt. Couiv^cn , t>„ Dieterich ? Joanpis JagnfH 
Jlri'gltk , Cohurgenfis 7 v Seminani’ Reg. Philol, et Soricmit 
priratae fludüs huinjuioriUu# nddictae Soda]«, Cn**r>\e*iaV*> 
di ntomtmii maraUbut reUgionttm Oraecttrum H liamaaarami 
ui «erumin« literario avium Acadeiurae Geon gue AuguÄsey- 

J iraemio a M. Britanniac Hege conftituto cx re*uentis Amplif- 
iini Ordinis Philofophorum orujttfl. 1799. IV u. 4$ S. 4. ~ 
I)ic au fge Reffte- Preiefmge war folgende t „Da* die morekfthen 
Begriffe der Griechen und Römer fehr unvoll kommen gewefea 
find, und es doch unleugbar Staaten, Zeiten und Menfcben 
gegeben hat, welche ertu'sc Tugenden hcrvotg*i>raiht haben; 
welches waren *th 'den Religionen, d. ti. * in den religiöfen 
Meymmgeirund Anhalten diefer Völker die morali fi heu Trieb- 
federn , Vodurcb dfe Menfchcti zur Aeufserung fcdcher Tu* 
fanden bewogen Wirde« konnten ? u Der Vf. der vorliegen- 
den Schrift, ein würdiger Sohn des verdienten Direcror*« 
ftrirglcb in Coburg, hat unftr eilig eine nicht gemein« Gelehr- 
femlseic Aufgeboten . um durch eiue forgfältigc und lichtvolle 
Beantwortung der aufgegebenen Frage den Kampfrichtern Ge- 
püge zu lelften. K’enn man inrief*, wegen des Mangels 
Brtlimrathei« der Begriffe, und an einer «rfebopfenden Ge- 
nauigkeit, Hch «och immer nicht auf den Punct hingeldtvt 
ficht, den man nach einigem Nachdenken erwartetem fo lfegy 
die Schuld vielleicht mehr an der Aufgabe, als an der Autfuh- 
/ung, und man darf es nicht (ehr befremdend finden , dafa 
diefe rächt darauf hitiauslief, wovon jene nicht ausgegangeu 
war. Es liegt , dünkt uns, am Tage, dais die Tugenden drr 
Griechen und Körner, weiche wir in demfeiben Grade bewun- 
dern, als >vir das Mangelhafte und WiivoHflandige ihrer mo- 
raiifeben Begriffe erkennen, nicht blofs aus den nttlUheii Mo- 
tiven der ein geführten Religionen abzulciten find , fandern 
daf* die Qttdie derfelben noch tiefer, in der moralifchni Ver- 
nunft fclbA, gcfucht werden muffe. Wann der Vf. von die- 
fern erllen und allgemtitißen Princip der Sittlichkeit ausgega»* 
gen wäre; wenn er gezeigt bitte, welche Wirk farakeit die 
rioralifche Vernunft, unabhängig rou allem aufsern Religions- 
rukus geäufeert , und welchen Einfluß* fie wieder auf diefien 
gehabt habe; wotui er nach dlt iüm Princip die tugendhaften 
Handlungen jener Völker des Altert bums gewürdigt, und aus 
dtemfrlbcn die höhere Veredelung und Aufklärung einiger Aus- 
erwählten entwickelt hätte-, fo würde feine Darftelhtrig ok/i# 
Zweifel pragmatäfiher , eingreifender und gründlicher ausge- 
fallen feyn. —* Jetzt, da er fich genau au die Worte des auf*’ 
gcßclltcn Thema hielt, bat er alles das, was auf jene Erörte- 
rungen hiiiführen konnte, umgangen oder geradezu ausge- 
fehioffen. Er trennt feine Abhandlung rn 2wey Theile. in 
dem erfftn aUgemeineu T&eife hat or es zvfnrderft mit rifcn 
kritifchen Philofophcn zu thuti , q*i (wie er S. 5. fagt ) nimia 
pxritutü etkieae fludto of»rcpti, dum exßirpatn radiritur amni 
JfUeitatis enpidine t a Deo Jpfo anjn u huotano wßxa , Hbn: vim 
wenfis nottrue , qna , quid homeßam Jit , qiid turpe , toguofeimkt 
(ratlonem praaicam dieuHt) uuüatrt vitac gubernatricent eß» 
t'i tUHt , xe divini tjn idem «ummixratiautm höhere virum bonxm 
in vita recte iußt tuend# iubent. Er erklär» die BvAiimnupg 
dcH Begriffs reiner Moralität für argutias in conßituendu #0- 
tione officii a vita atque ttu/uro animi hnmani fenfticue rommani 
prorfus »Wior/«»fi(j!l, Mild glaubt, d.ifs vom jeziem ffrtn- 
gen'Begriffa der Tugend, wie ihn Kant .mfOellt, b'ey der ge- 
genwärtigen Unacrfuchung gar nicht Gebrauch zu machen (ev. 
Weil die Griechen und Römer tbeÜs irrig« und fchwaukendo 


CHRIFTEN. 


nicht ßliiff waren, ' «ine rein« T^end«.j nach der -oben aufe- 
gebeucu Bcflünmnng de« Begriffs, zu erzeugen. Ueherhaupc 
aber äufecnen fie ihren Einflufs auf dteMoralitöt nicht directe. 
fondern durch die Sinuc. Der Vf. g?ö%t S. 15* vier Momrrt* 
an , wodurch dies geschah : r 1) jene Religionen erukielten «»- 
xrine moralifcho VorCchrifiati; 2) dief« VirCchriften und «b« 
Tugenden, wcklic fix geboren, waren ui genauer Harmonie 
mit den jedesmaligen Ztiiuninan^cu und dejm öraae der Cui- 
tur . auf welfcTiem das Volk Band; 3) flie moralifchen Begriffe 
eäurden Tuche abftTu^ rorget raren , (bndeni auf anfHiavHkhö 
Kenntnil’s zurück gehihr«; und 4} durch ß unliebe Motive un- 
leriiüm. Der Vf «rUu««rc diele einzelnen Pu net e durch 
zivcckmäfsig gewählte Bcyfpiele und «ine raichhaitig« Tiidu- 
ttion, der wir nicr nicht folge« können; wiewohl wir uns un^ 
gern von der Frage trennen , ob das , was der Vf. als Big;er.* 
lhü«nlicbk«it der moralifchen Motive und ihros Einflußes aus 
den Relintouen der Oriechen und Römer ausgezeichnet hat, 
rrofsenthcLls nicht iiberliaupt bey «Ten pofftiven Re) rät ohen 
Statt finde. — Der zweyte oder /per ieJ/a Th eil djefer Aoham!* 
lang hat uns mehr befriedigt. Richtig gebt der Vf. davon aus, 
Äaf« die moralifchen Momente in der Religion der genanttten 
Völker nach den verfchiedenen Zeiten fehr vcrfchieden gewe- 
f«n find. In Anfehung der Griechen unterfcheidet er da» he* 
roifche Zeitalter, wo nie Religionen nur der Barbarey entge- 
gonarbeiten mufsren; das Zeitalter der Dichrer, wo vernünf- 
tigere Begriff« mehr durch Au^fcbmückwng der Dichtor, als 
durch gründliche ikbanniting dev Phüöfo|df«Ji . jn Umlauf ge- 
fetzt wurde«; undAa» ZsirfaJter efper mehr gelauterten Pb»- 
lofophie der Kiirgion itnu Sitten, vom Anaxagorss und Se- 
kretes an. Bey den Römern untbrfcherdet er die Öteffen Zei- 
ten , von dej.cn nur wenige und unzureichende Nachrichten 
auf uns gekommen find; die Periode, wo die wirklich römt- 
fcheu 11 cligioi.cn eine gröfccrc Ausbildung , «rlangtcn , und die 
Periode, wo durch griechifche Gelehfte griechifcnel Begriffe in 
Rom cinheimifch wurdch. Sodann geht der Vf. die morali- 
feheti Moinonre durch , welche fich iti den einzelnen Theiicn 
der griechifchcn und TÖroifrlieti Religionen fanden, als in den 
verfekiedgueu Arten dn^ aufsern Cu! tu*» in den abergläubi- 
schen Befragungen ^ler Götter wegen der Zukunft, in den 
Myfferien und in neu Mythen. 4 * Drefcr fehr ergiebige Stoff 
kotfute hier freylich nicht in feinem ganzen Umfängt bearbei- 
tet , ‘und gfus? er fcköpft werden : jedoch lind die Grundlinien 
tiuer inflntciiveu Bearbeitung gefchkkt gezogen worden. Im 
fetzten Abfchnitte ($. 30 .) werden noch einzelne Tugenden auf* 
gezälilt , welche durch’ dfe Religionen der Griechen und Rö- 
mer vorzügliche 'Nah rang nrwl Ausbildung erhalten haben» 
dämlich flcligiodtät (pieiat) , Milderung der Sitten und Erw<- 
cküug de» Human itafegefüliis (junnanitat ) , Gerechtigkeit (ju- 
ftitio), und die eigeutiiehen Bürger« ugemfeu , d. h. Gehorfam 
gegen die Obrigkeit und pcrfönliche Tapferkeit im Kriege. 

Dafs der Vf. (*wie *«m Theil fchon aus der oben ange- 
führten Stelle erhellt/ auch die Begriffe der neuefttn Philafo- 
obie in der Ufeiqifehen Sprache gut und deutlich dargeffellt 
hat, gl, utbc-nwir diefer Abhandlung, welche überhaupt ange- 
nehme Erwartungen ftit* dfe Zukunft erweckt i noch zu be- 
fondetm Lobe an rechnen tu uiuitcii, 





4 » 


ALLO. LITERATUR • ZEITUNG 

und fpriclit das i gerade wie jede» e-ferme «is, nur -ro.” Frey lieb ift der Plural ohne s gebräuchlich , aber 
mit etwas mehr Dehnung, aber niemals parlaiJcIC, les numeros ill keineswcges falfch, wie aus der fünf. 
amähfch', wie der Vf. verhiebt. Zur Ver\ ollkutitm- (en {Ausgabe de» Die in. de l'Jcad. Fr. erhellet, wo 
nun" der Ansprache in einer tufoetf Auflage, fcNflgt man unter tnffteru Beyiptelen liefet : Ce joarnaliftt 
der Rec. das profotlifchc Sylleia von JDowcrgu* vor» f o m c nt taus /«j- mumirot d’ i n j mre s , Die fei be Seite 
welches fchon Iimgft verdient hatte, in Dcutfchiand berichtet noch: „In den mchrfylbigen Wörtern auf 
naher bekannt zu fern. - *Yi<i**dodcr anf UtkT entwerfen einige im Plural, nach- 

Die Gefpnicbc des erden Curfus enthalten auch „dem diefie Wörter das x angenommen , das d odert 
rerfciiiedene Stellen, welche den PrWblerfteln der tlhrPp. AltrinTtie Fr; ATfäTIetliTe taiTcIfUTcfeiT.’' Hatte 


acht Franzöfifchen nicht vertragen dürften, S.40 lie- 
fet man : „|) 7 <if dcffein de m'tj acheter u« chevat de 
feile''. Bey it cheter wird niemals der Dativ einet per-' 
tunlichen Fürworts gefetzt , aufser wenn man in der 
Umgangsfprache ausdrncken will, einem etwas ablau 
fen. So fagt z. B. Marmontel in einer Erzählung: 
Mnnfieur, ach, tez - «tot «ton chien. — S. 68 „ Mail ' 
dnnnez-rums du bon na, aber geben Sie uns guten 
U ein.” Es füllte heifsen de bon vin. Weil darr Ja, 
de la und des immer de gefetzt wird , wenn da» A ' f 
jcctiv vor dein-SubftaRti v, welches den Theilmgs- 
artiktl haben full, wie hier liehet. Mehr Fehler die- 
fer Art anzufübren , erlaubt der Raum nicht. Bey 1 
genauer Prüfung wird lie der Vf. gewifs felbft aufli»- 
den und verbeflem. • t 

Unter den Synonymen, S. 139" u. 130 kommt 
vor: „Commeutcr a and commencer de urrterfcheulen 
„fuh fo. ^1 «er wird rotti erltön Anfang» deffen ge- 
braucht, wo* man vorher noch nicht gekonnt baf 
„(d. h. noch nicht gdirnliliiotre); (tiefes aber fetzt 
,tdas Können und erlangte ifenigkeit lcboit voraus. 
„Z. B. Ein kleines Kind fllngt jm zu gehen (cutn- 
,. weiter ä mar eher); es konnre es bjslicr noch nicht. 
„Ein Knabe fangt an tu fchreiben {comn>mc( ti ecrtre); 
„er konnte es bisher noch nicht (harte cs bisher ijoch 
„nicht gelernt). — Hingegen ei^ Mann , der gehen 
„und fchreiben kann, ■ weil' er es lüngft gelernt bat, 
„fangt, nachdem er eine zeitlairg nicht gegangen 
„war und nicht gefchrieben hatte, zu gehen und zu 
„fchreiben an , d. b. ll cnmmence de mar eher ; il ccm- 
„ wiener d'ecrirt.'' Von diefer Hypojhcfe erwähnt 
U'aiUy und da» Dictiönnaire de l'Acaf: Tr. nichts. 
Jener lagt nur» Art les verbes somrhrncer , con- 
ti««* r etc. on rmptoie «, fnr-tout qnnnd if s’agit 
Acviter plußeurj de; rt l'on emploit'de mur eviter 
plufieurs a, ou la reneantre de plufieurs vogelles. Ainfi 
nndira: 11 com mence ö defeen Are qu jardin., 
11 commengoit d dewondrr de vos nouvel- 
lej. ll anoit commence d'eerire Ja lettre. — 
ll cornmmce de drfeendre ; ii commerigint de demander 
de vos nouvelles etc., aur&ient qnetque choje de ilur u 
Ui prononcianon. Und mit Wailfy lllmmen alle güte 
Scbriftfteller, die Rec. gelefcn bat, in d'cfiin Punkte 
überein. '* 

Der dritte Curfus enthalt ebenfalls manches Feh- 
lerhafte, von welchem wir nur folgendes erwähnen 
wollen. 5. 5 lieber:' „Hudle eher, lei huiles chers.'" 
Es rnüfste heifsen Chuile ehere , frx huiles chlres, Well' 
diefes Subllantiv weiblichen Gcfchlechfs ill. — AliP 
der Seite wird gefagt : „l)ie Wörter auf b neh- 
men im Plural Kein s an, z. B: le numero, les nwne- 

'•14 ' ,« •• • 


der Vf. die ncuefle, zur Hand genommen: 

fo würde er gefehlt haben", dnfs die Akailemie alle 
Htehrfylbigeiv, Wörter diefer End ungert, ohne d und t 
iär Plural leb reibt. Man fehe enfant, prefent u a. m — 
Die 7 Seite fingt on : ,. Einige Nennwörter haben ei- 
nen niiregeltnafsigen Plural, z. B. la toi, les loixetc." 
In neuem Schrlfleu -und jtt der fünften Ausgabe, des 
DtVf. de V Acad. Fr. fi ndet nmn immer lois, folglich 
ill diefer Plural gar nicht unregelmäfsig. — Auf 
eben der Seite wird gelehrt, dals arc-en-ciel im Plu- 
ral habe /-* arc-.cn ciels. DaiTc-lbe Dictiönnaire Tagt 
aSi-’r :’ On voyoit plufieurs arcs - en - ciel e a mt me 
tebips. g- 1 ' Ein Satz S. 1 1 fangt au: „L’on narle dein 
putc." Zn Anfan" eines Satz.es fetzt der Fran- 
zole oii, niejnals fo». Ueherhaupt findet !>** nur 
ffett n^ch Ji,' du oder et, wenn nicht le, la oder Us 
folgt. ' Aach trifft man l'on gemeiniglich vor einem 
Worte' ad , das mit co/n oder eon auhebt , wenn que 
vqrhergehf. — ffarft S. 17 heifst: Nicht viel, Geld 
gurre d'argent” Dje Akademie fagt; guirt au gnfus 
ne f emptoie jamais qu'avrc la negative; olfo wäre zum 
Uetteti dcr AtcUligcr zu wü 11 leben , dafs etwa ll n'a 
guires d'argent gefetzt worden .wäre. — S,. 18 cr- 

blockt, man vtnaicr*, welches doch nur richtig viaai- 
grf gefprochen und . gefchrieben, wird. DafiV-lbe gilt 
V^n Ae la museale S. 36- Hier liebt mau auch des 
capres (KapeTii), welches in diefer Bedeutung den Cir- 
cuit 1 fl x ( -) haben mufs, aber ohne diefes Zeichen 
et» Caperfchiß heifet. Unrichtige Accenluation 
herrfeht an unzähligen Stellen , wohin auch S. 51 
le coillge, U facrilege gehöret, .die nach der Ayai!. 
Fr. College facrilege etc. gefchrieben und ausgefpro- 
chen werden muffen. Ferner S. 55 liehet c „Einige 
„Hauptwörter find fowohl männlich yh w eiblich, dat 
„111 — können von beiden Gefchlechtern gebraucht 
„Werden — und zwar entweder ij ohne ihre Bedeu- 
tung zu verändern, als in», «ne alcove; le, la bro *- 
„Ze ; le , la doaque ; un , une enigme ; un , u» * 
„cpifode; un, une hijmne.” Nach der fünften Aus- 
gabe 1 des Dict. de VAcaA- ,afcoue- weiblich, 

beonZc männlich, ‘ cloaque wejblich, mir in der ßi- 
deutung von Abtrift männlich, enigme weiblich, epb 
jode männlich, Hymne männlich, nur in der Bedeu- 
tung Kircheng (fang weiblich. — . Uuvollkomnien ift 
dfc Regel S. 52, dafs nur cage, image, page, plagt 
-und rage unter diefer Endung zum Weiblichen 
Shibllantiven gehören. Warum nicht auch nagt? 
RcC. Will durch (liefe Fingerzeige u,icht nur die I.eb- 
rer,' welche lieh diefes Elementarwcrks bedienen 
möchten, aufmerkfaiu auf die Mangel deffelhen ina- 
cheii, fondern wunfcUt auch, den VE dadurch aufzu 

* * .1 4P un - 


t 



4sr- 

»onfeffl , df« letzte Feite an Tefn Werk 711 legen. 
Er Tagt j» felbft in der Vorrede: „Vernünftigen Ta- 
del und flrtehrmie über Verirrimgrh achte ich einem 
wahnen Freundfchaftsdienfte gleich."" 

WcanBi'itO. auf Koften des Iferaqsg. M. Tuliii Ci-\ 
tcronis Op ra phi’ofophica. 1 /oL 1. Tufculana- 
nin Difputationum librt quinque. Ad optimss 
editkmcs rertidi curavit, ei iVIectain lectienis 
varietatein adjecir, A. M. Kol. Philof. Dr. et Prpf. 
jMibl. m Acad. Wirreb. 1798- 1-86 S. , 8 - (i 8 g r -L 

Der Hcratug. hat nicht für gut befanden , in einer 
Vorrede über ddn Plan and die Ab'licht feiner Ausgabe 
N'uhriibr 7 n errheilen. oder di.- befim Ausgaben, de- 
nen er gefolgt ift, näher anzugeben. Die Vergleichung 
einiger beträchtlichen Stücke feines Textes bat uns • 
überzeugt, dafs wir hier nicht viel anders,' als eine 
Wiederholung der Woltifchen Ausg. (Habe 1797.) 
erhalten haben. Nor -feiten und in Klcdnfgkeiren 
weicht er reu diefer ab. Der Drück ill ziemlirh cor-’ 
tect , lieht aber tlöch hierin dem der ebengciurinteii 
Ausgabe nach. 1 * . 

Ham-e, b ll mmerde u. Schwei fehlte : Hißorifch- 
pliiiidogifche Bemerkungen zur Erläuterung der 
Briefe Ulfero’s -ad diverfos von M. Benj, Friede J, 
Schmieden Reet, des lutb. Sudtgymnaljuws iu 
Halle. 1799. XJl u. 39 + 5 - gr, (it gr.). ‘ 

Man kann verfrhiedene Anordnungen bey Le- 
fung der Cicero» ifehen Briefe ad diverfos madien,' 
wovon jede ihre Vortbeilc, aber auch ihre {Hibt-quciir 0 
lichkeiten, hat. Hr. Sehnt. will (ie tiicht einzig nach* 
der Zeitfolge gelefen wiflfen, weil daun die lleihc zu 


No. 145. MAY 180». 


4M 


Briefe. Nur dunkles «nt, manforgte Birdie färnml- 
lichen Schulzwecke noch hefler, wenn man, ftott 
mit Hagen in feinem Commentar zu Cict-ro’s vor-- 
mifchten Briefen , faft blofs auf Aefthetik und Spra- 
che , und mir Sthmieder faft blofs auf Gefchichre 
Rücklicht zu nehmen , dief» alles in Eiiiertt Commen- 
tar oder in Einer Ausgabe , ungefähr wie fit- Börhek - 
angelegt hat , vereinigte. Beygefögt ift dem Schmie- • 
dcrfchen Buche noch der R. Kalender, ein Verzech- 1 
nift der Confulrt von Cirero’s Geburt an bis an deffifti 
Tod’, welchem die vornehmften I.ebensumftände 
Uhd Thateti des Cicero eingewebt lind , .Und £eit-‘ 
folge der Briefe nach RagnzonL - 

ERBAU VN GSSeHR IFTKN. - * ;‘-“l 

Lärme, b. Kubier - r Einige Predigten von M. KarJ^ 
t'.raß üot.ltcb Rudel, Nachmittagsprediger myj 
der Uuiveriittis- Kirche zu Leipzig und ^Kate-„ 
,r cJletRII in llüblis. I Sy: .J. X. U. »62 S. ;gr. fl- .i 

Obgleich der Vf. diefer Predigt tfi den gewöhnli«c 
eben Entfcbuldiguugsgrtmd ihrer Herausgabe , „die 
Aulfoderiiiigeii feiner Gönner und Freund«” an- 1, 
führt, fo darf er doch* nicht mit den gewöhnlichen 
Predigt frhreibion» in eine Clnfle gefetzt werden. Sein« 1 
Predigten zeichnen lief» vielmehr durch manche gnte 
EsgenfcHafren aus Man ficht, es ift dem Vf. um’. 
Beförderung der Tagend und um Verbreitung w'öhl- 
tbatiger Wahrheiten zu thun. Was er fagt, verdiente 
wen« es -fich auch nicht immer durch Neuheit Sus- 
zeichnen füllte, doch wohl beherzigt zu werden. 
Seme RcligionshegfifFe find geläutert , und feine gu- 
ten Gefinnungen find nicht zu verkennen. Hie und 


bunt würde , man faft in jedem Briefe mit cinctp de milchte man freyjich eine noch tiefer eingreifende 

• »-*.* - t>. ! - , --- , --i(g CeV BegrifTe, ein 


andern Mann fp räche und mit keinen» rrthf vertraut 
würde,. fondem vielmehr die Briefe von einen» jedai» 
Correfpondciiten und an ihn, nach der Zeitfolge, in 
welcher lie gefchrieben find, gefaunnelt. Auch diefe 
Methode hat ihr Gutes. In der richtiges» Voraus- 
fetzung, defs inan nur mit Wohlgefallen und Nutzen 
ilie Briefe lefen könne, wenn man mit der Zeiige- 
fcbicbie und den Männern, von denen und an die 
fr gefchrieben find, bekaimr fey, verfertigte der 
Vf. ein alphabetifch - geordnetes Verzcichnifs dt-rCor- 


Entwickeluiig teV Begriffe, eine bcftiinmtcrc Angabe 
des Üiuptfidzes , und eine logifch- genauere Eintbei- 
lung der Unrerfatze wünfehen. Eine Federung, die 
um fu dringender wiederholt zu werden verdient, 
da auch einige unferer berühmten Kanzelredner fich 
in «liefen Punkten zu Viele Freiheiten zu gellatten 
anfangen ! Der Vortrag des ITn. R. ift im Ganze« 
plan, v^rftaujllirh und angenehm, einigemal fucht er 
fich auch nicht ohne Glück zu bildlichen Ausdrücke« 
zu erheben , wiewohl nur feiten. Einigen Perioden 


tefpondenten des Cicero, worin er das Merkwürdig-* wäre unterdeflen mehr Rundung und Kürze zu wfin- 
fte, was aus eines jeden Leben bekannt ift, mit Be- feheti. Die vor uns liegende Sammlung enthält Fol- 
merkuBg der Verlmltnifte , in denen jeder mit dem geltde acht. Predigten. {) Wodurch mir d-r Unf.hidd 
Cicero ftand, erzählt, fodann von jedem einzelnen* junger Seelen gefährlich u tiji-u kunuen, und was uns 
Rnefe von ihm und an ihn Anlafs und Gaug an zeigt, da ce» abfehr ecken mäße ; oberMatth. ig, 1 — 11. Hier 
uiij von vielen SteUen bald Erklärungen giebt. bald- hätte ‘der Hauptfotz beiiiminter angegeben werden 
die Wichtigkeit zeigt. Diefes Buch foli nun auf diefe füllen. Auch find einige Perioden uhd Ausdrücke in 


Art gebraucht werden. Der Lehrer foll zuerft die 
über t-itren gefamiiultcii Correfpondcnten gcfamü)ej- 
•en Nachrichten lefi-n lalfeu oder. erzählen , hernach 
die Briefe diefes Correl'pondentcn' zugleich mit den 


diefer Predigt zu geziert; z. B , 5 . 7: „Nur zu feitet» 
fiebt er (der Verführer) feine Entwürfe gänzlich ver- 
eitelt J Wirft. das arme Herz, welches er erobert hat- 
te, auch aus der G- fangen fi ha ft wieder befreyt, in 


Inhaftsanzcigcn des Vf. lefen IafTen. In der Tliat e r- die es kam; Denkmahler. fchrecklicbe Denkuiäblcr 
halten Lehrer und Schüler — Ree. hat fich unter an- dcrfilbeii tragt es mit hinweg.” u. f. w. S. lj „weil 
dern durch Vergleichung der Artikel : Decimus Bru- fein Ilcrz ihn begleitet, wohin er lieh wendet.” S. 16 
lus und M. Brntus davon überzeugt — hier ein gu- wird die LJnlchulJ einer jungen Seele „die müiWam 
'es Hüllswittel zur Einfidu iu die Cicerouifcheu erzeugte Frucht ihrer Pflege" genannt. Die Iiaupt- 

ideen 



idccti find übrigens in diefsr erden Predigt gut sus- 
gefuhrt worden. 3) Es ift ein lautes Zeugniß von 
der hohen Weisheit und Tugend D'e/’u , dafs er fich vor- 
züglich mit dem Unterrichte der Armen und Niedern 
im Tollte btjehaftigte ; über Joh. 6, 1 — 15. S. 34 al- 
les Gefühl (ft. Gefühl») beraubt, ift wohl ein Druck- 
fehler. Wohlthätig ift der Rückblick des Vf.». (S. 40) 
auf die Zeiten , xvo Väter und Mütter.mit allen de- 
nen, die das Rand der häuslichen Gefcllfcbaft au fie 
knüpfte, in Stunden der Andacht und der Erbauung 
zufainmen kamen , wo es nicht entehrte , auch deu» 
Niedtigften des Kaufes ein Wort der Belehrung, des 
Troftes und der Ermunterung zu Jagen. 3) Geber die 
Gleichheit und Ungleichheit der Stande im Staate; über 
Joh. I. 19-— 38- Hier konnte der Uebergang rotn 
Texte zur Hauptbetrachtuug nicht anders, als etwas 
gezwungen ousfallen. Einige nicht ganz natürliche 
Gegenfatze, und einige minder genau heftimmte Be- 
griffe ausgenommen, enthält diefe Predigt viel Beher- 
zigungswerthes , und Hr. R. fagt darin Manches, 
wovon man wünfehen möchte , dafs cs überall fo in 
der Wirklichkeit angetroffen würde. Nicht nur in 
diefer, fondem auch in einigen andern Predigten 
nimmt der Vf. Veranlaflung, feinem Vaterlande Lob- 
fpnlche zu ertheilen. 4) Wie wichtig- tUt öftere und 
lebhafte Andenken an Gottes Liebe gegen uns für un 
ferc. Pflicht zu beten ßy ; über Job, iC, 43 1— So. Hier 
zeigt der Vf. 1) dafs es wichtig fey (für den Iuhait un- 
fets Gebets, 3) für die Befch^ffenneit ugfers Gowifths 
dabey , and 3) in fo fern es uns ermuntert, oft zu 

-• ;•.> mp etinnotr.it 1 *• • ' ’ 

1 ' — : r— ttt-i — 


beten. Den Rer. hat diefe Eintheillmg' nicht gan-e. 
befriedigt. 3) Uebcr die Ruhe der Seele bey einer ns 
hen Trennung von denen, mit welchen wir #fe engem 
Verblödungen flehen; über Joh. 16. 33 — 30. Eine 
feböne Predigt! 6) Ueber die Schändlichkeit religiofer 
Heuchelet; ; über Luc. 6 , 3(5 — 42. Auch diefe Predigt 
enthält viel Wahres und Beherzigungswerthcs. ‘ 7) 
Was wir nach fjefu Betjfpiele zu thnn hoben , tbeun 
wir, wie er, bey der Annahemug unftrs Todes riüstg 
und gefußt bleiben wollen; über Luc. 18, 31 — 43. 
Der Vf. zeigt recht gut und in einer lebhaften Spra- 
che, dafs wir uns unfern Tod oft vorliellert , dafs 
wir uns gewöhnen miiffcn , ihn von feiner erfteeli 
chen Seite zu denken ; dafs wir 11ns fr ey erhallen 
Tollen von allzi( grofser Anhänglichkeit an die Gü- 
ter diefcs Lebens , dafs wir aber auch folgen loüfteu, 
dafs wir mit demBewufstfcyn redlich erfüllter Pilidi- 
ten Herben können, und d:fs wir die Ueberzaugung 
von Gottes fchonender Liebe gegen Sünder , die 
fich beffem, in uufem Herzen zu befeftigrn füchen 
inüfTen. 8) Eine Gedachtnißpredigt (auf fifoh. Gottl 
Boffcck , Prof, der hebr. Sprache etc. auf der (Juiver- 
fitäc zu Leipzig). „Das vollendete Bild eines ehr- 
würdigen Greife«.’’ Eine gefühlvolle, das Aiidefi- 
kets de« Entfchlafcne« ehrende, und dem Hetzen 
des gerührten Redners gleichfalls zur Ehre gerui- 
chknde 1 Rede. Aus dem Bishergeftrgten erhellet 
deutlich , dafs Hr. R. zur Fortfetzung feiner Bemü- 
hungen im «feettfehen Fache alle Aufmunterung 
verdiene. , 


/.ZiniciK.' 

1 W I "| ’ 


. j : . . •• ;•;« not* ' ' 

KLEINE IS 

■ 'S ^ » • • 

Pb tioieriti«. 1) Fretth/nri u. Z-elpelp , Bemertregev tber 
Je» Kewtifihen Begriff von item gerichtliche» Eyä in der mfr 
uphyürchen Hccbulthm. ron ***. 1797. J*S. 8- 

3 ) -Elend«/. Noch etwa! iiber dem Nentijdic* Begriff rem 
gerithtUcke» gyde, von •**. 17^7. jjS. g. 

Etw*s erfch Oyfenier wird m»n in dielen wenigen Blatter« 
eben nicht fliehen. Der Vf. bleibt i ganz *uf der Oberüadbe, 
zeigt aber »inen gehenden und hellen Blick. 

, " . - ’ . " *” 2 l* * ** , f* 

.* In Nr. le (weht t darzutfcun, daf« Öch der Eid koineswega 
auf biufser Syperftition gründe« Er City eigentlich nichts an- 
ders» a!s mit fcwer Ausf.ig c oder mit einem Verfprecheu verkauf- 
te fcyerliche Erinnerung ati die Gottheit , fl* ein allwiflende* * 
und wahrhaftige* W«fea, dem alie Lüge, Unwahrheit und 
Vn redlich keit mifsfailc , und das, weil *s zugleich allmächtig 
jfl, Lügen und Unredlichkeit ftrafeu könne. Das Oef*tz # das 
eiuan Bürger verbinde, eines andern E^d als einen rechtsgül- 
tigen Beweisgrund von der Wahrheit feines Vorgebens antn* 
nehmen, fey keineswegs ungerecht. Wenn der Richter mit 
Recht foderu kpims, dafs dex gerichtlich Luefragte Zeuge du 


•i<.n * »• * - - 

C H l I F T E N. 

uoir • 1 


7 •. 


Wahrheit figej fo könne er auch Runter der Verxusfeunn*. 
dafs der Zeug» Religion hpbe), fodern, dafs er (Mnc Aujftf* 
durch einen Eid bekräftige. Es fey daher such ' urjiöduif. 
wenn Ham Tage, dafs der Lichter bey Audegung des Eidei. 
jemanden rechtlich verbinde, zu glauben , dafs ein anderer 
Religion habe. Denn der Richter fetze nur voraus» und luh 
hinlängliche* Grund antunehmen, dafs all« vor' Gericht tr- 
fche tu ende Ferfonen Raligioti Laben. — Hierauf facht er noch 
einige andere Widerfpriiche und Inepnfcquvnacn in der R*mi- 
fchen Vor(lellung»art aufxudrckeu. f)b und in wie feine 
diefe yTiHcHe^uug befriedige ? oh der Bt.*j;riff, den der Vf. vvn 
Eidaufftdlt, iitch tfcibll Spuren des Tctifchismus an fich trag»’ .' 
und was dergleichen i*r', gen mehr find, werden die l.rflre tum 
Th eil fchoit aus dem Angeführten von laJbit beurihüu’it 
kpnnott. t • / ’t ‘ j 

Nr. t. enthJfit eihe weitere Entwickelung der li) ?fr. t. 
vorgelt ageaeti Meymmgen, und ift vorxiiglich gegen ein« He* 
cwnfion in der Tukiufnr ß ;el. Zeit. ( l^jro. 70 StO gerichtM, weW« 
die Tg jutifrhe Theorie in Schutz i.imnu, und Uehaunict» d.‘‘» 
die Auflegung des F.idcs nach drtiüi undidtzsn de| Noihceckil ’ 
beurtbeät und gcrcchtfcrup werden müfle. 


Digitized by Google 



1 


4» >■>' • •• Nurticro *46. "'IM 

r » • ■■ ■ ««I !»■■! ' - r 1 c 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

> - 


Frrytogr, de» ? 3 , #atf X 809 - 


KRIEGSWISSENSCHAFTEN. 


Lsi r-ua , b. Baumgartner Neues militirifches Ma- 
azin kiflorifclteu und feientifißhen Inhalts. Mit 
lans und Karten. Herausgegeben von J. Gl 
Hoyer, Kurfärftl. SäeMifcben ■ Pontoanier- Pre- 
«nicr . Lieutenant. Erlies Stück. 1798. 63 S. 
und 1 Karte. Zweytes Stück. 6g S. und 2 Pla- 
ne. Drittes Stück. 1799. 62 S. tmd »Plane. Vier- 
tes Stack. 66 S. und * Plane. F inftes Stück. 
18 oq. 6g S. und 1 Plaue. 4. 

1 Jiefs ift nun die gte militarifche Zeitfehrift, wel- 
■* — * che in öeutfchland erfchtenen ift ; keine bat recht 
gedeihen wollen , wiewohl manche gute Auffitze in 
itan/elben erfchicnen find. Auch der gegenwärtigen 
können wir, fo viel fielt aus den fünf erftin Stü- 
cken artbeilen Isfst, keine glänzende Laufbahn ver- 
i Iprecheit. • . 

Zur Einleitung de? Ganr en ift im erften Stack ein 
allgemeiner Ueberblick der wiftenfchaftlictaen Fort- 
fchritte der Kriegskunil gegeben . der zwar hier am 
rechtet! Orte Hebt, aber weder unterhaltend noch be- 
lehrend ift. Aut Ende delTelben erklärt (ich der Her- 
ausgeber über den Plan , den er fieh bey der Heraus- 
gabe des neuen militärifchen Magazins vorgefem hat; 
e« fey zu fcientilifchen Auffätzen aus dain Gebiete 
der KriegswUTenfehnften , dann zu Erzählungen und 
Tagebüchern von Feldzügen und Kriegsbegebenhei- 
ten. und endlich zu Anzeigen nnd Auszügen neuer 
militärifcher Bücher, befonders des Auslandes, bc- 
Äimint. Auf f atze des erßen Stichs : i) Betrachtungen 
iher verfchiedent Gegrnßande , in einer Reihe von Frag- 
menten. Der Vf. redet hier über die alte und neue 
Taktik, Ober das E.tereiren u. f. w. Das Quarre hält er 
jetzt für entbehrlich. — Vom Deploylren fagt er nicht 
cknc Grund , dafs man lieh itn Anfänge des Gehen- 
jährigen Kriegs mehr von demfelbcn verfprathen, als 
es geleiftet hätte, 3) Gefecht bey Limburg an der 
Lohn, Henkten Nav. 1792, wichtig als erßet Infanterie- 
Gefecht der Preußen am Rhein, nebß einer tabtifchrtt 
Ucberfuht des Terrains vor Limburg. 3) Geber Frank- 
reichs Heere und Jleerführer von dem Ende des 17 ten 
Jahrhunderts an. Die hier gegebenen Auftchlüfle über 
die Fortfchritte der Republikaner enthalten keine neue 
Anfichten. 4) (Jeher die Bewaffnung der Truppen. 
Das Fetiergewehr, fagt der Vf. in diefer Abhandlung, 
ift hie und da erftaunend fchwer. — Das Rajonot ift 
die fürehtcrlichfte Wade der Infanterie, und jeder 

Zoll Länge mehr, macht es fürchterlicher. das 

ift erftaunlich und fürchterlich befchsiebon ; aber in 
A. L. Z. igoo. Zweyter Band. t > 


Nstara? Eine Generalkarte von Oberitalien, welche 
fehr wenige Oerter enthält, und ein fchlecht geftoche- 
ner Plan von dem Gefechte auf dem Hartenbrrge bey 
Maynz am 3oten April 1705, befchliefst diefs Stück. 
Auffutxe des zweiten Stücks: 1) Geber die reitende Ar- 
tillerie. Der Vf erzählt die Einrichtung der reiten- 
den Artillerie verfchiedener Machte, macht über die- 
felbe einige Bemerkungen , und erklärt Geh für die 
Haanüverifche Einrichtung, wo die Hälfte der Mann- 
febsft zu 'Pferde Gut, und die andere Hälfte auf der 
Protzp und I.afete. Der Herausg. meynt. das Säch- 
lifche Grunatftück (eine lange Haubitze) fey beffer, 
als die ordinäre Haubitze zu dein Gebrauch der rei- 
t enden Artillerie. Rec. hält Geh überzeugt, dafs die 
reitende Artillerie in der Folge bey unfern Armeen noch 
fehr uHd allenfalls mit Verminderung des Fufsvolks, 
und der C« Valerie vermehrt werden dürfte. Nach 
dem letzten Etat von den franzdfifchen Armeen, ift 
dies bey diefer febou bis zu einer unglaublichen Stär- 
ke, gefcbche». Der eigenthiiudiehe Gebrauch diefer 
Waffen iftaoeh, wattig bekannt, in Büehern.uicht ba- 
fthrirben, und nur m dem jetzigen Kriege , in Aus- 
übung gehraehr. Befehlt uns an einir gründlichen 
Abbandltmft, fowohl über die Einrichtung, als den Ge- 
brauch de* 'feilenden Artillerie — und fobald möchte 
fte noch tvöhl niehf erfolgen. *) Unterfuchung , wie 
toeit man bey' KdhUticn . um inder Linie Batterien dar 
ans zu bUHi%, ihrer Beweglichkeit wegen im Calibtr 
herunter gelten könne, ohne daß ihre IVirkuugent 
fcheidcud uaphtaffe. Nach des Vf Meynttng können 
die Drey- und Vier- Pfündernichtdic fehwerem Cali- 
ber erfetzen , weil man bey ihnen Geh nur der bleyer- 
nnsKartatfclietikugeln bedienen kann. — Sollte noch 
eine Artillerie in Europa Geh wirklichster Uleyernen 
Kartätfchan kugeln bey den Drey- und Vier- Pfändern 
bedienen“? Das wäre doch höchftens eine Jleichslladti- 
fcbel Die Meynung des Vf gehet dahin, dafs der 
20 Co! iher large Sechs- Pfänder Bewegbarkeit und 
erfoderliche Wirkung mit einander vereine. DieGrün- 
de, welrlie er für diefe Behauptung angiebt, find 
aber niebt fehr überzeugend . wiewohl die Sache mit 
einiger Einfchroukung ihre Richtigkeit haben mag. 
Der Vortheil der grnlsrm Behufs weite der fehwerern 
Catiber, bey dem Ricochettiren mit voller Ladung, 
Ift gar nicht angeführt; auch die größere Wirkung 
derfelben auf dleGemüther beider Theile ift in Rück- 
ficht des einen nur unvollkommen, und in Rückficht 
de« andorn gar nicht «wähnt. 3) Portfetzung über 
du Bewaffnung der Truppen. Der Soldat mülTe ei- 
nen Säbel haben, weil es gar befonders ausfcheii 
würde, wenn er ohnedenfcllicn stuf dieKicchenpnrrvle 
Hbh Ihme, 



437 

käme. mJ weil er ihn doch auch zu Zeiten im Fel- 
de (?) brauche. Rec. ift der Meyntwg, man könne 
den Saht 1 im Felde den Soldaten ohne Um (lande neh- 
men. Er hat aufserdem genug zu tragen, und iftni« 
ohne das mit dem Bajoner verfebene Gewehr. Im 
Frieden aber, wo der junge Soldat viel aus dem Sä- 
bel macht , wo er nichts zu tragen bat , und wo alfo 
ohne andere Unbequemlichkeit die. freywillige Wer- 
bung, und vielleicht auch der Gotnemgcifl: des Solda- 
ten , durch die Bey behaltung deffelbeu gewimtt; da 
lade mau ihm djefe übrigens fehr unzwecktnäfsi- 
ge Waffe. Oie Carabiner der, find nicht fo un- 
nütz, als der Vf. glaubt; beym PJänkern find fte 
bt-fTer, als die Piftolen, Die Flunkerer find Un Krie- 
ge nicht fo nahe bey einander, wie beytn Exercireu. 
Der Piftulenfchuf» ntltzt lieym PISnkem zw nichts. — 
Auch wo Ca valcrie abfitzeti mul», ift der Carabiner 
unentbehrlich. 4) Leber die H ’ir kf tunke it des kleiaen 
Gewchrfeurrs, Der Vf. bemerkt fehr richtig, dafs 
auf da» Feuer de» dritten Gliedes nicht vici zu rech- 
nen iit ; dafs aber die Gewehre des erden derch den 
Stofs des Pulvers, eine andere Richtung bekommen 
könnten, davon finden wir in unfern Rebins, Euler, 
Antoni u. a. kein Wort, und auch die Erfahrungen 
widerfprechcn diefer Behauptung. Sehr interellaut 
ift hier folgende Erzählung eines Oiitciers, ( 1 er in 
den erden ftblefifcben Kriegen it> der preufsifchcn 
Armee diente. „Der König haue in den Schlach- 
„teil der beiden erften fchlefifeben Kriege die geringe 
„Wirkung des kleinen Gewehrfetterp bemerkt ; denn 
„in den Bataillen bey CUutulitz und flohenfriedberg 
„hatten einige Regimenter in gehöriger Entfernung 
„dreyfstg bi* vierzig Patronen verfeuert, ohne dafs 
„bey dein gegenüber Hebenden Feinde, die erwarte- 
te Wirkung zu feiten war, fo dafs diefte keineswe- 
,,ges durch das Feuer, fondern blefs durch die Ent- 
„fchloffcnheit der ftets hu Anmarfch bleibenden Preu- 
„fsen zum Rückzug gebracht ward. Die heften und 
„erfahrenßen Generale der Preofsifcbet» Annee wur- 
den daher aufgefodert , ihr« Meynung zu fagen, 
„wodurch inan wohl das Feuer des kleinen Gewehrs 
„der Abficht der gefthwinden Ladung gemitfs , wirk, 
„fatner machen könne ? Das Refultat hei dahin aus : 
„Man habe durchgebemls wahrgenummen , dafs lieh 
„ der gemeine Mann in der Chargiruwg der Ueberei- 
„htng gänzlich iiberlaffe; da nun ohnehin kein Gehör 
„für das Kommando der Qfliciere zu erhalten, raube 
„die Furcht, ge mein fchai't lieh mit der unvermeidli- 
„eben Unordnung, dein Soldaten die Ueberlegung, 
„um mit kaltem Blute /eine Schüffe gehörig anzuhrin- 
„gen. Er fey, fo zu fagen. blofs die Alofchiue, wel- 
„che nach Gewohnheit und Uebung. handle, und 
„ficb nichr Zeit nehme, das Gewehr — wie es an- 
„gewiefert worden, — Ai* auf den halben Mann fin- 
„kc rr zu laffen , fendern blofs in die Luft fchiefse. 
„Hierauf ward npnmehr feftgefetzt: 1) dafs bey dein 
„Anfchlagen der Kolben feft an die Schulter gedrückt 
„werden folfe. 3) Solltedarauf gefhhen werden, dafs 
„d- r Kolben allezeit an den Backen gebracht würde. 3) 
„fter der Anweitung und bey deinExerciren follte rtuyu 


4*8 

„die Leute lange und feft im Anfchlage liegen laffen. 
,,4) Alle rirey Glieder feilten auf eine Entfernung von 
„acht bis zehn Schritt narb der Erde vifiren.“ 3) lieber 
die Grundfdtze , weh he iktils von de r Infanterie, theils 
von der Artillerie , za rar gegen einander zu b-fiim- 
wir» , ehe letzte die taktifchm Bewegungen ihres Ge- 
fchiitzts dergrjlatt fefte fetten kann . dafs fie den Ma- 
növers der Infanterie und den Usr.ftandcn gehörig an- 
paßen, um den vor Augen liabemien Zweck, am ge- 
fehwittdtflen und in der grünsten Ordnung erfüllet: zu 
können, ohne dafs beide l heile einander hinderlich 
werden. Die gute Ahticht, den Inhalt recht deutlich 
in der Ueberfchrift zu geben , ift hier wicht zu ver- 
kennen. Diefer Auffatz ift erft itn dritten Stück ge- 
endigt , und enthalt eigentlich das Verhalten der Ar- 
tillerie beytn Manövriren gegen den Feind. Es ift 
ein nicht fehr unterrichtendes Fragment. 6) Diu «ti- 
litarifche Genie. Eine Anekdote. 7) Einige Betrach- 
tungen aber die Bataille bet/ Leuthen, den 5 ten Des. 
17.57. Der Vf. dtefer Betrachtungen fucht zu brwei- 
fen, dafs der Prinz Karl unrecht würde geihau ha- 
ben, wenn er den König in dem Lager des Herzogs 
von Be vem erwartet hätte, dafs er aber auch darin 
einen Fehler begierig, dafs er in der Gegend von Leu- 
then, wo der König um! feine Generale jeden Fufs- 
tritt, wegr» tler hiei gehaltenen .jährlichen Revüen 
und Manövers kannten, eine Schlacht annahm. Auf- 
fatze des dritten Stucks, a) Wie laßt fich wohl die | 
iVirhmg des Fiuergeuehrs beträchtlich erhöhen^ Jodaß 
nur wenige Truppen ihr zw widerflehen m Stande feyn 
werden , von 3 - ß- Borreux. Ein Auffatz unrer aller 
Kritik, den der flerausg. zum Betten leinet Magazins 
nicht hätte aufnehincn füllen. 3) Verfuche, das Fltßs- 
eie durch geladene Bomben und Fladderminen so f press 

f eie. Aus Danske Kriegsbibliothek, ater Heft für 1796. 

ine Sopfündige Bombe mit 3} Pfund Pulver gela- 
den, ft Fuf* tief unterm Eile, gabein Loch von n 
Fufs in DurchtnefTer; fchwercre Bomben gaben grö- 
fsereLöcher, eine loopfündige cm Loch von iSFufs 
iinDurchmefTer, 4) Des verj lorbenenfranzhfifchm Ge- 
nerals Hocke Betrachtung Aber die Poßtion bei/ Kat fers 
lautern und über den Operatiousplan für den Feldzug 
von 1795. Nicht bedeutend. 5) Ueber die Erfindung 
des Biirgers Mangln , Soldaten ohne Fahrzeuge durch 
Fließe fetzen, und fie in Wafer feuern und mandvrh 
reu au laßen; von jjf- <ß- Borreux. — Diefer Auffatz 
gehurt mit dem aten in eine Claffe. 6)' hon des 
Quarre - Forwirungen in vier Gliedern. Der hier ge- 
führte Beweis von der Nothwendigkeit des vierten 
Gliedes ift sticht fehr einleuchtend. Es find hiermeh- 
rerc Foriuirungrii eines Quarre, fo wohl aus der 
Colonn«, als su* der Linie gegeben. In Ablicht der 
Verteidigung der Quarre mit vier Gliedern verord- 
net der Vf.,, dpfs zu Anfang die drey erltcn Glieder 
feuern, wenn der Feind aber naher kommt, das er- 
fte niedorfallen, ihm das Bajonet Vorhalten , und ei- 
neu Schuf» menagiren foM , um durch ejn ganz na- 
hes Feuer, die feindliche Cavailerie in Bffiur/.ung 
ZU fetzen. Das vierte Glied foll nicbt mit feuern, und 
blofs zur Referee dienen. — Auf weiche Art aber ? 

. .... . Auch 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 



4S9 No. 146. MAY 1800. 4io 


Auch möchte es mit der vorgellcbla gelten Ar! zu feuern, 
febr fcklecbt ablaufen. ScharfTehötzen nnd Kanonen 
«lüden dir feindlichen Trupp» unei Piankcrer entfernt 
halten; ein emflbafter gefchfoffencr Angriff wird nur 
durch ein Flankenfeuer, auf 20 bis höchftens 30 
Schritt, rcpouflirt. Ift diefs einmal gefchehen : fo ift 
nichts mehr zu befürchten. 7) Dispoßtion der fran- 
Ziißfchen Generals ÜHgon mier zu He «1 Angriff auf die 
Spanier, in Jen bßliclten Ptirena . » zu Ende des Aprils 
1794. Von fchr geringem In terefTe. A ußitze des vier- 
ten Stücks, l) lieber den gegenwärtigen Zitfland der 
Feßhigswerke von Strasburg . und über Jen Angriff 
d.tf er Tejlung Kebft einem Plan von derjelben. Der 

Angabe nach iftdiefer Aufifatz von einem ehemrrfrgen 
fraiTzöfifcbcn Ingenieur- Oilicier, der ve>r einigen 20 
Jahren Directeur der Fortißcatio« zu Strnfsburg war. 
ZicuiHrtf uinftandlich . und wie es fcheint richtig, ift 
die Belehre tbiuig der Feftungswcrke. Vnn Strafsburg 
bangt nach de« Vf. Meinung, die Behauptung von 
ganz Nieder- Elfafs ab. Diefe Fellung ift zwar felir 
grof», aber inciftens mH naflen Graben umgeben, 
und mit einer mafsigen Gamifon 5bis6 Wochen, ge- 
gen einen förmlichen Angriff zu behaupten. 3) Bruch- 
ßücke zur K riegsgrfeh icb'e Her liefen vom Nor. 1793 
bis Anguß 1791- Wird im fünften Stück fortgefetzt 
und ift ein kleiner, wie es fcheint. fehr ujrpacfhryi- 
feber Beytrag zur Gcftblchce des Feldzugs von Jahr 
1792 und 179J. 3) lieber die Taktik des Graftn vir n 

häikebnrg und ihre Aiucnulnng . vorzüglich auf de* 
Pie nß der leichten Infanterie. Ditfer Anffittz ift >u* 
fünften Stück fortgefetzt. Der regierende Graf Wil- 
btrlm von Bflckeborg liebte fehr die kleinen Quarrt 1 » 
und hatte für diefelbe Zufammenfetzutigen ausge- 
dacht, die eine felrene wechfeifeitige VerthehdDmig 
und Bewegung geftatteren. Er foderte grnfsreiübeils 
beinahe volle Quarrfs ; der Vf. diefes Atiffntnea will 
hierin vielleicht mit Recht eine Aenderung idaihefi. 
Diejenigen, welche für die vollen Quarres find.wol- 
Ich fic aber auch nur bey kleinen 200 Mann ftarket» 
anwenden, und behaupten , dafs fie hier den Vorzug 
ror den leeren, auch deswegen hätte«, weil die Leu- 
te hev jenen in den erftr» Gliedern beyin AngrilT 
nicht aosweichei* könnten , das Ganze fin übelftcn 
Fall , ohnehin immerein Khnnpe würde, öriti nahe 
KartStfchenfchüfTe, unter welchen Umflanden es auch 
feyn möchte, ein fo kleines Quarree, es fev voll oder 
leer, doch bald vernichteten. Das wirhrigfte für die 
leichte Infanterie (oder auch fifr die Infanterie über- 
haupt) in der Taktik des Grafen von Bückeburg (inan 
f. das und 2te Stück des netten militärifcben Jour- 
nals) ift die Einrichtung, die Orgartrfation , die Be- 
wegung nnd wechfeifeitige UnTcrfiütznng der Tbeilr, 
einer Scharffchützen Kette, mit leichten Kanonen 
verftärkt. Freylich ift m fpiitem Zeiten diefe Sache 
mehr In Erwägung gekommen ; es fcheint aber, dafs 
man doch hierin nicht weiter fortgefchritrcn ift, als 
•Irr Graf, der diefern Theil der Taktik zurrft <ii«4CUt-_ 
(te Form gab. 4) Heber die Vcrfajfung und Pefchef- 
fenheit der franzüfifchen Armeen, am Rhein in Oct. 
1798- Man erliaunt über die hier gegebene Nach- 


richt von der Stärke der Artillerie bey der franzöff- 
fchen Armee; jedes Bataillon von 1000 Mann habe, 
beifst es hier, eine Escadron berittener oder leichter 
Artillerie ron 4 Stück 8pfünd igelt Kanonen, und 
2 Stück fizolligcn Haubitzen, ohne einige Stücke ana 
deres Geftliütz. Auffatze des fünften Stücks. 3) Ver- 
trag zur Logißik. Für Schüler in der Eletnentariake 
tik mag diefer Auffatz nützlich feyu. — 4) lieber die 
leichte oder berittene Artillerie aus d'Urtubin (Durtu- 
iir)u.f.w. Ree. bat nicht die Recenfionen , welche 
von einigpn meiftens auslandifehen Werken in dre- 
fetn Magazine Vorkommen, erwähnt. Sie find theils 
zu kurz, tlteiis zu oberflächlich, als dafs fie einefpe- 
cielle Anzeige verdienten. Er fchätzt übrigens iiie 
literarifchen Arbeiten des Herausgebers recht fehr, 
glaubt aber doch nicht, dafs die periedifrhe Schrift, 
Welche er hier vor Geh hat, der Erwartung entfpre- 
che, zu welcher jene die Lefcr berechtigen. 

• -• * •“ '* • ' I 

UASD LUX GS WISSENSCHAFTEN. 

9 

Ro.vkk8l«g und I.Etrzic, b. Schumann: Handbuch 
der geographifchm Getierb- und Producnnfunde 
für Kavßeute und Gifchaftsmanner, von Aug. 
Schumann. iter'JTi. Deutfchlaml enthaltend, iteg 
Band. J797, 1798- XX. und 420 S. nebÜXlIS, 
Inhaltsvprzeichnifs. gr. 8- 

Auch unter dem Titel : 

Gew erb - unj P> ödneten - Almanach für Kaufleute 
send Gcfchbflsee, knarr , Jahrgang 1797. Deutfch- 
land enthaltend. (13 gr.) 

Die Abfteht des Vf., eine möglicbft vollftandige 
mereantififche Srdbefchreibung in compeudiarifcher 
Form zo ildfem, verdient allerdings Bevfall und Auf- 
munterung: 'Er begreift darunter altes, was (ich auf 
den Handel bezieht, afft» den Kaufmann in Rbckflcbt 
auf fein Gefchaft interelTirt. Man findet aICo bey je- 
dem Lande eine Angabe det'I.änge, Gränzen und 
Grüfte, Namen und Etnthcilung, llaoptgebirge, 
Hsuplflnfte, Seen, Canäle, Producte, Bewohner, deren 
Zähl , Sprache , Charakter (das , was man gewöhne 
lieh über den Charakter der Nationen in den ftatrflt- 
feben Werken findet, kann wohl wenig IntereiTe für 
den Kaufmann haben ; es ift auch überhaupt wenig 
belehrend); Induftrle, Handlung und Auftalten, die 
lieh darauf beziehen; Münze, Plaafs nnd Gewicht; 
yeKrtfcbe VerfafTungf Literatur der genteinniilzrgfte» 
Materialien zur näheren Kenntnifs des Landes mit 
»len aus dem Repertorium tler A. L. Z. bekannten 
Zeichen des Lobes oder Tadels nach eigenem Ur- 
theib öder in den wichtigftcn kritifrhen Journalen; 
Befcbteibung einzelner Theile, der Städte, 0 <rter, 
Hafen u. f w. Am umftandlicbften find, wie billig, 
die Itegrnftändc bchandclf. welche die Prodoction, 
die Litiuftrie . und die verfefciedene Art dt s Handels 
betreffen. Dagegen find die Mflnzverfitffung, inglei- 
chem , was von Rörfen und ihren Einrichtungen, 
Weddeln u. f.w. gefugt ift, nur kurz berührt, weil der 

Vf. 



m 

Vif. fl iefe Materien in feinem eämpendiöfen Handbuch 
für Kauileute ausführlicher vorgetragen hat, tu wel- 
chem die gegenwärtige Schrift einen Pendant ab- 
giebt. Auch ha« fich der Vf. vorgefetzt, wen* diefe 
Erdbefchreibung geendigt ift, ein allgemeines Reper- 
torium der handlungswiffenfchaftiichen Literatur feit 
Anfang diefes Jahrhunderts berauszugeben , ncbftBe- 
jnerkuugen der Urtbeile darüber in den wichtigfteit 
in- und ausländifchcn gelehrten Blattern. Uebrigens 
birtet er, ihn mit Beyträgen und Verteuerungen zu 
feiner Schrift zu unterilützen. 

Der gegenwärtige erfte Band enthält , aufs er ei- 
ner ganz unzureichenden Einleitung von Deutfchland 
überhaupt auf 14 Seiten, (in weichet beylkufig die 
Alpen zu den deutfeben Gebirgen gerechnet werden, 
und Frankfurt unter den beträchtlichftcn Handels- 
ftädten nicht angeführt wird ,) den niederfachiifchen, 
oberfachfifchcn und fchwabifchen Kreis. Der Vf. ver- 
ficht: jt, otlemhalben den ncueften und bellen Nariv 
richten gefolgt zu feyn : und aus einer hin und wie- 
der angcftelltcn Vergjeichung glauben wir ihm das 
Zeugnifs einer forgfiiltigen und fleifsigen Compilation 
fchuldig zu feyn. Seine Arbeit wird alfo in diefom 
Fache immer für ein nützliches Hillfsmlttel gelten kön- 
nen; zumal in Anfehung der detsitbmn Nachrich- 
ten von den wichtigften Handelsfthdt«*, wie z. B. 
vom Jlamburgifchen Handel. FrVJ'liete finden fich hie 
und da fowohl Unrichtigkeiten alS’Urttailaffungsfün- 
den; man kann aber bey der erftaohlichen Reichhal- 
tigkeit der Materie, und bey dem [9 fehxverfchje- 
drnen Gehalt der Quellen von ein cm erften Verfu- 
che einen gewiffen Grad der Vollkommenheit nicht 
mit Billigkeit erwarten. ley d et Kucwtark Bran- 
denburg gieht der Vf. zugleich eine allgemeine 
Ueherftcht der Handelsbilanz der Cltnmtliche» preu- 
fsifchen Staaten. Die Einfuhr fchätzt er auf 20 
Millionen Thaler, und den Verkauf preufsifcher 
fabricate ins Ausland, mit Herzberg, aef t6 Millio- 
nen. Allein diefe Lande verlieren dennoch nicht im 
Handel mit dem Auslande, wenn auch die Angabe 
der Einfuhr richtig fejrn follte, und wenn felbft, wie 
mau behauptet, die Herzbergifche Angabe der Aus- 
fuhr zu hoch , weil man über 4 Millionen für Pro- 
ducte, die in Bezahlung gegeben werden, and 
für den Schleichhandel bey der Ausfuhr (diefer dürf- 
te doch kaum lehr beträchtlich feyn) hiuzufdgen tnufs. 
Diefe Summe würde denn nur den fünften Theit des 
-inneren Handels ausmachen : da man die fammtlichen 
Froducteder Monncchie auf 1 10 Millionen Thaler an- 
fchiagt. Die Nachrichten von den kurfaichfifchen und 
den herzoglich fachfifchen Staaten fcheinen uns vflr- 
zügiieh reichhaltig zu feyn, auch find die vön den 
fchwabifchen Rcichsftadten n»it vieler Sorgfalt beer- 
bcitcl. . 

I 


43» 

ERDBESCHREIBUNG. 

Bc.nt.iN, b. Frölich: Ein« Rtifegefchichte. Vom Ver- 
faffer der Rückkehr ins Vaterland, tgoö. 350 S. 
8 - (1 Rthlr. g gr.) 

Der Vf. reift, um, wie er fagt, nicht zu Haufe 
zu bleiben; nebenher, vielleicht eine Gattin zu fin- 
den, die ihm aiu Ende an dein Orte wird, von dein 
er ausgieng. Er befchreibt keine Lander, keine 
Städte, keine Gefchichten und Abentheuer, die ihm 
auf feiner Reife bfgegneu. Er nennt nicht eimnsi 
die Lander und Orte, durch die er reift, aufser iiaä- 
berftadt, Wernigerode, dem Harze, Blankenburg, 
Hamburg und Berlin. Was er giebt , find Gefcbich- 
ten, dieüclt überall zutragen kannten , und Betrach- 
tungen, die er zu Haufe machen konnte. Diefie Be- 
Pachtungen find tbeils philofophifch, theils empfind- 
fatn. Auch entwirft er einige Charaktere, die ihm 
aber nicht zum beften gerathen find. Hier find ein»- 
nige Rubriken, unter welchen er feine Gedanken, 
Empfindungen, Betrachtungen und Gefcbichtcn auf- 
führt : „Aul rollenden Steinen wach ft kein Jloos — die 
Verlegenheit — die Bildung — der Zweck — die 
Weibcrgalleric dasSpiegelfeft — der Ehrenname — 
das Menfchenmafs — der Verdienßvolle — der Hei- 
matlof* — .die llückeriunerung — das Vaterland — 
Er ifts !_— .die Wanderung — der Abfchied,“— und 
ein paar Dutzend andere! Das Ganze raehrentheiis 
ohne Zufaimnenhang und ohne Uebergang. — Die 
Steile« I* derer feinen Bekannten wieder findet, mit 
dem «r eltift in feinem Vnterlande (Liefland) auf der 
Schule war« ift lehr intereffant, und anziehend be- 
febtiebeu. Noch anziehender ift Luifens Gefchichte, 
vielleicht das hefte Stück des ganzen Werkes. Usber- 
hsußt hat der Vf. eine glückliche Darftellung, und 
feioe Sprache ift fchon , hin und wieder viel- 
leicht etwas zu gefucht. Man wird diefes Werkeben 
mit Vergnügen lefen, und es gewinnt, fo wie man 
weiter darin fortrückt. — Sein Unheil über Ham- 
burg ift unbedingt und hart ; wenigitens läfst fich mit 
Recht Tagen, dafs er in feinen dortigen Bekannt- 
fehaften fehr unglücklich gewefen ift. — Seinen Be- 
griffen von Freundfcbaft kann Rec. nicht beyfliin- 
nun! Hier ift die Stelle, die zugleich als eine Probe 
von feiner Sprache dienen mag: — „Eine immer 
gleiche Frcundfchaft (S. t83) ift fo unmöglich als un- 
veränderte Liebe etc. Und S. 187. „lleftaudigkeit ge- 
hört nicht zum IVefcn der Liebe , oder der Freund- 
Jehaft; denn die Fähigkeit zu beiden liegt nicht in Jer 
Feftigkeit des Charakters und dör kalten llefounen- 
heit des Verltandes, fondern in der Reizbarkeit 
durch die man leicht zu hoben Gefühlen, oder unge- 
wöhnlichen Tbatcn exaltirt wird. Die cdcliten Men- 
fichen waren immer die friiwannerifehcften Liebhaber 
und Freunde; aber auch die unbeßamiig/Un,“ 


A. L. Z. MAY 



Numero 147. 


434 


4sn 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZE ITÜN G 


Sonnabends, den *4. May Igoo- 


KRIEGSIVISSENCHAFTEN. 

Hamburg, b, Hofmann : Geift des neuen Kriegs-Sy- 
ßems (,J her geleitet aus dem tirunJfatze einer 
Hafis der Operationen (;) auch für Laien der 
Kriegskunfl faßlich t 'orgetrogen von einem ehe- 
maligen Prenfsijchen Officier. 1799, 333 S. 8- '' 

I Jer Vf. hat die Ablicht, den Grundfitz einer Bafis 
der Operationen , und die Folgen und Anwen- 
dung deiTelben auf gefcbehenc Kriegsrorftlle , zu 
entwickeln ; er erwartet, feine Schrift werde zu dem 
Llefultate führen: dafs man die Zwecklofigkeit der 
IRriege einfehen, und ein immerwährender Friede 
aus diefer Ueberzeugung cntflehcn werde. 

Die Schrift zerfallt in 3 Abtheilungen , die wie- 
der in mehrere Abfchnitte eragetheflt find. Die erfte 
Abtheilung enthalt: die Entwickelung des Grend- 
latzes der Bafis der Operation: -Linien , und daraus 
hergeleitete eigenthümliche Unterfcheidungszekbcn 
des neuen Kriegs - Svftems. Magazine find notfiwen- 
"'B • f*gr der vr., und Fettungen, welche diefe Ma- 
gazine enthalten und befchützen. Diefer Satz leidet 
wohl keinen Widerfpruch ; fehr unerwiefen fcheint 
uns ober die Behauptung zu fern , welche der Vf. 
gleich anfangs als Grundlage fernes ganzen Uaifon- 
nements ou/ftellt: dafs die Alten gar keiner Magazine 
oedurft hätten. Die Verpflegungsanftalten der Alten 
raufsten einfacher und leichter zu beforgen feyn, als 
nie unfrigen , weil ihre Artillerie unbedeutend , ihre 
Reiterev nicht fehr zahlreich war, und Luxus nicht 
lo fehr in ihrer Armee herrfebte. Dafs fie aber bey 
ihren Kriegen, die fie in entferuten Gegenden föhr- 
ten, gar keiner Magazine bedurft hätten, ftreitet mit 
der gefunden Vernunft, und wird auch durch die 
wenigen einzelnen Umlh'nde , welche wir über die- 
len Gegenftand in den ältem Schriftftellem finden, 
▼ulhg widerlegt. Vegetius Jagt uns z. B., dafs dem 
Ofctrften des Lagers die Auflicht über die Verpfle- 
gung übertragen ley; dafs den römifefaen Soldaten, 
welche Handmühlen mit ficb führten, das Getreide 
in Natura geliefert wurde; dafs fie, wenn fie Expe- 
ditionen unternehmen füllten, ftatt deffen Mehl er- 
hielten, aus welchem fie fich Kuchen buken. Im 
Linus wird verfchiedentlich erwähnt, dafs unter den 
romifchen Soldaten Weineffig, Wein und Getreide 
ley vertheilt worden. Diefer Gefchichtfchreiber er- 
wabnr an einem andern Orte, dafs eine Legion zur 
strafe Gerftenbrod erhalten hatte. Aus allem diefen 
ergiebt fich. dafs die Heere der Alten, eben fowohl 
Wie die unfrigen , Magazine anlegen inufsten. 

A. L, Z. 1800. Zweiter Band. 


Ree. findet die Schilderung des Vfs. von den Be- 
dürfnifieu der heutigen Armeen zu übertrieben, wenn 
er unter andern (S. 4) jedem Infanterieofficier der un- 
tern Grade, 3 bis 3 Pferde giebt, jedem fein grofses 
Zelt, Federbette u. f. f. ihm ift keine Armee be- 
kannt, in welcher dem Infanterieofficier erlaubt wä- 
re, 4 oder 5 Pferde zu halten. In einigen erbälter 
zwar auf 3 Pferde Fourage , die mehrßen Officiere 
halten aber doch nur 1 und mancher nur 1 Pferd, 
und nehmen Platt der Fourage Geld. Ueberhauflt ift 
feit dem iiehenjährigen Kriege der Luxus m den Ar- 
meen nicht geftiegen ; er ift fogar in einigen , und 
namentlich in der Oefterreichifchen , vermindert 
worden. 

So unleugbar grofs der Einflufs der Magazine 
auf den Gang der Unternehmungen eines Heers ißt 
fo fcheint Reei dennoch die S. 14 aufgcftelitc Behaup- 
tung: dafs das Hauptmagazin die Bewegungen der 
Armeen detenninirr , gleichfalls übertrieben zu feyn. 
In wirfeme einb Armee in dem feindlichen Lande 
ihren Unterhalt findet, hingi fic jiivl, T..1 von d,r 
Befchaffcnhcit des Terrains , und von der Jahrszeit 
ab, die fie zu ihren Operationen wählt. Die Piche- 
grüfehe Armee lebte nicht allein im Feldzuge von May 
1794 an bis zum Ende deiTelben ganz von dem, was 
fie bey den Einwohnern in Braband vorfand, fundem 
Lille und mehrere franzofifche Grenz • Feftuugcn, 
wurden überdem noch voh den in Flandern gefun- 
denen Vorräthen verforgt. 

Der Vf. nimmt das in einer Feftung befindliche 
Ilauptmagazin , aus welchem eine Armee ihre noth- 
wendigften Bedürfnifle ziehet, als die Bafis der Ope- 
ration derfelben an; er zeigt, dafs ein Magazin allein 
keine Bafis bilden könne , fondern dafs deren meh- 
rere neben einander und in einer Linie liegende feyn 
muffen, um, wie er fich ausdrückt, eilte fubjective 
Grundlinie zu bilden. Der Gegenftand, welchen eine 
Armee von diefer Bafis aus zu erreichen flicht, oder 
die vorgebende Armee felbft, nennt er das Ob- 
ject ; die Wege aber, auf welchen ihr die Bedürfnifle 
auf Lalhhiere« , oder- Wagen aus den Magazinen zu- 
gefchickr werden [und nicht die Marfchkolonnen- 
Wege], die Opcrationslinicn. Diefe Balis, oder fub- 
jective Grundlage, bildet mit dem Object, oder 
dem Punkt, welchen die vorrückende Armee erreicht 
bat, die Figur eines Triangels, welche der Vf. bey 
feiner Erklärung des Einflußes der Bafis auf die Ope- 
rationen , zum Grunde legt. Diefe mathematifihe 
Darftellung macht die Sache fehr deutlich, vorzüglich 
würden wir diefe Methode in den Kriegsfchuleo, wo 

1H die 


ALLÜ. LITERATUR - ZEITUNG 


435 

die Schüler au den tnathematifchen Vortrag ge- 
wöhnt find , empfehlen. 

Rcc. lafst dein Vf. fchr gerne die Gerechtigkeit 
wiederfabren, du* er das wichtige Kapitel von dem 
EinfluiTe der Magazine auf die Operationen , deutli- 
cher und vollftandiger entwickelt bat . als er lieh es 
bis jetzt gelefen zu haben erinnert. Er giebt den 
Beweifen feinen völligen ßcyfall, ihit weichen der 
Vf. die wichtigen Satze unter llützr, dafs der Winkel, 
welchen die vorgehende Armee mit ihren rückwärts 
liegeuden Haupt- Magazinen bildet, wo möglich nicht 
unter 90 Grad fevn darf; dafs man die Fortfehritte 
einer Armee eher hemme , wenn man lieb ihr zur 
Seite , als gegenüber, Helle dafs man das Fufsvulk 
immer durch Reiterey unrerftützen müffe; dafs Ulan 
na'rh einem verlorenen Gefechte gleich wieder auf 
effenfive Operationen denken tmiiTe u. f. f. Sein 
Werk verdient gewifs von allen OHicicren, die fich 
mit den Führungen der Armeen näher bekannt wa- 
chen wollen , forgfSItig Rudicrl zu werden. 

So fehr bereitwillig Rcc. ift, dein Vf. diefs ihm 
gebührende Lob zu erthcilen : eben fo hält er es für 
feine Pflicht, zu fagen, dafs ihm die Gründe für ei- 
»ige der nachfolgenden Behauptungen, fehr unzurei- 
chend fcheinen. 

Unter diefe rechnet er vorzüglich den Satz: man 
aanfs den „Feind umfaßen, d. h. eine längere Fronte 
haben , als er hat.” Ohne fich hier nur in eine lange 
Widerlegung einzulafirn, die wohl nicht viele Schwic- 
•i^lutun lialicu wOtäu , glaubt er lieb am kiirzeilcn 
auf den. eigenen Ausfpruch des Vfs. berufen zu kön- 
nen, wenn er S. 44 fehr fchünfagt: „Die Zerflreuung 
„der Macht gegen mehrere Objecte macht, dafs man 
i,gegen kein einziges mit gehörigem Nachdruck ver- 
fahren kann. — Durch Vereinigung entliehet Kraft, 
„durch Trennung Schwäche.” Der Vf. hat ferner ge- 
vrifs fehr Unrecht, wenn er unbedingt behauptet: 
„«las Tirailliren ift beffer, als in gefchloflenen IDu- 
„fen fechten, da mau fich beym Tirailliren mehraus- 
„dehnt, fo kann man auch um defto leichter dem 
feind in die Ftanquen kommen.” 

Die in einem jeden Kriege gemachten Erfahrungen 
xs benutzen, das, was man in den eigenen Einrich- 
tungen als fehlerhaft hat kennen lernen, abzufchatfen, 
und dagegen das Belfere von feinen Feinden anzuneh- 
men , ift die erite Klugheitsregel, und durch die Be- 
folgung diefes Grundsatzes wurden die Römer Herrn 
des grölsten Theiis der damals bekannten Welt. Aber 
fie nahmen lieh wo hi in Acht, Veränderungen cinzu- 
ftthren , die nicht ihrer KriegsverfalTung und ihrem 
National- Charakter angemeifen waren. Sie führten 
das grofse Schild von den Sabinern und den furcht- 
baren Degen der Spanier bey fich ein, ihre Ca Valerie 
nahm die Exercitien der Griechifchen au, und ihre 
Legionen, die anfangs ganz gefchloflen waren , lern- 
ten von andern Nationen die Vortheile einer mehr 
geofneten Stellung; nie aber ahmten ftc den Phalang 
der Griechen nach , weil lie wohl einfahen , dafs die 
Art , in dicht aneinander gedrängter Maile zu ftrei- 


438 

ten, mit demGeifte und der Verladung ihres Militärs 
lieh nicht vereinbaren liefs. 

Die Franzqfen haben in dem gegenwärtigen 
Kriege von dein Tirailliren grofsen Nutzen gezogen. 
Ehe wir diefe Art zu fechten aber unbedingt als die vor- 
ziiglichfte anerkennen , müden wir erft auf die befou- 
dem L’mftünde Rücklicht nehmen, die fie besänftig- 
ten , und unter welchen allein ihre Anwendung mög- 
lich war ; als : „auf den lebhaften durch den revolu 
tionüren Zußand erhöhten Charaktcrder franzölifcben 
Nation ; auf die Menge der Streitenden , welche, 
durch das Aufgebot in Made , unter den framöii- 
fchen Fahnen zufainmengebrachi war; auf die vie- 
len franzofifchen Feftungen, welche theiis auf dem 
.Kriegs - Theater lagen, theiis fclbigem zur Grenze 
dienten; auf die wenigem Bedürfnidc der franztv 
fifchen Armeen , und endlich auf das lehierbafte Be- 
tragen der Verbündeten (die gleichfalls zu dem Aus- ' 
dehnuugs-Syfteme übergivngen). 

.Bey einer genauen Prüfung diefer hier angege- 
benen Vei-halmlde, wird fich das Refukät ergeben, 
■dafs de, Jirer IL-khalfenbeit zufolge, lieh höcbft wahr- 
fcheinlich nicht noch einmal wieder ereignen wer- 
den. Wenigftens möchte es nicht in dem Geilte di - 
Römer gehandelt feyn, wenn die verbundenen Mächte V 
ihre Heere nach dem Franzölifchen bilden und üben, 
und unbedingt ihre Art zu fechten annehinen wollten. J 
In durchfthiiittcnen Gegenden gewähret aber das Ti- 1 
rnilliren unleugbar grofse Vortheile, und Ree. ift da- 
her Immer der Meynung gewefen, dafs cs am zweck- 
luafsigften feyn würde, Ami ule blsücilge Manier 
ganz zu verändern, die leichten Waden mehr als bis 
jetzt gefchehen ift, mit den fchweren zu vereinigen ; 
und zwar, indem jedes Bataillon der Linien- Infan- 
terie eine Abtheilung von beßeren und zweckmafsi- 
ger bewalfneten geübten Scharffchützen erhielte. 

1 Wir find in der Widerlegung diefer beiden Grund- 
fatze , etwas weitläuftig geworden , weil fie gewißer- 
inafsenals die ßafis der in der zweyten Abtheilung ent- 
wickelten Folgen des Grnndfatzes der Bafis der Ope- 
rationen , angcfchen werden müßien. In diefer Ab- 
theilung ftellet der Vf. mehrere Grundlage auf, die 
weder ein Refultat feiner vorhergegangenen Unter- 
fuchungen, noch dem Inbalte der dritten Abtheilung 
angeincßen find. 

Gleich im iften Abfcbnitt behauptet er, dafs die 
Maße, die gröfsere Zahl dir Steiter. früher oder fpa- 
ter zu ihrem Vortbeil entfcheklen müße , nicht aber 
höhere Disciplin, Taktik, oder höherer Mut h der 
Kleinern gegen die gröfsere Anzahl. Wir werden auf 
diefen Satz bey Erwähnung der 3ten Abtheilung zurück- 
keinmcn , und bemerken hier nur, dafs der Schlufs 
des Vfs., Europa werde daher in verfchiedene grofse 
Staaten zerfallen, vorausfetzr, dafs alle grofse Staa- 
ten in Europa unter fich ein ßündnifs gemacht haben 
inüfsten, die kleinern zu erobern; denn die Erfah- 
rung lehrt, dafs fo bald ein grofser Staat einen klei- 
nern mit Krieg zu überäiehen droht, diefer gor bald 
von einem andern grofsen Staat unterftützt w ird- 
Als Ludwig XiV. Holland angriff, erklärte fich in 

J kur- 


437 ' NtO. 147. MAY. iflooc ( «iS 


kurzer Zeit Laib Europa gegen ihn. In den folgen« 
den Abfchnitten handelt der Vf. von den natürlichen 
Grenzen eines Staats. Diefs Kapitel enthalt viel Hu- 
tes; es ift uns hizwifchen unbegreiflich, wie der Vf. 
bey feinen unleugbaren grofsen Kenntniil'en in den 
bnegswiffetifcbaften , die Poftirung eines FluQe», »Is 
ein grofses uiilitarilchcs liinderuifs anfehen konnte. 

Di« Gründe , welche zum Beweife der im 5 Ab- 
fchnitte diefer Abtheilung angeführten Behauptung 
angegeben find; dafs ein bewaffnetes Volk, ein geüb- 
tes Heer be Hegen könne » find fehr unzureichend. 
DicUmfr iode, unter welchen 173p iiiTumhout, Gent 
and Brüllel das fehr fchwache Militär, vor einer fehr 
grofsen Zahl bewaffneter Infurgenter., weichen mufste, 
timl zu bekannt, als dafs fie hier einer näheren Un- 
terfachung bedürften. Die zweimalige Unterjochung 
der Vcndee , und die Stillung de« fchon zu einem 
hohen Grad gediegenen Unruhen in Irland; die kurze 
Dauer de» Pugatfchoflchcn Aufwandes und die allge- 
meine Bewaffnung von Frankreich im f. 1793, diefs 
ailas lind wohl hinreichende Belege zum Beweife des 
Satzes : dafs ein unregelmiifsiges, bewaffnetes Volk, 
nichts gegen regelmafsige gur disciplinirte Truppen 
vermag. Und wenn die Regierungen fich ungeme 
zu der Bewaffnung des Laudmanns enrfrhticfscn : fo 
[ ill wohl die Erfahrung des geringen Widerftandes, 
den fie feilten, und des nachthcihgen Einilufies, der 
für ihren moralifchen und ökonomifchen Zttfland 
daraus zu entheben pflegt, die wahre Urfacke. Rec. 
ipriebt hier aus Erfahrung, und wünfeht, dafs alle 
äle , weich® di« Bawsl&iung des Luniimanns , als ein 
künftiges Venheidxgungsmitrel empfehlen, felbft ein- 
mal an die Spitze von folcben Verthcidigern auf eine 
Zeitlang geftellt werden möchten. Der Inhalt des letz- 
ten Aid thnittes : dafs aus der I.ehre von der Bafis 
der Operation* • Linien ein immerwährender Friede 
folgen muffe, verdient wahrlich keine W iderlegiuig; 
such ift Rec. fehr geneigt, diefe Idee für einen Scherz 
des V f. zu halten. 

Die dritte Abtheilung bandelt vors der Anwen- 
dung des Grundfatzes der Bafis auf gefchehene und 
etwa in Zukunft mögliche Kriegsbegehenbeiiet». Diefe 
Abibeiiang ift des Vf», der erften würdig; überall 
bäckt Stharlünn mit Kestntniffen verbanden darch; 
üe macht gewiffermafsen die Belege zu den vorher- 
gehenden aus, und bewrift vieles von dein, was in 
der erden vorgetragen ift. Mit dein Inhalte derstenAb- 
thcilung aber find diefe Belege nicht zu vereinbaren. 

Wenn der Vf. indem iftenAbfchnitte deraten AB- 
ihtdung behauptete, dafs nicht höhere Taktik. Disci- 
plinundMuth, fondern allein die Menge der Streitea- 
ucn auf die Lange die Oberband hätte, fo finden wir 
rY' CU> *^ en Abfchnitto der 3ten Abtbrilung fehr aus- 
führlich, den erften Eigcnfchaften den Vorzug gegeben. 
Q.ieehrn und Römer Hegten durch ihre Discipfin 
U <»1 (k-fchicklichkeit in> den Wallen $ fo Türenne und 
üherlKmpt die Armeen I.udewig XIV.; die Vervolk 
kommnung der p re u£s H et*- •( Ih ferne rie, durch den 
rüHten von Di’ffau, war die Grundlage. zu dem Kriegs- 
Jlücke Friedrich« 1L ; die vortreffliche preufsifche 


Ca valerie entfehied bey Friedberg, fo wie Bey Sor- 
und fall bey allen Gefechten finden wir nach de» Vf- 
eigener Bemerkung den Satz, dafs Mafien mehl als, 
Disciplin und Taktik entfeheiden , widerlegt. 

Diu Betrachtungen über den liehcnjahrigen und 
amerikariifcbcn Krieg, welche den Inhalt der folgen- 
den Abfchnitte ausinachen. enthalten viel Belehren- 
des, die über den Uevdlutionsl.rieg aber wenig, was 
nicht fchon in mehreren Schriften ausführlicher ge- 
zeigt wäre. Der Vf. tadelt (S. 394) den General Du- 
mouriez fehr, dafs er die Schlacht bey Cictnappe lie- 
ferte, und deu General Clerfayt nicht durch Manö- 
vers zwang, Belgien zu veilzffen; er nimmt aber 
bey feinem Tadel nur auf die liiilitarifche und nicht 
aut die politifebe Seite Rücklicht. Die frosizöfifcht 11 
Armeen waren fchlecht organilirt und disciplinirr, 
ohne Vertrauen auf ihre eigene Kräfte und ohne Zu- 
trauen auf die üefchicklichkeit ihrer Anführer; dazu 
kam, dafs ihr« Gegner fie unbefchrcihlich verachte- 
ten. Den eigenen Muth zu erheben, den Stolz des 
Feindes zu deimitldgen , und Heb felbft einen Nomen, 
au erwerben — wahrlich ein wichtiges Erfodernifs. 
für eine* Anführer von Armeen — dazu war der Ge- 
winn einer Schlacht das einzige Mittel- Und dafs. 
er diefe unter folcben UmftanoVn lieferte, die ihn» 
eine gegründete Hoffnung den Sieg davon zu trage* 
gaben, kann doch wohl keinen Tadrl verdienen? 

Der Stil ill tlicfscnd und ziemlich correer. Hiit 
und wieder bemerkt man Spuren von der Nachah- 
mung einiger zu fehr gefuchten Wörter undWeudun- 
gen, welche in ehiein gewiffeu Werke, das mit vie- 
len BeyfaJI (den es aber gewifs nicht der Schreibart 
verdankt) aufgeneinmen ift, anzutreffen find. Als 
S. io, die ßefJumvng der Magazine, S. 23 Gl»bu- 
lartakiik, n. f. f. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

ßtKUM, b. Unger: Umrifs der Preufsifchen Mnuar- 
eine, nach fintiflif-hrn. Jiaats - und völkerrechtli- 
chen Beziehungen. Erftes Heft, igoo- 379 S. 8- 
(1 Rthlv.) 

Wenn .gleich über den Preufsifchen Staat bereits 
• eine Menge lehrreicher Schriften erfchienen ift: fi» 
lauf» dennoch ein Werk, das einen fo befriedigen- 
den Ucbcrblick auf die gefainmt« Preufsifche Mo- 
narchie verfpricht, und im erften Bande fchon fo viel 
leillet,. als gegenwärtiges, einem Jeden, dem es. 
uijj Länderkunde zu thun ift, eine lehr angenehme, 
dem Statiftlker und Gefchaftsmann aber eine höchlh 
Wichtige ErfoUeiuung feyn. 

Der gegenwärtige Theil enthalt : die Gefchichte 
der Erwerbung der Preufsifchen Länder, Ihre Lage,. 
Gröfse, Befohaffenheit etc. die Völker- Claffen nach: 
Abdämmung und Sprache, die bürgerlichen Stände- 
Zahl und Verhältnis der Bevölkerung, Production* 
Fabrikation und Gonfuintibälien-Gewerbe. DieDcfricdi- 
gung , die jeder Abfchnitt gewahrt, beweift den 
Fleifs, mit dein er die erfoderlichen Materialien gefaur- 
meit, und den Schatlinn, mit dem er fie benutzt hat. 

’ ‘ Die 



4 19 


A. L. Z. MA Y 1 3 c«k 


Die Gefchichtc der Erwerbung der Länder Ift 
mit mufterhafter Genauigkeit entworfen; der Vf. bot 
wahrfcheiniich dazu die königl. Archive benutzt Sehr 
intereiTant ift die Nachweifung, wie viel Gebiet jeder 
Regent bey feinem Ende hatte, von Kurfilrft Frie- 
drich I. an, der 30© Quadratmeilen , bis zum Könige 
Friedrich Wilhelm II, der 536g Quadratmeilen hin* 
tcrliefs. Dos Vcrliäirnifs der Bevölkerung in jeder 
Provinz zu dem Flachen - Inhalte ift ebenfalls lehr- 
reich ; nur mufs man nicht vergeffen, dafs hier nur 
von der Zahl im Durehfchnittdie Rcdefey ; in derKur- 
mark würde z. B. nicht eine fo ftarke Volksmenge auf 
eine Quadratmeile gezählt werden können, wenn.nieht 
die von Berlin uiit darunter begriffen wäre; desglei- 
chen giebt es in Schieden Gegenden . wo die Bevöl- 
kerung kufserft gering ift, wogegen das Riefen -Gebirge 
beyitnbe die ftärkfte 111 alle« Preufsifchen Landern hat 
Folgende Bemerkungen lind Rec. bey Dutcble- 
fung diefes Buchs aufgeftofsen. S. 83 die dritte In- 
ftanz der frangblifchen Gerichte ift zwar da« Tribu- 
nal ; jedoch find defsbaib'bey deinfelben drey fran- 
zöfifche Käthe nngeftellt, die aHe Colonie - Sachen, 
wiewohl blofs fchriftlich, vortragen. S. 04 heifst 
cs, dafs zum Befitz der adiiehen Güter in Sc Mellen 
nur ein Schicfier von altem Adel gelangen könnte, 
der jüngere oder Fremde bedürfe des dncolats. Diefs 
ift unrichtig. Zsm Ankauf gewöhnlicher adiieber 
Güter in Scblefien ift kein alter Adel erfoderiirh ; 
nuch braucht der Fremde nicht -immer das lucoiat-; 
lande ru wenn er nur rin Gut kaufen will , ift die 
königl. Couceffion dazu hinlänglich , die nur den 
3tcn Theil des Incoia.ts koftet. S. 158 behauptet der 
Vf., dafs durrh die neuerworbenen Provinzen die-Rind- 
viehzncht für den innern -Bedarf an Zug Milch- -und 
Schlachtvieh völlig befriedigend geworden Icy. Diefs 
ift aber nach nicht der Fall ; inan kann das fremde 
Rindvieh in dem preufsifchen Staate noch nicht 
entbehren ; uud ousdielem Grunde find die Abgaben 
von dem Podolifchen Vieh niedriger als von dem 
Südpreufsifchen. 6. 163 nirht bev Oels und fclains- 
lau in Schlefien wird die fehifte Wolle gewonnen, 
fondern im ülatzifchen liefern fie die Schalereyen der 
Grafen Magni undBethirfi; auch kann man nicht Ta- 
gen , dafs Scblefien diefe feine Wolle blofs in feinen 
eigenen Fabriken verarbeite, denn das Lagerhaus 
.und andere Fabricantcn kaufen jährlich über toco 
ßtciu davon. Auch ift die Behauptung, dafs m 
Schic fiep <lie -feinde Wolle ßeurfcblands gewonnen 
würde , etwas gewagt ; es giebt in -Sacbfen fponi- 
feheSchäfercyeti, die feinere WoKe liefern, als Scble- 
(icn ; z ß. die kurfürftliche in Stolpe, die vorn Mi- 
ni fter Ilcirtitz, die vom Grafen Einfiedcl , desglei- 
chen im DelTauifchen die vom -Ober -Amtmann Fink. 
Wenn der Vf. die jährlich an das General -Directorium 
gefandte Schaafftands- Tabellen benutzt hätte, fo 
würde er die Anzahl der Schaute, die im vorigen 
Jahre im preufsifchen Staate vorhanden war , ftatt 
der in altern Zeiten haben angeben können. Der S. 
164 aufgeführte Schaafftand ift wohl nicht richtig, z.fl. 
in derKurtnark foilen im J. i786i«ur 806.376 Schaafe 


gewefen feyn; diel» ift nicht wahrfcheiniich, da i m 
J. 1756 bereits 1152,192 und im J. 1797, 1^14.133 
Schaafe dafclbft vorhanden waren. Ob das Ausfuhr 
Verbot des Flachfe« und Gams fo viel Lob verdiene, 
als der Vf. S. ar6 behauptet, ift wohl nicht entfehie- 
den ; wenigftens hat gewifs diefs Verbot die Böhmen 
nicht genuthigt, ihre Leinwand aus Schlefien zu neh- 
men, fondern fie darauf geleitet, fich feibft auf den 
Flachsbau zu legen, und ihr Gcfpinnft zu beforgm. 

Was endlich den Ueberblick der Fabriken und 
Manulacturen , die Menfchenzahl , die fie befebafri- 
gen , und den Werth ihres Producta betrifft: fo baue 
der Vf. die Quellen, wo raue er geft hopft bar, angeheu 
foilen. Es wäre zu wünlchen gewefen, dafs ihm die 
Liften, die das Fabriken -Departement des Genen!- 
Direcrorii jährlich anfettigen lafat , zur Rteht&hnu; 
gedient hätten ; denn , wenn fie gleich nicht -ganz 
richtig feyn. können: fo kommen fie doch der Wahr- 
heit ein nächftea. Die. Angaben diefer Liften ftstiwiea 
aber gar nicht mit den Angaben des Vf. überein; f# 
lagt lezter z. B., dafs im Preufsifchen Staate jährlich 
beyuahe für 4 Millionen Thaler feidener Waaren rer- 
fertigt würden , da nach den Fabriken- Tabellen im 
J. 1796 excl. Schlefien für 4.6c!. 876 Thaler verfertigt 
Worden. Auch wäre es zwecktnäfsiger gewefen, dafs 
die Fabrication der letzten Jahre und nicht die von 
1775. 8!h8S*tc. angegeben worden wäre ; diefs findet 
auch bey der angegebenen Volksmenge der Städte 
ftatt. LV-berbaupt gewahrt es keinen richtigen lieber- 
blick, dafs Data von veifchiedeneu Jahren, unterein- 
ander verglichen werden. - — - 6. a^x giebt der Vf. iJca 

Werth cl er gegcnwärtigen.Lcderfabrciation im Preufsi- 
fchen Staate auf 2,200.000 Rthlr. an, imj. 1797 betrug 
eraber, Schlefien, Sud- und Neu - Ost - Preufsen, des«]. 
Anfpach und Bayreuth nicht mitgerechnet , bereits 
über 3 Millionen. — Nach S. 239 füll 1791 in Oft- 
Preulsen für 3933 Thlr. Gold- und Silberdrath fahr,- 
cirt w orilen feyn ; dagegen lagt aber der Vf. nicht, 
dafs in Wcft-Prcuffen für mehr als 100,000 Thlr. ver- 
fertigt wird. - — 6. 239 weder der Kupferhammer 
noch das Mefiingswerk bey NeulUdt find jetzt noch 
dem Schicklcrfchcii Unsife verpachtet; fondern fie wer- 
den für königliche Rechnung betrieben. — S. 248 bat« 
der Vf. bemerken füllen, dafs jetzt die Ausfuhr des 
Eifcna verboten fev. — Dafs die Uhrfabrik in Frie- 
dricbcthal guten Erfolg habe ( S . 2J0) kanu Rec. nicht 
einräuiuen. — Der.Unterfchied der Laßen -Zahl in 
Preufsen und Pomuvern (5. 259) rührt daher , dafs ia 
edier Provinz nach kleinem Haften gerechnet wird. 
Bey den Zuckerfabriken hat der Vf..S. 263. die zu Ha 
veUaerg vergeffen. . . r 

Diefe Bemerkungen foilen indeflen keineswegs 
einen Tadel enthalten, fondern blofe dem Vf. bey einer 
neuen Auflage zurErinnerung dienen. Wer da weil«, 
welche uu Tägliche Mühe das Auffammeln der Thatfi- 
chen über Production und Fabrication eines landet 
koftet. und dafs aller Mühe ungeachtet die Refultaie 
doch nie ganz richtig feyn können, wird weit entfernt, 
den Vf. wegen einiger Irrthömer zu tadeln, ihm ge- 
wifs den innigftea Dunk, für feine Bemühung zollen 


+ 4 » 


Numero 148. 


44 * 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 

» i* u * 

i <v, — 

M 0 » t x * s , den iS. May I 8 0 0. 


- - 4 . n . * v 

GOTTESGELAHRTHEIT. 


'* *) Stbndal, h. Franzen u. Grolle: Kirim theolagi- 
Jche Au ff atze ttnes Lay en. Ileransgegeben von 
3 °^- Ci/I. Qani, Qk-neral ruperint. der Altmark 
■nd Priegnirz , und erftein Domprediger zuSten- 
d»l. 1792. XVIII u. »52 S. gr. g. (13 gr.) 

3) Oldcnbubg , b. Staliing: Fortfetzung der klei- 
nen theologifchen Auffatze eines Layen. 179Ö- 
313 S. gr.g. Ci*gr-) 

r - 3 an ‘ * r &krt ift dein Vorbcricbte , dafs er in 
.7, dielen AufTalie« keinen Amheil habe, fondern 
d als er blofs zur Bekanntmachung gerathen , um Prü- 
fung der Meynungen zu veranlalTen. Den Vf. nennt 
ff DJ*;br; fagt a8 * r > * r ßiinine aus einem vorneh- 
,lnen Gcfchletpte , habe viele Jahre alsGefchäftsmann 
in einem der wiehtigften Acmter geßanden, und lebe 
('«J-I793) in einetoAIter von beynahe gojah- 
tvr rf 1 Lande. Auch bezeichnet er 

ihn als den Verfhffer mehrerer Schriften , namentlich 
einer Schrift Itter di* ir*rmindn-ung der Kriege, Def- 
- 5 ?“. 1 ? 8 * u "? der BetriKhtungen eines Greifes Uber die 
-Religion, die wenige Jahre vor 1792 zh Aurieh er- 
fthienen. , 

Die Auffätze find poetifche und prafaifekt. In 
Abfich« auf >«e federt die Billigkeit, dein Vf zu ge- 
wahren , was er ffortjetznng S. 144. ) von feinen 
Freunden verlangt : 

Ich weif«, Ihr tadelt nicht, als kunflgclehrte Richter, 
Den schtaigjibrigeu, fürwahr nur feltnen , Dichter, 
Der ohne Schmuck fein Hera in diefe Zeilen wirf. 

Folgendes ift der Inhalt der profaijeken Auffätze. • In 
der erflen Sammlung : Etwas zur Aufklärung des al- 
ten Teflancnts , S. 1. Der Vf findet im A. T. , dafs 
• >die ganze Haushaltung Gottes in der Vorbereitung 
der erden Stammväter des menfchlichen Gefcblecbts, 
und in der Leitung des ifraelitifcfcen Volks vor der 
Stiftung der chriftlichen Kirche, fo eingerichtet ge- 
wefen fay , dafs Gott diefes Gefchäft einem erfchaf- 
fenen Engel aufgetragen habe, dem feine Frevheit 
dabry gelafTen worden , und defTen eigener VVeis- 
heit cs Qberlaffen geblieben fey, die befondem Aiuts- 
gefchäfte nach eigenem Verftande zu verwalten.“ 
Diefer Engel fey aber nicht der Meflias, nicht der 
göttliche Logo a gewefen. — Beyläufig wagt der 
Vf. (S-4J.) die Hypothefe, dafs die Seelen derThiere 
von emem Thierc zo dem andern wandern und all- 
viälig veredelt werden , vielleicht auch fogar ist dev 
A. L. Z. igoo. Zweiter Band. 


künftigen Welt mit erhöheten Kräften eine thierifcha 
'Eeiftmz behalten. — Utn diefe Abhandlung, fo wie 
die übrigen , welche fich auf das A. T. beziehen , aut 
dem Staadpuncte des Vfs. , das heilst ohne Unbillig- 
•keit, zu beurtheilen , mufs inan bemerken, dafs er 
die Infpiration der Bücher des A. u. N. T. , und die 
Bezeichnung der Perfon Jefu durch die MelRanifchea 
Weißagungen als ausgemacht vorausfetzt. Unter 
djefen Vorausfetzungen kann man nun wohl feine 
Unterfuchungen , wie »nan auch ihre Refultate anfe- 
heti mag, nicht anders als fchtrffinnig finden, fo 
wie man ihn felbft, durch feine eifrige Wahrheits- 
liebe, durch feine Freymüthigkeit , durch den in 
ihm lebenden Geift der Liebe und Duldung, und 
durch feine zwar alte, aber kemhafre Sprache , bald 
lieb gewinnt. Etwas über göttliche Pravtden: und 
Wunderwerke (S 65 )- Der Vf. unterfcheidet (S.Ö8-) 
zwifchen Wunderwerken und Gotcesthaten. Durch 
Wunderwerke, fagter, werden die Naturgefetze fo 
ln ihrem Laufe CO g-ebeinmt oder verändert, dafs 
Wirkungen erfolgen, welche nicht nur aus den na- 
türlichen Kräften nicht erklärbar, fondern diefen 
auch zuwider lind. Gottesthaten dagegen nennt er 
Mittelbare oder unmittelbare Einwirkungen Gottei 
auf die Gefchopfe, wodurch, ohne an den Naturge- 
setzen etwas zu ändern, die Kräfte der Gefchopfe er- 
höht werden , und eine geänderte Richtung bekom- 
men. Wunderwerke nimmt er nur hey Offenbarun- 
gen an ; durch Gottesthaten aber glaubt er , dafs die 
Vorfehung hnmer die Welt regiere. (Der Begriff 
des Vfs. von den Wunderwerken ift gewifs unrich- 
tig. Unmöglich kann der Urheber der Naturgefetze 
feine Gefetze aufheben oder ändern. Der Begriff 
der Gottesthaten wäre beffer fo beftimmt worden, 
dafs Gott auf Gefchopfe Kräfte wirken laffe, die nach 
dem, was wir Lauf der Natur nennen, nicht auf fie 
gewirkt haben würden. Darch folche Gottesthaten 
können alle Offenbarungen den Menfchen gegeben 
werden. Dafs Gottesthaten bt diefem Sinne noch 
jetzt, hur auf eine uns unbemerkliche Weife, von 
der Vorfehung ausgeführt werden, iß auch derGlau- 
be des Rec. , und es iß bekannt , wie günßig lieh 
Kant ( Religion innerhalb der Gr. der bt l ern. S. 1 1 5 £•) 
dafür erklärt hat, ob er gleich, nach feinem Syftera, 
nicht geftatten kann, Erfcheinungen in der Natur 
für folche Gottesthaten zu erklären. Uebrigeus hält 
der Rec. diefe Abhandlung für die Torzügiicbllc in 
diefer Sammlung.) — Meine Ueberzeugung über den 
Streit zwifeken Lutheranern und Reformirten in dem 
Puncte des heiligen Abemimahls. S ■ 89- Der Vf. wider- 
fpricht.der Erklärung, nach welcher im Abendmahl 
Kkk , . eine 



443 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


eine blofse Coramemoration des Leidens und Ster- 
bens Jifu. und nur ein Ilülfsjnittcl zur Ausübung 
dir chrilllichen Pflichten angenommen wird (S. 91.). 
Er verwirft. aber auch eine reelle und fubftanzielie 
Gegenwart des Leibes und Blutes Jefu (S. 96). Er 
behauptet eine befunderc Gegenwart Chrjlti, nach 
feinen göttlichen Kigenfchaften , bey dem Vertrage, 
der feierlich zwifchen ihm und den geniefsenden 
Chriften gefchloiTen werde, und eine übernatürliche 
Erthcilung der Wuhlthaten und Segnungen feines 
Leibes und Blutes an diefe, welche jedoch kein 
Wunderwerk fey. (Gegen die Gründe, mit denen 
er beflreitet und erweift, liifst lieh freylich viele* 
einwenden. Defto lobenswerther ift feine Abficht, 
eine Vereinigung in diefom Puncte, und die Weg- 
JafTung der manducatio oralit aus dein Volksunter- 
Vichtc ( S. 104- ) zu bewirken. ) — Fragment einet 
Schreibens an einen Gnttesgelehrten , enthaltend einige 
Gründe , welche des Verfeinere befondere , und bey einer 
vorgingigen mündlichen Unterredung geanfserte Mci- 
~nung über die Auferftehnng der Todteit, zu bewah- 
ren Jchemen S. 109. Die Seel« nimmt bey ihrem Ab- 
fchiede vom Körper den feinen Urftof.', und bef*n- 
ders die feinften finnlichen Werkzeuge des Körpers 
an den Ort ihres Zwifcbeuzuftandes mit lieh, wo fie 
durch die Eimvohnuiig der Seele bis zum grofsen 
Gerichtstage im Leben erhalten werden, an welchem 
lieh ein himmlifcher Körper aus ihnen entwickeln 
■wird. • (Die Uebereinftimmung diefer Vrruiuthung 
mit den Bibelftellen ift nicht genügend dargethan ; 
auch ift die Beftimmnng der Seele, ftets mit eineiig 
Körper vereinigt zu fey«, fehr willkürlich, aber 
freylich nach Vorgängern vbn gröfsem Anfehen , an- 
genommen.) — Die Fort fetaang .enihfiltzaerft freij- 
mtithige Gedanken über Dreyeinigkeit M die Gottheit 
Chrtfti und einige andere damit verwandte G hüben s- 
pnncte. Fon einen 1 girr einen Chriften sÜitft Gebrauche 
eines andern gleicher Gattung. Der Vf. prüft die Sa- 
beliianifche (S. 7. 14 ), Athanafianifehe (S. 3- 1 60 , 
Subordmtittcmj- (S. 9. 26.), Ananifche (S. II. 43.). 
und Soctrnantjche (S. 12.49.) VocJteUung . und ent- 
scheidet fkh für die Subordination. Mit vielem 
Scharflinn werden die andern Vorftellungen geprüft, 
tmd die Schwierigkeiten , unter denen lie dem Vf. 
iu erliegen fcheinen, »usgehobe». Dagegen gebt 
er ziemlich leicht über diejenigen hinweg, welche 
feine Vorftellung drucken: der Urfprung oder die 
Emanation des Sohnes und des Geities von Eiligkeit 
aus dem Wefen des Vaters fcheint ihm gar keine 
Schwierigkeit zu haben (S. 37*' 38 - ), da man doch 
erwarten dürfte, dafs diele ihn dem Arianismus hatte 
geneigter machen können. Diefe Parthey lichkcit 
hat aber ihren Grund in feiner Vorausfetzung, dafs 
der Logos Joh. 1. nothwendig ein felbftßa.ndigesSub- 
jcct feyn müde. Seine Vorftellung von der Gottheit 
Chrifti lafst lieh aus feiner Idee von der Trinität bald 
erratheri. Nur das war uhs unerwartet, dafs er 
erft bey der Taufe Jefu die Vereinigung des Soh- 
nes mit demfelben nnzunehmen geneigt ift (S. 60 ). 
Die Satisfactionslehie des alten kirchlichen Syftems 


44s 

verwirft er (S. 67.), ob ihm gleich die Verföhnunf; 
der wahrfcheinlichfte Hauptzweck der. Erlthcinuug 
des Suhns im Flcifch ift (S. 69*)! er erkennt aber 
auch an der Verföhnung nur die Verficherung der Be- 
gnadigung und die Darftellung der Gerechtigkeit 
und Barmherzigkeit Gottes für das GewilTc (S. 70 ’. 
Auch in der Lehre von den Höllenftrafen entfernt 
er lieh vom alten Sjftjun. Die Hollenpein beftek- 
ihm in der Folter des Gewiffena . in der Unmöglich- 
keit, die böfen Begierden zufälligen, und in dem 
Gram, die Seligkeit verlcherzt zu haben (S. 67.). 
Die irenifche Ermahnung an die Andersdenkenden 
S. 86 ff. macht feinen Einfichten fo viel Ehre als fei- 
ner Gerinnung. — Etwas über die üewifshrit der 
Wunder Jefu und feiner Apoftel (S. 93 ). Die Refui- 
tate find aus der Abhandlung über die Providenz 
und Wunderwerke vorauszufehen. In den Schrift- 
beweifen hat der Vf. gewifs alle die Bibclforfcher iuf 
feiner Seite; welche 'an def Wahrheit der Berichte 
nicht zweifeln, und die Beflcbte nicht nach der vor- 
ausgefetzten Unmöglichkeit der Wunder erklären zu 
muffen glauben. 

Der VT. zeigt fo viele alte theologifche Gelehrfam- 
kelt, und vorzüglich fo viele Bekanntfchaft mit dm 
fogenannteu Kirchenvätern , dafs ihn kaum jemand, 
ohne die Verfichefung des Herausgebers , für einen 
Laien halten würde. Schade , dafs ihm £ey dem 
Studium der Kirchenväter, fo wie bey dem derXTr- 
^engefchlchte , der uneingenommene kritifche Blick 
fehlt, der bey jedem exegetifthbu und hiftorifchra 
Studium fo nothwendig ift. Diefer Mangel zeigt firh 
äm firhtbariten in Ablicht auf die Kirchenväter, hi 
der Abhandlung über dieDreveinigkeit, ob ihn gleich 
fein Suborcfinatiamsmüs von der ehehin fo gemeinen 
Verblendung, die in das Kircbenfyftem aufgenomment 
nschnicifnifche Vorftellung drsAthanafius in den vor- 
nicänifthcn Kirchenvätern zu finden, zurück hielt; 
und in Abficht auf die Kirchengefchichte, in der ver- 
unglückten Apologie Conftantin’s des Grofsen (Fort- 
setzung S. 13Ö — 140.). — Dafs Novation S. 79. def 
Förcfetzung mit demNtmen einesKircbertvatcrs beehrt 
wird, ift wohl nur einer Uebcrcilung zuzufchrciben, 

Stadc, b. d. Herausgeber und Hanwovcii, b. d. 
Gcbr. Hahn ; Drcmifches und Verdijches Synodal 
magazin, herausgegeben von Joh. Cafp. l'elthu- 
Jen, Generalfuperintcndcnrcn in den ilerzngthü- 
mern Bremen und Verden. 2. B. 1797. 254 S. 
3 ß- 1798- XVI u. 30+S. 8- (1 Rthlt. 8 gr.) 

Jeder Band diefes Magazins beliebt aus zwey Stü- 
cken. Wir heben hier einige Auftatze aus, welche 
ein allgemeines Interefle haben. tland. 1. Stück. 
Nun. I. Entwurf zu einem (im elften Bande angefaa- 
genen liturgifchen) Prediger ■ Handbuch. Der bchlufs 
in 3. B. 1. St. Num. II. Anreden und Gebete mit ei- 
nem Liede bey der Conftrinatiopshantilung ; Gfiftes- 
erhebungen in Liedern mit Eiiiltuninung ,derGcmt in- 
de; ein Formular für die Taufbaiidlung; eine Anlei- 
tung für die Abend nKihlsfeicr; ein Formular für die 
Einicguung zum Ebeftande. — Im, Ganzen feh: 

. , zweck- 



44 <$ 


445 N »"MS- 

zweckmafsig ; vieles, befonders in dem Formular 
auurTaufhaatllung, und in dun Anreden bey der Con- 
ficmation , trefflich. Nur in den Geifteserhebungcn 
feheint den Predigern zu v it-Ios Singen zugemuthet 
zu werden; und in den Liedern niefsen wir bey 
dem Verfe S. 40. an , der mit gröberm Drucke ausge- 
zeichnet ii), S. 41. 43. 4$. 53. wiederholt wird, 
tmd mit dem wir doch keinen deutlichen Begriff 
verbinden können : „Leib und Blut bleibt Euch ge- 
fckenket." Nttm. II. Die Liebe vieler guten Nenfchen, 
«Jr eine befonicre Freudeuqucile des Predigtamts be- 
trachtet ; ein« Synodalrede, gehalten 1705 vom Hn. 
Paftor Carl Ce. Hieran. Biedenweg. Diefe Rede bat 
uns vorzüglich angezogen; gewifs (liefst diefe Freu- 
denqucUe dein ehrwürdigen Vf. reichlich. Num. III. 
Beftatigendes Bey (fiel, wie viel Gutes in einem einzi- 
ge » ffahrc wirklich ausgerichtet werden kann , in einem 
ckrijfliche n Lande, wo Regierung und Stände harmo- 
•iren. Eine Rede, gehalten zu Roftock von dem 
Herausgeber bey dem Rectorarswechfel 1790, über 
das Gute, welches der dafigen UniverJitat in dem 
erilen Jahre ihrer Wiederherftrllung zugeAoffcn ift ; 
voll intereffanter Nachrichten von der lieftauration 
der Uni verhüt 1 , welche für ihren erlauchten Reilau- 
rator hoebft ruhmvoll find. Nun. V. Fortgefetzte 
Betrachtungen über die Religion . zum VorUfen' tu den 
Sunntagsbetftunden, Der Schlafs im 3. I). 1 . St. 
Num. I. Sie find , was fie fern füllen, erbaulich, 
im achten Sinne des Wort» 3. Strick. Num I. Auw 
zug aus einer Predigt des II11. Palt. Heinr. ti'ilk. Ra- 
termund von den Pfuhlen gegen die Ihierc , Aber 
Matth. 15, 37. verbunden mit Prov. 13, io- , gehal- 
ten 179$. Die ganze Predigt ift, wenn wir nicht ir- 
ren." fchoa einzeln abgedruckt. Num. III. Charak- 
ter! Jlik eines rjang lifthen Predigers, vom llcrausg. 
an Hn. Confiftorjalratlj Fock in Kiel , gefchrieben 17S4. 
und bereits abgedrirckt im fjonmnl für Prediger 
15. B. i.Sr. Num. IV. lieber die billigen Einfchrnn- 
knngrn der natürlichen Denk - und l.ehrfrryheit chriftli- 
chcr Prediger durch das einer j- den Gemeinde unjlreitig 
zuftclitmu Recht, Vorträge nach einem be/limmten Lehr- 
begriße tton ihren Predigern zu fa hret ; eine Svnodal- 
rede, gehalten 1795 vom Hn. Paltor &oh. Chrißoph 
Vogt. Das Recht der Gemeinden iii fi hr gut darge* 
thau, und den Predigern werden fehr paffende Ver- 
haltungsrcgeln gegeben. Aber von dem Auffichts- 
recht der Obrigkeit über den Lehrvortrag werden 
(S. 184) Behauptungen aufgeftellt, di# zum Theil 
fehr llrcitig , und fäinmtlich hier uunothig lind, wo 
es nur um die Verbindlichkeit der Obrigkeit, der ge- 
gründeten Bcfchwerdeii der Gemeinden abzuhelfen, 
zu thun i ft. Der Vf lobt (S. 20$ ) die uiildc Behand- 
lungsart der Geldlichen in den f]erzogihümern Bre- 
men und Verden, nach welcher ihnen blofs in der 
Vecation die Verpflichtung auf die drey alten Sym- 
bols und auf die Augsburgifche Confemon aufgelegt 
wird , ohne Unterfrhnj't oder Hahdfchla^'zu fudern. 
— Oifs fie nicht auf dickleibige Normalbücher ver- 
pachtet werden, mag eine milde Behandlung hei- 
len; aber die Ueberbebung der Uaterfchrift und 


MAY 1800. 

des Handfc’nlags mildert an der mit der Vecation 
übernommenen Verbindlichkeit nichts. Num. V . Er- 
munteruugsgründe zur Freudigkeit in der Verwaltung 
des P redig'amts ; ein Auszng aus einer Synodal rede 
des Hu. Pall. Heinr. Borfielmann. gehalten 1 ?q 6 - 
Recht gut, wenn gleich nicht erfchöpfend. Num. VI. 
Religion und Natur in Harmonie . 1 Fragment einer 
Synodal rede, -gehalten 1796 von Hu. Paft. Qoh. San t. 
Bitlner. Eitel Declaination ; deswegen hat uns die- 
for Auffatz, ungeachtet der mannichfaltigen Bewt-ife 
fchöner KenntnilTe und einer lebhaften Imagination, 
am weaigften befriedigt. — Der dritte Bond enthalt, 
aufser den fchon angezeigten Fortfetzungeii und loca- 
len Amtsaii kündig ungen, nichts, als die fafl das ganze 
erjlt Stück ausfüllende Stufenfolge kleiner Hülfsbüchcr 
Zur Beorderung eines natürlich geordneten Unterrichts 
in der Religion für Kinder von fechs bis zwölf ^fahren, 
vorn Herausg. Der Werth diefer Hülfsbüchcr ift be- 
reits bekannt, da fie (Hannover b. Hahn 1798) fchon 
befonders abgedruckt find; auch find fie in der A. L. 
Z. r798- Num. 377. angezeigt worden. 

Hoffentlich ilt diefe kurze Darlegung des Inhalts 
diefes Magazins zu feiner Empfehlung hinreichend. 
Man wird bey demfelben ungewifs, wem man mehr 
Glück zu wünfehen habe, dem ehrwürdigen Heraus-, 
geber zu eitteih fblchen Kreife würdiger, gelehrter 
und thatiger Prediger, oder den Mitarbeitern zu ei- 
nem folchen VoHteher, der fie nicht nur durch fein 
Beyfpiel : fondem auch durch feine •nmmternden 
Anftalten Zur Amts treue und zur Ausbildung und 
Vervollkommnung ihrer Talente und Kenntniffe und 
Etuficbten auffodert; ganz unzweifelhaft aber ift es, 
dafs die beiden Herzogtümer zu fclchcn Lehrern 
und zu einem folchen Vorftehcr (ich Glück zu wün- 
fehen haben. Es, hat uns daher gcfcbinerzt, dafs der 
dritte Band diefes Magazins lieh als der letzte än- 
kündlgt, um fo mehr, da uns die Vorrede be- 
lehrte, dafs die Predigercvittwen - llülfsanflait , auf 
deren Errichtung der Herausgeber fo viele edle Be- 
mühungen verwandt, und zu deren UnterftütznnJ 
er auch den Ertrag des Synodaliuagazins beftlmint 
hatte, nicht in dem gewünfebten Maafse zu Stande 
gekommen ift. Da indeffen diefe wqblthdtige Ab- 
fictit keineswegs den Werth diefes Magazins allein 
ausmacht; da die in demfelben gelieferten Arbeiten 
auch keineswegs ein blofs locales Intereffe haben, 
fondern vielmehr für gebildete Chriften, und befon- 
ders für PVediger , aller Orten gemeinnützig und 
wichtig find : fo hoffen wir, dafs diefe Sammlung, 
welche eine Fortfetzung der St/xodalbeutrdge ift, 
auch künftig unter einem andern Titel werde iorrg«c 
fetzt werden. 

LKifzio, J>. Barth: Pericopae e vangeliene ; illuftravit 
Chriß. Tlicoph. Kuinoel , Phil. Prof. Lipf. , Theoh 
Baccalaureus. Voh ». 1797. VI u. 206 S. gr. g, 
(16 gr ) 

Was in der Recen/ion des erften Tbeils (A. L. Z. 
1797. Nr. 88-) von den Vorzügen diefes Werks gerühmt 
worden ift , gilr auch von dem vorliegenden zwey- 

ten 



44t A. L. Z. MAY I8<x>r 44 * 


ten Theile. Der Vf. Tcheint uns in diefem noch 
r.wechmüfsiger zu Werke gegangen zu feyn , als in 
jenem, vrie es noch bey einem denkenden Schrift- 
fteller, der mit Genauigkeit und mit der fcbuldigen 
Achtung für das Publicum arbeitet, nicht wohl feh- 
len kann. Und fo halt lieh der Rer. für hinlänglich 
berechtigt, die Fortfetzung diefes Commentars über 
die evangelifchen Pcrikopen noch unbeschränkter zu 
empfehlen , als den Anfang. Dem sweyten Bande 
lind auch die zu dein bequemem Gebrauche nothi- 
gen Indices beygefügr , und zuletzt find einige Ver- 
befferungen zuin erllen Rande angehangt. ln diefer 
»ft unter andern die nöthige Verbefferung über die 
Variante rrtKx 9ivev Matth. 21, 7., über welche in 
der Recenfton des erften Theiis (die noch vor der 
Abfaflung des zwevten Theiis erfebien) eine Erinne- 
rung gemacht wurde, beygebracht. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

ScawEBtN u. Wismar, b. Büdner: TlildungsfchuU 
für das weibliche Gefchletht. ErfterBand. Erßes 
bis drittes Heft. 1799- a86 S. 8- X jedes Heft 8 gr.) 

Alles, was auf die allgemeine Bildung des Weibes 
als Menfch, und was auf ihre befondere in den 
utannichfaUigen weiblichen Verhaltniflett Beziehung 

* f • • - / 


KLEINE 8 

Vr*>nicicTS Scnnirrtw. Berlin, b. DIeterid : Nach- 
richt tum der l'erfaffung der iwtt Sr. konigt. JWäjeflal oHtrgnü- 
1 figji betätigten Gejellfchaft znr Bettung Uerlmifcker in threm 
Gewerbe ziiruckgckavitnener Burger. 17 j><f. 30 S. 4. 
l)ürch diefe Svhrift wird das Publicum von der Veranlalüuii^ 
F-rrichiuiiR, Verfjffung und Verwaltung eines der wohlihetig* 
fielt und üAchjhmunpftWiirdißften Inftituie unterrichtet. Nach 
dem Mtifter einer ron dem verftorbenen 5 taat«miniftrr von 
BencitndcrJ zu Anfpach, mit Aufopferung des gröfsteti Theiis 
feines Vermögen«, gemachten Stiftung zur Unterftürzuug ar- 
beit*- und nahrungslo* gewordenen Bürger , haben fiel» iro 
J. 1796. IJl flÄnfchehfreuudliche^ JEinwohner in Berlin zu ei- 
nem gleichen edeln Zwecke vereinigt. Sie erhielten fi-gltuh 
von dem Könige die Verfichtrung feines vollen Beyfall« in d- 
«?r Csbinetsrvfolutiei», und bald nachher die Urkunde zut 
lteftaiigung des Entwurfs der Gefetze ihres Infbtuts , deren 
Abdruck hier mitnetheilt wird. Nach diofen Gefetzen fofinur 
dcuienif.cn BerJinifthen Burgern geholfen werden, die, ohne 
ihr Verschulden, durch widrige Ereignrflc in Verfall ihrerGe* 
werbe gcrathen find, es imifs ihr Anfurhcn boftimmt befchei* 
i'igt. vtm den dazu ahgeordneten Mitgliedern nähere Unter- 
fuchung in der 13 in enden Wohnung, uÖthtneti Falls mit Ein- 
Bolutig dvs Gutachtens eines Kunft- oder Gewerb^verftoudi- 
gru, augeftellt , und in den Quartal fuztuiRen der GeOllfchsfe, 
ÖÄr, mit Beyfiigung der zu bewilligenden Summe, aufgezeich- 
eiete Namen jems, nach der Mehrheit der Stimmen , der Un- 
gerftikzung für bedürftig and würdig erkannten Bürgers iu 
ein Glücksrad gowerrfen werden , hierauf die Ziehung £okh«r 
Nimm aus dem Rade gefeitehen , d.efe fo lange, als es der 


hat , will diefe Zeitschrift omfaflfc« , die, nach dein 
P ranuraeran ten verzeichn ifle zu fchfiefaen, mit Er- 
wartungen und mit Zutrauen empfangen worden ift. 
Schon die drey erften Hefte, welche vor uns liegen, 
enthalten eine Anzahl febr guter und nützlicher Auf 
fatzc. Vorzüglich zeichnen fich diejenigen au*, wel- 
che die moralifche Bildung des Weibes angehen : i) 
über den Einflufs des Weibes auf die Tugend des 
Mannes; 2) über den Beruf des Weibes zur Häuslich- 
keit. Der AulTatz über Schönheit und Putz gehört 
theiis zur klihctifcben, tbeils zur moralifchen Bil- 
dung. Zur Verftnndesbildung gehören die Auffatze 
über da* Weltgebäude und über den Bau des Kör- 
pers, von denen jedoch jener durch Benutzung der 
neuetten Entdeckungen und Bemerkungen von Her- 
fchel, Schröter, Lichtenberg u. a. viel anziehender 
hatte gemacht werden können, letzter ebenfalls viel 
zu trocken und mit unttörhiger Terminologie über- 
laden ift. Ein Auflfatz über die Sorge für die Ge- 
fundheit fckliefst fich gewiltertnafsen an den letzt» 
an. Auch für die Kochkunft ift durch verschiedene 
recht brauchbare Abhandlungen über Kochgefchirre, 
Aufbewahrung der Erblen und anderer Gvuiüfe, Ein- 
machung der Kirfchen u. f. w. , über Obßeflig und 
durch einen Entwurf zu einem ausgefuebten Küchen- 
zettel geforgt. 


C H R I F T E N. 

CfffciibclbiiJ erlaubt, fortgefeizt, und hiernach die beRim*t» 
Brvhiilfe verabfolgt, in dem Falle der Unzulänglichkeit jentt 
Beüaudes aber für die zuletzt gezogene-! Namen , fofrhe ren 
den zunjichR bey der Carte einkommenden Geldern berichtigt 
werden. Der Fond hiezu befleht in dem jähriiehen heytrapt 
jeder Mitglied«* von 10 Rthlr, , in den Zinfeu eine« von dra 
kduigl. Rammerherrn , Grafen von Döhnhoff, gtühcnktttt Cz- 
pit.de von 250 Rthlr, und iu den von dem Kronprinzen, jetzi- 
gem Könige, dem Itifiitute jährlich gtwidmrirn 100 Rthlr 
Denlliilfabedürftigen wird die veru'iliigte Uiitcrftützung, nzrh 
den erforfcbien UmRanden und Bedürfiitrten , theiis durch 
haare Zahlungen, entweder auf einmal oder nach und uarh, 
theiis dureh Effecten und thei!» durch Creditbriefe zum An- 
käufe nötbtger Materialien oder Werkzeuge rerfchafft. Mit 
der forgfiltigRen Vorficht, den genauerten BeRimmungen nnd 
überall zweckmafsig find di* übrigen , gleichfalls hier voüftan- 
dig abgedruckten AetenRücke abgefafat — - die Nachricht für 
diejenigen, die von dem lufiituir llttlfv erwarten, die luftzu- 
ctiou für die zur Prüfung der Hülfcgcfuche auserfehenen Mit- 
glieder, die IiiRruetton für die zur Cartem-erwaitung ernanmm 
Mitglieder, die Iwfiruction für den bey dem Inftitüte ang*- 
pemoieneu Boten, das Formular der Kreditbriefe und der 
Quittungen. . , _ _ 

Wir geben keine weitern Auszüge aus einer Schrift, wei- 
che ein« fo wichtige Angelegenheit der Menfchhrit behandr’t. 
Und ganz gelefen , beherzigt und zur Nachahmung genutzt zu 
werden verdient. Wie w ir .vernehmen . hat au ihrer Abüf 
guug, wie ander ganzen Einrichtung, der verdienlivolle Ilr, 
geheime OberjuXtizraih Batirgene- rarzügiloheH Antheil, 



449 . JT u m $r f l'Hg. r . 435 

ALLGEMEINE LITERATUR ; ZEITUNG 


Dienstags , den 27 . May 1800 . 


GESCHICHTE. 

Lsirzia, b. Heinfiua: Gefchicht t Bernhards des 

Graf seit, Herzogs zu Sachfeu - Weimar etc. vor 
floh. Auguß Chrißian von JUIlfetd, der Rechte 
Doctor und Herz. S. Hofgerichtsadvokat zu Jena. 
« 797 - 473 S. 8- U R* hlr - 4 C r 0 

D ie Bearbeitung der Gefchichte eines fo berühm- 
ten Feldhcrrn erfodertc freylich, neben ht- 
ftorifchen Kcnntniffen . auch den Zutritt zu den Ar- 
chive», wo fich aus den noch unbekannten hand- 
fcbriftlichen Nachrichten und Urkunden noch man- 
che geheime Züge auffindenlaffen, die über die Hand- 
lungen diefes Fürften und mancher feiner Zeitge- 
nolfcn ein neues Licht verbreiten. Hr. v, H. war 
aber nicht fu glücklich , Quellen von der Art zu be- 
nutzen, und in diefer Hiniicht »ft zwar feine Arbeit, 
wie er felbft bekennet, noch immer unvollendet; 
iadeffen bleibet ihm doch das Verdien!!, alle von äl- 
ter» und neuern Schrififtcllern aufgezeichneten und 
ia fo vielen hifturifchen Werken zerftreutc» I hatfa- 
chen fieifsig gefummelt, gut geordnet, und im Zu- 
fainir.eiihange vorgetragen in haben. Die Quellen 
find überall forgfultig augezcigt, und be weifen , dafs 
der Vf. mit der Gefchichte des Zeitpuncts, indem 
fich Herzog Bernhard hervor tbat, hinlänglich be- 
kannt gewefen. Das Ruch felbft beliebet in zehen 
Abjchnitten, von welchen aber die beiden erlten mei- 
ftens nur Begebenheiten erzühleu, die eigentlich auf 
Bernhards Leben keiuen unmittelbaren Einllufs ha- 
ben, fondern die fachlifche Gefchichte im Allgemei- 
nen betreffen. Dahin gehören die febon bekannten 
Gründe, aut welchen Kurfiirft Chriftian II die Vor- 
taundfebaft über die unmündigen weimarifchen Prin- 
ten, gegen Herzog Job. Cslimiren zu Coburg, als 
luchßen Agnaten zu behaupten wufste; die Prä- 
cedenzftrei tigkei ten zwift hen der altenbiirgifcbcn und 
weimarifchen Linie; — der jülichifcbg Rrbfolge- 
ftreit , — die erneuerte Erb Verbrüderung zwifchen 
Sachten, Brandenburg und Heilen, u. d. gl. Eine 
Schilderung der natürlichen Anlagen und der frü- 
hem Bildung Bernhards, die ihn zu feiner nacli- 
herigen Grolsc erhoben , fuchet man hier vergebens. 
Mit dem dritten Abjchnilt beginnt nun die Gefchich- 
te Herzog Bernhards, den man im i7ten Jahre feines 
Alters auf dein Schauplatze des damaligen Kriegs, 
bald nach der unglücklichen Schlacht bey Prag, als 
Vertheidiger der proteftantifchen Religion und der 
dei^fcheu Freybeit auftreteu lieht. Unter den Fah- 
nen K. Chrillians IV von Dänemark Sucht ft mit vje- 
A. L. Z. 1800. Zweiter Band. 


lern Glück gegen den Keifer, llefs fich aber doch, 
durch derten ihm atigedrohete Achtserklarung, und 
auf Zurede» feiner Brüder, bewegen, die Waffen 
niqdcrzulegen, und die datufche Kriegsdienfte 1627 
zu verlaffei», Der vierte Abfchnitt erzählt die mifsli- 
che Lage der proteftantifchen Fürften, die durch das 
bekannte Reftitutionsedict von J. 1639 veranbfst wur- 
den , den König Guftav Adolph von Schweden in 
ihr Intereffp zu ziehen. Bernhard begab fich in fei- 
ne Dienfte, und legte überall Proben feiner Tapfer- 
keit ab. Natürlich beschäftigt fich diefar und die foU 
gentlen Abschnitte, des Zufaminenhangs wegen, 
gröfstembeils mit der auch foult bekannten Gefchich- 
te des dreyfsigjährigen Krieges. Doch können wir 
nicht unbemerkt Urten, dafs der Vf„ unter den verfchie- 
drnen Muthmafsungen über den Tod Guftav Adolphs, 
diejenige Rir die wahrfcheinlichfte halt, nach wei- 
cher inan die Entleibung des Königs dem Herzog 
Franz Albrecht zu Lauenburg beymifst. Die Urfa- 
chcn, welche diefen Verdacht erwecken (heifst es S, 
IÄ4-) Wären von der Art, dafs es Mühe kofte, fich 
vom Gcgentheil zu überzeugen: der Herzog (der 1620 
1 «V kaifcrliche Kriegsdienfte trat) vertaufchte nämlich 
felbige ohne Urfache mit den Schwedifcheu , trug in 
dem Treffen bey Lützen allein eine grüne Feidbin- 
cle, eis die Farbe der Kaifcrlichcu , — blieb mitten 
unter den feindlichen Kugeln unverletzt, — war de« 
Kernig allenthalben zur Seite, und brachte die Nach- 
richt von derte» Fall nicht zur Armee, fondern ent- 
fernte lieb gleich nach des Königs Verwundung vom 
Sehlachtfelde, und floh nach W’eifsenfds. ln wie- 
fern aus diefen Umftändcn die Vermuthung herzu- 
nehrnfn fey, dafs der Herzog, wie inan vorgiebt, 
auf Anftiften tfcs Ivaifers, dein König in der ailge- 
meinen Verwirrung einen Schufs von hiutenher bey. 
gebracht habe, laifen wir dabin geftellet fcyn. Wem» 
man inderten in Erwägung ziehet, dafs der Herzoo 
nicht nur in fchwedifchen Kriegsdienfte« blieb, fon- 
dern auch fogar an Wallenßeins Verfchwörung ge- 
gen Kaifer Ferdinanden Antheil nahm, und darüber 
(S. 2iC,) in kaifcrliche Gefangeufchsft kam; fo dürf- 
ten wohl für jenen Verdacht wenig Gründe übrh* 
bleiban. Auch fcheint dein Vf. unbekannt gewefen 
zu fey 11 , dafs das fachfen Uuenburgifche Haos fich 
damals über diofe dem Herzog beygemeffene Ermor- 
dung Guftavs, bey dem königlich fchwedjfcheu Uofe 
bcfchwert hat, und dafs der Herzog von vielen Ge- 
fchichifcbreibem dagegen gründlich gerechtfertigt 
worden, (S. Menitns yrogr. de dtbia Guß. Adolplu 
Suecor. Regie coede 1721.) _ Bernhard übernahm 
noch 111 der merkwürdigen Stblieht bey Lützen cj»s 
Ln Ctja». 


Digitized by Google 



,r>* ALLG. «LITERATUR • ZEITUNG 


Comnumdo, lie f», um die beforgliche Muthlofigkeit 
#cr Artn'te fd Vf rh'JreK ,7 eine »BIoTse Gfifhivgeidieli- 
ähIii» Gilffbv^ bekannt machen, und erfocht einen 
wichtige» Sieg. Von der Zeit au erfcheint nun dic- 
tcr Füril ils alleiniger Feldherr , als Sieger und als 
Ans füll rer großer Entwürfe. Zur .Belohnung feiner 
wichtigen Dicnfte übergab ihm die Krone Schweden 
(16337 das HmtrgrtTTnrr F ranken mit den btidfn ßifs- 
thiitpern Würzburg. und. Hagnberg, die aber,.- nact? 
der unglücklichen Schlacht hey Nürdlingcn, i 6 l$ 
wieder verloren girngen. (Die Würzlmrgifehon Ue‘- 
fchkhirchreiber gtbcii deih Herzog dasZcilgnifs, dafl 
er jene Lande in diefera kurzen Zeitraum fo mild und 
weife regiert habe, dafs i!nn nachher der Bifcliof in 
einem verbindlichen Schreiben dafür dankte.) — Der 
Sturz und die Ermordung des berühmten Wallen- 
(Irbis macht den größte» Theil des ßebenten Ab- 
fchnilta aus. Bov der Erzählung diefer Sceije ift der 
Wallen fteinifche Gcfchlehtfchrciber iJercbcnhau die 
vorzöglhdifte Quetfe, aus welcher aurti die Schilde- 
rung feines C! artrkters entlehnt itL fhacbtlicbt, Stolz 
und Graufaiiiheit waren die vornChvüflen Züge deffel* 
bc-n. „Laßt mir die Beftie henken**, war fein ge- 
wöhnliches Unheil , welches er elftes kleinen Ver- 
gehens wegen zu errheiten pflegte. Seine Graufam- 
keit g'eng fo wett, di.'fs er einftmals ein, von feinet 
Gemahlin neugeburnes, Kind, weil es ihr viele Ge- 
hurtsfohmerzen verurfschre, wollte henken taffen. Der 
aiUie Abfchnitt evz-ählt die unglückliche Schlacht beö 
Nürdßngen. die rrjürige Lage def Proteftanten , die 
AbfehlicLtrjig de? Prager - Friedens , in welchen Bern- 
hard durchaus nicht willigte, feine Verbindung mit 
der Krone Frankreich nnd fein Benehmen, bey emtr 
Unterredung mir dem König Ludwig Xlif, wo Bern- 
hard gegen das ' Cereinoniel fündigte, und, als lieb 
«ivr König bedeckte, feinen Hut auch auffetzte. Der 
ganze Hof gcrieth darüber in Erftaunen, und der Kö- 
nig fetbft kam dabey fo aufser FalTung, dafs er lei- 
nen Hut gefchwind wieder abnahin, und mit den 
Worten: „Vetter, Wir werden weitere Gelegenheit 
haben , mit einander r.n fprechen ;** eilig in fein Ca- 
kttic-t zurück gieng. Wir übergeben die zwey letz- 
ten Abfdinttte über die bekannten Kriegst orf.ill« 
votR J. 1637 bi 3 1639- Bernhard ft.irb den 8 Jul. 
I639 wahrfcheinlich an empfangenem Gift, ohnedaf» 
'man mit Gewißheit anzugeben vermag, auf weife» 
Veranlagung Hiefe That verübt worden. Unter den 
hierüber . vorhandenen Mutbmafsungen fcheint der 1 
Vf. S. .329. derjenigen beyzutreteit , welche die 
Vergiftung dem frauzöfifchen Hof bey m eilen will. 
Nach einer ausf&brlichen Befchreibung der leichcn- 
cerpmonien fcbliefst diefe Biographie mit einer kur- 
zen Schilderung feine» Charakters. „Mit der Ta- 
pferkeit des Soldaten (fagt lir. v. H.) verband er 
„achte Empfindungen für Menfchenliebe, Tugend 
„und Religion. Diefe hufserten fich beynahe in je- 
„der feiner Handlung. Seine ineiften FcldfcWachfcn' 
i’uBti Züge zweckten darauf ah, der wahren, fcvange- 
„hfe'hcu Religion aufzuhelfen, und folc&er gegen die 
„ihr aiigethaaen Bedrückungen tseyzufteheu. Er Beb-' 


„fe feine Soldaten als feine K^^r, theilte jede Be- 
„fchwerfte, jede Gefahr des Kriegs, mit ihnen, warb» 
„jedem TreifW on ihrer Spitze , und fo ge fc habe ej, 
„dafs er durch fte und vermöge feiner eigenen Ent- 
„fchloflenheit und Herzhaftigkeit Wunder der Ta- 
pferkeit verrichten konnte. — Aus 34 Feldfchlach- 
„ten gieng er als Sieger, und nur in einer einzigen, 
„fn der bey Nör. Hingen, unterlag- er. Aber auch hier 
„fah man ihn kraftvoll und.fcbncll lieh wieder erhe- 
„bcn. — Er bafste den Hnfzwatig*, die Prachr. das 
„Ceremoniel und allen Ueberflufs'* etc. (Hieraus kön- 
nen dann unfereLefcr auch den Vortrag diefi-r Seht ift 
beurtheHen.} — Am Ende des Buchs finden fich' 13 
Urkunden, die aber z.tnn TbcH/ wie z.. 13 . die von 
den J. 1326, r.f’44. IÖ53'. und 163Ö zürliich- 

fifchcn Gclchichte äherbaopt gehören, und fn die ge- 
genwärtig* Biographie weiter keinen F-influfs haben. 
Einige dtrfelben lind auch bereits in andern Samm- 
hingen gedruckt. Die norh unbekannten und uv-rk- 
würdigllc» find: Herzog Bernhards Handfchreibrn, 
worin er dem geh. Rath tlonleder mt 29 A>;gft 
fein* damalige I.age meldet ; — das Verzelchnif» der 
cilcrreichifchen Aeöiter nnd Städte, die Bernhtirtf er- 
obert hatte, und fein Tcflainent d. d.'Neuhurg den 
gten Jul. 1639. Nöih tnüjfni wir bemerken, dafs 
der Vf. S. 4Ö9. in der ganz irrigen Mcyttung ftehrt, 
als ob die, im erivlthntcn Handfchrciben befindliche 
Aeufserung: „viel (Rcichsilände) lind auch opptimi- 
rer worden“ auf die Nördfingcr Schlacht Bezug ha- 
be: der Zufammenhang zeigt fchr deutlich, dafs der 
Herzog hier von den ReichsfiSnden rede, die vom 
Kaifer und befonders durch den Prager Frieden Un- 
terdrückt wurden, und daher geuöthiget waren , ihn 
zu verlaßen. 

.** .* * * 

Bcni.tM, b. Maurer: jUerfct/ürdigc KichtafS !f«, Kt- 
volutiontj'eenen , Wunder und gr&n»*ii«wtfr Hel- 
dinrolicu. — Aus dem AJterthiuue. 1799. Jdo 
S. 8 - ' 

Sollte auch (liefe Sammtung von merkwürdigen Er- 
eigtiilfen der Vorzeit dem Gefchichtsfotfeber nicht fe 
wichtig fcheincti , als es der Vf. erwartet.* fo bleibt ße 
deswegen doch ein fuhr cmplVhlimp» würdiges Ruch 
für die gröfsere LefeWeft , welche hier Zit ihrer Un- 
terhaltung und Belehrung eine Reihe wirklicher, aber 
zum Theiie an das Roinanenhafte grenzender, Hege- 
benhetten findet, deren natürliche Wirkung, m bH 
dein gefälligen Ton der Erzählung, den Leier mit Ver- 
gnügen bis zum Ende des Buchs führt. Die entfern- 
ten Zeiten', verfidterf der Vf. . bieten fo wichtige Er- 
ciguilfe dar, bk die Begebenheiten nuferer Tage hn- 
nnr feyta mögen; er hatte hin zu fügen dürfen, un- 
gleich intereflanrere , weil hier wehiger von gro- 
fsen Staatsumwblzimgen , als von einzelnen Vorfäl- 
len die 1 Rede ift, welche bey den Alten immer mehr 
Aatheif erregen inüflen , da nach ihren VeTfaiTungen, 
P ivatangdegetihciteii weit häufiger in den allgemei- 
ne« Gang des Staats mit einwirkten, als diefs bey 
den neuern Angelegenheiten' möglich wird. Die ge- 



435 Ho. 149t MAY i 8©^ 

troffene Auswahl ift f^wstenthcils glücklich , vorzflg- 
lich der Kampf der Hnraticr und Curiatfer, der Aus- 
tritt des .Irmern Theils der römifchen Bürger auf den 
keifije»! Berg, die rührende Gefchichte der Virginia, 
oder vielmehr ihres Vaters im Siege gegen den De- 
ccmvlr Appiu*. Sie find aus einer reichhaltigen Quel- 
le, aus des Dionvf. Halicarnaff. röinifchen Alterthü- 
mem, entlehnt. 60s Vf. Vcrdicnft bcftnnd hierdarirt; 
au dem fchunen Gemälde nichts verdorben zu haben. 

Md weniger Glück wufste er aus den Schrifrftellcrrt 
über griechifche und ausläiidifdte Gefchichte zu wäh- 
len; die Anekdoten ron dein undankbaren Schüler, 
iw der ülörderüi ihres Garten und Sohns, die Be- 
fchreibung Babylons konnten durch beffere erfet/t 
tvrrdeit; und die aufgeftellren Wunderfccnen durften. 
lU zuinTbtil fabelhaft und unbedeutend völlig, weg- 
bleibeu , ohne dafs man fte vcrir.ifst batte. Auch ei- 
ne zafanimVnhäligende Gefchichte, mit ihrem Gange 
und Folgen, der Einftdl des Xcrxcs in Grieth« Irland, 
hat hier eine, und zwar die fängtte Stille iuc ganzen 
Buche gefunden; da fte gut. und nach Herodots und 
Diodors Angaben richtig, erzählt iil: fo kann Rcc. die 
Aufnahme nicht tadeln. Einige mhiderwichtige, doch 
nicht uninrereflame, Anekdoten übergehen wir mit 
Stillfchweigen. Der Vf. hat feine ausge wählten Stücke 
nach gewifl’en Rubriken geordnet; ..merkwürdige 
Rejthtsßlle; Revolutiohsfcenen ; Wunder; merkwür- 
dige Begebenheiten verschiedener Art ; witzige Züge 
ans dem Alterthmne.“ Das tnciJlc Gewicht legt «r, 
wie man deutlich föhk , auf die erile diefer Rubri- 
ken, in der er ficb durch Prüfung des bey den er- 
zählten Vorfällen gefällten Uriheils als Jurilt zu zei- 
gen bemüht. Mehrere feiner Gedanken und Anfich- 
ten wird man befriedigend finden, zuweilen ober auch 
hinlängliche ßekunntfcliaft mit der Verkettung der al- 
ten StaatsverlälTungen v ermiflen ; zuweilen auch wohl 
ihn eines nicht ganz richtigen Bück» hefchulöigcii, 

Z. R. Darios Hvstaspis (hier Hisdaspis gclthiiebcn) 
hatte als älteUen Sohn aus der erften Ehe den Arubn- 
zanes, aus der zweyten den Xerxes ; beide fireitcit 
bey Lebzeiten des Vaters um das Recht der Nachfolge. 

Zu Gun den des letzten wurde der bereit aus dem 
Grunde entfehieden , weil er der Erdgeborne ah> Kt> 
nigsföhn , jener aber erze ugt worden fey, da Darin» 
iiuch Privatmann war. Der vertriebene Spartauifcbe 
König hsttte dem Prinzen diefen liegenden Grund an 
die Hand gegeben , und der Vf. findet ihn fo wichtig 
und einleuchtend., däfs er fich verwundert, warum 
nicht Xerx'es fclbit fogleich auf deuft llicn gekommen 
fey. Der nainticbe Streit ilt feit jenen alten Zeiten 
noch öfters geführt worden, und man hat den »tige» 
führten Grund nicht fe einleuchtend als der Vf. gefun- 
den. Gilt fchon bey dein Privarutannc die Regel, itafs 
der Sohn in die Rechte cm tritt , di» der Vater crR 
narb der Geburt d elfe Iben fich erworben hat ; warum 
nicht noch mehr, wenn von einer Krone die llerieift, 


454 

ift aber rem er Sache fo gewif» , dafs er glaubt , der, 
Spruch würde- unrer ähnlichen Umft.niden auch in nis, 
fern Zeiten gelter», und zwar au» dem noch beyge- 
Ä'gten Grande , „«'eil ein Privatmann feine Kinder 
nicht in den Kenntnificn erzieht, die dazu geboren» 
über ein L.and zu herrfchen.*' Unter tnehrem Be- 
merkungen, die fich,gegen einen folchen Machdpruch 
aufdrangen , foll nur die einzige hier ihre Stelle fin- 
den , dafs ja der Vater Darius ebenfalls Privatijinnn 
gewefen war. - — Einige Ucbercilungsfehler febaden 
dcrGtfte des Ganzen nur wenig. Gleich anlangs, b»y 
der Gefchichte der Horatier, bringt der Vf. die Flos-i 
kel an : „noch war es tmantfehit den , ob Ron» oder. 
Alba die Bcherrfcherbi ron Italien feyn füllte. “ Oh 
fte gleich auch von andern fchon an Unrechter Stell* 
iil angewendet n orden r fo hlciht fie deswegen doch/ 
nicht minder unrichtig. Beide Staaten »raren damals 
noch auf ein Gebiet von wenig Meilen eingcfchräukt» 
kannten kaum Italien noch feinem Umfange, und der; 
Gedanke an die Eroberung konnte erft nach Jahrhun- 
derten kommen. — Bey dem Austritt der Römer 
auf den heiligen Be r g kommt der Flufs Anirnc zum 
Vorfchein; er hoifst zuweilen Jfnien; fein gewöhnli- 
cher Name ilt yfitjo, im Ablativ Aniene. 

SCJ1ÖSE KÜSSTE. ' 

. • >V\- 

Lnnro , b. Graffei Wahre tind außer ordentlich* 
llrgebtnheitm eines rechtfchatf.nil franzufifiken 
Flüchtlings, von ihm felbft befchrieben. Au» 
dem Fraiizofifcben. Xweij Thtilc. 1798- 230 S. 
8 - Mit Kupfern. (31 gr.) 

Die franzöfifcbe Revolution iß für die Romancn- 
fchreiber eine fehr reicbkalrige Fundgrube; (ie bietet 
auch dein dürfrigßen Kopfe aufserordcmlichc Bege- 
benheiten in Menge dar, bey denen er der .Mühe 
der Erfindung faft ganz überholten ilt. Der vor nni 
liegende Roman ilt eines der mirtrltnnfsigfien Pro- 
ducte diefer Art. Er zeigt weder Einbildungskraft, 
noch Darftellungsgabe. noch foidl irgend eine Eigen! 
ft lmfc , die ihn der Ueberfetzimg hatte werrti uiachcn 
Rlmnen. Ir.deffcn iil es neth immer ein Glück, dnf* 
nicht ein befl’eres Original in die Hände «licl’es Ucber- 
fetzers gefallen ift, der alles, vcas nur nicht ganz 
gemein ilt, auf die ungtfdiirkrcfte Weif - verkehrt und 
enritellt har. Z B. S.6. „Mit ÜhmiiIIi » miifstc ich dieff 
Opfer unzähliger F.niwickdvng' n darbringeil , deren 
Andenken wir nicht gleichgültig ift, und mein R n 
noch jetzt empört. Die Erzählung w ürdc für andere 
fehr abgrjctnnackt und ermüdend oof.fatli.-n.“ M«lj 
ksmn c-rrathen , tlsfs im Original an der Su-Ile der 
Önterftricberten Wörter regret , details, rmrwt oder 
agile und ietfipide gefunden habe.. — Von einem, 
der leine Kleider vertaulcht ^. 1 -if-t er S - 28 -, erzählen; 
„leb zog mein Kh-id aus, und batte kaum da» de» 


«U die Feftfctzung des flrpenrhcii»- Ult untcripcid,,. illiprn gjofst (pris) , als fich die 'fbiire effhe- 

liche Bürgerkriege nach fich ziehen inöfste. Nur pu- te.“ — Ein Soldat, der auf dem Schlachtfeld.' nven- 
wive, in einem Staate fchon vorher beltimmre, (ic- eirt wird, wird hier S. 75- zum Brigadier über las 
fetze können für das üegentheil entfeheiden. Der Vf. Schlachtfeld ernannt. Ja II. S. 54. erfahrt man fogar 

. die 



455 


A L. £. MAY ig so- 


<l'ie g**t unerwartete Neuigkeit, dafs man nicht «» 
«er Schmerzen Herbe; wo es im Original wahrschein- 
lich heilst : o« ne meurt pas de doulevr oder de cha. 
grin. — Doch geling von diefem mittel mafsigen 
Prodnctei 

Gotha , b. Ettinger : Adonis oder der gute Neger. 
Eine wahre Anekdote aus demFranzbfifchen des 
Picquemard (des B. Picq.). 1799. 236 S. 8- (lögr.) 

Die Begebenheit . welche den Inhalt diefes kleinen 
inttre (Tinten Buches susmacht, fallt in die fchreak- 
liihften Zeiten des Negernkrieges , welcher unter 
BInnehelande's Statthaltcrfchaft einen grolsen Theil 
foa Domingo verheerte. Mit den grifslichen Sce- 
nen dieies von beiden Seiten mit einer beyfpiellofen 
Bnrbarejr geführten Krieges, coutraliirt hier die Schil- 
derung einer tugendhaften Pflanzerfamilie und Ihrer 
guttnüthigen treuen Sklaven, unter denen vorzüglich 




einer alle Gefahren mit feinSBPfrfchaft theilt, unrj 
(ie endlich, mit Ueberwindung unfaglicher Schwierig- . 
keiten, aus den Händen der blutddrfligen Neger er- 
rettet. Diefer intereflante Stoff ift ziemlich gut bear- 
beitet, wenn man dem Vf. einige Auswüchfe — die; 
der Deberf. zum Theil befcbnittCH hat — und ein«: 
kleine den neuften franzölifchen Schrifrlh Ilern ti . 

E cntbümliche rbetorifche Prätenfion zu Gute halt. Pie 
’eberfetzung ift vorzüglich auf den erden Bogest 
ziemlich fprdtle, fklaviTch und hin und wieder durch 
Ausdrücke der Ritter - und Volksromane entflcllt. Et- 
was gewahren; einen harten Straus brfttkn, lind Aus- 
drücke , welche dem hiflorifchen Stile ganz fremd 
find. Man kann nicht Tagen: Gaben, welche der 
Himmel nur einigen Sterblichen amugedeihen fchelnt, 
(S. 7.). fo wenig als: iftratn Elend fpotteu. Eine 
Jnfse Wohlhabenheit (iloucs aifancc) S. 17. und ein Manu 
ohne FurcJtt und ohne Porteur/ ftatc ohne Tadel (/«ti« 
peur et Jans reproche.) ift wenigftens fremd. 


KLEINE SCHRIFTEN. 


V 


RretfTiovt \R*TSilT. Acten- uni reihtgefetemafiige 

»nnnpiaftiiehe l'orlegnng der hichfiwiehtigrn fiolfenoolißn Ue- 
fcliürdden ■■ drfa in Retrcff das uraUen Allodialriuergui«, Adel- 
tluniisfeJdcn, der hdcbßprt-ifsl. kaiferl. jeuige ileichshntralh die, 
vvn allen unbefangenen Sachkundigen vollkommen gerrehl erfitn- 
«’.rne alle Ueicbshofräthliche eigene Unheil vom io Oer, »735. 
15 rauft l'oliCHtlein contra Limpnrg, fine nUis novit doetmennt 
den :7 T cbr. 1 797 h'khllum.rwartrt reformirt, und die rohi de- 
nn v. Voten ketmfehen Reiicten Reclitserfederlicb eingewen- 
dete, mit höchft relevanten novit begleitete I\rßitnlionem in h- 
tfprnm abgefchlagcn bat. — worin unnmfldfsliclidargcihan wird, 
d/f» folchea nicht eine blofsc raa/o privata , fondern ranfi «,»- 
bhea , fofort famn;tlicheu höchft. und hohen HcirhsAandi-n, 
«egen der Folgen allerdings gar vieles daran gelegen. — An 
eine «llcrhichft -hochß- und hohe Rcicbsverfamnüuug iu H©. 
gmsburg abgefchickt. 179J. 29 S. Fol. _ • 

der Wahrheit und de< Herhit. pegea die erneuer- 
ten Angriffe der r. Kohcnfleinifchen Allodialerfen. insbefonder* 
der Herren v. Gülningcn , und r. Oot, in der etufebiedenen 
Siche, v. Vehenftein weibliche Rolicttn, widet das grüß. Haut 
Limpnrg eitat. ex L- fi etttetd. nnnc reflfttuionit etc. 1799. 40 
S. Fol. 

Dieter bisher bey demRcichihofrath anhängige , und nun- 
mehr an die Rrtclnvcrfemmlung gebrachte Kechisüreit. betrifft 
das int hinton hoeher gelegene reicbtunmittelbare Rittergut 
Adelmaunifeldc«. Es kommt dabry auf die Frage an : oh nach 
Ahflerkt» det Lchniherrhehen • Manntfiammt . dat Oberlchrtei- 
urnthum von dem f'ofaLcn mit dem natli’iren Eigenthum confoii- 
dirt worden feg ? — Gedachte« Rittergut ward 14*3 von Wil- 
helmen und Friedrichen ru Limpurg an Georgen r. VebenDein 
wicderhaufltch überlaßen , jedoch . wegen des nachher ober die 
Ausübung de« Wiederkauf* eptftandcucu Streit«, durch etnen 
Vertrag v. 1 66: au einem LimpurgifcHen Lehn gemacht, Al« 
daraef 1713 der gräflich Li ranur gliche Mannsftamm durch Able- 
ben Gr'.iui Vollraths erloftben Wer. behaupteten die v. Yohen- 
ß -.n, das dominium direetn/u fey mit dem utili cenlolulm. und 


dadurch ein ihnen tugohorigea olle dt am geworden, Der Reicht- 
befrath emfehied euch am joteu Oct. 1739 für fie, gegen die 
Eimpurgifche weibliche Defcci.dcitr, welche fleh dagegen des Wo 
Riumonsmittcls bedient*. Indrfs erlofch auch d*r Vohenßeini- 
Cclio Maiinaflamm, und et kam zwifchen dollen Allodialerbe«, 
der gradich Adeltnannifcbeu , der gräflich Rech terifchcn und d* 
frey herrlichen Güitlingilcucn Familie, wegen der liefltacrgrr- 
fung bey dem Reiclitkaounergcricht tu v^rlchiedcnen l’reeaßtn. 
in welchen die v. Gültlitigen bey dein Hrlio de« Gut* gtfchüirt 
worden. Dia llefttuttionagcfuch derlämpurgifcheir fl- 0. c bbrk 
indefi bey dem Reich ah ufrath bia 1797 liegen , und erll am 17 
Febr. detlalben Jahres erhielten flo ein reflnairende« Urtbe I 
dahin: dal* die Impetnien daa Gut, gegen die im Vergleich 
von idd] etithalteuen lSadingungeii , ihnen abtuimcii fchmdig 
feyen. Die v. Gültlingon fuchten ewae dagegen eben feil» lleft,- 
tutioit: allein (olche ward wegen Mangul an neuen Ilaweilän, 
aan 31dl Jun. 1799 abgefchlagcu. Gegen dielei abfchlacige ti- 
keuntnifa wird nun der Reairs an de» Reichstag ergriffen, und 
eine gemcinflime ftaiidifche Utfchwerde hsuptfächnch um des- 
willen behauniet, »eit I ) der Rcichihofrath contra j tu in thetii 
die Gonfolidation de« Obereigfiuonm* mildem Nuuniefälk.'icn, 
nach Erldfohung de« lebiihcrrlichen AI jnmßammi, nicht aog. 
nommen; |) gegen die febwäbiiehe Rieterordnung die Verdufte* 
rung eine« Ritterguts ad mannt potemiorrt gut gntieill-n , und 
3) den reichikammergerichtlichen F-rhrnntuilTeii geradezu w,* 
derip röche n habe. 11 - fcheint jedoch , bey der Znfauiineijhai« 
lung diefer Schritt mit der Limpurgifchru GegcudediictioR, dafla 
dem RMChshofrath eilt Yerüof, contra Ja» m tkeji nicht füglich 
turLall gelegt w erden könne j denn c« treten verfchiedeiie Um* 
(lande ein, welche Och auf den Wiederkaufsvertrag beticheit. 
und" der Confoliditiou de« 1 ehua im Wege ünhett. r- Lf»a 
Ccii auch fthweriieh behaupten, cLG der Keichahofcath die 
reichskammergectckLliche ßrkenntuille aufgehoben habe; denn 
dirfu waren blofs imerimidifdi und betrafen nur den Bciitt der 
AUodialerbeu . uubefehadet des wegeu der Iwbnbarkeil anhangi* 
gen lVoccilcs. Die Reeursfcbrift lut daher tur Zeit noch nitfet 
das Glück gehabt, tur Uicuutir gefangen r« koauen. 


Digitized by Google 



457 


Numero 150. 


45 * 


• »:• .-r 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


■■i 


Mittwochs, de» ag. May Igo» 


STAAT&.WIßSEMSCHAFTpN t , 

ÜOSSTANTivoPKi. : Tableau des nouveau r Rigtemens 
'dt t' Empire uttumak compofe par M jfcmond Rbi jt 
' F/irniii. ridevant Secritsire Je 1 'AmliaIT.iJe Impe- 
riale pres de JaGouf d’Aiiglj!t*|rre r Jmpriinü Jans 
la nouvelle Impri au-ric Ju (ienie faus la djrection 
d' Abdurrahman Efendi ProfcfiVur Je Geometrie et 
d’Algebre. 179S 60S. Pol. mit vielen Kupfern. 

W iewohl die wenigen Exemplare dieses Buchs 
fchon imjunius 1708 vollendet waren : fo find 
Me Briten davon erftmit Anfänge diefes' Jahres an die 
Mittäter der Pforte und die auswärtigen Höfe ver- 
theilef Worden. Die Urlächc Her Yerfpätung lag in 
der Vollendung der mit Scheidewafler geatzten Kupfer- 
ftidke, von denen die meiden hors tfoeui rts find, und 
d»<* tneils verfchiedene Cnfernen und öffentliche Ge- 
baude Conlhmtinopels', theils das Manöver der Trup- 
ieji ,',’etci "fchlerht genug vorftcllcn. biete Aus- 
fchmüfekung feheihr eine hefondere Lieblingsidee dei 
Vf s. gewefen zu feyn , der diefelb'e von London, wo 
' ef‘TrtChtwefke'"iti>fW' durch' dic^Cugaben der TCunft 
als durch eigenen Werth gelten fah, zurück gebracht 
haben inag. Das Buch würde durch Wcglaflung die- 
fer Kopfe» nicht das geringfte verlieren, und fils tlaj 
Mte'von einem türkifchen' Staatsbeamten 'in einer 
euro^hifchen Sprache cefchricbene, und in Cbnftan- 
tinopel gedruckte fiaiiiiifche Werk immer im Gefichts- 
kreife der türkifchen Literatur lind Buchdruckerge- 
fchichte eine merkwürdige Erfcheinung feyn. 

Der Vf. (derinaliger EcilüidfM oder Canzleydi- 
rertor im Bureau der auswärtigen Ge/chafte zu Con- 
•aminopel) liatte während feines Aufenthalts in Lon- 
don Gelegenheit, iicjk mit europäifchen Sprachen und 
Kenntniffen Vertraut zu inuchen, wie er diefs von fich 
felbft W ‘der Vorrede Tagt. Obgleich auch diefs ju 
dem Munde jedes anderen europäifchen Gcfandt- 
fchaftsfccrctsirs fehr lächerlich feheinen müfste; fo 
mufs es ihm. als einem türkifchen von Jugend auf iri 
den Vorimhrilcn politifcher St Ihftgenti^fnmkcif erzo- 
genem, Gefchäftsmanne zum wahren Lohe gereichet^ 
Er fagt; Plein dt «t es idies (über das, Studium euro- 
päifchcr Politik) t»io« premitr fuin a Hi- de me procu,-. 
rer uite Grantmaire f/anjoifc et tos Dulionnairt. ^jfc 
nt fuis artete d l'etuJe Ju fynngnis. pnrceqtte cettt tan- 
gar etnitt univerfelle , eile remphjfutt men objet. ln 
die fein Buche nun giebt er einen kurzen Auszug der 
venügtichften neuen Einrichtungen Sultan Sciinis 
rat Kriegs: und Seewefcn , um alle Lefer von dein! 
Streben Rrirtii^Kalfers , idrWtlif*femer Völier zO 
A. 'L.Z. 1800. Zweyter Band. 


befördern, zu überzeugen. Alles bezieht fich auf den 
Glorwürdigflcu und Unüberwindlichen Sultan Selim 
den 111 , deffm weifte Maafsrcgeln und vorfichtige 
Anhalten alle (Uhm abzwecken , dem feie ein- paar 
Kundert Jahren ein wenig (ritt wenig ;u viel!) gefui(- 
ketiein Reiche zu feipem alten Flore zu verhelfen, 
und duften Lob auf jeder Seife ein paarmal yvieder- 
kehrt. 4 

Die Abfcbnitte des Bucht find folgende. I. Ri- 

f lement paar les nuurelles brauche} de. reaenus public}. 

(er wichtigfte Abfchnitt von allen; indem hier. fehy 
Utüibndlich die für die neuen ^militarifchen Einrich- 
tungen beiiiminten Geldquellen, die zu diefem. E ide 
yieu errichteten Acinter und Stellen . die vormalig» 
Vertheijung der Zehendeinküufte, und, die neu auf- 
gelegten ( billigen ) Abgaben auseinander gefetzet wer- 
de«. II. Reglement poilr les approeißonemens des Ar- 
mee} et Je la Capitale. Der Mangel an cfftentlichen 
Scheunen und- Magaziji&u^vcrurGiclite oft in Krjegs- 
und Friedenszeiten Tbcurung; jetzt find nidjt nur 
in din fruchtbanten Gegenden des Reichs hug-ft der 
Dipiau , fern dem auch in Cyuibntluopel, 'mehrere öf- 
fentliche Koriimagazine angelegt, und ein eigener 
Getrcidcnuffeher ernannt worden. 111 . Reglement 
our les ^faniffaires. Sultan Selim hat ihre alten durch 
lifsbrauch vrrgefTenen Gefetze und Rechte in .voller 
Kraft wilder hctgeftcllt. und dwfclhen durch pfters 
angeordnete Vfaflenübungen heu disciplniijt. IV. 
Reglement pn .tr‘ (ef llgebedgys (Munitiönnaires). Diefs 
Korps war ehedem blofs zur Hütung der Waifen be- 
ftimint, nun werden fte, wie andere Truppen, in 
Wallen geübet. ■ V. Reglement yottr le Cnr'ps des 
T optehys (Canoniers). ljie Einrichtung des ganzen 
Korps , die Uniformen, UnterfcbciJungszeicben u. f- 
W. die Vcrbcllerung der Kanonen (durch die Nachr 
ahfmmg der europaifchcu) der. Laßeten u. f. w. pie 
Key gebundenen Kupferiliche fleUen die alte und ncuf 
Form der Kanonen und Stückwagen, die fafernen 
der Kanoniere diesfeits des Hafens (unter Peru ) , und 
die fiten und neuen Pulvcrinühlen vor, woyon im 
folgenden Abfchnitt die Rede i(i VI. Reglement 
Mur hfabricatioi} de ln Ppudrt. Die Errichtung neuer 
Pul vermählen, und hellere Verwendung der zum PuJ- 
vprnisf hen belli nunten, aber fünft veilcbleuderten, Gel- 
der. VH. Reglement pour les Arabadgis (Charretiers) 
d. i. St-ickk nechte. Sie haben diefelben Regeln zu be- 
folgen wie die Kanoniers. VIII. Reglement paar les 
Toptchi et les Arabadgis n chtval. Die fliegende Ar- 
iillerje befolgt die Vorfcliriften der Behenden. IX. 
Eegiepiatt x ffi%J' a *fh'*n qbJfT.ver dam une pxpeditioH 
dt 1 optc/iis et I Arabadgis. X,' Reglement relatif au 


£ 


M mm 


«or/s 



ALLÖ. LITERATUR - ZEITUNG. 


45 » 


4*o 


torps des Romlardiers , mit Her Abbildung der am Ha- 
fen von Sultan Selim erbeuten prächtigen Cafeme 
derfelbefi, dal BorrtbenKeffeln t/iid MumtionSwafcen. 
XI. Reglement po nr tr catps des Minerhs; hier ift voll 
tle'r neuen matlieinatil'chtn Schule die Rede, in deren 
erfteti Stockwerk die neue Buchdruckerey errichtet, 
untl die auf einer Kupferplatte mit der prächtigen 
Unterfchrift Acadenrie Royale des Sciences vorgeftellt 
ift. XII. Reglement pour (‘Amn autt Die tfirkifchrtt 
Mat ine ift nie in fo gutem Zullandc gewefen, als jetzt 
{diefs rft Wahrheit). Diefs dankt das ottomanifchp 
Reicfi feinem Kaifcr, (oder vtelmehrden von ihtn ange- 
ftellten enropirifchcn Wertynciftern , deren aber hier 
mit keiner Sylbc erwähnt wird, dem Franzofen Le 
Brun, der untei andern den bey Abukirzti Gnmd ge- 
fangnen Otenf baute: dem Dänen Rode, der die 
neue Schiffsweifte sideg«; dom Engländer Sparring, 
der die Kanonierfcba'upprn baut). XJII. Krg'irirrrrt 
four les fevt chateaux j!‘'i cs ä Pentbouchtire de h wer 
■narre.. XIY. Reglement yaur les quatre chatcaat fitnrs 
dans U ctnal. XV. Reglement pour le carps dfcipli- 
•ne n FEstropenne. Alles diefes ift, wie der Vf am En- 
de Tagt, nur ein kurzer Auäitig der neucllcn Einrich- 
tungen , aus denen nt an auf die übrigen fchliefsen 
mcf ; car c'efl ninfi (fchliefst er) qu'une fistle gaule 
d’e.iu faff.t ponr indiqiur Pexißeme «Cat» fituie d' oft el- 
fe de c oule. , 

1) ObneDruckort «nd unter entern befonderen TJr.it- 
fcblagemit der AmfTvhrifr : Für die Kvrfachfifchtti 
LanJjl-ntle bey der Eröffnung iley Landtags ; f« 
fjahr »7Q9- Nr. i. : — Was bat K-.nfcnitfen den 
Afprcten nach tnn dem Landtage des gfaftres 1799 
su erwarten? Briefe eines Saeltftn von der Schwei- 
ger Gr.wtar her, an einen ferner Landsleute. Nr. r. 
Meift auf Anlafs des neu errichteten Grabmals 
de* Leoniilas. 1799. 190 3 . 8; U 4 ß r ) 

2) Ohne Druckort: Einige Worte an die Landßgn 

de Sachfcns c» dem Landtage *799 von ChrtfltaU 
Adolph Freyberrn von Seckendorf, den ölten Ja- 
nuar 1799- und 130 S. 8 - 

Nr. 1. enthalt eilf Briefe. Bemerkungen über dre 
Neuerungsftitht unferer Zeit, befonders der Jugend, 
die der Vf. auf einer Reife aas Thüringen nach der 
Schweiz gemacht siHiaben vorgiebt, Ytraitfeffcn ihn, 
feine Gedanken über die Notlnventlrgkeit inancheT 
Veibeftt-rungcn , und feine Bcforgniffe zu i/ufserw, 
dafs „weint die Erwartungen bey dein bevorlieben- 
,,den Landtage ganz ur.erfülh bleiben fällten, da und 
”j or t mehrere ärgerliche Ausbrüche der Viizuftfedeir- 
’ heit kam« aufeuhalten fern möchten. 1 * Diefs sfttier 
Inhalt des erften Briefe?. Ift dem rohrendem kommt 
der Vf. dem etwas naher, was nach dem Inhalt dfer- 
fer Briefe Mt iirthfifeir, der wahre Zweck ferner 
Schrift zu feen fcheint. Gegen die Schrift: Vehr lle- 
föntmeng des Zutrauens zn rfidien Regenten nmi Unter- 
t hauen. (S. AL.Z. I79S- Nr. 14t.) wurden in dem 
bekannten (rnrbmat des Leemidas , (f. A. L. Z. I/ 9 H- 
Nr. 195.) Behauptungen «ufgrfiellt , die unfer Vf.hier 

il'.uA "i 


zü widerlegen und za berichtigen lucht. Ree. bat 
das, was er bey dieferGelr^ctihgit jn dam dritten und 
vierten Briefe aber Patriotismus fagt , zwar grüfsten- 
theils richtig, ftbar für den *cf dem Titel angegebe- 
nen Zwack viel zu ausfübrliib gefunden. Eben diefs 
gilt nun dem fünften, fcchften, fiebenten und achten 
■tiAfe, in sVelcbon lieh der Vf. mit der Prcfsfreyheit 
befebüftigtund beylhafig. weil ft in Gegner „dieStreit- 
„frage aber den Werth“ des Erbadels unter die Ra- 
„brik der unnützen Publlntäl rechnet,“ einige Seilen- 
biebe auf den Erbadel thut. Wertti der Vf. in dem 
achten Briefe dnrüber Wagt, daf» fchlechteUoterobrig- 
keiten za viel N.tchlicht finden, und ihnen über die 
clngogcbenen Btfchwerden Bericht abgeftxlert wird: 
fo batte Rec. gewUhfcht , dafs der Vf. die Oberrichter 
auch zugleich belehrt hätte, wie lio lieh in foichen 
Fallen Verhalten füllen. Es ift nichr Zu leugnen, dais 
ftrafbarc Beamte zuweilen zu viel Gunft und Nach- 
ficht fintiert'; aber ungehörr und auf einfeirige unbe- 
fiheinigt* Reich werden wird doch wobt der Beamte 
um fo weniger verurtheilt werden können und fei- 
len, da er nicht feiten in dein Fall ift, ficb, felbft 
durch die ftrenge Befolgung feiner Dienltpflicht, Fein- 
de zu machen. — Die letzten Briefe haben eine glei- 
chere Steuer- Verdteitung zum Gsgenftantle . die al- 
lerdings fehr zn wQnfchen wäre. Obgleich die Sorg- 
falt des Vf., feine GrundRilze in ein Gewand vaa 
Müfsigung zu kleiden, nicht zu verkennen ift: tu 
nimmt er doch in den letztet* Briefen einen etwas 
härteren Ton nn. Im zweyte» fprach er von Flecke* 
der kurfachCfchen VerfaiTung ; im neunten fagt er uns 
S. 148- „dafs diefetbe fo fchlecht, als möglich fey; 
„dafs fie fo wenig, als möglich lange, wifl'en wir ja 
„wohl aus der täglichen Erfahrung von den fatalen 
„Wirkungen , die fie thut.“ Rec. erkennt ihre Feh- 
ler, und wilnfcbr deren Verbefferung ; aber, wenn 
man von dem Woblftand de» Uuterthans, deften Zu- 
trauen zu feinem Landesherrn , und dem Credit der 
öffentlichen Kaffen auf die Güte der Verfaffang fchlie- 
fsen dürfte, (und noch welchen anderen Wirkungen 
foll inan eine Staatsverfaffung beurthcilen?): fo wür- 
den gewifs nur wenige Länder die Vergleichung um 
Kurfucbfen aushalten können. 

Noch einen Beweis feiner Inconfequenz giebt 
der Vf. durch die unanftandige Behandlung feines 
Gegners, S. 170. bey welcher er vergeffen haben innfs, 
dafs fr S. 14. in ihm ..einen der arbeitfamjh-a und ver- 
fdieateßen Allvater bey der Regierung Kurfachfcu* 
„zu rrkrimcn glaubte.“ 

Nr. 3. widmet der Vf- feinem Vater in einer kur- 
zen Zucignungsfchrift. ln der Abhandlung fciliO 
Werden die Landftändc zuforderft erinnert , auf Ab- 
änderung des (iefeczes anzutragen , nach welchei* 1 
nur diejenigen altfchrififafeigen Kiirergutsbcfitzer, di< 
arht Ahnen beweifen können, zum Landtage zuge- 
Jaffcn werden, Und fod-.mn werden denfelben felgei»- 
de Gegvnllände der Laiidespolizev zur Beherzigung 
und AjiftclUing empfohleu : ilols.hehjlahl, Fmehtjpcr- 
re, bey Weither der Vf. auch auf Anlegung mehrerer 
Ghauffeen anzutragen yeränlafst wird, lietteiey ; Mifs- 
’ 1 ' ■ . -brauche 

- i. . T - S - J O. 



+ 4Sl 

W rauche bey «Jen Malaiin- ond Frohnfuhren. Nur die 
twey erften werden ausführlich behandelt. Am längh 
f#en verweilt der Vf. bey den auf den IJoIzdiebftabl 
F 9 ezug habenden Urtterfiichungen , die zwey Drirthei- 
le der ganzen Schrift füllen. Der Vf., der vor kar- 
gem fchon m den patrioiifcln n Winken, eines Snchjen 
liegen da* hntner mehr um fich greifende Uebel des 
■Iolzöehlens geeifert hatte, wendet fich nun deshalb 
an die Laudftünde und die Regierung felbft, und 
Jrgt ihr feine Bemerkungen darüber vor. A. Woher 
efrr llolzdiebflnhl entflnnSen? R. Wie ihm atrzuhrtfen 
Jey? C. Welche Folgen er nach fielt ziehen werde, trenn 
ne'r.n dagegen nicht zwcckntäfsige Maajsregeln ergrei- 
Jef Rec. hat alles diefe9 gut ausemander gefetzr, die 
(Machen, auch die entfernteren , mit vielem l'leifse 
zufammen getragen, und die Vorfchlagc grofstentheils 
zweckmäßig gefunden. Für die Richtigkeit der An- 
gaben, die dein Lefer zuweiien übertrieben febeinen 
rnüJTen , verbürgt fich der Vf. Sollte es aber z B. 
nicht wemgftcns an einer mangelhaften Heftballen- 
beit des Darrofens liegen, wcim nach S. sc. zum 
Welken des auf fieben Schock fliiumen erbaueten Ob- 
Aes feebs und fünfzig Klaftern Holz erfodert wur- 
den ? In den Bemerkungen über die F/uchtfperre 
wird zur Verhütung des Mangels empfohlen , es je- 
dem Feldbefitzer zur Pflicht zu machen , dafs er er- 
neu belthmnleti Theit feine* Ueberfluffcs bis zur fol- 
genden Aerndte selbe wahre. Ein Vorfchlag, der 
vielleicht mit einigen Modificatinrien chi , wo es an 
einem Fohd fehlt, Magazine anznlegen, allgemeiner 
als bisher gefchehen , ausführbar gemacht werden 
konnte. - 

Girsenn, h. ffeyer: Verfttch eines SjfleMf der Kit- 
mn al U'iffmfchaften, von Friedrich Ludwig Witt- 
iber, PeofT Ptiilof. ord. auf derL'niverlitat 6icfsen 
etc. Vierter Theil- Slaatswirthfckuft. 179$. Ncbft 
Vorbt richte 1 Alph. 5J Bog. 8- (I Kthlr. ij gr.) 

Zucrft eine Einleitung, die den Begriff der Stoats- 
wifTenfchaft deutlich und richtig beftimmt, ihre Wich- 
tigkeit und die Nolhwendigkeir ihrer fyltematifchen 
Erlernung zeigt, und die dazu erfodeilichen Grund-, 
Vorbereitung* - und. HülfswHieufchafre» bezeichnet. 

Die aus jener Wiffcnfchaft eiufpringcuilc Lehre 
der Staats wirthlchjft wird hierauf zuc-rlt nach ihren 
allgemeinen, und dann nach ihren befunden), fich 
ruf einzelne Gegenftände beziehenden, flegriffen Und 
(len daraus bergeleitrte« Grundfatzen vufget ragen. 
Jene betreffe» die llaatswirrhit häßlichen Fonds , die 
zu ihrer Oekonomie erfoderfichen Fcrfoiren , nutl di* 
Stattshaurhahung felblt. «Hiernach hat der Vf. die 
Erklärung der erllen aus den Begriffen von Vermö- 
gen, von Bedüifuiffen und vom Rckhchumc über- 
haupt, und vom Sraatsvermogen inlbnderheit ent- 
wickelt ; in Abficbt des ztvevten von dem Z wi rke 
und der Einrichtung der landesherrlichen Kämmen», 
ton der Vertheilung ihrer Gcfchäfte in Dcpastements, 
von der dahin gehörigen ftaatswirtlilchaftlicheii Ge- 
fetzgebong und vun den das Verfahren in jenen Ge- 


fchäftert feflfelzenden Kammer- ond DeparfetnrntE- 
ordnungen gebandelt; und den letzten Gegenftand, 
nämlich die Befchaffenheit einer guten Stsatshaushal- 
tung , durch genaue Beftiminungcn der Erfodemiffe 
hiezu, fowohl ah allgemeine nothige Vorbcrcifungs- 
mirtef, als auch befonders im Betreff der Staatsaus- 
ausgaben , der Staatseinkünfte , des Kammeretat», 
der Staatsbuchhaltung, und de* Kaffenwefens, ins 
gehörige Licht gefetzt. 

Mit gleicher Gründlichkeit ift der zweyte Theil 
behandelt, worin die befenderen, auf die einzelnen 
Ilatiptgegenftändc derStaatswirthfchafl anzuwenden- 
den Grundfatze feftgefetzt find. In Betracht der zo- 
erft dahin gehörigen Landwirthfchaft wird , nachdem 
Unterfchiede der Landgüter, nämlich Staats - , Com- 
mun-, und Privatgüter, und deren Abtliellung in 
Stadt- und Gemeine-, Ritter- und Bauergäter, mit 
vorgihtgiger Erklärung der BefchalTenheit, Gereche- 
fsuie und Obliegenheiten deifelbcn, beftimmt, was 
dieferhalb von Seiten des Staats zu beobachten fey. 
Auf eben diefe Weife ift die Staatsforllwirthfcbaft, in 
Bezug fowohl auf die Staats- als Comtnun und Pri- 
vatwälder behandelt worden- Hierauf folgen dieje- 
nigen BegrMk* und Grundfatze, die das zweckmäßi- 
ge ftaatswicthfchaftlichc Verfahren im Betriebe des 
Bergbaues , in lier Benutzung, Unterhaltung und Ver- 
betTerung der StaatsgewälTer , und in dein Falle fo>- 
wohl des nusfcliließcndcn Betriebes gewiffer Nah* 
rungsgewerbe von Seiten des Staats . als auch ettva- 
niger kaufmäimifckcn Unternehmungen riefielbo«, 
belUinuvcn. Dierciächft bat fielt der Vf. mit des Staats 
Geld- und Credltökonomie , w ie cs die Wichtigkeit 
diefes Gegcnftaodes verdiente, am Irfngften und nüS- 
fülirfichften befchtiftigc f. Sein Vortrag enthält Auf- 
klärungen und Bcltnmnungen zufdrderft über (Iss 
Geld, delTcn Urfprmig, Umlauf und Wirkungen, 
auch einige Arten feine* Erwerbs, und dann über 
die Privatgeld • und Creditwirthfchnft , und die da- 
hin gehöriges» Annuitäten, Leibrenten, Tontinerr, 
Banken, Hypotheken- und Uepofitenanflr.Ttcn , Urc- 
(litfyftemc und Kaffen , Pf.mdanftaftcn, AflVtruranzerr, 
Sterbe- und Brautkaff»» , Armen- und - Waifeitan- 
ftnlren, Ifospitiilcr, Arhcitslnufcr, Sparlwffcn crr . ; 
ferner über des Sraats Geld- und Crcditökencfmie 
brfonders i:i den Fallen Irerbey zu fch.n (Tender tnifsef- 
ord en :tl eher GclJcrfodernllfe, dorch Benutzung de» 
Stoatscredirs, durch außerordentliche Au fingen, durch 
kflnftliche Mittel, als Verpfändungen , Anwetfatigcn, 
Gcneralrerpuchtuiigcn , VcrfeliülTe , Banknoten. Pa- 
piergeld etc. und durch Noth- und Zwangsmittel, 
als gezwcngcnc Darleime, Verminderung de» inne- 
ren Werths der I.audesmünze, Veräußerungen etC- 
und endlich über die Anwendung der Staarsgctdeftt- 
ktiufte zu den inannichfaltigcn , hier nach allen ihren 
Arten angeführten Ausgaben. Zuletzt eine eben ft» 
gründliche Untcrfuehung des Srenenvefens, wo- 
durch, nach vorgängiger Erklärung der viergewöhiv- 
lichrn Syftcme , nämlich des Handclsfj ftems , des 
pbyfiokratifeben , des InduÜtU.-- und des Gewerbe- 

lyftemj. 


No. »50. MAY i|oe. 





A.L.Z. MAY ijoo. 


464 


t\ ßems , die ßaatswirlhfchaftlichen Grund Tatze be- 
nimmt werden, die in der Anordnung und Erhebung 
der Steuern fowohl überhaupt, als auch befonders 
ihrer vier Hauplarten, nämliehderGütcr- oderGrund- 
ftöcksfteueren , der ProfelEons - oder Gewerbfteuc- 
ren, der Handels - und Kapitalienfteucren, zu beo- 
bachten lind. 

Ueberall find nützliche literarifche Notizen und 
am Schluffe drey Formulare, eines zum Depofiteu* 
buche, das andere zur Depofitentabelle, und das drit- 
te -zum Controllbuche , auch ein Regifter des Inhalts, 
hiuzugefüget worden. 

ERDBESCHREIBUNG. 

Leipzig , b. Hartknoch: Briefe eines reifenden Hüf- 
fen von Karamßn. Aus dem Ruflifcheu von 0 o- 
bann Richter. Erftes Bändchen. 1799- 216 S. 
ohne Vorrede. Zweyres Bändchen. 213 S. S- 
mit Kupfern. (1 Rthlr. 16 gr.) 

1 Dicfe Reife geht von Moskau überTwcr nach Peters- 
burg, von da über Narva . Riga und Mierau nach 
Königsberg, wo derVf. Hn. Kantbefucht. und dieUn- 
terredung , die er mit ihm hatte, niederfchrcibt ; von 
da über Berlin nach Dresden, womit der erlte Band 
endiget. Im zweyten führt er uns nach Leipzig, 
Weimar, Gotha, Frankfurt, Maynzd Mannheim und 
über Srrafsburg in die Schweiz. In diefer befucht 
er Bafel und Zürich, womit der zweyte Baud lieh 
endiget. 

Der Vf. ill ein junger Mann, der fehr gut 
Deutfeh verlieht und mit uns und unferer Lite- 
ratur fehr bekannt zu feyu fcheint. Seine Art zu fe- 
hen, und fich auszudrücken , feine Wendungen und 
fein ganzer Ton find fo deutfeh, dafs Rec. ihn eher 
für einen aus diefein Volke, der fo eben von derUni- 
verGtät kommt, als für einen Rüden batten würde. 
Ihm ili alles neu und alles merkwürdig, und fo, ver- 
vertnutbet er, inüffe es auch für feine Leier feyn. 
Er reifet mit dem öffentlichen Poftwagcti-; und fo 
wie lieh diefer mehr oder weniger, oder gar nicht 
an einem Orte aufhält, fo liefert auch der Vf. feine 
Bemerkungen im nätnlirben Mafsc. Jedoch machen 
Orte, wie Berlin, Leipzig, Weimar, Frankfurt und 
andere, wo er mehrere Tage bleibt, eine Ausnah- 
me. Durchaus befchieibt er die Gefeilfchaft, die ihm 
von Ort zu Ort auf dem Pollwagen wird, fo wie die, 
welche er in Wirthshäufcm und an andern Orten 
trifft : welches denn frcylich den ernilhaften Lcfer 
weuig interefliren kann. Wu es Gelehrte von be- 
kannten Namen giebt, l'ucbt er Ge auf, und liefert 
die Unterredungen , die er mit ihneji gehabt bat. So 


unangenehm diefes auch manchen feyn mag. die hier 
wieder lefen werden , was Ge gefagt haben : fo wiri 
das doch viele Lefer fehr unterhalten , die mit Vea- 
gütigen über bekannte Männer etwas lefen, oder e- \. 
nem Privatgefpräche von ihnen zuhorchen. Un ti 
fo werden denn Kant, Nicolai, Ramler, Mnrucz, 
U'eifsc, Platnrr, If irland, Herder , l.nvater und ena* 
che andere auf die Huhne gebracht, ohne dafs wohl 
die mehreren dem Vf. die Erlaubnis dazu gegeben 
haben oder ihm dafür danken möchten. — Vieles 
mag den Raffen neu genug feyn , ill aber für Deut 
fche etwas langweilig. Geht der Vf. in das Schau- 
fpiel : fo liefert er den Inhalt des Stückes; Geht er 
ein Grabuial: fo erzählt er die Gefchichte deffen. der 
da ruht; bev dem Namen Kleifl fchreibt er einen 
Theil der Nachrichten aus. die Geb in der Vorrede 
feiner Werke über feinen Tod Gnden ; das Roreti- 
thal bey Leipzig bringt ihn auf Schröpfers Gefchich 
te; Darinftadt, das ihn au Stark erinnert, verleitet 
ihn zu eiuer Abhandlung über die Jefuitenjagd, und 
bey Gelegenheit der Galleric von Dresden giebt et 
gir von S. 197. B. 1. bis S. 213- eine UeberJicht der 
vorznglichileu Italienifchen und Flamifcheu Maler, 
mit den vornehin (len Begebenheiten ihres Lebern 
und Bemerkungen über ihren Stil, ihre Vortrefflich 
keiten und ihre Mängel. Diefe Nachrichten kommen 
nun frcylich etwas ungcfchickt von einem jungen 
Manne, der noch fehr wenig Knnftfacben gefehen 
hat. Auch iß er hier und da von feinen Gewahr 
männern irre geführt worden , oder hat falfch aus- 
gefchrieben, denn hin und wieder Gnd diefe Nach- 
richten und Bemerkungen fehr irrig. — Uebrigcns 
ift diefes Werkchen fehr angenehm und unterhaltend 
gefebrieben, und die deutfehe Ueberfetzung (wenn 
es wirklich eine Ueberfetzung ill) lieft Gch’wiecin 
Original. Die Darftelfung ill immer angenehm und 
lebhaft , und ein gewiffer An ft rieh von Enthufiasmus 
und Schwurmerey wird es jungen Lefern nur uw fo 
angenehmer machen. Es ill fehr hübfeh gedruckt, 
auf weifses Papier, und hat zwey Kupfer, die für 
diefe Art von Arbeit recht artig Gnd. 

Gosi.xn, b. Kircher; Topograpliifch ■ ftatißifckt Be- 

fckreibung der Reichs - Stadt Goslar 

von Sebaflian Georg Friedrich Mund. Zweites 
Heft. (1800 ) 7 Bogen, g. (6 gr.) 

Diefes lieft zeigt den „(leigenden Wohllland der 
Stadt und fein tiefes Herablinken" oder mit anderen 
Worten, enthält die, bja in das Jahr 1730 fort- 
geführte, Gefchichte der Reichs iladt Goslar, ill ai- 
fo — mit dem Titel gem^ verglichen — Auswuchs, 
übrigens feinem in Nr. 332. der A. L. Z. 1799. ange- 
zeigten Vorgänger ganz ähnlich. 


1 I" 


Ct it 



u 


u' 


Digitized by Google 



4ö5 , ■■■!■■ Numcrö;» i 5 »* • \ 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 

Mittwo*hi, den *8 • May x8oo. 

\ " ■ J 


ARZNETGELARRTHE1T. 

* * » 
Brp.mf.m. b. Wihnans : fi/cm und Beobachtungen, 
den thierifchen Magnetismus und deffen Anuien- 
dung betreffend, von Dr. %}. Hrinckcn, dar Arz- 
ue) künde und Naturlehre ordentlichen Lehrer 
und Phyfikus zu Bremen. (8oo. X. S. Vorbe- 
richt und 2ji S. gr. 8- (r Rthlr.) 

orliegende Schrift mufs dem thierifchen Magne- 
tismus, der durch Mifsbrauch und Charlatanerie 
fo fchr in Mifscredit gekommen i fl. neue Freunde und 
Gönner vcrfchaffen. Sie enthalt Tbatfachen , die für 
den Phyfiologen neue Ausfichten eröffnen, in den 
geheimen Procefs des Lebens tiefer eindringen, und 
dein praktifchen Arzte neues Zutrauen zu einem Mit- 
tel , das in geteilten Fallen an Kraft und Wirkfain- 
keit allen Arzneyrorrath der Apotheken übertrifft, 
einfiöfsen muffen. Wer das Glück gehabt hat, die 
Männer perfünlich kennen zu lernen , welche durch 
ihre merkwürdige Erfahrungen den thierifchen Mag- 
netismus von neuem zu einem des fergfstligflai Stu- 
diums und genauer Verfuche würdigen Gcgenftand 
erhoben haben, der mufs entfernt von jeder Idee ei- 
nes dabey üatthabenden Betrugs oder einer Selbßtäu- 
fcbuug feyn. Schon dnreh die wenigen Krankcnge- 
fchichten , die diefe Schrift enthält, wird ein folcher 
Verdacht hinlänglich weggeräumt. Der Vf. fieng den 
Gebrauch des thierifchen Magnetismus ohne grofses 
Zutrauen an , und nur die merkwürdigßen Erschei- 
nungen , die wohlthätigilen Wirkungen, überzeugten 
ihn endlich. Ec erzählt unbefangen und ausführlich, 
was er beobachtet hat, und eben darin beileht auch 
der eigentliche Werth diefer Schrift. In den 6 Fäl- 
len, die hier erzählt find, wirkte der thierifebe Mag- 
netismus eine Radicalkur, nachdem mauchcrley an- 
gemeflene Mittel zuvor, ohne dauernden Erfolg, an- 
gewendet worden waren. Es waren zwar alle 6 Fälle 
von Nervenkrankheiten ohne einen eigentlichen ma- 
teriellen Krankhcitsßolf, aber doch litten dabey die 
meiden Organe, befonders waren die Verrichtungen 
der Eingeweide des Unterleibs in der gröfsten Unord* 
nung; die Nervenleiden felbß hatten bey allen 6 
Kranken einen hohen Grad. Eine derfelben litt fo- 
garan einer wahren fürchterlichen Epileptie. In drey 
Fallen wirkte der thierifche Magnetismus durch jene 
fonderbare Krifen , die ihn fo merkwürdig gemacht 
haben ,■ in den 3 andern Fällen half er, ohne ein« auf- 
fallende Nervenreactiotv heryoraubringen, und merk- 
würdig war es, dafs gerade von diefen drey' letzten 
Kranken Eine auf die Anwendung des thierifchen 
A. L. Z. t8oo. Zweiter Bund., 


Magnetismus alle ihre Hoffnung gefetzt hatte , hier 
alfo eher die Einbildungskraft, der man fo leicht hin 

jene auffallenden Erfcheinungen zufchreibt, uiirwjr 

Jcen konnte, unter den drey Erßen hingegen, die in 
den merkwürdigen magnetifeben Schlaf gedeihen, 
fich ein Mädchen aus den niedrigen Standen befand, 
die von thierifchem Magnetismus nicht einmal einen 
Begriff hatte. Die tncrkwürdigfte Krankengefebichte 
ift unftreitig die erfte; hier war aber auch ein t6jalf 
rlges Frauenzimmer von fehr gefchwächtem und rei r. r 
barem Nerveufyßem derGegenftand der Behandlung. 
Bey ihr zeigten fich alle die merkwürdigen Erfchei. 
nungen des Somnambulismus. Ihre Reizbarkeit und 
Empfindlichkeit war im inagnetifchen Schlafe aufsen- 
•rdendich exaltirt. ihre Seelenkräfte befafsen eine» 
ungewöhnlichen Grad von Lebhaftigkeit und Reglauo- 
keit, ein neuer Sinn für ihr Inneres fehlen ihr «ufge- 
fchloffen, iie glaubte dem grofsen Nervenplexu* 
in der Herzgrube zu erkennen, und befchrieb ihn 
mit anatomischer Richtigkeit, fie fagee die Zuialle. 
die ihr begegnen würden, auf Wochen und Monate 
mit einer eigentlichen Unfehlbarkeit voraus , und 
Terordnete fich , trotz dem geübteßen praktifchen 
Arzte, Arzneymittel allerArt, Brechmittel, bediminte 
Porgiermittel, wie Rhabarber, Krainpftropfen , die 
fie ftmß auch einnahm, Aderläße, Blutigel , Fußbä- 
der, fpanifebe Fliegenpflaßer, die auch jedesmal die 
erwüiifcbteßen Dienfio leifteten. Befonders merk- 
würdig für den Phyfiologen iß noch die Wirkung, 
welche die Metalle und der künllliche Magnet auf 
diefe Kranke batten. Die erßen brachten , von der- 
fclben in die Hand genommen , oder auf ihre Herz- 
grube gelegt, äufserft unangenehme Empfindungen, 
ein heftiges Brennen, Stechen und convutiivifche Er- 
fchütterungen der Muskeln, wie von elektrifchen Schlä- 
gen, hervor; am wirkfamften verhielt fich der Zink, 
befonders, wenn er mit andern Metallen berührt 
wurde , oder diefe , während fie auf einen Thcil des. 
Körpers , namentlich den Arm , aufgefetzt waren, 
berührte. Der künßliche Magnet, auch ohne den 
Arm zu berühren, nahe an dem reihen herunterge- 
führt, brachte eine unbiegfame Steifigkeit und Er- 
ßarrung in demfelben hervor, und blofs durch Ge- 
genßriche mit demfelben war der Vf. im Stande, den 
Arm wieder biegfam zu machen. In einem andern 
Verfuche, den der Vf. im fogenannten Doppetfchlafe, 
in welchem alle Erfcheinungen der Exaltation fich 
in erhöhtem Maafse zeigten, anftellta, wurde der 
von dem einen Pole ßeifgewordene Ann durch den 
freundfchaftlichen Pol wieder biegfam. I-uhr man 
mit einem Pole in einiger Entfernung vom Körper 
Nnn TOn 




ALLG. LITERATUR- ZEITUNG 


4 6? 


40 » 


von den Fölsen nach dem Kopf herauf: fo erwachte 
die Kranke plüfzlich ; fuhr inftn wieder herunter : fo 
kein (ie a#fs neue in den Schlaf. Die durch einen Po! 
in Erllarrung gebrachte Hand folgte dem freund- 
fchafdichen , und wurde von ihm in allen Richtun- 
gen , felbil mit widernatürlicher Verdrehung der Fin- 
ger und der Hand angezogen. Dicfe Verfuche wur- 
den an verfchiedenen Tagen im Zuflande des Dop- 
pelfcblafes mit deinfelbcn Erfolge wiederholt, und 
«in jede Ttlufchung und befunders allen Einflufs der 
Einbildungskraft der Kranken zu verhüten, wurden 
in einem Falle Hie Magnete im Rockermel verdeckt, 
von Hn. Dr. U'ienkalt , den der Vf. mit zur Kranken 
genommen hatte, angewendet. Auch bey jenen 
zwey andern Kranken , die durch den tbicrifchen 
Magnetismus in magttetifchen Schlaf verfetzt worden 
■waren, zeigte fich jene auffallende Wirkung der Me- 
talle und des künfilichrn Magnets. Diele Erfcheinun- 
gen, verglichen mit ähnlichen , welche die Nerven 
unter andern Umltiinde» zeigen, find reich an den 
■wichtigllen Folgerungen. Auch der Vf. hat fie dazu 
benutzt , und die Ideen, die dadurch in ihm veran- 
lafst worden find , in dem erften Theile feiner Schrift 
vorge rragen. Rec. inufs aber geliehen , dafs das Rä- 
fonnement des Vf. ihn im Ganzen wenig befriedigt 
hat, und dafs von diefer Seite das Werk keinen neuen 
Beytrag zu einer Theorie der Nervenkraft und ihrer 
Wirkungsart giebt. Alles, was der Vf. über Nerven- 
«tmosph.lre, über das feine expanfible Fluid aut, 
das die fei be bilden full, über die Wirkungsart der 
Nerven , über den Zufaramenhang der Erl'cheinun- 
*»n, die er bey feinen Kranken beobachtete, fagt, ift 
höcbll unbeflimmt, und grofstcntheils i» andern 
Schriften fchon heller vorgetragen. Er unterfcheidet 
die folide Nervenfafer von dem fogenannten Lebens- 
fluidum , das vielleicht eine aniinalilirte inagnetifche 
«der elektrifcbo Materie feyn mochte, legt jedem 
eigene Kräfte und eigene Krankheiten bey, ohne 
diefe Meynung mit weitern Gründen zu unterftürzen. 
Eine folche Vervielfältigung befonders und unabhän- 
gig von einander wirkender Kräfte verträgt fich nicht 
«nit ächter Naturphilofnphie. Die Nerven mülTen je- 
desmal als wirkfam tnit den ihnen inbbrirenden Kräf- 
ten angenommen werden , und dicfe Kräfte Iliefsen 
ens der Structur und Mifchung derfvlben. Zu diefer 
Mifcliung trägt nun ohne Zweifel wefentlich irgend 
ein feineres Prinrip bey , aber diefes Princip felbil 
ift ohne Zweifel nur wirkfam, wiefern« es einem 
Nerven adhärirt, wiefeme es von diefem geleitet 
wird , wieferne es mit andern Stoffen iu Verbindung 
fleht, und bald frey, bald wieder durch dicfelbe ge- 
bunden wird. Nur fo bekommen die Erfcheiaungi'ii 
des Lebens Einheit, und Ulfen fich unter allgemei- 
nere Prmcipicn «rdnen. Hätte der Vf., ftatt uube- 
ftimmte Hyporhefen vorzutragen , vielmehr «ine ge- 
nauere Vergleichung der von ihm beobachteten Er- 
scheinungen mit andern ähnlichen , befonders mit 
denen des Galvanismus, und mit den Erfchvinun- 
gen des eigentlichen Magnets angeftellt, und dieRe- 
foleate , die lieh unmittelbar aus einer folchen Ver- 


gleichung ergeben , aufgeftellt : fo wärde er den 
■ nachdenkenden Lefer ohne Zweifel noch mehr be- 
friedigt haben. Rec. kam» hier de* Wunfch nicht 
unterdrücken , dafs doch Ilr. Dr. Wienkalt feine in- 
tercITaiiien Erfahrungen, nach denen der Auszug 
des Hn. Prof. Trevirarntt fo begierig gemacht lat, 
ebenfalls bald bekannt machen , und dafs das Bey. 
fpiel der Bremer Aerzte bald eine allgemeine Nachei- 
ferung unter den Acrzten Deutschlands erwecken 
möge, um einem Mittel wieder allgemeineres Zc- 
trauen zu verfebaffen , das der leidenden Mcnfchheit 
tum Heil erfunden, aber, wre fo manches andere Gut, 
durch denUnvcriland und Mißbrauch wieder geraubt 
worden iit. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Hu.oeshf.im, b. Gerftenberg : Ueber den Geiß da 

Schachfyielt , von Ch. B. Uf locker. 1799. 
14a S. 8- 

Man kann fchon ein ziemlich guter Schaehfpieler 
feyn , ohne den Geiß diefes Spiels eefafst zu haben 
Der Vf., der nach der Einleitung mit dein Spiel erft 
vor einigen fahren bekannt wurde, fcheintnoch nicht 
einmal unter die mittelmäßigen Spieler zu gehören. 
Seine generellen Notizen find äufserft trivial und un- 
kritifth, feine Regeln unbeftimmt und verworren. 
So möchte es z. B. wohl eben fo leicht feyn , das 
ganze Schachfpiel von neuem zu erfinden , als nur 
die Befchreibung des Vfs. vom Gang des Springers 
(S. 55) zu verlieben. Den Philidor halt der Vf. für 
einen Engländer, der in Paris gelebt, da cs gerade 
umgekehrt ein in London lebender Fron so/« war. 
Worin die eigenthümlicbe Manier diefes Philidor be- 
ftanden , und warum er im Schachfpiel eine fo größt 
Epoche gemacht, darüber erwartet man ln einem 
Buch, über denGeiftdes Schachfpielt billig Auskunft, 
aber vergebens. Der Vf. fchemt fogar die Philidor- 
fchen Spiele, die febon einen guten Spieler voraus, 
fetzen, um fie mit Nutzen ftudieren zu können, für 
Beyfpicle zu halten , die blofs beftimmt waren, An- 
fängern anfchauliche Begriffe zu geben. Von dem 
berühmten Spielklubb auf dem ehemaligen Caffe de 
Regenu zu Paris . der in einzelnen Punkten zuwyi- 
len von den Philidorifeben Pincipien abgieng . und 
wovon bey Nicolai in Berlin unter dem Titel : Die 
Kunfl im Schachfjiiei ein Mcifler zu werden, eine fehr 
tnftruetive Nachricht hcrauskam , erwähnt der Vf. 
nicht eine Sylbe. Ber Vf. giebt 3 fehr wichtige Leh- 
ren , nämlich man müde das Spiet gefchickt fpielen, 
1) beym Anfang, 2) beytn Fortgang, und 3 ) bevm 
Schluß : und dann werde man es gewinnen, befon- 
ders bange der Gewinn ab, von vorgerückten tmztl- 
nen Bauern, vergebenen Springern, und «»»«•'£ fohei- 
neivden Bauern. Was doch der Vf. für erbärmliche 
Spieler vor fich haben mag, wenn fic Bauern fär •»- 
nntz halten , wider alle Regel einzeln vorrücken, und 
ihre Springer vergeffrn 1 . Eine weitere ganz neue 
Regel ; Sobald der Gegner den Plan errathe , iniifie 

inan 



47 ® 


4 69 No. fSX- MAY; 180p. 

man ihn nicht weiter fortfetzen ; wie denn überhaupt ben ; auf einon einzigen Bauern . befondcrs die Mie- 
der Vf. auf das Verbergen ferner Abficht firh alles zu -telbauem . kommt alles an. Hingegen iit wieder 
gute thnt. Rec. glaubt im Gcgentheil , dafs es kein ganz unrichtig , wenn dar Vf. Tagt: der Bauer vom 
»ffeneres Spiel als das Scharhfpiel giebt, dafs zwey Königslaufer dürfe nicht verloren werden : ja, cs fey 
gute Spieler den Plan des Gegners bey jedem Zug fogar gefährlich, ihr» nur zu ziehen. Diefer Bauer »4 
mfs inner!’! c durchfehen müffen , und dafs der gute gerade einer von denjenigen , mit denen man gleich 
Ausgang eines Plans nicht auf feinem Geheiinitifs, fon- ,äm Anfang das Centrum inufs zu durchbrechen fu- 
dem darauf beruhe, dafs die Summe der Angriffe dien, und den man zum Austoufch gegen den Kon rgs- 
die Summe der Oefenßonen um Eins überlleige. Wer bauer anbietet. Ein Schachmatt mit 4 Zügen iit kei- 
mterzwev Spielern am gefchwindeilen combinirt und neswegsdas non plus ultra des gcfcbwinilen Todes, 
fommirt , hat die gröfste Fertigkeit, und wer unrich- Es giebt auch eines auf 2 Zügen , wenn nämlich der 
tig fumtnirt, wird zurückgefcblagen. Ein Zug, von Schwarze, der den Anfang macht, albern genug 
dem ein guter Spieler keinen vernünftigen Plan, er- wäre, den Rauer feines Läufers , und auf den jten 
rtth, ift zuverlaffig fchlecht, und folglich haben nur Zug den Springers bauern zu ziehen, worauf ihm der 
die fchlechten Spiele den Vorzug, dat» ihre Plaue Weifse mit feinem aten Zug durch die Königin matt 
geheim , aber auch unfcbadlich bleiben. Worauf es ferzen würde. — Das Probefpicl S. 134. welches 
gleich in de» erften Zügen ankointne, nämlich 2 Bauern wirklich gefpiclt worden feynfoll, ift über alle Be- 
im Mittelpuncte zu fouteniren, den König auf der griffe fchlecht. Gleich beym aten Zug begeht der 
Seite feines Läufers anzugreifen und ein Tempo zu Weifse den unverzeihlichen Fehler, feinen Springer 
gewinnen, davon fagt der Vf. wiederum keine Sylbe. vor des Läufers Bauern zu Hellen , welches nur als 
Man fetzt nämlich voraus, d.-ffs derjenige, der zuerft notbwendige Defenlion ilatt linden kann; als Angriff 
zieht, ein Tempo voraus hat, und mit feinem erfteu fber ejn fchr fchlechter j£ug ift, weil er das Vor- 
Zug fogleicb angreift. Will nun der Gegenthei! ihn rücken und Durchbrechen des I-aufcrsbnucn» hindert, 
auch angreifen , fo mufs er ficb gegen den erften Zug Eben fo fehlerhaft zieht aber der Schwarze auf feinen 
vorher vertheidigen, folglich hat er in der Regel zwey- 2ten Zug ohne Notb die Königin, die in den erfteu 
mal fo viele Zeit, und alfo zwey Züge gegu einen Zügen gar nicht viel agiren darf. Diefeu fchlechten 
Röthig , wogegen er es in die Länge nicbr aushatten Zug enviedert der Weifse auf den 3tcn Zug mit dein 
konnte, wofern es lieh nicht wie gewöhnlich ereig- noch viel fchlechten), dafs er den Königsbauern nur 
nete, dafs der erfte entweder feinen Angriff aufge- einen Schritt gehen lafst und feinem Läufer aufs ganze 
ben und eine Figur zurückziehen inufs, oder dafs S^iel dfp Weg verfpem; dagegen aber ift dcrSchwar- 
fein Gegner ihm einen Stein austaufcht, durch def- ze auf den gren Zug fo einfältig, und giebt derKo- 
frn Nehmung der erfte ihn nicht zugleich wieder an- niginbauem für einen Laufersbauem -hin, und fo 
greifen kann, oder dafs er einen Zug thut, der zu- geht es durchs ganze Spiel höchft planlos fort. Die 
gleich angreift und vertheidiget. Diele Contra-Coups Königinnen jagen die feindlichen Könige wechfellei- 
tnachen dem erften ein Tempo verloren, und fetzen tig von einem Ecke ins andere, bleiben, was bey 
ihn auf einmal aas dem Vortheil des Angriffs in den regelmafsigen Spielen feiten zutreffen wird, bis auf 
Nachtheil der Vertheidigung, worin er, fobald er den >etzten Mann übrig; und endlich bringt der 
noch ein einziges Tempo verftumt, das ganze Spiel Schwarze ein Matt, das er noch lange hätte vermei- 
verloren haben wird. Diefer Verluft eines Tempo den können , wenn er feine Königin vorgezogen, 
kann fich in den erften 5 bis 6 Zügen am leichreften Das alte Probefpiel aus dem Guflaws Setenns ift nicht 
ereignen, und defswegen mufs darauf befondere fchlecht, und Rec. glaubt darinden Grundzug von 
Aufmerksamkeit gewendet werden. Das Verhältnifs dem Gambit des Sylvia zu finden. Das Schachfpiel 
des Tempo zu den Steinen fcheint alfo einzutreffen : gefchieht gewifs nicht, wie der Vf. glaubt, nach tief- 
Gleiche Steine und Ein Tempo mehr, oder Ein Stein finnigen Grundsätzen der Logik, nach verfteckcen 
weniger und F.in Tempo Bichr kann noch remis wer- Planen einer liftigen Politik, fondern feine Taktik 
den. Aber gleiche Steine und zwey Tempo mehr, beruht auf dem ganz einfachen Grundfatz : dafs die 
macht das andere Spiel gewifs verloren, weil es Figuren meines Gegners eine zulauunenhängende 
Ritht wohl thunlich ift. alle Puncte eines Spiels zu Maffc vorftellen, die ich mit der Maße meiner Figu- 
defendiren , dafs lie lieh nicht auf 2 Züge , die der ren zurück drücken mufs, dafs ich aber eine grofse 
fkgentheil voraus hat, »bisher andere feine Verthei- Malle nur dann bewegen kann, wem» ich mit alten 
ciguog herbey führt, durch die gröfsere Summe der meinen Kräften lediglich auf ihren Mittelpunct wirke. 
Angriffe ergeben muTsten. Auf dielen liauptgrundfatz bat denn auch wobt der 

Narb dein Vf. ift es gleichgültig, mit welchem Erfinder des Spiels dadurch hingewiefen, dafs lieh 
Hauer tnan anziehe ; man wird aber ficberlich das der Wirkungskreis der meiften Figuren , fo wie fie 
Cenirum verlieren, wenn man anders als mit dem lieh dem Centruin des Schachbretts nähern, in einer 
Bauern des Königs oder der Königin anzieht. Der aritbmetifchen Progreffion von 2 erweitert. Die Ko- 
Verluft eines Bauern feil im Ganzen dem Spiel wenig nigin, die auf ihrem Platz und auf der ganzen erften 
S< baden thut»; ja, es komme nicht einmal 'darauf an; Linie das Feld, worauf fie lieht, ungerechnet, 2tFel- 
ob man zwey oder drey weniger habe. Alle gute der bell reicht, ccnnmandirt auf denftmittlem Feldern 
Spieler werden hiervon gewifs das Gegemheil glau-, der gten Linie 23, auf den 4 mittlerader 3ten Linie 25. 





r A. Lk Z. MAY *8o«. 




auf den 2 rairtelften der 41er» Linie 17 Felder. Auf 
jedem Eckquadrat Wcibr ihre Wirkung immer nur i\ 
und fteijt nach der Entfernung vom Eck repritnlrfsig 
mn 3. — Die Wirkung des Läufers erweitert fich 
von 7 auf g, *uf ij, und nuf 13 Felder. Der König 
auf feinem Feld comuinndirf 5 Quadrate, ln den 
Ecken der erftett Linie aber nur 3. Auf den sten 
und folgenden Linien cotnmainiirr er ft Quadrat« und 
jedesmal 5 in der Ecke. Das Verhtlthifs der Felder, 
die der Springer beilreicht, i(i in der erften Linie j 
auf feinem Feld , 4 in drti mitten ijineliegcnden, t 
an der Ecke ; auf der sten Linie dt iß das Verhirit- 
nifs 4. 6. 3, auf der 3ten und ^.teu 1. 6. ft. 4. Hier- 
aus ergieht fich aifo : was fnr eine Direerion man fei- 
nen Figuren gehen mufs, um ihnen die grofste Wirk- 
f.imkeit zu verfehalfen , wie fich die Figuren in Ah- 
ficht ihrer Wirkfamkeit gegeneinander verhalten und 
iu welcher Lage es vorthcilbaft ift, eine gegen die 
andere mtszutnul'ehen. Der Thurn (»eftreicht auf je- 
deiu Feld r4 Quadrate, und daher ift er recht abficht- 
lich in die Ecken poftirt, weil er die einzige Figur 
ift , die durch ihre Lage a» den Polen nicht an Kraft 
verliert. Der pofitive Werth des Bauern ilt eigentlich 
nur 3, weil er nicht mehr als foviel Felder befetr.en 
kann. Allein bey diefem »nufs such noch eia nega- 
tiver IPertU infofern in Betrachtung kommen , dafs, 
er je weiter er rückt, defto mehr Felder in feinem 
Kücken deckt, weil er den feindliche« Figuren ihren 
Wirkungskreis auf alle diejenigen Quadrate hinter 
ihn» verkürzt, worauf fich aus feinem Punct perpen- 


diculsre und diagonale Linien ziehen laßen. A«j 
diefe Art febneidet der Königs- und Kötuginbauet *mj 
feiner erften Linie ah : 3 Felder hinter ihm , auf d^j 
3ten 6. auf der 3te« o- auf dcr4ten ir. auf deeste* 
13 , auf der 6ten *3. Das Verhsütnifii der Felder, wej- 
ehe der Laufersbauer fuccefiive deckt, ift: 3. <k 8- to 
13 . 13., des Spingersbauer : 3. 5. 7. 9. ft. 13, de- 
Thurmbauer» : 3.4. <S. 3. 10. 11. Die Summe diefur 
fuccoftiv gedeckten Felder ift, beym König- und KtS- 
niginbauer 44, beym Lauferbauer 32. Springbauar 
4h, Thurmbauer 4;, folglich fcheint lieh auch der nt 
gutive Werth diefer Bauern zu verhalten wie 43. 4g. 
32. 54. Ferner ergiebt fich hieraus : ein Hauer hat 
feinen gröfsten Werth, nicht wie der Oflicier, im 
MUtelpunct, fondern in der langften Entfernung ibrr 
den Mittelpanct. Der Geilt des Spiels erfodert ai£o 
über das Centruin hinaus haupt-fachlich mit Bauern tu 
agirtit. Ein Bauer, der das aufserfte Ende über den 
Mittelpuiict erreicht, hat den höchften Werth ein« 
Figur und ift alfo gleich einer Königin. 

Auf diefer angewandten f .ehre vom Mittelpim«. 
auf dem auszumirtelnden VerhaltnKs des Tempo tu 
den Steinen , und dem Verhaknifs der Steine gegen 
einander feibft, beruht nlfo wahrfcheinlicb der Gei« 
des ßciiacbfplels. Von alle dein hat aber unfer Vf. 
nicht die uijndefte Ahndung. Rec. ift überzeugt, 
dsfs, wenn diefen Sätzen von einem uiathematifchtu 
Kopf noch weiter und gründlicher naebgeforfek: 
wird , noch fehr merkwürdige Kefultate kerrorkoifl 
men werden. 


KLEINE S 

Heei»T««*r AianTHr.rr. Käthen, b. Aue. F. G. A. I.obe- 
thant praktlftdie lievtrii pe tue Hecktsoißcnf.-hafi, als eineVort- 
fi-uiuig feiner jüfifliikheii XcbcuAundeit. Erlle* Stück, ifoo. 
#6 S. S- (/5 er,). Für den Theoretiker ift liier wenig ZU t, r.Jcit, 
dem Praktiker aber, dem auch diefc üeyträge eigentlich bellimnu 
find , können fie als eine nicht unnütze i,cttüre empfohlen 
werdet) , LcCondera wenn der Vf. in Zukunft gehörige Aus- 
wahl trifft. Es werdcu hier keine Ucchtsfitzc erörtert oder 
begründet . fondern der Vf. befchaftigt ficb nur mit der An- 
wendung derfelben. Daher t, fliehen dirfe Key trage aut einzel- 
nen . freylich nicht immer brdiuitendeö, Kechtsftllr.ii , bey .r li- 
ehen die ftreitigen Paiuue bemerkt und erörtert, und grwdJut- 
J ich auch die Urikeile mit den wicktigffeu Ettifckeidtnigst’rüti- 
den angeführt werden. Es entböte vorliegendes Stück drey- 
zehn ileyträge. I. Beehttfall non einer Klage ex /. nll. C. Je 
fideic. U’o beit die fähigkeit zu fideicommittiren , aus dem Grün- 
de der noch nicht anf gehörten (aufgehobenen ) väterliche* Ge- 
watl beeteeifalt ward. fl. Anf-ttl röB der Tht-Jlvfnng in Anhalt. 
Ganz unbedeutend. JI1. Eint SYcibspetfttn verweigerte den 
Zeugeneid, indem Ce lieh auf ihr fehwaches Gedächtnifs .titki 
ein Gelübde, keinen Eid abzulegen , berief. 15er Vf. »cynr, 
dafs Ile allerdings rtim Eid gezwungen werden konnte, ob er 
gleich feibft fegt, dafs „aus dem gauzeo Benehmen diefer Per- 
fon e'm ziemlich hoher Grad der Einfalt und des Mangels an 
ceruünfligrr BoCunnrnbeit bf rvoricuchlete, Difs der Vor- 
wand des Gelübdes hier nichts entfeheide . ift allerdings rich- 
tig bemerkt. IV. Srrhu/aW von einer ff'etie, welche von ei- 
ner Wcibsperfon ohne Eiöwiiligiiiig ihres Curatora eiogeean- 
gen und febon deshalb ungültig war, weil dsr andere Thcii 
von des Ausgange überzeug: war. licbrigena ganz unbedeu- 


C II R I F T E N. 

tesd. V. Eiae hefmmdrre Art vom Servitut, ngteirh t*r lieft- 
tignng der Sollte : dofi liecl.tigeiekrirn oft - hi h andere alt .«■ 
rijiifchr Jicnntrüjje nwhig oder doch aietziirh Jiad. Bedarf wef 
dtentr Satz noch einer ftefUtiguru; ? VJL Koch etuoe zer }j- 
W-aternng der I.etire von der uilikorlichen Snbhaßalion, \ II- 
Ein Ct imiualfall , das fo feiten in Unterfuchung komme«!' 
Verbrechet» des Kimlerabtrvibens betreffend, weicher in nun 
eher lUickficht inftructiv ift. VIII. Ko« euer ßaerel det 
tichtgelohiuee Gaidet. IX. Aerkla/uH ros eiaem feer eiatm tu- 
der H bezahlten Akviliivst-ptttrzo *, f. tr. X. fießätigaag dei 
Satzes, da ft der Ae I (z gedohlener Scu-he* — mich I immer eiet 
muhe Atter -ge ah vi begangenen Oiebjialdt ißt Id in kein« 
EückCrbt von Bodcutung. XI. Enthält «len Fall einer adpz 
fr» Tddtung. Ein Aptnbiker verfertigt für einen Qtiakfaltu: 
eine Arznev, welche an (ich unfebid ! ich ift, aber bey de» 
Franken, der fich in dtcHämle des Urindoeturs gegvhen hatn. 
wegendes hefondernltraitkhettazuftandrs tiedielbcti etueu|doia p 
lichou Tod bewirkt. Auch der Apotheker war hier in rufet, 
weil diefer das Gewerbe des andern kannte, urd auch die I* 
fttbnnuug der verferiloren Ar? lief wollte. Ute Grfidde für 
die VerfchnWuttg des'Apetbclters find aber nicht gehörig in- 
gegtbeu. Uebrigens wurde der l|ataci.Ciiber aufser dem bereit’ 
erltmeuen Arroft.mit ggtlgigdm liytäiiRiliflc . der ApotkcU: 
aber »dt lo Thajrrn au Gclde beftraft; eine Strafe , weil* 
viel zu gelinde ift, weil man hier wenigßrnt & ic mittlere Calf* 
annehmen mttfs, gefetzt auch, dafs dis (,'ireur delicti niew 
vollkontmen ausgeMittcls war. XU, Her btt]- Ui 10 « dcrStcoer- 
batdteie et net Grtmdjiotks. Xi IX. Juzma dee naehße t'erieeoJte 
det Schnldtterj , tim i ercogtreehl vor ander» Kaufen eer- 
langen f 

» i»/it U <i> • - c* 

Digitized by CiOogle 


x j - 



475 


1 Nnmer-o >$ 2 . 


- A 


4U 


\ V 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 


aror 

*i*. r 


V lf ' 4 f* ■ •• 1 4 ’ .» 

Go nncrttags, til*» 39. iWoj 180a. 

— 


« . “ •• SCHI CHTE. 

S.S-: ' -r '. * ’ f. I«.-»* - 

. Ujun-iv, b.' Fröhlich ; Lfb:n des C.^fiitius Cäfar, von 
j A. tf. Mesfsner. Erjier'llial. 1799. 410 S. 8. 

D of* Hr. M. <|jhefer Lebensbefchrcibün:*; des be- 
rühmten Römers eine mehrjährige Zeit wid- 
met« , fie an wendet», um die Quellen, fowohl 
griechifebe als vorzüglich len inifche mit Sorgfalt zu 
ftudieren , dafs er , .um das Bild feines Helden. in der 
reinften Vollendung zu liefern , zugleich in das In- 
nere def rinn, liehen VerfalTung cinzud ringen fuchte, 
Unrl dafs er die tcühfam pefcnninelien Rcfultate in 
feiner eigenen Art, das heifst bündig und treffend 
riarzußellen fich bruiuhete , blickt aus jeder Seite 
des Bucks, dollen rrften Thcil wir zur Benrtheilung 
vor uns haben, unverkennbar hervor. Der Liebha- 
ber der Gefchichte wird hier das Unterhaltende eines 
Romans in dem leichten Gauge der Erzählung, und 
zugleich in den eingeflochtenen Uafoimements Anlafs 
zur Erweiterung feiner Kmnrtnlfe {finden; und der 
Kenner taufend Gelegenheiten nicht von der Hand 
weifen können, mit dem Vf. fortzudenken, oder bey 
dem Abweithenden feiner eigenen Ueherzeugungen, 
Gegengründe in die andere Waagfchale zu legen ; kurz, 
er wird immer lieh felbll oder den Vf. zu berichtigen 
Urfacbe haben, folglich das Werk interelTant finden. 
Zu dem letzten Grfchilfte fehlen die Veranlaffungen 
nicht, und bey aiien dem hier gegebenen nnpartheyi- 
fchen Lobe , muffen wir doch geftehen, jiitht ganz 
mit Befriedigung das Buch aus der Hand gelegt zu 
h^tett. Wir glaubten zu finden , dafs Llr. M zuwei- 
len mehr hatte leiden können , als er geleiftet hat, 
und wieder, dafs er mehr gejeißet hat, als der Gc- 
geafiand. feiiipr Bemühungen ihm erlauben konnte. 
Die hohe Erwartung, niit der wir zur Leetüre gin- 
ge», mag vielleicht einiges zu diefein weniger gün- 
ftigen Urtheile beytragen. — Ein Schrifrfteller; der 
mit Recht den Anfpruch machen kann, Cstfar's w ii r- 
digec BfogVapli zu werden, und dabey den Vorfatz 
lusfülirt , »von der damaligen Lage der Republik fei- 
nen Lefern ein fprcchendas Gemälde vorzulzgen, 
fetzt die Erwartung fchon voraus, dafs er auch die 
altere Geftalt diefer Republik zum Vorwürfe feiner 
ihm eignuep UnterAicliuiigfm gemacht habe, da alle 
Fehler der Zukunft ihren Keim. in den frühem Ein- 
richtungen hatten; dafs er von Rom in feinem Gas- 
ten und in feinen einzelnen Tfaeilen eine fiebere zu-: 
verla fsige Kenn tu jfs bcfifze. Dies iitnun der Fall hier 
A. L. Z. 180Ö- Zweiter Band. 


nicht fo ganz; den Livius hat Hr. M. gelefen, aber das 
Studium des Dionyfius lialicarnaff. vermifst i»»t|, 
diefer. reichen unentbehrliche)) Quelle für jeden , der 
fiebs zu rühmen wagt, die -Tiefen der-.yersvickclten 
röiBifchen Verladung durchblickty.u haben. Dadurch 
entliehen dann nun auch für di« fpatern Umwand- 
lungen , fein angelegte Hafonnemcnis , welche nur 
halb tr etfen , weil fie nicht von ganz richtigen Grund- 
fatzen ausgeben. Beyfpiele hievon laffen fich un- 
möglich ausheben, weil fie als zerßre.u,te Aeufseriy^- 
gen mitten in einer Rette von durchdachten Wahr- 
heiten und Folgerungen liegen , deren Zufaimnenr 
hang man angeben , und dann mit Ausführlichkeit 
zeigen milfste, warum ein Nebengedanke nicht diefe, 
fondern eine etwas verfchiedcnc, Wendung hatte neb- 
men füllen. Die f’robe wird fchon weitlpufti», wenn 
man blofse Facta wühlt ; derb mögen hier einige fle- 
hen , damit wir nicht in das Weite au tadeln fehei- 
nen. „Rom , heifst es S- 2. , war ohne Hafen und 
vom Meere entfernt, und erffhuf fich doch, fobald 
es darauf dachte , eine furchtbare Seemacht.'* Meh- 
rere zu unrichtigen Begriffen führende Säue auf ein- 
mal. Rom lag night an der See, aber an eincsn fchiff- 
barea Flufs, cs hatte einen guten Hafen an der na- 
ben Mündung deffeiben , und unter feinem Gebote 
ftanden alle übrigen Seefbrlte der benachbarten Külte. 
Wie fehr es übrigens beftritten wird , .dafs Rom tut 
erßen punifchen Kriege fich erll und auf einmal feine 
Seemacht füllte erfichalfen haben , da fchon drey frü- 
here Btindniffe diefes Staats mit Karthagö wegen der 
Seefahrt vorhanden waren, ift Hn. M. wohl lange be- 
kannt. S-2I. „in ilern Bundesgeuoffenkriege pflanzte 
fich von den Alpen bis zu Italiens a ufserfien Ufern 
die Empörung gleich einem Lauffeuer fort.“ Wir 
wollen nicht fragen, welches bey einem von drey 
Seiten vorn Meere umfloffenen Lande die äufserßeji 
Ufer find ; aber die Erinnerung ift nicht überflilfsig, 
dafs Italien damals nicht bis an die Alpen reichte, 
und dafs die cisalpinifchen Gallier keinen Antheil an 
diefem Kriege nahmen , an einem Kriege nicht neh- 
men konnten , in weltbain um den Belitz des jrömi- 
fchen Bürgerrechts gefochten wurde. S. off „Von 
keinem Dictator, keinem Trjumvir, felbll wahr- 
fchemüeh vom Jul. Cafar nicht, würde Rom befiegt 
und beberrfebt worden feyn, hatte die Zahl feiner 
Jlürger nur innerhalb feiner Mauern fich befunden.“ 
Wir zweifeln , ob Jlr. RI. diefen Satz beym Nieder - 
fch reiben hinlänglich überdachte. Soll er Tagen : 
wäre Rom imitier klein und vqii unverdorbenen Sit- 
ten geblieben, fo Würde fcbwqriich eütat feiner Mit-, 
0 o o Bürger 


Dioiti; 


3d by Google 



4?S 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


«76 


bnrgcr je die Alleinberrfchaft an fich geriffen haben : 
ftv ift der Sau wahr, aber kaum der Bemerkung, 
wertfi; gehöre auth nicht in d ic f< n Zulätnmenbang. 
Soll er aber nach dem Wertverftaiide genommen 
werden: fo «rächte Rec. die Vertheidtgtin» defiefbe» 
nicht auf fich nehmen. Kom hatte nie, auch wie es 
noch klein war, feine Bürger blofc innerhalb feiner 
Mauer« ; und jetzt nach der Eroberung grofscr ent- 
fernter Länder, da die Bürgerzahl über eine MiHion- 
geftiegen war, folltcn Roms Mauern fie umfaffen? 
Und wäre denn in dein angenommenen Falle das 
Verderben unter der umibtrfehbaren Menge wenigst 
trrofs gewelen? Vielleicht woHte der Vf. fagen i 
Rom fehlte es an einem repräfentativen Syfterae von 
fernem Urfprunge an; nur diefes hätte das Ucbel, 
wo nicht völlig abwenden , doch ungleich weniger 
fcbudlidi machen können.- Aurh die Darftdlimgen 
•tön Roms auswärtigen VerhSliniflon find nicht feh- 
ferfrey. S. 46- ..Seit Alexander konnte lirh kein 
füi-ft in Afien mit Mitbridnt vergleichen ; fein ererb- 
tes väterliches Reich , 600 Meilen lang, hatte er bey- 
nahe verdoppelt.“ Sein väterliches Reich befand 
«os einer kleinen Portion von Kleinsfien, feine Er- 
oberungen erftreckten fich längft den Kiintien dos 
Pomns Euxinus; noch Appian’s c. 15. übertriebner 
Angabe betrug die Länge des Ganzen 500 Meilen, 
von der Breite -fagt er nichts, diefe hatte nirgends 
über 30 Meileti , an vielen Stellen war fie weit ge- 
ringer, und in diefer Ausdehnung find eine Mange 
roher Völker begriffen , über welche Mithridates die 
öbevherrfcbafr und foult weiter nichts befafs. Der 
benachbarte Tigranes war alfo ein ungleich mächri. 
gerer Fürft , auch fchon wegen der Güte und Bevöl- 
kerung feiner Länder ; und gegen die Gröfse eines 
AmlgonUs und Seleukus kommen Mithridat’sLänder 
vollends in keine Betrachtung. Er als Mann war 
furchtbar, weit weniger die Ausdehnung feines Reichs. 
Eben fo bat fich Hr. M. mit den eilicifchpn Seeräu- 
bern übereilt, welche ihren eigentlichen Sitz in Jo- 
stien- und Karren , und zu Delos ihren Sammelplatz 
gehabt haben foBcn; und S. 198- mir der F.inthci- 
hutg Hifpaniens; und mit dem Procefs des Clodius 
zu Rtfm ; die Briefe an den Atlicus , welche Hc. M. 
getefcii hat, zeigen , dafs man nicht ftritte, wer den 
Ood ins richten follte, fondem ob derRath, oder ob 
ein Tribun die Sache bey dein Volke anbrrngen füll- 
te; nur in dem letzten Falle konnte er Gelegenheit 
zur Refiechung feiner Richter bekommen. — Zu 
viel feheint unsllr. M. durch die fchr in das Einzelne 
gehn 1 de Erzählung der in Rom vorgefallenen Ereig- 
«llfe gethim zu haben, zu einer Zeit, da Cafar noch 
Hind oder Jüngling war, wenigftens in keinem 
Staatsgefchaftc fich ausgezeichnet hatte. Ein Gemal- 
«Je von der damaligen Lage des Staats, aof welchen 
Oäftr in der Folge fo allgewaltig wirkte, das Bild 
der tvichtigften handelnden Männer, war allerdings 
nötbig , wenn der Lefer auf den richtigen Stand- 
punct follte ’gefetzr werden, aus- welchem; eT de9 
ipafern Dktators Schritte gehörig tu faffen und zu 
beortheilen vermögend wird ; aber die Ueberfchret* 

l v V >J 


lang des glücklichen Miftelmaafses beweift der Um- 
fang diefes ganzen erden Thcits , welcher nur bis 
zum Anfänge von Cjifar's erlietn Confulate reiche 
folglich von der ll.njptpcrfou der Gcfcbichtc nichts 
oh einige Anekdoten , und die vielleicht nicht ganz 
gelungene Vcrtheidigung, dafs er irgend einen An- 
theil, an Catibnas Verfchwörung gehabt habe, ent- 
hält. Für die beiden folgenden Theilc fallt nun frev- 
Heh dies--etle» weg; wir bitten aber doch det* Vf., 
AbfchweJfungen von feinem Gegendande , fo viel 
möglich, zu vermeiden: fie fchädoir dein Rttereffe 
feiner kraftvolleu Darftcilting; fo wie ihr die odectirtr 
Rcchtfchreibung und unrichtige Wortfügung Mia-Jtt. 
Schon cnieta mittelmäfsigen SchriftftcUcr würde inan 
es nicht vergeben, wenn er Scithen, Aegipten, B:- 
thjnier, fiprer, Ptolomaus etc. febriebe, würde n 
aß ehi Zeichen feiner UmvifTenheit anfehen; weh 
weniger noch vergiebt man es dem Vf. , da Nochalfcr 
feine gute Dardellungsgobc nie, leicht aber lofehe 
Unrichtigkeiten und die Worte dbietftndhcil , Kennt- 
Zeichen etc. ihm ahlernen können. Hie und da 
Hilfst mim noch rnmier . wie in andern Schriften 
des Vfs. , auf gefchraubte Ausdrücke . und andere 
Fehler der guten Srhreiharr. Es fehmerzt dop- 
pelt, wenn man ficht, wie rein und ungezwun- 
gen der Vf. fchretben kann , wenn et will. Als Be- 
weis ein Theil feiner Vorrede. „Zur hlefnen Zahl 
Jdicfer Ausgezeichneten gehört durch die fall einmii- 
„thige Stimme von achtzehn Jahrhunderten auch Ja- 
„Tius Cafar. Man bat zwar oft genug den morali- 
„fchen Gehalt feines Charakters, die Rcehrmäfsigkeit 
„feiner Kriege , die Milde feiner Obergewalt betlrif 
„ten ; aber man hat nie geleugnet: dafs er hervor rj- 
„gend unter feinen Zeiigenoflen da Rand ; dafs feine 
„Geilteagröfse noch mehr als fein Glück Regte; dafs 
„er mit wunderbarer Kraft die Staatsform feines Va- 
terlands umfebuf; dafs unter allen bürgerlichenSie- 
„gern in Roms Gcfchichte — ja vielleicht in der Gc- 
„fchichte des ganzen Erdkreifes — fich keiner mit 
„ihm vergleichen darf; kurz, dafs er Thsteo thar. 
„die unfterblich wurden, und unllerblich zu werden 
„verdienten.“ — Der Verleger hat durch fchünr» 
Papier, correctcn Druck, null durch ein gat gentthr- 
nes Kupfer, zur Vcrfchünerting desWerks Key ge trage«. 

Mietau, b. Steffenhagen: VoUfländigc Bibliothek 
kitrlctndifchtr und pii'enfcher Staatsfchrifte a, der 
Zeitfolge stach aufgefjellt Yoii.^/o/nui» Chrifioph 
Schwarte. Mit Bewilligung dt-f katfcrliche.-t 
rigaifchea Zezifur ( t'enfur j., 1799. 1 Alphabet 
|o Bogen. 8- (1 Rihlr. 16 gr.) 

Unftrcisig das befte und rcllftäitdigfie Verzeich- 
nifs in feiner Art, jedem , dem an genauerer Kennt- 
nifs der Gefchichte und des ehemaligen Staarsreehts 
von Kurland gelegen 1 iil, unenriiehrliih j auch dem 
L/iferator willkommen. Es erftreckt fich fiowohl über 
die handfchfiftlieheri, als über die gedruckten, Wer- 
ke, führt fie, wie fchon aus dem Titel erhellr, in 
chronologifcher Ordnung auf, zeigt bey den mehre- 

V . A. I ' A . 



477 


17 o. 152 . MAY i8qo. 


478 


ften , durch vbclehö Erergntff« fie yenmlafst wurden, 
fteUt ihren wofent liehen Inhalt dar, und giebt von 
ihren Urhebern die nöthigftrn biograpbifehcn Noti- 
xe». 'Die iilteftc der verzcichneten Schriften iit der 
bekannte Unterwerfungsvertrag ( Pud.‘n fabjtctwuis 

intrr Sigismvmtum Atigafinw. et üütkardum etc.) 

vom Jahre 1561 , und in Anfettung des , Piitcnfchral 
lireifes der Croncnburgifche Transart vom J. 1555; • 
«lie neueftert Schriften find die 1795 erfcliieiienen, 
durch die Unterwerfung Kurlands unter rufllfche Ho- 
hrit erzeugten Publiratr. Anguh;ingr ift ein« fjurze 
Kacbricht von den Diarien der in Kurland und ins 
piUenfchen Kreife gehaltenen Land tage , nebll dein 
VerzeiebnifTe aller feit 1763 vorhandenen hurlandi- 
irhen Landtagsdiarien. In den erften herzoglichen 
Zeiten bis in das J. ibI7 wäre» die Landtage, d. ii 
di« Zufainmenkünftc des karliindifchen Adels, nicht 
iitf befiiiiimte Termine leftgefetz.' Von den Veriisnd- 
I «n gen hi dcnfvlben wurden keine umftflndlicbcn Tn- 
f;eböcher geführt, fondrrn inan begnügte lieh, die 
Hefultate «iie Ter Verhandlungen in fogcnanntcLandes- 
receffe ebzti Taften und fie Id aufznbcwahren. im kur- 
landifcbejt Sraatsrechte kann auf fie nicht Rückficht 
genommen werden, weil fie in der Uegimenrsfotinel 
ton 1617 für ungültig erklärt -find, lu diufer k'ortnula 
Hsgimiuis etc. Wurde dem Herzoge »uferlegt, »Ho 
iirey-Jlhre einen Landtag ausznfchreihen , vveriA 
nicht die (Jnrfttmde es früher ertodertnn. Vom J. 
1618 »n hot man die Iamdtagsfrblüflu bis ziemlich 
weit in odir/rr Jahrhundert“ (in das iiebenzehntc 
•der achtzehn re Y> gefammelt; fie find »her nur 
fchritiüch iccirhr.n den. Von welchem Jahre an man 
angefangen habe, vollftj'ndig* Dlnricn 'zu führen, 
und, wenn auch gleich nur handfchriftUeh. oafett. 
bewahren , ift nicht bekannt. Gedruckt find fie erft 
vom J. 1763 an erfchienen ; doch fallen euch feit die- 
ser Epoche einige aus, die man derPrcfte nicht über- 
geben wollte. Dje gedruckten kurLnidifebcii Lami- 
tagsdiarien beließen aus zwey Theilen : der erfte ift 
das cigeniliche, den ganzen Gang der Scfcliaftc ent- 
haltende, Tagebuch; der andere Utfort -eile zu den , 
Verhandlungen gehörige Actcnftiirke oder Bc\ lagcii, 
r.e*ft dem Befchltifte, fo oft nämlich entweder der 
Hentag mit den Landboten gctneinfcbaftlich. oder 
die letzten einfeitig einen Befchlufs abgefafst haben. 
Jenes wird ein Landtagsfcldufs , diefes aber ein Lau- 
iuftliinfs oiler Gonclujum genannt. . Auf einigen 
Landtagen itt Os Weder zu dem einen * noch zh lielW 
wdtrn , gekommen. Von den 1 iin plltenfchtn Kreife 
gehaltenen Landtagen hat man die Befthlüfle dertlic- 
terfebaft von idig, umftandliche Diarien aber erft. 
Mt 1763 abzufaftrn und »ufzuhewahren «ngefangen ; 
doch ift von diefen Tagebüchern «der Landtags- 
bldtiften nichts gedruckt. — Den Gebrauch eines 
Buchs, wie das gegenwärtige, zu erlcirhrern, ift 
JJA gutes Nominal- und Realregißer notlrwendig. 
da» hier angefügte gibt zwar oft hinlängliche Aus 
•unft, lölltu aber iit Anfehnng mancher Artikel 
Jtveckmafsiger eingerichtet feyu. Nur ein paar Boy- 
'fiiele .rum fkvciJc : Der feit 1770 zunehmende Geld- 


mangel in Kärland und die da fterrfchenden Mifshel- 
liglreiten erzeugten einen Auffatz, der lieh nnfüngt: 
Dafs Uneinigkeit u. f. w. Wer wird den nicht unter 
G (Geldmangel), oder K (Kurland, und Kayferlingk, 
weil litt firaf Dieterich, v. K. Verfaflrr deflelben feyn 
full), oder allenfalls unter U (Unruhen, Uneinigkeit). 
fuchtri Y Abtritt diefen Buchftaben ift davon tiales 
Stillfchweigen ; dagegen findet man ihn, wo nie- 
mand fiin erwartet, nämlich unter D, wohin er nicht 
einmal als Nachwcifung (Rcinifiion) gehurte. Der 
1791 von E. J. v. Medtm herausgebene Ganz u*rnf- 
beluiiche Anhang u. f. w. lieht unter G, wahrfchein- 
hch aus keinem andern Grunde, als weil das erfte 
Wort des Titels lieh mit dicTem Buchftaben anfeugt! 
Dergleichen, von Unkunde oder übel angebrachter 
Be:;nemlirhkeK.sliebe zeugende Mifsgritfe girbr cs 
«sufsrere , woraus wir fthiiefsen , dafs der faft über- 
all %aühdliehe Kenntnifs und bettrthrilcnde Sorgfalt 
verratheude Vf. des Buchs das Regifter nicht felbft 
gemacht habe. In Anfehung einiger in diefs Ver- 
zeiehirifs noch gehörenden Schritten , die Hr. S. , al- 
ler angewandten Miilic unbeachtet, nicht auftreiben 
konnte, inufste er lieb auf die biofse Anzeige ihres 
Ti teL ein ft hv Sttken. Auf diejenigen noch biehcr zu 
rechnenden Auffatze-, die „als gelegentliche Bey la- 
gen in andern Werken«* Vorkommen, hat er, laut 
S. 5. der Vorerinneriingcn , keine Rücklicht genom- 
men. ' Uilter andern Werken verlieht er ohne Zweifel 
ftilcbe, die Kurland s bisherige VerfaiTung und Staats- 
gcfchkhre nicht zu ihrem alleinigen oder Hauptge- 
grntttrrrde haben. Dann aber hot er felbft eine Aus. 
»jahaut vor« feiner Regel gemacht . indem er die we- 
nige« , in üadebefah'j livhindilth r Bibliothek und 
den in den Aordifcben Mifcellaneen dazu gelieferten 
Supplementen befindlichen , in feine Sammlung ge- 
hörigen Artikel hiervon neuem, und zwar mit al- 
lem Rechte, verzeichnere. Dafs diefe Ausnahme die 
einzige ift. clavp n liegt der Grund gewifs nicht in 
einer Arbeitsfchcue des Vfs. , fondern vennutblich 
tu feiner Uehcrzcugung, dafs alle Bemühung des- 
Kdb. vergebliche*, Zeitvcrfchwctiden feyn würde. 
FrcytJch ffiirfte'ri irtn literarifchen Furfchcr, dem um 
die Aujinittelung, wo etwan ein auf kurtandifche 
Staatsvcffaftuitj» rfc. fith beziehendes Stück neben- 
her aufgenuimncn feyn- möchte, zu thun wäre, felbft 
die heften .Catalogeh der' attfjfhnlichften Blbliothckert 
febr ofr iui Stiche ialjctr. Rj di fa m wäre es jedoch 
gewefon, fofehe Schriften durebzubliittern, die durch 
die Vcrwandtfibafr ihres Inhalts die Yermurhung er- 
regen konnten, dafs fiter vielleicht ein Fund zu ma- 
chen fey : und diefe Vepinuibpiig wäre nicht immer 
gettiufcbt worden. So. Rennte z. B. Hr. S. unter den 
Beylogen zum zweyten Theile von Schmidt- Vkifil- 
jl-ck'f Materialien zu der ruftifchen Gefcbichte u.f. w. 
S. 468 — 5i9- die merkwürdigen Conßderntions für 
l'Afjairr de Cnurlande finden, die in diefer Biblio- 
thek billig nicht fehlen feilten. Der ungenannte Ver- 
falfer dirfi lbeu ift wahrfcheinlich Friederich LuJtwig 
edler Herr von Berger, obgleich in der Pülterfchen Li- 
teratur des dcutfdien Staatsrechts diefe Conftdera- 

tions 



4?^ A- L. Z. 

tians etc. nicht unter den v. Bergerfcben Schriften 
mit autgeführt lind. 


VERMISCHTE SCHRIFTEN. : 

RzCEnsaoitc, b. Montag u. Wcifs: F.heftandsalma- 
nach für Jas §*hr 1798- Ein Tafchenbvch für 
EJtelmte und Eheluflige. 3a u. 313 S. — Derfelbe 
für das $ahr 179t;. 33 u. 3998. — Ih-rfitbc für 
das §ahr iQoo. 3* »• *94 b- 8- (jeder 1 HtHr. 
8 gr. ) 

Die Einrichtung ift zweckmlifsig. Die Monafsta- 
feln lind in tlrey Coiumncn gefpalten, von welchen 
die erlle die Monatstage der Empfangnifs vem erften 
bis zum letzten Tage des J.ibres, - und die beSdenietz- 
ten die dem Empfangnifstage oerrefpondirendere'ilage 
der verspürten Bewegung des Kindes und dmtEte- 
bindung Anzeigen. Hierauf folgen gewöhnliche Ka- 
Jendernachriehten , und den übrigen Raum nehmen 
Auflatr.e über Gegcnftande ein , die mit dem Ehe- 
{lande in näherer oder entfernterer Beziehung ftehen. 
F.s find folgende: 1798- Körperlicher Zuftand und 
Vermehrung des Menichen überhaupt; Begattung; 
Erzeugung; Empfangnifs; -die vorgebliche Kunfl, 
Knaben und Mädchen nach. Belieben zu zeugen; 
Sclnvangerfchaft und Geburt; Verfehen und Mutter- 
maler; das Verhalten der Schwängern; SelbttftiUen; 
Ammen ; die erlle phvflfcbe Erziehung ; Eheftands- 
hibliortiek, wird in dem folgenden Jahrgange fort- 
gefetzt. 1799- f’hyftfche Liebe zum andern Ge- 
schlecht, nach ihren jnannicbfaltigen VerhaltnifTen 
J.u verfchiedenen Zelten und bey verschiedenen VöL 
kern; Befchreibung der männlichen und weiblichen 
Gefchlechtstheile ; monatliche Reinigung ; weibliche 


M Ai* Igo®. 4;» 

Brülle ; Zahlten der Kinder; die Inoculatfon' Her Po- 
cken; igoo- Phyfifche EhefcheiditngsgrßftrJe oder 
Ehuhindcrnifle, de frigidis ei malefiriatis , oder über 
den Sctilafrock ries Muncagne; welches -von beiden 
Gefchlechtern , das männliche oder dos weibliche, 
hat vor dem andern den Vorzug? oder haben beide 
fiefchiechter gleichen’ Rang? über einige Auswilchle 
des Begattungstriebcs ; über Onanie; übbr Erbkrank- 
heilen; über Witrwen- und Wntfenverforgungsan- 
Halten; Stcrblichkeitstdbellen ; Maximen für Lieben- 
de uji'i Eheleute. Durchaus diarakterifirt fich det 
US. (denn die Gleichheit der gebildeten , gefetzten, 
aber doch nichts welliger als 'trockenen Schreibart, 
Scheint nur auf Einen Vf. zu deutelt), als einen niriu 
blofs in feiner Wiffenfchaft. Ion dem auch in andrrn 
literarischen Fächern, erfahrnen und konutnifsrei- 
eben Arzt. . Die im vorigen Almanach verkommen- 
den Beschreibungen der GeCcblechtstbeile , obwohl 
fie für die der Anatomie und Ar /.neywifTenfcbaft Un- 
kundigen ohne Nutzen und zu ausführlich fryn dürf- 
ten , find zwar* So wie einige Aufiatze in dem diefs- 
jährigen, in der Sprache das geraden, unbefange- 
nen Zergliederers und Arzfcs , aber doch mit fo vie- 
ler Schonung und So vorfichtieer Vermeidung alles 
die Sinnlichkeit reizenden Anftrichs abgefafst-, dafi 
fie wahre Schamhaftigkeit folcher, für welche diefet 
Almanach beftimmt ift, nicht beleidigen können. 
Wir wüfsten unter den angeführten Auffätzen kei- 
nen anzugeben, der nicht in gleichem Grade lehr- 
reich und unterhaltend wäre. Auf die moraüfeke 
Seite des Eheftandes und der darin Halt findenden 
Yerhältntffe , ift bis jetzt noch gar kein Bedacht ge- 
nommen. Dagegen find einige Auffätze im diesjähri- 
gen Almanach wohl hier nicht recht an ihrem Platze. 


KLEINE SCHRIFTEN. 


VrnemonT« ScnnirrzB. Ohne Dmckört: lieber Jen 
II'. hinten- Orten. 17«. «7 S- *. (* g*J - Der u.iKe- 
>u: ite Vf. rtiefer Gelrhuiit» und Cliaralaeriftik des IIlu- 
miu.ucn -Orden» li.it die löbliche AbficSt , die chrtßliche 
Kirche und wt-lilichcii Rezenten «egen ein; — Oefoeuß, 
dns • hon feit ein paar Jahren au» den Köpfen verftlmua- 
deo »Jt, und beiden den Untergang barcir«« tollt», von 
neuci. nufnierkf.im xu mir hei*. .Di* Schrift lil von* Ail- 
f»nr« hi» «ns Ende im Toue der hdchtVn Lcadenfehafr 
refduv »eii, und Alles ift aus feiner namriicheti Ltg« *<-►• 
riffen. Durchaus ift der Vf. gegen Sache*» und Perloiieii 


•artheyifch , *ind ein »bsrefajfter Feind aller Attfklärouji 
Eigenfchaften , die an einem pefchidicfchrciber den Willtfl, 
der Wahrheit getreu zu bleiben , und nicht auch 
was weifs ift, ichwarz zu firbeit, Ceibft i*ey nrikuiidigru« 
aber umiyeihoimtione* , Leferu vefdadulg machen müf* 
fen. Der Vf, qjag Ho. W'tiih-mpt /»och fo ft-br bertbfet* 
zrn , diefer bleibt doch in der Mrynuuu derer, -ÜU« wahr« 
.Gelfcht-famkeit ru fchützeu ' wiiTru , «ii» Mann von' (ehr «•*• 
fltibrc treten fchitzb.srcn fiemiihiÄen uhd 12irßrh«en tu Jttch* 
rorn wiffc-nfchaftlichan f4cliem, und feine Kittferiumc von 
dem akadtfujilcben Eehrftuli.c für dielen ein wahrer’ V’trluft. 


•.I 

\\ l 


J -~ 


> ..i* 


• »t 


:: 1 


„ j» *. u 


Digitized by Google 


48‘ 


4 


Numero >öj. , 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

, JfmSfap ■ 


.n 

# 

ul'/* 


*t o . <|*MJUI. ^ - . r ' ' St- • ‘ . 

! 7 / ^ * 1 * . Enyt+gs.. den 30 * 1800 * 


SCHÖNE KÜNSTE. 


(lAi.i t, b. Gebauer: Hörstens Satyrn ; In deut- 
fche Verfe «berfet« , und mit kurzen erl&ut ern- 
den Anmerkungen verfehen , re» Johann §acab 
Harmfen. igoa- »36S- gr. 8- 

E ier Vf. führt in der Vorrede Wieland’s beyflilll. 

’ ges Ortheil Aber eine ihm vorgelegte Probe fei- 
ner Arbeit an , nicht um Hamit die Kritik zu entWaff- 
aen, welche» euch fchon darum nicht gelingen konn- 
te, weil 'inan Von der Güte der Ptöbe nffchl geradezu 
i Lif des übrige würde fthlicfsen dürfen ; fondorti um 
mit der Aufmunterung 1 eine» Tolchra Mannes feine 
Kühnheit zu rechtfertigen . womit er Geh entfchlofs, 
in feiner Ueberfetzung clerSatyren fortzufahren. Auch 
hat ihn 'Wieiand'a Lob fo wenig übermüthig gemacht, 
dafs er vielmehr' di,e Dienfte , welche ihm diefes .Vor- 
gängers Uebcrfetzung; der horazifchen" Satyren Rei- 
ftet hat, ndt : atffrfchriger Dankbarkeit rühmt. 

Ein Hauptunterfchied diefer Ueberfetzunj» von 
der Wielahdiftrlfcrt liegt da rill . cl.ifs fub Hr. /{.'die 
Schwierigkeit des Reims aufgelegt har, und diefe hat 
er wirklich fo gut überwunden , dafs vom Sifme, 
von der Leichtigkeit und Zierlichkeit de» Originals 
dabey weit weniger verloren gegangen, als man ver- 
mutben füllte, «Ad dafs fich feine Ucberfetzung im 
Ganzen mit Vergnügen lefen läfst, der fern man es 
lieh n^cht durch überfpannte Federungen felbft .ver- 
dirbt, Eine vollkommen glückliche Nachbildung 
wird zwar unfers Bedünkens immer nur in der Y-ers- 
■ rt des Originals möglich feyn ; nur dafs hier dem 
Ueüerfetzer es oft eben fo febwerwird, nicht Reif 
Ulli gezwungen zu werden , als m anderer Veriart, 
-umal wenn die Reime binzukuinmcn , van der Kür- 
te des Originals ni<$t zu viel za verlieren. Aber da- 
rum verdienen auchVerfuche in andern Versmaafsen, 
mit Flcifs und Gcfchmack unternommen, Bey fall, 
befonders wenn Ge das Mühfame befiegter Schwie- 
rigkeiten fo gut, als diefer, zu verdecken willen. 

Für junge Lefer des Horaz hat eine Uebet fetztjng 
wie diefe , auch den Vortheil , dafs wenn de eines 
Tbeils daran inne werden , wie viel lieh hier wirk- 
lich durch Talent und Fieifs erreichen lifst, fie doch 
»ick Gelegenheit haben, das MiCalungne, und wa- 
rum es habe lgifetiagen müden, zu bemerke». Der- 
gleichen Beobachtungen laden Geh natürlich ange- 
nehmer bey einer Arbeit, an der vieles gut, als a» ei- 
ner, woran das meide fchlecht wäre , andeiltn. 
Ans diefein Grunde wühfehten wir , dafs Hn. Marm- 
el- L. Z. igoo. Zweyter Band. 

I 


fin's Ucberfetzung in Schulen bey Erklärung der IIo- 
razifchen Satyren Eingang Rinde. 

Einige Proben diefer Ucberfetzung, wozu wir 
Stellen' von verfchiedsnem Charakter wählen, mö- 
gen unfer Urtheil ünterftfitzen ; denen wir um foeher 
den Platz einrapmen können, da wir von den , blofs 
für Lefer, welche* da»' Original nicht lefen können, 
beftiminten Anmerkungen . nichts zu fagen brauchen. 

J. Buck, 9. Satgre. 

Jungft da ich aaf den betTgen Wege, 
feb weite nicht was fnr Grillen fing. 

Und ganz vertieft darin , wie ich wähl, öftere püege. 
Hin wenig dort fpatzitreu ging. 

Kam jemand, der mir kaum dam Namen nach bekannt. 
Ganz uuerwkinet.anf mich isugerannt, 

- Kr griff mich freundlich bey der Hand • ■ 

Und fprach: fifti gtkt'e mtin Heger ? ..Wir mir', 
• • täglich ‘t i 

Zu gehn püegt; auCzttwirtati ; gint erträglich." 

Ich fchlendre fort , und da er Schritt vor Schritt 
Mir folgte, frag ich: kann ich teuft womit 
Dir etwa dienen? — O nni «twofjtiher ... ' 
f fj r uafch »'<* ton dir gebannt an /rjn. , -- 

Ich hin rin Dichter. — „Er, fo Aeigt, erwiedr'ich, dein 
Verdienü bey mir um fo viel höhe».“ 

Nun fucht ich unruhroll mich von ihm su befreyn. 

Bald fing ich an gofehwind zu geben. 

Dann blieb leb eine Weile Reben, 

KjIü raunt’ ich etwa* Überhebliches > 

Dem Diener in da« Ohr, indefk 

Der AngftfchweiC» mir bis auf die Forfen rann. * . 

O fprach ich bey mir felbft, du glüchli c her Beilen 
"Wer jetao deine TeUheit hätte. 

Dafs Hbrazens »kam, Womit die Satyr» anfängt, erftht 
den vierten Vers gebracht, und mit den Worten r Ein 
wenig dort f patz irren ging ausgedrückt id, thut kdine 
gate Wirkung, weil nun mehr Nachdruck auf diefenBe 
griff fällt , als ob ein Zuteck damit bezeichnet werden 
follte , wo der Dichter doch nur eine Gelegenheit an- 
deutet. Wie mir* täglich zn gehen pflegt Gatt ut nunc 
eß, bringt einen fchon an Geh unrichtigen Gedanken 
in den Text. — Das eerebrum des Bullau darf nicht, 
wie auch lyieland gethan, durch Tollheit gegeben 
werden ; es bedeutet außahren.les Wejen , üble Laune, 
die tu Grobheit ausbricht, das fällt dem Dfeutfcbrn 
bey Tollheit nicht ein. Das najris nos docii Jarnos Ui 
Ppp de» 


1 


■ Digitized by Google 


48 " 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


454 


auf deuten Tennen - 


I .. I 

Itiid 


dfip Sinne nach verfehlt. . Der Schwätzer giebt ficji. 
nicht beftiiiimt für einen Dichter, fendern überhaupt 
für einen TJnmme de lettres , oder für einen fchiinen 
Geift. Vergl. v. 53. u.f. una mit dem »m it wiinichter 
nicht erft dem Horaz bekannt zu werden , fondern 
fetzt febon voraus, er werde ihn kennen. C 

— Erftei Buck. t. Sat. v. — • *>" 

Allein dein voller Kaßcu , 

Was hat er Schönes noch , wofern dt» nicht Gebrauch» 1 
Von ihm zu machen wag(l ? Gefetzt du hätteß auch 
Kult huitdontaufcnd Maafs Getfeid' 

Gedrofchcn , wurde drum dein Bauch 
Mehr als der meine faden können ? 

O nein. So wie vom Sdaventruppe, der 
Ben Brodfack trägt, darum nicht mehr . 

Als andere je bekömmt. Und bildeft du dir ein 
Es könne wohl dem Mann, dem das genüget 
Was nölhig iß, daran gelegen feyn,' Zit 1 »• T 
Ob er nun hundert , oder taufend Morgen pflüget ? 
Jedoch da fprichß t Er ihm /• wohl. 

Vom graften Haufe* nehme* könnet I r 
Ey nun. das Wüllen wir dir gönnen 
Hab' immer Korn zu ganaen Böden voll. 

Wir einen Kalten nur, es Coli j * 

Uns gütigen , wenn von unferm Weo’gen wir. 

So viel als du von Vielem , nehmen. 

Wie wenn’s um einen Becher Waffer’a dir r. • ■ „ 

Zu thutt wir, und du woUieft dich nun febdme» 

Aus einem Quellchen ihn zu nehmen. 

Und fpracheß : Nein ich fc hopfe mir 
Am jenem graften Flnfi I — Kan ja, da kaun’s denn 
-• kommen, 

Dafa einer, dem nur Ueberflufs fcehagt. 

Vom rafchea Strome fortgenommen 
Zurammt dem Iffer wird. Bock plagt 
Bich Habfucht nicht, begehreft du allein 
W'aa unentbehrlich iß, Co kanliß du Geher feyn, 

Hie ftatt des Waders Schl imm zu triukou, 

Hie feibfi im Strome zu verlinken. 

Ein grefser Hauten sber durch den Trug 
Ber Hbfucht birgeriffen, fpricht : Niekit iß genug. 

Denn was man hat, dar gilt man, und nicht mehr. 

Was iß mit dielen Leuten anzufaitgeu? 

La Cs ße fo elend feyn , als Ge ea felbft verlangen I 
Wofern fie'a find; denn mancher iß wohl Cehr 
In feinem Sinn beglückt u. f. w. 

Hier hat fich Hr. H . , da man mit den übrigen Vcr- 
fen febr zufrieden feyn kann, nur in dem letzten von 
Wieland verleiten laßen, die falfche Interpunction 
in den Worten jnbeas miferunt ejfe libenter qvatenus 
id facit , zu ergreifen. Er fetzt nifmiieh ein Semico- 
lon nach libenter; da man vielmehr fo abtbrilen 
mufa; jubeas miferum effe; libenter quatenus idfacit; 
wodurch da» Einfchiebfel, womit beide Hr. Wieland 


und Harmfen, den unteibrochnen Z«faint»enh*ng 
herßellen wollen, vWlifJ überflüflig wird, tßfsüe, 
fagt Horaz, elend fejnt weit jte’j dneh fo gern thun, 
oder weil fies ja felbß nicht Jtejjer haben wollen. Dafs 
übrigens Stellen Vorkommen , wo Hn. Ilarmfen \vc- 
nig mehr übrig blieb , als der Wielandifchen Uehtr. 
fetzung noch den Reim zu geben, inag folgende Ver 
glelchutig einer Stelle aus der vierten Satyre det 
zweyten Buch» be weife«; 

. .T t- Vi X .4 VI C .1 7 , 

, Wieland. . ^ , 

•fti’-h *».t . ."•.ic , ■ , 

(l Ich, ohpo Ruhm zu.melden, wor dar e»ßf, , 

4o per den Gctfeoketi tbane.-Frtichtfa Tunken . 
Sardellenbrüh , und großen wtifscu Pfeffer ■— . 

Mit fchwarzem Salz» und was dergleichen iß, 

Tti netten kleinen Näpfchen um den TilVh herum 
Zn fetzen; dinn dazu lind kleine Napfe fchitklieh: 
Ttingegen ifTs ein ungeheurer Unfug, 
u Breyhundert Thaler auf den Maikt zu fehicken 
, Um rifcke, die des Schwimmens doch gewohnt find, 

. ln ein*, tage Schüße! eiuzuzwaugea. (, 

hn übrigen iß noch die Reinlichkeit * 

' Bey einem Gafftnähl nicht zu überfchen 
* Hichts feiet den Magen mehr in böfe Laune, 

Als wenn ein näfchiger Lakey den Becher, dir 
1 Mit Spuren feiner fchmutzgen ringer leicht» 

Und eher Bodenfatz in einer Taffe 
.Erratheil läfst, wie lange man fie eusiufpülen 
Vergeffen hat. Wie wenig Aufwand Reckt 
luJBefcn, Sagemehl, und Küchenquehlen, 

Und doch wtnn'a dran ermangelt welch« Schande 1 

. Harmfen. 

Ich, ohne Rnhm zu melden, war 

Ber erde, welcher Obft und Tunken und Sardelle« 

Mit weifsem Pfeffer , fchwarzem Salz, u^ad mehr 
Dergleichen, auf dem Titch umher 
In netten Näpfchen aufziißallen. 

Erfand; denn für dergleichen pafst 
Ein Näpfchen , das n«r wellig fafsu 
Ein ungeheurer Fehler iß’s hingegen. 

Wenn man dreyhundert Thalcr nach dem Markte fchickt, 
Und Fifche, die doch fonß zu fchwimmen pflegen. 

In eine enge -Schöffel drückt. 

• ' * . ; . - 
Auch iß die Reinlichkeit nicht zu vergeffen»; 

Ben Magen fetzet nichts fo leicht 
ln böfe Laune, als W'enn bey dem Effen 
Ein näfchiger Lakey den Becher reicht, 

Ber noch die Spuren von. den fchmutzgen Fingern zeigt. 
'Und alter Bodenfatz die Schale-noch befleckt. 

Welch ein geringee Aufwand Recht 
’ In Beftn , Sagemehl und Kiichencuchlen ? 

Und doch , läfst man cs daran fehlen. 

Welch eins Scbaud; I 


Digilized by Goöslc 


fjS 


No. 133. MAY i8oe- 




Gegen das Original ftcchen beide Ueberfetzungen, 
venn's auf die Kürze ankpinmt, allerdings fehr ab ; 
dennoch bat llr. llarrafen dem Reime zu gefallen 
weht mehr davon aufgeopfert, a|s Wieland in feiner 
rr*iviofen Verdeutfchung gethan hatte. . 


Erfurt, b. Henning*: Edmund 
j ttnflück zu Roujfeaus Htloife. 


OUiucr, e in Sei- 
Aus dem Engli- 
feiten. Erftes Bändchen, igoo- 243 S. 8- Mil •*- 
. ncoi Kupfer von Kohl (wird nachgeliefert). (segr.) 

Nicht leicht könnte in»n ein befferes Beyfpiel fin- 
den, als das gegenwärtige Buch, wenn 111311 jeman- 
den einen Begriff beybringen wollte, welche Wen- 
dung im Fache der Romane die englifche Literatur 
im Ganzen genommen. Zuerft muffen wir nur an- 
merken, dafs der Zufatz auf dem Titel: Ein •Srifeii- 
fiüdt zu Roujfeaus Heloife , entweder ein blofs locken- 
der Zufatz, oder durch eine Aehnücbkeit, nach (lie- 
fern erften Bande zu urtheilen , in ganz unbeträchtli- 
chen und nnwefentlichen Kleinigkeiten entftonden 
fety. Die tnglifchen Romane von der fchlechter« Sor- 
te haben feit dem Tom Jones die Darftcllung de» 
Charakteriftifchen fich als llauptinoment vorgefetzt; 
ein Streben, welches ihr» Fabrikwaaren , wenigftens 
vor der Flachheit der deutfehen Mefsprodncte be- 
wahrt. Darneben aber hat ein Schier Engländer , ei- 
nen folideu Refpect vor der trivialften Moral, und 
diefe Tendenz macht, dafs eine Menge inoralifcher 
Criindfatze bisweilen zur Hauptfache erhoben , bald 
als gleichwichtig für die Darfteltung behandelt, fehr 
Teilen ihr fubwdinirt werden. Beides zufnmtnen er- 
aenüdet nun hey derLectüre gewöhnlicher Werke ganz 
^außerordentlich, imd der Fund von Langeweile, wel- 
chen fie fich auf diefem Wege erwerben , ift uner- 
zanefclich. Man fcheint diefs in England in den neiie- 
flen Zeiren gefühlt zu haben ; und dadurch auf das 
Ueberfetzen der deutfehen Geiftergcfchichten gera- 
iben zu feyn. indelfen ift das verfehlte Chsraktcrj- 
fiifche tmd Patbetifche immer noch befler, als die mo- 
niifche Tendenz. Jenes bringt eine Menge Lächer- 
lichkeiten hervor, Reiche ganz artig unterhalten. In 
dem gegenwärtigen Romane fehlt ts nicht daran. Z. 
B.' S. 125. „Jedes Atom der mich angehenden Gcgcn- 
..ftarnle, jede Wolke, die Aber meinem Hatrplc weg- 
zieht , jeder Schall, den meine Ohren einfaugen, ja 
„die allet onwefentlrchftcn Spielereyen des Lebens, 

■ „werden mir wichtig durch meine Leidenlchnfr. Ick 1 
yjkzt wie angefcffelt auf dem Stuhle, auf welchem fie 
.•fäfl, ich rufe mir ihre Geftalt zurück, jede Grazie 
..ikrer Bewegungen. Mit Entzücken wiederhohle ich 
„ihre herzzerreißenden Abfcbiedsworte. Meine Exi* 
».ftenz ift nicht mehr mein Eigenthum, fie ift das Ib- 
»rige.** S. 127. heifst es: „Ich leide die Martern der 
•»Holle etc. jedes Theilchen meines Wefens hat eine 
'•eigene Exißenz ; und empfindet uaausfprechliche 
WAngft.” 

Dagegen bringt das Beftreben, die tririaffle Moral 
^ilcr vielmehr die gemeinftonKlughcitsregeln ah Mo- 
*'»l zu empfehlen , eine fchreckliche Langweiligkeit 


in die Erzählung. Alles, was dann vorkommt, ift ganz, 
gut, und gewiflertnafsen auch wahr; aber das Schie- 
lende, Gemeine und Unzweckmäßige entgeht kaum 
dem blödeften Auge. Dabey wird »uf allen Seiten 
dnffelhe Thema mit fehr befchränkten Variationen 
wiederholt. Die Hauptzöge der eng! liehen Moralität 
findet man S. 76. „Als Sie mich kennen lernten, Karl, 
„hatte ich zwar ein lebhaftes und reizbares Gefühl; 
„aber mein Charakter, war nichts weniger als ausge- 

bildet. Ich hotte frühzeitig das diiunr Gewebe von 
„Sophiftercyca dnrehfehaut , welches die Meufcben 
„mit dein Namen Moral zu heiligen pliegen. Ich hat- 
„te bemerkt, dafs, wenn man in der Vi eit für etwas 
„gelten wollte, inan nichts weiter nothig habe, als 
„die Regeln des gefellfcbaftlicben Umgangs zu bco- 
„Sachten , diefe willkürlichen Verträge liftiger Klug- 
,,heit. Kein Lader wurde um fein felbft willen ver* 
„ächtlich gehalten, keine Tugend uin ihrer felbft 
„willen gefucht, der einzige Maafsftab, nach welchem 
„fip gcfchaizt wurde, war die Wirkung auf das Wohl 

„des Individuums die Religion, war eine blofse 

„Rhapfodie von Worten, die Larve des Betrugs; oder 

„die Zuflucht fchwaclier Gemfifher geworden. 

„Sie lehrten mich die Dinge , in ihrer wahren Geftalt 
„fehn , fie bewiefen inlr die Vortrefflichkeit der chrift- 
„iichen Religion; die Nothwendigkeit der Uebel im- 
„ter denen wir jetzt leiden. Sie entwickelten nvir 
„aus diefen Uebeln die erhabene Lehre des Optimis- 
„uius , — — — dafs fie mich auch gelehrt hatten, mei- 
„ne Wünfehe zu bändigen, mich felbft mit ftarker 
„Hand zu regieren! Ichweifs es, unfere L.eiüenfchaF- 
„ten find zu uRgcftiim , um mit ihnen fcherzen zn 
„können; wir müfTen fie entweder ganz unter die 
„Füfse treten , oder fie werden uns unausbleiblich 
„ryrsnnifiren; hier ift kein Mittelweg.“ — Die letzte 
Abfurdltäl ift eigentlich die Krone der englilchen Mo- 
ral, wie fie in Romanen rorkommt. Wir haben übri- 
gens die ganze triviale Stelle, welche durch das gan- 
ze Buch, immer wieder mit neuen Wendungen ver- 
kommt, noch um die Hälfte verkürzt; und fie, nebft 
der vorigen, mag beyläufig einen Begriff von derDar- 
ftellung und Ueberfetzung geben. Uebrigens zwei- 
feln wir gar nicht, dafs es eine Clafle von Ledern ge- 
be, welchen diefe Art zu inoralHircn ganz, recht ift, 
und diefe mögen fich an cler Rriüe von Menfcbfn- 
kenntnifs, weiche fie unßreitig in der aufgeftcllten 
Anficht finden werden , erbauen. Uns ift die Lange- 
weile nicht ausgcblieben , denn es geht fehr wenig 
vor, bis gegen das Ende, wo die Gcfchichtc inte- 
rcfTanter wird; alles ift gedehnt und übel zufatnmen- 
hängend, und der Tugendheld Maurrice unterftützc 
zwar den verirrten Edmund mit der Tbat, aber auch 
mit fehr langweiligem Ratbe. 

Braus, "h. Oemigked. j. : Tafchenbuch für Freunde 
des lj r it%/suni der Laune aufs ffahr 1300. zum 
Nutzen und Vergnügen für gefeliige Cirkcl. Er- 
ftcr Jahrgang. 196S. 3. m. Kupf. (l8gr.) 

Diefes Tafchenbuch febeint , wie viele feiner Brü- 
der, blofs das Product einer, fr ey lieh verunglückten 

kauf- 



487 


A. L. Z. MAY i8oo- 


48$ 


kaufmännifchcn Spekulation zu feyn. Witt und Lau- 
ne find «war auf dem Titel - Blatte aiigekündigt, aber 
itn Büchlein fucht man fie vergebens. Voran liehen 
eilf Gedichte, wovon (ich keitis über das mittel mufsi- 
ge erhebt. Rechtfchrcibungen wie: Syflemgcr, llatt 
Sgflrmchen , Tandalu! llatt Tantalus, u. dgl. wei- 
che inan häufig antriffc, wollen wir für Druckfeh- 
ler gelten lalTen. Dann folgen fchale Charaden, 
Logogryphen, und Rnthfel zum Theil aus Spinnlluben 
gciammclt, wie z. E. Nr. aß- Wo hat ein Efel fo laut 
gefchrien , dafs es alle Menfchen in der .Welt haben 
hören können? Antwort: in der Arche Naab, und 
Nr. 56. Wo kann der Dieb nicht Hehlen? Antwort: 
wo nichts ift. Drey fchauderliche Gefchichrcn, zwey 
Balladen, aus Schmidts Gedichten abgedruckt, um 
zwey mittehnafsige Kupfer anzubringen ; hillorifche 
Anekdoten , wie man fie in Pepliers Grammaire fin- 
det, mit unter Vadetnecums • Gefchichteii , Nachrich- 
ten von alten Perfonen aus Zeitungen und Kalendern 
gezogen, und endlich befchliefsen ein Dutzend natür- 
liche Kunftltücke diefe ächte Ulla potrida, weiche 
nur den hungrigften Lefern geniefsbar feyn kann. 

Der Vf. macht in der übrigens fuhr befebeidenen 
Vorerinnerung, Hoffnung, dafs er die Ehre haben 
werde , künftiges Jahr mit einem zweyten Jahrgange 
»ufzuwarten. Wir ratben ihm aber, das alte Jahr- 
hundert, und feine fchriftfiellenfche Laufbahn , mit 
«tiefem eriten zu befchliefsen. 

l) Berlin , b. Oehmigke d. j. : Leben und Schwan- 
kt rrlegirter Studenten. Ein Spiegel menfchlicher 
Leid enfehaft eil . Erfles Baudehen. 179g. 319 S. 
Zwrgtes Bändchen. 246 S. Drittes Bändchen. 
1799. 231 S. 8- (3 Rthlr. 8gr.) 

3) Ebendafelbll : Leben und Schickfale auch Jelt- 
Jawse Abentheuer Eduard Ifenflamms , eines rtlegir- 
ten Stadenten. Vom VerfalTer der Leben und 
Schwanke reiegirter Studenten. 1700. 332 S. »• 
(I Rthlr.) 

Da der Vf. die Lebensweise nnd Thorheiten jubi- 
lirender Studenten mit einer Art von Refpect behan- 
delt, der lieh befonders bey feinen Befchreibungen 
ihrer barocken Kleidung (I. S. 72. ff.) , ihrer glanzen- 
den Aufzüge u. dgl. offenbart; da er fie häufig in ro- 
mantifcheLiebesahentheuerzu verflricken weifs, bey 
denen fich Mädchen und Weiber meiflentbeils mit ei- 
ner recht exemplnritchen Uir/erfchamtheit anbieten, 
und mit einer folchen Lebhaftigkeit zu Werke ge- 
hen , dafs fie ihrem Geliebten nicht einmal Zcitlaffen, 
auch nur fo viel eigenen Willen, als der gute Aufland 
lodert , zu zeigen ; da er ferner feine Gefchiehten in 
einem Tone vorträgt, der alle edlem Kräfte des 
üeroßtbs in den gemachlkhfien Schlaf wiegt , ohne 


durch einen einzigen Gedanken diefe füfse Ruhe zu 
ftören; da er hin und wieder platten Bumbaft ein- 
ftreut, welchen Leute von einem gewiffen Gefchma- 
cke fogar bewundern, (wie wenn fich z. B. I. 146. 
ein Mädchen in feinen Geliebten tuneinzukijfen 
wüufcht: oder S. 148. von einem Bufen die Rede ift, 
deflen Wogen über <lem Liebhaber zufaintnen zu lchla- 
gen fcheiuea. um ihn in eineth Ocean von Wonne zu 
begraben): — fo können wir dem Vf. den Bey fall 
folcher Menfchen , wie die Helden feiner Romane 
find , mit einiger Zuverlafligkeit verfpreeben. Die 
Kunft, durch Anlage der Charaktere der Gefchichie 
vorzuarbeiten, kann man ihm nicht abfprechen, wenn 
man liefst, dafs der Held einer feiner Biographien 
Tebonin den erjicn Wochen feines Lebens Sputen zeigt, 
dafs er fo mancher Schontet (Jic) dereintt den Kopf ver- 
rücken werde; woraus denn auch ganz begreiflich 
wird, wie derfelbe febon als Schüler einer Klufter- 
fchule , wo er einige Jahre in den Gailhöfe» den 
Wiffenfchaften obliegt, als ein Müller des feinften 
Welttons , und mit allen Vorzügen und Talenten be- 
gabt , Auftreten kann. Der Vf. giebt vor, in diefen 
Lebensläufen fludierendcnjüngl Ingen eine Warnungs- 
tafel aufzufleliea ; und wenn diefer Zweck nicht er- 
reicht wird: fo iß wenigllens der Mangel der poeti- 
fchen Juflizpflege nicht daran fchuld, indem fie nickt 
nur fämmtlich reiegirt werden, fondern einer fogar von 
unten auf lebendig gerädert wird. 

In der Gefchichie der Schickfale Eduard Ifen- 
flamms , auf welche die Relegation übrigens keinen 
Einfiufs hat , gefallt uns ganz vorzüglich die feine 
Zärtlichkeit Aurorens, der tugendhaften Freundin des 
Helden, die , als er nach einem Zwrykampf zu ihr 
zurückeilt, ihn über und über durchf acht, ob er nicht 
etwa eine Wunde habe, und fafi böfe wird, als fie 
keine findet, um fie mit ihren Thränen wafchen zu 
können. ( 5 . 56 .) Doch wird die Schönheit diefes Zugs 
durch die graufenvolle Energie folgender Stelle bey 
weitem übertroffen : „Würmer wachfen jetzt aus ih- 
rem Fleifcbe, wachfen aus ihrem Bufen, der voll 
Liebe vor (für) mich glühte, wachfen auf aus ihren 
Lippen, an welchen ich fo oft unter den wollüliigen 
Küßen zu Herben mich fehnte.“ Diefer Gedanke ha: 
dem Vf. fo wohl gefallen, dafs er ihn S. 204- noch 
einmal wiederhohlt und zu einer witzigen Antithefe 
benutzt: „Würmer nagen an ihrer fchönen Hülle, 
aber an meiner Seele nagt der fchreckliche Wurm 
der Verzweiflung.“ Das fchönfle und rübrendeite 
aber ift, dafs die fo bejammerte, und von Würmern 
fchon aufgezehrte Geliebte als Wittwe leibhaftig an 
ihrem Grabe fitzt, ihrem Liebhaber, der fich eben 
da ermorden will, die Anne öffnet, und an diefer 
Stelle den Buud der Liebe auf ewig mit ihm es- 
neuert. 


tf 9 


Numero 154. 

- ^ 


49 ° 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


» IIS ■ 

,t« .t yi. 


w«j .i&oo. 




ARZNETGELA HR/ H E IT. 

. , .. .... r . ' ■ ■ ■ ■ 

Leifsio, b. Böhme : Neüefii Annalen der franzaß- 
f titen Arznegkmnde Wtd Wnndu rznejdmfl. ticr- 
MugtgebtH vaW O. Chjrtt. Uf- iPt. Hitfelahd, Prot, 
a. Med. eu Jena. UriftÄ'Band, er/ie/ Stück. 1799- 

• Mi •• •** •••'•:»'» • ^ ‘ 

Auch . als Au Taug einer neuen Sammlung un- 
ter dem Titel ; .„g,. • ,1 

Ne » efU Annalen d. ftosnz. AK. n. W. AK. 0. f. W. 
Evfter Ba»d, erltes Stück, 

* f 

\J\jir freuen uns , nach einem Zeitraum von fechs 
' ' Jahren wieder eine neue Fortfetzung- diefer 
Sammlung erfdieine» zu fehen ; zumal da wir fchon 
beforgt batten; daf» der berühmte Herausg., lUeik 
durch andere Gefcbäfte .rtrhinditti theils dyreh die 
Unfruchtbarkeit der neueften frnnzöltfche» Literatur 
abgefchredu , diefe Unternehmung gart ztmt gegeben 
haben möchte. -*-) Die Entrichtung und Form des 
vor uns liegenden Bandes ift diefelbige gehlieben, 
wie bey den zwey vorhergegangrntn ; nur darin bat 
Hr. II. eine Aenderung getroffen , dafs /orthin jeder 
Band nicht aaf einmal , fondern nach und nach in 
drey Heften erfcheineu foll. Die AutTatze, welche die- 
fe» erfit Stück des dritten Bandes enthält , ‘find ins- 
gefammt aus dem RecueU periadüfue de la Soeiete de 
Medecine de Paris überfetzt : künftig feilen aber auch 
andre franzöf. Journale benutzt, und übmiiefs Nach, 
richten und Auszüge von neuen Büchern geliefert 
werden. 

Diefes erfit Stück enthält folgende ausführliche 
Abhandlungen. 1) UrancUhamp Beobachtungen über 
einen Bruch der Hirnfchale, welcher (Cnochenfrafs 
und einen Vcrluft von Gchirnfubtlunz zur Folge hatte. 
Ein heftiger Stofs mit eiitejn eifernen Inftrument war 
die Urfaohe der Verletzung, welche anfänglich von 
keiner grofsen Erheblichkeit zu fevn fehlen , indem 
man äufseriieh hlofs eine kleine fchtnerzbafte Erhö- 
hung und einen kleinen wenig blutenden Ritz in 
der Haut beiuerkae. Ein Ahfcefs, der einige Zeit 
nachher aa der verletzten Steile emftand , öffnet« 
fick von lelbä, und hinterliefa eine Fiftcl , welche 
drey Monate lang viel (linkendes Eiter gab. Nun 
?rft wurde die Patientin , da fte lieh durch die zuneli. 
«enden Schmerzen genöthigt, in das grofsc Hofpi. 
tal zu Lyon begab , von dem Wundärzte Gr. unter, 
lucht, welcher im Grund der Fidel den Knoche« ca- 
riös , nach defTen Eutblofsimg aber einen Bruch in 
dem Scheitel und Stirn b?ht , und die Kinder Uelfc- 1 - 
.: A, L. Z. 1800 . Zweiter Band. * 


bin fo durchaus rerfreflen fand , dafs fie lieh ohne 
Mühe, SlückWeifi; " wegnebitsen liefaen. Dadurch 
wurde das Gehirn fad zwey Zoll ins Gevierte, ent- 
hüjfst. Die Hirnhäute waren an diefer Stelle zer/tort, 
das Gehirn aber unverdorben. Bey jedem WechM 
des Vtefhandej trat das GcMrn über die Oeffnung em- 
por, und Jedesmal gieng etwas von der Subdänz 
deffelben mit los, fo dafs der Vf. rechnet, die Kranke 
habe in allem nach und nach ferhs Unze« vom Ge- 
hirn verloren. Nach drey Monaten halten fich die 
entbiöfsten Knochen exfoliirt, doch nur etwa tum 
vierten Tbeil ; das übrige blieb. Einen Monat fpaf> 
t«f, war nur noch ein kleines fiftolöfcs Gt-fchwür 
übrig, und das Gehirn war mit hellrothcn Flcifch- 

C lrzchen bedeckt, die viel empfindlicher als die Ge- 
mfubdanz felbd waren. Die Kranke litt während 
diefer ganzen Zeit von keinen befondern Zu fällen ; 
nur wurde de von den ungünäigenF.infiiiflen der Ho- 
fpitalluft fcorbutifch , und d» ins 11 fie deswegen, um 
lieh au erholen aufs Land gvfcbickt hatte, fo ent- 
wickelten fich ferophulöfe Zufälle. Hierdurch Wurdf 
41t Heilung de» Gefchwürs #m Kopfe etwas verzö- 
gert , erfolgte aber endlich, da inan küuitiicbc üe- 
Fchwüre am Arm und Nacken anlegtc. Des Mädchens 
Seelenkräfte fchlenen durch den Ycrlud von Gehim- 
fubdanz nicht gefchwächt worden zu feyn. Der Vf. 
tneynr, di eine febr geringe Gewalt lu diefem Fall 
den Hltnfcbalbrtich veraniafst habe: fo tnüfsten die 
Knochen wohl , vermöge ejncr widernatürlichen Dtf- 
poQtien , vielleicht wegen ferophulöfer Cachexie, 
mehr als gewöhnlich zerbrechlich gewpfen feyn. Die 
Fracttr habe hier, ohne Zufälle vom Druck zu erre 
gen, die Entdehung des AbfcefTrs veraniafst, und 
weil diefes mit tödlichem Erfolg gar leicht unterUro- 
Bitnden gefchehcn könne , wo inan anfänglich gar 
keine pethhr ahnde : fo &He man fichs zur Regel ma- 
chen , bey allen flirnfcbalbrüchcn zeitig zu trepani- 
ren. (Ree. kann hiermit nifht fibereinftimtnen, Die 
Fälle find gar nicht feiten, wo einfache nicht mit 
Depredion , noch mit Hirnerfchüttcrung romplicirte 
Hirnfchalbrüchc auch ohne Trepanation einen gihfti- 
gen Ausgang nehmen, und die Trepanation ift keine 
an fich fo ganr. getährlofe Operation , ßafs man fie 
blofs um einer stoch fehr ungewifien Gefahr vorzu- 
beugen , unternehmen dürfte). 9) Balme’s Beobach- 
tungen und Bemerkungen über einen yor der Geburt 
erfolgenden Mutterblurßufs , welcher zwey junge 
Wetbcr und ihre Kinder tödtete. In beiden Fallen 
wurden die bald anfangs nicht fehr ftnrken Wehe* 
immer feitner und fch wacher, und blieben endlich 
g»nz au» , iudeffen die Kräfte immer mehr fehwan- 
i ^<15 den. 


49 * 


ALLG. LITERATUR • ZEITUNG 


den. Ohne- erneu äußerlich bemerkbaren. Biutflofs; 
zu erleiden» Harb die eine Fr.iu unter Ohnmächten» 
die andere gleich nach einem fie anwandel mten Erbre- 4 
chen. In beiden. Fallen fand man nach denk Tode 
die Gebärmutter aufserotdentlich ausgedehnt, mit 
einer ungeheure» Menge Blut angefüllt und den Mut- 
terkuchen gröfstentheils tusgo trennt. Offenbar hatte 
der voeftebende Kopf des Kindes dcn.Ausflgfs des 
Bluts gehindert. lieber die Merkmale . an welchen 
man einen, foichcn. innern ilLutlcrblutflufs wahrend 
derGchurtsarbeit noch etwa zur rechten Zeit erkennen 
könne» vieifs der Vf. nichts gewiffes zu fagen. Auch 
will er außer ein paar entfernt' ähnlichen Beobach- 
tung bev Lamuht und" jUauricaatt- nirgends etwa« 
von dielet» Zufall . gelefea -haben. 3) ÄhcT Beobach- 
tungen über eine vollkommene Umkehrung der Ge- 
bärmutter, die man erll am, zwölften Tag# des Kind- 
betts entdecktet Den. Grund zu, dis 1 fet llinkcüiyfig 
hatte olVcnbar eine nach der Gehurt vorhandene , in- 
nere Biutfluffe veranlagende, .Lonie der Geb. nyuiuer 
gelegt; durch Bewegung bcyin Heran snehmen aus- 
dem Bette . und durch Harke» PrplXen auf den Sful 
war dann die üt Uurm utterhe rabged ruck L worden. (Vor- 
ncbmlich mußte aber doch auch der Muttermund durch 
den varkergegaijgfne». Blutflufs feine« Tons ganz 
beraubt worden, feynj. 4) Deluniul über die Zu- 
bcreiUuig der China. V«rfuche, welche diefchon laivglt 
pnter uns (aber» wie es feheint nicht dein Vf.) be- 
kannte Wahrheit beibiugon . .dafs das Wulfcr, wel- 
chem man Alkali augefetzt hat, alle wirkfaipe Be- 
ttandtheilc der Fiebcrimdt .weit voHliaudMjerr ( su», 
zieht, ab ohne (liefen Zufotz. Für die. Heilkunde ift 
(liefe Erfahrung von keinem erhell lieh an Nutzen, weil 
fc e y weitem nicht in allen Fallen» va wir das Dccoct 
«der Exnact der Fieberciudu verordnen , ein aikali- 
fcher Zufatz wüiifchenswertb ödes zuträglich iit. 5) 
DtsgentUc's Brucbftöcke einer Abhandlung über die 
Krankheiten, weiche bey der bahn «rieben Armee ga- 
berrfebt haben (vom Anfang d. J. 179a bis I 7 gf)) t 
Dieter kurze Auffatz hatte füglich wegbleiben kön- 
nen, da er durchaus nichts merkwürdiges- enthalt, 
und roa den ausführbaren. Bemerkungen über die 
Krankheiten jener Armee, welche der Vf. varfpricht» 
keinen ionderlichcn Vorfchmack giebt. 6) Auszug 
aus UomUoa.- Lagranges Abhandlung über den Kam- 
pfer .und die Kampferfaure-; , Eignet Heb mehr, für 
tihoinifche, ais für eigentlich , mcdtrimithe Annalen« 
Mit Hülfe der reinen Thon- oder Atauncrde Ul es 
dem Vf. gelungen, ein reines Kampferöl durch dieDe- 
ftilhttion zu erbalteu , das lieb von dem mit Salpeter- 
tiure bereiteten merklich , unterfthierl. Der Rück- 
wand war eine fchwarze Muffe, gekohlte Thonerde. 
(CurboiK tl'nhiminr). 7) StäiUnt d. j, über den lilüg- 
.ither und deflen Eigen/chaften.i Er zieht diefes Mit- 
tel zum inr.ern Gebrauch iu den,^upifteu Füllen (doch, 
wie uns dünkt, ohne himcichundo Gründe) (feilt 
Schwetclütfter vor, uud veifichcrt. durch Einn iber» 
deifeibtn , fehr oft rheumatifebe (niclitaber artbritf- 
fehe) Schmerzen lehr gefchwind gehoben au haben. 
UiU der Efu^cther, w ie S. erfuhren haben will, auch 
• o '* ' ».V 


eine fdUafiaachende Kraft be/itze, ha» Rec., der die- 
fc» angenehme Nervenmittel ziemlicher, und fclbß 
jn greisere Dufeti, verordnet t nie. gefundu» g) fitt 
Über, da» Auscinamlei weichen der Beckenknecbe», 
während der Geburwarbeir. Enthalt nichts als br." 
kannte Theorien, g) LtvctlU über einen Auswuchs 
am "obeAr. ÄrCus trtveobris. Default fchnitt dielen 
^usyuchs giilehlic h am » Er jwar. theils. Jchwam 
miger, tneils knorplicher, Textur» gegen 3 Zoll 
lang und $ jioll, brrie 919* diefe Snliilot, von 
einer tödlich gewordenen convul/ivifchen SchlnlTackt. 
Ein Ausfchlag mn Kopf bey eineiik 'Kinde , das frü- 
her l'cho.t eine Flechrp am den Augenbad er» gehabt 
hatte» vertrocknete, al» man bey kalter Witterung 
di« Haare ahfchnitr».. Die Folgen, -waren Vermehrung 
des vorher dagewefenen kopfi'chmerzc-s und der Mi: 

S keit , Niedergefcblagenheit», endlich Zuckungen 
<1 Schläffucht, welche aSer hWgcW$ti\le'trn jjlitttl 
ungeachtet, am achten. Tage den Tod brachte. Bey 
der Leichenudinijjg fand uiat\ dk ßf*u* sind die.Ge- 
fiil'se der Gehirnhäute mit fehwarßetn Blüte *p ge füllt, 
und eine Wafferfucbt der Ifiriiholrn. Dem efittii 
UmJfand fehreibt 5 . die coAvuifiyifchtm Znrdle,..il«ni 
letztet«, die SchlplTucht zu«>, jedes tunnte u oÜl bt-i- 
dertey Wirkungen her Vorbringen i j idbe wir ja bey 
Schlag füllen fctic häutig lohen), -fand folget! (wie *5 
uns fcheint» zu unbedingt), nun uiüffeibcv dergki- 
eben Zufällen » wenn fi* juugc Leute Uetretlen . Ader 
kiffe und erfchlalfenda Mittel , hey> .Uten hingegen 
«ei/.endo Mittel anweiuitm. 1 n) Ctrvrntru. Beobach- 
tung einet itxpcrjajatjo ami (fidti heit.sen : eines aal 
«utprv/orati). Enthallnichts Merkw ürdiges. 12) Botil- 
Iqu - Lagruug* Berne ikungen über den Ursprung da 
Lulifeuche in den btfelu des Südmecr*. Der VEvin- 
dicirt in diefetn kurzen Aull atze den Europäern die 
Ehr«» den Südfennfulancni die Luflf'cBche zugeführt 
ZU haben . und lafatfich bey diefer Gelegenheit auch 
auf eine Unterfuchusg über das aUier uud de» Ih- 
Jprung jener Krankheit ein . ohne jedoch irgend et- 
,V-as V«rzubrlug<n , t was nicht frhon l ingll von an- 
dern, befunders detufchen Schriftllellcrn (Hensltt, 

(i ruwer. Sprengel u. f. Wi); ungleich bclTer und gründ- 
liche ra u sj--: fnh r t worden wate, zj) Qoj/r's Abhami- 
lungüher da- Opium, j-harmzeeucirchen Inhalts. Durch 
Kneten, des Moluiliuts.in varmen WatTer, full man 
.den kleißerortigei« leimigen Reitaudlhril. von dem 
in Waffcr audulslivhen feheitlen. Jenen erften Hcnnt 
J, den giftigen Stof des MobnfafU und fchreibr ilun 
die widrigen Wirkungen tiiefes Mittels zu. Er hat 
ihn wip den Mehlkleilter, rüierdcbeu Stoffen ähnlich, 
aiiiuumizlibiltig und der t'aulnils fähig gefunden. 
Aus dem VVnllbr, Wfclthi » beytatKneten den auflöfs- 
lichen Stoff de» M. autgrnounuhu htu. erhält man 
durch Verdüuilungcn » i.aeh Abfonderung des mit 
btneingegaugune» UnrzftolVc- . ei» EStract , weither 
alte w ohlthäügcu Eigenfehaltei« des Gpiunv ohne die 
nachtheiUgeu befitzt. Dos Harz desO. wird zur Ver 
mirdbung mit öligen. Subitai uen zum äut-erUchen 
Gebrauch empfohKn. 14) AtUtUat's d. alt.» Beobach- 
tnng über eine Zerccifsung der Mutaerfeheide ond 



4* 


Nc; 154. MAY igoCk 




des Blafenhalfi *. Welche Fole? des Brandes w*r, nnd 
•tne Fiftal gekeilt wurde. Keine j Auszug» fabip. — 
1 15) Gv»«Z -hnntp, rwey Beobachtungen von widerna- 
türlicken Verknöcherungen., 1) In dem Leichnam 
<iner T^jähxigen Frau« welche an der Bruftwalferlüchr 
gefiorben - eurer aber mit Kolikfcbtnerzen und einer 
(von ihr yerheiinlichteii) Bärnveihaitung' behaftet ga- 
«Ken war, fand man zwilchen der Gebärmutter und- 
dar Blafe (welche beide natürlich bcfchaflen waren},, 
eine hu einem eignen Sacke cingoichlofsna eyrunde 
karte Made,, welche , frifcb gewogen r über 3 Unzen 
ichwer war, durchs Austrockuen aber an Gewicht, 
wie aas Größe , viel verlor, und auf den erften An- 
' Hielt ein Stein, zu fcviu fthien , aber gaftzdio Natur 
und das organift.be Gewebe eines Knocken. harte. 3). 
ln dem Leichnam einer 67jilbrigen Frau , die an ei- 
»er Bru ft krankbeit: gpftörben, deren vorige tiefund- 
kekauinfiände aber unbekannt waren, fand man die 
ganze aufserordemlich ausgedehnte 1 Pfund uud 5 
Unzen ltbware GalUnblofe bis auf zwey nur kmit- 
pelartig verdichtete Stehen durchaus verknöchert. 
Sie zeigte keilte Spur- eines ductos eyftici, und war 
mit einer faft gcfchmacUoicli, gr.iuiicben. durebfich- 
zigen. Gallert r.ngcfiiür, welche in der Mitte dünner, 
zach au feen aber, nomiieh nahe an detk' Wenden je- 
nes knöchernen- ilt-baners dicker und 211m t heil faft 
halb, knorpelartig wäre Die (huchft unvoilkeititnne) 
«bemifche Unterfucb ung fehlen zu- bewerten, dafs die 
haha diefer Materie Kalkerde fcy. iö) btartan'i Ver- 
hieb über den in den Hofpitulern cntftcbcndcn feurio 
teu Brand. Ein guter Aztffatz , welcher jedoch . fo- 
vid die Pathologie jener Art des Brandes an belangt, 
nichts enthalt , was mat» nicht febon bey Ponteau und 
DnJfauffotj (den, letzten erwähnt M. gar nicht) eben 
hi gut. auseinander gefetzt fände. In praktifi her ROck- 
fh.hr iit er nicht [ehr erheblich, und mofk Dujfaujfot/s. 
Abhandlung weit nacbOehen. Eine Abkürzung der 
allzu wortreichen thearthifeben Erörterungen, wln-e fehr 
z» eckmüfsig ge« efen. 17) EpidemiTelie Conftictgion 
and herrfchendo Krankheiten au Paris itvd. Jt 1797- 
und 98. Leidet keinen. Auszug , ilt auch ziemlich 
unbedeutend. 

Di» zweyt* Abtheilung diefes Stück; enthalt llte- 
tararifche Mbtliriehtri» — kurze Anzeigen des Inhalts 
einiger neuerlich in Fnakreicb erfditenenei* inedici- 
u. lohen und chirurgifchen Bücher und - Journale r zu- 
kta die Gefetze der Suciet,': de Santf zu Paris. 

• Wenn, dec Hcransg.. diefer Annalen künftig mit 
etwas mehrerer Strenge . die darin aufznnebmendeis 
Abhandlungen wahrt : fo kann die Fortfetzung nicht 
andern alp willkommen feyn , zumal «renn auch für 
mehrere Richtigkeit der Ueberfetzang’geburig. und 
f* wio es- diu Ächtung gegen; da» Publicum beifchr» 
bei» getragen, wird- Denn unmöglich Rann Hr lh 
die (JeberfeRung der in. dlefam Stüc k enthaltenen Aufr 
Hit/e f t Ibft betorgr, unmöglich kann er aucb tinr die 
Ifaadfcbrift, des unwtiTenden Anfängers. dem er die 
Arbeit «ufge tragen , vor dem Abdiuck durchgr-febei» 
haben, fonft würden nicht fo viele grobe. Fahler eit*- 
Reichlichen, und befonders nicht fe viele fiau/.öfifche 


Ausdrücke, die der Fabrikant niebt *u doUmetfcheo 
wufste ,. noch- in irgend einem Wofterbpch auf/.ufu- 
eben lieh abmüfsigen. wellte , mitten im Text ßchen 
geblichen feyn-, wovoni wir htcr, um den Beweis 
nicht fchul.lig zu bleiben, nur einige Bcyfpicle ahr 
führen wollen. S. ir. 2 . 7 Kranke wurde auf 
•» Ut de mijert gebracht. (Der Ueberf. wufste nicht, 
dafs diefer Ausdruck ein-felahe» Lager bedeutet, wie 
man zu ver/chiednen Operationen , befonders- zum 
Steinfchnitr, znzurüften pflegt). S. 39, Z. 6 v. u. um 
Je carSone d’atMmim zu erhalten , und S. 40. Z. 6 
Kennzeichen, an denen man wie arbone trrreux et für- 
tont er im d'atiemme erkennen kann. (Wer nur eini- 
gernufsen mir der Kunftfprache der neuen Chemie 
bekannt ilt, dem können, diefe- Worte gewiß dicht 
unülterfetzbar fcheinau : er wird wirten, dafs ihnen 
iro-deurfchan die Ausdrücke:, gekohlte Erde, gekohlte 
Alaun- oder Thonerde ( Verbindungen der Kohle 
nicht dar Kohleafa'ure — mit- jenen Bafeu) entfpre- 
chaii.> 5 - 4*. & I > u. S. 43. Z. 12- Blasrohr Halt 
Lötbrohr- — Was foll S. 86. 2 . 3 Karabtifchtr Sy- 
mp fern? 1 vermuthlicb eine veraltete CoinpofttioB 
mit Brr 11 ft ein, wie die gleichfalls obfoU(e n ’lrochifd 
dt curohr- S. 123- Z. 2 wenn, inan- mur iatt dt Sbude, 
Serie, »«Wat», und ozide de mangarujt durch Sehwe- 
feUaure zerfetzt (Kocbfalz und Braun (trink alk.) S. T40. 
Z. 13. nun gab China, Manna, la fullicule etc- (Fob 
Hculi Scrme — ISSIfe» d- S.) S. 143. Z. iav. u. Au£ 
gülfe von. Ctchoriea, bomtgintty etc. ( Boragineae, 
eine- nitiirliche Clafle von Gewächfetr, die dem 
Börcatfcb verwandt find. Eben fo & 170. Z. I. baut- 
räche. S. 147. Z. 11 v. u. Es gab nacblartendu Fie- 
ber, fynochi putridi etc- Sv 150. Z. 3 ein feriu 
hartnäckiger Duften. S. 132.. Z. 7 ff. fo wurde d*f 
Hurtet» heftig und feritte. S. 1,4 obgleich narcotilcbf 

Mittel in. denv tantr ferine wenig. Erlricbtatvii-S ' r * r ~ 

fchatlren. (Der Ueb. hatte doch « illtii oder Ikh er- 
innern feilen , was- tuffts ferina ift.) S. 18 t L Z. 
der Haut des- Unterleibes, i;ui n’tteil renitente, qne 
fmrpieu! (die nur Stellenweile mgefponnt war.) Ree. 
fielen, als er diefes alles las, die barbarilch-lateinö 
leben Ueberfet/er der arabifeban , Aetzte ei« , welche: 
fich» eben fe beejuem machten r und arabifeke Worte, 
die fie nicht verfianden-, ohne Bedenken geradezu, 
mitten ins Lateinifche htneiafticktct» 

Von eignet* Anmerkungen oder Z'ufät/ei» de» 
Hcrausg. finde» mau. br v «tiefem Süick. der Annalen 
gar nichts. • * 

' v 

Hartz, b. Traitfpens W. : TTtijträge zur^Lftrroiur 
der Blattern und deren Eittnnyfung, vom ’^Jehrt 
1763 bis 1790; v-F'ians Olberg. 1 B. 1791.22öS. 
8, (ia gr.) 

m 

fm J, 176g gab Hr. Dl Krüniizcin Verse icltnifs der 
▼ornchmftcn Schriften, über die Kind erpocket» und 
dereisEinpfropfung zn Leipzig heraus. IBervon kann 
mar» di« »oitiegondc Schnfs als die Fortfetzung 
anfeben , welchu aber in vielen Hticklichtrtr, vor, 
nchmltch darin, dafs lir. (X nicht blois die 'fite) der 

Schrif- 



493 


A. L. Z. MAY i8o*- 


m* 


SchriftÄ , fondem meiftens auch .den Inhalt derfet- 
ben ganz kurz angezeigt bat, der Krünitzfchen Ar- 
beit weit vorzuziehen ift. Hr. O. hat fein Verzeich- 
nifs in zwey Abfchnitte i) von den Blattern über- 
haupt, 2) von der Einimpfung, getheilr, und in je- 
dem Abfchnitte deutfche, auständifche und akademi- 
fehe Schriften unter eben fo vielen Rubriken ange- 
führt. Die ganze Anzahl derfelben betragt 288- 

NAT URGESCHICHTE. 

Ehlahgek, b. Palm : Olai Swartz, Med. Doct. et 
in Inftitut. Bergian. Holm. Profeflbris etc. , Dis- 
pofitio fyftematiea muscorum frondoforum Sveciae. 
A di ic ns dtjcrwtianibtts et iconibus nava.um fpt- 
cierum. (112S. u. fXilluinin. Kupfertafeln} 1799. 
12- (I Rthlr. 8 gr-) 

Von den hier aufgeftellten 203 Arten fchwcdifdter 
Laubinoofe, waren 90 Linus theiis gar uiebt bekannt, 
theils find fie von ihm überleben worden , und} der 
Vf. fügt feinem Werke noch die Befcbreibung und 
Abbildung von 19 Arten bey, die er für neue anfieht, 
und auf alle Weife genau befHminr. In der Anord- 
nung und Feütfetzung der Gattungen folgt er, im 
Ganzen genommen, dem Hedwigfchen Sy (lerne , doch 
mit den Abänderungen in Schrebers generibus plau- 
tarum , und mit Beibehaltung von Orthotrichum. 
Auch führt er die Gattung Pttrigynandrum un- 
ter dem veränderten Namen Pteroganmm auf. Sehr 
richtig verwahrt fich der Vf. gegen die Erinnerun- 
gen, die manche gegen feine zu weitlauftig ange- 
legten characteres fptcifecos machen dürften. Der 
Schade und die Unbequemlichkeit, die aus Unnes 
tu wortkargen Beftimmungen nothwendig folgen 
mufsten, find endlich bekannt genug. Die heften 
Botaniker denken oft bey ihren Charakteren nicht 
daran , Ob fie auch vollkommen von allen andern 
unterfchieden find, nur die fcharfe Kritik deszunachft 
ähnlichen , kann einen fbften Grund gewähren. Vor- 
züglich wird das, bby fo zahlreichen Gattungen und 
Zarten Abweichungen not big, u bi, wie Hr. S. fich 
ausdrückt, tot fpteits, admodum caguata» ct vix uota- 
bili differeutia diflinctat front deftnieudae; Quorum no- 
tat , etfi minus in oculos incurrentes, conßantes tarnen, 
confuudi non debeut ab acuta Batanico. Auch find 
die Swarlzifcheu Definitionen noch lange nicht ge- 
dehnt, fondem nur für die nöthigfte Unterfcheiduug 
entwerfen. Die 19 neuen oder doch genaaer beltiinm- 
ten Arten find folgende, t) Grimmia alpt colo, 
Joltis lanceolatis, carinatis ; capfulis lacvibus obeoai- 
eis, ort diUtatis. fetis breviffinis. I » Joris ad rivu- 
los alpines, a) Didymoduncernuum.fub-acau- 
U; foliis ovdto- lanceolatis, carinatis ; capfula fuhr.»- 
taute , ovata , baß elongata ; feta apict arcuata. ln 
moutium umbrofis. 3) Dicranu m v iri dulum, fur- 
cnlo fimplici adfurgente plano ; /Will bifariis , lanceo- 
latis, acutis, patentibus; Jeta terminali; capfula ob- 
longa erecta. dentibus elangatis apice refiexilibus. ln 
declivibus umbrofis. 4) Dicranum b ryoides, Jur- 
tulo fimplici, irecto, plan» ; foliis bifariis, hneari- lan- 


ceolatis , fnb-oblufis; feta terminali ? capfula 60a. u, 
erecta, dentibus imeurvis. ln paluflribus graminaf,, 
5) Dicranum polyfetutn (Schräders &. undmlc t 
tum ; es wird nur einiges hier noch hinzugefetzt), g) 
D icrauum Schreberi, furculis fimplicibus ; fol- h 
fparfis, ovato - lanceolatis, apice capilluceis , fiexunfh , 
capfulis 0 vatis , cernnis , ort patulo. In umbrofis ßrj 
minofis. 7) I) icr a n u in r 1 g idul u 1* , furculis %r 
plicibus ; foliis ermcavis, carinatis , apice fubnlatu. 
erectis, rigidit ; feriornm termtnalinm fetas aequan- 
tium, recurvato -J'ecundis ; capfulis ovatis, erectiascv 
lis , incurvisqut. In argiltofis. 8) Orthotridiom ob- 
tußfoltum, foliis ovato ■ lanceolatis , obtujis. ■coucavis , 
capfulis oblougts, fub -feffilibus ; dentibus pamfionh 
rum 8 — 16 aurautüs, calyptra nuda. Ad truaaorlb- 
puls tremulae. Schon von Schräder , aber hier noch 
genauer befchrieben. q) Orthotrichum puuidnu, 
foliis lato-lanceolatis, acutis.margine revolutis, patulii. 
capfulis cylindraceis , fubfeffdibus , ptri/tomioruiadn- 
tibus orte albulis ; calyptra nuda. ln cortice arbar na. 
lo) M t tf i a dealbata (ßrtium dealbatum Dick fie,, . 
furculis abbreriatis; foliis lanceolatis, acutis, pclcr 
tibus, reticulatis ; capfulis pyriformtbus ; ineurvo-at 
nuis, operculis acutis. tn paludofis. 11) Poklil \ 
tndmafll, foliis ovatis, acuminatis; capfulis obes 
uicis, cernuis. In uliginofis. 12) Bryum p all et t, 1 
furculis fimplicibus, confertis ; foliis ovatis, acumuw 
tis , erectis ; capfulis ovatis, baji aiteauaiis ternuis . 
fetis apice curvis. in dtprejfis montofis. t3) Br yuu 
longicollumt furculis fimplicibus > foliis Unceols- 
tis, apict atteuuatis , ferraiis ; capfulis erectis, calla 
eiongoto. lu montium JiJJurtf. 14) llypnun re 
volveus, furculis remui/ne fparfis, erectiuscul.s : 
foltts liutaribus, apice capiliaceii, recurvato - tortilibvi; 
capfulis oblongis , fub ■ incurvis. ln dtpreffis montiu*- 
15) Hppnum alpeftrt, furculis repentibul. 
ramis brevibns , erectis, terctibus, obtujis; faliis ovt 
tis, acutis, cancavis , imbricatis ; capfulis ovatis, tti 
uuif.. Supra faxa in rwulis alpium. 16) Po ly tri- 
c hum longifetum, furculo fimplici proUfero; ff 
Uislanceolatu -Jubulatis;fcrrulatis.fctis terminaUbusUm- 
gifjmis ; capfulis ovatis fub-angulatis, obüquis, avophyji 
muiuta. ln paludibus turfofis profiuidis. rr) Poly 
trichum arcticum, furculo rautofo, f&oüfcro ; ff 
liis hneari -fubulatis , denticulat» - ferrulatis ; fetis Irr- 
minahbus; capfnlu oblongis, erectiuscuüs. ln Jum- 
mis alpibus (bey der Befcbreibung: in fyhis fab-d- 
pinis}. lg) Poly tri eh nm fep tentrian al a, far- 
Cu lo ramojo ; foliis lineari - Jubulatis , fub -fecumhs, 
apue firrulatis ; fetis terminalüus ; capfulis jubroluf 
do ovatis , operativ conico , Jubrcatrva (Flor. dan. t. 
397V). Jn grammojh aipiuis. 19) Palytri chu« 
puuit lum (P. fubrotundum HudJ. fl. augl.), fnreubt 
fimplici; foliis hneari bus , plauiuscmii , fub integnst 
capfulis turbiuato -fubrotundis , erectis. Ad latem Jfi- 
v « rum arida. — Die Abbildungen und Zerlegun- 
gen diefer Arte» find theils vom Vf., theils von' Hu. 

■Sf urn» gezeichnet, und durchaus von letztem fehr 
Ichou gclttchan. 


Diqitiz© 



4 # 


: j i — Numero 155. 498 ' 

11 ^ 1 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 



ilanlags, den x. §u*ius Ho». 




RECHT S GEL A HRTHE 1 T. zwcxjte Abfckn. betrachtet m zwey Abteilungen die 

. 1 . ■ 1 j rechtliche* Verbaltnifle der Sulzenlehne , erft im All- 

ScAWCeiM u. Wismar , b. Büdner Verträge tarn genuinen, dpnn im Eine chm. (Der Vf. «ft ein gar 
mecUenburgiJche* Slaali - und Polizcyrecht. Vom zu grofser Freund von überfliiCsigen Unterabthcilun- 
Kätizlcyrath von Kamptz zu Neuöretitz. Zwey- gen, die doch, fo nützlich Ile auch am rechten Orte 
ter Band. I7J>6. 340 S. Dritter Band. 1797. Und , wenig oder gar nichts nützen. So pflegt er 
*8 S S. 8- mein jeden Gegenftand im Allgemeinen und im De- 

R an . tail nach feinen rechtlichen Verhaltniflen , und dann 

C a r * . en erjien Band diefer Beytfi'ge in der letzte wieder Ueberhaupt und im Einzelnen, und 
A. L. Z. 1795. II, 6«. angezeigt, und halt das Ueberhaupt wieder i in Allgemeinen und inlon- 
f S j j ^' r Schuldigkeit, auch die nach- derheit nach gewiffen Rückfichten zu betrachten.) 

mgendm 1 we y Bande, theils der Voliftändigkeir, Bey dem Begriff des Scbulzenlehns S. 32. nimmt der 
tnetis ihres brauchbaren Inhalts wegen, nachzu- Vf. jetzt das Schulztnamt felbft zum Gcgenftande dar 
d° IC ?' ui, 1 tT r e ^ ’handhnff des zwey ten Belehrung an, ftatt dafs er vormals (und auch noch 
Bandes (Nr. VH.) hat eine feltpn vorkommende und jetzt S. 18.) das in Atifehung jenes Amts ertheilte 
daher noch feltner behandelte Materie zum Gegen- bäuerliche Grundflück uud Helfen nutzbares Eigen- 
M i, C ' . nam n irr J*£ et }iimten SchuUenlehne in thum zum Object machte. Ermeynt, dies fey bey 
mecklenbwrg. Der vf. hat diefe Materie frhon einmal allen Atnbachtsldhnen der Fall ; daran zweifelt aber 
im vierten Bande der Zcpcrnickifchen Abhandlung aut Ree. gar fehr. Die angefehenften Lcbnrecbtslehrer 
.* EewrerAt oearbeitet, ftellt aber hier nochmals itstfrfcheiden ausdrücklich das eigentliche feudum 
eine Revmon dtrfelben an. Die Lehre von Frey- pficii vom ftvdo ambeetne , und machen bey diefeuz 
‘.chulzch ut ausführlich erörtert. Dicfes zeigt fchon dos Gut zum Object der Belehrung, unter der Bedin- 
der Umfang der Abhandlung von S. 1 — r68-> wo- gung, das Amt dafür zu verleben (Böhmer, Schnnu- 
ron die angehängren Lrkunden nursoSeiten einnth- Int 6. 70. 246.). Andere geben wenigftens zu, dafs 
men. ln der Einleitung t heilt der Vf., aufscr einigen dafs eins £0 gut wie das andere ftatt haben, und fij- 
3 ® s*i ,e, > len “ e “ cr * on B en “ber das Verhältnifs der wohl das Amt felbft als nur das Gut dafür zu Lehn 
inecklenburgircjien Bauern zu den Gutsbeiitzern die gegeben werden könne Püttman* $.133. Nor. b und 
Literatur leine» Gcgenftandes mit, und giebt eine, (j. 139.). Letztes fcheint wohl der Natur der Lehne 
,'jrze * vr *!" cr J c “ en Abhandlung. Allein, nach am angemeffenften , und wenn einmal Güter mit 
(■m _zu urthcilen «was der Vf. über If'eftplul aufsert, dem verliehenen Amte verbunden find, wie das hier 
itt rein Unheil wohl nicht immer zuverlafsig. Den bey den Schulzenlehnen derFall ift. das Lehen eher 
patern bctiriften lleflphaVi, befonders feinem Pri- auf jenem als diefem zu haften, weil die Uebemah- 
1 u j”« . nn m ‘* Grunde nicht me und Verwaltung des Amts nicht wohl ohne das 

usLob der Gründlichkeit und Präcifion beygelegt Gut beftehen kann. Ein anders ift es, wenn nur ge- 
werden ; fie befteben melft in abgerilTenen, unzu- wifie beftimmte Einkünfte dem Vorfteher des Amts 
gmmen angenden und unerwiefenen Sätzen. Der angewiefen find, -v Die Lehnbarkcit der Schulzen- 
/c o v ifi, T0 l n Urfprung der Schulzenlehne gerichre überhaupt unterftützt der Vf. S. 37 — 41. 
f ’ , iO.) stellt als Refultat der hiftorifchen Unter- mit guten Gründen ; zweifelhafter ift , ob fie cigcnt- 
uc lungsn en Satz auf, ,,dafs die Scbulzenlebue che oder uneigenüiche Lehne find. Und da kann denn 
emen men des Markifclirn Rechts in dem Meklen- der Vf. felbft nicht ableugnen, dafs diefelbcn manche 
urg - stargardrehen Kreife ausmachen, und dafs ihr befondere und uneigentliche Eigenfcliaftcn fowoh} 

1 -r dreyzehnte Säe. falle.“ Allein die überhaupt, als auch befonders in Mecklenburg , an 
r, u * i-°? a j c “, P u ^ ■I lrer Erwähnung erllreckt fich haben. — Die einzelnen rechtlichen Verbaltnifle 

, c . r Qr . 1S ’!' das vierzehnte, fo wie des erttenLehn- der Schulzenlehne werden in der gewöhnlichen und 
ne s u er em Scnulzcnlenen in exleufo nur in den natürlichften Ordnung, nitinlich in Anfehung ihrer 
n ang es feebzehnten Säe. Das übrige beruht Begründung und Erwerbung, der daraus entliehen- 
7! * ut "Körnchen , jedoch fehr wahrfcheinlichen, den Rechte und Verbindlichkeiten, det Erlöfchungs- 
wniecturen. Eben fo wahrfchcinlich macht es auch arten und des Gcrichtsöandes erklärt. Nur ift die 
•a -i dcrSchulzenJehnc , dafs fie nur in dein letzte Lehre derjenigen von der Erlüfchung voran- 

,t. ^ •'»ecklenburg 5 , der fonft unter Markifcherl^an- gefchickt. Jetzt werden in Mecklenburg die Schul- 
s o eit gefta midi , -fich jetzt noch finden. Der zetUehne nur auf Dotnaneugüteni angetroflen , und 
A. L. Igoo. Zneißcr Bnnd. R r r ' nit- 


499 


ALLG. LITERATUR. - LEITUNG 


«Irgend* ift der Lehnherr eine Privafperfon ; jedeck 
ift auch der Landesherr nicht als Landesherr, fon- 
dern als Doinänenbefitzer Lehhhcrr vo* denfelben. 
nd da% Homin. direct, geht bev veränderter Gürsherr- 
fchaft auf diele über. Jetzt kann kein Edelmann 
Lehnfchulze werden { Ludrwig de jure feud. c. VIII. 
g. 5. full heifsea c. VII. qu. 4. (j. S ). &.'36. wird al* 
etwas befonders bey Schufzenlehnen angeführt, dafs 
ein Lehnifehler bey der MiilhWlg nicht gleich durch 
Einziehung desLehns gerügt werde, weil |jey bäuer- 
lichen Lehnleuten kein Vorfatz voran sziifetzen. Al- 
lein diefer wird, fo viel Rec. weifs, bey keinem 
vorausgefetzt . fondem »nufs ftets gehörig dargethan 
werden. — Die bey minderjährigen LehjWerbrn 
doppelt nachzu fachende Lehnsbellatigung ift frevlich 
anoinalifch. Bey Entwickelung der Rechte und Ver- 
bindlichkeiten, die aus den SchuizenlebncT» entliehen, 
find die verfchiedenen Wirkungen der Landes- ilnjl 
Lebusbobeit , fo wie der Gutsherrfchafr, fehr gut 
von einander abgelotulert. Der Lehnherr übr weh 
Retract auch bey nulAtcrmf/gett Verüufserungcn auj. 
Düs Recht der Töchter zur Lehnfolge ifr(S. 7 o ff.) 
auch hier nur eine Ausnahme , und beruht auf btfbn- 
dem Gründen ; indclten lallen lieh die S. 71 f, lit. b 
und «. angeführten Falle hier eher als bey Ritterleh- 
nen vertheidigen. Die Erbfolgeordnung beruht nach 
dem, was der Vf. S. 7J — 73. deshalb unlRart. wohl 
fchwerlicb auf dem •Erftgcburrsrecht , fondem vor- 
züglich auf der Fähigkeit zur Erfüllung deTSchulzen- 
ftichten. Wenn dabar ‘auch die Lehnserben unter 
ch auszutnachen haben , wer das Schulzengericbt 
behalten füll; fo dringt hiebey doch wohl unftreitig 
fehr vieles von der Beurtbeilung der Kärntner, und 
alfo mittelbar von der Wahl des Lehnherrtt ab, wel- 
che. noch durch das S. 64- Nr. II. gefegte beftätlgt 
wird. Die übrigen Lehnerben werden fm Amt Srar- 
Vard von dem ausgcmittclteiV billigen VV’ertb de* 
Schutzenlehns fo ahgel'unijen , dafs die Söhn« \ und 
die Tochter pro rata 1 erhalten. Diefe, «Abfindung 
bewirkt aber keine TodtheilungT fondem dib abgU- 
fundenen Lehnserben fueegdirm nach der fogenann- 
*en Lineal- GradualArlge, und zwar, ohne dafs es 
der gefemmten Hand zur Erhaltung der Lebnrrchte 
bedarf (S. 79’ — 83-)- Aufserdcm nehmen die Töch- 
ter der Lehnfchidzen nur Theil am Lehne, wenn 
kein hinreichendes Allodium zu Ihrer Ausfteuer vor- 
handen ift. S. 84 ff werden die den I.ehnsfchulzen 
fcrwohl ehedem als jetzt obliegenden eigentlichen 
wnd uneigentlichen Lehudienfte genau entwickelt 
»nd erörtert. Die Hauptveränderung flammt aus der 
zweyten Hälfte des vorigen Säe. — Die eigentli- 
chen richterlichen Pflichten derfelben ce Ihren gänz- 
lich ; dagegen hat fich der Umfang der pölizeyhchen 
beträchtlich erweitert, und aus ihrer Mitte werden 
meift diclhxatoren zu gerichtlichen Schatzungen ge- 
nommen. Die übrigen Naturaldienftc find ineiftcn- 
theils in Geldpruftationen verwandelt, atjfser dafs 
einige ausdrücklich und durch Herkommen unter 
dem Nomen des Ungemachs — daher die Ungemachs- 
hufe — Vorbehalten find- Dafs die Kammer den Re- 


dactionsvertrag unter den gehörigen Umftiindes, 
wenn nämlich nicht befonderc Erfodftrniffe. der. Ver- 
jährung eintreten, oder nitbt eine unvordenkliche 
Zeit vorhanden ift, altfrufeif, unddie ehemalige 
Natumlloifttutg wieder verlangen könne, har feine 
Richtigkeit, aicbt aber, dafs iie umgekehrt auch 
nach Belieben dai Ungemach wieder in ein Geldfur 
rogat verwandeln könne (9. 98. 101.). Dazu fehlt cs 
fehle cftrhln an Grund;* Vielmehr füllte litTTig ,* wegen 
völliger Gleichheit der Grunde, decLrhnsfahuUe die 
Aufhebung des Surrogats eben fo äuflödern können, 
als folches dem Lehaherni oder d«rJ£i);rui>rr zuftobr. 
5.104. Die Verbindlichkeit z\ir .lusfutterung de t Jagd- 
hunde ift in mehrerer Hmficht ein hafelicher Ge- 
brauch, und cs wäre zu wüufchcn, dafs das deshalb 
behauptete Herkommen nicht fo geradezu ohne den 
ftrengtlen Beweis für wahr gehalten, fondem in je- 
dem Fall der genaueften L'nterfuehui^g unterworfen, 
und fo richtig äls S. töj. von den lUchtern. darüber 
erkannt würde. Endlich werdenS- tocjlf. noch eini- 
ge allgemeine Giundfitze zurBeurtheilung derLchns- 
tlleilftpfticht aus dem vorigen abfjrabirt. Für teiti 
ltürlüfte L’ehnsfachen ift die herzogliche Kammer die 
jjigentlifhe Lcbnscurte; für ßreitige hingegen, je 
Nachdem der Streit zwikhen dem Lehnherm und 
Schulzen, oder dlefen und Privatperlonen obwaltet. 
Und entweder der Lehnherr oder der Schulze Kla- 
ger ift, das berzogl. Amtsgericht oder die Juftiz- 
ksnzley. LobcnsuCtrdij* ift , dafs die Kammer über- 
all nichts mehr mit der Entfcheidung der Rechrsftrei- 
tigkeiten zu thun bat. und ein uachahmnugswtirdi- 
ges Beyfpiel für alle Mhfchwcftcrn derfelbeu. Unter 
den vielen, S. 118 — 163. angehungten Urkunden, 
finden lieh meift Lehnbriefc, eine Conltrmation ond 
Expectanzbrivf, einige herzogliche Verordnungen 
Und richterliche F.rkenmntflTc. 

VIII. Ucber die im Stflrgardfchen Rreife geltende 
eheliche GitcrgewttiHfchafi. Unftreitig eine der wich- 
tig (len und fchwierigften Materien des deutfehen 
Rechts! Der erfle Jbfchnitt S. 175 — 195. ift meift 
hiftörifch , und geht von der Gütergemrinfchaft in 
der Mark Brandenburg ai)S , die mit der fächfilchen 
viele Aehnliebkcit hatte. Die Märkilchen Städte 
gründen fich meift alle auf Magdeburgifches. Recht, 
doch weicht die Erbfolge der. Ehegatten davon fehr 
ab; dazu kommt noch dos Ak brandenburgfeile und. 
Stendatfcbe Recht. Dafs aber erftes kein befonderes 
gefchriebenes Stadrreoht, fondem nur das durch be- 
hindere Märkifthe Gewohnheiten in vielen Städte» 
inodtficirte M.igdebu rgifche Recht gewefen fey, fuebt 
der Vf. S. 186 T- au» guten Gründen w abi fchcänlkb 
zu machen. Bey dielcr Gelegt nhait hat der, Vf. in 
Jen Noten fchone lirerarifchc Notizen iibef die Bt- 
wiedmung der Märkifchen Städte mit Brandenburg- 
fchen, AltbrandenburglVhen und Stendalfchen- Recht 
beygebracht; nur febreibt er ftets Laulm liatt l.aahc- 
Beylaufig koimnen gleich im A. 1, einige vfti richtige 
Aeufserungen vor. fo dafs nach rötuifchen luncht die 
Frau auch nicht die Verwaltung ihres eigenen Ver- 
mögens gehabt habe (vergl. dagegen L. g. C. de pqfut 

.j.a ,a *»»•)• 



So« 


H-o. -JÜNlüS 1800. 


«m#.). und daf* vor dem neuem rümifchen Recnt 
Eheleute von einer jedetfErbfoIge ausgefchluffen ge- 
wefen (der. Vf. bar da» edie'ttm u*,(e tiriluxor rer- 
geilen/, t— Lias Alt- illarkilche Stadtieeht weicht nur 
vom. Magdeburgfichen in Anfehuug der ebefiphen 
Erbfolge darin ab, dafs es ilatt dcrSuCceilion in das 
Heergewette und die Gerade, die Gürergemeinfchaft 
nach der Form des Lübfcben Rechts angenommen 
bst, und zwar feit dem zwölften oder dreyzehnren 
Säe. — Der zwetjte .Abfeh*, zeigt zuerft , wie das 
Markifche Recht auch in de« Mecklenburg -Stargarda 
fthen Kreis Eingang gefunden, und fich auch nach 
drfien Verbindung mit Mecklenburg darin erhallen 
hat; dann geht er alle Stargardfchen Städte einzeln 
durch, fflhrt die mittelbare oder unmittelbare ße- 
widmung derfelben mir MXrkifcben Stadtrecbte» an, 
und kommt dann eudlicb auf die Natur der eheli- 
eben. Gütergemeinft Haft im Meklenburg Sfargard- 
feben twreife. Der Vf. verrath hiebey eine gute fte- 
lefenheit in der vareriändi leben Gefebtchre , fowobl 
durch die hergebrachte zahlreiche hiftorifche Litera- 
tur, als auch durch die vielen hiftozifebe» Erläute- 
rungen. Rec. bemerkt jedoch hieb'-y itn allgemei- 
nen: 1) dafs der Urfprung und die wahre Befchaf- 
fenheit derGütergemernfchaft im Stargardfchen mehr 
auf hiftortfohen Conjecturen und Argumentationen, 
als auf dipfomatifcher Gewifshett beruht; 3) dafs es 
noch fehr ungewifs ift, ob und iu wieferne dielelbe 
»ach dem Lübfcben Recht fich gebildet, indem wc- 
»igftens ßargow- in der S. an. angezogenen Stelle 
diefes in Abrede fteflt , und ilatt delTcn eine uralte 
Landesgewohnheit zum Grunde legt; 3) endlich dafs 
es befonders zweifelhaft ift , ob auch die Afcrnden- 
trn und Coliaterafen des verstorbenen Ehegatten auf 
einen Theit feiner Verlaflenfrhaft Anfpmch machen 
können . oder ob nicht vielmehr nach altem Miirki- 
fchen Rechte der Ueberlehende die ganze M.ilTe be- 
halten habe , indem lieh nun das bisherige Mitergen- 
ihuin in feiner Perfan confolidirt, als welches der 
Natur der deutfthrn Gütergemeiufchaft am meiden 
entfpricht ( G. L. Buhmcr de jur. et obl. ennf. ex cvmm. 
{. 15 16- t>j- H. Böhmer de eommwi. urnuis obieni in<er 
amj. J. 1b-)- Die weit fpfKere ^foaehimifehe* Verord- 
nung aber von 1537 |fann hierin immöglitb l'iir das 
Stargirdfthe die Norm abgeben , da fulches damals 
fchon tangft an Meklenburg gekommen war. Es ifk 
auch überhaupt wohl ausgemacht, dafs ein folcher 
Antheil der Verwandten des Verdorbenen an dam, 
gemeinen Vermögen eine merkliche Abweichung von 
der urfprun glichen Natur der Gütergeineinfchaft rnt- 
bah, die merä daher entfpringt, dafs mau auch ei- 
nem jeden Ehegatten fchon einen beftimmten Antheil 
an dem Gemeingut bey legt, und felbft auch daraus, 
dafs man mehr einen unrichtigen Begriff des Mkei- 
genthuitn , als vielmehr ein einziges Eigenthum des 
Lbt paars, als einer moralifcben Perfon, hiebey aont 
Grunde legt. Letztes hat nun zwar der Vf. bey Ent- 
wickelung der Natur der Stargardfchen Gütergemein- 
febaft ebenfalls gethan, gleichwohl im Verfolg eini- 
ge Saue auf gehellt , die fich nicht wohl mit jener 


Tereusfetzung verfraßet» , noch weniger als rieht itrü 
Folgerungen daraus augefehe» werden können. Nach 
der Trennung der Ehe füll das Vermögen in zwey 
gleiche Theite zerfallen, und den einen davan follet» 
die Eiben des Verdorbenen erbaltes, oml zwar nicht 
Wofs die Defceivdenten, fomlem such Afcendenfen, 
Co Uz rer j len und übrige Verwandte deffeHsei» (&. 234. 
347. S57.). Rec. vermifst aber den roiHcotnmnett 
Beweis bievon. Wenn wir es »uch dahin geftellt 
feyn laßen, ob diefes der wahren Natur der deut- 
schen Gütergeineinfcbaft , wie der Vf. gfaubt, ange- 
meffen fey; fo »11 diefe Einricbtutig auch dem LülW 
fehen Recht, das doch hier vorzüglich als Monn die- 
nen foll , nicht entfprechend. Hiernach führt die 
Trennung der Ehe nicht fogletch die Theilubg mir 
den Kindern mit (ich; der Ueberlehende kann viri- 
tachr mit ihnen im gemeinen Gut fitzen bleiben. 
Wird aber auch petheih : fo gefrhieht es nur mit den 
Defceivdenten ztirilulbfcbied ; mit f.iminlichen ifbriget» 
Verwandten des Verdorbenen theilt der Ueberlebctv- 
dc aber nur nach Wegnahme feines eigenen, in die 
U*«i*inh Intt gebraebren , Vermög ens . Diefes bey 
Seite gefetzt, Hl freylich nach den landesherrlichen 
Verordnungen von.' 1739. 1773 und 1^94 S. 263. 269- 
wegen des allgemeinen Ausdrucks Erbe* fehr wahr- 
fcheiiilich , dafs nicht blofs Kinder, fondern auch 
andern Verwandten die H.tlfte zufaNe, befonders 
weil in der Verordnung von 1773 die Erben den Kin- 
dern entgegengefetzt find- Hierauf Concentrin fich 
• denn aber auch der ganze Beweis , und es fliefst dar- 
aus keineswegs , dafs falche auch den altern , befbn- 
üers Markifchen , Gewohnheiten gemüfs find. Ue-> 
berhaupt ficht mar» es den Verordnungen wohl au. 
dafs lie an* einem unrichtigen Begriff von derGüter- 
geotehifchaft gefiufifen find. Uebrigens harinonirC 
die Tbeiluag in zwey Hälften mit dem aus der Na- 
tur derGütergemeinfchaiVferbrt bergenommenen Satz, 
dafs derlleberlebende feine Hälfte nicht als Erbtheil. 
fondern als Theil des Gemeinguts erhält (S. 248- 
Nof. e.), nicht gar gut, fondern bildet ein fender- 
bar componirtes Ganze. Eine wertere Folge diefer 
Vorauslerr.ung ifl die Verordnung, dafs der Uebcr- 
kbende für die vor der Ehe gemachte Schulden, in 
der Regel nicht za hallen braucht (S.2Ö3.); hievon 
aber auch abgefchen, fo ift es doch ein felrfamer Ein- 
fall (’S. 343.) die Verbindlichkeit der Ehegatten in 
Anleitung der wahrend derEbe gemachten , nur auf 
fotche einzufrhranken , die nicht emfeitig. fondern 
zum Beilen des Eheftandcs gemacht find. Hiezu 
fehlt es an allem rechtlichen Grunde; es würde da- 
durch vielmehr diefe ganze Wirkung der Güterge- 
meinichaft laffircn. S. 240. Nach Lübfcben) Recht 
ift zur vollkomtncnflen Wirkung der Gütergemein- 
fchaft. wenigftens in Anfehung derScbuldenzahlung, 
noch die Schvvongerfchaft der Frau nöthfg. S. 24 r- 
Ob und in wieferne die ^Gütergemeiufchaft durch 
Veränderung des Wohnorts oder Standes aafhörv, 
ilt eine lehr frUwierige Frage , die vieles für und ge- 
gen fich hat, und daher bald fo, bald ander; enr- 
fcbkdcii und angefehen wird, wie man S. 274 u. 333. 

fehen 



503 


*>4 


A. L. Z. JUKflüS (890- 


l'ehcn kamt. — S. 256. «Hf, 4 ie Gfitergemeinfebaft 
*nk dem Tode aufliöre, lifst lieh im Allgemeinem 
nicht annehmeu, ja auch nach dein, waa der Vf. 
lelbft zugiebt. nicht einmal im Meklenburg ■ Star- 
gardfeheu. S. 258 - Der Zeitpunkt, der bey Bcftim- 
mung der Maffe tun» Grunde gelegt wird, Hl nach 
«ler vom Vf. aMegirteu Aul. V. keineswegs die Zeit 
des Todes des einen Ehegatten . fondern der Tbei- 
long (S. 293 u. Sog )- — Aller diefer Bemerkungen 
ungeachtet kann Rec. diefer Abhandlung Co wenig, 
als der vorigen , dasVerdienft dcrGrijndlicbkeit und 
Ordnung, zugleich aber einer vorzüglichen prakti- 
f, hen Brauchbarkeit nicht abfprechen. Die zahlrei- 
chen Urkunden belieben theils aus herzogl. Verord- 
nungen, theHs au* rechtlichen ErkenntniflTen , iu- 
gleichea ZeugnilTen und Gutachten llädtifcher JM»- 
giftrate, Refcrjpten der Jufti7.ka11z.ley und einemEx- 
t’racr aus dem urfchriftlichen Stadthuch derStadt Alt- 
Ürelitz von j6t3- 

(D«r Bt/Mmft /«/| t.) 


SCHÖNE KÜNSTE. 

Bremfw , b. Wilma nt : Lebrnigefchichte eines Mirth- 
pfrdrs. Nacherzablt toii / imbrofitts Speckmann , 
berühmfeu Pfcrdeverlcibcr in Göttingen. 1799. 
Lf3S 8 (w? r *) 

Man kann dem Vf. das Talent, komifehe Seen« 
leicht und lebhaft zu fchildernr, nicht abfprechen; 
doch dies Talent follte ein fwrherer Gefchmack und 
ein abgemefTenrr Gebrauch der Frejrheiten , die man 
einem humonltikhen Schriftfleller geftattet, leiten. 
Wir vermißen jenen feinen Tact vorzüglich in der 
Wahl der kleinen Gefchichten , die durch die Erzäh- 
lung des Lebenslaufs eines Mieihpferdes herbeyge 
führt werden. Der Vf. hätte, bey der Erfindung die- 
fex Gefchichten , ilets auf eine iinnreiche glückliche 
Poiiue bedacht feyn füllen, uu> daslnterefle der Le* 
fer beilimmter zu feiTeln , und ihre Erwartung auf 
eine überrjicbendere Weife zu befriedigen. 


KLEINE S 

GoTTisCEiAHnTWErr. Ff Ittenberg. hu Meiner i Ohfer* 
cationes, Pauli Jpojfvli F.pißolarum Jcrrptoris ingtnium runter* 
nr uttt. Diflertatio philofophico-exegetica — auctorc Hem ico 
TkeojikiUf Tsfchirner , Mittweyfta - Mifuico , AA. IX. Mag. 
#t K. Min. Candid. Particula I. 11. 111. igoo. ZuCammen 
5 g ^ — Seitdem in neuern Zeiten die Nothwendigkeit 
uud der Nutzen einer £|>*c<.iftierjit«neutik , weiche die allge- 
meinen Auslegungsgefetce auf einzelne Autoren mit vsrfchie- 
Aenen , durch ihr Zeitalter, ihreCuhur u. f. w. beftim men den 
Modificationen auwenden lehrt, einleuchtend dargeftellt wor- 
dun ift, bat man zugleich das Bedürfnis erregt, den Geift je- 
des SeirifiileUers , «ach innem fowohl al» aufbcrn Daten, 
4V>rg fähiger als fonft zu erforfchcn , und der einzig wahren 
toilhtrifcht* Interpretation dadurch gleichfam in die Hände zu 
Arbeiten. Vnftrcttig ift diefer Gefichupunct der imcrcfTamefte, 
aus dem die vorliegende Schrift betrachtet werden kann; eine 
Schrift, worin 1 leifa mit EeurthcilungskraU , Einlicht mit 
Bffcheidmheir fo ßchtbar vereinigt ift, dafi wir dem Vf. zu 
ftinetu erften Auftreten itn Publicum aufrichtig Glück wün- 
fVhen, und -diefcm einen künftigen reichern Ertrag von den 
forrgefeuten Bemühungen dca Vf*, mit Zmer ficht vcrfpreche« 
dürfen. Die Materie, welche er fich zur Bearbeitung gewählt, 
J».n überdies atff die Uuterfuchung der Authcntie der Paulini- 
fch*n« Schriften . auf die Streitigkeit über den wahron Verlader 
d'«r Epiftel an die Hebräer, und auf die Frage von dem Ur- 
heber der Roder. , welche dem Apollo! Paulus in den Actci bey- 
jLclect werden, einen fo entfeh irdenen F.inEufs , daf» eine ge- 
wittere uiul umflündlicherc Behandlung derfelben keineswegs 
über (luftig febeinen darf. Der Vf. kennt feine Vorgänger; 
«c hat tfte S. ff I ff- * bis auf die neueften und kieinften Scnrif- 
ici» derfelben, fo torgfälüg aufgetalilc , dafs Rec., dem diefoc 
Gegen Rand nieht fremd ift. durchaus keinen literarifeJien Zu- 
Gtz zu machen im Staude ift; auch verheimlicht der Vf. nicht« 
— , M der Augetrfchein lehrt, dafs er jene frühem Schriften 
fümmtiieh benutzt, und das Zwcckmäfeigftc daraus mit eige- 
nem Uriheil zufammen gcllellt habe. — Nach einigen «Uge- 
rn -uieti Bemerkungen über das , w as man Geiß einet Sckrilt- 
llollers nennt, welche unfera Ilcdüiikers mehr populär ror- 
getrageit als tuii gehöriger Sdfätfe uudPräciftou auf gedrückt 


C H R I F T E N. 

find, geht der Vf. fofort zur Betrachtung des Pauünifchen 
Geiflcs üher. Den Charakter, den er im Allgemeinen davon 
aufftrllt, ift folgender: Natura t foUrt et alma — ita' Puultn 
formatierat , ut/aeile, gravitrr v+kt'ru ntcryue moxeretur. Fe- 
eile tnovetur, qui ritiut ae olii , mtue huc nunc iilo moda aftc - 
tur; jfrawter, qnem feufus rernw ita tanpunt , ut diutius har 
rsaut neque jiaum exolrfcant ; vehementer demique , cujus an b 
munt rerum , quibus ußwitur , JenJus penetrant penuanontqtr 
Ita , Kt iit Julis duci Je nr ferme abripi patiatmf. Nach die hfl 
sufgeftvlken Sätzen ur>d in diefer Manier betrachtet der Vf. 
die Gedanken und ihre Verbindung fowohl, als die Darftd* 
lung und den Ausdruck, den wir in den ächten Pauli nifchtn 
Schriften finden; die Eigenheiten der Sprache, die befiondera 
Tropen . Figuren u. f. w. leitet er aus jenen allgemeinen Be* 
merkungon über Pauli Grift ab, und zeigt, wie man fein« 
Schriften mit beftändiger Ilin Geht auf feinen Charakter, als 
Menfch und als SchriftAdfer, leien und erklären muffe. Ol- 
fen bar lei fletcn dem Vf. hirrbey die bekannten Schriften dt* 
fei. Rauer fthr erfprieGliche Ilienfie : allein er hat au d<m 
Saimnlerfteifs und der gründlichen Geich rf.inikeit riiefes Vor 
ganger* ein tinbefaiigvnvres Unheil hinzugebraebt, und da«, 
was jener als eerftreutc, wiewohl fehr brauchbare Materialien 
gegeben hat, unter allgemeinere Gcftchupuncte geordnet 
und nach feftern Principicn bcftlmirr. — Auch fonft trift 
man noch beyläubf manche vorurthci'sfreyc Bemerkung »c. 
welche die Bekaunufckaft desVfs. mit den neueften Fortfchrie 
ten der hiftorifchen und exeprtifchen Theologie bezeugen, sri* 
z. B. die Erinnerung gegen tlie durch Thaletnanu t Schrift und 
EmrflCs Autorität fall allgemein geworden« Meynung, djü 
Paulus blufs judifchc Gciehrfamkcir befeßen habe, von grii w 
diifchcr Erudition htngcgeu gänzlich entfernt fCWefrn fey. — 
Mit Vergnügen und Bcyftimmung haben wir auch mehrcr« 
von den aalilreich augebrachtgu Erklärungen einzelner Sielkn 
aus Pauli Schriften gelsfen ; wiewohl rs uns fcheirt , als öS 
gerade diefer Thd! der Abhandlung die hotifigfte und gegrün* 
deteftc VVaitlafRntg , dem Vf. zu widerfprechvii , daihirte. 
Jedoch in dies Deud ertauben uns die Grenzen die er Ikänar 
nicb4 eui zugehen* 


* y<i 

i*. V 1 


Digitized by Ciooglc 


»» 



Numero \$ 6 . 


506 


30J 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Dienstags, Je h 


RECHTS GELAIIRT HEIT, 

Scnwkrik u. Wismar, b. Bödiner: B eyträge tu m 
mecklenburgifchen Staats - und Polizeyrecht. Vom 
Kanzieyrnth von K aMptx etc. 

(Brfehiwfi itr im urigen Suiek* abgebrecheneeBecnJUn.) 

I Jrtttcr Band. IX. Grundlinien einer Gefcbichte 
^ der Juftizkanzleyen in Mecklenburg S. i— io.>. 
Ein gutgevrähltes Thema , deflen frhickiiche Ausfüh- 
rung manche nützliche Wirkung und einen unver- 
kennbar guten Eiuflufs auf die Einrichtung Handl- 
icher Gerichte , und die Beurthcilung des Umfang» 
ihrer Gerichtsbarkeit, fo wie auf eine allgemeine Ge- 
Tchichte der deutfehen Provincialgerichts - und Kauz- 
lry verfaflung haben kann. Schon mehrere Schrift- 
lleller haben bey andern Landern dem Vf. vorgear- 
beitet, z. B. Kind , von Httlfrld, Zacharid, Ledder - 
Uofe u. a. m., und felbft bey Mecklenburg Kraß und 
RudUiß. Zuerft (Abth. i. S. 8 — 15) ein paar Worte 
von der JuftizverwaltuHg vor der Entftehuug der Ju- 
ftizkanzleyen in Mecklenburg, Im J. 1555 entftand, 
ßatt der bis dahin wandelbaren Gerichte, das Hof- 
und Landgericht als ein fixirtes Gericht. Denn der 
Maine Hojgericht hatte fchon den des Landdings iin 
vierzehnten Säe. verdrängt, (der Name des kaiferl. 
Hofgerlchts war aber fchon weit früher, feit der 
Mitte des dreyzehnten Säe. aufgekoininen). Dane- 
ben blieben »her noch verfchiedene Zweige der Ju- 
fliz in den Händen der Hoßnnzley , die jedoch keine 
förmliche Gerichtbnrkcit gehabt zu haben fcheint, und 
daher auch extraordinäres Gericht hiefs. Auch Re- 
gierung und llofrath nannte man dielclbe wohl, 
weil he wirkliche Landesregicrungsfacbcn beforgte. 
Die zweyte Abtheilung zerfällt nach den rerfchiede- 
nen Epochen des Urlprungs und den Ilauptverände- 
rungen der Juftizkanzleyen ln mehrere Unterabthei- 
lungen. Die Veranlagungen zur permanenten Ein- 
richtung der Kanzley find gut zufamtnengeftellt; fie 
fallt ln den Ausgang des fechzehnten Säe. zu Giflrotr. 
Sie erhielt völlige erneuerte Gerichtsbarkeit mit dem 
fand- und Hofgericht; doch blieb, ihrer Coordina- 
lion ungeachtet, die Berufung an letztes, wurauf 
die Stande befonders drangen , weil fic in diefem 
ihre eigenen Käthe hatten. Zugleich war diefe Kanz- 
ley Lehnhof und Regierung. Nach der Lsndesthet- 
lung im J. 1 612 entfteben die beiden Kanzleyen zu 
Schwerin und Güftrow, und in eben dem Jahre er- 
halten fie eigene Ordnungen ; allein nur die rcvMirW 
Guftrowfche von 1669 hat den eigentlichen Protcf* 
A. L. Z. ig 00. Zuryfrr Band. 


3. §unius 1800. 


zum Gegenftande. Sowohl die Beyfitzer als Kanzler 
find benannt, und die allgemeinen Veränderungen 
der Kanzleyen felbft bis ryoi angeführt. Diefe bil- 
deten lieh in diefem Zeitraum völlig aus; fie verlo- 
ren all? Regierung»- auch Lehnsfachen; endlich 
Terfcbwand auch der Kanzler, und es entftanden 
Kanzleydirectoren. Der $. der die ftaatsrechtli- 
chen Verhältnifle enthält (S. 43 — 5 j.) verftattet zwar 
keinen Auszug; jedoch bemerkt Rec. nur fo viel: 1) 
dafs, ungeachtet der Abhängigkeit der Kanzleyen voa 
dem Landesherrn und de (Ton ausfrhliefseden Auf- 
fichts- und Vilitationsrechts , die Stände gleichwohl 
die Mängel derfelben durch den Weg der Befchwer- 
den bsyin Landesherm rügen können; 2) dafs der 
Landesherr, die Regierung und Rentkammer überall 
keine Jußiz verwalten dürfen; und 3) endlich, dafs 
die. Berufung von denfelben an das Hof- und Land- 
gericht verfchiedene Einfchränkungen erhalten hat. 
Noch ift unter einigen andern Druck- oder Schreibfeh- 
ler zu bemerken, dafs 8.37. bey dem Worte Congrefs 
einige Worte, etwa „entftandeneVerSnderung“ fehlen. 
In der letzten Periode von 1701 bis jetzt ward die 
Ciültrowfche Kanzley 170-2 nach Roftock verlegt, wo- 
hin fie nach einiger Entfernung auch feit 1743 wie- 
der zurückgekehrt ift, und nach dem Erbvertrag von 
1788 da felbft bleiben mufs. Zugleich ward 

eine eigene Juftizkanzley für Meklenbnrg- Stargard 
zu Aititrelitz angeordnet, um das J. 1743 aber 
nach Nctiftrelitz verlegt. Eine Hauptveränderung, 
die die Kanzleyen in ihren ftaatsrechtlichen Verhält- 
nifien (S. 63 — 7») in diefer Periode erhielten, be- 
licht in dem Zuwachs der Confiftoritlgerichtsbarkeit 
(S. 6.5- III. o ), und aufserdem ward alle landesberr. 
liehe Eiumifchung in Entfcheidung befendercr Rechts- 
händel, es fey durch Abrufung in die Regierung, 
Lehn - oder Rentkammer, oder durch Inhibitionen 
und Refcripte aufs nachdrücklichfte untarfagt und 
unwirkfam gemacht (S. 72 — 80 ). Selbft in Crirni- 
nalfachen finden nur Berichte an den Landcsherrn 
zum Zweck der Begnadigung ftatL — Bey Beru- 
fungen an die Reichsgerichte haben die Kanzleyen 
nach Vorfchrift des Appellationspriviiegiums über die 
Zuläfsigkeit derfelben felbft zu erkennen (S. 8I-). 
Die Stände haben zwar keine eigentliche Mitaufficht 
über die Kanzleyen; doch können fie Uuregelmäfsig- 
keiten derfelben in Form derLandesbefchwerden Vor- 
bringen ; ja es darf in der Ycrfafliing diefer Landes- 
gerichte und ihrer Procefsordnungen, ohne Einwillö 
gung (f) derfelben , keine Aenderung vorgenommen 
werden S. 87- Am ausführlichfien ift S. 88 — 104. 
da» Verhälmifs der Kanzleyen zum Hof- und Land- 
S s * geriebt 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


grricht entwickelt. Das Ilauptbeftrebeti des VFs. 
tdit hier dahin, zu beweifen, dafs das Hof- und 
rieht kein wahres judieium ßtperius , fon- 
<Rrn nur ‘aopellationis fey. Seine Gründe für die- 
fen Satz lind zum Theit frlir triftig, manche aber 
auch offenbar nicht erheblich, z. B. dafs die Kanz- 
leyen fclblt über die Appeilabilität'erkennen j. 92- , 
■welches ja auch bey der Appellation’ an die Reichs- 
gerichte Halt hat S. {Ji. Auf jeden Fall fcheiat Rec. 
imtucr.eiqe Art von Wortftreit hier einzutreten, in- 
tern er auch von einem Appellationsgericht die Idee 
elftes Qhergericbts , wenigliens in derllinficbt, dafs 
dalTelbe die Erkrnntnifle der Knnzleycn abändern 
kann., und diefu denrfelben Folge leiften müden, 
nicht wohl zu trennen vermag. Eine anocnalifcha 
Einrichtung bleibt es immer, wenn es gleich nicht 
an ähnlichen Beyfpiclen fehlt, z. B. bey den kai- 
ferl. Landgerichten, die gleichfalls mit den Reichs- 
gerichten gewifte cnnctirrcnte Jurisdiction haben, 
gleichwohl den Reichsgerichten, in Anleitung der 

B erufung, fubordinirt lind. — llebrigens halt Rec. 

iefe Abhandlung für eine der vorzüglichßen im gan- 
zen Werke, und bemerkt nur noch, dafs S. 91. ia 
der Note flau Mihlmann zu lefen ift Mehlen. Uuge- 
wöhnlich ift der Kaute Refpons von einem richterli- 
chen B-fchcide S. 94- Z. 

X. Die landesherrliche Gemeinfcbaft des Befteu- 
rungsrechts in Mecklenburg S. 109 — 176. Ein fpe- 
cieller Gegenftand des inecklenburgifchen Staats- 
rechts, zu deften Bearbeitung der Vf. durch Zeitum- 
ftande und einen hefouders dazu erhaltenen Auftrag 
veranlagt worden iiL Es ift auch von demselben 
int J. X798 eine befundere Abhandlung mit gleichem 
Titel erfchteuen. Die vorliegende Abhandlung ent- 
halt bis /um 17. J. nicht fowohl eine theoret if che, 
wie der Vf. es nennt, als vielmehr eine hiftorifcht 
Unterfuchung und Entwickelung, deren Refultat die- 
ses ift : das Befteurungsrecht ift von jeher allen re- 
gierenden Herzogen , ungeachtet der Landeitheilun- 
gen, feit dein fünfzehnten Säe. geineinfchaftbch ge- 
wefen , und noch im Landesthciiungsvergleich von 
l6xi beftztigt, auch bis ans Ende des iiebzehnten 
Säe. fiets fo geblieben. Als bey der Landestheilung 
in Schwerin und Srargärd im J. 170t zuerft eine or- 
dentliche bejiämtige l.aödrsconiribution eingeführt ward, 
ift zwar auch die Gemeinfamkeit des Steuer- Regals 
in Anfehuitg derfelben unter manchen Abwechslun- 
gen hev behalten, jedoch durch den Erlauterungs- 
vergkicb von 1755 diefclbe in Anfebuug <Icr ordern, 
flehen Landrsfteuer in ein privatives Hoheitsrecht 
jeder Linie verwandelt S. 132- Hingegen bey den 
»nßcrordentliclu n , d. i. Reichs-, Kreis- und Pvin- 
«ffimüeucrn ift fowohl nach dem Hamburger Vcrtre- 
gf, ,vo« ,1701 . als dem Landet und Erlauternngt- 
tri gleich von 175$ di* GewemCchait des Steuer- Re- 
gals Ueyhobalten , und, durch dem erften blofs die 
Thei'.nabine an den Steuerbev tragen dahin uiodiüciit, 
dafs Strelitz, nach Verhältnils feiner Concurrenz zu 
Reichs- und Kreisluftau, nur , ä , daran participirt 


S T 130. (Nur fcheint der Erläuterungsvergleich 
jj. XVI (S- 156) Rec. etwas zweydeutig getafst za 
ley«, da'unter die privative Befteurung auch Kaas- 
merzieler gezogen lind, die jedoch zu den Reichs-, 
alfo au fserrKitcn; liehen Steuern gehören. Wahr- 
fcheinlich läfst ftch dies jedoch daher erklären, dafs 
die Kammerzieler als einzige Händige Reichsfteuer 
mit unter die ordentliche Landescontribution gebo- 
ren. !T isi. Z. 7. ift wohl ftatt drev, zwey Jahre zu 
lefen). Eine gleiche gemeintäme Befteuiipig tritt 
nun auch bey allen übrigen außerordentlichen Abga- 
ben und Nectffatien beider Herzoge ein, z, U. der 
Prinzeflinftcuer 1796; der SchifFbarmacImOf» dcrEIcle 
1792, indem jeder Herzog eine beftimuite Quote 
von den Erleguiflen aller inecklenburgifchen Unter- 
thanen , nicht blofs die der feintgen erhält. Hie 
und da hatte lieh der Vf. wohl kürzer faßen undiyie- 
derholungcn vermeiden könnemj Unter den feebs 
Urkunden find Hefouders die drey erften. merkwür- 
dig, indem fie die bisher ungcdpuckte Correfpoiuieuz 
beider Herzoge von 1753 über die Aufhebung der 
Convention von 1748 enthalten. Mit diefer Abhand- 
lung hängt genau Nr. XI. über die Hauptqmten der 
lleytrage der necklenburgifchen Unter thanen zu Steuern 
und Anlagen S. 179 — 22- zufaintaen. Der erjie /tb- 
Jchnitt liefert die Lcfchiehte diefer, Quoten. Vor dem 
achtzehnten Sac. war überall kein beaimmrerStoui r- 
modns, foudern er war für jeden Fall befontlers ent- 
worfen, und die Steuern wurden nicht nach Stän- 
den , fondern Perfoncn verthoilt. " Die drey Haupt- 
landestheile, Domänen, Rinetfchaft und Staate, 
Heuerten nicht gleich, nicht nach Quoten, aufser 
Roftock und Wismar, jenes zu , diefes zu Erft 
feit 1693 wurden die Quoten bey der onltnllicbe» 
Lsndcsfteuer von 120000 Rthlr. jährlich, und zwar 
1721 drey gleiche Terzen eingeführt; diefe jedoch 
1755 wieder aufgehoben , und ftatt deften zu ewigen 
Zeiten ein verglichener AWur enntribnendi angenont 
men. Zu den außerordentlichen Steuern, fo wie 
auch Laudesaiilagen , aber ward das Quotenfyftetn 
1755 eingefetzt, und ift auch zuerft 1793. 06 und 97 
bey Reichs., Kreis- und Prinzefsinncn -Steuern in 
Ausübung gebracht. Die Theorie diefer Steuertjuo- 
»en nun (zweyter Abfchn. ) erlaubt keinen Auszug. 
Zu bemerken ilt jedoch, dafs die Hüifscontribuen 
tau nicht in einer der drey Quoten begriffen find 
S. 206. , aufser dafs Roftuck feine Duodecimalquote 
bey behalten hat; ingleichcn , dafs doch in gewiffer 
Ijiufirht eineTheilung der Quoten, oder eine Unter- 
Enquotirung der InurellVnteii iu:t hat, indem die 
Stargardklien Städte zu den aufserordcntlichen Ke- 
ceftbrien x . der liadtifehen Quote beytragen. Nach 
dem Quotenfyftcm haftet jede der drey Claften nur 
für ihre Terze . nicht für diejenige der andern; die 
eingebrachte Stouertnafle lieht jeder der drey Claffen 
pro divtjo zu, und eben fo.auch der lieh davon et- 


gebende, JJeberfichufs. Die lieben Anlagen enthalten 
Yoriic Hungen des engem- Auslcbufses und Schreiben 
der beiden Herzoge au einander ifücr den erwähnten 


Gcgtnitaud. Untre den Aphvtii*cn zeichnet lieh be- 

fomlers 


K«. 156 JUNJUSjigoo. 


510 


W 

Sonders Nr. io. über die OctaVen des An ton i *Ter- 
inio» wegen ihres praktisches) Inte reffe aus. Nr. 12. 
heltimint aus guten Gründen das Introducrionsfatale 
der Appellationen bey den Joflizkanzleye» nach der 
Zeit der Einlegung deffelbeu, nicht der PubUCationi 
de» Erkenntniffes. •«»■ei 

Es ift febriu wütUHieh, dafs der Vf*. Sich im- 
mer mehr eines reinen und deutlichen Stils befleifsi- 
eeti, und die vielen Undeutfcben Ausdrflcke, als 
primordial , Jddration, atogenrrifcli , iugleidlen iol-, 
ehe aiTectirre Floskeln, als R/mskundig, der Ei«rV-J 
,f : n f rzn r J1 e ' g ä tiz 1 i ch verbanden mögt. Nicht leiten 
entlieht daratis'das fcltane Getfiifch eines erhabenen 
und platten Stfls.z. B. Ttu2. S. 180 und *16. Nr. 3; 
die wunderbar mit einander contraftiren. Ucber- 
haupt bat der ganze Vortrag'des Vf. etwas fo fchwer- 
falliges, daß er nfcfjt feiten ganz fimplc Sätze un- 
verftindHfch rriacbr. Und dadurch weuigftens man- 
che I'.efer . för welche ditrle Arbeit doch vorzüglich 
mit beftimmr ift, abfefcreckert oddr unangenehm auf 
halten mofs." Nur düVch' einen einfachen Stil und 
die größte Klarheit deffclhen kann der bezweckte 
Nutzen völlig erreicht werden. 


SCHÖNE KÜNSTE. 


Ltirz te, ü G (liehen-; 'Keife in die mhtdgtkkrn Pro- 
vinzen von Frankreich im Jahr 1783 bis 1736. 
Siebenter [heil. 430 S. mit zwey Kupfern und 
einer 1 iteic ignette. 


Der crße Brief diefes Theils aus Matfellle datirr, 
nebft den zunäcblt folgenden, erzählt die Gefchichte 
eines’ hitzigen Fiebers, das der Vf. ilberlland, wo- 
bey ein Unbekannter fein Retter wurde, der ihn 
den HSnden eines Mirktfchreyers entriß, und ihn 
•-der Cor eines vortrefflichen Arztes, Saluthier, empfahl. 
Sein erfter Ausgang nach feiner Genefung führt ihn 
in die Amte eines geliebten Jugendfreundes , des 
Marquis von Saint - Sauveur, der jetzt Brigadier un- 
ter dem Regimente zu Marseiile war. Er batte fich 
bey feinem grüßen Vermögen einen fehr feinen 
Epicoreisin zum Syfteio feines Lebens gemacht» 
durch Neuheit und Abwechselung immer der Ermü- 
dung entgegen zu arbeiten, die in der Einförmigkeit 
^egt. Dies ging fo weit, dafs er unter fünfzehn an, 
‘minder paffenden Zimmern , jedes nur einen Tag 
^'*i»3rts, einen Tag herfvkrts, auf einem monaih- 
rbfn Durchzüge bewohnte, jedes, das er auf «Tiefe 
" tife •zweytpal gefehn hatte, erwartete ihn den fbl- 
f rüden Monat unter einer neuen Bekleidung. Er hatte 
keine Bibliothek, aber einen gelehrten und gefebmack- 
’oilen Bibliothekar, 'der das Beile für ihn ausfuchte, 
and wo c j„ B uc fc nicht ganz gelefen zu werden ver- 
diente, die fich auszeiebnenden Stellen für ihn antirioh. 
Wefer Freund überrafchee unfern Reifenden auf ei- 
n .® unausfprcchlirh angenehme Art, da er ihn durch 
n nen Stcinbrucb und durch eine ßcrgklaft narb fei- 
* e r Baftide führt, wo lieh mit einer einzigen Thiire, 


die vor ihm auffprrngt , die Ausficht über ein unöher- 
- fehbares entzückendes Thal öffnet. „Die Scherbe 
der Sonne, fo erzählt er, als wäre ße allein fü* die- 
fcs Thal gefchaffen, hing, zu ihrem Untergänge ge- 
neigt, gerade ver mir. , Ein breiter febaumender» 
in die- Tiefe ftürzender WafferJall , febien ihr anzu- 
hangen, und die letzten Goldmaffcn ihrer heutige« 
Spende zu übernehmen, um fie in flimmernden Kör-' 
nern über das Abendbrod d^efer glücklichen Thalbe- 
wohner zu ftreuen. Die Spitzen <i,er hohen Berge- 
Träger des bbuen Baldachins , der über der Königin 
fth webte, rötheten fich in ihrem Abglanz , und der 
Schimmer ihres Heimgangs' flog «.ittertul über die 
unzähligen Gerten und Lul'tluuler , die fich von al- 
len Seiten in den- fanfteften' Abhang herunterzogen. 
Der mir ihrem wallenden Lichte überfcbweinmte 
Teppich grünender Triften, der fich, fo weit der 
Blick reichen konnte, in dem Grunde verbreitete, 
warf mit den Gruppen ruhender Heiden» tn feiner 
unglaublich fünften Verfchmelzung einen Widerfchein 
in di« Hone , der felbft ein Reibendes Auge noch 
würde erquickt bähe». Die mehligen — ach wie 
füll ich dir das Wohlbehagen rerfinnlichen, in dein 
fie fehwammen! — Alle belfere Empfindungen mei- 
ner Seele frhieuen fich gegen meine Schcnervcn zu 
drängen, und aus ihnen Dank gegen Gott, Freude 
des Lebens, und Zufriedenheit mit der Welt zu Tau- 
gen. Wie liebt, wie ehrt inaii'fein Sclbft in folcher 
Stimmung L Wie gereinigt fühlt fich das flerz von 
allen verächtlichen Wünfchcn, die es in fx> fcligm 
Augenblicken nicht einmal zu begreifen vermag !“ — 
Mit fteigender Begeiferung fchildert er die Effecte 
des Vollmondes, uiyd dqr am folgenden Morgen auf- 
gchenden Sonne in 1 liefern unvergleichlichen Thale ; 
und laßt feine Empfindungen bey der letzten Scene 
in diefe herrliche Ode ausbrechen ; 

Staub, der, zu Galt empor gedrungen. 

Am l ufstritt fernes Tiuwies glinrnu, 

Ziel meines Pfalras, ipt Chor gefangen» 

Das jubulitd, dich umfchlengtui. 

In deinem Aetker friiwüumi! 

* 

Seil du der leeren Nacht entfunken» 

Drin Holzes laicht von Ihm geholt. 

Sah es in dem Gewühl der Funken» 

Die durch den Luftraum prunken» 

Schon manchen Stein verkohlt, 
r« r » t. 

Nur deinem Urijefttrn veraltet 

Keil» Reiz 1 , JNl.t pleicner Kraft heSaount» 

Treib: es fein .fcto Ges R.ul, euifaiivt 
Die Zeiten , und verwaltet« 

Wie fünft , fein Mitücramu 

— . Ui*d knXeu aller Erden Pfaimen 

Gleich nicht den Ausllufs deines Strals, 

Doch üherkleuuft du die Palmen 
Des A[hos f wie die XlalmcM 
De« rauhilen Schweixeriiiab. 


'JL 

r 


Hit 



5U 


A. L. 2 . JUNI US 1300. 


Hat «icht ein Otnft , «us tlir geboren, 

Der Liebe rreuden quell gewürzt. 

Der ans den Urnen aller Horen 
Vertheili , doch mir erlereu 
In alb Wefej» Kürzt? 

Tuwe! in des Erfchaffers Kranze« 

Und erfte# Wunder feine« Hauchs. 

Du ieiteft, fchmückft, verein ft das Gante £ 
Eins fehlt mir deinem Glanze — 
ßewufttfcyn des Gebrauchs. 

So viel dir Kraft ward« doch entquelle« 
Drr Triebe nie» die» wann und reiu» 

Die Bruft des edeln Mannes fchwdlcn» 
Freund feiner Mitgefeiien 
Am Bau der Welt zu feyn. 

Du flchft im gröfstea Wirkun^skreit? 

A;* Sklave, der im loche prangt; — - 
Beherrfcher feiner kurzen Reife 

Durch« Leben , dringt der Weif« 
Wohin (ein Iler« verlangt. 

Er wigt fein Dt feyn nur nach Thaten, 

Narb Pfunden, die fein Grift erringt; 

Froh wem» der Hoffnung feiner Saaten 
Auch nur ein Keim gyratheu« 

Der iu die Zukunft dringe. 

ßey größer noch! Um deine Wurde 
Vertaufchl ♦ fclfcft «uf dem Weg ins Grab. 
Der SuHibbewohner einer Hürdi 
Nicht feines Lebens Bürde, 

Nicht feinen Waudcrftah. 

Denn bald zu hohen» Geiftoeprobe« 

Entrückt den Prüfungen der Zeit, 

Schwingt ihn die Hand, die «lieh erhoben. 
Von di»: fern nieder n Gl oben 
In die Unftcrbiichkeiu 

Durch diefen heitern Blick ins Frey«, 
Vorliert im Nebel meiner Bahn 
Sich keine Stunde mir, — ich weil»« 

Dem Ausgang He und reibe 
Sie meiner Zukunft au. 

Dafs wenn ich cinft zu hohem Sphären 
Auf deinem Li dirtVcg übergeh”. 

Der Frochtftaub vieler guten Aehre« 

Noch in dem Thal drr Zdhrcii 

AI m meinen Hügel wel»’! 


SU 

Barch einen wAl tiäarufirteti Debet gang leitet An 
Vf. feine Lefcr nun zu einigen halt! heitern, bmld 
komifchen, bald fürchterlich ernfthaften , bald rüh- 
renden Scenen. Die launige Unterredung mit dem 
Kutfcher des Marquis, die droHig« Erzählung ton 
einer raren Sammlung befchnebner fenilerfch eiben, 
zu deren Behuf er ielbß den Glafer der BaftiHe lieh 
dienftbar machte, die Befchrcihung feines Be fuchs 
bey den Galeercnlklavcn und ihrem Seejforger, ei- 
nem ehrwürdigen Kapuziner, das Ga ft mal bey det« 
Intendanten der künigl. Marine in Toulon, die Weh 
tnutli erregende Gefchirhte feiner Tochter , die fni 
im fecbzebntejt Jahre durch dasTeibment ihrer Mut 
ter zum Kluftcr verdammt fleht, wohin ihr ihre 
Freundin, die fchon an ihren Bruder, den einziges 
Erben eines grofsen Vermögens, verlobt war, indem 
fifi derLiebe zu ihm und feiner Hand entfagt, vor- 
ausgegangen, — aüe diefe Begebenheiten , mit fo an 
ziehenden Bemerkungen, fchlaueu AiifpicluitgeB, 
fein gezeichneten Charakterzügen durchwebt, und 
in der immer neuen, und doch immer correcten uud 
bannonifchen Sprache des Vfs. vorgetragen, haltrn 
«len I.efer iu einer Blichen AnfjmerkJTamkeit, dafs er 
nur allzubald für fein Vergnügen das Ende dielt» 
Bandes erreicht. 


VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Leimig, b. Reinidee u. Heinrichs! Leipziger Ta- 
Jclientmeh für Freund* und Freundinnen des Sei», 
neu uud Nützliche n , befonders für edle (Jäten 
neu und Mütter, uud folche, die es werden 
wollen. ÄHf dasJahrx8oo. 333S. i3. (i Rthir. 
8 gr ) 

Lebens regeln das gefeilfchafdichc I.ebeen betref- 
fend ; Vorfehriften zum Heften der Erziehung; ein 
kleiner Roman , Julie JCrontha! betitelt.; Relchrei- 
bung der Stadt Leipzig und der umliegenden Ort- 
fchafren; Nachrichten über das Lauchftadter Bad; 
und ein Anhang von Denkfprüchcn, für Stammbü- 
cher beftimint, machen den Inhalt ciiefes Tafcben- 
buchs aus. Der edle Zweck der Herausgeber: ge- 
meinnützige Wahrheiten in Umlauf zu bringen, nach- 
theilige Voruriheile zu bekämpfen , patriotifche Ver 
ilienfte zum Beyfpiele aufzuftellen , und die morali- 
fche Bildung der Jugend überhaupt zu befurdtrs, 
Hl unverkennbar und rühmlich. Wir wünfek- 
ten, um diefes lautern Zwecks willen, dafs die 
in dem erwähnten Romane (&. 133 u. 134.) be- 
ßndliche Scene, mit minder lebhaften Farben ge- 
fcbildert wäre — denn auch die Ehe hat Myfttrien, 
aüe ein heiliget Schleyer decken foili 


Digitized by Google 



Sf 3 


c v. u Ti .• Ü u j» er® »47..D j j a 


.514 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


. I 


Mittwochs, Je:;. .VS I $00. 


-:1 


ERDBE 5 CHRE 1 BUN G. 

All* . t 

Hamburg, b. Hohn: CkriflopU Daniel Ebdingi, 
Prof, der Gtfchicbw »di Hambuvgifchen Ciyinna- 
fi um und Bibliothekars, Er iUraf.hr eHnux^ und 
■Gefthiikte von Amerika. Die vereinte » Staaten 
von Nordamerika. lünjier Band. 1799. 807$. 8- 

Auch unter der Auflchrift ; 

I) Anton Friedrich Büfddngs Erdbefdn eibung. Dray- 
Zehn'er Tkeil , welcher Amerika begreift. Die 
vereinten Staaten von Nordamerika. Fünfter Band. 

Noch unter dem Titel : * 

Büfchings F.rdbefchreibung . _ Siebenter Tkeil, Wel- 
cher Amerika begreift, u, f. w. __ 

I Jiefes müfterfcafte, und in feiner Art einzig* 
’ ^ Werk bleibe fich iinxu-r gleich, oder wird viel- 
mehr mit jedem neuen- Bande fefkitzbarer. Der ge- 
genwärtige hätte eigentlich, der genauen Ordnung 
nach, mit Penfyiurnien anfangen füllen. Die Ge- 
fchitbre diefes Landes war auch fchon beynahe ganz 
ausgearbeitet, als Hr. E. die Nachricht erhielt, dafs 
zu Philadelphia eine neue Gefchichte diefes 1 Staats ge- 
druckt werde, von welcher er wenigfterrs einige Auf- 
klärungen und Berichtigungen zweifelhafter Begeben- 
heiten. oder (infettig jittrthcyifcher Erzählungen, he- 
fonders in neuem Zeiten, hoffte Er legre alfo feine 
Handfchrift zurück , um jene Gefchichte benUtV.cn zu 
können. Verinuthlich aber bat die fchwere Seuche 
in gedachter Stndt den Druck des Werks oufgehal- 
ten ; denn bis jetzt ift feine Erwartung getaufcht 
worden. 

». Jetzt find es alfo die beiden Staaten , Delaware, 
(l— «-2O0-) und Maryland , welche in diefem Bande 
befchrieben werden. Ein Vcrzeichnifs der Quellen 
und Candkartcn , geht auch hier bey beiden voran; 
und lie werden in der Befchreibüng lejbft öfters 
angeführt. Delaware ift nacbR Rhode - Island, der 
kieinfte von allen vereinigten nordamerikanifchan 
Staaten, und vieHticht der einzige, der dem Auge 
des Deobat bters keine hervorftechcudcn Züge darftcHt, 
Gtöfse. Lage, KaturbcfcbalFenheit, alles beftimmt 
ibn, nur eine untergeordnete Rolle unter den Bunds- 
genoifen. zu fpielcn ; ohne dafa feine Einwohner defis- 
wegen minder frey und unabhängig wären. Selbft 
den wichtigen llnndelsvortbeilett , welche feiuo Lage 
an der Delaware ßay und am atUntifcben Meere, dje 
ihn in Ollen big ranzen , ihm yeihtyfl'a; kvmjcetj, 
A. L. Z. igoo. Zweiter Band. 


anüfs er eatfagea . weil Penfylvanii und Maryland 
4 mit ihren grnfsei) llandelsftsdtei» feine nachlten Nach- 
barn find. Der ganze Flächeninhalt diefes Staats itj 
95. geographifthe QuatUatmcHen ; er ift alfo nicht haib 
fo grofs , als das Herzngtbuiu Mecklenburg -Schwe- 
rin, Die niedrige Cache Lage des ölMichen und füd- 
lichen Theils, die an vielen Sreilen Sümpfe uud Be- 
hende Wider enthalten, bot eiuen Übeln Einflufs auf 
die Gefundheit der Einwohner, welche .auch durch 
die fchnelie Abwechfelung der Witterung leidet. Die 
Fische der ganzen Malbinfel, worauf Delaware liegt, 
ift dem Meere entrifteues Land ; betteln eigentlich aus 
weifsem Banda, auf einem Lager von Mafcheln und 
MeerfcbDmin, uud würde an fich ganz unfruchtbar 
feyn , wann nicht der Delaware aus dem Oberlands 
fruchtbares Erdreich hecahgefciiwemmt hätte. Eine 
Menge kleinerer Hüfte und Bäche wafiert dielen Staat 
reichlich, und fliefst grofstenthryls der Delaware 
Baij zu , welche neben der Cbefapeak Bey die grofs- 
Je von allen in den vereinigten Staaten ift. An ga- 
rem Quell v/aiTer und an liafen für grafst Schifte fehlt 
0$. -Das Mineralreich jtt hier fehr arm; aber defto- 
snebr Uebcrßufs ift an Waldungen von hohen fchon 
gewachfeueu Baumen; die waifse Cederift hietglcich- 
fam in ihrem Geburtstande, Fon Getreide wird vor- 
nehmiieh Weitzcn gebaueti. er wächft auf der gart /.an 
Halbinfel fo yulikoutmcu, dafs er ajjf feemdri; Mark- 
ten dem übrigen vorgezogen wird. Aufsardem wird 
viel Mais uud Gerfte gebauet. Unter den Handels- 
krautern ift der Flachs das voraehrnlte. Der Garten 
bau und die Viehzucht find lehr beträchtlich; nur fal- 
len die Pferde kiciu. An Fücbcn jft der li. 4 a wate 
fehr reich; auch find an feiner Bay gute Autterbaa- 
ke. Die erfte eigentliche Zahlung der Einwohner 
vom J. 1790 gab 59-096. darunter 40,310 Weifse, und 
8887 Negeriifclnven waren. Indier giebt es gar kei- 
ne mehr dafelbft ; die mciften find Britten, wenigere 
Nachkommen der ehemaligen holläudifcheu und 
Cchwedifchen Bewohner. Die^Gefetegebung kommt 
hier den beidan Zweigen der (Jener alvei fanmiung, 
dem Haufe der Reprafentanten und dem Senate, zu; 
die vollziehende Gewalt aber hat der Gouverneur, der 
vom Volke atio rtrey Jahrs. an dem allgemeinen Wahl- 
tage gcwabii wird, auch zugleich Oberbefehlshaber 
der Kriegsmacht ift. Die lichtende Gewalt tibea fiaf 
Gerichte aus. Unter den Grundgefetzen des Staats 
&od auch diefe; dafs kein Negcrnfdave zum Verkauf 
eiugeführt werden darf, und dafs keine lurrfchemde 
Religion oder Secte im Staate ift. Zum Convente 
fendet er nur einen Abgeordneten. Die geltenden 
Btchte find gtufstemheiis die Engjtfcbea. im J. 1797 

Ttt yrjtll 


Digitized by Google 



S»5 


ALLO. LITERATUR.- ZEITUNG 


316 


wäre (tiefer Staat heynahe aufgclöfet worden , Tn- 
dctB-dcr Rena> ihn 7.u klein und zu arm an Hu'fs- 
«^tieflun Cnul v um feine eigene Regierung ebne drü- 
ckende Auflagen unterhalten zu können ; allein das 
Haus der Reprafrnianten verwarf (liefen R fchfrfs.^ 
Der Staat ift fchuldeiifrey , felbft in Anfehung 4 er 
grofsen Sebuldforderung des Bundes, die inan ihm 
grofsteniheils erlief*. Die jährlichen Staatsabgaben, 
Giaflcbaftstaxen, u. dgt. rechnete man im J. 1797 auf 
etwan 14000 Deila er. Scllift kleine Summen wer- 
den durch Lotterien aufgebracht. Zu der «in J. 1794 
aufgebotenen Miliz von go.ocoMann in den vereints- 
ten Staaten, trug er unter allen am wenigften, nur txV> 
Mann bcy. Die Presbyterianer machen die zahlreich- 
ftfl Keligionsgefellfchatt aus ; nach ihnen lind es die 
Riftlidfiichen ; die Uaptifien haben lieben Kirchen; 
aufserdem giebt es viel Mitlaut: firn , auch üuuker, 
und eine Anzahl Lutheraner. Für die Wiftenft haften 
ift bisher wenig gef'chehen. Die Miihl< nn erlte find 
für den Staat fuhr wichtig; fie find von «nehrem Ar- 
ten und zahlreich; zeichnen lieh aber befonders durch 
den linnreichen Mechanismus ihrer Vorrichtungen 
und ihres Raues vor andern aus ; vorzüglich die Korn- 
snöbten. Verfrhiedene Manufacturen find in einigem 
Gange. Das innere Gewerbe ift ziemlich lebhaft, und 
der Handel mit den Nachbarn vnrtheilhaft ; felbft die 
Durchfahrt ans Maryland nach Philadelphia ift nicht 
unbeträchtlich. Mehl, Puckelfleifch, Schinken, Speck, 
und Holzivaaren machen die vornekmften Ausfnhrar- 
tikel aus. Der Topographie können wir nicht uin- 
ftünrllich folgen; es ift genug zu bemerken, dafs der 
Staat aus drey Graffchaften . Newcaftle, Kern und 
SolTex beftebt; und dafs U'iimingtun, die einzige 
Stadt von einiger Bedeutung im ganzen Staate, über 
fiooHiufer, und gegen 4300 Einwohner enthalt. Zu- 
letzt folgt S. 126. die 1 lieft hichte des Staats. Schein 

f facoh /. begriff diefe» Land in dem neuen Frey heits- 
riefe mit, welchen er hu J. 1606 einer (iefelUchsft 
Aber Virginien ertheilre. Allein erft im J. 1610 füll 
Lord Delaware diefe Bay und ihre Küfte auf feiner 
Fahrt nach Virginien gefehen, und ihr den Namen 
gegeben haben ; der jedoch erft lange nachher üblich 
wurde, und den man noch weit fpürcr, erft bey der 
Trennung der ainerikanifchen Pflanzftadte vom Mut- 
terlande. dem neuen Staate bevlegre. Die Anfprü- 
ehe der llolUndrr auf das Land wurden gleichfalls 
aut ihren frühem Schifffahrten 'dahin hergeleitct. Aber 
die alterten Niederlrfffuugea dafelhft , lind von den 
Sehweiten feix dem J. 1635 ausgefülu-c wurden , nach- 
, dem Karl 1/ allen Anfprüchen auf das Land entfagt 
barte. Die Holländer proteftirten dagegen ; ferztou 
ich auch iniihrvr Nabe fort, und wurden iin J.16J4 
Heeren über lic; zehn Jahre darauf aber ficleN iie 
feltjft unrcr die Herrfcbifc der Engländer. Der be- 
.yibmte Weih. Penn erhielt das Land im J. 1630 ge- 
ttwiidYhafciich mit Pgnfy Ivauien , von dem es ich 
' »her in cUtr b'oljge tfeniite. , ■ ’> V' ’ '• • »>. , 

«otc nacti mi’S hi • ' • ela-' ' 4 « 

n-.l IH9 r-niin-i ift nnrer den Staaten- des nordnmeri- 
• kaaillhtü a«ndes, die von uaittler.tt Umfang* find. 


der grdfste. Sein Flächeninhalt beträgt 524 geogr». 
pbifebe Quadratincilcn Das Land liegt zwar unter 
»inetley Breite mit dem fidlichcn Portugal, Spanien 
und Cnlabrien ; wie aber diefe Vergleichung über- 
*1»rapt bey Nordamerika trügt: fo ift fie hier wegen 
befondercr Unütande des Landes nicht anwendbar. 
Der Örtliche Thei! ift allen Nacbtheilcn unterworfen, 
weiche die beiden tödlichen Graffchaften am Dela- 
ware fo ungefund machen ; der nördliche Theil bat 
ein defto milderes Clima. Es hat gcwifTermaafsen 
ein doppeltes Vorland. Das erfte, was der Chefapeak- 
Bay im Ollen liegt: durchgehend! eilen lind niedrig, 
lauter angefchwemmtes Sandland, nur für Nadelholz 
und magere Grasarcen tauglich; das zweyte, wo det 
Sand mit vieler guten Erde vcrmifcht ift. Die grof>* 
gedachte Bay durebfehneidet diefen Staat bevnahe 
ganz, und nimmt eine beträchtliche Anzahl FletTe 
und Creeks auf, worunter einige beträchtliche und 
fchifthare find. Von Metallen bat man bisher nur Ei- 
len, Kupfer und Btey gefunden; erfte» in grofser 
Menge, und von hefonderer Güte. Vielerley Bn«m- 
arten giebt es auch; aberuuter den F.icheu keine /tun 
Schiffbaue recht brauchbare. Sooft war der Tabnis- 
ka» bey weitem das vorzüglichfte Gewerbe der Ein- 
wohner; in neuern Zeiten aber bat man ihm den 
IPeitzenbau an die Seite gefetzt; und in manchen, hin- 
derlich -örtlichen Gegenden, wo der Tabak das Land 
fchon ausgemergelt hat, den BandclTtdben ganz auf 
gegeben. Das Land fcbickt lieh iin Ganzen, oder in 
feinen belferen, noch uuerfchöpften Theilcn, fo vor- 
trefflich zum Getreidebau , dafs diefer Staat eine der 
Yornehmften Kornkammern von Nordamerika , und 
wegen des vortrefflichen Weinens, den er hervor- 
bringt, berühmt ift; aber keineswegs , weil die Ein- 
wohner mit den. Grundlatzen des guten Ackerbaues 
recht bekannt waren , fondent blofs wegen der Güte 
des Bodens und des zuträglichen Klima. Metis wird 
noch allgemeiner gebauet, als Weitzen. Der Tab »i 
bleibt unterdefieil immer noch, wenn man auf den 
Geldeswerth der Ausfuhr in guten Jahren ficht, die 
vornehmfte Srapelwaare diefes Staats. Pie Q iß gar- 
ten gehören zu den heften in den nordanicrikanifchen 
Frey Bauten, an Mannigfaltigkeit und Güte dcrFriub- 
te. Wolfe und Eichhörnchen fucht man wegen ihrer 
fcbädlichen Menge durch Belohnungen und Lieferun- 
gen zu vertilgen. Die zur U'irtlifchaft gehörigen 
Thiert hingegen werden fall durchgehcirds lieb felbft 
hi den Wälder« überladen. Die Pjerdeiucht hat fub 
feit der Einführung des Pferderennens merklich ver- 
beßert. Die Schanfe tragen weit fchlechrere und viel 
weniger Wolle , als die in de« engl licht-» Gegenden, 
worin milderes Klima herrfebt ; woran die fcbnell« 
Abwechslung der Witterung Schuld feyn foli. Aa 
Fifchcn giebt ea'chieu erftsunlichcn UeberJlufs, Ma- 
ryland ifhiiner der volkreichem Staaten in der ameri- 
kaitifchen Republik ; fo wohl der, Zahl feiner Eiuu oh- 
’ ner, ais'der D'thtipkeit der Bevolket^ig nach ; ja 
eä ill beynaho eiher' von- denen i welche itlatt dort zu 
Lande iibrPi’ liiert nenAt , weil die A« ».vaiider- engen 
auä dümfelbeu nach Werten fchon lla-rk rege werden. 



i *7 


5J8 


N 0.^57. -JDNlDS.igo«. 


Die neuerte im Jahr 1790 auf Befehl de» CengrefTes 
■»»geftellre Zahlung brachte eine Volksmenge von 
75.19.7J8 Menfchen heraus, darunter allein 103.036 
üdiven waren. Diefe Negernfclaverey und ein den 
Heden ausmergelnder Landbau haben die ftarkere 
JBerölkerung gehindert. Nimmt inan such die frey- 
^elaflenen Negern und die freyen Mulatten turu : 10 
i ii das Verhciituifs der Schwarzen zu den \Yei(sen, 
•wie 111 zu aoB- Nur ein geringer Theil der Einwok- 
wer lebt in Städten, die noch dazu, die Ilauptftadt 
ausgenommen, alle fuhr klein lind. Ihr Haupiftainm 
ift Brittifch; Irii.mier , ficutfehe, Franzofrn, befe»- 
ders aus Akadie« , und Flüchtlinge aus St. Domin- 
go , m bi't einigen Holländern , machen die übrigen 
aus. Seit dem J. 1789 hat lieh dafelblt eine Gefell- 
Jehaft zu Abschaffung der Kegenfjavtrey vereinigt, 
welche, wie überall , alfo auch hier, einen naththeili- 
gen Einflufs auf den Ältlichen Charakter der Weifsrn 
aufsert. Der Devtfche ift dem in Penfylvania gleich, 
und thüt es den übrigen ^andlcuten im Ackerbau 
und Fleifs zuvor; auch die ticuifchen Bedienten Und 
thariger, nüchterner und ordentlicher, und werde» 
daher mehr gefucht als die irlandifchcn. , Wenige 
hulier find noch in einem einzigen Dorfe vorhanden. 
Der Staats vtrfaff ung legt man das Lob bev , dafs 
£e eine der vorzüglichften unter allen Aincrikani- 
fchenfey; obgleich einige ihrer Gruudfacze als der 
Ariilokratie zu giinliig angefehen werden. Ein hin- 
länglicher Auszug aus derselben ift hier S. 299. fg- ge- 
geben worden. Sie hat unter andern das Eigene, 
dafs nach derfelben keine Güterva Wirkung gültig ift, 
als bey eingeftandenem Morde und llochverrathe. 
Alle Chriße n And zwar in diefein Staate zu gleichem 
Schutze ihrer Religronsfreyhcit berechtigt, und kei- 
ner kann gezwungen werden, zur Unterhaltung ei- 
nes öffentlichen Gottesdienftes beyzutragen; doch 
darf die Gefetzgebung, wenn Ae es für zuträglich 
hah , tim allgemeine und gleiche Taxe zur Unter- 
ßützung der chrifllichen Religion auilegen. ’ Di* ge- 
fetzgrbende flacht beßebt aus dem Haufe der Abgeord- 
neten, und dem Senate ; die huch fit vollziehend? beruht 
auf dem Gouverneur, dein in, de« wichiiglten Gdchaf- 
ten «f« Rath ( Council ) zugeordnet ift. An der Spitze 
der richtende» Gewalt ftebt gewiflerinaalsen,d er Kanz- 
ler. Auch hie- macht das gemeine englifchr Recht die 
Grundlage der geltenden Rechte aus. Alle Lotterien 
And verbeten; fo wie auch der Verkauf von Loof«« ; 
diejenigen ausgenommen , welche von der General- 
verfaietnlung feibft, oder vom Congrefs bewilligt 
worden find. Ueber di« Negern find feit, 1775 ziele 
Geferze gegeben worden; aber keine,, wodurch ihre 
Frey heit. -vorbereitet oder gar bewirkt >vufde. Gegen 
Ae ift das peinliche Recht immer noch zu hart, wenn 
es gleich nicht durchgängig befolgt wird. Das StoaU- 
rermdgen ift hier in einem fehr guten Zuftaude; die 
gewöhnlichen Ausgaben des Staats betragen jetzt jähr- 
lich etwan JSooo L. Courant. Zu den im ]. 1797 
aufgeforderun go.cco Mann Miliz imifste Maryland 
6040 Mann aufbrhigcn. Die Bijthöfllchen haben ih- 
ren eigenen Bifchof. lu keinem uotciamerikaail'chen 


Staat findet man fc .viale Katholiken als hier; man 
fckiitzt Ae auf 25000- Sie haben auch ihren eigene» 
Bifchof, und leben mit den Proteftanten im beften Ver- 
nehmen. Die Presbyterianer And noch zahlreicher. 
Der Mcthodißen waren im J. 1788 über IIOOO. Do zu 
kommen noch Bnptißen , devtfche Lutheraner und Re- 
formirU, Qua&er, mahrifche Brüder, und andere R<S 
ligionsparthcyen. Es giebt höhere und niedere Lehr- 
anftaltcn, Buchdruckereyen und Zeitungen, deren 
feehs in Baltimore erfcheinen. Handwerke und lli i- 
nufacturm And noch gar nicht beträchtlich ; der Land- 
handel hingegen ift es defto mehr nach den in We- 
lle« angrenzende» rückwärtigen Gegenden von Pcn- 
f) Ivanicn und Yirginien. Der Hafen von Baltimore 
.wird allein von Ausländem ftark brfuebt; fonft hat 
das Land viele Hafen und drey Banken. Aufser Ta- 
bak und Weitzen , feinen vornclimften Ausfuhrwaren, 
führt es aucli viel Mais, Erbfen und Bohnert, lld- 
bep, Kc-rnbrantwein , Pöckelfleifch , Fifche, Rohel- 
fen , Hylz und Thccr aus. Sein weßindifcher Haii- 
det ift von grofser Wichtigkeit; der betrachtlichlfe 
aber wird mit Großbritannien geführt. Unter den 
Henfrltadten hat Bremen de« ftarkllen Am heil am 
uiarclandifchen Handel; doch giebt ihm Hamburg 
nicht viel nach. Uebrigens ift der Staat in U'rßt- 
und Oß- Maryland abgeihcilt; wovon jenes ellf, die- 
fes acht Graflchaftcn enthalt. Der gröfste und rtich- 
ftc Ort des ganzen Staats ift Baltimore: eineder jü»{*- 
fteij, aber auch eine der falühendften , llandclsfttdfe 
in den vereinigten Staaren. Im J. 1795 harte Ae 3000 
Haufer, und 14 gottesdienftliche Gebäude, ihr Hafen 
gehört zu den beften van Amerika; er ift geräumig, 
lieber und von Schiff« mmern frey. Der Einwoh- 
ner find so.ooo; Ae haben Ach der trefftichften Late 
ihrer Stadt gefchickt zu bedienen gewußt. Wir 
übergehen die von S. 680- * n folgende Gefchich- 
te des Landes, weil es doch nur ein trockener Aus- 
zugwerden könnte, und die Reichhaltigkeit auch 
diefes Bandes nunmehr hinlänglich in die Au- 
gen. fallt. 

» . * i • % 

H11.Pis11v.1w, b. Gerfienberg: Tagebuch einer Reife 
durch die portugiefifche Provinz Alentrjo (Alt mit- 
jo) im jjahr 1 797 mit einer Btfchreibnng derSitier- 
ge fechte in Portugal. 1799. 156 S. 8- 

Der VE diefer kleinen Reife foll , der Vorrede von 
Mad. llorflig zufolge , ein Holländer feyn , welcher 
diefe Reife gerade zu derZeit machte, als der Kö- 
nig von Spanien und der Prinz von BraAlien zu El- 
vas und Badajon zufammen kamen. Sie geht von 
Setuval über Evora, Villa Vi<;of» nach Elvas|, und 
von dort über Eftremon , Montemor und Evora zu- 
rück. Da die Briefe an die Gemahlin des Vf. m Hol- 
land gerichtet waren: fo laßt Ach erwarten, was für 
-NeehcMbten hier Vorkommen mülTen, Befchrcibun- 
gen nämlich der Wirthshäufer, der Klafter, wo er, 
die Zeit zu vertreiben, Bcfuche machte, der Fever- 
lichkeilen hey der Zufaminenkunft der königlichen 
Familien u. dgl.in. In dreier Rücklicht bat live, die- 
le 



4i<ä ' A : t. 1 g.‘ J jUNiUS-ciga* 


fc kleine Schrift mit Vergnügen g riefen. Man kann 
fich dadurch ziemlich deutliche Begriffe von der Art 
in jene« Lande zu reifen, verfcbafTen, und inan 
lernt die Bcfchwerlichkeiten kennen , womit man zu 
kämpfen hat. Doch mufs Ree. den Lefer verheben}, 
dafs alles nicht immer fo fehlimtn ift, als der Vf. es 
fchildert, und man findet dort, wo man ibtn mit ei- 
nem Haiia qtie paö (nichts als Brot) entgegen kam, 
oft ein ganz gutes Mittagsmahl. Allein die portugie- 
iifchen Wirthe find nicht auf viele Fremde einge- 
richtet, und daher mochte es damals freylifh unge- 
wöhnlich fchlecht fevn. Die Nachricht von den Feier- 
lichkeiten bey jener Zufammenkunft, ift intereffant; 
fie waren im Qefchmacke der Halbinfel das heifst, 
fehr armfelig. Von den Arfcnalen zu£Ivas undßftrc- 
jnon liefet man ebenfalls ganz gute Nachrichten; was 
der Vf. übrigens von den durebreifeten Städten fagt, 
ift unbedeutend. Setuval foll eine grofse Stadt mit 
Jsübfchen Häufem fevn , da es doch ei» kleines 
Städtchen und, den Strand ausgenommen, e)eqd 
genug ift, 

Noch mufs flec. den Lefer warnen , dem Vf. nir- 
gends zu trauen , wo Kennmiffe, felbft der Landea- 
Jnrachc, voraus ge fetzt werden. Wenn er bey Evo- 
ramonte (welches er Monte Evora nennt), glänzende 
Steine lieht: fo wirft er den Portugiefen die Trägheit 
vor, mit ivelcher fie die Erze in ihrem Lande unbe- 
nutzt lalfen. Er fah nämlich Granit mit Gümmer, 
woraus jene Gegenden beftehen. Eine folche Un- 
wiiTenheit zeigt er auch in andern Fällen. Die por- 
tugiefifchen Wörter find fehr verftümmelt und zwar 
fo , dafs diefes nicht allein von Druckfehlern herrüh- 
ren kann. Eine lederne dort fehr gewöhnliche Wein- 
llafche, welche man borrache nennt, (nach den Wor- 
ten eine trunkene) heifst bey ihm ein bouradjo. So- 
gar das Wort, er hat, tem, drückt er in portugiefi- 
fchen Phrafen immer durch das fpanifche, nach dazu 
durch einen Druck- oder Schreibfehler eutftellte, tien- 
«e aus. E* ging ihm wahrfcheinlich , wie vielen 
Fremden, welche lange in Portugal leben, und 
doch nicht die geringfte Mühe anweuden , die L*n- 
desfprache nur einigeriiyffs«» gründlich keimen zu 
lernen, 

VERMISCHTE S CHRIFTEN. 

i 

LatPztP, b. Weigand : Dur Makriciubuch fflv wei- 
ne lieben Sachbarsleute. In zwey Bändchen. 1799- 
563 S. 8 - («o gr.) 

So fehr diefe Art von Erzählungen einer pecti- 
Lhcn Behandlung empfänglich ift, lo find doch die 


gegenwärtigen 7 Wlah.rch.rn , 10 Legenden tiom Rübe 
ze.M, 6 Legenden tnm Teufel , 6 Legenden von Spa- 
ekereym , nebll einem SclUnfimnh: lein, nicht als Wer- 
ke pnetifcher Kunftzu betrachten. Sie febeinen bloß 
auf die Befchäftigung der Einbildungskraft berech- 
net zu feyn, und den Eindruck und das intereftV, 
das fie bewirken follen , blofs von dem Wundert» 
ren in den Begebenheiten zn erwarten. Dafs in vie- 
len dtefer Stücke keine moralifche Tendenz bemerk 
bar ift, könnte noch hingehen. Aber auf die Dar- 
fteilung felbft hätte mehr Sorgfalt gewendet werden 
füllen. Bald rückt die Handlung zu langfaui fort, 
bald thut fie wieder zu grofse Schritte , und di« 
Uebergänge find nicht gehörig modificirt. Hirt 
f£hlt es den Cbaraktern der handelnden Pcrfonen 
an der nöthigen Beftimmtheit, dort vermifst mau 
der. Grund der in der Fabel vorgeheitdeu Hand- 
lung, u. f. w. 

Hierzu gefellet fich noch ein fehlerhafter Var- 
trag , der das Natürliche einer mündlichen Er- 
zählung nachahmen foll, aber fehr oft zur Natur 

f emeiner und ungebildeter Menfchen herablinkt. 

immer Ift ein Lieblingswort des VTs. , deffen 
er fich ohne Unterfchied fowohl ftatt nicht mehr, 
nicht wieder, als ftatt niemals bedient, in welch« 
letzten Bedeutung es doch von guten und genauen 
Scbriftftellem nicht gebraucht wird. Die Perioden 
fangen auch fehr häufig mit den Zeitwörtern, und 
mit Weglaffung der perfönlichen Fürwörter vor dea- 
felben, an, und noch häufiger lieht das Bindewffn 
chcn und au der Spitze derfeiben , ohne dafs eia« 
folche Verbindung nöthtg wäre; welches alles det 
Vf. für das M>t ,e ' zu halten feheint, jene vorgeb- 
lich natürliche Erzähl ungsart zu bewirken. Z- B. 
„War unterdeften Herr ürian als fremder Galt beyai 
Richter eingefprochen , und der Mann erzählte di« 
Gefcfaichte, und Herr Urion meynte, es könnte Stef- 
fel recht haben , und die Leidenfcbaft thäte viel und 
müiTe den Spruch des Richters mindern. Aber mit 
aller Strenge fahret auf den, fuhr er fort, der den 
böfen Rath gegeben , der tbnt de» Mord im Grand 
alleine. Und Spruch recht fein , dafs es den Richter 
freute, vor feinem Herrn als gelehrter Mann zu et- 
feheinen. Und Steffel , fprach der Mann weiter, hat 
, noch ein goldaea Argument“ u. f. w. Lefern von 
gebildetem Geifte fcheint inzwischen der Vf. feint 
Mahrlein nicht beftiimnt zu haben. Es hat fie vier- 
mehr befonders Hn. Kilian Bindern , delicti Ehe- 
gefpohn pml allen alten U'eibern gewidmet, von 
weichen aber gewils eine gute Anzahl vorhanden 
feyn möchte, auf deren Bey ftli der Vf. v«rgobliab 
rechnet. ’ _ 


Digitized by Google 



Ml 


N u m pjfcp 3153. 


5®* 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 




f ; «. 


Mitt-wothf, deü 4- ^MHios igoo- 


. ■ d , 

•l. -t >i 

I WI 


ARZN ET GELAHRTHEIT. 

WirTENBKio u. Zr**sT, b. Zi«B»neT«ann : M«fc- 
- cimfcht Auf falte für A trete , amck tum 'Puii fi* 

Rechts gelehrte. m. 1 K. Erfte Sammlung, von D. 

S'a/i, Andr. Gom, Phyfieu*. I yy I . X64 S. g. 

I er ^ e Aufftte in diefer Sammlung erörtert di« 
J ' Frage ; woher dertiicbtfelten langwierige weif« 
Fluts der Nichtfausfeuden entliehe , und was fokber 
tut Folgen habe? Der Vf. glaubt, diefer weif*« FluCi 
fey als eine Art von Milch verfetzung aruuftibea; 
*‘ue Meinung, d>e jedoch rair dein, was neuere Beob- 
achtungen ron den fogenanuten Milch Verletzungen 
gelehrt haben, nicht wohl mochte begehen können. — 
E* Folgt ; 3) Etwas über die phy fifchen Urfachen der 
Sterblichkeit der Kinder mancher Familien. Sehr 
alhag liebe Bemerkungen , weich« darauf Jnnausiau- 
fjtn» dafs die.,.Scbu!d inehrentheils an den Aeltern 
Jifge. ,’3) Etwas über die Stoliiche Frage! wird dem 
Kinde erfi bey der Gebart oder fchon iin Augenblick 
d«r Zeugung das venerifche Gift mirgerbeilt? Der Vf. 
glaubt, dafs diefes inehrentheils auf di« letzte Art 
gefchehe, aber die Uriinde, auf welche er lieb ftiitzt, 
find theils an lieh fehr frhwach , theii* nicht einmal 
gut ausgeJührt. Von allen üegengründen , mit wel- 
chen ficb diefe Behauptung beftreiten bist . wollen 
Wir nur folgende anführen ; o) Es ift fchlechterding* 
Unbegreiflich und ungedenkbar, dafs ein Krankhetts- 
gift , wie das venerifche , den Embryo nicht fchon 
in den erften Augenblicken feines Dafeyns tudtea 
Tollte, wenn cs bev der Zeugung in denfelben über- 
ginge. b) Wenig ftens tnüfste doch, wenn diefes 
gefebabe, die Luftfeucbe in einemZeitraum von neun 
Monaten bey dem Kinde weit gröfsere Fortfehritte 
machen, und viel mehrere Symptomen hervorbrin- 
gen, als inan bey venerifchen neugebomen Kindern 
zu finden pflegt, t ) Wenn die Mutter zur Zeit der 
Empfangnits venerifcb gewefen , oder bey detfelben 
angefleckt und dann im Fortgange der Schwanger- 
fchaft curirt worden wäre: fo müfstc man doch, we- 
nigftens in den meiften Fällen, bey dem Kinde, das 
fie nachher gebiert, Spuren oder Narben der dage 
wefenpn venerifeben Gcfchwüre wabmebmeii ( wel- 
che« doch nicht der Fall ift. d) Unzweydeutig vene- 
rifche Zufalle zeigen fich, bey neugebomen Kindern, 
nie gleich bey der Geburt, fondem immer erft einige 
Tage nach derfelben. — 4) Reyrrag zu W. Hunters 

Beweifen des K ind ermord s , neblt einem VorfchUg, 
«lern Kindermord vorzubeugett. Einige fehr oberfläch- 
liche Bemerkungen, welche nur die re chtliche Bcurthei- 
1 A. L. Z. tjjoo. Zweyter Bund. 


Inng, nicht die auf medictnifchen Grundfätzen beru- 
hende Auajuittiung des Kinderinords angeben , und 
•da nicht, wie der Vf. ein paarmal andeutet, den 
Arzt und Rechtagclebrten , fondern nur dielen letz- 
ten» intereffiren. Der Vorfchlag des Vf., dem Kill- 
dennord vorzubeugen , ift fcb«n von lindern oft ge. 
tkan worden; man bat aber auch die grofsen Schwie- 
rigkeiten , die der Ausführung deflelben cntgegeMfte- 
hen , fchon lang# bemerklich gemacht. Erheftehet 
darin , dafs die Obrigkeit ftir die Erhaltung der bür- 
gerliche« Ehre der unehlich Schwängern wachen, fie 
gegen kränkende ‘Vorwürfe und Nil shandltmgen von 
Seiten der ihrigen febützen , auch mir perfonlicher 
Stellung vor der Polizey verfchrme« , die Anzeige 
der Schwangerfchaft aber von ihren Angehörigen lo- 
dern folle. — 5) l.afst fich von den Verfuchen mit 
dem Magnetismus oder der aniinalifchen Electrirität 
(hier, «ach E. Gmelins Vorgang, «in Synonym Von 
thirrifchen Magnetismus), in Nervenkrankheiten w«i- 
fentlietier Nutzen erwarten ? können folcbe nicht 
nachtheilig für das Nervenfyftem ausfallen ? und in 
weichen Fallen? Der Glaube an Magnetismus und 
Somnambulismus war ziemlich fchon damals, als der 
VE. febrieb, und ill feitdem noch >tlehr veraltet. Die 
Gründe , mit welchen er hier beftritten wird , find 
•vernünftig , aber fchori lflngft gebraucht worden. 6 ) 
Von den Urfachen der Ilundswuth und (von den) Vor- 
beugtmgsmirreln derfelben. Abermals lauter bekannte 
Ding«. Auch die Caftraflon der Hunde wird als 
Verhütungsmittel der Wutb empfohlen; doch erin- 
nert fich Hr. G. noch zur rechten Zeit, dafs, wen« 
fic allgemein anbefohlen und vollzogen würde, die 
Hundegattung ansfterbeu mtifste . und will daher ei- 
nige privilegirtc unverfehnittne Hunde gedultet wif- 
fen. 7) Entliehen die Mutteruiäler von der Einbil- 
dungskraft der Schwängern, oder von zufälligen phy- 
fifchen Urfachen? Der Einllufs der mütterlichen Ein- 
biiduugkraft wird gertheidigt, aber mit fch wachen, 
langt! widerlegten. Gründen. — 8) Kann «ine fcbls- 
fende Frauensperfo» wider Wirten und Willen (die- 
fer Zufatz ift überfltftlig, denn, wenn man wirliA 
feft fehlafr , fo verfteht fichs ohnehin , dafs uum 
nichts weifs, noch will) empfangen? Der Vf. glaubt 
es , beweifst es aber nicht. Wir gönnen ihm feinet» 
Glauben , und den Dank, welchen er dafür von den- 
jenigen , welchen daran gelegen fey« kann , etwa 
zu hoffen haben tnüebte. o) Etwas über die Urfa- 
chen , Warum fich alte Perfonen im Sommer wohl 
und im Winter übelf hefiüden. Diefe Urfachen wer- 
den , nach althergebrachter Weife. in der durch die 
"Winrerkalte bewirkten mehreren Steifheit der feilen 
U u u uud 


5 « 


ALLQ. LlTEBATXJ* -ZEITUNG 


334 


und Verdickung der flilrtigen Theile , und in den 
emgegengefenten Wirkungen der Soqimerhiczr ge- 
Richti — IO) Anzeige derTälle , wo Mineralwaffer 
überhaupt nachtheilig find. Da die Mineral Waffe r in 
Anfehung ihrer Heiland theile” und "Wirkungen (ehr 
verfchicdcn find: Co hatte lieh der Vf. wohl erinnern 
feilen, dafs fich die Falle, vro fic fchädlich oder 
nützlich feyn kennen, nicht fo allgemein, wie er 
hier thut, angeben lafTen. — II) Von der Eigen- 
fchaft der Erdapfel (Kartoffeln) , die Fruchtbarkeit 
au befördern. Sie follen eine harntreibende Kraft 
haben, und durch diefe , fo wie durch die erregten 
Blähungen zuin Beyfchlaf reizen ! — 12) Gedanken 

über die eigentliche Urfacheder Hämorrhoiden, nebil 
Anleitung, die Entftehung derfelben zu verhüten. 
Mit vielen andern Aerzten glaubt Hr. G. die Urfache 
der Hämorrhoidalbefcbwcrden in dem Drucke harter 
Excremente zu linden. Hiernach lallen fich die diä- 
tetifchen und Arznevmittel , die er zu Verhütung der 
Hämorrhoiden empfiehlt , leicht errntben. 13) lieber 
•len Vorzug der Äufuähruug- der Kinder mit Thier- 
milch für (vor) Attuncmnilch etc. Lauter alltägliche 
Dinge. 14) Ueber die Urfachen, warum diefelbe Epi- 
demie zu einerZeit gefährlicher ift, als zur andern. — 
15) Ueber die Nothwendigkeit einer befondem Me- 
dicinalunterfucbung des Gemüthszuftande» der Thä- 
ter iu peinlichen Fallen etc. Auch diefe AufTätze ent- 
halten nichts, was eines Auszugs fonderlich werrh 
Wäre. — 16) Anatomifcbe Befcbreibung eines Kopf- 
gewachfes hey einem ueugehomen Kinde, in. 1 K. 
Die Wurzel diefes Fleifchgewitrhfcs drang durch eine 
Oeffnung bi dem Offe occipitis bis ins kleine Gehirn. 

Sollte Hr. G. künftig eine zweyte Sammlung 
▼on Auffützen herausgeben wollen! fo rrmahnen 
wir ihn , fich durch flcifsige Lectüre guter Schriften 
vorzubereiten, damit er nicht, wie in diefer erften 
Sammlung gefchehen ift, eine Menge ganz gemei- 
ner und lang ft bekannter Dinge, die nur einem we- 
nig Relefenen allenfalls neu i'cheiücn können, dein 
medicmifchen Publicum vorlege. 

I i r . 1 

Wif.n, b. Gräffer u. Comp : ®/oh. Geo. Höflingen, 
d. AK. D., k. k. erften Bergarztes zu Scheinnitz. 
in Ungarn etc. : vermochte mrdicinifche Schriften. 
Erfier Band. 1791. 270 S. 8- nebil dem Porträt 
des Verf. u. 3 Kpfr. 

Diefer Band enthält drey Auffärze. I. Medicinifehe 
Topographie der konigl. frtyen Bergfladt SchmnitK 
in Niederungam. Die eigentliche Stadt S- hat 866 
Häufer, von 2502 Familien bewohnt; die (zum Theit 
ä bis iS Meilen von ihr entfernten) Orte, welche als 
Scitengaffen von Scheinnitz angefehen werden, ent- 
halten /.ufammen 82Ö Häufer. Die Volksmenge be- 
trog ltn J. 1786. 22241 Menfchen, mit einem Ver- 
hältnifs des männlichen Gofchlvchts gpgen das weib- 
liche, wie 123 : 134. Das Grundgellein der Gebirge 
auf welcher die Stadt ruht, ift Borns Grauftein (fixum 
roetalliferum). Die Luft ift an fich rein, wird aber. 
Weil in der Stadt felbil viele Mundlöcher von Schach- 


ten "und Stollen find, aus welchen unterirdifche 
Schwaden heraufziehen-, dann auch durch- die über- 
grofse Bevölkerung des Orts, durch üble Anlage der 
Abtritte, Unreinlichkcit der Strafscn, Ausdünfiun- 
gen'"c TTier Tiahe" gelegene n UnTcETittlefimelzerey , fo 
wie <{er ScbbchLhäuter und der nahen Begräbnifs- 
plätzc verunreinigt. Das Klima ift ziemlich verander- 
li«h4,t der. Winter fängt meüUns im October an, und 
der Schnee bleibt gewöhnlich bis in die Mitte des 
Märzes liegen. S. hat fall gär keinen Ackerbau eben 
fo wenig Viehzucht, und zieht alle feine Bedürfniffc 
vtm auswärtigen Orten. -Daa dafige W.ilTerift gut, wird 
aber wenig geachtet, weil die Einwohner, belöndrrs 
deri geringem Gaffen, den geilligen Getränken fehr er- 
gaben find. Unter den Bewohnern find keine Abori- 
genen. Die Slaven fcheinen fich zuerft hier niedo: 
gelaffen zu haben j ihr Stamm hat fich aber nicht 
rein erhalten. 'Unter den übrigen Einwohnern lind 
die Dcutfchcn der Zahl nach die webrften. Schil- 
derung der Sitten, der Lebensart und des" Charakters 
der dortigen Bergleute. Die venerifchen Krankhei- 
ten find, nach des Vfs. Behauptung, erft feit wenig 
Jahren dort bekannt geworden. So uraftündlicb auch 
der Vf. die Arbeiten der Sehe inn ift er Bergleute und 
deren Einflufs auf die Gefundbcit befchrieben hat: 
fo enthält doch feine Befcbreibung nichts , was man 
nicht eben fo an andern Rergorten beobachtete. Die 
Mittelzahl der jährlich geftorbenen wird auf 1104, 
(darunter doch nur 177 Bergleute), die der gebornen 
auf 1030 eheliche und 19 uneheliche Kinder gefebätzt. 
Anftalten für die kranken Bergleute. Sie fcheinen 
nicht vorzüglich zu feyn. Verdient es den Namen 
grofsm&thige Sorgfalt, und ift es mehr als Menlchen- 
und Regentenpflicht , und Schuldigkeit, zu weichet 
fchon der Eigennutz hinlänglich an treiben mufs, wenn 
etwas (wirklich nicht gar viel) für die Verforgungder 
Gruben - und Hüttenarbeiter in Krankheiten ge- 
schieht ? Das eifenhaltige Mineralwaffer von Vihiua 
bey Scheinnitz, und das Gcfundwaffer von Skleno 
find fall nur genannt, nicht befchrieben. II. Befchrei- 
bung einer Krankheit, die beu dem K. K. Bergvolke 
in Schcmnitz fehr häufig vorkommt. Der Vf. nennt 
lie die Bergcachtiie-, unter dem gemeinen Volke beifst 
fie die Siglisbcrger Krankheit, weil fie in dem Dorfe 
Siglisberg bey Sch. zuerft beobachtet worden feyn 
folL Seit is Jahren ift fic in Sch. (und fonft in kei- 
nem ungarifchen , fiebenbürgifeben, noch banasti- 
fchen Bergorte), und auch nur unter den eigentlichen 
Grubenarbeitern fehr gemein , fo dafs der Vf. bin- 
nen 7Jahren 1129 daran fiechen, von diefen aber dock 
nur 94 ftetben iah. Im erften Zeitraum bekommen 
die Kranken einen heftigen Schmerz in den Lenden, 
im Rückgrad und in den Beinen, gleichfam , als ob 
diefe letztem quer durchfchnitten würden. Dazu 
kommt Schwindel , klopfender Kopffchmerz , befon- 
ders, wenn fich der Patient auf die linke Seite neigt, 
Traurigkeit und Trägheit zur Arbeit. Im zweiter« 
Zeitraum Engbrüftigkeit, heftiges, oft rtufserlicl» 
Achtbares Herzklopfen, bleiche Farbe des aufgedun- 
fenen Gefichts : tm dritten klopfen di« Halspulsaderr« 

- ‘ hex'- 



5 «5 


No. 158- MAY- i 8 eo> 


heftig , das Gefleht wird bley farbig, alte Tbeile wer- 
den teigartig weich , und der ganze Körper ift aufge- 
dimfen. Bie Patienten find immer bey guter Efsluft, 
wohl gar gefräfsig, nur dafs fie tmerften undzweyten 
Zeitraum einen unwiderftehlichc n Ekel vor trocUnem 
Bfode bähen; der Dürft ift mäfsig; die meiften find 
hartleibig, der Urin von gewöhnlicher Menge , nur 
blafs, oft trübe, der Puls matt, klein und langfam, 
das Biut aufgelofst und wenig roth, die Haut trocken 
und glanzend. Die tneiften Kranken fehen jünger aus, 
als fie find, ihre Augen find hell und doch von trauri- 
gem Bück. DasUebel endigt zuweilen mit der Berg, 
fchwfndfucht (phtbiiis tnontana), öfter mit derWafler- 
fiirht. In den Leichen (deren der Vf. nur io zu bin- 
nen Gelegenheit fand), zeigten fich vornehmlich Ver- 
derbniffe der Lungen und der Milz, auch mehren*- 
theils ungewöhnlich viel Waller im Herzbeutel. Un- 
ter den Gelegenbeirsurfacben diefer Krankheit, nennt 
der Vf. auch die Gewohnheit- der Bergleute in Seh., 
oft Purgiermittel zu nehmen, fich eine Ader öffnen 
za laffen , und zu febröpfen. ln der Befcbaffenheit 
der Grubenwaffer (von welchen die Arbeiter oft , ob 
«ihnen gleich verboten ift, trinken) und dcrGru- 
benluft, konnte er nichts finden, was eu Entftebung 
der Krankheit hätte mitwirkea können ; dagegen 
glaubt er, dafs der häufige Genu r s eines fchlechte« 
Wem* , bey einer durch Theurung der Lebensmittel 
immer kärglicher und ungefunder gewordnen Koft, 
keinen geringen Antheil au diefer Cachexie habe. 
Auflöfende und auslercnde Arzneymittel gewährten 
aie gründliche Hülfe, und vcrfchlimmerten weit öfter 
das Uehel. Die heilfamften Wirkungen hingegen 
fake er von einer Mifchung aus gleichen Theilen Ei- 
fenfeile, Fieberrinde, Cafcarilte und Rhabarber, wel- 
che er mit Rofenhonig in I.ntwcrgenfonn (die unter 
den daßgen Bergleuten fehr beliebt ift), nehmen liefs. 
Der Nutzen diefes Mittels war fo auffallend, und 
die Zahl der dadurch Geheilten fo grofs , dafs auf 
Befehl der Regierung eine Coitimiffion niedergefetzt 
Wurde, unter deren Augen jene Heilmethode bey 
«ebt dazu ausgewahlten Ochectikcm angewendet 
Werden mtifste, und diefe Prob- fiel fehr glücklich 
— HI. Entwurf « brr ein (zu einem) Kranken- 
haus für das Bergvolk in Schemnitz , zu welchem 
auch zwey der beygefiigten Kupfertafeln gehören, 
Diefer fehr zweckinafsige Entwurf geftattet keinen 
Auszug. Zum Befchlufs werden noch einige zum 
Wafchen dienliche Mafchinen und ein mit einein 
Ventilator verbundenen Stubenofen befebrieben, und 
durch die dritte Kupfcrtaj'el erläutert. 

Steudal, b. Franzcn: H. Dmcans Anweifung zur 
Kenntnifs und Heilung der venerifchen Krankhei- 
ten, für fulche, die fich nicht gern einem Arzte 
entdecken; a. d. Engl. 1797. VI 1 L u. 110 S.Jk.^ 

Was man febon fo oft erinnert hat, dafs Anleitun- 
gen zur Selbithülfe in Krankheiten für Nichtärzte 
weit gewiffer und öfter fchaden , als Nutzen ftiften, 
das gilt wohl ganz vorzüglich von jenen in Heuern 


Zeiten fo gemein gewordnen Schriften, ift welchen 
veuerifchen Patienten Ratbl'chkige gegeben werden, 
wie fie fich felbft ohne Zuziehung eines Arztes curi- 
ten können. Diefes Urtheil trifft auch gegenwärtige 
Schrift. Layen iu der Arzneykuuft werden fie f ch w er- 
lich benutzen können , ohne hier und da in An wen - * 
düng der ertheiltcn Vorfchriften, gefährliche Mbgriffe 
zu thun. Hingegen ill fie für angehende Aerzte nicht 
unbrauchbar; die einpfohlnen Heilmethoden find 
gröftentheils zweckmäfsig, wenn man gleich nichts 
hier findet, was nicht unzählig oft fchon gefagt wor- 
den \yhre. Mitunter ftufst man doch, befonders in 
den patbologifchen Abfchnitten des Werkchens , auf 
Irrthümer: z. B. wenn behauptet wird, aus einem 
einfachen venerifchen Tripper können durch Aufflu- 
gung des Giftes Bubonen und allgemeine Luftfeuche 
entliehen. 

GESCHICHTE. 

Brauxschweig, in d. Schulbuchh, : Handbuch der 
neuern üefcliü'tte. Von der Ki reiten verbefferung 
bis auf das J. 1799. Von gfulitts Angnft Remr . , 
Hofrath u. Profeffor in Helmftedt. Dritte, durc'i- 
oux umgearbeitete Anflage. 17 99. 978 S. fl. 

Wir würden nicht nöthig haben, von der neuen 
Auflage eines fchon rühmlich bekannten Handbuchs 
einige Nachricht zu geben, wenn es nicht darin; 
wie euch der Titel bezeugt, aufscr einer grofsen 
Menge Verbefferungeu , felbft in feiner allgemeinen 
Anordnung verändert worden wäre. Anftatt der 
zw eif Perioden, in welche fonft der ganze hier bc- 
fchricbene Zeitraum abgetheilt war, hat derselbe 
nunmehr dretf erhalten: Die erfte, die Feriode der 
Spanifch- Oefterreichifchen Uebermacht und der Re- 
ligionskriege, bis auf die Friedensfchlüfle ; den Weft- 
pbälifchen, 1648; den Pyrenäifchen, 1659 und den 
von Oliva , i< 56 o : die zweyte, welche in zwey Uoter- 
abtheilungen i) die Gefchichte der Franzöfifchen und 
der Schwedifchen Uebermacht bis auf den Frieden 
zu Utrecht, 1713 und zu Nyftadt, 1721 und 2) die 
aus dielen Friedensfcblüffen emfprungenen nächften 
Folgen , bis 1740 erzählt ; endlich die dritte , welche 
die neueften Begebenheiten feit der Entßehtmg der 
jetzigen Uebermacht von England, Frankreich, Oc- 
fterrcich . Kufsland und Preufscn , enthält. Von der 
neueften Gefchichte fagt Hr. V. befonders, er habe 
fich bemüht , der Wahrheit derfelben fo emfig und 
ileifsig nachzuforfchen , als es die Nahe der Begeben- 
heiten , und dev Schleyer, mit dem man fie oft zu be- 
decken weifs, und welchen erft die Hand der Zeit 
zerreifsen kann, erlaubt; er habe die gebrauchten 
Quellen angegeben, und wo es nöthig war .fein* 
Mcyuurtg über den Werth der erzählten Handlungen 
heygefügt. Wir glauben freylich , dafs ein folches 
Urtheil über die neueften Begebenheiten feiten rath- 
fatn, und bisweilen kaum möglich ift. Zu den zwey 
Urfachen , die der Vf. felbft nennt, kommt noch die 
gewaltige Fanhey liebkeit, welche zumal in Kriegen 



k. L. Z. MAY 1800. 


52$ 


517 

oirsd geofc«« Revolution«« alles verfiel! t , und nickt* 
Mt etg«uiicheCoiuradi«orien übrig lafst. Eine mög- 
lich ft freue und partheylofe Erzählung iß hier genug. 
Urbrigeti* rührt die Gefchichxe der Wiffenfchaften 
für diefen neueften Zeitraum zum Tbeil von (einen 
Freunden, den Herren Pfaff. Schnitt, henke, u. 
a. m. her. 

Bey allem firlitbaren Streben des Vf*, nach Voll- 
fttindigkeit und Genauigkeit, das ihn auch meiften- 
theiis glücklich gelungen ill, können wir doch die 
firtUiuiinarfragc nicht zurückhaUen: für welche Lefer 
eigentlich und zu welchem Gebrauche diefes Hand- 
buch beßtinmt fey? Unmöglich zu Vorlefungen : denn 
dazu iß es viel zu reichhaltig, mit Begebenheiten 
und Namen fo vollgepropft, da Ts Lehrer felbft bey 
nur dürftigen Erläuterungen deffelbe« mehr als ein 
jahr dazu brauchen würden. Alfo für Freund« der 
Gefchichtc . die fich über die Begebenheiten der letz- 
ten drey Jahrhunderte lehrreich imterrichfen wol- 
len?. Aber fo befriedigend auch vieles in diefem Bu- 
che für fic feyn mag; fo ill doch auch eben fo vieles 
mehr nngezeigt, als entwickelt, mehr itn Allgemei- 
nen oder durch eine Reihe Namen, als in ausführ- 
lichen Tbatfachen dargefteJlt. Unterdeffen iß die 
brauchbare Anlage für «liefe zweyte Abficht einmal 
da; und «s iß daher zu wiinfchen, dafs der Vf. fein 
Handbuch derselben immer angeiuefTener machen 
möge. 

J Bey einigen Stellen müden wir noch einen Au- 
genblick liehen bleiben. Daf* die Einführung der 
Retigjonsverbefferunjr überall mit Blut unterfchrieben 
war Jen feg, wie S. 9. behauptet wird, lafst lieh 
durchaus nicht erweifen. Wenn S. 28 gefagt wird, 
das Parleuitn! habe feit dem töten Jahrhunderte fein 
Anfehen und feine Macht fehr vermehrt : fo füllte be- 
ftimtnter angegeben feyn, dafs vom Parifer die Rede 
fey. Der Vf. febeint zu glauben, dafs nur diefes 
fonfi Vörßeltungen gegen königliche Verordnungen 
gethan habe ; allein mehrere von den andern haben 
lieh dadurch oft genug ausgezeichnet. Statt Concor- 
djten (ebendaf.) tnufs es heifsen : das Concordat ; es 
wäre auch wohl der Mühe werfh geweten , den In- 
halt diefes fo berühmten Vergleichs naheranzuzeigen. 
In der Utr echter Union vom J. 1579' waren Qbertffel 
und Griiningm noch nicht mitbegriffen, die S. 37 
dazu gerechnet werden. Die Ausdrücke : Ein plötz- 
licher Abfall des Knrfürften Moriz von Sachfen von dem 
Kaifer <S. 75) . könne» unkundige I.efer leicht ver- 
leiten zu glauben, dafs es Treuiofigkeit von Seiten 
des Kurfürßen war; da er doch vielmehr die Treu- 
iofigkeit des Kiffers und feiner Minifter gegen feinen 
.Schwiegervater ahndete, and im edlen Gefühl der 


ihm und feinen Mitfiänden zußehenden Rechte, die 
Waffen ergriff. Unter den lateinifchen Dichtem S. los 
ßfht/'leiniiitiM, ein ganz unbekannter Name; vielleicht 
foll es der vortreffliche Dichter bl. A. liammtmus Cejn. 
Franz MaUurbe aber gehört ganz und gar nicht un- 
ter die lateinifchen Dichter; er, der Vater der fran- 
zöf. Dichtkunß, behauptete vielmehr, dafs man nut 
in feiner Landcsfprttche Gedichte fchreiben rnüfste. 
Viele Namen von Gelehrten, find durch unangezeigte 
Druck - oder Schreibfehler eutßellr; wie S. 115. 
Elias Gaffer ff Halter; Willi. Schukard ft. Schickard; 
S. 1x6 U'. Badens ß. P fdaus ; S. 140 Cujac ft. Ciju 
oder Cujacius , S. 146 Cyrillus , Lubaris, welches eia 
Patriarch zu Conßanrinopel, Cyr. Lucaris, war; u.a-az 
5. I17 wird Friedrich Sponheim unter den vorzügli- 
chen kritifchen Bearbeitern der lateinifchen Sprache 
genannt. Aber es giebt zwey Gelehrte diefes Namens, 
und keiner darunter hat fich rondiefer Seite berühmt 

f emacht. Dagegen iß der fo hervorragende Bett. 

’ictorius weggeUfiVn. Vom Ttjelw de Bt ahe fchreibt 
iir. R. S. 1 2Ö ■ er habe es nicht öffentlich gewogt, die 
Wahrheit du Copemieanifcken Syfttms einzugeflehen ; 
bekanntlich aber brachte er ja ein eigenes auf, weil 
er die Wahrheit des Copemicanifcbea nicht aner- 
kannte. Unter den Dogmatikern der Rom. Kircb« 
iin löten Jahrh. wird S. 146 Bellarmin der Vorzug yot 
allen eingeraumt; aber der niJargenannte bleich. Ca- 
mus möchte ihm wohl als felbftdenkeuder Kopf, deo- 
fclben ßreitig machen. Den Gefchichtfchreibem der 
Englifchen Seemacht (S. 1 77), hatte Campbell wühl 
verdient, .beigefügt zu werden. Von den Mahn- 
fchen Emigranten , die fich auf den Gütern des Gra- 
fen von Zinzeudorf niederliefsen, wird S. 353 getagt, 
er habe ihre Rcligionemeynung angenommen; richtiger 
iß cs wohl , dals er diefe neueotßebende Gemeine 
nach und nach zu feinen Religionsgeilnnungen ver- 
einigt hat , worunter finniiehes Gefühl und Empfin- 
dung der Wohlthateii des Eriofers die Oberhand hatte. 
UeberdieSteüe, S- 385, ,>da man immer das Vorurtheil 
„zu der üefchichte der Israeliten brachte, dafs fie ein 
„Volk wären, das Gott in feinen fpeciellen, durd» 
„Wunderwerke bewahrten, Schutz genommen hatte: 
„fo konnte keine wahre Gefchichte derfelben ge- 
„fchrieben werden; ” merken wir nur an, dafs, fc» 
fehr es auch einem jeden freyficht, gewiffe Erkl*- 
rungsarten Vorurtheile zu nennen, wir doch, wem* 
die eben genannte darunter gehören foll, nicht wißen« 
was wir mit den Israelitifchen Religion« fcfcriften, als 
hülorifchen QueHen betrachtet, anfange» follcB- 
Dafs Frankreich, nach S. 485 zufolge dem Utrech- 
ter Frieden, Dünkerkeu gefchleift hnben foll, iftnur 
von den Werken des dortigen Hafens zu ver- 
lieh e». 


Digitized by 


Google 


329 tfiunero i 59 -' ' ' ’ ' . 5Ja 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Donnerstags, de» 5 - S'“’"“* * 800 . 


p nr s i k. 

Bka»xschw£IO, b. Vieweg: Verfocht über die che- 
mifcUt Zerlegung des Lujtkreifes und über einige 
»udrre Gegenflande der NaturUltre, von Alex. v. 
Humboldt. i"99- 253 S. 8- 

a der berühmte Vf. diefer Abhandlungen bereits 
von Görunna nach Havana in Südamerika ab- 
eegapgen ift: Io bleibt inan im Zweifel, von weui 
jJiefc Sammlung herriihren mag. Eine Vorrede fehlt 
-gänzlich . und übrigens findet man Keine Nachricht, 
-welche Auskunft geben könnte. Doch fic mag her- 
rttarrn , von wem fic wolle, der Sammler verdient 
ujifeni Dank, dafs er uns diefe vortrefflichen, wahr- 
haft clafflfcben, Abhandlungen zufaininen geliefert har. 
Sie gehören unftreitig zu den hellen, welche feit ei- 
niger Zeit in der Chemie erlchienen find j fic entheb 
ren genaue mannichfaitige Vcrfuchc , eine geiftvolle 
Anwendung derfidben, und wo der Vt. ff)pothefcn 
»jacht, tragt er lie nur als folche vor, ohne Hypo- 
tkelen zu einem S) llcm erheben zu wollen. Doch 
wir wollen fie der Reihe nach durchgeben, j) Ver- 
suche über das Salpelergas und Seine Verbindungen mit 
dm Sauerfloß. Befindet fielt auch in Scherers /tilg, 
fjourn. d. Chcm. dritten IW. S. 80- 146. Ein aijfserll 
Uhatzbarer Beitrag zur Eudiomctrie. Der Vf. zeigt, 
wie verfchicden das Salpelergas fey , und giebt ein 
Mittel an, die Menge des Stückgas. (welches logar 
zuweilen SaUetUofigas verbergen kann) zu prüfen. 
Man fchüttelr niinilich das S.dpetcrgas mit einer hei- 
Isen und gclattigten Aufiufung von fchwefelfeurein 
liifei». wodurch es ganz verfchluckr wird, das Wader 
in der Aullofung zerfetzt, falpcterfaure* Eifen und 
-Ammoniak bildet. und fo das Stüchgas zurpcklafst. 
Er nimmt zugleich Rückficbt ruf die Luft, welche 
»us den Zw i leben raumen . der Aufiofung entweicht, 
UiimI dte Menge an Stückgas vermehrt, ferner darauf, 
-uiaft das praexiftirende Stückgas Ammoniak bilden 
Tonne , und berichtigt diefcs durch die Zerlegung 
des Salpetergas mit überfaurcr Salzfauce. Wenn 
"Mn z»vey Thcilc von Hundert für die Luft aus den 
üwifchptt raumen abziehen inuf«: In muls man fünf 
W>n Hundert für die Bildung des Ammoniaks zurech- 
lM;„. Die isalpeterfiiure, welche dutch die Verbin- 
dung des Salpeterga» mit Sauerftoff entlieht, bleibt 
ot»,ie Berührung mit Waller dampfförmig, daher ift 
die Verminderung jn engen cudionietrifchen Rohren 
feajringer als in weiten, Verfuche, das Snuerßoft'gas in 
^«r .Atiuo'phare mit dem Salpelergas zu faltigen, 
&*bcn ghjicbvurinigerc Refultatc, als y>rfuche utijt 
A. L. Z. 1800. Zweiter Hand. 


Kindlich bereitetem Sauerftoffgas. Er nimmt fern« 
auch auf die Luft Rücklicht, weiche aus den Zvvi« 
fchenraumen des Wallers entwickelt wird , wenn 
man das Gemenge von Salpetergas und atmofpharj* 
fcher Luft in der eudiometrifchen Rohre fchüctelt; 
es entweichen dabey vier Ilunderttheile Luft, wo. 
von aber ein Theil wegen des Sauerftufts darin wi^ 
der abforbirt wird. Die Zerfetzung des Salpctcrgas, 
wenn es für fich mit WalTer gefchüttelt wird , hat 
keinen EinUufs auf die Kefultate. Er findet endlich 
aus feinen Verfuchen, dafs 67 Theile Salpetergas 37 
Theile Sauerftortgas in der Atmofphare vernichten, 
und dafs das Salpelergas aus 1, 4 Sauerftoff, und -*r 
Stickiloff beftehen , wenn man nämlich das Verhält, 
nifs des Sauerllofts zum Stickilorte in der Salpeter, 
faure wie 3, 9: {. annimint. 2) lieber die Urfaehe und 
Wirkungen der Auflbstichkeit des Salpeteygas in der 
Aufdfung des fehwefelfaure» Eifens, von Vaw]utU»i 
nach einer mit dem Vf. gemein fchaft lieh unternom- 
menen Arbeit. Enthalt die Beweife für die in vor« 
herglhender Abhandlung angezeigten Wirkungen de» 
Salpctere.as auf die Aufiofung des fchwefdfauren Eli 
fens. . 3) Uebrr die dreifache Verbindung des Pkos, 
phors , Slickjhßs und Sauer floßs mit einander. ‘( 5 . 
Scherers Journal I. 573 -) Zuerlt Beyfpiele von drey- 
fachcn Verbindungen und den Aufiüfungen feiler Kor; 
per in Lufurten. (Die erften find ein Stein des An. 
trolses für die Lehre von den Verwand fchafteu , die 
jetzt eine ganz andere Re>dllon erfordert, als man 
ehemals geben wollte. So viel läfst lieh fehen be» 
haupten : Gründe aus einer angeblichen Ordnung der 
Vcrwandfchaften gezogen, beweifen allein gar nichts), 
Dann Beweife für die auf dem Titel angegebene 
Verbindung, welche eine Erfcheineng fehr natürlich- 
erklärt, die man ohne Licht dort nicht erklärbar 
glaubte. 4) BeSchrerbung eines Abforptions- Gef afies,, 
welches befondrrs als lU.Ulenfaure ■ Meß.-r gebraucht 
Werden kann. Es ift fchwer, den Rückiland eines Lufr- 
gemenges zu mellen, wovon ein Theil abforbirt Ift. 
Enge Rohren gehen das Volumen genau au, hindern 
aber die Abforption , weite Rohren ieiftc» das erftcre 
nicht. Uw die Menge der Kohlenfaure in der At- 
mofphiire zu beftimmen , bediente fich der Vf. zueril 
einer Thermometer - Rühre mit einer gröfseru Kuged 
mit Kalkwarter gefüllt, wo er die Luft bald in die 
Kugel zur Abforption, bald in die Rohre zum Merten 
bringen konnte. Jetzt nimmt er zwey coimnuniet- 
reude glaferue Röhren , wovon die kleinere fich in 
eine Kugel endigt, die längere durch ein doppeltes 
aufgefehraubtes Mufchclvemil gelchlorten wird. Man 
füllt das Werkzeug mit RalkvvalTer und Ammoniak 
Xxz und 




531 


ALLG. lilTERATUR - ZEITUNG. 


33 S 


■nd läfst etwas to« der zu prüfenden Luft herein, 
welche man durch leichte Kunftgriffe aus der Rühre 
in die Kugel zur AbCorpfkm , und wiederum in die 
Rohre zum Meffen br inge« kann. Die längere Iloh- 
re ift in der Milte gctbeilt , und Täfs« (ich abfehrau- 
hen , fo dafs man den obern 'Hicil im Wafferppparat 
abtwhmen, und fulgljch dem Drucke der Atmofpba- 
re allein aasfetzeh kann, welches zur genauern-iUch- 
nung nuthig ift. Ein fehr einfaches , aber aufserft 
fcrrrrcicfes Infinitsten!. 5) Vr brr di* Kohlenjaure, 
weLhe th dem Du « likreife Verbreitet rji. Die Mittel- 
lahl iut den KohtenfauregehqlJ*lft IS, das Maximum 
lg in Hundert. Die Menge der ft Iben lieht weder mit 
* der Feuchtigkeit noch der Elrktricuut der Asinofpha- 
"Te in emein anzugebenden Verhalniiffe. 6) Liber die 
Verbindung der Erden mit Sauer floß. (S. S oberen journ. 
1 - 699 und im. *17. G‘>lf>«rtr Annal. d. Phyf. I. 501-) 
Thonerden, Ackererden , reine Katkcrtle, Schwerer* 
de , Alaunerde ziehen , doch nur angel'euchtet , den 
Sauerfloff ftark an. Der Vf. zieht hieraus den Schlafs, 
dafs die Erden faurefahige Raten find, und fetzt ei- 
ne Menge grofser Folgerungen hinzu. Der Umltaml 
dafs die Erdeti blofs angefeuchtet wirken, ift fehr 
auffallend , und macht, dafs die Refultate noch un- 
licher fcheinen muffen. Kann man dem Vf. den Vor- 
Wurf machen, dafs er lieh in JMutbmalsunee* 
▼crliert: fo ift es hier. - 7) l' er fache liier die llejchaf- 
feuheit des L uftkreifes in der gemäßigten Zone. Wet- 
ter Beobachtungen *u Salzburg angelUllt , zwar nur 
für 146 Tage, aber in aller Rücklicht mulicrhaft, weil 
auf das Eudiometer, Hygrometer, Thermometer, 
Barometer, Elektrometer zugleich Rücklicht genom- 
men ift. Der Vf. zieht daraus den Schiul's, dafs die 
Menge an Sauerfloff wachft . wenn der Himmel auf- 
Jtlart, nbniinmt , wetm (ich Wolken bilden. Er glaubt, 
dafs diefer Sauerfloff lieh mit dein Wader verbinde, 
vorzüglich aber mir dein Schnee , ond dann macht er 
beide fruchtbar. 8) Die Entbindung des li'armrftoßs, 
als geogno/HfcJics Phänomen behacktet-. Unferu Erde 
war einrtnm efner Flüffigkeit bedackt, welche durch 
Niederfchtiig« das feile Land bildete. Nach phyli- 
feben Gefetzcn entwickelte /ich bev diefem ZuOande 
der Flüfligkeit WanneftofF. ln diefer Entwickelung 
findet der Vf. die Urfacb«, warum die Foütlien der 
Flotzgcbirge fleh von den Foflilien der url'prüngli- 
eben Gebirge tnuerfcheiden, die Urfaehe der urfprüng- 
lichen Porafitiit mancher Foflilien, der vormaligen 
Warme nördlicher Lander. Ein linnreicher Gedan- 
ke geiltvoll ausgeführt. 9) Verfuclie über die Ent- 
bindung des Lichts, lietreßen vorzüglich die l’hußho- 
res ceni des faulen Holzes, und zeigen die Nuthuen- 
digkeit des Saurrßoßs zu diefer Erßheinung. Den- 
noch halt er noch nicht für erwiefen , dafs Liclulloff 
fteh blofs im Saucrttoffgas befinde. Der Vf. gedenkt 
der Behauptung, dafs Wartnelleff uttd I.icbtrtolF ei- 
uerle-v fey'. mit kemom Worte; ein» Behauptung, 
welche durch dieVerfuche über das Strahlen des War- 
ulefteffs höchft wabrfcheinHch gemacht, durch die 
leichten und paffenden Erklärungen, welche He giebt; 
empfohlen, und durch das üeietz, tutut praeter m- 


eeßitatem non funt muttipKcamta . für jerrt geboten 
wird. (S. Links Beytr. zur Phyfik und Chetn. iSl) 
Zuletzt die Erinnerung, dafs er ßonvoifins Verfuche. 
den I.icbtfloff zu wagen , .falfth befunden habe. iqS 
lieber den Einftufs der onjgcnrfnten SaLzfaurc aufdeus 
Ken neu der Pfiansen. Einige Regeln, um diefir Vew- 
fuche gelingen zu machen. Man werfe die Saamc« 
nur gerade zu in die Saure, und fae fie nicht auf 
Flanell oder in Kicfelerde. Wanne fehadet niete, 
Findern befördert das Ktimen. u) Tafchen ■ eiirr 
Senkbaroineter. (S. üt Iberts Annal. II. 311. fg.) Ei- 
rte fehr einfache bequeme Einrichtung, welche ver- 
dient empfohlen zu werden. Die meiden tibriren 
Reifebarometer find, wie K ec. aus eigener Erfah- 
rung weifs, auf Reifen bochtt unbequem, fehr zer- 
brechlich, ond dabry doch unficher. uj Brief e* 

< iamerin über die slnaliffe der atrnofphärijehen l.u/t. 
welche in der Hübe ran 66 q Toifen , durch einen Lieft- 
bal/dn gefchiipft wurde. Garrcrin» Bruder und Beau- 
vai^ fammelten (liefe Luft über Pa •;», Die Luft za 
Paris enthalt 0,276 Sawcrßctf, Uicle hingegen nur 
0.3 >9. Allein Ite hielt eben fo wohl als die Luft kl 
den untern Regionen Kohlenfaure , und beide zeig- 
ten z wifthen 8 und 10 Theilen iu Hundert. Hr. v. Ar- 
nim erinnert in üilberts Annalen mit Recht, dafs maa 
biebey auf die Temperatur und die ungleichen Aus- 
dehnungen der Gasarten in verfehiedeuen Tempera- 
turen Rückficht nehmen müde. DilTen ungeachtet 
bleibt die Gegenwart und anfehnltche Menge der 
holilenfaare in den hohem Gegenden der Atmofpha- 
re eine zuvcrlafiige und merk würdige F.rfehmnung. 
Ree. erinnert hiebey dafs die Zahlen m dein ganre« 
Werke, fo wie in Scherers Journal nicht filten feh- 
lerhaft gefchrieben lind. Der Vf- rechnet immer 
nach Theilen von Hundert, und drückt (liefe oft f«l- 
gcmJennafscn richrig aus: o. og, c. O! u. f. aber zu 
weiten auch zehn Hundertthcile fabch mit o-oro. Fj 
find ohne Zweifel Fehler des Abfehreihers, aber doch 
unangenehm. Wer wird übrigens dem vortrefflichen 
Vf. nicht Glück auf feiner grofsen und gefährlichen 
Reife w milchen, von deren glücklichem Erfolge man 
mit Rtclit grofsc Fortfchritte für die Wiffenfchoft er- 
warten kann. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Güttiugzh , b. Dietrich: Element nr lehre der argn- 
nifchen Natur von D. Frans ^Jnfeph Scheltet- 
Erjler ThiH. Organomic. igco- Mit Zueignung 
— und Vorrede. J03 S. 3. 

F.i* neuer Vcrfucli, böchSe Prineipien für die NV 
turwiffetilcbaft lebender Körper n priori aus dennotb- 
wendigeti Gefcszen des Denkens au&ultellen, und 
daraus die Gefetzc des Lebens und der Organlfatioü 
abzuleiten. Der Vf. itt ein Anhänger der FichtiTchMi 
Philofophic , und des feilen Glaubens, dafs Mrta- 
ph> fik, wie eine leuchtende Fackel, die Natur er- 
helle , und uns blindeu Sterblichen erfl das Auge für 
dich lb,' öffnen müffe. Ja er tneynt fogar, was Me 1 
taphyfik als noth wendig auflleHe, das werde nie 
willküiiicij in die Natur hineingetragen. Rec. kamt 

nicht 



533 


No. 159. JUN 1 US igo». 9 u>+ 


nicht liiupnen, dtTs überall Spuren von Scharflinn 
und von Nachdenken ober feinen Gegenftand zu er- 
kennen find ; nur möchte er rme zu fclavHebe An- 
hänglichkeit, »n gewiffe mehr erlernte als feibft eie* 
pfangene, Principien und Ideen einer für untere oni* 
pirifchc Natur zu trmscendentalen PhilofopkLe tadeln, 
ho fehr auch der Vf. an denfelhen ein fc#e» nnum- 
fcofslicbes Fundament für da* Gebäude der Wiffcn, 
fchaft zu befitzen glaubt : fo wenig hat er doch da* 
feinige darauf aufgefübrt. Do wo es auf Erklärung 
einzelne^ befliimiurr Erfchciuungen ankommt, macht 
er keinen weitern Gebrauch von diefesi Principien, 
fundrrn bedient fich der Sprache und Begriffe der 
weniger metaphy fifchen Naturforlihrr, und es geht 
ibm darin, u ie fo manchen andern Naturmetaphyfi- 
kem, die, fobald es ins Detail geht, polluliren, lütt 
zu deducircn j und lieh nun doch das Aiifchrn ge- 
ben , die Natur, die fie erft aus der Erfahrung ken- 
nen gelernt hatten, ri priori aufzuftellen, ohne fie 
übrigens an den Hing ihrer hörhltön Principien auf 
irgend eine Art aiiknüpfcn zu können. Doch wir 
«ollen zum Belege, und um den Ideengaug des Vf. 
rinigermaafsen darzuftellen . die Ilauptrubriken aus- 
bebeii. Nach einer Einleitung welche den Zweck, 
Plan und Gefichtspunct des Vf. darlegl, beginnt der- 
frihe mit dein tften Theile nämlich der Organomie. 
L Ü‘ her den Bildungitrieb irr Natur. Zum Daieyn 
der Materie tt erde nnr Rcpulfivkral’t erfordert, die 
Materie felbll fliefse nothwen<Iig aus dem Begriffe 
des Leidens, das den Begriff des Raums uoihwrndig 
mit fich führe. Die Natur habe einen Bildungstrieb, 
and bilde lieh alfo zu einem organilCheu Ganzen. 11 . 
L'ebcr Jic Begriffe von orgam/chtr und unorgonifdter 
Natur. Der organifche Körper unterfcheide Reh von 
oem unorganifchen duich ein folches Milcbungsver- 
halmifs der verfchivdeorn Materien, dafs ein lieft 3*- 
dige> Coiiflict der Kraft verbahniffc ftatt linde, der in 
jedem Augenblicke , wo er zur Kulte, zuro Gleich- 
gewicht, gelange, durch Einwirkung von aufsen her 
wieder erneuert werde, da hingegen im unorgani- 
Ithen ein folches Gleichgewicht der KraftverbaltnilTe 
bereits ftatt finde, daher der Weclifel, die Mannicbl'tl- 
tigkeif der Erfcheinungen orgauifeber Körper cmftehe. 
(Verfiandlicher, und mit Gründen umerftützt hat füti»- 
tblik diefe Idee febon hi feinem aten Bande der Ver- 
furhe u. f- w. rorgetragen). Im Giofsen finde aber 
aacb ei» folcher Wechld der Erfchetnungen auf un- 
terem Erdkorper ftatt , denen wohl ein ähnlicher im- 
mer erneuerter Conflict zürn Grunde liege, (jnorga- 
nifch fey alfo ein ganz relativer Begriff, und die Na- 
dir fey ein organisches Ganze. Ui. Unter fcliitd zwi- 
lchen Leben und Organijntion. Die gauze Natur fey 
iwar orgaiiifch, aber nur ui* Theil der ft Iben erfAei- 
*« uns als ein vollendetes organifches Ganze. Diefs 
äennen wir kheitden Körper. Das Mineral fey nur 
*in Theil ejuer grofseru Organifation , und verhalte 
hch in diefer Ifinfitbt, wie die Theilorgaue unferer 
Organifation, die ebenfalls durch Zufatz von aufse» 
Vachfeil IV- Leber die Ltbt-ni kraft . Die Yerfphie- 
tlenbeit der Materie beruhe auf der Ycrfchiedcubeit 


der Mifchuwg, nnd fo Tev das Wefen Jede* Körpers 
in feinem Mifchungsverbifftniff« gegründet. Die Le- 
benskraft des Körpers, oder der Inbegriff alter der 
ICiwI'iverhultniffe , welche durch ihre gegenfeitigen 
Aufeinanderuirkungcn das Phänomen des Lebens 
hervorbrmgen , beruh* demnach auf den behindern 
Im lebenden Körper verkommenden Milchungsver- 
hnltniflen , fte fey ajfo keine abfolute von dervlirund- 
kr.iften der Materie verfchiedene K aft, und der Un? 
ferfchted des Todes vom Leben beftehr blofs in der 
Mifchtmg. Alles diefs ift g»nz nach Reil. . Der VfL 
zeigt uns »Sagend* das Band, durch, das feine Vor- 
ftellung von tler Lebenskraft mit denen im erften.-Yb- 
fchnfite aufgeftcllren Ideen zofsinmenhangt. Milchling. 
Verbaltnifs der Rcftandtheilc wird hier auf einmal als 
der Grund von Erfcheimmge» auigeftellt, folglich ei- 
ne Materie an fich angenommen , der dann erft ge- 
wiiTe Kräfte -nnd namentlich dtemücbe Anziehungs- 
kräfte beygelegt werden. Die Idee von blofser Ro- 
pulfivkrait . durch die das ganze Weltgebaude erbaut 
werden follre, itl ganz vergeffen ; der Vf. nennt das 
zwifehehdett auf Sern und innem Lebensbedtngungen 
herrfchende Verhälmifs ein dyniniil'ches , und ver- 
wirft alle tnechanifche Einwirkung. Diefes d) tiami- 
fchr Verbaltnifs fey eilt chemifches, und eben darum 
muffe man, wie bev allen rheinifchen Veramlerunge», 
annebmen, dafs der Reiz eben fovrohl durch fein Eiit- 
wirken verändert werde wie das Object auf das er ge- 
wirkt hat , und eben defswege« fey es eine irrige Vor- 
ftellungsart, wenn man von Reizen rede, die immer- 
fort als diefrlben wirke». Diefe ganze Hypotbefe, 
die der Vf. gröfstentheils mit denfelhen Argumenten 
aos Reil und Madai gefchopft bat, licht im Wider- 
fprurhe mit unbugbaren Thatfacben. Wir keimen 
eine Menge Reize, von denen fich auch nicht durch 
einen Scbeingrmid eme chemifche Wirkimpsart dar- 
tbim liefse. Diefelbe Nadelfpitze reizt Millionenmai 
wieder, und diefes tnillionentnal wiederholte Reizen 
hat ihre Natur nicht verändert. Lafst fich auf irgend 
eine Art von der Wörme, dem Lichte, der elektri- 
fchen Materie erweifen , dafs fie bey ihrer reizenden 
Einwirkung jedesmal eine chemifche Verandemnger- 
leiden ? Vorn Uchte hat man überhaupt noch keine 
chemifche Wirkungsart mit Znverlalhgkeit darthun 
können. V. Nähere Betrachtung dt) leb, öden Koeptrs. 
Jede Subftaitz , löbajd fie mit den Kraftverbeftniffe» 
des lebenden Körpers fich im Conflict befinde , und 
alle zur Lebenserhaltung beytrage, belitze Lebens- 
kraft. Demnach befafsc auch jeder Retz Lebenskraft t 
VI. Ueber den Udterjehied zwifchen Thier und Pßeinzt. 
Der Vf. nimmt das von Fichte aufgrftelltc Untcrfchei- 
dungsioerkmal, das von der Nahrung herpenommen 
ift , an , und fucht es gegen Einwendungen zu recht- 
fertigen. VH. Ueber den Untrrfchied zuifchtn Xrufch 
und Thier. Gröfstrnthciis nach richte. VII. Höthflt 
Grund fätze für die Phgfiulogie lebender Körper. Sie 
lind 1} Organifation für den Trieb, und zwar a) Er- 
nährung durch unorganische Materie ff (Tanze) b) Er- 
nährung durch orcanilche Materie (Thier) 1 3) Org*- 
aifation für FrejJteit (Menfch). Aus diefe* uiüffe dfe 
- . t«*- 



.V f 


Al.Z. |ÜJClUi-i8c <5- 




ganze drgat:: khe Xalur*ä pritri deducirt werden. IX. 
Heber i!en Endeweck der Satur. Die Natur ift, da- 
mit Vernunft Oy. X. Lebet den Endzweck der leben- 
den ll'efen. Pflanzen und Thiere feyen vorhanden, 
um taugliche Nahrung für den menfrhlichen Körper 
zu bereiten, und fo dienen fie zuletzt ebenfalls der 
Vernunft, da das vernünftige Wefen fich nicht als 
wirkfames Individuum fetzen könne, ohne lieh einen 
materiellen Leib zuzufchreiben. XI. Dcduttion des 
organifchen Körpers. Wenn das Ganze und die Indi- 
viduen erhalten werden feilen : fo inufs das Indivi- 
duum fo viel zur Erhaltung der ganzen Natur wirken, 
als diefe zur Erhaltung von jenem wirkt. Diel's konn- 
te nur gefchehcn , wenn jedes Individuum in zwey 
Körper getrennt wurde, deren jeder für fich zur Er- 
haltung der Individualität und zum Theil zur ErbaL- 
rung der ganzen Natur alfo wirkte, daf» diefe Tbeil- 
Tvirkungen dazu vereinigt würden. Die Erhaltung der 
Gattungd.li. dcsGanzen beruhtalfo auf der Trennung 
der Gcfchlechter. Diefe mtilTenfich in der Begattung 
vereinigen, und durch einen nothwendigen Inftinct, 
den Gefcblechtstricb . dazu getrieben w erden, d eilen 
Wirkung jedoch eine gewifle üriinze haben inufs, wenn 
nicht das Gleichgew icht In der Natur geftort werden 
foll. Zur Erhaltung der Individualittir ift Aufnahme 
von Nahrung nörliig, um die im Conflicte entgegen- 
gefetzter Ptincipicn gefchehcnde Entmischung , und 
den dadurch bewirkten Verluft immer wieder zu er- 
fetzen. Und fo poßulirt der Vf. noch der Reihe einen 
beftimmten Nahrungstricb , fo wie er bereits Ge- 
fcblechtstrieb poftulirt hatte , ferner Aßimilationsver- 
mögen des Körpers und dazu den ganzcti Inbegriff 
von Organen, durch deren Zufammcnwirkeu das 
Aflimilationsgefchäft gefchieht, und endlich einen fpe- 
cififchen Bildungstrieb jedes Theiles. Und diefs nennt 
er dann deducircn n priori! Möchte der Vf. in dv 
Fortfetzung diefes Werks inehrdie Spuren der Natur 
nuffuchen, imd mit dem reinen Lichte der Erfahrung 
diefelbe beleuchten, als fich ferner durch das Irr- 
licht täufchender Speculationen auf Abwege verlei- 
ten laßen. 

Boest. \b, b. Meyer: Seberflundm. Eine Zeitfchrift 
herausgegeben von Georg Gnflav FtUeborn. Er- 
fies Stück. 1799. 138 S. g. {tage.) ' ' • ■ 

Der Vf. wagt es nicht zu beftimmen, ob fich diefe 
Zeitfchrift neben den ähnlichen Unternehmungen von 
Becker, Nachtigall , Huche und Kochlitz einige Auf- 
merksamkeit verfprcchcn dürfe und fich eine Zeitlang 
halten werde. „Ich wünltlite es indefien fchr, fetzt er 
hiuzu , aus Gründen , die ich nicht anzuführen nöihig 
habe, und auch darum, Weil ich durch diefe Zeit- 
iVhrift eine wohlthatige Abficht auszuführen gedenke, 
die ich künftig anzeigen werde.** Kcc. dünlet die An- 
lage der Zeitfchrift eine folchc Auszeichnung zu ver- 
dienen; nur fällte der Hcrausg. noch mehr Sorgfalt 
auf Auswahl und Ausführung verwenden. Sie befiehl 
aus zwey Abdieilungeu. Die crße enthalt Gat« und 
Merkwürdiges ums Schlechten oder vergefsnen oder Selte- 
nen Büchern. Bey der jede MeOeanl'chwellenden Men- 
ge von Schriften, und dem Gatnifch* von Gutem und 


Schlechtem ift es ein fehr guter Gedanke, den derVm 
in der erften Abtheilung auszufübren fucht. Abrre^ 
ne ftrengere Auswahl wird nötbig feyn , damit nid» r 
fo manches Gemeine und Platte einen Contraft mi t 
der Ueberfcbrift mache, als man hier unter den aus 
gehobenen werfen Sprüchen, Fabeln und Erzählungn* , 
und vorzüglich unter den Leberreimen findet: z.fl. 
Die Leber ift von ke-.ner Sdmeck, 

Vom VVeiiie*mi*floii die Weiber weg. 

Die Schneck ift jeden Heben ff im!. 

, So fey ein Weib; mein R-Unlcyn meynt. 

Doch findet man unterdiefen Rubriken auch manches, 
w as wcrlh war, der Vergeß'enbeit entrilTcn zu werden. 
Die R .Ithfel aus Mcrta n.ler’s Zenigmalographia rhtjih- 
mica find recht artig. Drey lyrifche Gedichte von He 
ring wiegen an Werth den ganzen Abfchnitt auf, vor- 
züglich die zwey erften, Ode c»/ den Tod des getub- 
tejlen Bruders und Ode auf den Sterbetag der würdig 
Jlen Mutter, verdienen, wie der Vf. fagt, als Meiße:- 
ftücke der clcgitcben Dichtart betrachtet zu werden. 
Wir fvtzeu einige Stophcn aus der erften her: 

Du ftirlt: Ich wige teUon, Uns k.:nu.üas Grab uiib: 

. feheide». 

Ein Leien scKj-r: in dir und n !r: 

Und ift es mir vertagt, den Tod für dich so leiden 
So leid ich iii'n nur dir. 

Er opfert dich lurrft. Gott bat « ihm gefcvifsen. 

Ich liebte dich vielleicht Xu fchr. 

Der Tod mig Zca^e feyw : dich von mir ioszurcjfjen. 

Ward ferner Starke fchtver. 

Er Uaud um! xueifrlic, mir eine Brüll tu * 

So hauen rvir uns aiigi-iiiingr. 

Und hülle Gones Arm mein Leben flicht gehalten. 

Es wlre mit atrlj.reugt. • 

Der Heraus». hat den Gang des Dichters in Anmerkun- 
gen unter dem Teste zergliedert und Zum Ueberthiü 
die erhabenften und fchünften Stellen entwickelt. De« 
Befehl ufs machen einige Stücke aus den Gedichten 
des Hn. von Creutz. Die zweyte Abtheilung Ut neuen 
ungedrvekten Sechen gewidmet-. Den Anfang machen 
Selbjlbetrr.chtHngen , Einfälle und kleine An) falze w* 
G.E. Lejftng , ausdeflen ungedruck teil Nach!, ils. Ira 
Grunde nur Kleinigkeiten, aber Kleinigkeiten von ri 
nem Lefiing, die in ein paar Zeilen oft mehr Verband, 
Witz und Laune enthalrert als manche dicke Büchet 
Die übrigen Aufflitze'find aus der Keifer des HeraaJ 
gebers.' Das L eufetsneib, ein Schwans, Eürjlenjiein. ei- 
nige Denkmäler (Betrachtungen und Empfindung«« 
durch «f Je Betrachtung des Fürfteufteins veranlaß*; 
und die Walpurgisnacht. Zun 1 /Indenirn an den Dich- 
ter Litten. Der Vf. hat die Blee, die Namen und Wer- 
ke früherer dvuifchcr Dichter, die völlig VergcHcn wor- 
den, durch allerloy Vchiket, wieder ins Andenkens 
hrytgen. Er wählte hier zu fcinemZweckdie Erzchkiit 
von cf nein armen Dichter der durch einen Geiß asi 
den Brocken geführt, und dadurch auf einmal in 
StanfTgefietzt wird, fein Werkelten, worüber er gebrü- 
tet hatte, zu vollenden, welche von Anfang bis z« 
Ende mit Stellen aus Lowens Gedichten auf eine fo 
"feine Art durchweht iß, dafs man, ohne das Geftand 
nifs des Vf., die Zufammenfetzung aus verfchiedenar 
tigen Beftamltbeiieii kaum verum then würde. 



u 5: U T (R.u Ä* * 6 S * - ! - TA 


5» 


JS*7 


t I T 




ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


tu il 


■ ■ -tii 

i *i 


iirf* 


■w 


rS 5 -V«: .si'liVh.' !a -.X 6/#«iuu, igoo. 

— i ■— — ■ II » " 




N jIT U RüESCHl CHTE. 


-• * ■;*- * i .V •• :• . J ..U 

Rcmjh, b. Viewrg: D. Carl Abrah. Gerhardt, kö- 
nigl. preuiT. ieheimer(n)Öbei finartz - Kriegs- und 
Duuumed - Rath (s) tr, #. w. Grumlrifs einet 
neuen Miner nttufiemj. Erfler The«. 1797. XVllt 

und 438 S. 3- *•' '■ -* •' *. '• ’ <" ti v 

: 1 . . 1 1 3 ’I . .J. . : -iu O 

* hat wohl nicht leicht eine Wiflenfchaft in kur- 
zer Zeit ein fo ganz änderet Aufehen gewon- 
aae«, als di«' Mineralogie in dem letzten Jahrzehend. 
Die wichtigen ;Fortfdh ritte und VerbefTerungen in der 
aahemie haben hiezu unftruitig das meifte. beygetrw 
ageili denn obgleich nach bloß chcinifcher Methode 
noch gar kein Mineral fyftctn möglich Ul, auch viel, 
l iebt nie möglich werden wird : ,fo hat doch die rich- 
tigere Erforfchung der Beilandthcile fehr vieler Mb 
neralten« die durch cbentirche KunßgrifFe entdeckte 
Jkfchaffenheir de rf eiben, uns ganz andere Anfichtru 
von diefen Körpern , von ihren Verhiiltniffen zu ein- 
tnder, und folglich auch von der Art ihrer fyfteiiM* 
tüchen Anordnung gegeben. Nur der blofse Dilet- 
tant darf Mineralogie aufser Verbindung uiit Chemie 
treiben, und fiir diefen iil daher belömiers die Ein- 
tbeilung der Mineralien nach blofs auf seren Kemv 
reichen geeignet; doch find diele letztem auch dem 
Chemiker feibft in mehr als einer lliniicht unentbehr- 
lich, und es ift daher fehr zweckmäßig , wenn man 
immer mehr darauf hinarbeitet, beide Uülfsmittel 
beym Studium der Mineralogie fo viel als möglich 
miteinander zu verbinde«. Dorum diefe Wiflenfchaft 
fchon Inngft verdiente Vf. des vorliegenden Werkes 
tvurde blofs durch die Entdeckung fo inanchtrr ganz 
neuen , und belbnders durch die richtigere Beflitn- 
mung der Beilandthcile febon bekannter Fofiilien 
zur Herausgabe defTelben veranlafst. Er bemfihete 
fich, die minernlifchen Körper nach ihren B.itand- 
tbetlen und nach den zuierUfßgflen äußeren Kenn- 
zeichen zu ordnen ; erklärt fich aber in der Einlei- 
tung erfl ausführlicher über den Werth diefer verei- 
nigten Methode , über die Grenzen des Gebrauches 
der äufseren und der ebemifeben Kennzeichen (feiner 
Meynung nach foll inan die Kennzeichen zur Beftim- 
mulig der CiaiTcn, Ordnungen und Abtheilungen aus 
der Chemie horuchmen, und diefs auch, wo möglich, 
bey den Gefchlechtcrn feibft nicht verfäumen ; doch 
bev letzteren fchon äußere Kennzeichen mit zu Hülfe 
nehmen ; hey folchen Gefchlechtem aber, wo die Re- 
ftandtheile gleich find, und bey allen Gattungen blofs 
•tuf äußere Kennzeichen fehen); ferner über die Re- 
te in hey dec Bildung der Geschlechter, Gattungen 
J. L. Z. 1800. Zwetjter Hand. 


und Abänderungen , über die Vorteile der Unterfu- 
chung des Verbalfens der MineralkSrprr im Feuer, 
'(hey welcher ‘Gelegenheit der Vf. eine fchärzbare (Je. 
herlichr dtefe* Verhaltens von 196 Miner.ilkdrpern’, 
tbhils n«ch Klaproths , ttieils nach eigenen Verfitchra 
im Thott- Kreide' und Kohlentiegel giebt). Hierauf 
gabt der -Vf. die aufseren Kennzeichen duich. Meh- 
rere werden 'als zu unrichtig, andere als ganz un- 
brauchbar, verworfen. So z. B. heißt es von der 
Fsröe.-dafs fie nur fehr feiten einen Gefchlechts- oder 
Gsttungscharakter bilden körnte ; das Anlaufen der 
Farbe'.' rf.-. s -Tn r ben Ipiel fey völlig ilnbcdeutcnd ; das 
Verfndöm 'der Farbe, rnföfem es bloß das Ver- 
fehtefsen betreffe , und die Farbenzeichnung gleich- 
felis; letztere könne hlofs hey dein Ring- und Band- 
förmigen von der Bau- und Erzeugungsart des FofftlS 
Herkommen, und dann, wie bey dem Onyx, einen 
Gattungscbarakter abgeben ; wichtiger fey die Far- 
ben Verwandlung, welche eine eigentümliche Bauart 
des Foffiis anzeige und die im Feuer ftattfindentle 
Farbeuvcründerung der Fofiilien. Mit Rocht radelt 
der Vf. die von der Farbe entlehnten Gefchlecbttna- 
men der Fofiilien. Von den äußeren Geftalten der 
Folfilicn, lind dem Vf. nur die regelmäßigen wich- 
tig. 1 Er macht bey diefer Gelegenheit einige nicht 
unwichtige Bemerkungen über die Entllehung oder 
ZufainMenfetziing der kryftallifirtön Mineralkörper, 
vorzüglich hi llinficht des Äuflöfungsinirtels, welches 
die Körper zur Kryftalltl'ation fthig inacht, und nach 
feinen» gröfseran oder geringeren VerhültnifTe ver- 
fehiedene Formen eines und deffelben Körpers zu 
bewirken fcheint. So fand der Vf. bey folgenden 
völlig reinen Andreasberger KaHtfpathen die Menge . 
der Kohletifhurc lehr Terfchieden , da so Gran Dop- 
pelfpath in 50O Gran Salpeterßiire aufgetft 23 Gntn, 
ebtn fo viel würfliger Kalkfpath 22 Gr. feebsfeitige 
Tafeln 24 Gr., fechsfeitige Säulen mit dreyfeitiger 
Zufpitzang 21 Gr. und dreyfeitige Pyramden 23 Gr. 
am Gewichte verloren. Auch die Härte der KryftaJI 
le kann nicht blofs von der Bafis derfelben herrüh- 
ren , fondarn das Kryftallifatitmstnittel mufs das Set' 
nige dazu beytragen ; woher wäre fonft die Härte des 
Sapphirs, des Borazits , u. f. w. zu erklären? Von 
den übrige« äufseren Kennzeichen fpricht der Vf. den 
abgefonderten Stücken, den nach der Stärke des Glan- 
zes gemachten Abteilungen , der Durcbfchcinheit, 
der Kälte des Anfühlens und der eigentbümlicheil 
Schwere fo ziemlich allgemein ihren Werth ab. Die 
eigentümliche Schwere hielt der Vf. ehemals für 
Weit wichtiger als jetzt, da er nämlich nach vielen 
angeftellreh Verlachen fand, daß die Gattungen Ei- 
Y jr-F ne« 




539 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 5 ^ 

aes Gefchlechtes in diefer Rückficht fo ungemein ah- theile beziehen , und läfst folglich das ganz aafser 
wechfejn ; uiu diefs arffchaulicher zu machen, wird Acht, vru Werner in der That,fa fehr.verdieidilich 
eine Reihe von Kalkfteingattungen autgeiuhrt, bey über vorwaltende» und charakterifirenden Beftaiidtbeil 
■«reicher die eigenthümliche Schwere durchaus ab- feftgefetzt hat. Bey unferes Vfs. Anficht konnte es 
weicht. Um alles, was die aufseren Kennzeichen be- ihm frevlich nicht genttgerr, alle Erd- und Steinar- 
trifft, mit einem Blicke zu überfeben, ift noch eine ten blofs unter 7 oder g Gefcbleehter zu ordnen, we!- 
Tabclle derfclbeu beygefügt, in welcher auch die la- che lieh auf den charakterifirenden Beftandtheil bezie- 
tejnlfchen Benennungen der Kennzeichen angegeben. -bca. und. wodurch vorzüglich auch dem Dilettanten, 
find. Auch über die Namengebung erklärt lieh der welcher keine chemifcbc Kenntnide befitzt, das Stu 
Vf. Neue Namen find nur da nothwendig, wo ein, diura der Minetalogie fo Hehr erleichtert wird. Er 
neues Gefehlt cht gebildet werden mufs ; bey neuen bildet daher folgende Ordnungen : 1) Erd - und Stein- 
Gattungen oder Abänderungen aber durchaus laicht arten', wbkhe aus eirter in allen Sauren auflofsbarn, 
erlaubt, die alten Benennungen dürfen nur dann ah- Elemensarerde beftehen , oder alknlifche: diefe Ord- 
geundert werden, wann fie zu Verirrung«« Anlafs «ung zerfallt 1 * 5 Abfchnitte: nämlich ialkartigiZri- 
geben, oder die Sache nicht gehörig bezeichnen, und. Steiuarre», bittererdige, aUnntrdige, fckmer- und 
Naher will der Vf. die Benennung Spath, welche ftrontianerdige. Der erfte Abfchnitt enthalt folgende 
zu fo vielen Verirrungen Anlafs gegeben habe, nur Gefchlechter : 1) Kreide. Die Gattungen find a) feite, 
auf ein einziges Gcfchlecbt angewandt wifTen ; denn b) zerrcibliehe. Jedem Gefchlechta ift die äufaereBe- 
ungcacbtet inan die verfchiedencn Spatharten durch fchreibung deutfcli und lateinifch bevpefigt , doch 
den Zufatz Bitter- Kalk- Schwer- fpath u. f. w. untar- fo , dafs gewifs kein Abfänger je darnach das Ge 
fchieden habe: fo fey doch nicht cinzufehen, warum fehlet Ut von allen andern wird abfondern, oder daf- 
man den Grundfatz, in anderen Theilen der Natur- fielbe in der Natur auftiaden können, m. B. Kreide 
gefchichte keine zufamtnengefetzte Namen zu gebrau- «.hat dichtes erdiges Gewebe; lafst (ich mit dem Ns- 
chen , nicht auch auf die Fufliliengefchichte anwen- „gel fchaben , und ift fogar zerreiblich; fkrbt ab; ift 
den wolle. Rec zweifelt fehr , ob durch diefes will- „mager anzofühlen ; bangt an der Zunge.’* Bieft 
kürliche Verfahren etwas gewonnen fey, und kann ganze Chnrakteriftik pafst eben fo gut auf die gemeine 
nicht umhin, der Namengebung feinen Beyfall zu ver- Thonerde. 3) Marmor; diefe Benennung wähle dr; 
fagen, welche der Vf. im Verlaufe des Werkes felbft Vf. lieber als die des Kalkftutns , weil ihm eih kalk 
anwendet. Unter dem blofsen Worte Spath führt er das artiger Kaikftein Pleonasmus zu feyn dünkt; aber in 
Foflil auf , welches einem jeden unter dein gewöhn- der blofsen gencrifchen Benennung Kaikftein , ift ja 
licken Namen Sehuierfpath bekannt genug »fl ; giebt gar vom kalkartigen die Rede nicht, fondern die Ab 
•in folches willkürliches Verfahren aber nicht offen- theilung hat blofs zur Ueberfchrift kalkartige Erä- 
bar zu neuen Verwirrungen Anlafs? Der Kalk fpath hat und Steinarten; uitd warum ift denn hier in den — 
das fpathartige Gefüge ja eben fo gut und tneift noch artigen Arten nicht eben fo wohl der Pleonastnas 
deutlicher als der Schwerfpath ; hier gebraucht der vermieden? Ohne uns aber bey dem Namen felbft 
Vf. den Namen Spath blofs darum nicht., .weil er die aufzuhaften, bemerken wir nur, dafs der Vf. bey 
Benennung Blätterftein ( Phyllolithes ) vorzüglicher diefctn Gefchlechte völlig inconfequent zu Werke gt- 
findet; wie viele Fofiilien konnten aber nicht , ver- gangen fey; denn iti derCharakteriilik des Gefchlecb- 
rnöge ihres blätterigen Gewebes, auf duffen Namen tes heifst es: Der Marmor ift eine völlig verfteinerte 
Aolpruch machen! Ungleich zweckmafsiger ift es (ein unpafslich gewählter Ausdruck), Katkerde — 
gewifs, die alteren langft, auch in den neuen Syfte- hat dichtes Gewebe, und gleich die dritte Gattung ift 
men, anerkannten und gebräuchlichen Benennungen Marmor mit blätterartigem Gewebe (oder Werners 
beyzubehalten ; denn einmal wird man wohl nie da- körniger Kaikftein); gehört denn blätteriges Gewebe 
hin kommen, eine verbefferte Namengebung zur auch zum dichten? oder hat der parifche Marmor. 
Zufriedenheit alter Mineralogen einzuführen, und fürs welcher hier befonders genannt wird , nicht offenbar 
andere werden die alten Namen, auch wenn jenes blätteriges Gewebe, nur dafs die Blatter klein, des- 
wirklich gefchehen wäre, nicht völlig ausgemerzt wegen aber doch nicht minder vollkommen find? 3) 
werden können , weil fie in älteren und neueren mi- Stinkftein (Dyfodes). Hier werden wieder als Gattnn- 
»eralogifchen Schriften gebraucht find. Es entfteht gen aufgetiibrt : Stinkftein mit fplitterigem , tniterdi- 
alfo nur neoe Schwierigkeit für den Anfänger und gern, fchieferigem, mit blätterigem Gewebe, und ia 
für die Zukunft überhaupt; das Gedöchruifs wird langen fechsfeitigen Pyramiden ; und der Vf. entfcbul- 
noch mehr mit einem blofsen Schwall von Namen diget in einer Anmerkung, dafs er, ungeachtet der 
überladen, und dadurch ift wahrscheinlich' nichts ge- Regel: Steine, welche nicht cinerley Gefchlerbts- 
beflert. ’ . bauart belirz.cn , auch im Syfteme nicht unter ein Ge- 

Was die neue Anordnung der in diefetn Theile fchlecht za ordnen, doch diefe Stinkfteingattungen 
enthaltenen Erd- und Steinarten, betrifft : Ce möchte zuftiuimengeftellt habe, durch die Acbnlichkeit der 
auch daran manches auszufetzen feyn. Der V( % hü- Beftandtbeile und die Vermeidung neuer Namen. 4) 
der nach der verfchiedencn Zufammenfetzung der, Mergel. , 5 ) ladenfiem (tnolithus) ; fo beliebt es dem 
Erd- und Steinarten mehrere Ordnungen , welche« Vf. den f« Irrigen Kalkltnrer zu nennen. 6) Blatter- 
fich bl«fs auf die durch Chemie darftellbaren Beftauci- ft ein. Hieltet zahlt der Vf. als Gattungen die Schaum 

o i * * rTit 


$ 4 * 


34t Ko. 160. M A '{ 1300- 


erde, den Scbieferfpath und dann alte kryßaliifirten 
Kalkfpatbe mit verfchiedcner Grundgeihit, fo dafs 
togar der in Tafeln und der in Sauten kryftallifirte 
JLlkfpath als befondere Gattungen aufgefüitrt wer- 
den, da doch die fechsfeitige Tafel von der Säule 
zur iu’ Rickficht der Hohe verfebieden ift, und lieh 
gar nicht beftiuunen läfst, wo die Tafel ge Halt auf- 
köre und die Saute anfange. 7) Sinter. Hierunter 
verliebt der Vf. die in einzelnen Lagen oder Hauten 
vorn WaCTer abgefetzten Kaikfteine , wohin auch der. 
Erbfenftcin gehört. Ruc. hält (ich bei den folgenden 
Abtbeilungen diefer Ordnung "nicht weiter auf, fon- 
dem bemerkt nur, dafs der Sapphir und Dcmantfpath 
nebft der remen Alaunerd« von Halle die Abtheihmg 
der alkalifcbalaunerdigen Erd- und Steinarten, der 
Witherit allein die der alkal. fchwererdtgeg» Steinar- 
ten bildet. Die zweijte Ordnung enthalt nun Erd- und 
Sttmanen , welche aus einer der angenommenen 
Eletnenrarerden und einer Saure belieben , oder die 
eefäuerten Steine; diefe Ordnung ift durchaus unbe- 
nimmt charakteriiirt ; denn alle Kalkfpathe , Sinter, 
Kreide u. f. w. , find ja eben fo gut gelauert , oder 
Iaht der Vf. die Kobienfaure nicht als wahre Saure 
gelten? — Diefe Ordnung begreift unter verfebiede- 
nen Abtheilungen die fcbwefelfauren Schwer- und 
Kalkerdigen die Hufs- und phosphorfauren kalkerdigcn 
Steine und den Rorazit. Dia dritte Ordnung enthält 
Erd- und Steinarten , welche aus einer nur in Einer 
Säure auflofsbaren Elementarerdc beltehcn, und mit 
fixem Laugenfalze Glas geben, oder die glasartigen 
Steine. Die Benennung batte lieber verglasbar beiisen 
füllen ; denn gipsartig heifst doch wohl, was fchon 
Eigenfchaften eines Glafes zeigt, und bey dem erften 
Gcfcblecbte diefer Ordnung dem Tripel, findet fich 
doch auch nicht Eine glasartige Eigenfchaft. Unter 
den Quarzgattungen erwähnt der Vf. einer Quarzku- 
gel, welche ieböne gelbe Quarzwürfel enthält, die 
Glas rehneiden, und aus 94 Kirfcl 5 Alaun- und 1 
Kalkcrde belieben. Den Prußm bemerkt der Vf. nur 
als eine Abänderung des Quarzes, da er fich doch 
weit eher als z. B. der Harnllein zu einem eigenen 
Gefchlccbte qualiücirt. Unter dem Namen Prafcr 
wird der Chrylopras oufgefiihrt ; warum ift der letz- 
tere fo allgemein bekannte Name nicht lieber beybe- 
halten , da jener fo leiebt mit Prafcut versvechfelt 
wird? Ein eigenes, febr tadelkaltes, Gefchlccbt die- 
fer Ordnung macht der Kiefel, zu delTen gencrifcher 
Cbarakteriftik ein vollkommen »nufchcliges Gewebt 
angegeben wird: die Gattungen find 1) Kiefel ohne 
benimmte Lage der Theile , oder dichter. 3) Kiefel, 
Welcher aus parallelen Lagen beliebt, und in febei- 
ben förmige Bruchftücke zerfpringt : Onyx. Was die 
erfte Gattung betrifft : fo find folgende Abänderungen 
aufgeführt: a) Fcuerftein, 6) Cbalzedon, c) Carneol, 
d) Achat; nun ili es doch allgemein genug bekannt, 
dafs ein Hauptkennzeichen des L'halcedons in dem 
ebenen Bruche befirht, und dafs fich ein unvollkom- 
men- und flach- mufcbeliger Bruch nur in felteneren 
Fallen bey diefetn Fofiil finde. Den Onyx führt der 
Vf. deswegen als eigene Gattung auf, weil die ver- 


fehiedenen Lagen deffelben nicht aus verfchiedenert 
Steinarten, wie bey in Achat, fundrrn faimntlicb au» 
Kiefel belieben. Auch der Opal, das Katzenauge und 
der ßafanit (Kiefelfehiefer) , werden unter diefer Ord- 
nung nufgeführr. Die vierte Ordnung enthalt die aus 
glasartiger und Zirkon-Erde bcllcheude» Steine, aiftä 
den 11 % acinth und Zirkon; die fünfte diejenige« Stei- 
ne , welche aus Kiefel- Bitter- und Kalkerde beuchen, 
dahin gehört blofs der Tremolith ; die Jechfie, die aus 
Kiefel- Alaun- und Kalkerde beliebenden Steine, die 
das erfte Gefcbleclit unter dem Namen Edelfitin auf- 
führt , und den CUryfobcryll , Smaragd, Beryll . To- 
pas, Rubin und Spinell als Gattungen hegreifft. Mart 
irnifs fich in der Tbat wnndern , wie hier Steinarten, 
welche fich durch fo manche Eigenfchaften von ein- 
ander unterfrbeide* , als blofsc Gattungen aufgeführt 
werden, dahingegen in der erften Ordnung die blofse 
Verfckiedenheit der äufsern Gellalt, bey übrigens glei- 
chen Eigenfchaften , zur üattungsverfchiedenheit be- 
rechtiget. Sonll werden in diefer Ordnung noch Gra- 
nat, Schürt, Turmalin, Prehnit, Zeolith, Lazurftein 
und Prchilein aufgeführt. Siebente Ordnung Stein- 
arten , welche Kiefel- Alaun - Bitter- und Kalkerde 
enthalten: Chlorit, Hornblende, Strablftein , Asbeft. 
Sappare und Schiefer bilden die Gefchlecbter diefer 
Ordnung. Die achte Ordnung, welche die aus Kiefel, 
Alaun- und Schwererde bellehenden Steine enthält, 
bildet blofs der Kreuzftein ; die neunte der aus Kie- 
fel- Alaun- und Eitterfalzerde beliebenden Steine, 
enthält die Gefchlechter des Seifenileins und der Er- 
de; die zehnte der aus Kiefel- und ßittererdc belie- 
benden Steine den Schrei beftein (Speckftein, fpani- 
fche Kreide) , Serpentin, Meerfcbaum, Talk, Chry- 
folirh, wohin auch der Olivin gezahlt wird ; die eilfte 
Ordnung enthält die aus Kiefel- und Alaunerde be- 
liebenden Steinarten: Thon, Walkererde, wozu der 
Cimolith gezahlt wird, Steinmark. Jaspis, Speckftein 
(der chinefifche), Stangenftein (fchörlartiger Beryll), 
Glimmer und Feldfpath; die zuulfte Ordnung endlich 
enthält die Steinarten, wo noch Pflainzenalkali hin- 
zukommt: Lepidolith und Leuzir. Es folgt dann 
noch kurz die llefcbreibung der zufammengefetzten 
Stein- oder der Gebirgsarten. Aufser den hin untl 
Wieder bemerkten Mängeln der Eimheilung der ein- 
fachen Foflilien, all nun noch die grofse Frage: ob 
genauere Zerlegungen bey fo vielen Steinarten die 
als Grund der Anordnung angenommenen Bellaud- 
tbeile beftätigen werden. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. *. 

Breslau, b. Schall : Bildnijfe merkwürdiger drulfcher 
Schriftficller und Künfiler , nebfi Skizzen zu ihrer 
Charakterifiik. Erftes u. zweytes Stück 170a. 
30 S. 8- (1 Rtlilr.) 

Die Abficht, vorzügliche Schriftfteller und Kfinftler 
zu ehren, ift allerdings löblich; nur befürchten wir 
dafs fie hier blofser Vorwand, und Gewinn der 
eigentliche Zweak des Unternehmens fey. Verehrer 

v*n 



543 A. L. Z. MAY i g w. 


von Jjtor» P«*i werden fich jenes gfciftlofe fchläfrige 
Gefleht im erften Stück wohl fch wer lieh für deficit 
wahre Abbildung auffi htvatzen laßen , und nach un- 
terer Uebenteugung ilt ihm in der That nicht gerin- 
ges Unrecht wiederfahren ; fo wie jedem andern 
Wackem Manne, der auf folche Weife traveitirt dem 
Publicum dargeftellt worden. Wenn wir aber den gu- 
ten Richter eines weit beflfern BiUlnifTes werth ach- 
ten; fo möflen wir ebenfalls wünfehen, dafs auch 
die Lobrede auf ibu , oder wie es heifst , Skizze *» 
feiner* Chmraktcriflik beiTer gerathen feyn möchte. Er 
wird in derfelben unter andern dem Claude Lorrain 

i ' . . 


4 *• I ■ 5 . . 

KLEINE S 

RecHTia*iAnnTif*rr. i) RnJUJ» : De« Geh. Rath« von 
tiafmann ubgenüthigtn Rechtfertigung . Au das teutfcho; Pu* 
blikum und diejenigen, die es interelfirr. Von ihm felbft frey 
müthig und der Wahrheit gemafs an {gefetzt. 179g. 61 S. g. 

a) Berlin, b. Schmidt: JLetztet PVort des Geh. Ruhs 9. 
Hof manu über ein« Schrift, die in Göthen im Monat Mära 
gegen ihn lierauigekommen. 1799. 89 5. g. 

Diefe twty Brofchücen beziehen fich auf den, zwilchen 
dam Hu. Durften ron Anhalt Göthen und deften gewefeiteii 
Oberftall racifter ron der Pforte, bey dem Keicto-JUmmergericht 
•bichwebenden Rechtsftreit, wobe> der Geh. Ratl/ c. Hof- 
marnu, wegen einer Anfoderung an den Hn. Für ft' n , iniercf- 
fiu ift. Derfelbe ward;, feiner Angabe «ach, in den go Jahren 
von dem preufs. Cabinets-Minifler, Grafen von llerzbcv?. dem 
r.unrs-hr ivrftovta’vtt lurften van Anhalt Cöthe« empfohlen. 
Der Flirft fand e» aber nicht Füt* gut, ihn in feine Dieufte zu 
nehmen. Der v. liofmann blieb jedoch in Gothen , weil er 
dafclbit feine Verwandte und viele Freunde hatte. Dort wurde 
er mit dem Domherrn \*on der Pforte bekannt, der da» Ge- 
fchaft übernahm , den Herrn Fürften, — der mit dein Prcufsi- 
Rhen Diettfl. weil er bisher kein Regiment haue erhallen kön- 
nen, frhr unzufrieden war, — in den Kaiferl. Dienft zu brin- 
gen. Hierzu war nun der Geh. Rath v. lUfmauu behülßich, 
und brachte es durch feine Unterhandlungen foweic , daf* der 
Fürft aJ* Gen. FfeldniArfchalJ - Lieutenant , und feine Prinzen 
al« lfauptleuic, «Kgeftellt wurden. Obgleich der Wunfch des 
Fürften, ein Haue- Regiment, oder wen igftens den Charakter 
als General von der Cavalcne und das damals vacante Regi- 
ment Kaifer Chevuix leger« zu erlangen, nicht erfüllt wurde; 
fo war er doch mit dem Erfolg zufrieden : denn llaifer Joft uh II* 
vetfprach ihm. bald nach der Aufteilung, eine Brigade zu ge- 
ben. welche er Ach bey feiner Ankunft zur Armee erhielt. 
Für diefes Gcfchafc liefs fich der v. liofmann eine lebcn*läng- 
liche Pcnfion von öoo Thaler zufichern. Der Vcr lieber tmgs- 
Schein ward aber nicht uuf feinen Namen gefleht, fondern 
der Fürft machte fich nur verbindlich , einer gewijjen Perfon 
(womit er den Geh. Rath v. Hufmann meyntcj, alljährlich doo 
Thlr. in Convenuongelde auf Lebenszeit a «»zahlen zu laff. n. 
Die Urfache davon fulld;efe gewefan feyn: dafs . nach des von 
der Pforte Verfichexnug, der Fürft die Sache blufs durch den- 
felbeu allein betreiben, um! fich durchaus mit keinem andern 
habe «in laden wollen, ln dem 11 ,1m liehet« Schein rerfbrach der 
Furß den von der Pforte, als OberStallmeifter mit goo Thlr. 
Gehalt nnd einigen Emolumenten , anzuUcllen , »ernamue ihn 
auch wirklich, nach glücklich eingeleitetem Gefchäft, dazu, und 
verfichert« dm uberdief« in einer befondern Urkunde einer le- 
ben swierigen Peufioo von 2000 Thlr». unter Verpfandung -des 


an die Slite gefetzt, emc Vergleichung, um treRlier 
willen wir den VT. auf der Stelle fiir einen grofsen 
Mann erklären wollen , falls er uns "die Richtigkeit 
derfelben dar/.uthun itn Stande ift. — 

Das zweyte Stuck enthalt «las Rildnifs des Man- 
Itnn Schlote, Scbnufpieler uiul Rcgifteur des-Kdnigf. 
Pr»?. Brefslaucr Theaters» zwar nicht gut, doch 
wenigftens leidlich und viel befler als das vorige 
gearbeitet. Die Skizze ift hingegen fehr fkizzenbafr, 
das will Tagen , unrein gezeichnet, Ond gar nickt 
charackteriltifch. 


CHRIFTEN. 

Fiirftl. AftodtalVcrmÖgrns and mit der CUufcle daf* b*vd-, Br- 
foidung und Pcnfion , felbft bey zugtzogeuer Ungnade odrtr 
Dicuftcutlaftung , nicht vorenthahen oder, gefchmalcrt werden 
follieu. Beyd*» Urkunden wurden zu gleich von den Erbprinzen 
vollzogen. Der von der Pforte und y. Hofmann harten dz« 
Gefrh .in zu Wien vollendet; dir Fürft und fuine Prinzen wa- 
ren äuGerft vergnügt; cs wurden l.uftbjrkeiten zu Cölbe* 
angeftellc, und glänzend«; Equipagen angefchaffr. Nun ver- 
langte der Geh. Rath v. liofmann von dem vom der Pforte di« 
llealifirung der ihm verfprochencn Penfion. und deshalb die 
Ausheilung einer befondcru Urkunde. Der von der Pforte 
machte aber allerhand Winkelzuge und e» gcfchah nichts. Viel- 
mehr erhielt jener, auf ein durch diefen dun t irrllen überreich- 
te* Biliet , eine weiiiäufcige • ßbvr wefcmUtfU dahingehende, 
untröftliche Antwort: er möchte fich nich* in deifen Sicken 
milchen. Der Fürft reifete mit dem von der Pforte am 2. Auf. 
17S9 zur Armee ah , und an dem nämlichen Ta je erhielt der 
Geh. Rath v. liofmann den pcrvmtorifchcn Regier ungsbcfcih, 
binnen 24 Stunden das Fürfteutbum Göthen zu verladen, wei- 
Chen er auch alsbald befolgte , und nach Halle gieng. Weil ff 
einige Schulden hatte, und er folche in fo kurzer Zeit nickt 
bezahle!«' konnte: fo legte man Ikhhlag auf fein ganzes Mobi* j 
litr Vermögen, wobey ihm die Wächter vielen Schaden zufiigrca. 
Alle fv hrinliche Verwendungen an den Fürften waren fruchdo*. 
Indefs verftarb derfelbe ba'd nachher am 17. Oct. gedachten 
Jahre* vor Belgrad; der von der Pforte fiel bey dem aJtcftea 
Prinzen, dem jetztregicrendcti FürilCn, in Ungnade, ward am 
iS* Nei*. zu Prag wegen angeblicher MaJverfauowen und Vrv 
untre uungca arrctiri . im Marz 1790 nach Niemburg gcfchalfr, 
und mufsic dlfelbft bis 1794 im Gefiitlgtlifll ft hmachien, da 
endlich ein zu Ende diefes Jahres, gegen den Herrn Fürftm 
zu Göthen , wegen der Unregelmäßigkeit de* Verfahren*, <r- 
angenes , Ileiclis-Kammcrgarichtiiches Mandat feine Frey heit 
eivirktc. Die Einfi hädigungskiage ift zu Wetzlar noch an- 
hängig. Ob diefa ins kurze gezogene Factum feine Richtigkeit 
habe? — läßt fith aus diefen ei n fei tigert Druckfehriften, zrl- 
chui zwey andere Fürftl. Deducttonen entgegen gefetzt find, in 
Ermangelung liinreichvnder Bewvjfe , rient beurtheilcu. Der 
Geh. Rath v. liofmann hat die Abtichr, feinen Anfpruch auch 
bey dem Rcichs-Kammergcricht zu betreiben. E* fcheinen 
ihm aber dazu die notliigen Bewvisftüeke rti fahlen. Es zur 
nicht vorfnhug gehandelt, daf* er die über die ganze Negec*»' 
lion geführte Correfpondenz dem verftorbeneti Fürften mir ei» 
nein Hefchwerungsfcnreiben tufrhidtte. und dafs er jenwt V<v- 
riciierungafchciti dem von der Pforte i.bcrliefs , der ihn jetzt, 
feiner Angabe nach, wicht mehr in lfj:iden hat, fondern be- 
hauptet, dafs er unter den, noch bis jetzt verweigerten Pa- 
pieren , entweder bey der Fürftl. Regierung zu Göthen, oder 
bey dam Amte Niemburg, befindlich lüyu raufte. 


3 ß. , . K xi me ro , -if* 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


Sonnabends, den 7. '^univs igoo. 


' TECHNOLOGIE. 

Beri.ix, a. K <!. Vfs. : Drv »en.*/?* deM/cfu Stell- 
vertreter des indifclt-n Zudars ttc. durch die Ver- 
jux 3 *.!.* im n.-adrtniicli'ti Laboratorium zu Berlin 
belfttigt. Zafeytcr Heft. 1799. (6gr.) 

| _ L ieh nach dem trän» glücklichen Verlache des 
Hn. Dir. Jlchartl, befahl der König, eine Com- 
mifl’ton >'<111 fachkundigen Männern zur nähern Un- 
terfucUinig diefes wichtigen Gegcoftandes zu organi- 
lireu. Sie wurden aus dem General -Ober- Finanz- 
departement mit Zuziehung des Ifn. Pr. K'.apruth 
und mebrern Subalternen des Fabriken- und Berg- 
clepartcinents ernannt, und das Laboratorium der 
Akademie füllte zur Bearbeitung dienen. Hr. Achard 
erhielt Befehl , auswärts fehirklichc Rüben nufzufu- 
eben. Diefe fand er von ungefähr, ganz nach feinen 
GrundCätZen erbaut, hevin Gaftwirih Scbbe in Hal- 
beröadr. Sie waren aus Saamcn, einen Fufs weitaus 
einander gelegt, erzogen, und nicht abgeblattct wor- 
den. Sie hatten keine glatter. Köpfe, waren fpin- 
delfurtnig ohne alle Auswdchfe , und von mittlerer 
ßrofse 9 — 10 Zoll lang, 1* — 2) >>n Durchut. von 
hnlbrother Rinde mit weifsein Picifche; 1 Scheffel 
wog etwa 94 Pfund. Ganz verfchiedcn von ihnen 
waren die übrigen im Halbcrfrüdtifcketi. Da fic in 
i!er llrengilen Kalte nach Berlin gebracht wurden : 
fo waren iie durchaus gefroren. Am 3. März wur- 
den iie ins Laboratorium gebracht, den folgenden 
Tag waren Ile anfgethaut, und fo weich , dals man 
fie zwifrhen den Fingern zerdrücken konnte. Der 
Saft war überaus füls und wenig gefärbt. Um nicht zu 
viel vom Safte zu verlieren, durften fie nicht hin- 
läiK'lich gefäubert werden ; fie wurden mit der von) 
Hn. Oberiten v. Brethin unhingft erfundenst) Kartof- 
fc'lmafcliine in Scheiben zcrfchnirton. ( Zwey Mügde 
Können in einer Stunde io Kotbe in kleine Schei- 
ben jmdebneiden.) Von jj} Ccntncr folcber Rüben 
wurden über 6 Cenlncr Saft ausgeprefst. Zur Aus- 
hebung der übrigen Zuckcrtheile wurde die geprefstc 
Maffc iv (t 6 Eimer hoi.fren Wafler aufgeweicht, wo- 
durch am folgenden 'l ege 14s Pfund Fiülfigkeit aus- 
geprefst werden konnten. Der in hölzernen, mit 
Blech ausgcfchlagcncn , Gcfäfscn aufgefangene Saft, 
Wurde, um die Gährung zu hemmen, fogleich in 
die kupfernen Siedkeffel gegoffen, wo das Feuer blofs 
an: den Roden wirken konnte. So wie der Saft ein- 
koehtc, brachte man ihn immer in kleinere Kclfei, 
indem er zugleich durch wollene Tücher geladen 
wurde, um die Unreinigkeiten al-zufondctn. Als er 
A. l~ Z. 1800. Zweiter Baad. 


bis zur S)' rupf. dicke eingekocht war, wog er zufatn- 
men 187 Pfund , und hatte einen guten, reinen und 
füfsen G. frhiuac k. Zum Behuf der Kryliallifauon 
gofs jrvm ihn in flache, blcchertVe, verzinnte Rallen, 
dafs er etwa 3 bis 4Z0II hoch darin ff.ind , und zwar 
in eitier Stube vqn 20 bis 30* Reaumur Wärme. Die 
Maflp wurde zuweilen gerührt, und nach 31 Tagen 
hatte fich der Zucker in gelbbräunliche Kandiskry- 
Halle fo häufig angefetzt , dafs die Maffe gar nicht 
mehr flüilig war. Sie wog rll Pfund 21 Loth. Diefe 
Malle fchlug inan hernach in leinene, doppelt zu- 
famiaengelcgte und angefeuchtete Tücher , legte fie 
in hölzerne, durchlöcherte Karten , und brachte fie 
fo in die Preßen. Auf folcbe Art blieb der kryftalli- 
nifche Zucker in den Beuteln als gelbe kryftalljntfche 
Mofcobade zurück, die nichts von der Feuchtigkeit 
der Luft anzog, und 43 Pfund wog. Der abge- 
prefste, mit F.xtractivtbeilen vermochte, Syrup wog 
59‘ Pfund. Die in den Beuteln hängen gebliebenen 
23 Pfund Loth können zum Branntweinbrenucn 
benutzt werden.. Diefe letzte AusprefTimg ifk eigene 
lieh die neuentdecktc Methode, durch welche es Ifn, 
A- gelungen 1 ( 1 , den wirklichen Zucker vom £*- 
tractivßoff oder Syrup zu fcheiden. Der fchr füfse 
und rcinfchcincnde Rohzucker wurde nun in der 
Raffinerie der Berlinifchen Zuckerfiedcrey Compagnie 
unter A'ifficht der königi. Commiffarieu raffinirt. Es 
find davon zwey Hüte Zucker f reig, woraus (ich 
durch wiederholtes Kaffiniren völlig fo, wie aus der 
iudifchen Mofcobade, alle Sorten bis zur fcjnften be- 
reiten laffen. Der abgefchiedene Syrup war zwar 
noch fehr füfs, hatte aber einen bitterlichen Nachgc. 
fchmack. Der Branntweinbrenner Claude hat einet) 
fehr guten, dein Uuinjgleichkointnenden, Branntwein 
in beträchtlicher Quantität daraus bereitet. Alle an- 
dere Rübenarten gaben bey eben dem Procefle, and 
nach tnancherley andern angewandten Künilen, bey 
weitem nicht folche erwüufchte Refulrate. Man 
flellte nachmals mit ungtfrorucn . übrigens den Sob- 
benfehen Rüben fehr ähnlichen, vergleichbare Ver- 
fuche an. Ihr Saft aber konnte nicht ganz durch die 
Preffe gewönnet) werden , fondern man tnufste fie, 
mjttclfl einer vom Mechan. Mijfel hierzu verfertig- 
ten Reibemafchine zermalmen , welches weit mehr 
Arbeit arfoderte. Sehr vortheilhnfr ift es, wenn man 
ungefrorne Rüben vorher abkoebt ; dadurch wird das 
Reiben erfpart, und das Schneiden zureichend ; auch 
wurde der Saft weit beffer. und liefs fich weit vor- 
teilhafter behandeln. Auch bey der Raffinerie klärte 
fich diefer Zucker weit leichter und fchneller, körnte 
lieh beffer, litt eine» geringem Abgang , und lieferte 
Z z z eine 



547 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 




»Tue gröfsere Menge weifsen Zucker- Nach: denx 
emftitnmigen Unheil der CoramifTarierr wurde diefe 
Iln. Achard eigenthümücbe Beh.TndIi»ngsweife für die 
belle gehalten. Narb dem genau&cn Anfehtag aller 
Kofien, felbft der auf den Tranfporr von Halberftadt 
verwendeten, kam der au» den Sobbenfchet» ge- 
fromett Rüben erhaltene Syrup, der unfern gewöhn- 
lichen merklich übertraf, zwifchen 7 und 8 Pfenihg 
ztr Rehen. Der Preis de» Rohzuckers läfst fich, we- 
gen dei noch -nicht ganz geendigten UnMrfuchung 
über die Vortheile des Branntweinbrcnnes, noch nicht 

S enau beflimmen g fo viel' ift mdefien fchon klar, 
afs auch der allerbeAe Rohzucker noch unter arGro- 
fchrr», und der von gerfngerer Güte nicht viel über 
1 Gxofvhen zu taeferiv feyrt wird- Auch gilt dief» 
nu» für die hohen Berliner Preife des Arbeitslohn* 
und der Feuerung.- Auf dem Lande werden (ich, 
»ufser den niedrigem Prcifen , auch noch andere Vor- 
»heile m Abficht des Vichfländs darbieren. Endlich- 
iA man auch jetzt mit der Unterfuchung befchaftigt : 
ob nicht aus den Abgängen vom Branntwein und. 
andern ReAen eine Efiigbervitung könne vorgenom- 
men werde*? wozu wirklich Hoffnung vorhanden 
»ft. Es werden auch noch- andere Proben, aus an- 
dern Rüben , wobey die Behandlungsart abgeänderC 
Wurde, befchrieben, die alle nicht fo rorthcilhaft 
ausfielcn. Nun fehr viel lehrreiches über den Anbote 
dec Rüben.. Wegen der grofsen Gemeinnützigkeit 
«Tr «Tel bei» fetzen wie das Wcfcmtlichftr davon hhdrer. 
Diefe Rüben wurden in Dcutfchlsnd zuerA in der 
Mitte diefes Jahrhunderts von den MennoniAen in 
der Gegend von Manheim gebaut. Man wählt dazu 
einen Ich Warzen , vorzüglich guten Böden, etwas 
niedrig, doch nicht zu feucht. Diefer wird wie 
Kohl - oder Krautacker zubercircr. Der Saame kann 
rtfael, vorrhf ilhofter aber , gelegt werden, von det 
Mitte des Aprils bis Anfang Mays. Die Korner wer- 
den einzeln * bis r} Füfs weit ins Gevierte von ein- 
ender gefleckt, das Loch mit dem Finger s Zoll tief 
in die Erde gemacht und gleich mit Erde bedeckt, 
Dcr Saame mufs reif und einjährig £ryn. Das Ver- 
letzen der jungen Pflanzen iA nicht fo gut, als wenn 
Ile Rehen bleiben , und durch J.iten und Hacken bey' 
trockner Witterung gut gewartet werden. Man tnufs 
an jeder Stelle nicht mehr als Eine Pflanze flehen 
kiffen. ZurZeit der zweyten Behackung, wenn die 
Rüben fchon einige Srärke erlangt haben, pflege man 
die Erde bis auf die Hälfte der Wurzel wrgtuzithen r 
welches bey andern VVurzclgew^chfen widerlinnig 
feyn würde i auch werden fle abgeblattet, wodurch 
der Regen beffer eindringen , und die Rübe recht 
grofs und dick werden kann ; — diefe Methode taugt 
aber nur, wenn es auf Eichfutter abgefehen iA; — 
zur Zuck^rfahrication hingegen ift cs juch Rn. 
Achard's Erfahrung nöthig, dafs die Rüben klein blei- 
ben ; man hau/r deshalb lieber die Erde an fie, und 
vermeldet forgfalrig alles Abhlattcn. Die Rübe ift 
allemal zuckerreithei , wenn Ae dem Sunnenlichre 
nicht ausgefetzt gewefen ift. Die Aemte gefchieht 
>un Michaelis, allemal vor dem Eintreten der Nacht, 


fröfte. Beym Ileransnefcnen ift alle Befcbädigungj- zu 
verböten, weil der Saft leicht auslauft und die Röibe 
verdirbt- Da» Kraut darf nicht zu tief abgefebnit sen 
werden ; die trocknen , von der Erde gereinigten, 
Rüben , werden in trocknen und mit Stroh ausgelt g. 
Rit Gruben verwahrt. Zum Saauienziehen fucht 
man im H'erbftc die befter» aus , fehneidet das Kraut 
bis aufs Herz ab, und verwahrt fie im Keller. lin 
Frühling, wenn die Fröfle vorbey find, pflanzt inan 
fie ins Freyc zwey Fufs auseinander, und bindet die 
hervortreibenden Saamcnßcngel an Pfahle. Wenn 
der Saame gelb wird, fchncider man die Srengelib, 
und trocknet fie. Am liebften nimmt mnn den Saa- 
men von- unverpffanzren Rüben, die recht fpiudrl- 
förmige Wurzeln gebildet beben. Im Grofsen em- 
pfiehlt Hr. A. das Ausfaen. Es nnifs fo gefebebra, 
dafs die Pflanzen 9 Zoll bis hdcbAciis t Fufs ausein- 
ander kommen. Nach Hu. A. Beobachtung find un- 
ter den fpindclformigen Uiihen die vorz.üglichftctk, 
die ein weifses Fleifvh und eine hellrothe Rinde ha- 
ben. Diefe liefen» nicht olUin viel Zucker, fönderfi 
auch einen Syrup, der bey guter Bereitung ohne al- 
len Nebengefchmock iR. Die leizre Hälfte der 
Schrift ift fehr heftig und bitter polemifch. gegen Bo. 
Kriegsrath Nöhdechen. 

SCHÖNE KÜNSTE - 

Leipzig, 6. Kramer: /.rieh nur gen nach dem Lehen 
von der Staffelesj d<s alten Franz Ehrenbergs- 
1800. 324 S. 8- 

Der Vf. liefert hier einige feiner fchon früher er- 
fchicuen Geillcsproducte , umgearbeitet in «inet 
Sammlung, welche nach den amSchlufs hin/ugeAg- 
ten Worten: E.nde des trßess Basales, zu vcntiurhrB. 
fortgefetzt werden foil. Diefer eitle Band enthalt: 
Nr. i. die Wirthfchesft nach der Mode, oder die Ge- 
feilschte eines Bürgers-, der durch, ausfehweifenden 
Hang zur Jagd, und zu Vergnügungen, feine Pro- 
feflion verfaumre, dadurch mit feiner Familie aus ti- 
nein ziemlichen WobHtande in drückende Armutü 
gerieth, welche ihn zur YViderfpcnliigkeic fegra 
feine Obrigkeit verleitete, uud endlich in das Gs- 
fangnifs brachte. Erzählungen diefer Art könnrn 
nur fürLefer einer gewiflen Volksclafte nützlich wtr- 
den, and fteben daher in einer fo gemifthten Samm- 
lung am nnrechfe* Orr. Nr, 2. Loschen MalUbr ejir 
die erme Gct au feilte. Lorchen liebt den jungen Belau, 
einen wackern Studenten, und wird von ihm ge- 
fthwiingert. Sein graufamer Vater widerfetzt (ich 
ihrer Verbindung, und fperrt feinen Sohn bey Waf- 
fer und Brod ein, welcher vorGram ilirbr. Lotchea 
und ihre- Mütter derben gleichfalls vor Kuimner, 
und ihr Bruder, der Actuarius Möller, mordet dm 
Vater des Verführers aus Rache. Hier find die Fel- 
gen des Fehltritts zu grell gefcliilüerl. Die Erzäh- 
lung verliert dadurch mit der inuem Wahrscheinlich- 
keit allen Eindruck. Nr. 3- Miuervens Revifio * fl« 
Ende des achtzehnten Jahrhunderts* Soll eine Satyr« 

. .. in 



34 » 


K® 


No. i 6 i . JUNIUS> 1800. 


irsVerfen feyrv. Minerva* ftrigt voor Olymp herab; 
und vifirirt die Theologen , diejuriften, die Madi- 
ctoer, die- Philufophen , die Schullehrer, den Adel 
vrvid die Kauftnannl'chalV. aber fo- oberflächlich, dafs 
Ile diefe Vilitatiorv füglich hatte einem Studenten 
a niingen können, tun (teil den weiten Weg zu er- 
J'fiweii. Wir wollen die zweyte Station von Mi rer- 
•%-an Reife, als die kürzefifc, zuin Beleg diele» Ur- 
«leil« herfetzen : 

Sie eil ic fort. Und mit erwartungsvoller Miene 
- Trat Ile in Themis Tempel ein. 

„Sagt, fprath lic, meine SEerrti !• fall romiiclio Rom ine 
„Koch laug der Deutfcheu Maats für ihr Gcfc-tzbucö 

feyn ’i 

„Wollt ihr noch lang mit euertr taufend Confe^uenzcn 
„Den Scheitel der Chikata, drm Hechte gleich behriinien ? 
„Den Grund zu dem Gcfetz g eht dos N-uurrecht nur : 
„Dia Wahrheit giebt ihm Kraft , und trotzt der Fafch- 

heit Waffen. 

„Drum tragt rs langer nicht, es zur Carricatur, 

„Und zu- dem Spediteur der Sporteln umzufchaffen. 
„Wohl dem! wer nie dem Rang, und me nach dem 

Gnvicht 

„Der vollen Borte, nein, nach Recht fein Unheil fprichr, 
„Damit nicht find dem flet» crkäuflirhcn Ähr-ffen 
„Dar Hunger und der Haft die Folter geben muffen. 

Der Dichter febeint von dem, was in den letzten 
20 Jahren zur Verbeflerung der JuftizverfaflTung in 
Deutfrhhnd gefchehrn ift, nichts zu ahnden, und 
feinen kleinen Tbeil für das ganze deutfehe Reich 
z et nehmen j auch glaubt man Alexandriner aus Ra- 
itiels Zeiten zu lefen, worin aber kein Fünkchen 
r»n Rachels Gei llc- weht. Die Fort fef zuug , heifst 
es, folf folgen , es konnte aber foglich hierhey fein 
Bewenden haben. Nr. 4. Die .hu Sinn, ift ein Utofser 
Schwank r welcher fich wohl fchvverlich im gemei- 
nen Leben fo zu tragen möchte. Nr. 5. Die Perücke, 
tim wahre Anekdote; hatte mit fünf Worten erzählt 
werden können. 'Atyey gute Madctren öberktfTcti 
ihre Haare, um einer armen Mütter aus der Noch 
zu helfen , einer Modenärrin , die eine glanzend 
frhwnrze Perücke verlangte, für 20 Ducateir. Diefe» 
einfache Factum ift mit einem Aufwand von Wor- 
ten erzählt , welche, wie Ilinckmars von Repks No- 
ten ohne Text, nicht zur Erläuterung, fondem blofs 
zur Erweiterung der Sache dienen. 

Aj tona: StiwiJrn meiner Einfhtr.keit , Aufklärern 
tmj Obfcnranten gewidmet , vom Vrrfajfer des 
IPetldbrudert im hichtluil , utrd der Scenen aus 
Faufl's Leben. 1799. 208 S. 8- (14 gr.) 

Die Frucht diefer einfatuen Stunden, find lieben 
und vierzig hritorifche Skizzch und Rhapfodicn, von 
moralifcli poBtifeher Tendenz , welche durch Frcy- 
mdthigkeit <!er Gedanken und Gcwandheit des Stil» 
fich auf eine vortheilllafte Art auszeichnen , obgleich 


Rec. dem Unheil des Vfs. nicht überall beypRichteo 
möchte. I« dem Auffatz Nr. 10. auch ein deutfehes 
* 9 antheon! überfchricben, wirft der Vf. die Frage 
auf: wem das Sthninrerht über die Aufnahme der 
Heiligen zuliebe ? wenn je;dies AUerheiligfte zu Stan- 1 
de kommen lullte. Er denkr lieh : dafs der Geilt 
Friedrich s des- Königs darin tvandie, und glaube 
die Aufgabe durch die Frage zu lulen : „welche von 
„Doutichlands grofsen Männern, würde wohl diefer 
„Unfterbltche um fich haben, mit welchem würde er 
„die Ehre, die wir ihm erzeigen wollen, theilen mö- 
„gen?“ Wir glauben fthwcrltch , dafs auf dielew We- 
ge, das deutfehe Pantheon deutfehe Bewohner erhal- 
te« würde; wenig Item. dürfte kein deutfcherScbrifc- 
fteller zu- diefer Elite gelangen, es lhilfste denn .et- 
wa« der Vf. des, P >/izugs feyn, welches Lu-ftl'picl 
Friedrich bekanntlich für das vorzüglichtie Product 
der (Utttfchcn Literatur hielt. — S. i(> 6 . I11 dem Auf- 
fata : Lrjfings Denkmal— klagt der Vf. darüber: dafs 
er in Ikaunlchweig vergeblich ein Denkmal Leftings 
gvfucht, und dafs, als die Rede davon war, ihtn ein 
Denkmal zu errichten, der Füril Rofeuberg in Wien, 
den» man die Sache vortrug, erwiedert habe: „Wir 
„forgen hoher für unferc Leute — mögen fie's mit 
„den ihrigen auch fo machen. Er fcheinc aber nicht 
zu willen, dafs Lefilng, fr hon feit mehreren Jahres 
auf dem. Schlofsplatze zu WohVnbürtcl, der Biblio- 
thek gegen über, ein einfaches , doch- gefchtnackvol- 
Ics Denkmal errichtet ift, und füllte diefer Ort, wo- 
fern Geilt eine Reilic von Jahren hindurch fo raftlos 
thaiig w-ar, den feine Manen gewifs lieber umfehwe- 
ben, als den Grabhügel, wo fehle Gebeine ruhn, nicht 
der ft'hicklichfte Platz dazu feyn? S. na- bis 153., ift 
unter der Auffehriß: die Kuuigi/lucht , die bekannte 
Gefchichte von der Flucht des- Königs Stanislaus aus 
Dnnzig • wahrend der Belagerung, abermals abge- 
druckt, welche Rec. binnen Jahrcsfrift, in verfehle- 
denen Journalen, wenigftens fünfmal gclefen zu ha- 
ben fich erinnert. Ein faiche» Plagiat ift hier um fo- 
unverzeihlicher, da der Auffatz einen beträchtlichen 
Tbeil des ganzen Büchleins ausmatbt. Die hiftori- 
|che Anekdote: Richard Pl.int xgenet S-. 21. , ift mit ei- 
nem fehemen Kupfer von Ernll geziert, welches auf 
dem Titel- Blaue sicht angezeigt ift. 

Bermn, b. Oehmigke d. j. : Die Kunß mit Män- 
nern glücklich 2« ft"/», ein Almaitach für das 
Jahr 1800. nach Gut he, Lafontaine, Roujfeate 
mid Wieland. 252 S. 12. Mit Kupfern. (1 Kthlr. 
I* gr.J 

Ungeachtet der Vf. fein Thema vief zu weitfchwel- 
fig abhandeh, uud fein Ton nicht l'elren gezwungen 
und frhwülftig wird : fö kann- dennoch diefes Ta- 
frbenbuch , welches fich zugleich durch ein« elegan- 
te Aufsenfeite rortheilliaft ankütidrgt , wegen des vie- 
len, darin enthaltenen Nützlichen und Zweckmäßi- 
gen , mancherley Gutes wirkeit, und wir dürfen es 
daher jungen Frauenzimmern ohne Bedenken , als 
eine belehrende und aufkrarende Leuste empfehlen. 

Unter» 


I 


Digitized by Goog 



Unfern Tadel Ober den ofc zu gezierten und pomp- 
haften Ausdruck des' Vfs. werden folgende Stcllei^ 
rechtfertigen: S. öS- heifst es von zwey Liebenddn^» 
„Ihre Seelen haben gleichfam eine unendliche Aus- 
dehnung bekommen, um alle Gefilde der Freude z« 
^berühren, um alles Glück, alle Seligkeiten des Hitu- 
|[mcls und der Erde in lieh zu ziehen. — Die gna- 
de Natur licht der allmächtigen Bildnerin , der Lie- 
de. zu Gebote: fle macht die Dunkelheit ztnn hel- 
’ len Tage, die Einöde zuin Paradiefe, den Schmerz 
*,'zur Wolluft.“ S. 14}. wird von der Freude ge- 
tagt: „Nurder Weife darfihrer Umarmung fich freuen. 

Sie begegnet ihm im Morgenroth und im Abcud- 
".rcith, Hz ftillen Hayncn, am Geuturmel der Bache, 
dm üeftade de* Meeres. Sie begegnet ihm an der 
Hand der Frcunclfchaft , auf den Lippen der Liebe, 
”in den fchattige» Tbalen der Einfamkejt.“ — «Möch- 
te doch dasjenige, was S. 206. über das Tanzen und 
befonders über das Walzen vorkommt, von recht 
vielen jungen I.efermnen beherzigt werden! Wa* 
der , wahrscheinlich vom Verleger allein herrühren- 
de Zufatz auf dem Titel: Nach Gdtht, Lafontaine, 
Roujfcau und Wieland, mit dein Huche felbft gemein 
habe , vermögen wir nicht einzufehen. 

Chemnitz, b. Tafchc : Nahrung für Witt und Ge- 
fütd, aus den hintcrbflenci» Schriften der Frau 
Necker. Allen gebildeten Lefern und vorzüglich 
dem weiblichen Gcfcldcchte geweiht. Eeflcs 
Bandche*. 1799. 3^7 S. 8- (l Äüilr. 4 gr.) 

Der Vf. hat die vertnifehten Schriften der Madame 
Necker Auszugsweife überhitzt, und fich um die, 
welche die Auffätzc und Briefe diefer fein beobach- 
tenden geiftreichen Schriftftcllcrin nicht iin Origina- 
le leien können, fehr verdient gemacht. Was die 
UeberCetzung felbft betrifft: fo ift der Vf. , durch den 
in der Vorrede von ihm aufgr Hellten Grundfatz : 
„dafs ein Ucberfetzer nie vergelten dürfe, dafs er ein 
fremdes Gut zu verwalten habe , mit dem er nicht 
nach feiner Willkür fchalren könne,“ verleitet wor- 
den , fich zu ftreng an die Worte des Originals zy 
halten. Er fagt: „dafs er die Eigen thiimlichkeiten des 
Charakters der Madame Necker de 1: Lefern unabgrau- 
devl kennen lernen wolle.“ Diefs Beftreben ift rühm- 
lich; allein er batte die Eigenthümlichkeiten des Aus- 
druckt derfranziißfchen Sprache, von dem GeiJle der 
ScUriftftellerin trennen , und jene dem Sprachgebrau- 
che imferer Mundart, dutfh eiue freyere Behandlung, 
naher bringen füllen. 

Wir wollen einige Stellen auzeigen, die uns, als 
wir die Ucbetfetzung mit dem Originale verglichen, 


in verfchiedener Rück ficht , aufgeftdlen find. (S. r 3.) 
„So (ehr über das Land und das Zeitalter“ fi fort 
au-dcjfus, erfodert hier den Nachf.it/, : erhaben iß, 
(S. rg / „In einem noch blühenden Alter“ dam 1 ,« 
dge encore teudre . beffer : in jugendlichen Jahren. 
(S. 23.) ..Gefetzgebung die fich nur mit kleinen Fzä 
lern befehaftigte“ richtiger:- die nur kleine Vergelica 
rügte. (S. 38-) Mepris , mufs hier durch Gering- 
fchltzung, nicht durch l'eraehtnng uberfetzt werden; 
mepris ift milder, als dedain. (S. 23.) „Wer zu lie- 
ben r erficht“ q:tt fait aimer ; zu wörtlich! (S. 35.) 
„Auf eine gewitTe Entfernung“ d une certarne diji.i.: 
er, ans einer geivIlTcn Entfernung, ift hier die rieh - 
tigere Ueherfeczung. (S. 39.) „Zwey vereinigte Prr - 
fonen“ deux perfounes iendrement unies, getreuer and 
natürlicher: zwey Liebende. (S. 40) „Uebor dem 
Eispuncte “ Gefricrpunct ift der gewöhnlichere Aus- 
druck. (S.43.) „Papier“ ftatt Rappier, ein Druckfeh- 
ler. (S. 30 ) „ Unvernünftige Charaktere" caracirrri 
raifonmbles , ein Schrei bcf'eKler. (S. 31.) „Zu fchr 
oujfalfen“ en imyoferott trag; das in uufere Sprache 
aulgenommene VVort imponiren, kann nicht durch 
avjfaUen uberfetzt werden. (S. 33.) „Ein mit Sanft- 
tnuch aasgefprochcnes Wort;“ hier fehlt das Bey wett 
hart. (S. Cü ) „Sich in den Sprung' fetten“ prenitc 
fun elans, ganz, undeutfeb! (S. 117.) „Eiue amtänJi- 
fche PäatMr“ «ne plante indigene eine inlandifcke 
Pflanze. (S. ll?.)„Zankifchc Fliege“ hargneufe, heller. 
neckende Fliege. (S. 1x9.} „Ich geftehe ihnen fclbfi. 
me me heilst hier/ogar. \5. I20-) „Krankhafte AhIjJ- 
le" man fagt fieberhaft, aber nicht krankhaft, Aj- 
fections könnte hier durch Kränklichkeit, oder lei- 
dende Gefundheit üherfet/.t werden. (S. 127.) „Uta 
bey ihrer fchoneu l/ergleichung zu bleiben“ campe- 
raifon, beiter: Gleichnifs. (S. 132.) „Lectüre der ru- 
ft ch Speculation“ pure fpecuiation, pure heifst hier 
nicht rein, fondern Olafs. (S. igc.) „Durc/ntW und 
blnfs“ bilden, in der Ucbcrfctzung von abfi/lumad 
und purement , den erfoderlicheu Gegenfatz nicht. 
(S. 106.) „In der Warme der Coinpofitiou“ befler; in 
dem. Feuer der Cotnpulicion. (S. 219. etc.) Frau da 
Dejfar.t ; niofct „Frau ko» lkejfant.“ (S. 231.) „ich 
fch reibe nichts mehr als niedrige l’erfe “ eile pr.oje — - 
ferner „Ein Gedanke der praktifch (ftatt poetifdi) ge 
nennt werden kann“ zwey Druckfehler nach eiinm- 
der, die den Sinn der Phrafe vc-iuultalten. 

Diefe Bemerkungen können dem Vf. nicht an- 
ders als willkommen feyn, c!a cs fein eigener VYßitfd* 
feyn mufs, der angeküiidigten Fortfetzung «lief« 
Auszüge aus den Neckerifthen Schriften, durch ein« 
forgfaltigerc Auswahl des deutfehen Ausdruckes, ntvh.' 
Vollkommenheit zu geben. 


’A u x i • N u mieru ! \ t6di 


ALLGEMEINE lit er a t ür 

r ‘ '■ • ^ * .■ 9:u . : t ■•iiAlii*ihr*n f ir 'r M.ik :K '/ 


- ZEITUNG 






. JAz"wErfi£LilZLR/T.»£ 7 nV.' 

•Ü - •(im. >•:.!■>’•«' > \t'. vV J‘,i .:(! (.»itc i»d« 

t x) London , b. Nicol : ATreatATt *» thtWlood , l* 

L fiamtnntii)» and üun-xSfiat llounds . ka' the Ute 
i. Hunt**. To wkich u jrrefired * /hart 

ntcaunt a f the authar's lifs by hü brather*m-lmm 
Ejverard Ham i. Mit dem wehigetroffenen 
s Büdnifle des Ms. vo* Reynolds undShsrp und 
i h andern Xupfrrtsieln. 1794 . LXVIL «wd 575 S. 

.Vgrf \ s . ■ , \U-y, -- . ri'::' ■ : 

b. S,erumer : gfohn llvnitr's Verfuthe 
, «bei das Bi ui , die Entz ündting und die Sehufs- 
wunden. Seit fl einer Nachrüht vordem Leb(» fiel 
,[ Verflaffers vom Evcrard Home. Aus dem Engti- 
. „ fchr» ubn fetzt. Jierausgegeben rnnd mit einigen 
Anmtriuv’en begleit^ vom Dr* E. B. G. Hfbps 
flrei:. Erfler Bund. 1797 . 376 S. — Zu eyten 
Bandes. ErfleJhilutltiHg. 1797 . s >6 S. — Zu-ty- 
te Abilteikuig. täoo. 333 S- nud 4 gipfelt &. 

i.*«' « * 1 3 . . .1 

|-< ine Vergleichung der diefetn binterlalfenen Wer- 
■*~t* k( ^fok» Hunter s vorgedruckte« Lebens bei chroi- 
bung d eile Iben von Hn. atmet mtt der in demfeiben 
Jahre erfchzetiencn von Mflt l oot fetze , bey der eftt- 
- gegengtfw.ten i’.uibefüehkcit beider Verölter, den 
urilHiBiigenen Liierator auf. eine «ngewohtiliohe 
Art in den Stand , Hn»ter’s Verdien ft und Unver- 


-il~jci i ;j.. > tl' - , 1 .1 1 

lichkeit für «natomit'che Arbeiten an ihm wabnuhm 
Ib.Buterrirhtete *r ihn dann, und lief» ihn im Cbei- 
ifietfpitrtr-die AufiTOgsgründe der Wandoruejr.et!«- 
amn. Im Winter 17 io «no aichtete er fichon die Zog 
dinge feines Bruders im uuatoinilchen Praporirat, und 
im Winter 1755 uberüefs ihm diefer einige feiner yor- 
lefungen. JEr arbeitete nun zehn Jahre lang in der 
Anatom» des Menfchen, uad um die mancberfey Gr- 
eanifationen za erfor&hen, durch welche die zunt 
Leben gehörenden Verachtungen roll rügen werden, 
and dadurch auf allgemeine iirundCttze zu kommen, 
widmete er ßeh mit gtofsem Eifer und Aufwand vom 
Zeit und Kutten auch der vergleichenden Anatomie. 
Vum Jahre 1760 bis 1763 gierig er, als crfler Srabs- 
arundarzt, nachdem er in den letzten fünfziger Jah- 
re« Anfang» chiiurgifcher Zögling^ and nachmals 
Haucwundarzc des St. Georgfpitals gewefen war, mit 
der Amtee nabh ÜBileislfund Po-rugal, ein Zertraum. 
der b fouders für feine Keimtnifs von Schufswun- 
, den and für eilten betraciniiehen Theil feines voriie- 
jtenden Werke« von Wichtigkeit war. Nach feiner 
Hückkehr fetzte er in London feinen .Unterricht ip 
der praktifchcn AnMninie und Chirurgie, und fein 
eifriges Studium der vergleichende« Anatomie fort, 
•and richtete fich zum Behuf der' hetzten fein Land- 
haus Earls - Cnurt, zwey (englifdie) Meilen von Lon- 
don , eän. Im J. 1767 ward er Mitglied der künigl. 
Societas, und errichtete, «ehrt dem Prz (identen und 


dienft abzuwageu. , Wie {heben , hey der Bugran- 
zung des Raums, den wir für die Anzeige de» Wer- 
kes felbiliu fjnren bahea, nur die hauptlachlichtt«n 
Momente eusder, liier gegebenen Nachricht von Hun- 
jitec^s Lehen «u Ssb ) .’.r;.! !>»« .dt , tt. c ■:< 1 

7 >t ;$ohtt Jhtüter wurde ntu ■ 141071 Julius . 1728« .*» 
Long CalderWootl iii depforsffebaft Lanerk geborgn- 
Sein Bruder ifilWom warti : der berühmte Anatom, 
dellen Lehen Hr. SiMMens ichon lygä beiehrieben 
hat. lei ne Schweller {Dorothea heytachete den Ptdf. 
'Lhmtl. Bat Ute *u ijlj sgow . rund ihbSohn ÜUtthm Ift 
jetzt WiM- Hunter's Nachfolge r i r» London, Hunter » 
(Äfa>«r Jttrb , aL diefer zehn Jbhre sit war; er Mruqle 
t r.war »n die Sehütlegefcliickt . aber fein« MtMtutj Her- 
zog ihn, und er veanaötlafligw das Studieren, ganz- 
lieh. Sei ne , Schweiler Jan« hatte einen, liuniit Hehler 
(Cahinct- MafeerJ Buchana» g«b*j rethet, nndwus Lie- 
he tu ihr, da ihr -«Mann efm.Vvrfch viaftd« #aci riter 
4 eiif Gefchaft vt-ntachüttiltgie , kam Hunter in. feindm 
ijtcn J ahnte. AU ihm. um itjfri zti.btfl&il , Tei^'ettl ibn 
.teberjNld wivdet* 4 » ftinojSjemohdtngöi ohtie Wir- 
rflsutif w»oen. Lr gumg 174« mach Lomldtt au fernem 
Bruder l&dRatfl, Sövi du.diefer Anlage Uad Gef duck - 
A. L. Z. tboo. Zweiter Band. 


•einigen Mitgliedern derCelben , eine gelehrte Priviit- 
geftllfchaft. Itn J. 17168 wird, ec Mitglied der Corpo- 
ration der Wundarzt«, und im folgenden Jahre 
Wnndarzt des üeergipimls. i !m Julius' 17711 verisoy- 
rathetner fich mitder aitellen foohter deailrgiuirnits- 
{«Mtbrgns Honse. mir arelcher «f. zwey Sohne mtd 
zwey luchter zeugte . rot» denen noch eine Tochter 
und mit Sohn, der Qfikiet ift, leben. Vorlefungea 
eu haltcn, war ihm immer etwas fehr Unbehagliches. 
«Mid er hielt feine »ifte iVorlefong nie, ohne verlier 
So Tropfen I.audanum zurnehunen. Uh J. 1776 ward 
er auf»TOrde ritbChcr W.tmdatzt des Königs, im J. 
1783 rislnete er Sch ein Haus in Leiertterfquare mit 
ijgtofMia Koifenaufwand für fein Mufeutn e'ut. deffen 
■ Zunahme lieh verhielt , wie das Wachsthum feiner 
Einnahme und feines Anfehas , . in welchem er , als 
Wundarzt im J, i?8$ feine hechfte Stufe erreichte. 
Uw tlmfe Zeit errichtete er mit Dr. Eordyce eine «*e- 
«Uoinifche Gelidifchaft , die in iiinemliorljal fich vor 
Rammelte , unter idem Namen Luottm medicum ton- 
dmenfe. iipf tübltftge *786 wcriie er von einer febwe- 
tbti Ktanhhiat befallen, von der er fich nur langfada, 
umd jiielginalids, e (halle. Es hliebon Befchwerden 
Am am 


ALLG. LITERATUR • ZEITUNG 


5*5 


fcss 


•in Herren zurück , denen er immer, wenn etwa* 
ihn geiftlg öfter Ifürp^rlich crfchütterte, unterworfen 
hwr.» lui J. wurde *r ffeneralin fpector der Spi- 
täler und Generalthirurgus der Armee. Von dem 
neu ge lüfteten VeteriiiafcoltegTum Wardef dhtef ttff 
Viceprälidenien , und von der Society, for the impro~ 
vemint of medical and cliirurgical knowltdge war er 
einer der Stifter. Seine Sammlung., da* grofse Oh», 
ject feines Lebens , giebt einen Beweis von Talen- 
ten, Ausdauer und Fleifs , den inan ohne Erfiaunen 
und Bewunderung nicht betrachten kann. Ihr Zweck 
iii eine Darftrilurig der Stufenfolgen der Natur Vorn 
einfach ften Zuftande an, in welchem das Leben fich 
findet, bis zu dein Vollendetften und Verwickeitfteh 
der thierifchen Schöpfung, demMenfchen. Oer Plan, 
»ach welcbem fie geordnet ift, ift hier im Kurzen an- 
gegeben. Seine Krankheit war eine Angina pectoris, 
von der hiereine ausführliche Gcfchichte gegeben wirft. 
Vorher und felbit bey derfelben litt er am Pedagrl. 
Am löten Ocrober 1799 , wurde im Georgsfpitale fein 
Gttüüih gereizt, er unterdrückte feine Empfindung, 
drehte fich um, feufzte tief, und fiel todt zu Bodcu. 
Bey der Leichenöffnung fand man hauptflichlich die 
Kranzfchlagadern und die fogenannten .Mützenklap- 
pen des Herzens zum Theil verknöchert , die halb- 
mondförmigen Klappen der Aorte im Zuftande vtjr 
dem Verknöchern , die Aorte felbft eine Strecke ent- 
lang utn ein Drittel erweitert. 1 

Hunter hatte das vorliegende Werk noch ganz 
vollendet , felbft bla zur Dedlcation an den König. 
Jedoch laßen einige Wiederholungen und felbft Wi- 

a * " rüche die letzte Feile vermißen. Er giebt es 
ttt als ein neues Gebäude aus roheu Materia- 
lien, wozu ihm Fremde kaum ein Stück geliefert, 
weswegen es ihm auch an Uuvollkemmenheiten nicht 
fehlen könne. Einleitung. 1 . Von krankhaften Vir- 
nchtnngen, die fich nicht mit einander vertragen. 
Zweyerley Thätigkeiten feilen nicht zu gleicher Zeit 
in einem Tbeile möglich feyn, alfo auch nicht die 
angenommenen Compiic»tiunen, als veneriiehe Krätze, 
venerifcher Scorhut. ln verfchtedmen Theilenalhtd 
Be zugleich möglich. 1 1 'Zitat' Beweife des erften. foU 
feine Erfahrung dienen:, dafs fich nach einer Blatcer- 
impfung die Entzündung der Impfwunde am 7 ten Ta- 
ge yetlor, als die Mafern ausbrachen,' Und erft, als 
diefe lieh am nten Tage verloren hatten, wieder an- 
fing, worauf die Blattern auaferacben. (Auf diefe 
einzelne Erfahrung haben andere, fo wie H . , ftark 
gefufst. neuere. Erfahrungen haben aber- jetzt die 
Möglichkeit der Coeziftenz beider Krankheiten be- 
wiefen.) II. Von Theilen, die eine befondere Empfäng- 
lichkeit für gewiße Krankheiten haben, als die Haut 
für Blattern, Malern u.f. w. Selbft die Empfänglich- 
keit der lympbatifcben Drflfen für Scrojiheln , und 
der zofsinmengr.huaften (conglomcratnfj für Krebs 
«echnet H. hiebet. (Eben fogut könnte inan auch die 
Empfänglichkeit des Gehirns fänden Schlagflufs hie- 
lte r rechnen, und die ganze Betrachtung bleibt ohhe 
Nutzen, wen» nur von der Form die Rüde ffti wel- 
che di* Natur des afficistea Tkeilea der Krankheit 

a u s h 


giehf.J - III. ' Von der Mitleidenfchaft. Die Wirkung 
der marinen MhloWfiilchai't r die Folge örtlicher 
Krankheit, Iufst lick auf drey Arten Zuruckfiihrrr, 
das fyinptomatifche , nervöfe und hektifche Fieber. 
Letztes entftefit 'durch Mitleidenfchaft von einem ott- 
liehen Uebel , dein die Kräfte nicht gewachfen find. 
(Mit Recht nimmt JL nicht auf Einfaugung des Eiten 
alleinige Baickfifht ; wir fehen ji, dafs nach Oeffnon* 
einer F.iterfaminlung es am ftärkften wird. Svmpfo- 
matifchelWebet , wie JKdie erfte Art öeant, find fie 
aber alle.) Die partielle Mitleidenfchaft aufsert fich 
l) ift eritt'eriuen Theilen ,!o) in fich berührenden, (wie 
dem Braftgewöibe bey Ltangenkrankheiten , in den 

■ Baücbbedecktmgen bey Daunkrankheiten , und 3) in 
•zufniBinenhangendcn Theilen. IV. Vom Brande. Hie- 
bey ift vermehrte Astftfengung der gefchwichten 
Kraft. Reizend« Mittel fmd alfo fchadfich; iChitu 
und. Opium inaedicb und Kalte äußerlich, find am 
nützlichften. — Er fl er Thtil. Erfles Kapitel. ^Allge- 
meine ßrfinäfaU* vpm Blute. 1 . l'an der Blutma(fe. 
in fo fern fie aus verfchiedhun Theilen be fleht. Man 
füllte die Lymphü nicht gerinnbar ( coagnlable ) fon- 
dern lieber gerinnend (cqagulating) nennen, weil fie 
durch eigne Kraft gerinnt und keines chentifchen 
Procdlfesf?) hiezu bedarf. II. Von der Gerinnung 
und tftkrit IVitkunge*. Gerinnende Lymphe, zwi 
fehen den fingern geprefst, wird fall fo zähe und ela- 
ftifeh ,~wie die Htftite der Arterien , welches die Ent- 
ftehtmg di eher fefcir deutlich erbuterti feit. (Die gro- 
fse Verfchiedenheit der auf diefe Art in Aneuryfmen 
•gebildeten Lagen' von den Hduten der Arterie zeiget, 
dafs es fo rein mechanffch doch nicht zogefct.) Heber 
-die Urfachen des Gerinnens. Die Kälte ift es nicht ; 
denn das Blue 'eines Fifchea, der etwa 60° eigene 
Warme hat, gerannt, wenn man es in io° wärmere 
Luft aueftiefsen läfst. Hewlon liefs ftifches DU; 
fchnell gefrieren und fand, dafs es , wieder aufge- 
thauet, noch völlig flüfiig war, und dann erft ge- 
wann. Auch die Luft ift nicht Urfache. denn im luft- 
leeren Raume gerinnt es fchnelh r. Ruhe allein ift 
Büch nicht' die Urfacbe; nach Ö 5 Tagen zapfte er ei- 
nen Blutbruch ab, und fand« dafs das Blut noch 
flüflig wsf, und nun erft gertmn. Rohe macht uut 

■ Gerinnung, Wenn fie von auffahrender Einwirkung 
lebendiger Gefafse entlieht. wie heyin Brande. Abtr 
bey plötzlich gcflorbenen bleibt das Blut oft flüffig. 
H.' betrachtet deswegen die Gerinnung als eine Le- 
banswirkung, die nach eben den Gefetzen erfolgt, 
als die Heilung tfcr Wunden durch fchnelle Vereini- 
gung. — Unbelebte Fülligkeiten erzeugen, beym 
Ucbergange m einen feilen Zuftand, Wärme; bey 
der Gerinnung des Blutes ift ea nicht der Fall. — Die 
Trennung der rothen Blutkügelchen wird durch Rü- 
he befördert, die ciufla pleurilica entlieht deshalb oft 
Ulofs dadurch, dafs man die Ader längere Zeit vor- 
her , -ehe man (le offnere, angebunden barte, alfb di« 

1 erftf- Portion Blue, narb welcher man urtheilt . flock- 
te« lir.c l'&xt Bbutinaßer. Dief* wird gar nicht vötn 
lymphafiftrhc» Tbciledes Blatts ausgrprefst ; JJ. fah 
einmal) dalt es fich aosfehieet, ehe noch die Lymphe 

**A*k2-» U \ _ r ‘ r 1 . w «ai. 


537 


K o. lös. JUNIUSi$oo. 5.'>fe 


getoanön wir. Auch ift es kehle einfache Flüffigkeit, 
Andern fte befteht aus zwey Theilen , wovon der ei- 
ne durch Hitze gerinnt, der tndcre nicht. — Krank- 
beiten fcheinen keinen erofsen Einflufs darauf zu h:i- 

S eri, wenigftens die innammntorifchen nicht Doch 
i es bey Gel blicht i gen gelblich, auch nach dem Ge- 
Braucbe der Rhabarber. Daf» die milchartigen Strei- 
fen, die man zuweilen auf dem Blute findet, noch 
»ich t gehörig aflmiilirterCbylus feyen, iß noch nicht 
mit üewifsbeit zu beftiimnen. IV. Von den rotJien 
Rügeicht». Diefe febeinen kein urfprünglicber Be- 
ftatiiltheil des Blutes tu feyn , fondern aufser deuifel- 
ben, oder in ihm, nur nicht mit ihm zugleich ge- 
bildet zu werden ; denn beym Hühnchen im Ey fin- 
det inan anfangs noch keine Spur davon , obgleich 
Jas Herz fchon fchlagt. Dafs.bcy unterbrochenem 
Athemhelen die Bewegung des Herzens fchwach 
wird, full nichtiyon einem reizlofen Blute herrühren, 
fondern von der Mitleidenfcbaft zwifchen Herz und 
Lungen , (die doch ganz, ineebanifeh zu erklären iß, 
da dann dks Blut, ins linke Herz zu kommen, ge- 
hindert wird.) Diefe Mitleidenfchaft füll dienen, den 
TJmtrieb eines in den Lungen nicht veränderten Blu- 
tes zü verhindern (und führt fchndlen Tod herbey !) 
Auch extravafirtes Arterienblut wird fchwarz , wie 
man bey Aneuryfmen und Apoplexieen fleht. Auch 
wenn es innerhalb der Arterien flockt, wird es 
fchwarz. H. fafste bey einem lebendigen Hunde ein 
Stück einer Karuüs zwifchen zwey Ligaturen , und 
fand nach einigen Stunden das darin enthaltene Blut 
dunkel, wie Vencnblut. — Bey einem, dem ei» 
Scfalogßafs das Athrnen fehr erfchwert batte , war das 
aus der geöffneten Schiafpulsadcr kommende Blut 
dunkel, wie Vencnblut. Bev einer Dame wurde das 
«usftiefsende vorher dunkle filut fchon fcharlnchroth, 
fo wie fie ohnmächtig wurde. Kommt das Blut aus 
dem untern Ende einer geöffneten und unterbunde- 
ne* Schlagader zurück , z. B. bey der Operation des 
Aneuryfina , fo ift es dunkel wie Vencnblut , weil es 
durch die engen Nebengefafse dann gedrungen ift, 
ehe es in die weitere Schlagader kommt, die hier 
gewiflermafsrn zur Vene geworden ift. V. Menge 
»ruf Kreislauf d's Blutes. ln den Leichen derWoffer- 
füchtigen findet man mehr Blut . als in den an an- 
dern langwierigen Krankheiten Gcftorbener, weil die 
Lyuipbc bey ihnen nicht fehr geneigt zum Gerinnen 
ift, alfo das Serum nicht ausprefst, welches lauft 
durch Ausfehwitzen . nach dem Tode ^len Blutge- 
fafsen entgeht. VI. Von der Lebenskraft des E Intts. 
Diefen Abfcbnitt glaubt Rec. übergehen zu dürfen, 
da er fchon durch Bluinenbarh’s Widerlegung be- 
kannter geworden ift. VII. Einige unzufammenhan- 
gende Verfuche mit dem Blute. Vcrfuche, ob Blut mit 
einer Speckbaut fpntcr faule, dafs alfo ftarkes Gerin- 
nen, wie ftarke Mufkcfcufeuimenrichung, die Faul- 
nifs hindere; noch unentfehiede». Das Blut von Al- 
ten fcliem t früher zu faulen , als das von Jungen. 
I{lut, lait ftulgrluftcm Mobnfafte verinifcht, gerinnt 
fparer und lockerer. — Blut In WafTer von 130° 
Warme gerann in 5 Minuten; ln 4g’ Wurme, erft 


nach jo Minuten. Hier foil die Hitze nicht ah Unze 
gewirkt haben, fondern als Reiz, weil fie den na- 
türlichen Wärmegrad überflieg. Bey einem Maker, 
der an Händen und Ftifsen lahm gewefen, fand inan 
die Mufkehi, befoaders an den Armen, undurchfich- 
lig, und ganz fo, ah hatte man fie in Bleyextract ge- 
taucht gehabt. 

Zt vey'cs Kapitel Vom Gefqbftjßem. I. Allge- 

meine Beobachtungen über MufkeUs^fnmmenzieUnng und 
Klaßicitat. H. verinutbct, dafs unter ge wißen Um- 
ftänden die Mufkehi die Fähigkeit befiuten, unmittel- 
bar länger zu werden , als fie im erfchlafTten Znftan- 
<!e find; dafs diels durch einen eigenen Reiz (flimu- 
lus of ctffutiun) gefchehe. (Derdunkle Ausdruck die- 
fer Stelle bringt laicht auf die Vennuthurig eines fal- 
fchen Paradoxons, im folgenden Abfchnittc find aber 
die Uriacben diefer Verlängerung fehr richtig ausein- 
andergefetzL) Unter den Mufkcln, deren Wirkung 
thcils willkürlich, tbeils unwillkürlich ift, giebt es 
noch eine brfondere Claffe, nämlich folcher, bey de- 
nen unwillkürliche Zufamiuenziehung der natürliche 
und permanente Zölland ift, Erfthlafluug und will- 
kürliche Zufarumeuziehung nur gelegentlich. Zu 
dicler Claffe gehören die Spliinktercn des Afters, der 
Blafe, wa brich ei 11 lieh auch die Austreiber des Samens 
und die Schenkel des Zwergfells. (Entlieht d i r fr 
Wirkung nicht durch Mangel an Antagouifinus ? Fin- 
den wir fie nicht fchon zum Theil bey den ftärkern 
Bcugemufkeln ?) Die unwillkürlichen Mufkehi bc 
fitzen «lehr Kraft, als die willkürlichen, wie man 
aus der Gewalt Geht, mit welcher die fchwachen Fa- 
fem des Grimmdarms beym Pferde den Unrath aus 
dem After heraustreiben. II. Allgemeine Bemerkun- 
gen über die Verlängerung erjcnlaßler Mufketn. Diele 
id die Wirkung cnrgegcngetetztrr Kraft, als der ei- 
gentlichen Antagoniilen, des Druckes benachbarter 
Mufkelfafern auf die gemeinfchaftlich enthaltene 
Findigkeit, z. B. in den Arterien, und endlicb der 
Elafticität. III. Vom Biiu der Arterien. Bc-fonders 
von der Mufkclkraft und der Elafticität dcrfelben. 
Erfte liegt in der innem Haut und wirkt ccnirifch. 
letzte in der äufsern, und wirkt longitudincll. Schnei- 
det man eine Arterie der Länge nach auf, fo ziehe 
lieh die innere Haut am ftnrkftcn zurück; dehnt man 
fie in die Queere aus : fo fleht nachher die innere ge- 
fchwächte Haut hervor; und war die Ausdehnung 
Bark; fo krümmt fleh die innere Seite nach aufsen, 
und zugleich nähern (ich die Enden der zwey Queer- 
febnitte einander, weil der Antagonismus der innem 
Haut dadurch .aufgehoben ift. (Hunter rechnet hie- 
be y gar nichts auf die auch centrifch wirkende Eta- 
fticität , fondern blofs auf wirkende oder gelähmt# 
Mul'ftelkraft. Deshalb dehnt er aueb die Lebenskraft 
der Arterien nach ihrer Trennung vom Körper bisauf 
die unglaubliche Länge von 3 Tagen aus, weil di« 
von Blut ausgedehnten Arterien des Nabelftranges fo 
lange (ich zufamtnenzugen . wenn er durch einen 
Einfchnitt das Blut heraus liefsi Daher rührt auch ei- 
ne nicht zu verkennende Pactheylichkeit bey den 
Verfucheo, die ZufammenziehuAgskrtfc der Länge 

und 


G>0( 



A L. Z. JüJ 

■rn-i-dcr Queere nach zh Bcftimmen.) So wie die 
Schlagadern kleiner werden, nimmt ihre Mufkelkraft 
•7,11, und ihre Elafticimt ab, Es foli daher vielleicht 
dicfiifse geben* die per keine El.ifticiiät beftzeu (! 1 ), 
Iler Nutzem der Eiafticimt ift, den Blutumlauf gegen 
die Enden der Schlagadern hin za fchwscheu j daher 
wird im Alter, da die Elaftitititt gefchwficbt ift, mehr 
Blut in die ztvryte uud dritte Ordnung der Gefafse 
getrieben. IV. Von de» Gefafse» der Aiterit». Durch 
Entzündung werden lie fo deutlich, dals nun Arte- 
rien tntd Venen unterfrUeideu Jtann. — An allen 
Stellen, an welche das Blut ibrker angetrieben wird, 
wie an den Beugungen und in den Thcitungswin- 
keln, find die Wände Harker. V: l'om li.rze». Die 
Erläuterungen durch die vergleichende Anatomie lind 
in diefem Abfchnitte das Beite. — Bey Amphibien 
entfpringeadieKcanzadcrn entfernt vom Herzen, bejr 
einigen fribft aus der Sehlüffclbeiturterie. Diefsat 
‘lein'vvörde fchon die Theorie, dafs die Wechfclzu- 
fainmentiehungales -Herzens von der Anfüllung und 
Entleerung diefer Gefafse herrühre, widerlegen; auch 
licht man, dafs fie bey dem gewöhnlichen Urfprun- 
ge aus der Aorta mit diefer zugleich angcfüllt wer- 
den. H. glaubt nicht, dofs lie durch unmittelbare 
Beizung enrltehe, fondern gerade durch siegat et Bei- 
zung, die aus dein Mangel der Erfüllung berühre, 
eben fo kvie wegen diefes Zulhmdes der Lungen inan 
einathmc, und wegen diefes Zuftandcs des Magens 
der Hunger OMtftande. — Das Herz ilt nach dem 
Tode immer gröfser; bringt man das fchon ruhende 
Herz, durch Ausdehnung der Lungen wieder in Be- 
wegung, fo wird es wieder kleiner. — Je Ichnelter 
was Blut umgetrieben wird , delio röther ilt es noch 
in den Venen. (Auch bey« £eh wacheu Umtriebe wah- 
re.nd der Ohnmacht ilt es rbther, f. oben; hierin liegt 
»her kein Widerfpruch , wenn man einen Abfatz in 
die feiten Theiie «»nimmt, der durch beide Zuitän- 
de gemindert wird.) — Die wahre Lfrfache des An- 
fchiagens der Spitze des Herzens an die Kippen fand 
U'. Hunter jm Stofsc des Blutes in die gekrümmte 
Aorta , der diefe gerade zu machen llrebt , and, weil 
lie hinten befeftigt ift, durch einen Gegejillofs das 
frey hangende Herz vorwärts Hilfst. VI. AUgemeine 
Beter» Gingt» über dtShülnt gefafse. Belömlcrs über 
ihr* Ausdehnang durch Heiz. VII. Arterienklappr». 
VIII. Zeräfldung der Arterien. Die Kraft des Blut- 
ftofs es in den The den , die dem Herzen nahe, und 
denen, die von ihm entfernt find, wird dadurch 
•gleichmitfsiger gemacht, dafs die Aefte, je weiter 
vom Herzen, unter einem defto fpitzem W iakel ent- 
springen. Durch das Wacbstlium follen die Gefafse 
hlofs an Länge zunetunen ; die kleinen Gefafse müß- 
ten beyrn Fötus fchon falt eben die Weite , als beyw 
Erwachfenen haben, weil lie fchon diele) be Function 
hatten (aber doch nicht in gleichem Grade; die ße- 
wfchnffunhek des Abgefonderten ift wohl ziemlich die- 
selbe, aber doch nicht ihre Menge). IX. l l rm der 
Wirkling der Arterien und der Schnelligkeit der Besäe- 
gung des Blutes. Bef der Diaftole nehmen fie bey 


ilUS 1800. jfo 

weitem mehr an Lange, zo, weswegen fie ftch fehl*«, 
geln , als an Weite. Nach der Erhebung der übei 
der Arterie liegenden Thcilv brvnr Pulli rin darfnun 
ihre Erweiterung ja nicht aliuuifuhj Je mehr uun 
von den anfsern Bedeckungen wvgnimntrt deftb 
fchu arher wftd die Putration, bis lie nach giuth 
eher ßnthlofstmg der Arrcrie für Geffiht and Gefickt 
foft ganz u*i merklich wird; liegt grgentbeils erste 
(iefcliwulft über ihr: fo ift die Erhebung lehr Itn rk u 
fuheu. Man foilte deshalb ftatt Diai'rolo , lieber Vet 
langerung (elengaled flirte) lagen. XI fee de» Pt- 
tu». Auch diele haben eine mofkuföfe Hüit. And» 
giebt es in den kleinem Venen, eine Art von Pulfjnon, 
die lie nicht blefs durch i, ehenliegende Arterien » 
bekommen febeinen. — -Die Valveln find keine Da 
plicatur der innern Haut ,> weil üe fiechftnirn; 
lind. . ,'i. f. . 

f Die Fertfelnng felgt.) " 1 ' r * 

* ’ jl-v ,*r. IW r • 

ERDBES C U'Rtin ÜN 0 . ' 

■ : * .jT/_ » i^T ■ r • '• * ••• ’ 

Lcirriu , b. Weidmann; Kir.furfllUher JächßJcker 
lfjf- uit,/ StaaUcalender auf das Jahr 33 00. 94 
und 396 S. gr. 3. 

Einzelne Bruchltnrke aus dem diefsjahrlgen Jahr- 
gange diefes Kalenders bat inan tialt in allen poltü- 
feben Zeitungen, namentlich die Zahlen derit 3 Kaii' 
inerberren und 115 Kammerjunker, 10 Staatstninifltr, 
■33 Generale, 40 Obri fien und 67 Kapelluiulici, äufserrt 
fchnt’ll herausgehoben : aber das ilt zu bewanden», dtii 
feit der Entftehung des Staatskalenders im Jahre r*>3 
delTen jährliche, und nur in den Jahren 1734. 1735 
1753 b' s 1763 unterbliebene . Erneuerung bisher ni« 
einer kritiiehen Anzeige gewürdigt wurde. Vollibn 
digkeit und snoglichfte Erleicbterung des Auffinders 
einzelner Namen, fo wie eine, wie Rcc. glaubt ran 
der Aufficht des Oberkaunnerherrenamts herrübrend; 
Auihrnticitat, waren fchon lange die Attribute defiiel 
bea. Das Militär ausgenommen, enthält er alle Sob 
allernen. Aufser dein inhaltsregifter lind die Abbrt 
viaturen bofonders erklärt, und alle Namen alphabt- 
tifch von S. 248 — *96 rqciftrirt. Das genealogifebr 
Verzvichnils ilt gluich&llslebr correct und durch dir 
Paginirmig ganz abgefondeer. Nur bleiben einige 
Mangel der Auordiiv-ig und die Sterilität der Nomen- 
clatur ohne ftatiftifebe Erläuterungen am fo meir 
zwey G •geaftSude der Kritik , da die kurfitebfifeken 
Provinzial-, Stadt-, Partial-, und Kriegs - Staatsra 
lender feit einigen Jahren ins Stecken zu gerathea 
febeinen. Das auswärtige Corps Diplomatique in Dres- 
■ den S. 243. und 344. ilt fo glanzend , wie an einem 
1 königlichen Hoflagcr, und umfafat Grofsbriraunif» 
und Kurbraunfchweig, Dzuiieiuark , Rufsland (v. B> 
hiko(f)> Preufsen , Wien, Spanien, Schweden unti 
Kurpfvlz. Der frauzollfche liefchaftstrager Helfliugei 
(jetzt Lavalette) kommt nicht darin- vor; dagegen S. 
: a3. im Gcfchlcchtsverzeichnif» der franzöfifche Ko 
nigsftamm. ./ i .1 — 

; . v., .. :.i ist ,: iul ; - ■ 


.. 1* 



m< - 

yvt 


v TllIZcro 163. 


1 


K&2 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 


Dienstags,, Jen io* £}ur.ius jtßoo. 


ARZN ET GELAHRTHEIT. 

1) LoNnoN, b. Nicol: A Treatife on theßlood, In- 
flitninaHon amt Gitn-fhot (Vounds, by the tote 
£}'ihn Hunter. To tvhiclt is yreftted a fhori 
accotmt of the author’s lift b,j his b/other ■ in - law 
Ev er ard Home etc. 

2) I.f.if j-.io , b. Sommer: 'fjohn Hunter's V er Juche 

über das Blut , die Entzündung uni die Schufs- 
t vunden. Nebft einer Nachricht von dem l.t'oen 

des Vetjaffers , ton Evtrard Honte. Aus dem Eng- 
U feiten überfetzt. Hcrausgegeben und mit einigen 
Anmerkungen begleitet von I)r. E. B. G. Heben- 
jlrcit etc. 

(Fortfctzung der im vorigen Stuck abgebrochenen Recerfion.) 

weyterTheil. Erft es Kapitel. Von der Schnellen Ver- 
* J einigttng. Alle Abweichungen von den natür- 
lichen Wirkungen und Tbärickeken des KorpersJta- 
ben ihrbn Grund in der Entftehung einer neuen An- 
lage. Die einfach!!« von dielen i (l die Anlage zur 
Wiederherftellung. Bey einer raechanifchcn Verän- 
derung der Structur erregt der Reiz der Unvollkom- 
menheit unmittelbar die Thztigkeit zur Wiedcrherftrl- 
luug. — Die änfsern Verletzungen find von rwevfi»- 
(her Art : folche, bey welchen die bcfchüdigten Tbeile 
keine GeinelnMiaft mit den Atifsendingen des Kör- 
pers, als der I.uft , bekommen, wie Quetfchungen, 
einfache Knochcnbrüchc etc. . und fulche, bey wel- 
chen diefe Getaeinfehaft entilnnd , wie bey Wunden, 
complicirten Beinbrüchen. Quetfchungen , die das 
Leben eines Thetis vernichtete« , kann man als eine 
dritte Art anfelien , die wie die erde anfjngt und in 
die zWe; :c übergeht. 1 . Die erfte Claffe von Verlet- 
zungen. Rey dielen ereignet ficii nur (eiten Entzün- 
dung. Der geringüe Grad ift die blofse Erfehütte- 
rung; ihr am näcbften die Zerrcifsung kleiner lilut- 
|efäfse. Die Heilung diefer entlieht durch Gerin- 
nung des Bluts und Einmündung. Ekchyniafen, 
die in Eiterung übergehen , mufs man f^fpät, als 
möglich. öffnen. Das geronnene Blut nimmt man 
gewöhnlich heraus , und macht dadurch ein grofses 
Gefchwiir; nimmt mau es aber nicht heraus, fondem 
Ulst es von dem feilen Theile nach und nach her- 
jusfehieben : fo verhindert man dadurch den Zutritt 
der Luft und die weitere Verfchwarung. Gerinnt 
das Blut nicht (welches von Verlud der Lebenskraft 
berriihren foll): fe entlieht leichter Entzündung und 
Eiterung, als im umgekehrten Falle. In jedem ift 
Druck da9 heile Zertheilungsmittel. II. Verletzun- 
A. L. Z. 1800. Zweyter Band. 


gen der zreyten Art. Zur fchncllen Vereinigung aft 
das genaue Ahwifchen des Bluts gar nicht "nödiig. 
denn das Blut bewirkt febon die gegen (eilige Börtih: 
rung. Das Blut ift lebendig, und wird durch Ver- 
wandlung in feile Subftanz ein Erg än rundst heil! 
Durch die fcbncUe Vereinigung wird diefe Chile vorf 
Verletzungen in die erde verwandelt, und fo la,,*«; 
noch Blut ausfcUwitzt. ift de möglich. Das zwevtl 
Mittel .zur Heilung ift die adhftfive Entzündung- 
•wenn dieTrcnnung fo lange bleibt, dafs lieh die *«! 
öffneten Gefafse ganz -fchliefsen. Sie gicht daf.TcdiV 
VereinigungsmitteJ, gerinnende Lnnphe. Bleitir die 
Trennung limger: fo entftebt Eiterung, und dani 
Vereinigung durch Granulation. Bey Gelegenheit des 
Einpfropfejis die Bemerkung , dafs die renn medinen- 
fis, fo lange iie lebt, -wenig Befchwerde mache, 
aber fohald iie todt ift, als «ln fremder Körper reizt 
«»fl Eiterung in ihrer ganzen Lauge erregt. So be- 
wirken auch die lebendigen Eycr der Breinfe hloL 
odhüfive Entzündung und nicht Eiterung. 1 ff. PraK- 
tifche Bemerkungen über die Schnelle Vereinigung 
Langft den getrennten Rändern mufs das Blut eine 
Kruft« bilden, wenn -nicht Entzündung und Eiterurm 
entliehen foU. IV. Erzeugung einer Kr ufle auf hei 
lenden U nnden. \\ eit öfter füllte man die Anfetzung 
ein«r Kruite geftatten . als man gemeiniglich thu? 
nicht hlofs bey oberflächlichen Wunden“ fondem 
auch bey tiefem. Selbft bey einem , mit einer klci- 
neu Wunde complicirten Beinbrüche, ift eine durch 
aufgelegte trockne Charpie nöthigenfalls beförderte 
filutkrufte heilfam, da fioh unter ihr das Blut in eine 
gefafsartige Subftanz verwandeln, und durch de eine 
Vereinigung entliehen kann , wenn fich fchon die 
getrennten Theile nicht unmittelbar berühren — 
Selbft wenn lieh unter einex Borke Eiter erzeugt, 
inufs man fie nicht fogleich furch erweichende Uim 
fchläge löfen, fondern nur das Eiter oft unter ihr 
wegdrücken, da fich dann oft noch die Entzündung 
verliert. Selbft bey oberflächlichen Gefchwüren ift 
diefs Verfahren oft nützlich. V. Befcliädiguneen mit 
Ab jl erben eines oberflächlichen Theils. Hier iddie Ent 
Zündung ein Heilmittel, da fie in den vorigen Fällen 
möglichft zu verhüten war. — Bey vielen Quet 
ft huugen behalt die Haut noch ihre Lebenskraft nur 
das Zellgewebe unter ihr ift getödtet; daher entft ht 

^ efs - — Zwf yt“ Ka P- Grundsätze von der 
Entzündung. Die grofsere Lebenskraft in den hö 
hem Theilen zeigen auch Verfuche mit der Einpfro 
pfung. da nämlich ein auf den Kamm eines Hahns 
verpflanzter Sporn fchneUer wuchs , «l s der andere 
-Welcher um Beine blieb. I. U, fachen der grüße™ 

oder 



563 


ALLG. LITERATUR • ZEITUNG 


oder geringem EutpfmigUchktit Mt Entzündungm. 
Voran einige Bemerkungen, welche die jetzige Ver- 
handlungen über die reizende Heilmethode interef- 
fant machen. Die crfahrcnfien Aerztc England» ha- 
ben nämlich die Bemerkung gemacht, dals das Ent- 
zündungsGcber jetzt bey weitem nicht fo gemein 
mehr fey, als fonft; dafs man jetzt viel feltener Har- 
ker Aderläße bedürfe, und weit häufiger Harkender, 
als ausleereiidcr Mittel. H. entfinnt fich noch der 
Zeiten, wo man durchgängig bey faulen Fiebern 
Aderläße verordnet«, bis die naclrtheilige Wirkung 
hievon zurück brachte. Eben Co glaubt er, dafs man 
bey Entzündungen weit weniger Ausleerungen «n- 
wenden müfste, als fonft. II. Wirkungen der Starke 
und Schwache auf Entzündungen. Bey vollkomnsner 
Gefurrdbeit leidet der Körper leicht durch Krankheics- 
urfaehen , weil bpy ihm die Thatigkeit nicht höher 
•ngefpannt werden kann, ohne Krankheit (älfo nur 
Anlage zu fthenifihcn Krankheiten , unmittelbar). 
III. von denen Theilen, die am cmpfanglichfteit für die 
dreij verfckuik.it e Arten ^on Entzündung find. Das 
fettlofe Zellgewebe geht leichter in adhalive. und 
fuppurative Entzündung , als die Fetthaut. Die tie- 
fer liegenden Thcitc, befonders die zum Leben un- 
entbehrlichen erleiden Wicht odbdfive Entzündung. 
Die Hirnhäute feheinen bey geringen Graden der 
Entzündung fchon zu vereitern. Jede Entzündung 
ift heftiger nach der äufsern, als liech der Innern 
Oberfläche bin. Eine Zahnentzündung z. B. verbrei- 
tet lieh nach der duftem Flache, dem Backen hü», 
und feiten nach der innern , der Zunge. Tiefer lie- 
gende Thtile haben einen geringem Hang zur lup- 
purativtn Entzündung, als flacher liegende. Ficus- 
de Körper, als Nadeln, Kugeln, fclbll Glas, erre- 
gen in derTicfe sneiftens blols adhalive Eiiizünclang, 
durch welche ein Sack um fic gebildet wird, da fie 
hingegen iu der Haut Eiterung erregen. V. Eon den 
Xtveijerleg Theilen, in welchen die verfchiedenen Arte» 
der Entzündung in umgekehrter Ordnung entftehen. 
Im Zellgewebe und in den Ilduten , welche Holen 
ausklc-iden, entitebt zuerft adbufive Entzündung; 
gegenthcils hl den Sclilcimhäuten der innern Kanäle 
früher fuppuralive Entzündung. (liier llützt Geh 
H. auf den «iterahnlichen Schleim, und findet wie- 
der eine befondere Vorforge der Natur darin , weil 
adbüfive Entzündung nachtbcilige Vcrwachfungcn 
hier hervorbringen würde.) Die letzte geht dann 
in adhalive F.ntzihidung über, wenn fie rofenartig 
wird. V. Natürliche Urfachen, welche die tidhaßoe 
Entzündung begrenzen, ln ungleichartige Theile geht 
fie nicht leicht über. Wenn das Bauchfell entzündet 
ift, entlieht deshalb noch nicht eine Entzündung der 
Bauchmuskeln, oder aus einer F-nlzündüng des Bauch- 
fells, wo cs ein Eingeweide bedeckt, noch nicht 
Entzündung des Eingeweides fclbft. filofse Berüh- 
rung thcilt die Entzündung nicht mit, befchrünkt fie 
oft gcgciuheils , indem lie die VoUftlntligkeit , den 
Zufammenhang, wieclerberftellt (indem fie die Luft 
- abhalc, ift die Erklärung ohne teleologifche Tendenz). 
Nach einem Kaifesfchnitte gelang die Vereinigung 


9Si 

nicht ordentlich . die Perfon ftarh nach s6 Stunden, 
und inan fand die Darme iui Umfange der Wunde 
vcrwachfen , Xo weit fie cutbiöftt waren, entzündet, 
aber jenfeits (1er Verwachfung nicht. VI. Zcilrünmi 
der Entzündung. Zur Vereinigung brauchen niritt 
beide Flachen entzündet zu feyit, foudern wenn 
nur Eine den StolT dazu, die coagolable Lymphe 
ifergiebr. Anch ohne Entzündung kann Verwach- 
fung entliehen, z. B. im Bruche unter dem Bruch- 
baude. — Soll eine fremde Siiblhmz »usgetrieben 
werden: fo ift die Entzündung immer da ain ftark- 
ften , wo der Weg bis zur Oberfläche der kürzeftc 
ift. VII. Verfchicdtne (irnde und Arien der Entzün- 
dung. Die Entzündung, welche auf eine einfache 
Zertrcnnung, einen Schnitt, folgt, ift heftiger, ab 
wenn, durch einen Schufs oder ein Aetzinittel z. B., 
ein Theil der Malle zerftört ift. — SuppurativeEnt- 
ztindungcn von innern Urfachen find heftiger als die 
von Sufsern. II. nimmt vier Arten der Entzündung, 
aufscr den fpecififrhcn- von Gicht, Ventisgift etc. an, 
nämlich: t) die gewöhnliche; , 5) die udotnnrofe; 3) 
die rofenartige, nebft Karbunkel und der Entzün- 
dung, welche dein Rr.tnde unmittelbar vorhergebt; 
4) eine Entzündung, die in Schwäche mit vermehr- 
ter Reizbarkeit ihren Grund, und vic-l Achnlichkcit 
mit den Froftbeulen, har. Bifs eine ödöiuatüfe Ent- 
zündung, anfiatt einer adhälivcn entlieht, hat feinen 
lirmid in der fchwachen , hydroprfi ben Contlitutitm. 
Die rofenartige hat ihren Sitz öfter in der Haut, als 
in tiefer liegenden Theilen , doch wi-d auch eine ge- 
wiue Entzündung innerer Ksnäte für rofenarti» ge- 
halten. Sie thcilt fich durch Sympathie des Zufam- 
suenhangs mit, fängt auf einem Punct« an, und 
kriecht weiter, indem fie fich an der erden Stefe 
verliert. Man mufs glauben , dafs «liefe Theile die 
Difpofition zu neuer Anftcckung alsdann verloren 
haben , wie bey den Blattern ( be.v welchen doch 
aber die Difpofition zti örtlicher Aniteckung bleibe). 
Eben diefs bemerkt tnau auch bey gewifTen Arten 
der Flechten. Wenn lieh hier die Krankheit durch 
Anftcckung verbreitet: fo wurde man fie durch Zer- 
ftöriuig der nüchiigelcgenen Stelle begrenze« kön- 
nen. — Wenn die ödömatofc Entzündung bis ins 
Zellgewebe dringt: fo entitebt zuweilen Eiterung, 
und weil hier Mangel anAcibafion ift, verbreitet fich 
das Eiter leicht im Zellgewebe weiter, und mach! 
Brand , welchen «las Eiter in nicht entzündeten Zel- 
len immer erregt. Diefe Abfcefle muls man deshalb 
fo früh als möglich öfliien. Bey in Karbunkel ift et- 
was der rofruartigen Entzündung Achnlichcsj es 
füllt nämlich das Eiter bey jenem die Zellen , wie 
dasWafler beyin Odöm. Aher an den Griinzen ift 
adhalive Entzündung, welche die Verbreitung des 
Eiters verhindert. Der Brand entlieht hier wieder, 
weil Eiter in nicht entzündeten Zellen ift. — Voa 
den fpecififchen Entzündungen wird blofs die arrhri- 
tifche befchricben. Sie feheint gcfchu inder zu er.t- 
Heben und fich zu verbreiten, als jede andere, und 
ihre Dauer ift unbeftitnmtcr. Statt vol!kommncr.Zer- 
theiiung äufsert lieb zuletzt Neigung zur Abfetzung 

kreiden- 


5«5 


No. 163. JUNIUS ißoo. M 


irfWenortijen Stoffs. Diefer »rcegt aber nicht teichr 
Entzündung . falb ft durch Auflchiteiden entlieht 
picht jriclit Entzündung und Eiterung, da der Hang 
hiezu durch die Krankheit vermindert ift. Stluft ein 
Öden!;, an welchem fob he Concrcmeiite find. Kann 
eitblofst werden, es fliefst blofs «ine wafsriefcte 
Feuchtigkeit aus , welche den Kalk zuweilen aus- 
fpiibit und die Wunden heilt ohne Schwierigkeit, 
felblk ohne die gewöhnliche Entzündung und Eite- 
nin"~ (Hierauf dürfte »nnn doch wold nicht feil 
tufsÄ) — Die rothen Streifen , welche oft von den 
Entzündungen' ausgehen, rühren nicht von Rcforbtion 
her, denn iie gehen oft auch abwärts. Deshalb rüh- 
ren fie auch wohl tnanrbmat nicht von einfaegendeft 
Gefafsen , fordern von Blutadern , auf welche lieh 
der Reiz fortpfiartzte , her. — Drittel Kap. Von der 
adhaßven Entzündung. !. Thätigkeit der Gefäfse bey 
der Entzündung. Die erße Wirkung des Entzfln- 
dungsteizes ift, dafs er ein Erröthen erregt. DieGe- 
täfse erweitern ficb, es gebt durch den Thcil mehr 
Wut, als im natürlichen Zuftande, wie immer, wenn 
die Thätigkeit eines Theils fich weiter, als auf feine 
eigene Erhaltung, erftrecken Toll, wie z. B. im 
fthwaugern Uterus. Die Rothe ift heil, wie von Ar- 
terienblut, weil das Blut durch die Schnelligkeit des 
Durchtriebes verhindert wird , in den Venen verän- 
dert zu werden. Die Muskelhaut der Arterien leidet 
bey der Entzündung keine Zufammenzichung. II. 
Farbe, Grfdtwvlji und Schmerz im entzündeten Theile. 
Je näher der entzündete Theil dem Herzen, defto 
heller ift feine Farbe. — Je robufter der Körper ift, 
defto weniger Serum und defto mehr gerinnbare 
Lymphe tritt bey dei-Etttzündung au9, daher ift die 
Gefchwulft auch defto derber anzufüblen. Das Aus- 
treten des Serums entfloht wahrfcheFnllch durch die 
Ausfcheiduug deflelben beym Gerinnen der Lymphe. 
(Aber das Austreten des Serums dauert noch lange 
fort, nachdem dieErgiefsung der Lymphe fchon auf- 
gehört hat.) — Wenn Ausdehnung Schmerz erregr, 
grfchiebt fie in mittler Gefchwindigkeit ; gefebiehr fi« 
ft'br fchnell oder'fchr Iangfam, fo erregt fie keinen 
Schinerz. AdhäfiveEutzünJung erregt wenig Schmerz, 
wie man z. B. aus den Verklrbungen der Lunge und im 
Bruche enthaltener Theile lieht, die man unvermu'- 
thet io Leichen findet. III. Von der Uitze in entzün- 
deten Theilen. H. ftellte wiederholte Verflache mit 
dem Thermometer bey warmblütigen und kaltblütigen 
Thieren , an innern Flachen und ahfondernden Heu- 
len an , nnd fand , dafs durch Entzündung die Wär- 
tae des Theils nicht über den natürlichen Grad ver- 
mehrt wurde. (Zuweilen fiel fie felbft, doch wohl 
fchon »Is Folge des Agonifirens wegen der Wichtig- 
keit der Verwundung.) IV. Erzeugung der Kalte bey 
Entzündungen. (Unbedeutende Vtrfuche und Folge- 
rungen.) V. Zeit, binnen weither die adhaßve Ent- 
zündung erfolgt etc. Sie ift verfchieden nach der 
Werfchiedenbeit der erregenden Urfache und derEm- 
Vlanglichkeit der Theile. Nach duftem Verletzun- 
gen fcheint fie 12 bis 24 Stunden nachher cihfzüfre- 
tea. Zuweilen verniifcht fleh die fuppurative Enc- 


zöndnng mit der adhSflven , man find«t Elter ond 
coagulirte I.ytnphe gleichzeitig gebildet, VI. Verei- 
ttignngsßojf. Zuweilen findet man mitten in der 
Coagulirten I.ymphe abgefonderte Blutflecke. Nach 
Analogie des bebrüteten Eye» fcheinen hier einzeln« 
Theile unabhängig vom allgemeinen Blutundaufc Ge* 
fäfse nnd rothes Blut bilden zu können. — Bey 
verwachfenen Därmen fand Ji. , dafs an einigen Stel- 
len Gefafse aus den Därmen in das Coagulum über- 
gingen, aber an andern auch aus dem CoaguUtm wel- 
che kamen . die fich auf der Oberfläche der Darme 
auf Einmal endigten. — Die gerinnbare Lymphe 
tnufs fchon in den Gefafsen verändert werden, dafs 
fie ungewöhnlich fclmefl gerinnt. Denn in entzün- 
deten Geftrfsen finden wir oft die Wände mit ihr be- 
kleidet ; fie mufs alfo befooders leicht gerinnend von 
den vafis vaforam abgefoiulert feyn, da fie fonll 
durch das Blut mit forrgefpühlt wäre. VII. Bcfchaf- 
feuhelt des Bluts und des rnlfes bey der Entzündung. 
Die entzündliche Befchaffenheit des Bluts ift vielleicht 
die erfte allgemeine Wirkung der örtlichen Entzün- 
dung und der allgemeine entzündliche Zuftand eine 
Wirkung derfelben. H. öffnete einem Verwundeten, 
als anfser dem Schmerze noch keine Zufalle da wa- 
ren, eine Ader, tmd das Blut war noch natürlich; 
in weniger als einer Vierteäftunde erfchienen allge- 
meine ZuPftle, die Ader wurde wieder geöffnet, und 
nun hatte das Blut fchon eine Specklraut. (War die 
Urfachc aber nicht nach H. früherer Meynung Tb. 1. 
K. I Nr. II. die nun entftandene Stockung durch den 
Verband?) Entzündetes Blut hat eine hellere Farbe, 
fein Settttn ift lelchtor und fein rorhcrTheil fcbwercr. 
V 1 H. Verfehl edenh eit tter IVirkungen auf den ganzen 
Körper nach Vcrfchiedenheir der Theile - IX bis XHI. 
Bewertungen über die Zertheilung der Entzündung, 
Die Iiauptirrethode ift, den vermehrten Zuflufs zu 
mindern . der zwar nur Wirkung und eine unterge- 
ordnete Urfache ift, an den wir uns aber halten muf- 
fen, da die unmittelbare Urfache unbekannt ift. Di» 
Hauptmittel her wahren Entzündungen find fchw.t- 
chendc ; doch darf man die Schwächung nicht zu 
weit treiben . weil foult das Herz mit grofser Gewalt 
wirkt und die Arterien fich erweitern. — Die Bil- 
dung der Speckhaut zeigt blofs überuiäfsige Thatig- 
keit der feftim Thtile an; und ift Iie locker und oben 
flach: fo ift Schwäche d«, und AderialTcn hilft nicht; 
ift fie hingegen feft nnd oben auf gewplbt; fo mufs 
man drtift Blut lallen. — Bey den Aderläflen ift 
auch die Mitfeidcnfchaft der Berührung vvirkfatn, z. B. 
bey Biutausleetungen auf der Uralt gegen Lungen- 
kraukhe iren. Oh auch hey allgemeinen Aderlatten 
eine befandet« Auswahl des Orts unnütz fey, z. B. 
dafs man , oin abzuleiten , bey Entzündungen an der 
enrgegengefetzren Sette eine Blurausleeruug mache, 
fey roch nicht ausgemacht, da Mille idenfehaft hier 
befondere Wirkungen hrrvorbriitgen könne. — Sehr 
kleine Dofrn von Bievtnitteln konnten vielleicht bey 
Entzündungen mit Starke nützlich angewandt wer- 
djffi, Kälte erregt Ztrftroimenzicltuirg der Gefafse 
tüs Folge der Schwächung. '(Her fo yaeLbvfchrieiie 
.0 • Brow'- 


■( ?<• 


1 



367 


A. L. Z. jUNtü$ iS oo- . - - , SÜ 


Brown'fche I.chrfctz!) Zu kurz -und fehwäch ange- 
wandt, erfolgt llarkecc Urpction , vermehrte W arme ; 
zu Stark und zu lange ongewa«dt„gtfplgt allzu große 
Reizbarkeif ; -*!er mittlere Grati. iiialiu nur bey Ent- 
Zündungen dienlich. (Diele eigentlich praktifcheii 
Abfchnitie Tmd mir lehr ifregineiuariieh.) XlV. NnJ- 
Ztu uni Zn eck der adltöfium Entrundung. — iurttf 
J((jn, for» ti r ftii'pur.itiren JLitfZündung. , (Zum Le- 
weife , dats nid»» dtr jtunl» der Luft, in euthluiste 
innere Tbcilc Eiterung errege, findet üth hier ein 
Bi'viniel tng^fiHirr, weiches wohl Nm.‘su3X4l 1 für glüc*\- 
lirli gewühlt teilen wird, nämlich dals di^ Luft ent- 
haltenden Holungen bey den Vugelu (auch die Lmi : 
«en bcv'uusjmiehr immer enuüudct find ) Liierung 
kann ohne Trennung dei Zusammenhangs , ohne \ er- 
änderung der Structur Statt haben, aber nie ohne 
Entzündung. Leber Anlätutrdunpe" eiteräbnlichcr 
Materie ohne Emziimlung fuiden Jich hier ein p^ 
Icbone Ablehnitte. Er .nennt. !«c Abfcefle i» einem 
TTioile zum Gegenfatze der aVbfccfte litus Thetis (uo- 
ferflts in a pari — 1 abfe. of a port) aus Mangel «» «7 
nein andern AVurte , tU fie eigentlich gar keine Ab- 
fcell'e find. Sie enthalten gerinnbare , ihres Serums 
beraubte Lvtnphe . die ein kafearnges Anfcheji har, 
und tbeils dünn thcils dick irt, nachdem fle kurze 
oder lange Zeit Itockrc. Entzündung kommt bloß 
ldiv/.u durch fUrke Ausdehnung , oder wenn He ge- 
0(7, ict werden, und dann ciuiteht auch w»hre Eite- 
rung. — lley Wunden . die eitern müden, und bey 
v eichen nicht Blutungen befotulere Rücklicht lodern, 
findet 11. den Verband mit trockner Charpie, der in 
England gcwohnliih iit, unzweckmäßig, ßreyum- 
fcb'ig* von J.einfami-nmtbl . kochenden Waller und 
etwas Oel. hinlänglich dick aufgelegt, ilt das bette, 
und wo diele nicht anwendbar find , Charpie mit ei- 
ner milden Salbe. — Fünftes Äap. i o« Liter. H. 
hat fi ch vollkommen überzeugt, dais der Ausllufs aus 
innern Kanälen . den man immer nur für elterahuli- 
ehen Schleim hält, alle Kennzeichen des wahren Ei- 
ters hat. — Das Eiter ilt Nichts, als eme neue Mt- 
f hmrsart des Bluts, die durch neuen und befoudern 
J! der Getafsc. oder durch eine neue i'hftiigkeit 
i , e>.i alten Gefallen hervxngebracht wird. Diefcn 
,, r i n Bm oder diefe neue Anlage nennt er, drdfen- 
D e Verlache , durch chetnifche Prüiungsnut- 
»ei -iiiterfchcidungszeichen des Eilers vom Schlei- 
me etc. zu bilden, halt er für ein unphilpfopbifches 
Unternehmen, weil die Au Höfling Aller thieriieher 
SfnlVe cinerley NiederfchUtge bildeten , Xo wie der 
NiedcrfChlag von Kalk Bein . Kreide, Marmor derfeT 
he wäre. (Hier widtrfprirht fuhJf. fc(blt. indem er 
i„ donlfölben Käpiccl fei hl* angieiw, daß Eiter die cin- 
rii-e ibgtfonderte Flüffigkeitfey , di« durch eme Au i- 
lofung von Salmiak gerinne.) — Das Eiter ilt fo 
wenig als eine andere abgefonderte Hufugkeii , ein 
Reiz für die Fläche, die es »bfonderte, aber wohl 
für die Nachbarfchaft . fo wie die 1 nuneii für die 
Haut derWange. So /reizt auch das luter die Nach- 
bärRhoft zur verftärkten Abforbtion aut, wie die Ll- 
ceration zeigt. Gutes Eiter hat auch gar Jtemeia gro- 


fsern Hang zur Fäiilnifs, als andere Säfte*. Wcrnr 
ihm aber noch andere Theilc brygemifchr lind , wie 
fdbit in dein erlten Eiterungszeitrautue Blut, dann 
hat es durch diefe fremdartige Beymifthtfiig mehr 
Neigung zur I'Suluifs. Daher 3 ft «las Eiter' in neu 
emfbmdenen Gcfchw.üren oft Sinkender, als wank 
fie fcho'n lungere Zeit gedjubrt haben. . Daher rft » 
auch bey fpecififchen felterufrgen ini'iftfcoVwchärriVr, 
weil bey ihnen dem Eiter meiihens Blut zugiymi it 
ift- Eben fo auch, wenn krauke Knochen W der 
Tiefe liegen, wodurch das Eher oft fo febarf wird, 
dafs cs felbft Leder durrt/frißf. 

(Der lltf.hhj, lotst.) 

• GESCHICHTE. 

Paris , t>. Möller : l’otj.ige aittour des Gateries Jt 

Palais, Egalite, pacjS r. AilVlli. 177S. U 

( 8 S*"* ) 

Der Vf. führt uns dutch efiie Reihe von Semen, 
worin die, ßii Palais'Jiga'ttd* wie in einem Zauber 
kreife vereinigten Thorhelfen, l I. alter und MiBbrüi- 
ehe, uiit warmer Wahrheitsliebe , und, wie wir lei 
der geliehen '»nüITeii, ohne die /afudithtt Uebcrtr-ti- 
bung «largcildllt lind. Wie« ohl er etwas zu ängSlich 
nach Witz hafcht, und fein Ausdruck nicht felteh fith 
dem Trivialen und Läppifchen nähert: fo wird'Mem- 
ungeachtet die Lefung oiefer wenigen Bogen gewifs 
jeden befriedigen, der lieh nur eiuigermafsen für die 
Siaengi fchichte dcSfhiutigeH Paris inccreflärt, zu wel- 
cher iic keinen unbedeutenden Beytrag ahgMirn. 
Ilec. ilt zwar mit den inriften, feit der Iranzöufchta 
Revolution ne ugeftein weiten Wörtern bekannt ; aber 
das Zeitw ort uieJufcr (S. jo- ce Charme avoit medtsji 
tour Jes (ens) ill ihm doch noch nirgends vorgekom- 
men. Der Mißbrauch jener voll dort rcpnblikanifchen 
Uednerbühncn auch in die Spräche des gemeinen Le- 
bens übergegangenen Wörter und llcdensarten , wird 
S- 137. iu einem Briefe lächerlich gemacht, den der 
Vf. einem Liebhaber in die Feder legt , welcher der 
Dame feines Herzens Treue i/nd Duldi'gung aulkiin- 
digt. Rec. kaiui ßch nicht enthalten, einige Stellen 
aus dlefeiif Originellen Sondfchreiben he rzu fetzen : 
Puur re :ei prouver nion dei'pueutent, je deinonctifai nta 
Caipje, Je mob.tifai »)«*r bi ens, je revotuticuai «1 es jess- 
Jatluns , je dcmöcratijai.mes ga&ts, je deforgnnifui e «• 
Jin lullte trion esißenee, a Ir Jet de neiitrali/rr te mode- 
rantnme r t ui entravait. FemiJJion de votre fsijfrnge. — 
Plein d'tm enthoufiame ex ■ noble , je i'onr propofe U 
plus faint des devuirs ; cor efprits s'exafp'erent ; kuuS 
trotiiex mes formes acerbes ; t our fll/rgurz udtre con- 
fliliit,o 11. — Je vous crot/ais au pas ; tnais , laut 
d-eoitp . je cofr, chtz coiir , te federatisme teuer ta tete 
ct cun/piier con Ire nitre iitjh- ifibilite. — Mes mitrail- 
lades jaurnalierei vous Urrorifent. £}e fais unt Vtndc: 
de vor eharmes. Mais vous vous infurgez, vous fecourz 
le jung ; enftn vous me thermijorifez. ^j’etr.igre et oovs 
Ihre a la (Jiöuanmrie de «er ricaiix. — jjje fuis las. 
mademoifellt, d'ctrc en petir.anetice ; Visuonjfituhonaliti 
de votre con duite deltrmine l'urgence de ma refolution 
<jjt vous prie, en conjespicntt, de fanetionsser ma demißion. 



fß9 


Nu m eVo 164. 


3"0 


ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG 


r/ * .1 

Mittwoeks, den n. fiuniut ' igoo. 


St KZ N ET GELEHRTHEIT. 

b. Nicol : z? Treatifi 0 n tb’e Llgod , JÄ- 
fi^nmntim m,J Gu,,./«,. ll'ou.nls , bu tke tL 
3" kn Hnnter. To uh Uh „ preJheZ a flwt 
i: ; co:m» 0 / tfte ant/iorV li/e bj bis brother-in- Liu 
Lverard Home etc. 

i Lnriio, b Sommer: Ifanfew Verfttehe 

SM das lilnt, du Entzündung und die Stleufs- 

r rr^ ebJi Nael >ricl,t von dem Leben 

des Verfaffert von bverurd Home. Aus de* Eng. 
hj dien, über Jetzt. He, ausgegeben uni mit eUigm 
dimrrsungen begleitet von De. E. D. (i. lieben- 
Jirett etc. 

(Rrfehhfs der im ro eigen St., de *gfat>4**eu ücenfin.) 

Eapifel. Ton der ul erativen Entzündung, 
j Die gdnzlicht Vernichtung eines fetten Theifes 
rlurch die eir.rnugenden Geftrse hält ll. i.ir leine, im 

1772 m (einen Vor'cfungen zuerft bekannt gemachte 
Entdeckung. ^ Die einfjugendeu GeLdse lind der 
Hauptbcflonuhcil- des ganzen Organismus und frlbft 
r »i?^ n ksndt , iß juir als eia Anhang der- 

folben zu wtirachren. Es giebf eine Anfaugung aus 
'j" 1 ? Zellgewebe ((At&fliHel nbjbipti»,,) , und . eine 
fe.chc, durch welche ganze Theilc lurtgcfchairt wer- 
den ; auf diefer letzten beruht die Ulceration und ff- 


em-wn. Alle i heile werden nicht glc 
.eicht abforbfrt , ZeR ‘ und Fctthaul: weit leichter ... 
Muskeln . Gcßfse elf! ' Neu erzeugte Theilc, als 
Aorhcn onn Calliis/wcracn leivfaier abforbirt , als die 
c rfjjrön;; liehen Theilc. Der Druck, welchen ein 
♦rerr.der Körper ron innen nach atfsp» majcht, wirkt 
i.acb-silcfi SritwfHi/lt' r -1.-. ist. »t.,- 


- le.pßhnlich. >huh cb^n ditiein wohltbuti- 
gen Gcfctr.b erheben fleh auch dfe, Ab/ceflc nach 
außen. (Der Dhtck'ift nwht nach.f^n Litern gleiX 

Sur. fnnrfrrn t\nir ...i * S?. 


r» L »•' r 8 -H y •’ wfituc ucr ouisern uoer- 
fLicbp die niicbfte »ft. Vf. nimmt den Satz auch 
zy allgemein int, J da iV<-lJidc 1törp& öh'hiiz »ach«- 
A. L. Z. ifjoo. Zw/ijter Band. 


«fern Öfrtern wandern und AbfcelTe nach innen #u f 

Jhnd iß>’ V ‘n“u n licb äort i‘ iu *■*"««« Wido» 
»and ift). Die Verleb warung beruht nun auf der nroi 

greliivcn Abfurption (die aus dem Zellgewebe Linie 

mit Eiterung verbunden), und Ift entweder die Folge 

eincr fchon gcgcnwurtigen Eiterung, bey welcher der 

OWfl/r E f terS l ß f V r T- 0der iia dntfteht auf der 
Ooerfkuhe durch befondere Reizung oder Schwa, 

chung, und dann hat fie er ft Eiterung zur Folge wo- 
& d r f r T p ena . un ? oA '\ «I« Vcrluftes der SuWW 
Adhafjve Entzündung bahnte der.fuppurative* den 
J cg und diele macht Verfchwdrung. ,be r au ch 
dicfetft wieder mit adhaücer Entzündung verbetn" 

In r’lir d » r »r*h We,< h C d nn. Z -t lle " & efchi °fc" werden. 
Iit lehr gefchwachten i heilen tolgt auf diu adliaflre 

Ent/untluiigToghich die ulcerativ# und eti'f auf diefe 
die furpurative. — Fremdartig« StolE- werden von 
fchwa rcn<i eil Ob er 2 a che 1 1 eben Fo leicht nbforbirt, als 
Befl.mdtlieile des Körpers felbtt.; Nun „, (Uln t «. iuch 
noch einen erfch]aff.-nden Prozefs (relaiiug urocefs) 
4 n. Weil die Haut über einem Abfcelle iumier fchla t 
er 'viril , als « durch blufse Ausdehnung fepn konn- 
oliii^ 1 ErfchiaRun' feil iuu Lgfomfereii Reize* 
X ß r A ’ f ° W ', e “c? Eiffhiafm^ der Geburt st heile, 
da febon vor c er Geburt eotßehr. (Ree. licht |« 
blofs als eine Folge der unter diefer Sfclle fcfaon weg. 
gelogenen haltenden und nährenden fetten Theilc 
?, s c '‘.' e r Schwächung und anfnngende Abfterbung an.’ 
Die ErfchlnlTung der aufsero Gebaosth<ile üacgan* 
andere Grunde, t.ß. d ie Senkung der Gel, a, mm, er). — 
Am lülfhtolleii ift in lieuerzcugtcn 'fhcilen dieAb- 

‘ >Uml,ck durcU allgemeine 
Mittel, welche auf nfluerzeugte, immer fehwfchere 
j beile, am n.trkitcm wirken. Da* beli« Mittel hiawi ift 
das Queckfijuer. Das Ablferben eines The des, z. R. 
durch Aerziuittel regt tinmer die Abfurption an, und 

Siffl We, r n Ut >?v dietK J1 '«4 “'»rmtelhae 

Warten. — Pas.Aberhlutd.ei» 
Ereilt d;c \ «Lpwaiun- »jeht an.,. Uj ,d das Einer 
,rnn ’ durch «J^Adsdcliimuff pJurzc. 
All Stellen, w o es fein dick ift,. j,yie z. B. au den 
nanden, mufs inan es deswegendmeh Brcymalchluge 

n'irh w M zei ^ mwu - ^s. fchwaumWchl* 
tkiMi, wekbes aus f mgergcfchwureiz unter hm; men 

Schmerz«, Wv.or^m ff, f^i ^ rill . m k Gl und ha. 
fc d ? f * £ V e f* ft ? Oberhaut J.u 9M waWen den l lei- 
rchc nichf jiaehsij-ftt. d.efes hervorjmfat und ein- 

tefda^eü^A *’’ Ch <lat beÖe Mifr 

«I ‘‘Kf-cgen lind, durch deren Anwendung, fich di* 

™^^.i h «l. Vjaedyr zurückliehen., Ate, 
Pentes Ezpüel. Granulation. Die Erzeugung des 


neuen 


m 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ 


neuen FTetfches erfolgt um« ittelbflr «ft der Eiterung. 
Aut* der Flache des Abfcefles . die dem Mitrelpunct 
des. Körpers die nachiie ilt,. ift die ftärkfte Granula- 
tion, an derjenigen. die nach der Haut hinHegt, IR 
(re (ehr Ichvv ach. Hie neiteczeugto Subftanz hat aber 
immer einen Trieb nach der Haut hin. eben Io wie 
die Pflanzen fleh nach der Oberfläche der Erde erbe- 
ben. Die Granulation findet aber auch ohne Eiterung 
zu weiten Statt, verbindet z. 11. di.doeirte Bruchenden 
der Kniefcheibe und anderer Knochen. — Der Gra- 
nulation gebt Ausfchwitzung coagutabler Lymphe 
vorher, und das junge Fteifch behalt rite Anlage, Ei- 
fer abzufondern . welche dfo Theite hatten, aus wel- 
chen es entfprang. Die Oberfläche ift ge wölbe, d» 
Ce bey der Exoloeration. ausgehblt ift. Je kleiner die 
vv arzchen , deflo vollkoinmner ift die ü r aiiulatkm. 
Sie haben eine hochrothe Farbe, welche Idols Folge 
vani fehneilen Rluruintricbe trt ihnen ift, da fle fich 
fogltith ir» eine bfimrotbc verwandelt, fobold durch 
ahhrmgvncfe Lage der U intrieb erfchwert wird , wie 
wir oft bey ßefchwiiren der unfern Extreihifären fc- 
hcn. Zwifchen den Wärzchen ift eine mitleideti- 
fchaftlichc Anziehung, fie vereinigen lieb, und au» der 
vorherigen Abforulerung wird dann Clrculatiorr der 
Säfte. Boy Hohlgefthwffreti ift die Oberfläche 
glatt. idie abgefonderte Feuchtigkeit hindert die Ver- 
einigung der Flcifchwärzrhen , und die Oberfläche 
Wird der innern FltichcM er Harnröhre bcym Nachtrip- 
perkhnlich. Das neue Fleifch ift, wie jeder neuer- 
zeugte Thcil fchwicher. und erleidet datier leichter, 
als «liefe, F.xulcerarron und Brand. — Die Verftn 
perung der umliegenden Haut gefchieht wahrfebuiu- 
licii nicht blofs durch Ausdehnung, fouderi* mehr 
durch. Waefisthuin derfelbcn. shhici Kapital- Vtrnat- 
bung~ Ob die neue Haut aus der Oberfläche- der 
FJeiichwärztfhett entliehe, oder aus einer über dielen 
crgolTenen Mafte, Mfcr fich nicht beftimanen. Ihr An- 
wuchs fchelnt etwas Athnlicbes mit der Kryftatlilatioit 
zu haben. Sie hedarf einer Fläche . an welche lie 
fich anfetzt. und (liefe geben meiftens die Hauträndet. 
Zuweilen bildet die neue Haut auch Infel« , aber im 
Umkrasfo ift doch die ftifrfcfttr Anlage dazu , Wo fich 
neue Baut oft bildet, felbft ohne fleh mit der umge- 
benden alten, kränklichen zu vereinigen. — Nrud- 
tis Kap. Wirkung der E»tzi»iftntg ttwd di-rr Folgen 
auf den allgemeine» G efundheits zußand, Beytn hrkti- 
fchen Fieber, fo wie hey München andern Krankhei- 
ten, fihreibc man- der Efnfa;igung des Elters zu viel 
zu. Es folt tftiTon entliehen , dafs Theile zu ehier 
Thatfgkeit «hgereizr Wehlen, welche ihre Kräfte ftbec- 
fteigt. Ebendeshalb halt er apch wenig vom Gebrau,- 
ehe des Weins bey dhnfelben. 

Dritter Thril. F.rftes (und einziges) Kap. Tlikani f- 
ftmg der AbJctJJe. Die Zufpffcüng entlieht oft fo früh, 
dafs H- geneigt Ift. zu vermuthen , dafs fie zuweis 
len der Eiterung frtbft vorangehl, fie nicht durch IJr- 
hebung vom Eifer entliehe. — Ein öcföinatöles An- 
sehen ift auch ein Zeichen tiefliegender Eft*rä4fam(n- 
lungeis. — - Dafs Breyum/chläge die Eiterung beför- 
derten , glaubt H. nicht, und fchräjdu ihren Nutzen. 


S7ä 

auf Erweichung der Oberhaut und auf Berehigung 
des Schmerzes ein. ln manchen Fällen vcriachicm 
fie abeT auch grade den Schmerz, unrt es fehit uit^ 
" noch an Zeichen, wodurch man (ließ vorher 
menJuuumt. — Das OeiTiMm der Afe&vflt- mit einrirai 
grofsen Schnitte wird vertbeidigt. Durch ihn wiröR 
eRt'Abfceb in eine eiternde Wunde verwandelt. DccKn 
bedarf es nur eines kleinem Schnittes, wenn die 
Höhlung dös Abfcefles viel durch Ai»(T5Tm*uhg ent— 
iiand , wie iu lacau TI teilen. — Die hefte Form ei- 
nes Abfcefles lit, wenn er einen Kegel bildet, dcfim 
Spitze nach innen, lieht, nil'uet man -ihn zu früh, fo 
bekommt oder behalc er dlefa Geftajt nicht, weil die 
Oberfläche lieh dann iiu gefuiMjerr», Zuilande hc la- 
det und'frilher verengert, eine Fütel bildet. — Greise 
Abfcelle foilern allemal eilte kijaitiiclut OclFnuitg oder 
Erweiterung der natürlichen Oelfnun,: , fclbil wenn 
das Eiter durch jene hint.msiidv ires ett Abflufs bst; 
die. dünne Haut um d e Oeftnung heru-ui macht- nun. 
lieh zu g.-ringc Granulation , und mau tnüfs tie oft 
mit omem QvalCcbnlae wegnehmnt. — Ih der letz- 
ten Rücklicht ift dof-luill» ti.i s O.-if.ien mit -dem Acu- 
■tittrl iu, nw’ichciy Fallen gar nicht zu verwetten. 

l'ierter l hi. Erjlrs Kap. Fun den Schu fmmnJe*. 
Elicfe bat man bis jetzt immer ganz empinfeh uctun- 
dtfft, und die gemachten Fortfchritte reichen noch 
kaum an die allgemeinen. Regeln der Chirurgie. — 
H. glaubt, dafs; wenn mau auch das ftli.irft;e Inftr» 
ment mit einer gewHVen Schnelligkeit durcli einen 
Theil führte, eine geqaelfchtc Wunde entflohen Wür- 
de , weil die Tiieite nicht fo Ichite-ll nachgeben ken- 
nen. Je grüfser die Schnelligkeit , deil-j grufser die 
Quetfchung. Daher ift auch, avenn die Kugel im 
Glied« viel Widerftaud fand, der Ausgang nicht fo 
gequetfeht, als der F.ingang , fomiern oft blofs ser- 
riflod, fo dafs er lieh durch fch nulle Vereinigang 
fchUefst. — Die untere Oeffuung pflegt, wie bey 
allen Wunde«, fich zucrli zu fchlieften, weil fich hier 
die tneille Gefchwulft fammcli und die Wunde zu- 
rammendrückt. — Die Entzündung ift bey Schuh- 
wunden immör vcrhäkuilsinäfsig gerjfig. — ... In- II. 
Behamllung dltfer Verletzungen findet nch, fehr viel 
’ElgehtlltimliChes. So hält er das Erweitert), derfelbcn 
in det’ Regel für muiütz untl fchaJlnh , und blofs in 
Wenigen Ausnahmen nothig. Er giebt felir üheczeu- 
gende Gründe und Erfahrungen an, und Rec. ilimjut 
auch aus Erfahrung bey. . Die Aaisnah)i^e machen 
Falle, wo man Knochrnfplitcer und fremde Körper 
mit leichter Mühe ausziehen kajin (wie aber feite« 
Ift), wo Ulan 'erweitern muß, um unterbinden, oder 
vorgefallue Theile zur Üctbringeh , oder einen nach- 
theiiigen Druck aufs Gehirr. etc. heben zu können. — 
Bey kleinen Wunden mache man die Erweiterung, 
Ageün fie nöthig ift , ehe. noch die Entzündung eih- 
tritt, bey liettSch'lirhcn, Wunden abe^ e^ft, wen» 
die Entzündung nsrhläfsi, 'damit, fie ui^lip durch die 
Vergrolüerung der Wunde noch yergrof^jt wird- So 
'ift det 1 Vf. auch fehr licd.-ichtfainjitvAusztebea der Ko- 
gcfii . Ift die Jfuget 't. B. b.s unter diu Haut gedrun- 
geh»dieie aber noch gefund : fp erdieKugclfitzcn, 

" • * ,' , ’ “ * ,* bis 





No. \ 6 + JUNIUS xgco. 


574 


Eiternng efnpe treten oder felbft der Schufscanol 
^ffchloffen iil , weil die Entzündung imtnar heftiger 
all , wenn die Kugel durch and durch gieng. — Man- 
che artige Bemerkungen liber peneürirende Brüll- und 
Bauch wunden etc'., Kläffen wir übergehen, um diele 
Anzeige nicht noch' wci*r uus/.udrbacn. Bey 
fifialofen Wunden mit fremd; n Körpern etc. findet 
er cs oft rotkfam , die äufsre Orffnung lieh fchlkfsen 
eu laden, damit ei* Abfcefs entlieht, welcher lolet 
um! mehr Raum fchaffr. — Gegen die Amputation auf 
dem ScWachtfclde erklärt er fleh lehr, ond glaubt, 
dafs «riinüofit Stillung der Blutung e> not big macht, 
man nie ror du« Ablaute der Entzündung auiputi- 
reit foilte. — - liegen diu Rllgeuuiue An.t cndang 
der ßiuniuslceruuren bey Sehufswumlen , macht er 
auch gegründete .Einwendungen. T B. ümdere Fall», 
13 . CtJinj-Hcatloncn uiit Knochcubt ikhen , ausge* 
riuintnen , iil bey ScbufsM'uiuten geringere Entzün- 
dung, ah bey ander* Wnudciv. . . i 
— ' Die. 3 ficbone» Kupfertatein dienet» die Erzeugung 

neuer (ieftthe im Ey . in drr,tt«fchwa>tgerten Gebar- 
mutter, aut Heden, an entzündeten Lhiruicn etc. zu. 
zeige«. 1 

Rer. fchlicfs: die Anzeige diefe* Werket mit 
Wehmuth, weil wie nun keine* weiter von feinem 
Vorfafior. erhalten, der mit Seltener Original! rat und 
Kraft nur in tmd für die Wirfenfchaft lebte. Manche* 
dunkle Seid derfdben erhellte fein Ueiff Wirklich 
blitzähnlich, und lulhll von feinen Tmgt'ebliHTeii und 
Glichen II) pothelen enthalten die meiften mehr 
Geill , ah manche« Buch voll lauter Wahrheit. 

Die in vuritehender Anzeige ausgehoheneu Satze, 
werden Belege feyn , dafs dich Werk für Ueutfch- 
land nicht verloren gehen durfte. Manches daraus 
gieug tebon in die neuem Schriften von Richter,. Ar- 
uemaun, Keil über, aber Jeder muhte lieh dennoch 
freuen , in Nr. 2 aachr dos Ganze zu erhalten und be- 
fomlers-ron II11. Hrhrnftrtit , auch mit Bemerkungen 


glaubt, dafs tfa* noch fa fcharfe fnSrirrrrenr , wenn 
es fehr fehneft durchdringt, ([uetfehe, weit dieHieH« 
nicht fo fcbneil «achgeben körnten , t/ie diviikd parts 
ko giving watj equaliij tu the vrlocitiy 0 f tht dividing 
bnd-i iil überfetzt: du die TJirite der Schnelligkeit des 
eind. ingeudt* hurpeis nicht überall gleichfutmig nach* 
gebt*- 

• i ... (J 

• 1 ... ,» , 

NATUR GESCHICHTE. 


Parts, b. Bugonr u. Durand : Plantarum hißoria 
filc'eulruttiruin. tlijtoire des pirntes grajftia pur 
•//. P. ' Decatrdblte de Guncve, Meviltn« de la Sij 
■’-citTÖ desTciences naturelles etc jrvec leurs I F 
gitres tu Couleurs, definites par P, i, JjLrdci ite, 
Pciutre du Mufcum d'Ililloire natureUe etc. I ■ — 4 
I.ivrttlorr. (Jede Lieferung ectthilt 6 mit Farben 
»bgetlruckte Tafeln , und eben foviel lilafter 
; Tixi). Jeder -lieft. in klein Foliv keilet a Lthir. ; 

fit FtdNr.'fn welchem Format imr 100 La- jihge- 
11 dfilrtrt nBif, 5 Ltblr. Jrlrr ViL der. RjCgpbiik., 
(rj-dltblr.) ; 

Der Vf., der übrigens fn dem kurzen -Vörberjchte 
fehr befchriden nti’Mtt, auch den Beyfiand des Ha. 
Desftutiiihm da>zkhart»«e.rkei»n». fühlte üchdurfhdie 
Unvollkominenheir früherer Bearbeitungen di*Ws Ge- 
gen u*n*l es, oder dadurch , dafs die belferen nur hie 
tmd da in grufsnn Werke« vereinzelt verkommen, 
zu diefer Saintnliingaufgefodcrt. Mit Rrrhf bemcrJEt 
er, dafs bey dem ungcheucm Rcichihume des Pfiaii- 
zenvorratbes die Betrachtung einzelner Abfcbnitte, 
Familien u. f. w. das zweckdtcnlichlle Mittrl fey. utn 
zu gründlicher Kennt» ifs zu gelangen. FJren fo we- 
nig wird mau ihm abhugnen, dafs die fafttgenlMhnl- 
zen mehr, als alle andre, enter Abbildung zu ihr« 
-gegenteiligen Vergleichung bedürfen. Die zu erwar- 
tenden Rcfultate einer fulchen Arbeit würden feyn: 


bereichert, zu welchen das Original frevlicbpiieht fcl- 1) die genauem Beüiimuuirgen <Jcr Gattungen und 
ten Anlafs giebt. Was nun aber die Deberferaung Arten, di« hichcr geboren, 2) die nll:;«meinc GefehicSte 
betrifft: Co Ä fehr zu bedauern, zlaf» I Ir. II. fie einem derlelben. Die letzte .Tcj-fpridit der Vf. zu liefern. 
Manne anvcrrrauct hat, welchem es entweder an hie- wenn er jene vollendet har, und man mufs »Md bis 
zu ecfoderlichrrSach- und SprscbkcnntaMfs fehlt, oder dahin dem vorzüglichften Theile feiner Arbeit entgtr- 
der bey feiner Arbeit zu flüchtig und leichtiiinrig war. genfclien. Da er fich vorgenommen zu haben fehelnb. 
Wo Rec. fie verglich, 4 hcfs er auf Stellen, in welchen blofs die phvfiofogifchen Riicklichten zu verfoP^ca: 
der Sinn verfehle ili, wovon er zum Brlegaeinige an- Co dürfen wir vielleicht das nicht ganz erwarten, was 
führen tnufs. Tb. 1. S. 335 unttrg tordnttt (dt- eine folche allgemeine Gefcbiclite funll auch erhalten 
pendiag) Vinen, i- B. in dem Extremuatnt uihi Vene* würde, Vergleichungen ähnlicher und abweichender 
dev o bem Theile (mfcamling^, wovon ihrer tbltdngi- -Formen, Ausehisuderferzunjt der Verwamffchbften 
gen oder auffteigcmlen Lage die Rede ilL r— - Th. 2 luitd Uehergaitge, aus den jleolrachtuagen gezogne 
Ahtb. 1. S- 43: Aber es (das auf einer Wund« ge- .»iihere Fuftfetgung von Gattungen und Arten u. dgf. 
trocknete Blut) macht doch, dafs nun keine andere Ma- .In tlciv.gogenwarrigen 4 Lieferungen be r cbreibt *i''5 
ferit »usgrleert und ab gefetzt werden kann, ttm die Arten von, Crajfula, 0 von HefeTabrijanth^rmnü. jVon 
entblufste Oberfläche zu bedecken, als taeithes ritte van Anlhericum , Cac-jlia, Sedum , 3 voi> A/oe^' r von Yk- 
ixn RejCmmungen des Eiters iß 4. yet.-prechuies the ne- Cutnm. Sefnentm. Tutca uik ! Tctragonia. Er befrie- 
Cißttf of amj ßsrther difcltatge etc., offo aC« hebt. dir tilgt die .gewbluiiiclien Folierungen foreftgrig. indem 
jXcHhu/miiigHtU ebner 1 terSKinTO Abfatzdng — adf. -t- er die Arpntinach »Uyn aufseru. 'Fheitcn beftbreibt. 
S. 230 durch ,fine. gihfu>( trtfpteJ. .jbcfiufuMg 'de\frtf- *be», ,weri>ivbr zp ( veriangcn gewohut Hl, findet das 
Jieivfe» Sublimats laßen Jich fletaentzändwigen zerthef- weder in cfemTeile , noch' ii\ den Zerlegungen der 
U» (pretty ft rang Joludsn). Abch. ,2 . S. and, wn Blüth cntheile auf den Kupfern. Eine Zerfchneirlung 

febeint 



iLLZ. "jtttttÜS I8e®.’ 


575 

fcheint er bioTs bey der Frucht vorgenomme« zo ha- 
ben, um böchllens die Fachor/.ahl u. dg!, ztt heftim- 
mciu der Gebrauch des Mikrofkops wird gänzlich 
ver.inifst. Die Bcfchreibutig Ul lateinifeh iind franzö- 
üfeh; fie wird nur von einigen unbedeutenden Be- 
merkungen über die Cultur . Dauer u f. w. begleitet. 
Es thut ltcc. leid, dafs er die Kupfer nicht loben 
kann. Einige wohlgcrathne Abbildungen von grüfsern 
Arten Aloe, Cacnlia , Crnfiula abgerechnet, ill es zu 
merklich, dafs die colorirttn Farbenabdrücke dem bo- 
tani feilen Endzwecke nicht entfprechem Wcnigibjns 
w ird er hier bey den kleinern und zartem Pflanzen 
durch harte UmrilTe, durch kraftlofe Schsttirung, und 
matte, ineinander fließende Farben, lehr unvollkom- 
men erreicht. 

t) Dr.EsnF.N. b. Hilfcher: Biiderbueu für Kinder, 

' aus der Naturgefcliichte der uitrfüfsigin Thiere. 
filit Hhtminirttn Kupfern (3* Tbierbildern auf iö 
üctavblättem , ohne allen Text. Auch mit »Blat- 
tern verfchiedner f SchriAulphab«te, unter dein 
Titel : A B C Buch für Kinder, aus der Naturge 
- ■ J"c (richte u. f. w.). (20 gr) 

5) Gt-odAtr. b. Günther: Neues A B C und Leftbuch 
für Kinder, mit Bildern aus der Nalurgrfcltiehti. 

1798- 80 s. 8- (8 gr.) . . ' j 

• Beide Büchelchen zeigen deutlich, dafs man de* 
•Nomen der Naturgefchichte vortrefflich zu einem Aus- 
hatu-cfchilde brauchet! könne. Um den übrigen Zu- 
famuKtdmng feheint man fleh wenig bekümmert zu 
Jialvn. Der Verkäufer von Nr. i. (denn von einem 
VetfaiTer ddst fich da gar nicht reden) mufs überzeugt 
lej.ii daf 's das Publicum alles kauft, was man ihm 
-aubietet , und dafs insbefondere für Kinder alles gut 
M was bunt ausfiebt, es mag eine vernünftige Bc- 

zichumt haben, oder nicht. Von einem Anfänger 
itachUuug gekratzte, und ehe» fo grob Wun.inirte 
«ilder mit franzüfifehci», laremifchen und deutlchen 
None», machen das ganze Büchclchen aus. Schon die 
Auswahl der Bilder uiiyerftändjg. Aufscr allbe- 
kannten Thieren, finden lieh mehrere Affenarten und 
Gazellen die fürfolche Kinder nicht das geringfte eig- 
ne iutcreffe haben können. Und nun gar diere aufge- 
ratfte 1 landvoll Bilder, tun fie bt-ffer zu verkaufet», 
um einem A B Cßucüe in Verbindung! Bey einer fol- 
chen Leichtigkeit des Planes kann das ABC Buch 
für den Verleger fehr vortheilbaft werden. Mit eben 
lo siel Recht, und eben fo viel Belehrung, kann «r 
iiiskiinftiee den zwev BuchftabenUättern eine Hand 
▼mi Kupfer Jus der' Heraldik, der Wafferbaukunft, 
der Art'lleric, Aftr.onomie u.f.tv. anhefteu. und fein 
idück bey einem gutinüthigcn Publikum verfuchen. 

Bey Nr 2 flehen hlbfs die dlolzfchnitte. die zu 
,dem v örausgefchickten ABC gehören, mit Naturge- 
schichte in entfernter Verbindung. Sie flnd ewas grob, 
aber doch zur No* erträglich ; über die Thiere, die 
ße abbilden , ift etwas weniges gefagt, das allefifahs 


576 


gar hätte wegBleiben" können, und himmelweit von 
cler Weifatfchcn Behandlung nbllehr. X -rxes mufs 
fleh auch gefallen laffen , eine Lücke zwifohea dem 
Wiedehopf und dein Vgel aiisxulüHen . ’giebt aber 
doch an feiner Stelle eine gute Lehre über die Ver- 
änderlichkeit des Glücks. Ailes übrige, was in zweck- 
mafsiger Ordnung zur Erleichterung der Buchitaben- 
und Zahlen-Kennrnifs , und des LefenU-mcns dient, 
ntbft den Gelchichten und Si »entehren , ifl für Ku- 
der wohlgewahlt und brauchbar. 

. : ' . t. - I ‘ »I. <*■ , 

ERDBES CUREIBVN G. 

1) WüttZBURC, itn Arbeitshäufe : lls.rzburger Ilof 
und Staatskalender für das ffiakr i«oo. isiS. $. 

2) B tiuariio, b. Lachtnüller : Bamberger Hof- Staats 
und Standskalcnder. 193 S. 8- ' 

Beide Sraatskalender kommen feit f,o bis 60 Jahren 
jährlich im Jänner heraus, und überlchrciten zwar fei- 
ten die I,audesgrenzeii, werden dagegen aber für dra 
Gebrauch der vernehmen Eingebohrnen zum Theil 
auf feinem Schreibpapier mit Goldfchnirt und Ad»- 
decken verziert. Obgleich crtckne Nouicfirlaruceii aus 
der Hand eines Subalternen von der Ilofiiienerfchaff, 
fo lind fie doch intuitive Repertorien von dem ehern: 
ligen politilchen Aufchen und von der jeranrai ftatii» 
fchen Bedeutoihcit diefer beiden Bistfaümer, deren V er 
emiguugunrcreinemFurfteiiliute abermals beyorueht 
Dreu l ürßen unter den Capitulare« (von Mainz. 
Coftanz, Würzburg) und Vier zum ’i heil gekrönte i{nr- 
Järflcn, von Böhmen, Brandenburg, Pfalz und Sacife» 
» 1 » Erboiiit ianten (S. 92 u. 93 des ß.). — Hundenr 
von Fftriilichen, Gräflichen, Keichtuiimirtelbaren and 
andern auswärtigen Vafalien, und auch die gländzencl- 
ft tu Hofftaatc find fall eigen tbiimliche Ehrenzeichen 
beider Staatskalender. Die vielen geißlichen und 
Ritter-Stifter; Ahteyen, Pfarreyen, die Zahl der reff. 
•69 und 56 Laml-Aemter, der Stadtvogtrycti , Kann?- 
reyen, Hofpiüler u. l. w., zeigen dagegen die Br- 
vuikerung und die Reifourcen des Landes «tu Bev*n 
Kricgsftaatc wird der neuen LancliuifcOfiicietenirht 
gedacht, ln ftaatsrechtlichcr Iliniicbt ift die- 'Asria- 
gifcht Provinz unter der Ueiftlichkeh itn W, 5 . 29 
und 98 und das Kasferl. La*,! geriete Herzogtum 
Franken mit 8 adlichen Bcy/itzern, 18 Rathen uati 
82 Procurntorvn bemerkenswerth. Die auswärtigen 
Gefaudfcbaften febranken fleh auf den Reichs- und 
Kreistag . die Reichsgerichte -und auf dem i'opft «ia. 
Die Einbehaltungen der refp. 0 und 28 Luthenjika 
Griiilicheu find Zeichen einer rühmlichen Tcloranz 
für »ie Literatur find die Univerfiritctt zu Ramberf 
und Würzburg, die Profeffiaren am Julhisfpital , rite ' 
Cenfiir-CoBegien , fo wie auch die bedeutenden N» 
bcnainter einzelner Profefforen , z. B. Staffelt, Ster 
habet, Kleinfchrodt , (JbcrLhür , . Siebold beulerkeos- 
wer(h- — S. toö kommt auch der Pnofeffor titrhud 
äity. Vertäflet shy- Baaaberget Leitung, vor. 


*1 »• 



57» 


»V . ,i Nuiji«? töo. 



ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

. _ Mittwochs, den it. ^uiii«x-l8oo-~ 


GOTTESGELAHRTHEIT. een, woraus fie das Buch nach feiner Meynung r» 

„ .betrachten haben. Den hebraifcben Titel p|"7^p über- 
Hssmicbr . b. Buhn; Der Prediger Salomo deutfch letzter durch Tor Jeher. Dafs Salomo der Vcr faller 
bearbeitet für nickt thevlogijehe Bibel- Lefer. Ein nicht feyn könne , wird auf die gewöhnliche Welfe 
, :E&(mcU van Barthold Hermann Bergjl , Prediger gezeigt. Die ßcliimmung des Buchs ift nach S. 3h 
,«u Mittclukirchen im Alten Lande iierzogtJuuos ■ „Rechtfertigung der göttlichen Weltregierung gegen 
Bremen. 1799. xioS. 8- ,„derfclben von felbilffichtigen , überklugen, und bier- 

U rtdurch unzufriedenen Menfchen gemachte Vorwürfe.“ 
m diefen Vertrieb nach feinem wahren Werth zu ln Anfchung der Oekonemie oder innern Einrichtung 
würdigen, mufs inan hillig auf die Entftehung des Buchs folgt der Vf. , wie fchan bemerkt ift, der 
«letl'elben , und die Lage imd Ablicht des Vts. mit fe- -VorfteUtmg von Herder und Eichhorn; doch weicht 
hcn. Wir zweifeln nicht, dafs II r. B., der fich als er Kap. 6 - 10. ven Eichhorn ab , und lafst hier den 
Landprediger unter sielen (einer ■Witbriider dadurch Propheten aufereten, der nach Eichhorn erft mit dem 
auszeichnct . dafs er dem eigenen Studium und der . Anfang des 7 K.»p. aufangt zu reden. S. 33. heifst 
genaueren Unterfuchung der altteftamentlichen Bil- . es; „der Verfafler der Schrift fingirt eine Unrerre- 
| eher feine .Miifseftutiden widmet , noch mehr würde „düng, in der zwey Perfünen die Materie, welche 
igeleilfet haben , wenn er mehrere Hulfsmiiiel gehabt „nbgcbdiidelt werden füll, unterfuchcn. In diefer 
haue, und befonders die neueften Schriften und Win- „lüfst er die eine, der die irrige Vorftellung zuge- 
Jte überden Prediger Salomo vollliandiger butte he- „thcilrr wurden, in einem wortreichen Vortrage de- 
nutzen wollen. Frevlioh bleibt auch bey allen die- „clamircii , die andere aber ihr in kurzen , biindigön 
Ten trefflichen Voraroeiten noch manches hier näher „Auslprüchcn antworten. Jene füllte nämlich gleich 
aufzuklären und 7.tt berichtigen übrig ; aber cs iß doch „in ihrem Vorträge den erilen Lcfern der Schritt, 
wirklich fchon mehr gcfcheh*«, als der Vf. zu wirten „ols. ein Schwätzer, diele hingegen felbft an der 
fcheint. Ur. ß. war fchon lange befchaftigt , ftch „Form ihrer Antworten, als ein Wetfer, erfebeinen, 
die Schwierigkeiten zn löfen, die ihm bey einzelnen „det’s gewifsitt, «las Recht auf feinet Seite zu haben; 
Stellen diefes Bucha oufftiefsen , und er benutztein „und in üiefem fichern Gefühle nur kurze Abferfi- 
- liiefer Ablicht Moldenhawer, Michaeli;, und vornehm- , „guug jener wortreichen Doclamatiunon nöthig fin- 
lich aoeh Dache ; ober doch blieb ihm bey diefen Hiilfs- „det, um feinen Gegner zu widerlegen.“ Na._h die- 
mitrelu noch manche Frage unbeantwortet. Als er fer Idee wird nun auch der Plan des Buchs näher 
vor einigen Jahren nach der Vorfchrift der Landes- auseinandergefetzt« und auf einige Zweifel dagegen 
einrichtung diefes Buch in den Betftunden vorlefen geantwortet. Rec. kann lieh bey allem dem, was der 
und erklären mufte, zog er auch Eichhorns -Einlei- Vf. darüber fagt, von der Richtigkeit diefer 8e- 
tunc m das A. Tcft. zu Rothe, und benützte den hier hauptung nicht überzeugen. Eine folche Einkleidung 
gegebenen W ink. Nun gierig ihm ein neues Licht fcheint ihm ganz mit der Manier des Qrientalers zu 
über diefes faiblifobe Buch auf, und er erklärte es fei- Breiten, und er findet wirklich keinen Grund Heiner 
ner Gemeinde als cineSchrift, worin zwey Perfonen, anzunehmen. Eine Unterredung zweycr mit einah- 
die eine als Tadler der göttlichen Weltregicrung und der difpotirenden Perfonen ohne die geringfte Auzei- 
die andere als Vertheidiger derfelben , äufrreten. Als ge, ohne den geringßen Wink, dafs eine andere 
er feine Erklärung geendigt hatte , entwarf er zu fei- Perfon nun auftritt, ift ganz ohne Bey fpiel. Was der 
**er eigenen Belehrung die hier, abgedruckte Bearbei- Vf. S. 44. ^5. von dem Mangel einer folchen Anzeige 
taug, um das Ganze befler überleben zu können, in dielein Buch fagt, ift leere Vermuthung, und hat 
tmd ntm erfchien ihm «las Buch fo gehaltvoll und zu- nicht einuial Wahrscheinlichkeit. Es ift vielmehr die 
gleich fo geiftreich , dafs er glaubte, er würde auch Manier der orientalifchen Weifen, dafs fie bey Ih- 
/Sadem Bibellefem einen Gefallen erzeigen, «vmi er reu didaktifchen Vorträgen, allcrley Rellexioncn und 
•hnen die Refultate feiner Bcfchäftigung tnittheilte. Einwendungen einweben , und diefe recht frappant 
»“ür den Bibellefcr von Profeffion ilt eigentlich die darftellen , um fie nachher durch eingeßreute kraft- 
^S chrit't nicht befti turnt. Neue Anfichtcn und Auf- volle Sentenzen zu entkräften oder ausführlicher zu 
^cblüflfe wird mim -alfo unter diefen Umftanden nicht widerlegen. Man braucht nur darauf zu achten 
erwarren bähen. > und diefetn gemäfs zu überletzen : fo hat man 

Die Einleitung Ift etwas iveitläuftig gerathen. Der nicht nöthig, ein* Abwechfelung der Perfonen anzu> 
Vf. fucht darin feine ’Lefer auf den Standpunct zu tiih- nehmen. 

A. L. Z. tsoo. Zweiter Band. D tl d d Die 





579 


ALLO. LITERATUR . ZEITUNG. 


5Sc 


Die Ueberfetzung drückt den Sinn in vielen Stel- 
len gut aus , aber oft iß fie .auch zu frey und iveit- 
fchweifig. In manchen Stellen iß daher der Sinn 
des Originals nicht treu genug nusged rückt, und in 
andern Stellen lafst (ich überhaupt manches gegen 
die Richtigkeit der Ueberfetzung erinnern. Einige 
Proben mögen diefes Urthcil rechtfertigen. Kap. i, 3. 
Was hat der Menfcit von aller Arbeit feines Lebern! er- 
schöpft den Ausdruck des Originals nichr. ('"IST, wel- 
ches die 70 durch veeivesu überfetzen, iß gar nicht 
ausgedrückt ; von aller Arbeit des Lebens , iß eben- 
falls nicht genug. Im Hebr. ßehet : von aller Arbeit, 
womit er fich flöget auf Erden; oder wenn man den 
eigentümlichen Ausdruck des Schriftßellers beybe- 
halten will, unter der Sonne, V. 4. Und die Erde 
bleibt immer diefelbe. Rec. würde diefes lieber alfb 
Ausdrücken : auf Erden bleibt immer derfelbe Gang. 
nVv hat vrohl hier die Bedeutung, welche inan noch 
hev den Talmudißen findet. V. g. Ein un ausfprech- 
Heft ermüdendes Einerlei / , andern fich das Auge, wie 
das Ohr ermüdet , ohne Befriedigung zu finden, iß zu 
frey übrrfetzt und drückt den Gedanken des Schrift- 
flellers nicht ganz aus. V. 9. Was iß , was in der 
Vorzeit u ar? Eben das, was die Folge wieder dar- 
ftellet. Was iß das , «ms die Knnfl bildet ? Nichts an- 
ders, als was fite in Zukunft wieder bilden wird, ift 
gar zu weiilifuftig nusgedrückt. Wie viet kürzer ift 
das Original; Was war, wird wieder feyn, und was ge- 
fchah , wird wieder gefchehen. V. io- Am Ende findet 
fich doch immer, dafs auch diefes fetion lang/1 vor un- 
fern Zeiten gewefen fey. Hier wird ohne Noth am 
Ende eingeräcki. Rec. überfetzt : fchon war es nach 
dem Lauf der Dinge vor uns. V. 13. Wird JH j’5V 
auf die Unterfucbung, wovon vorhin die Rede ift, 
gezogen. Eine traurige Arbeit für den, den Gott 
darauf verfallen lafst , fich damit zu ermüden. Im 
Hebr. ift der Ausdruck allgemeiner CIN ’SS 1 ? > uut * 
warum wird (J"0 gerade durch verfallen lafst über- 
fein? V. 14. lärm min durch Geiftesquälereg aus- 
gedrückt. Im Verfolg bleibt aber der Vf. nicht bey 
diefer Ueberfetzung, ftmdem wählt wieder einen än- 
dert» Ausdruck. Kap. 2, 11. wie elend, was fie ge- 
währt, V. 17. fo wenig Glück gewährt , und Kap. 4. e. 
fo beugen auch diefe den Geiß nieder uud gleich 
nachher V. 6 . Anflrengitng des Seißes. Billig tmifs 
doch eine folche Unbcßbndigkeit vermieden werden. 
V. 15. wird überfetzt: ( Ich fand) verkehrtes — Ge- 
brechen unzählig: Aber — der im Stande wäre zu 
beffem — Keinen. Wer erkennet hier wohl den Ge- 
danken des Originals? Imllebr. heifstes: das Krum- 
me kann nicht gnade gemacht . die Mängel können nickt 
gezahlt werden. V. 17. wird mSHvi HIHI 

durch glänzende Ktnntniffe und Gelehrfamkeit erklärt ; 
offenbar ift aber hier der Gegenfatz zu dem vorher- 
gehenden rC3P P1H u »d der Sinn ift ; ich fuchte 
Kenntnifs der Weisheit, und Kenntnifs der Thor- 
heit und des Unfinns zu erlangen, ich bemühete mich 
Weisheit und Thorheit kennen zu lernen, Kap. II. 3. 
überfetzt Hr.'B. Mich felbfl beobachtete ich wahrend 
des Genußes das Weins , den ich meinem Körper ge flat- 


tete. An der Hand der Weisheit überliefs ich mich in 
Thorheit. Schwerlich ift rüefes der richtige ^Sian. 
Rec. würde atn liebften “WO und JH3 aus dem Sy- 
rischen Sprachgebrauch erlaarern : Ich nahm mir rar, 
meinen Körper durch Wein zu flachen , und mein Her: 
feufzte über die Weisheit, um der Thorheit zn ge 
niefsen. Am Schlnfs des 8- V. ift das Schwierig 
nmn m® nicht ausgedrückt. Der Vf. überfein 
bloß: Alles, was Menfchen ergötzen kann , fland »er 
Zu Gebote. Rec. verliehet unter tTIUl die Favoritin 
im Harem und WIW find die übrigen Frauenzimmer. 
Eigentlich ift wohl n*W/ nur ein Epitheton, welches 
mit dem Griechifchen [IxAcnokm; übereinkommt. V. 
9- ’S mCflf 'nesn >ß nicht gut ausgedrückt.; ater 
mein Studieren gab ich dabey nicht auf. V. jj. ift 
wieder febr gedehnt übarfetzt: denn, als ich mich daun 
machte zu unterfuclicn, was unter dem allem wahrt 
Weisheit , was weiter nichts , als glänzende Thorheit 
fey , fiehe! da ßiefs mir die Frage auf : was wird der 
thun u. f. w. Wie viel überflüfsige Worte, und wie 
gedrängt im Gegentheil das Original! Bey V. t$. 
denn wer hat herrlicher gefpeifet als ich? Wer feine 
Werke fchneller zu Stande gebraeht, als ich? wird 
noch die Frage und Antwort eingerückt: Aber bin 
ich deswegen glücklicher geworden? Nein. Kap. III. 
3- iß jyirn tödlich verwunden überfetzt. Auch wird 
fich die Ueberfetzung V. 11. Er time altes nach f ein,, 
btflen Einficlit zu rechter Zeit , auch ein Vorgefühl der 
Zukunft mag in feiner Seele feyn. Immer bleibt der 
Menfch doch unfähig das Werk, das Gott vorhat, in 
feinem Anfang zu bemerken , und feinen Ausgang tu 
enthüllen , nicht vertheidigen 1 affen. niüV SDP IW 
kann nicht auf den Menfchen gezogen werden, hin- 
dern gehet offenbar auf Gott, der dein Menfchen ver- 
fchiedene Bcfchäfti» ungen auferlegt hat. Q^y kann 
auch nicht Vorgefühl der Zukunft übe rfetzt werden; 
denn diefe Bedeutung ift fchlecbterdings nicht zu er- 
weitern Wollte man CZilLi auf ^ V. io- zie- 
hen: fo konnte man Q*yy nach der Bedeutung im 
Arabifchcn durch Wißenfchnft , Wifsbegierde uber- 
fetzen , aber faß lieber mochte Rec. nach einer nirbr 
genug bekannt gewordenen Erklärung oahlJ auf das 
nächß vorhergehende dun ulte Dmge ziehen und 
pSl? d 11 rch feftgef itzte Beflimmung erklären. Bey Kap. 
IV. 17. hat llr. B. feine eigene Erklärung, worauf er 
in der Vorrede felbft aufinerkfain macht. Er über 
fetzt: Sei) nicht unbefcheiden . wen» du dielt in Gottes 
Haushaltung wagfl, Hur nahen nur, um fich zu belehren, 
das iß mehr werth, als die Opfer, welche die Ueberklu- 
gen bringen. D'TTlNn JV2 IbU hier das grofse Haus 
Gottes, die Welt, und insbefonderc die innere Ein- 
richtung, die Haushaltung feyn, didGott darin führt. 
Diefe Bedeutung lafst fich gar nicht erweitern Die 
Stelle Pf. 73 , 17. entfeheidet hier nichts. .Auch ift 
der Einwurf , dafs die Ifraeliten nicht in den 
eigentlichen Tempel hätten treten dürfen, richtig. 
Stehet denn hier nicht fV3 Sh». und weifs denn 
der Vf. nicht, dafs felbft O’TiSn rt’M blofs von dem 
äüfseren Vorhof gebraucht wird ? So willkürlich darf 
uun mit dem Sprachgebrauch nicht umgehen. Meh 


reres 



58a 


jfti 


No. i65- JüN iU§ ig oo. 


reres auszuzeichnen erlaubet dtr Raum nickt. Rcc. 
bemerkt nur noch , clifs auch hl lh«n Buch mehrere 
den Sinn entllellende Druckfehm Vorkommen. 


.. i VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Berlin u. Stcttih , b. Nicolai: Vermifchie Schrif- 
ten. Ton ^fuflus /Hofer. ErfterTheil. Nebit tief- 
fen Leben. Ilerausgegeben von Friedrich Nicolai. 
1797. Vorr. 1)09 u. 28* S. — Zweyter Theil. 

1 Ait rollftlndigein Regifter über alle Moferfche 
Schriften. 1798. 344 S. 8- (aRtblr. 8 £ r - ) ■ 

Miijn'i Werth als origineller , geiftvoller Schrift- 
ftelkr ift von den Ächten Freunden der Literatur zu 
fehr anerkannt, als dafs es noch einer ausführlichen 
Beurtheilung der vorliegenden Schriften bedürfte, 
um fie der Aufmerkfamkert des Publicums zu em- 
pfehlen. Hr. N. verdient wegen der gegenwärtigen 
Sammlung um fo mehr unfern Dank, da die in fie 
aufgenommenen kleinen Schriften Jllö/er’/ gröfsten- 
theils zerflreut, und einzeln feiten oder gar nickt 
mehr zu bekommen find. Aufscrdetn hat uns der 
Herausgeber auch noch ungedruckte Schriften gelie- 
fert, welche zwar dem Gehalte nach nicht immer 
gleich, aber als Nachlafs ein« M. immer intcref- 
fant find. 

Die in gegenwärtige Sammlung aufgenoramenen 
Schriften bat Hr. N. unter folgende Rubriken ver- 
ihcilt. I. Bereits gedruckte Schriften. Von diefen 
finden fich hier vier und dreyfsig, unter welches s 
der Werth wohlgewogener Neigungen und Leidenfchaf- 
ten, und: Harlekin oder Vertkeidigung des Groteske- 
homifchen , wohl die bekänuteften und wicbtigfwn 
find. II. ^Jugendarbeiten. Sehr zweckmäfsig ilt es, 
dafs fie der Herausgeber nicht vollftanilig abdruckcn 
lief», fomlern nur Proben aus clenltlben geliefert hat. 
Ej gehören hiebet: 1) Zwei) Gedichte. 2) Fragmente 
aus ziert; JVnehenfchriften. 3) Vorrede zu dem Trauer- 
Joiel /Irminius. 4) Von den Mi/flerien und dem l’olks- 
glanben der alten Deutfchtn und Gallier, ein Sc Kr. fl- 
ehen , da» von fehr grofser Beledenheit zeugt. — 
III. Möjer's Briefwechfel. Enthalt Briefe an Nicolai, 
Glenn, Abbt , Urfinus , Becker und von Graf Wilhelm 
von der Lippe, Kafiner, dem Hiltoriker Schmidt und 
von Herzbirg. — IV. Bisher ungedruckte Schriften. 
Unter diefen findet fich : 1) die Tugend auf der Schau- 
bühne ; oder : . Harlekins Heirath. Fm Nnchfpiel in 
einem Aufzuge. Ein Stück voll luftiger Laune , das 
als Pendant und Beleg zu M. Veriheidigung des Gro- 
teske- Komifchen zu betrachten ift. s j Autikandide. 
M. batte eine Fortsetzung von Voltaires Kaudide im 
Werk > welche aber nur Entwurf und Fragment ge- 
blieben ift. Die hier gefummelten Bruchfiücke beltc- 
hen aus der Vorrede, dein Plan de» Ganzen and dem 
letzten Kapitel des projectirten Werks unter dein Ti- 
tel : Kandide will fich auf einen Pitz fetzen, und fallt 
darüber auf den Hintern. 3) Eine Bauern- Theodicee, 
4) Ueber Theorie und Praxis. Sehr fcbätibare Frag- 


mente eines Auffjlzes gegen Kaufs bekannte Ab- 
handlung: über, den.Gemeinfvruch etc. „Ein vemünf- 
„tiger Empiriker, heifst es hier unter andern, wird 
„fchwerlich jemals die Theorie felbft verachtet, oder 
„auch nur einen Augenblick daran gezweifelt haben, 
„dafs dasjenige, was in der Theorie richtig ift, in 
„der Auwendung auf die Praxis gewifs auch nicht 
„fehlfcblagen könne. — Jeder Erfahrne Tegt unitrel- 
„tig eine Theorie zuui Grunde. Aber der Empiriker 
„bat das im Griffe, womit fich der Theoretiker itn 
„Kopfe quält. — Kummen , fehen und liegen , ift 
„der WahTfpruch des Empirikers; und das Ueber- 
„denkeu , wie das möglich gewefen , befchaftigt den 
„Theoretiker. Jen« gönnet es dem letzten , ihm in 
„feinem Finge zu folgen , und di« ConfequeiK der 
„einen That aus der andern zu berechnen.“ 4) Ue- 
ber den Leibeigenthum. 5) Gegen den Leibeigenthum . — 
Beide find zur Verteidigung der Leibrigenfchaft ge- 
lehrte ben. In der erften fucht der VE vorzüglich 
die Ent Hebung und die Gründe zur Einführung der- 
felben zu entwickeln. So fehr auch Ree., in allein, 

- was hl. über und für Lelbeicenfchaft gefthrieben ha!, 
die Kenntnifte, den Schcrffinn und das Talent, auch 
der gehäfligften Sache eine gefällige Seite tbzuge- 
winnen , achtet: fo mufs er doch geliehen , dafs er 
die Triebfeder zu riiefer Verteidigung als einen F!e<- 
eben in Möfer’s fonft fo trefflichem Charakter betrach- 
tet, welchen man zwar bey dem Weltmann erklären 
und entfchuldigen , aber gewifs nicht rechtfertigen 
kann. M. war nämlich von dem , was er fchrieb, 
nicht überzeugt, und führte die Apologie der Leib- 
eigenfehafr aus Rückfichten, wie er felbft in einem 
Briefe gefleht. S. 57. der Vorrede, fagt unter an- 
dern Möfer in einem Briefe : „Ich wünfehte nicht 
„gern in dem Verdacht zu fern, dafs ich das pro und 
„coiilra über viele Gcgeuftände hie und da mir blo- 
„isem Mutwillen behauptet hätte. Sehr wichtige 
„Loealgründe hoben mich dazu genötigt, lind ich 
„würde gewifs dem Lribcigcnthume einen offenbaren 
,. Krieg angekündigt haben, wenn nicht das hiefige 
„Mtnifteriüm und die ganze Landfchaft aus lauter 
„Gutsherrn beflände , deren Liebe und Vertrauen ich 
1, nicht verjeherzen kann, ohne allen guten Anfleiltcn Zu 
,Jc hadtn." Was Hr. IV: zu Mdfer’s Rechtfertigung 
fagt, wird der Freund der Wahrheit und Tugend 
unmöglich billigen können. Die Klugheit, und felbft 
Pflicht, konnten cs M. gebieten, nicht gegen die 
Leibeigenfchaft zu fchreiben ; aber ihr Vertheidigev 
zu werden, und auf die Verewigung dieles verjähr- 
ten Unrechts hinzuarbeiten, dies war um fo pflicht- 
widrige, jq uiehr er felbft vprt fter Ungerechtigkeit 
oder Schädlichkeit diefes Uebcls überzeugt .war, uad 
je mehr Krafj er aufbot, um, der Up,wj;!trheit.idtt»i 
Schein der Wihiheit zu geben. Möchten doch un- 
tere Biographen immer bedenken , dafs lia nicht Pa- 
negyriker l'eyrt dürfen, und dafs fie auch gegen de» 
Wahre in ihrer Erzählung bev dem Unkundigen Ver- 
dacht erwecken , wenn lic das an ihrem Helden la- 
ben oder rechtfertigen wollen, was jedes unbefto- 
ebene Gefühl logleich als tadelnswürdig findet! 


Wir 



A. L. Z. > JlRtllFS iifo*. 


Wir enihalre« uns, ab« Her lange« und fchü'tzba- 
,re« Vorrede de» flu N. , welche fich über M. Lehen, 
Charakter und Schäften verbreitet, einen Auszug zu 
lieSKyi , da wir vora'usfctzcn , dfafs jeder Ffeund un- 
'lercr vaicrljndifchoji Literatur diefen ’vermtfchten 
Schriften ciae ehrenvolle Stelle in feiner Bibliothek, 
anweifen werSe.'i Das angehängte Regilter über SW- 
Jer’t. fämujtlicbe Werke ift, fo weit wir urrhcüen 
„können, genau und vollftändig. ' ’ * 

- 1 *- ■ , .vir i. t ■ , .1, f 

Bnht.iN u. Leitvto . in d. Verlagsh. d. n. compend. 
t Bibi. . Aigj/ptfn, in hittorifeher , geographifcher, 
i phyfikalifCber, witLnkhafilipber, artiltifcbey, na- 
turgelcliicbihcher, j#erkaurii»ckci , «eSißi(t%,,fittli- 
eher und, polirifchcr Hiniicbt. Mit einer Karte 
und 6 Kup/ern. 1799. 433 S. g. 

Plontagiu ift der Name des Vfs. , den wir am 
Schluffe def Vorrcde finden. Sein Werk felhft könnte 
iiianin zwtty grofse Hälfte» ■ rtieilen , von weichen 
»Sie erffe eine Gefchichte Aegvptens . und die zweyte 
eine honte Menge Bemerkungen und Angaben über 
Aegypten enthalt. 

„Seitdem die grbfste Wel^begebenbcir . die fran- 
zöfilche -»Revolution . das Nachdenken fall allein be- 
fchafiigte. lagt 1 fr. M. in ilw Vorre.de, war Aegyp- 
ten» das Wunder der alten Welt, vergehen. . Jetzt 
jibdr, da ein weiter und upterey Mann.' in (liefern Lfn- 
dc Lehren in die Wirklichkeit eiuzuführen luehr, die 
die edelften Kinder der Vernunft find, jetzt, da die- 
fcr Held den Thron der eiuporcnditeu , Ungerechtig- 
keit und der fchwidlichften Tyranney innftürzt, lieht 
jenes fruchtbare Nilthnl wieder in feiner ganzen Le- 
bendigkeit vor uns. Gelingt das Unternehmen der 
• Fraiizcrfen, Aegypten zu einer ihrer Kolonien zu ma- 
chen . m»d einen Funken von Forfcbbegier in, den 
(Köpfen der Morgenländer anzuzünden ; ft» find die 
ilrolgeit, die es auf die Cultur des ganzen Afeiifchen- 
gefchicchts haben, wird, uuüberfehbar. Wied die 
Wiege des blutigen Despotismus zerftürt : fo mufs end- 
lich dies Ungeheuer von der Erde verfrhwindcn und 
der Gerechtigkeit Platz machen. Der eilte Gewinn, 
den diele Eroberung verfchnffen mufs, ift. für den 
Handel, der nicht langer ein Monopol! um einzelner 
Gilden, fpndern das Erbtbeil ganzer , t iellekht der 
inehreften Nationen feyn wird. Man wird nicht lap- 
-.ger die Niederträchtigkeit begehen können, Product«, 
die die Natur im Ucberfluffe darreicht, zu vernichten, 
damit fle immer in hohem Werthc bleibe».“ 

Da Aegypten , reirdetn der grofse Held btnüber- 
Äeuerte , in feiner ganzen Lebendigkeit vor uds 
lieht t 'fo hätte der Vf. fei« Werk füglich für fick be- 


haften können ; aber das fehlimmfte ift , dafs feiner 
Bcfchtt-lbuBt* f vÄnepi Kraft und Geiß gonzlich fehlen. 
Sein* Gefthfebte lÄ'au* den bekannteften Büchern 
ohne Zweck, und Plan zttfammengciloppclt , und 
feine, .auf die Gelt hieb re folgende Geographie, Staats- 
kuude, öder wie -mau das .Ding iönfi ttänhcn will, 
zeigt auf allen Seiten, wie wenig der Vf. die Quell«» 
kannte und benutzte; S. 66 findet man oft budüiak 
lieh abgefchricbene Stellen aus Bruns Erdbefchteibnag 
' von Afrika, .1 

‘ r f ‘ - ‘ , • , , • . m . 

Alle Erfindungen- und Denkmäler im alten Ae- 
gypten S. 26), verdanken ihren Urfprung entweder 
detn -Triebe (Icr Lcin-nsmiterluiitung . oder dein teil 
giöfeu Aberglauben , der despotifcb das Volk zu den 
ungeheuer it.-n Arbeiten zwang. „Unter den ad»»- 
-pifchen Behertfchern Aegy ptens hatten fich inebretr 
Grof»e erhoben, und Setbons Betragen gegen die 
Kriegeshafte das Zeichen zu einem inneren Aufruhr 
gegeben a bis endlich zwölf- JironprätcnBen zu glei- 
cher Zeit auiitanden, fich in Aegypten thcilfen und 
’ Jnit einander zu einem Zwu^fhcircn reich fich vergli- 
chen. Aegypten bekam (S. 32) fein Gold, wie Mn 
^Elfenbein und feine. Sklaven, aus Acthiopien. Ncdw 
zeichnete lieh (.S. 35) am meiftcii durch die WäHltiw 
ttgkelt feiner Erobcrupgspbne für Scliifffilhft. und 
Handel aus. Da ein Theil Arg» ptens (S-, 64I Itoth 
in die heifisc Zone fallt: tu kann man leicht fcbliefsen, 
dafs es heifs feyn in oft ; gpWifstler Schlufs kaua 
«fein viele Mühe mache«. Tritt am Ende des Som 
'mers . da dieT.andthiere iw den Strom eilen, die Ue- 
berfchwc IU m u n g rin: fo wehen das Waffer und die 
Nordwinde Höhlung; »lies hefchäftigt alsdann der 
Flufs ,ond alle F renddn Verdunsten ihm ihr Dafeyn. 
Aegypten bar (S. 67) nur ' zwey jatrrsateiren: in» 

Sommer möchten ölenfchSn' und Vieh umkotnmen : 
die andere: die kühle Jahtszeif aber ift viel angeneh- 
mer und crfrifcbrmler, S. r 89 zieht der Vf. gegen 
die, feit einige» Jahren ohnehin genug geplagten Zei- 
tongsfehreiher auf eiPe lehr lächerliche Art zu Felde ; 
und eben (liefe Geplagten find euch wohl vorzüglich 
iin XVI Abfchnitr gemeynr, wo die grofse Frage er- 
örtert wird : ob die Fnmzdfcn ein Recht auf Aegyp- 
ten aufzuweifen hatten? und wo uns vorzüglich der 
Satz cingcfcharit wird , „leifte iltilfe. wodu. kannft, 
und wenn du auch bey diefer Pllichterfüllung om- 
kommen folltcft.” Die Aegyprer feufzten unter den» 
härteften Drucke, und mithin bandelten die Franzofen 
den Gcfetzcu der Vernunft gemäfs , Aegypten fich 
zuzueignen. Die Kupfer, welche, wie das Buch 
felbft . Gcgenftämle aus der alten, wie aus der neuen. 
Welt darftcüeu, find, Was das Buch ift, zu dem & 
gehören. 


r- 



535 


Numero iGG. 


5Sö 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

Donnerstags, den 12. gfunius j$oo. 


PIULOLO GIE. 

LF.irzlo, b. Feind : l'orUflungen über die klajflflchen 
Dichter der liumer, von | )oh. Fried, Haber jcldt. 
Dritter Hand, welcher die Vorlefungen über das 
zwo re Ruch der Sarvren, und das ei lte Buck 
der Epideln des Uoraz enthalt, jgoo. XVI und 
724 S. gr. 8- 

\ ^on der Unternehmung des rerftorbnen Predigers 
l*it[ck, Vorlefungen über die claUifcheu Dichter 
der Römer herauszugeben , und von feinem elften 
sin Horn/, gemachten Verhieb, haben wir zu feiner 
Zeit in diefen Blattern (1794. Nr. 7i. Nr- 292-) R e * 
chenfebaft abgelegt. Zur Fortfetzung des durch 
Kitfch’s Tod unvollendet gebliebnen Werkes, machte 
anfangs Hr. Prof. Eichfladt Hoflhuug ; aber verä.n- 
dene Verhalttdilc und weitergreifende litcrarifchc Un- 
ternehmungen nothigien ihn in der Folge, es in die 
Hände feines gelehrten Freundes, des Plärrer lluber- 
feldt/.u Neukirch im Meil'snifchen , eines würdigen 
Schillers vom Prof. Beck, zu übergeben, welcher 
durch die Art der Ausführung feines crhsltncn Auf- 
trags der auf ihn ■gefallncn Wahl des Pr. Eichjiadt 
alle Ehre macht, und den Ätdfsigen und verdienten 
Kitfch in mehr als einer Hinficht überrrifft. Die Ar- 
beit des letzten hört bey-m Eiule des erften Buches 
der Sntyren auf. Die Fortfetzung umfal.-t.in diefem 
dritten Bdc des fipn/.cn das zive; te Buch der Satyreu 
und das erfte der Epiftcln , und der vierte und letzte 
Band wird das zwey te Ruch der Epiftcln ntb.'t Zu- 
fatzrn des Hn. Prof. Eichflu.lt (der auch den dritten 
Uand durchgefehen und mit IL*y tragen heteichert hat) 
und, wie wir büren, not» Ihnmer/'n’s Abh, über den 
lloraz, in einem zweckinäfsigen Auszüge, enthalten. 
Von diefer fchrttzbaren Schrift ur(heil(c noch neulich 
Hr; Prof. Ulilflcherliclt in der Vorrede tu feinem Ho- 
ra z : Digitus flaue is Uber eil, qin vrfte lakina ar 11 .it us 
in ylunum nntitiam perceuiat. 

Kitjch's Pian meiste im Ganzen hevbehalten wer- 
den , damit keine zu grofsc Ungleichheit emllündc. 
Unter die Abänderungen , welche gemacht werden 
mufsten, gehört <lic Aufnahme der Kritik . wckhe N. 
fall ganz aus feinem Plane »usgefililofien hatte. Sie 
ili die Grundlage aller Erklärung und mitdieler durch 
fo viele l aden verbunden, dafs lieh eine gänzltfcke 
Abfondcrung nicht ohne Nachtbeil der letzten den- 
ken lafst. Der Herausg. legte den Bentley'fcbcn Text 
zwar zuiu Grunde, aber ohne auf das Wort jenes 
grofsen Kritikers zu fchwören und ihm unbedingt 
zu folgen. Wo ilentley's Gründe für feine .Lesarten 
„ , glc L. Z. 1S00. Zweifler Band. 


und Verbelferungen evident oder höchft wahrfchein- 
lirli lind , da bleibt er ihnen treu ; Wo feine Armie- 
rungen nicht nothwendig, wohl gar willkürlich 
fmd, veriafst er fie, und folgt in allem feinem eig- 
nen nüchternen und unbeftochnen Urtbeil. Einige 
Ausbeute guter Lesarten gab dem Vf. auch eine Alt- 
dorfer {{andfebrifr, deren Varianten er aus einigen 
in Altdorf herausgekommnen Programmen gewann. 

Nicht zu verachten find ferner verfchiedne Verbelle. 
ruiigs-Vorlchlnge des Herausg. felbft. Unter den letz- 
ten halten wir folgenden für vorzüglich glücklich und 
werth, dafs er vom Herausg. in den Text genom- 
men worden w'äre. Sat. 2. 3, 58 fegt UlyHes zum 
'firefias, d elfen Weifsagungen ihn frappirten : Num 
Juris, an prüde ns Wir me. obfleurn earteudo ; und er- 
halt die wunderliche Antwort: 0 Laertiade, qvMqu.id 
dicam , aut ent, aut nun, Divinare ctenim •mngnu* 
viilii dostat Apollo," welche die Ausleger fehr irt Album 
geletzt hat. Alle Schwierigkeit aber verfebwinder 
und der paifendfte Sinn geht hervor, wenn men der 
leichten Aenderung des V r fs., welche aus den Lesar- 
ten zweyer Ilandfchfiften zufammengefetzt ili, fol-t: 

, 0 Laertiade, quidquid' dicam . aut erit ,'aut ao* 

Dn'iiiare mihi niagnus donavit Apoüo. 
d. h. fo gewifs mir Apollo die Sehergabe verliehen, 
fo gewifs werden meine Weifsagungen cintrciTen. — 

Vs. 78, wo Tirefias die Urfache anführt, warum fich 
Penelope von den Freyern nicht gewinnen 1 affen, 

.war die gewöhnliche , aber matte Lesart: l'ettit rnim 
magnum donandi parca Juventus. Der Herausg. fetzt 
die Verbeffevungen des S.Bns, wodurch der Ausdruck. 

.viel pikanter wird: 1 enit emm Ktagno ; HontutAi etc. 
in den Text. Sie verkauft (Venit von een eo) (ich oder 
ihre Gunft nur um einen hohen Preis ; die Freyer 
Waren aber nur karge Geber, fley ,V. 104 wägt der 
Herausg. genau das Für .und Wider die gemeineLes- 
art: „efl Claudia prodentem vultuni celare" ab, findet 
BenUey ’s Bedenken gegründet, dafs eclare nicht za 
guinl. prodentem visltum patTe, verwirft aber dtf- 
fen Verbeffrrung mid nimmt die Lesart einer -alten 
Bartbifchen llandfcbriftauf: efl Goudia prud ent um 
xuUtt eclare. Der Schlaue weifs {efl prudentiim) feine 
Freude zu verbergen. Um die Kritik und Erklärung 
von Sat. 6. 16—19 hat lieh der Herausg. fehr vc^ 
dient gemacht. Jedermann wird bey V. 17, wclchoe 
den Zufaiinueuhang fo unangenehm unterbricht , an- 
ilofseH. Diefer Anftofs wird \ üilig gehoben , wenn 
mau mit dem Herausg. anniimnt, dafs diefer Vers 
aus feiner rechten Stelle verrückt werden und erft 
hinter Vs. 19 zu fetzen fey : „Ergo ubi mein montes 
et tu areem ex urbe remori. Sic mala. etc. Autum- 
Eeee nusq. 

Digitized by Google 


ALLG. LITERATUR • ZEITUNG 


38 S 


nu<c r gravis, Libit. n.tnrjlitt tttvr bat: (\nid pries 

Ulxjirrin etc. So U üvd e : ({nid p:i:is illuflttm etc. 
den Nnrhl’atz von : Ergo ubi me etc. bilden. 

Man hat den Vs. Ep. i, i, 56, wo cs heifst. 
Alt und Jung «andern zur Harfe : .. Laevo ßispenfi 
loalus tnlmlamque huerto" ols 11 nacht verworfen, 
weil erfchon bat. 1, 6. 74 vorkommt, untl 7. war 
dorthin pafst, wo von einer Rechcnfchule die Rede 
ift , aber nicht hiehor, wo von Erwarhsnen und Grei- 
fch gefprochen wird. Indcfs bemerkt der Hernusg., 
dafs Beyfpiele ähnlicher Wiederholungen iin Iioraz 
Vorkommen , und dafs er fehr gut in den Zufam- 
mvnhang falle. ».Sie wallfahrten, erklärt es der 
Heraus»., wie Scknlknaben , zum miniem Janns." 
Sonach würde «kr Dichter fsgen wollen: fic beten 
ihre Lection wie Ueclienfchßler , die mit derRetlien- 
tafel und «lein Beutel mit Zahlpfennigen in die Schule 
gelien. Indcfs wäre die Etage, oh diefs Collum 
nicht auch Männern zekütue, die mit dem Rnmjuicr 
Geldfachen abzuthun hatten. F.p. 6, 59 vertheidigt 
der Heraus». die gemeine fwsari: „D ijf Art um trän- 
Jircforain populnmtfv e" grgrn Daeier's Püit'fw.jue 
und ßentley’a Cuiapiinijur, und auf Benrley’s Ein- 
wendung, man fage wohl tocsi « traufirr, aber nicht 
popnlum tranfire, erwiedert er, man nififle foruat 
popalmnaue als ein Ilcudiadys betrachten, und es auf 
das auf dem Markt versammelte Volk (richtiger: auf 
«Im mit Volk ungefüllten Markt) ber.ieben , fo «lafs 
ilißertum und tedojWit, welches eigentlich v.ix fontm 
gehöre, xro y.te.tu auch auf das Volk gehe. Benilcy’S 
Bemerkung feheiat aber überhaupt mehr fubtii ak 
wahr au feyn, und wird «furch die fehr ähnliche 
Stelle Catull Manl. 60 ptr tredittm denfi tranjit i!cr 
popiili widerlegt. Auf ähnliche Art wird bcyin Ti- 
bu!I 1, 7, 16 Tourtet arat Cilicas f. tranjit Ciii- 
ciam, getagt. Ep. 7. 29 von der Maus und dem Wie- 
fel hat der Hcrausg. mit Recht Beutle» ’s glückliche 
Verbclferung nitedula flatt des gauz unpnlTcnden vul- 
pectila dem Text ciuverlcibt. Öen Schlufstlcs zehn- 
ten Briefes: „J/aec tibi dictabnm pojl fanum pntrt 
l'acunae; Execpto , qttod non fimnl rffes . cetera tae- 
tHs’’ hat ef gegen P.rck's uilgliinpfliches Unheil , es 
fcy ein abgefchmacktcs , des Iioraz unwürdiges An- 
häurfcl, in Schutz genommen. Mit Recht urtheilt 
er, Iioraz gehe hier auf eine ungcfuchie Art feinem 
Freund von feinem Befinden und dcrl.agr, in welcher 
er gefichrifbci« habe, Nachricht, welcher noch etwas 
Schmeichelhaftes für feinen Freund beygefügt wird. 

Statt der profailthcnUebcrfet2im», wie fieNitfch 
in den Anmerkungen gab, ift nur bey fchwercrcn 
Stellen Wielaucfs, auch zuweilen Sana dun' s , Ue- 
berfelzung angeführt worden. ' In den Einleitun- 
gen zu den einzelnen Satvrcn und Epilteln , in 
der Entwicklung der Gedanken, Launen, Schönhei- 
ten, Anfpielungcn des Dichters und überhaupt in 
den Sacherklärungen hatte der flerausg. an Wieland 
«inen Führer und ein Müller, von dem man nicht 
Gutes genug fagen kann. Eine etwas za grofse Aus- 
führlichkeit, infonderheit in den Einleitungen, mufs 
nun auch auf (las Anftedunde ejes Beyfpiels rech- 


nen. • Ungeachtet das Schöne der Dichtung und der 
niekterfpv.Tchü iriclit unbemerkt bb'ibt , fo har~fich 
»loch »len Heraus?.: fore faltig vor fchüngciftcrifithen 
Ergiefsungen inid Eloskela wie: Pulcbrr, bene, recte! 
gehütet. Jene herrliche Stelle: 0 noc! s coen.'tqnt 
Th iim! dringt ihm nur den Ausruf S>. 262- ab: „Nicht 
ein Wort, um die Schönheit «Viefer Steile zu ent- 
wickeln ! Sie »rill gefühlt feyn.“ Vgl. S. 267. Die 
Worterklärungen des llerntfsj. lind kurz, gründlich 
und zweckmäßig. Eine einzige Auflieferung an den 
gelehrten Erklärer der Horazlfcben §atyren und Brie- 
fe mochte nicht ganz befriedigt worden feyn. Ün- 
fer Philofoph des Lebens, der auf feinen Reifen auii 
Land die Gewohnheit hatte, ,.ßipave Pfirromi Me- 
namlro, Eupolin ArcUilncho ,•• mufs vorzüglich am 
den Griechen, und in den Satyren und Briefen be- 
fonders aus dem Pluto, Archiloihus, den Dichtern 
der neuen Comöclic u. f. v. erklärt werden. Auch 
der Harausg. bat das Nothdürfrige, theils ans den vo- 
rigen Auslegern . thcils aus eigener liclefenbcit bev- 
gebrucht, aber hier ifl noch viel z:i thun übrig. Bcy 
den Worten Ep. 1,1, 30. ,.iUiicti tnembra Glijctmif* 
fagt der Hcrausg., Glycon fer »enniithüch ein be- 
rühmter Athlet gewefen , deffeu aber fonli nicht Mel- 
dung gefchche. Allein Antipater von Tbcffaloaich 
in der griecbifchen Anthologie N- dg- T. *. p. jsb- 
Brunck fr. s. p-H 3 Jacobs.) hat ihn als «len gröfs- 
ttn Athleten der alten Welt, «Icr aus Pergaihus ge- 
bürtig war, und von Jtcobs in das Zeitalter Augulb 
gefetzt wird, in einem Epigramm verherrlicht. Auch 
er rühmt, fall w ie Horaz, von ihm die äefx.-.m 
Die Stelle Ep. r, 17, 58 — 62. ift von den Auslegern 
und mit ihnen vom Hcrausg. ir.ifsverthmden wei- 
den. „Ein Bettler, fagt letzter, fuchte das Mitlei «1 
der Vorübergehenden «lurch verfMlten Beinbruch 1 0 
wecken. Man entdeckte bald feine Lift. Endlich 
brach er es in der That, man hielt feine Klagen auch 
für Veplielleng, und er fand kein Mitleid.“ Allein 
es ift hier «lic Rede von einem Planus, welches Wort 
ja Iioraz felbft braucht, einer brfondem Gattung von 
Gauklern, die fielt mit allerband Tafchenfpielen, Gau- 
keleye« und Polten ihr Brod rertlienten. Athcnaeus 
I, 16. p. 19- 14, 1. p. 61.3. ff. und aus ihm Euflatb. 
Od. i. p. t 38 i. 39 Rom. erv» ahnen dreyer vJ*v»< 
und einiger von ihnen gemachten Stückchen. Der 
Horazifche Plnnis harte feine Bühne auf einem Tri- 
vimn , »vo er vermuthlich allcrbatul I.uftfprünge und 
andere PoITen machte und lieh bisweilen, wie noth 
jetzt unfere Luftfprhiger und Seiltänzer, ftellte, als 
tliue er einen gefährlichen Fall, u»n Schrecken und 
wach cingefehcncr Täufchung Lachen zu erregen. So 
erzählt ein Dichter teym Atlieuaeus p. 616- A. , dtr 
Planus Pantaleon habe lieh betrunken gedeih, und 
um Lachen hcrvor7.uhringen , wie ein Betrunkner ge- 
fprothen und gehandelt ; dadurch habe er die Frem- 
den, und die, welche ihn stoch nicht gekannt, hm- 
t ergangen : rove t^vace Tmc iayv oti-wac at \rrra t-r/in. 
Völlig wie bcy r m Iioraz, wo es heifst, das Volk ha- 
be lieh nur anfangs täufchen lalfcrt; da der Gaukler 
aber einmal wirklich das Bein gebrochen, habe es 

wie- 



ISO No. i66. JUNI U S 1 8 oek 5<3» 


wieder betrogen ZO werden ge"!;inbf , nnd Busgern- 
fen: Suche dir einen Fremden, < 1 . h. einen, der dei- 
ne Schwänke noch nicht kennt! Der verunglückte 
Jongleur fihwört; per fjtttttum Ofirfn, e rtjite, non 
Indo. Der Heraus", glaubt, dafs durch diefen Schwur 
riner aus der Hefe «les R. Volks charakterHlrt werde, 
welches abcrglaubifch an den liustäiidifebcn Gotrhei-’ 
tenhing: allein uns fcheint ein Aegyptier dadurch 
bezeichnet zu werden, die durc^ allerhand lofcKün- 
fte des Betrugs berüchtigt waren : rjxirx-j -rok-Jirtfpxc 
rj/cV-ri c xxxz TSt/y vik xgpx\»y:<rae?i A/yovr/.v.toic > wie 
der Schob Theocr. 13, 47. Tagt, wo Valckenncr irt 
AHoiiiaz. p. 336. ff. unehrercs hierüber gefammelt hsr. 
Wirklich erwähnt auch Alherfäus 1 , 16. p. 19 D. ei- 
nen Aegyptil'chcn Planus Matreas aas Alexandrien, 
den Griechen und Römer bewundert haben. Bcy 
der Steile Ep. 1, 19, 21. ff., wo Ilorsz zuerft dieAr- 
diitüchiiche Mule nach Latium gebracht zu haben 
rühmt, war der Ort, folgendes Dichterbild : „Libern 
per vacitv.m pafiti veßigia principe, Non atieno nt et) 
r reJJi petle“ mit Eeyfpielen aus Griechen und Römern 
zu belegen. In ditfeut Sinne nefwt Antipater in der 
Anthologie 34, 5 T. 2 p- 115 Brunck (p. xor Jacobs) 
urpfzrov ui xo'.ßtrov irpmi-j ik hot; und Callimochus 
Fragrn. Bcnti. 393 tripnv Ygyix er «*ft‘ cg.'- . no» ince- 
denJnm per eadim cum cliit veßigia. Vgl. Caliim. 
epigr. 30 und Propert. 3, I, 17 f. opur hoc de «tonte 
Sarorunt Detalrt intacla pagina nnßra via. Auch hat 
der Ilerausg. den Ausdruck Vs. 33 £ „Rirfor ’ego 
yrimus jombos Ofltndi Lotio ” zu kurz aögefertigt. 1 
V ßeiuUre wird wie i’unwrrt, asxthxvvrxi , von der 
Offenbarung der Myfterien , wie fie z, B. Orpheu» 
lehrte, gebraucht, und von da auf die Mufenkünfte, 
welche auch 2ls eine Religion (_facra orgin) angafeheu 
weiden , übergetragen , fo wie Merincftauax in der 
Elegie Vs. 47 f. vom Alcäus Tagt: erisau.-. irtict * *• 
rj xtec.ej-, Ec trOfj; (ptekfßat-j Impcvjrx voSov, T.y u:- 
rt;;. Vgl. die gelehrte Anmerkung Mirfcbcrlich’s zuun 
Homer. H. in Cer. 473. Bcy mehreren einzelnen 
Ausdrücken und Redensarten wäre Wohl das "riech. 
Vorbild nnztigeben gewefen , wie bey Sat. 2,8,3 
(vgl. Ep. 1, 14. 34) „dt medio potare die” (wo die 
Bemerkung unrichtig ift, in dem von der Mittags- 
zeit »nfangenden Schmaufe fey etwas fehr gemeines 
Kcwefe») das Gricchifche : *■$' ve.tpx; -rr/er. 5 . Toup 
Einend. Suid. P. 3 p. 493. Jacobs Aniinadv. AmU. 
Sr. V. 2 P. I p. 145; bey „equitare in atjeudine lon- 
ga" Sat. 2, 3, 348, MxXx-. Ov xfptdxvrx ir-rtii.iv bevnl 
Plutarch und Aclian. v. Toup P. 3. p. 43g f. Spinae 
tbp. I, 14, 4 lind wie das griech. dxxy-Mtif tiypix.-xi 
(gebraucht. Die ,.olidae caprae" Ep. 1, 5, 39 hätten 
Vvobl eine genanere Auscinanderferzung ais in den 
\Vorten: ,Joctor fieb ala" liegt, nebft der Bemerkung, 
1 ~ 3 ais Horaz hier vom noch ausdmcksvollern Sprach- 
^Sjcbrauch, der immer das Masculinutn: r-Jyoc, hir- 
coper. braucht, abweiche, bedurft. • S. Ober den 
Sprachgebrauch Gataker Antonin. 5» 3 S Doering Ca- 
talb 69, 3. Wern es blof* um den Sinn und Wort- 
'erftand des Horaz zu thun ift, der bedarf frevlich 
nicht runachft der Uittwcilung auf die Quellen ; aber 


zur Einlieht in die Dichterg’elehrfatnkeif ift «e wenig- 
ftens wichtig. 

In der F.nttvicklung der Ideen , des Zufammen- 
hanges und des Wortverftandes hat der ilerausg. ei- 
nen Ikh glctchhleibeiiden Fleifs , vertraute Bekannt- 
febaft mit dem Dichter und eine verftündige Anwen- 
dung des durch Prüfung erprobten Guten der vorigen 
Ausleger an den Tag gelegt. Beyfpiele davon kom- 
me» nicht auf jedem Blatt, fandern bey jedem Vera 
vor. Da der befchetdne Heraus", jede Erinnerung 
gut nufnehmen wird : fo theiie» wir ihm noch eiuige. 
wenn auch geringfügige, Bemerkungen über Erlyla-, 
»ungen einzelner Stellen mit, bcy denen wie reiner 
Meymmg zu leju einigen Anftand nehmen. Sat. 3 > 
5, 40 hat fich der Ilerausg. ‘ wohl von Wieland irre 
letten lalfen, wenn ihm der oufgedunfenc , fchwül- 
Rige Dichter Furius: „pingui tentuj omafo” der von 
fetten Kutteln gedehnte heilst, von dem Horaz Tage» 
wolle, dafs es ihm weniges an Appetit und einem 
guren Magen als an Genie gefehlt habe. Irren wir 
nicht, fo beifst der Horazifchc komifebe Ausdruck 
fo viel als: pi.igxe et extentum or.iajom hnbens , i. C. 
inflarus tamtdit vtrfibtts, oufgehlnfcn wie ein Dann. 
Aehtilich drückt lieh der Dichter Vs. 98 von einen» 
eitlen Geck aus: Crescentevt tv.midis inßo ßruionibut 
utrein. Sat. 3, 6. 6j ff. befchreibt Horaz ein länd- 
liches Mahl : „f pje mteique Ante L it ern proprium Ml- 
cor, vernasqHe pracaees Paseo iibolii dapibus.” Der 
llarausg. lägt hierbey: die I.artn find liier für die 
Wohnung felbft gefetzt.* Vcrmutnlich wollte er Ta- 
gen: für den Hausheerd. Allein es find hier die La- 
ren fclb ft zu verliehen, deren Bildniffe auf dein Heer- 
de limulcn, und das Ganze Hl als Opferinabl zu denken, 
welches Horaz mit feinen Freunden und feinen cin- 
grbohrnen Sklaven feyert. Dabrr möchten wir auch 
nicht mit dem ilerausg. und mit van Ommeren libn- 
tir djpibns erklären: liapibus, quas ipfe antea degx- 
ftaei, iöudern von dem Antheil, den die I,aren von 
dem Alahlc erhielten, wie hey-m Tibidl 1, 1. 13 f. 
qaotLunque mihi pnmum 1:0 uns educat minus, Li ba- 
tte m agrteolae poa.bur ante deo. Auch wird daps ei- 

f entlieh von kindlichen Opferinahlen gebraucht. S. 

leyne z. Tibull 1, 5, -g. Ueber die veraas pracaees 
hatte auch noch etwas anderes gelegt werden follcn, 
als hier in der Anmerkung fleht. So oft von der nai- 
ven Luftigkeit und Schwatzhaftigkeit derfetbe» die 
Rede ift (Tib. 1, 5, 26- 9, I, 3.3 f-). lmtfs man cvA/hl 
befonders an kleine Mädchen und Knaben der Ilaus- 
fklavcn denken , deren Spiele und Scherze oft zur 
Gemiithsergütziiehkeit ihrer Herrfchaften dienten. 
Beym /Vufang der 6ten Sat. des 3 Buchs, wo Qavus 
zu feinem Horm fagt: „IJoia dadum aufculto ; et cu- 
piens tibi dicere fertms Pauca rrfortr.ido” bat derHer- 
ausg. den Geficbtspniirt fehr gut angegeben. Davus 
habe eben einige Brocken der neueiien Weisheit vom 
Thürhüter Crispin aiifgefchnappt und brennend von 
Begierde fie wieder au den Mann zu briagen . paffe 
er im Vorzimmer dem Horaz auf und bringe fein An- 
liegen, fo bald fein Herr heraustrete, fpgleich an. 
Diefcr drauiatifchc und abgebrocime Anfang ift in 



393 


A.L.Z. JUNIUS 180 


59 * 

<ler A« des ITaraz ; indefs wird bey dem: „gamdu- 
dum auf e ult o” doch etwas viel vorausgefetzt , was. 
weniger der Fall feyn dürfte, wenn inan annimmt, 
Darus trete feinen Herrn an den Saturnalien mit den 
Worten an : Lange genug habe ich als gehnrfuncr 
Sklave deine Ermahnungen und Befehle angeöort: 
nun möchte ich gern auch ein Wörtchen fp rechen, 
wenn ich mich nicht fcheute. Der Sinn wäre alfo der 
nämliche wie dort: Semptr ego auditor tantuip, ««*- 
qüttmne reponam ? Ep. I, 10, 9 ** rumor fecundns 
nicht fowohl die öffentliche Meynung, Stimmung 
des Volks, als die Stimme, der Beyfel) , das Zujauch- 
zen des Volks: denn rumor wird von jedem lauten 
(jeräufch gebraucht. S. Heyne zu Aen. 8. 90. Erp. 
Clav. Cie. voce Ruinor. Schon Ennius fogte wie llo- 
ra?.: vnpuli rumore fecando. Ep. tto 14, 7 fcheim es 
tu weit Uergeholt, wenn „rapto fratre" auf die Vor- 
fteHung des Todes als eines Raubes durch die Har- 
pyien bezogen wird. I, 14. $7 "Non 'fl ic obliquo 
orulo men commoda quisquam Limat." Die Erklä- 
rung des bildlichen Umare, dafs es fo viel als altere- 
te nt murre heM'se, feheint uns nicht zu dem obtiqua 

0. 'ule zu paffen , welches vielmehr darauf führt, dein 
Wort die Bedeutung von limft iutueri, anCchieleu, 
hevzulegen. Vs. 43 erklärt und interpungirt der 
Heraus», beffer als Bentley that : „Opiat ephippia bot 
piger, optafarare cabaUiis.” Nicht darum, wieder 
Heraus», angieht: „weil durch die Verbindung des 
„iper mit bo> der Wunfch, die Gefchäfte des rafcherti 
Roffes zu übernehme«, defto lächerlicher erfcheint”, 
fonlcrn wert piger das gewohnlichejBey wort des Oth- 
Jen ift, und weil in dem Beiwort der Grund liegt, 
warum der Ochfe mit feinem Loofe nicht zufrieden 
ift. Dem trägen Thier wird die harte Arbeit zu fauer, 
und es bildet lieh ein, das Pferd habe lauter gut« 
Tage. Doch genug. Wir verfprechcn uns von der 
Fortfetzimg und von andern künftigen literarifeben 
Arbeiten des Uerausg. recht viel Gutes und Nützli- 
ches Noch haben wir aulser den hinten angrzeig- 
ten Druckfehlern bemerkt, dafs zwcymal ein Vers 
doppelt im Texte lieht, nämlich Sat. a, 7. joi. Ep. 

1, 20, .18- 

FREI' MAURERSCH RITTEN. 

1 Cöthen, b. Aue : Tafchenbucli für Freimaurer auf 
das gabt 1 800. VIII. U. 373 S. 8- U Kthlr. 8 gr-) 

Mit Uebergehungder poctifcben Stücke, von de.nen 
45oh ohnehin keines befonders auszeiebnet, erwähnen 
wir nur der profaitchen Auffttze. 1) Ürudifiückt aus 
Frans Hell s UUUUtrifdiem Leben. Hell inacht nette Er- 
fahrungen!» deriM — y. Mau fagt ihm, fie habe den 
Zweck,' das Chrißenthtim in feiner ganzen Vuliftandig- 
: keit zu erhalten und lieh den Verfuchen, daifelbe zu 
'untergraben, entgegen zu Hellen. Da ihm dos nicht 
einleuchten will, wiewohl es in einer gewiffen Beden 
hing fo unrichtig eben nicht feyn mag, wendet er lieh, 
um mehr Licht zu erhalten, an eitlen andern. maure- 


rifeben Freund, durch welchen er den erften Grad c!et 
RolVnkreuzer erlangt, der ihm aber eben fo wenig 
genügt, und nicht weiter von ihm benutzt wird. 
Gründliche in die Sachen eingehende Kafonacmems 
lind Hrll's Sache nicht. 3) Das «<u« Syjtrtn in der 
Ma.irercy. Eine hefcheidne, nicht ungegründete, Len- 
lut einiger Punae in der neuen ConftUution der 
Loge Royale York. 3) Acteuflücke zur Gefekichte der 
Trennung da grojsm Laudcslnge »tut Diutfdilaui ;» 
BerLn i'uri der grofsen Loge Royale Fort dajelbß Ent- 
halt die zwilchen beiden über die verbefferte Confiitu- 
tion der letzten gepflogene Corrcfpondenz, 4) Ko«. 
Preujsijdies Edict, wegen l’erhüiung und ßeftrajuxg 
geheimer Verbindungen etc. vom 20- Oct. 179g. 5/ 
Briefe über interejfanie Gtgenßande der AI — y (Fort- 
fetzung). . Jvlagea über Mangel an Toleranz der ver- 
fehiedenen Fr. ML Syßeuie gegeneinander. Die wech- 
Xelfcitigeu Excommunicationen und Trennungen foli- 
teil Xich nur auf die hohem, nicht auch auf die Johtn. 
nisgrade erftrecken, die alle eine gleiche (inoralifche) 
Tendenz batten. Den Grund der Trennungen facht 
der Vf. tbeils in der Unvollkommenheit der Repra- 
fentation der 'J'ochterlogen in den grofsen Logen, 
thcils in dem Mange 1 einer obedica lulbnz, die in 
ilreitigen Fallen xwifthen den abweichenden Syße- 
men, nach einem allgemeinen Maurer- und Logeo- 
rechtc, das noch nicht vorhanden fey, entfehiedr. 
Auf den eigentlichen Grund des UebeU, der in der 
totalen VcrlVhiedenbeit der Zwecke liegt, die lieh wie 
Licht und Finßcruifs zu einander verhalten , ift der 
Vf. nicht gellofsen, und io lange diefer belicht, wird 
auch fein allge-neines Maurer- und Logenrecht ein 
frommer Wim leb bleiben. Uebrigcns lind in den 
beygefetzten 40 Anmerkungen eines Dritten die Na- 
tur und. die Grenzen des Hatnrhclien und pofttiien 
Maurerrechts , .der Erinnerung des Uerausg. olm- 
geachtet , richtig beftimnu. 6) l’erfuch einer litjpollu 
tijdirn Gefchidtle des Ir. LI. .0. Aus den Py thagor.iern 
eutiunden die Effaer, durch die Annahme der Leh- 
ren und .Lehrmethoden jener. Nicht uuwahrfebeia- 
Jich waren Johannes .und Jefus Elläcr geevefen. la 
den Zeiten der Kreuzzüge hinten noch Nachkömm- 
linge <ler letzten gelebt, deren Gcbelmniffe der bel- 
fere '1 heil der Tempelherren kennen gelernt habe. 
Zur Zeit der Verfolgung der T. H. unter Philippcbm 
Schönen war en Admont und 7 andere Ritter, als .Hs«- 
rer verkleidet (!), nach Schottland geflohen und hat- 
ten dafclbll das Maurerliand werk getrieben , ttmnicbt 
als T. H. erkannt zu werden- In Britannien hatten alfe 
die T. .11- unter Maurerhiille ihre Gehciutniffc Xotlge 
fetzt u. I. yr. Diefe ilypothefe ill nichts weniger als 
neu und von unterrichteten T. M. langftens verworfen 
worden. 7) Pmlofopl-.ifcht Beantwortung der Frage'. 
Haben Ceremonien Emßufs auf deu Llenjdten und uxi 
dien ? Sehr oberflächlich. 8> Die geheime GefeUJekaft 
phne Namen- Aus der Natiunalzeitung vom J. i*<jS- 
S. 300 ff. abgedruckt. Dell Uefchlufs machen, wie 
gewöhnlich, Anzeigen und Auszüge von: Schriften 
Aber die Fr. M. uuter der Rubrik Literatur. 



Sf 9 

J- 


Kvmtro *6?. 

- 4 - ■ ■ ■ ' ■ "-M* — “ 


1 A 


5 J 4 


ALLGEMEINE LI T ERAT UR -ZEITUNG 


ul V*. & 

mit 

.1 .41 zb , 1 - 
•f .. ' 


•» <!.. : r.! * \1 : 

Freitags. de* f$. gfumint igoo- 

• »• ♦ ! » • <\ v »i. 1 ' 

■— 


;■ ; GEStHICHTE. 

! Lernte f ieGofshen;’ Gefckicht* der deutfchx» 
t £Wt0». »7-. Von K, G. Anton- — * Erfier 
TheiL Gefchidue de 1 Germanen. 1793. 393 $• 

.- «r. 8- •/ • ‘ • 

j JiefeS wichtige Buch fchelnt dem Rec. dte vet- 
diente Aufnahme in 1 unferm Vatetlande nicht 
erhalten zu haben, und vielleicht durch zufällige Urfa- 
rhen wenig bekannt geworden zu feyn. Vielleicht trägt 
die gegenwärtig*: Beurteilung, die unbefangene Dar- 
legung Uer Vorzüge nnd Verirrungen dazu bey ■ des 
Publicutns Aufmerkfamkeit nochmals auf ein Werk 
tu lenken, das fie wegen fo vieler treffenden Gedan- 
ken , wegen der neuen Anficbt lange beftrittener Ge- 
genwände und wegen de» kräftigen Vortrags ver- 
dient; felfiftdie abweichenden, oft zu kühn hinge- 
worfenen Meynungfn , welchen nur wenige ihren 
Reyfall fchenken werden, verdienen immer noch die 
nähere Unterfucliung des Kenners'der Gefchichte. 
Das, was uns tadelhaft feheint, mag hier beyfammen 
flehen. Mit Vorliebe umfafst Hr. A. zwey Nationen, 
die flowifche und die deutfche; komm)! eine dritte 
in den Weg, die es mit dielen aufzunehmen hat: fb 
ift fie hier rein verloren. Folglich erfcheinen Cäfar 
nnd überhaupt die Römer in allen ihren Kriegen ge- 
gen die Deutfchen in einem zu nachtheiligen Liebte. 
Nichts als Unrecht findet der Vf. auf Ihrer Seite; er 
declamirt cum Vortheile feiner Lieblinge . und giebt, 
vielleicht ohne es fei hfl zu glauben, den Thatfachen 
eine für iie günftige Wendung ; kurz, er fchreibt mit 
offenbarem Affecte, und legt zuweilen die Perfon des 
Gefchichtfchreibcrs ab , um Panegyriker zu werden. 
Anders ift der Fall, wenn Deutlche und Slawen in 
Collifion kommen; da gilt als erwiefene Wahrheit, 
dafs die letzten in Deutichiand bis gegen die Elbe 
hin fafsen; Gründe, von denen wir weiter unten 
fprechen, werden zur Erweifung diefes Satzes ange- 
führt , aber mit Sorgfalt jede* der Gegengründe über- 
gangen, welche der geliebten Hypetliefe Schaden 
bringen könnten. Hr. A. filndigt ferner bey einzel- 
nen Tbeilen in der deutfchen Gefshichte , wo er die 
dürftigen Angaben der Alten mit mehrerer oder min- 
derer Wahrfcheinlichkeit zu vollftündigen Gemälden 
ausbildet, bey denen ihm die Beweife eine Unmög- 
lichkeit werden muffen. So lieft man zwar S. rj. 
mit Vergnügen die Entwicklung von den Deutfchen, 
welche jetzt , unv in dem gefegnetem Gallien Erobo- 
A. L. Z. igoo. Zwryttr Unnd. 


rangen zw machen, lieh in Hermanneyen vereinigte«, 
und durch die verbundene Kraft der bisher ifolirte* 
Haufen dlefe Abficht leichter durchferzen konnten. 
Mart findet die Fortfetzung de» nämlichen Gedau- 
kens, dafs ein anderer Manu von Einflufs nach dem 
markemanni fchen Kriege die einzelnen iTanneyen z« 
vereinigen wufste, und difs hieraus plötzlich die 
Alemanken entftunden. Aber man ärgert fich eben 
deswegen, dafs wenigften» zu der letzten Behauptung 
nicht nur alleBelege, fonderit auch die innere Wahr- 
ffcheirilichkcit fehlt. Denn nach Hfl*. A. Verlichening 
buten die Franken und Sachfert Jteinen Antheil au 
der allgemeinen Verbindung genommen; die Marko- 
mannen finden wir nach wie vor in ihren Sitzen au 
der Donau und in Böhmen ; im Innern Lande iäfst 
er keine Deutfchen, fondern Slawen wohnen: woher 
foHten alfo die Menge von Völkerfchaften zu einer 
Almanney kommen t Bey andern Behauptungen 
fehlt es zuweilen an hiftorifchcr l eftigkeit; wenn 
z. B. S. 15. die Iluperbaräer (Hyperboreer) nicht nur 
ernfttich unter die Zahl von Deutfchlands Bewoh- 
nern, fondern auch wegen ihrer angeblichen Opfer 
als gebildetes Volk, angenommen werden. Die bis- 
herige Rüge ging gegen Sachen ; es folgt noch eia 
iwivttr gegen die Sprache des Vfs. Einzelne Worte 
können Druck- oder Schreibfehler feyn, wir gehe» 
alfo leicht über folche Ausdrücke weg, wie« S. 4.: 
„Sie .zittern für jeder wiederkehrenden Fluth.- 
Aber unverzeihlich finden wir es bey einem Gelehr- 
ten , der fo nachdrucksvoll zu fchreiben verlieht, 
wenn er absichtlich uaferer Sprache dieFefieln anzu- 
legen fucht , unter welchen unfere Nachbarn feufze«. 
Wir danken dem gäiigen Himmel, dafs er uns von 
der unumfehränkten Frey heit der Griechen und R&* 
itter in der Stellung der Worte und Perioden, we* 
nigftens Vollmacht zugetheilt bat, in unferer Sprache 
die vom Verbum regierte» Worte nach Erfoderung 
des Verftandes und Nachdrucks vor daffelbe hmzu- 
ftellen; und Hr. A. verfocht, fo viel an ihm ift, die- 
fen Vorzug aus unferer Sprache zu verbannen ; follte 
es auch durch Gewalttätigkeiten gegen diefelbe 
feyn ', derCafus mufs als Diener nach feinem Verbum 
wie bey dem Franzofen Rehen. S- 153 - »>Rt Juchte 
ihn aufzureiben durch Scharmützel.“ S. 14. „Diefer 
Nationen keine vermag zu verleugnen den gemein- 
fcbaftlichen Urfprung.“ — Alle diefe Hecken ver- 
fchwinden aber gegen di« Vorzüge des Buchs, 
welches durch ein gründliches Studium der Quellen 
nnd die Anwendung de» neuern Sprachen zu ihrer 
Erläuterung , durch gefehickte Anordnung und Aus- 
f f f £ führung 



*595 ALLO* &U •: R AT U A ; ;f E I T U N G ** 

führung der Materien , durch fruchtbare eingpflreütr w*mm Todesftf-afcn aus den Gcfetzet» der Beo Weben 
Beine.kimgeii, um! -durch die dem, grüfsten Theile verbannt waren; überhaupt auf die Entwicklung dn 
Rufcb-gutckptid irä^igeDirtio«, jedeiu^-efer, felbtlrlrm, Stiftes diclYr Gcti-tze , immer mit Irrggne inantferflti- 
der über viele Satze niffos "reuiger ei* ernftitm: i g Tun" des TuTtus und der alten Franken rechte. ~ Und 
denkt, lehrreich und onrerhaltond-wird. An des s» Pr»b« von «fei» Vertrage des Vf*, mag S.64. die- 
Spitze des Werks fleht die Urgefchichte der deut- nen ; ,,Die Cberusker, durch die Cbatren befiegt, 
fchen Nation, oder vielmehr die Gefchichtv dgr «e -wbrdew für Muddole und Thoren gehalten , da nun 
ften Ausbildung des Menfchengefchlcchts überhaupt, fie vorher gut und brav fand. Diefe Tapferkeit war 
fo wfrTthTttefrlfer-Vf. denkt, » fetzt dabey de» .yrforfoch« Stärk», -und fo t. di « vea l u e T a gend allem, 
wohl fchwertürh ?.u bezweifelnden Grundfatz voraus, Was wir darunter verliehe«, jedes inoralifche Ge- 


.flttft Kathmen , bey deden ffob noch «inerky Laute 
«fon fölcben Benennungen finden , , die der Menfcj» 
ttiehl -entbehre» kann » fo bald er in Gefellfchoft tritt, 
MhhMf er, Hutter. Water etcr urfprunglkh aws 
eliterleyStamm hervor gingen. Als Anwendung 
»flirrst aus HitTem HeHYhefatz : Armenier und Perfer, 
Gallen und Gri«heh .Germanen» und Slawen find 
»fein uit lieb Hie Abfprofslingc eines. für di? üefcbitbte 
twerlümen Hattjst volka; alle mülTen ßch. gegenfeitig 
als Bifftfek, keine *He aridere als ihre Tochter, bg- 
«Webten.' Zufall dr.mgre denDeutfchen in das jttzi- 
‘jfe Vaterland ; nid -erft hier entwickelte fiili leine 
«nytbifehe und emgewifie Gefchiebte, von der uns 
die Römer aus den Erzählungen des VulHf und aas 
ihren Liedern einzelne Bruchstücke auf/pbewahfe« 
wuTsten. Es verfleht fiel». dafs bey-det Erklärung 
die eignen Gedanken des V/s*, mit verflochten IM. 
»voll denen viele hohe WaBrfcheinlkhkeit bauen,, faft 
wtte ciife nähere Prüfung verdienen. Dia »Helte zu- 
verlafstgere- Gefchichre der Nation , aber «och wir- 
kend außerhalb den Grunzen .des Vaterlands , Hie 
Kriege der Kimbern und Teutonen, folgen auf diefe 
erfte. Noch batte kein Rome r De u i fchte« d berührt, 
'bald verfocht es Cafar, und nach ib.n andere Feld- 
Le rrett. Aber hier fpringt-Hr. A. mit einemmale von 
der Gefchiebte ab, um feinen Lefcr mit der Nation 
bekannt zu wtacbert , Horen kraftvolle Tbpten die na- 
türliche Folge ihrer innern Einrichtungen feyn muf- 
fen. Alfi» folgen nun mehrere Kapitel über die Be- 
fchafienheit des Landes, den Charakter und die Sit- 
te* der De utfehen , und dünn imbefondrre über ihre 
Bildung, Religion, politifehe Verfaffung. K lieg, Lebens- 
art, Künfte. Handlung und Zeitrechnung. Ob nun 
gleich von diefetn all«» die volle Evidenz lieh blof» in 
der rorausgefetzte n-Wahrheit des Bildes, das fich Hr.A. 
von dem Volke eigen gemacht hat, finden kan«: 
ÜB halten wir derb diefe Abfeknitte für den mit glückli- 
cher Anftrengung am vorzüglichÄen bearbeiteten TbeiJ 
des ganzen Werft». Die von den Alten nur fchlicbt 
tun geworfenen Angaben gefallen erfl durch die frjiö. 
»e Entwicklung, dere» Richtigkeit oder hobt Wahr- 
feheinlichkert bey vielen jeder unterrichtete Leier 
einraumen wird. Verlang» man einzeln« Stell n-ala 
Belege de» Gefagten : fo verwieifen wir vorzüglich 
auf S. 1 »y. , wie «In Volk lionige haben, und doch 
den vollften Genufs feiner Frey beit erhalten könne; 
S- IS5- auf Hie treffende Au-cmatiderfet* ung von de« 
Compeitfarioneii bey den' ffeuticben , oh wir gleich 
nicht glauben , dafs Chrent chrtide fo viel als reu» 
heraus fagcn wolle t «uf dimEcklarung de« liriachen. 


fühl, jede gute-fU«dtonS» war nicht Tugend, fon- 
Hern natürlichefHätfg, ndfüYlithe Empfindung. Da- 
her, ift, alles , was wir Gutes an unfern Vorfabrett.be- 
tnerlteri, keine Tugend . denn fi« fHbft hielten et 
hiebt dafür; es ift nicht I » :1er, was wns dfirs xn feya 
dünkt, ftmHerh allr» dH- Änsdruck eines jeden rohes 
Kindes der Natur; Einfalt der Sitten, welche andern 
Phänomene hervorbringen muTste» als was wirbay 
ändert» Religion» anÜBTer ämsr einrithtung , andtln 
abftracten Ideen«, für Tugend und Lofter haiter.. 
Und Hoch bähen auch wir ein« zweyfarfic .Tugend, 
die -politifehe und tnordifebe, die ,i«t .fteten Wider- 
fpruche Heben; denn bis jerzt fand noch niemand 
ad» Band, dfW beide vereinigen könnte. Bey Hr« 
noch unverdorbenen Deotfichen beitend es in der 
Twurc aber fie blieben, auch ac«u Sic wurde« wohl- 
habender ; üufgelofet zwar das Band trii tgerfiefec und 
ßttliche Tugend getrennt," Ob npeh S. tjg, ¥*(*11 
und fTr/eyfitierley fey>, .udN^te Rew vore%tiph H,-j- 
wegm bezweifeln . bey den alten Franken die- 
fes Wort nie, fondern immer l'ajfut vorkotmni. aas 
welchem erft fpäter der Italiener rias Ditidiuativuia 
bildete. Doch dergleichen Sreine des Anftofscs r?i- 
gen ficb hin und wieder auf dein Wege. — . Nua 
folgen di« Kriege der Römer ge^en Hie Deutfelwn, 
Ms zum hstavifchen Krieg, in welchem -^ivjlis eine 
fo giSitzende Rode fpi^Ite. Sie lind mit nichtiger 
Kenntnifs der Alten und gut erzählt, aber vric wir 
feho« oben erinnerter», mit einer eurfchiedenen Vor- 
liebe für die Deuifclien, wodurch nicht fulu-i* die 
Treue des Hiftorikers verloren geht. Ais Reylsge 
folgt eine Abhandlung über die Sitze dar Slawen zur 
Zeit der Germanen. Hr. A. behauptet auch hier, dsf» 
die Befitzungen diefer Nation fchon in den , «heften 
Zeiten, gegen Wetten . wo nicht an die Elbe, doch 
wenigllens an die Spree gereicht hatten. Rrt. 
gefleht offenherzig feine Verwunderung, keine bei 
fern Grande für diefe auffallende Behauptung hier 
zu finden. Sie find fall m!e »-tyinok-gin h . und wir 
uns dünkt, offenbar orawone- n. Spreum, fagt llr. 
A. S. d&i- . hief». der Flois Spree bey den 5<rben. 
daraus -ward Sprfttut, on*i durch die leid» teile Art 
der Aasfprache Suewa. Glme auf das Gewalt.'iä-ire 
einer felchen Umwandlung Gewicht leget* zu wolWn. 
können wir doch<dem V£ L-nn»,oglich de« Beweis er- 
teilen, daf» Pttdcmau» unter' feinem Sunntr-Fhüi 
wirklich die Spree verAaa* . So- w ie Gatterer, «Be 
Veneder für Wandalen, folglich für DesiUcbe , er- 
kteet h.-itte : fo macht llr. Jt jetzt im antge wandte r» 
Falle die Vandale» zw V ent der». Und, um die dem- 

.. . .1, frhe 



•97 


N o. J(r7> ; JU N I UjS i8qo. Sy» 


fche Gottheät Alcü , welche Tacitas anfübrt, zu er- 
klären , nimmt er feine Zuflucht zu dem flawifchen 
Worte Hole I (Holtfch) , welches einen Knaben be- 
«i*ä»*et, behauptet zugleich, hieraus fey der Name 
LavfiU entftauden , und um dem Gedanken mehr 
JU«*t zu gehen« trägt er feine Ueberzeugung vor, 
dafs die Römer c vor e und « wie tfche, tjchi lafen ; 
alf« Citern, Tfdutfehero. Die Lugler, Legier , faßt 
er, find Slawen, von dem Worte Lug», der Sumpf; fie 
wohnten jenfeit des' Riefengebirgs in Schieiien, und 
di* Markomannen in Böhmen trugen deswegen die- 
fcii Namen , weil iie gegen diefe Slawen auf der 
Qrütue lagen. Ware» de denn nicht langft der Do- 
nau jdie Urauzbewohner gegen die Monarchie der 
Römer? und trugen Ce nicht fchon diefen Namen, 
als ■ iie noch auf der Sildfeite der Donau herum 
fchweiften ? W ir übergehen die übrigen minder wich- 
tigm'Etrrnologieen von ähnlicher Art. Es wird nur 
allzu fiebtbar, dafs Hr. A. das , was er findet, fin- 
den wollte ; .-.fr würdigt deswegen die Gegengründe, 
welche feiner Behauptung entgegen liehen konnten, 
nicht einmal einer Anzeige : dafs die Aken hier über- 
all Deutfche fanden, die Gothen an die Weichfel fetz- 
ten, dafs zur Zeit der Völkerwanderung eine be- 
trächtliche Anzahl deutfeher, vorher unbekannter, 
Völkeraus dem inner» Lande an die Ufer der Dunau 
herab kamen etc. Er halt lieh an den Vibius Sexue- 
ller, welcher zu einer Zeit, da Germanien genauer 
begannt war . Sorben in den innern Gegenden 
Deutfchlands foli gekannt haben. — Anders dünkt 
es uns mit den Slawen am adriatifchen Meere und 
i» den Alpen zu feyn. Rec. glaubte bisher nicht, 
dafs (lawifche Völker urfprünglich in diefen Gegen-, 
den fafsen, und lächelte, als er S. 377. den IJomr.r 
als ^eugen von den Sitzen der Heucter am adrLti- 
frben Meere aufgefodert fab, ihn, von welchem Reh» 
nkbt .er weifen läfst, dafs er ein adriatifchrs Meer 
a « t h nur kannte ; er war gerüilet gegen die etymo- 
logifchen Reweife, Horch deren Hülfe man bey eini- 
ger Fertigkeit alles mögliche heraus bringen kann; 
war überzeugt, dafs ein Etymologe . der aus dem 
Kelsifchen ableitet, eben fo fonnenkfar die Bedeu- 
tungen der Namen aus diefer Sprache erklären wür- 
de, uisHr. A-, welcher die flawifche zu Hülfe nimmt. 
Aber er fand doch einige, und- zwar gerade die 
Hauptnainen der Völkerschaften. mit einem fo un- 
rerkennbaren Gepräge der flawifchen Sprache, dafs 
er es nicht wagt, ein feiles Urthcil zu fallen, und 
die Behauptung nichts weniger als unwahrfcheiulich 
finden kann, z. B. Noriker auf Bergen wohnende, 
von A’o an, und Hora der Berg;, Rhatiir die Flnfs- 
bewohner, von Rieka der Fhifs ; If'indeliiitr, die 
Wenden am Lech. — Wir federn den Vf. zur Fort- 
fe«?.Mig feiner im Ganzen den vollilen Beyfall ver- 
dienend«. 1 Arbeit auf, welche bey dem gründlichen 
Stadium delfelben, und bey ferner Kunft. gedrängt 
unc^ lebhaft zu febreiben, deflfo epgetkeiftern Hcy- 
fall finden mufs, da i« de n/idg<j «!=.(> Perioden dtp 
VcrantafTongen zu den gerügten Mtsgrilfe» fchon an 
und fiir Reh felbft Wegfällen. . 


Göriitz , b. Hermsdorf 1». AnMii r GefcMchte der 
Deutschen — Ein Handbuch für Scbufim. von 
K. G. Anton. 1796- 176 & 8- 
, .Neben der Bemühung, das Wichtigste » was gr*- 
fchah und getrieben ward , zu fageu , legte ich mir 
die PIRcht auf, kurz zu feyn, aber aHes , fo gut e* 
firb thun Ulst, zufnmwenhängend vorzntragetT, da- 
mit diefe Schrift auch ohne Lehrer gefefeit werden 
könne, weiches, wenn die Begebenheiten blofs Satz- 
weife bingeworfen würden, unmöglich feyn dürfte.“ 
So erklärt fich Hr. A. in der Vorrede; wir müfUais 
aber dem ungeachtet geliehen , da Ts der mit der Gö- 
fchichre imbekannte Lcfer bey dem gedrängten Vor- 
frage auch Wenige Zeilen nicht mit Nutzen wird lä- 
fen können , ohne auf Gegcnftifnde zu ftofsen, wo 
ihm die Erläuterung des Erklarera zuin Bedfhrfnifü» 
wird. Ein Cotnpendiiim für die höhent Ciaflen * n 
Schulen ift es, und zwar cm fehr brauchbares, aüf 
tejfrs Nachdenken gegründetes, mit Wahrheitsliebe 
und Säcbkcnutnifs pragmatifdt abgefafttes. Costt- 
pj'itdium , welches Rec. jedem andern ihm bekann- 
ten bey m Lehr vortrage der deutfehen Gefcbichte mr- 
zieheu würde. Nicht blofs feiner Genauigkeit we- 
gen, welches aber einen fehr wefentlichen Umftand 
ansmaebt, fondern auch wegen der rweckmäfsrgen 
Verbindung, wegen des Hinieitens zum Nachdenken 
und Bildung des wahren hiiforifcben Sinnes; mit 
unter auch wegen mehrerer m ihrer Reihe unerwar- 
teter, aber treffender,. Gedanken. So z. R. 100. 
„FauRrecht uud Turniere erzogen den Adek Er 
brachte den Uuterfchied zwifeben Rauben und Stehlen 
»ul, jenes gehörte fiir ihn, diefes war Schande,. und 
1 », 4 r dem Pöbel überlaffen.“ Schon die Einrichtung: 
verdient vollem Beyfall, am Ende jedes Abfchnitts, 
über die während diefes Zeitraums vorgegtmgene 
Abänderung in Sitten und Verladung Rechenfchfifc 
zu geben, die allgemein nützlichen Erfindungen und 
Anhalten, ttebft den berühinfellen Männern sttfeu- 
•zatiten , welche in jedem Fache glanzten^, Mit fro- 
hem Muthe fetzt mar» die angefangene Lcrtüre die- 
fes vielumfu (lenden, obgleich kleinen, Buchs fort, 
weil tryin den wirklichen Kenner der Gefehichte ir* 
demfelöcn findet, nie auf die in den nettem hiftort- 
fclv-n Schriften ähnlicher Art fo häufigen groben Ver- 
iriutigen ftofst , welche beym erden Anblicke verra- 
tlien , dafs der Schrifrdelter nicht in feinem Fache’ 
arbeitete; aber kleinere Fehler, die wohl in keinem 
Buche fehlen werden , erlcheinen doch auch hier, 
obgleich hi geringer Anzahl. Solche, die za des 
Vf», bekannten Sylhtme gehören, rechnen wir nicht 
hieher, dafs nämlich Sfavcrr feit den ülreflm Zeiten 
die üftheher» Theile Deutfchlands im Befitze hatten; 
dafs S. 35, die Rumer dem allgemeinen Bunde der 
deutfehen Hermauneren den Namen AHmannen er- 
ben ; S. 27. dafs die Burgunder ehr flateifchti Volk 
find. Aber woher weife Hr. A. , dafs die S»hfe\m 
Gefetze fchon im J. 422. z.ur Zeit des König* Faro- 
mund fchriftlleh aufgefetzt find? oder S. 33., dafs 
die Gefetze der Frieferr und die fächlifchen , Fo wir 
die der Angeln und Warner, alter als die Gefetze der 

Alias* 



599 

Allmannen and Ratern find ? Innere Gründe fprecben 
für das Gegcntheil , und andere kennt Rer. nicht. 
Warum vermengt Hr. A. auf mchrem Seiten Hunne*, 
Avaren und Ungarn ? drey fo fehr verfcbiedene Völ- 
ker , fy wohl ihaer OrdLnutigsfulge, als aucjg uahr- 
icheinlich ihrer Abftammung nach. Warum lifst er 
S. 49- unter den griechifchcn Schulen! welche Karl 
der Grafte anlegte, die berühmtere unter allen, die 
Omobrückifche , aus? Warum fehreibt er Co gerne 
KoroUden , llatt Karolinger ? da diefe Form nuferer 
Sprache fo fremd , und in diefern Falle wohl nicht 
einmal grammatikalifch richtig ifl. Warum wird 
■S. l©8- als allgemeiner Satz aufgcßellt; „durch den 
Vertrag von Pavia ward ausgemacht, dafs getheilte 
Länder bey dem Abgänge der einen Linie an die an- 
dere zu rück, fallen füllten.“ Diefer Vertrag galt ja 
blofs für die paciscirenden Mitglieder des Haufe« 
Pfalz Bayern. — Hr. A. hat übrigens einen vor- 
theilhoftem Begriff von dem Bande, welches Deutfeh- 
Und zu einem Ganzen bildet, als die ineiltcu andern 
neuen Schriftßeller. „Es iß nöthig, die Vaterlanda- 
liebe fchon frühzeitig in Jünglingen zu erwecket!, 
und ihnen zu lehren , wie Deutfchland feine jetzige 
Veredlung erhielt, wie fich nach und nach die dauer- 
hafte Verfaffung bildete, die wir bewundern.“ 

' Berlin, h. Maurer: Albrtchts von ü'allenjlti*, Her- 
zog* von Früdla*d,waJirc, bisher immer vtrfalfchU 
Lebensgefehichti. Von einem konigl. preufsi- 
fchen General. 1797. 10 Bog. g. (10 gr.) 

Wallenfteins Leben iß hier ohne hißorifrhe Feh- 
ler, ziemlich ausführlich, in einer fehr guten Schreib- 
art, und fehr unterhaltend erzählt. Aber der Entde- 
ckung der Wahrheit in den zweifelhaften letzten Vor- 
fällen feines Lebens find wir nicht um einen Schritt 
näher gekommen. Auch wird auf dem Titel zu viel 
behauptet, wenn es heifst, dafs diefe Gefchichte ßets 
verialfcht fey. Denn alles, was der Vf. erzählt, findA 
fich auch in andern Büchern, nur dafs diefe nicht 
fiberall, fo wie er alles, als unbezweifelte Wahrheit 
anfehen. So wia er die letzten Auftriite vorllellt, 
wurde Wallenßeiu von dem kaiferlichen Minifterium, 
das von den Spaniern und den Jefuite« geleitet wur- 
de, fo lange geneckt und beleidigr, bis er mit den 
ihm in der Armee anhängenden ülbcieren einen Bund 
fchlofs, der nicht weiter ging, als dafs er ihnen ver- 
fprach, ihnenzuden ihnen gebührenden Belohnungen 
zu verhelfen, und fic fich anheifchig machten, ihn 
gegen feine Feinde Beyftand zu leifteo. Als man 
diefes in Wien für Rebellion erklärte, und ihm das 
Commando nahm: fo wollte er fich in die Arme der 
Schweden werfen, wurde aber ermordet, ehe er die- 
fes Vorhaben ausflihren konnte. Der Vf. feheint in 
der Vorrede Wallenßein für unfchuldig zu halten. 
Das war er nach des Vfs. eigenen Erzählung nicht ; 
entfchuldigt können aber feine letzten Schritte in fo- 
ferne werden, als derjenige entfchuldigt werden 


6öä 

kann , der von feinem Oberherm , der IVm grofse 
Dankbarkeit fchuldig iß, gegen den er fich aber auch 
viel tadcttiäftes erlaubt hat, einer Parthey oufge- 
opfert wird, und feinenOntergeng vor Augen febend, 
gewaltthätigjc Mittel ergreift, die Gefahr abzusrenden, 
und feibß dte Feinde feines Vaterland» dazu gehr»«, 
ehest will, iß diefe letzte Majfsregel Wellendem 
nur angedichtet: fo mufste der Vf. diefej darthun, 
und fie nicht felbft als wahr erzählen. Angehangt 
find die Friedensverhandlungen rwifchen Watten - 
ftein und dem General Arnheim; der Revers, den 
Wallentleins Olficiere an ihn ausßelien tuufsten; des 
K. Ferdinand H Mandate, und ein Aaszug aus drin 
von dem Hofkriegsrath in Wien herausgegeben« 
Berichte von W'allenfteins Vcrrätherey. Wallenßeias 
Bildnifs von Clar, in punctirter Manier, iß gut ge- 
zeichnet und fein geßoehen, aber nicht kräftig genug. 


SCHÖNE KÜNSTE. 

Lcipzio, in d. Banmgärtnerifchen Budsh. : ütbtt 
refte der äg.jptifchen Baukunfi , gefamraelt von 
%}oh. Gottfried Grohmann , Prof, der Philofopht 
zu Leipzig. 1799, mit X. Kupfertafeln. kJ. Fol 
(3 Rthlr. ) 

Wenn Baukünßler oder blofse Liebhaber fiber die 
Werke der ägyptifchcn Baukunß unterrichtet werden, 
und brauchbare Begriffe erhalten Tollen , wie Hr. G. 
von feinem Buche zu hoffen fcheint: Co hätten die 
Kupfer init weit gröfserm Ernß gemacht werden, 
und hauptfächlich den Charakter ägvptifcher Ken fr 
auadrücken feilen» welcher ihnen fait durchgebendt 
mangelt. Aus der crßen Tafel z. B. wird (ich fchwer- 
1 ich jemand eine richtige Vorßeilung machen können, 
wie ägyptifche Sphinxe ausfeben. Eben fo wenig 
haben die beiden Vögel auf den Säulen Tab. III. von 
ägyptifcher Art und Kunft an fich; auch begreifen 
wir nicht recht, was fie da Tollen. Der Herausgeber 
hat fich die Arbeit durchaus fo bequem als möglich 
gemacht, und daher nicht einmal «»gezeigt, an wel- 
chen Orten fich die abgebildeten Monumente befin- 
den. Er thut überdem nicht wohl , in der Vorrede 
zu behaupten , dieAegyptier hätten in der Mechanik 
nur fehr tmvoHkemmne Kenntniffe befeffen. Nie- 
mand kann leugnen, dafs dcrTranfport und dieAuf- 
rkbtung des -grofsen vatikanifefaen Obelifks eine der 
vorzüglichßen mechanifehen Operationen war, die 
neuerer Zeit vorgenommen worden find : und den- 
noch hat Föntana dabey nicht mehr gethan, als was 
die Aegypter dreytaufend Jahre früher auch fchon 
gelcißet haben. Freylieh mögen die Mittel, dieMa- 
fchinrn. welche fie dabey anwendeten, nicht fo 
kiinftlich gewefen feyn , als diejenigen find , deren 
man fich heut zu Tage bedient; allein dieThat fpricht 
fie wenigftens von der Anfchuldigung der Ünge- 
fchicklichkeit frey , di« Linguet macht, welchen der 
Herausgeber in der Note dtirt. 

' . .-1 • IST» . . 


A. L. Z. JüNIUS iioo. 


1 



6oi 


601 • i-v . Numero o 6 ß. 

ALLGEMEINE LITERATUR * ZEITUNG 

• *. *: »i • *#!.** • < . * • » t •' •* ' 

• * "TT " " " "^***^*****^-^ — -■ 

-S o « na b e n ds , den 14. gfunius igoo. 


GESCHICHTE. 

EavnT , b. Vollmer: Verfuch einer allgemeinen Ge- 
fehiehte tler Cullrrr der Aeutfcitm' Nation. — Von 
i). (f. Hersog, ordentlichem Lehrer am Königli- 
chen Püdagogio zu Halle. 1795- 58öS. gr. 8. — 

Und nochmals : 

Mavü», b. Vollmer: 1799. Zweyte unveränderte 

Auflage. •).' 

- i » ' r ; 

delung, Hegewifch, Meiner«, Schmidt und zu- 
weilen Mascow, vorzüglich aber Anton in fei- 
ner Geschichte der deutfehen Nation , haben fad alle 
Beftandiheile herleihen muffen , aus welchen das ge- 
genwärtige Buch fehle Exiftenz erhalten har. Von 
eigenem Studium bemerkt mau blafs , ti .1 fs Hr. 11 . 
des Tacitus Germanin, den Cafar und foult hin und 
wieder zerftreut einzelne Stellen aus andern Römern 
gelefen har; die häufig angebrachten Ci täte find, tvic 
wir beyui Gegeneinanderbalten fanden, gTofsren- 
theils aus den neuern Schriftstellern genommen, mit 
deren Federn er lieh fcbinückt. Daher ift auch der 
Werth des Inhalts fehr unglcichhaltig. • Di« GefchRh- 
te verrätb bey ihrem kurzen. Vortrage öfters fchiefe 
Wendungen, giebt wenig Belehrung, und zeigt in 
den fpiteni Ereigniflen nach der Völkerwanderung 
öfters auffallende Fehler. Die Entwicklung von den 
Sitten, Eigenheiten, Verladung der Deutfchen etc. 
hingegen , lieft lieh fehr gut. weil man Hn. 11 . wt- 
nigfteits das Verdiente nicht nbfprechen kann . paffend 
zusammen gehellt zu haben, und weil er hier Mu- 
lt er vor (ich hatte, in welchen diefc Gegen ftande mit 
genauer Sorgfalt bearbeitet waren. Er cilirt freylich 
lim Anton fehr fleif'sig, aber bey mebrern Auseina» 
derfetzungen fcklilpft er auch mit Stillfchweigen über 
feine Quelle wegi vielleicht uin fie als eigene Ge- 
danken in die Welt zu bringen. Sogar Anmerkun- 
gen' lindaus ihm entnommen, wie S. 887- .Vielleicht 
hält er es tue WniangikhesSatisfiicrlons wenn er S. 
143. in einer Note das Geftmidnifs 3 biegt ; „Ich hoffe 
„Verzeihung. zu -et halten , dafs ich hier bey Bcftim- 
„mung des Zeitrechnung- der' Dcutfc ken fall wörtlich 
,.Hn. ilocc. An(on gefolgt bin. Ich hatte über dielen 
„Gerjtmlhind nichts Gründlicher« lagen können.“ Das 
lettre msg freylich wahr Ima; ob man aber dadurch 
die 1‘W.heit erhalt, auiTMunderungaasziigelicn. bleibt, 
eine andere Frage. .Mehr Entfchuldigung verdient 
in reffen das offenherzige K ekenntnifs , weiches viel- 
leicht manchen Lefer neugierig macht, die foofean-- 
gefuiirtu Quelle lelbit zu benützen , als die nicht un- 
A. L. Z. ijjco. Zweiter Band. 


bedeutende Anzahl anderer Schriftftcllcr, welche 
nach Herzensluft fremdes Eigen (hum mit kleinen Ver- 
änderungen als ihr eigenes nuskramen , und ihren 
Mann nur dann nennen . wenn fie glauben , eine fei- 
ner Behauptungen anfeebten zu müden. Wer übri- 
gens Bevveife von Heu geringen eigenen Kcunrnilfen 
des Vf. verlangt, linder fic gleich mit dein Anfänge 
des erfttm Abfchnttts. „Die Griechen, kannten fchon 
deutfchl Völker unter dem Namen dcrCelren, 11 *. 
maiobier, Bajlanjen und Burgunder; und den alten 
Röihem waren fie fchon ziemlich früh zu des altern 
Tarquins Zeiten unter dem Namen Ceuameni furcht- 
bar, welche man falfchlich für eine gallifche Nation 
hielt; aber eigentlich erfcheinen fie doch erll um das 
Jahr 112. vor Chrillo.“ Die Ilamaxobii kalt ja woM 
niemand für Deutfche ; fchon der Name zeigt auf ein 
Volk, das auf Wagen wohnte, alto gar keine feften 
Sitze hatte, und fo finden wir die Deutfehen nie. 
aufser beyn» Heerszug in fremdem Lande. Wejut 
Hr. 11 . fchon bey den älrern Griechen Burgunder zu 
finden weifs: fo mufs er Quellen befitzen, welche 
der übrigen Welt unzugänglich find. Der Beweis. 
doL#SÄ¥»|MJenotriaiii Deutfche waren, liegt ja wohi 
blots in der Endigung ihres Namens, und die lerzte 
Behauptung, dafs fie erit im J. ns. erfeb. ine», 
nimmt eigentlich alles vorhergehende wieder zu’ 
rück.,— Wenn Hr, Anton die Gränzen Deutfchlands 
auf der Oftfeite fchmSlern will, um den Slawen wei- 
tern Raum zu verfebaffen ; fo gieht ihnen dafür unfer 
Vf. defto ungcmefsnerc Ausdehnung. Schon zur Zeit 
der Citnbem reichten fie von der Schelde bis hinter 
das fuh warze Meer.. Slaven inevnt IJr. 11 . S. na-, 
kennt man fchon im tten Jahrhundert. Dicfs heifst 
neben den Fleck getroffen, man mag die Angabe 
drehen , wie man will. Soll fie fo viel lagen, m,in 
weifs , dafs in den innern Gegenden Polens und 
Kufslands Slaven vorhanden waren : fo mufs nach 
dem Zcugniffe des Jomandes wenigfteus das dritte 
Jahrhundert gelten ; foli aber ihre erlle krlegenTche 
Erfchelnung in dert Provinzen des Reichs der Oftrö- 
mer dadurch bezeichnet werden : fo kann er ft i m /jte„ 
Jahrhundert von ihnen die Rede feyh, Die Jluiinfcn 
läfst Hr. H. nach dem Tode des Attila wieder Übe» 
die Wolga zuruckjagcn, und S. 460 zum Lohne des 
Unglücks, das lie über Europa verbreitet hatten 
ganz darauf gehen. Er weif» alfo nichts von dem 
Reiche der Utnguren und Kutrigutpn . das fich aus 
hmmifchen Stummen zvi-ifchen dem Don , der Wol- 
ga und dem Kaukafus bildere . von welchem viel- 
leicht bis auf unfere Tage »och Ueberbleibfel in dem 
Gebirge übrig geblieben find. §. 349. behauptet Hr 

S5*5 U, 




6o3 


ALLG. LITERATUR i ZEITUNG i'fc+J 


ff „TVir finden, fo wie die Deiitfcben in der Ge- 
fch.chte nufgetreten find , foglcich Athalingi , Frei)- 
fc'yn un^i Lazki.“ Den Beweis von djefeln frühen 
DFrex ■n 1 des Adels , noch mehr aber von der ange- 
führten Benennung . bleibt er wohl fchiiMi?. Rer. 
würde aber dirfien frhon von vielen SihtifrftcUorn 
aufgettclltcn Satz nicht nusgfeieichnet haben , ohne 
die beygrfilgte aulTallcndc Bemerkung : „Es "ab noch 
kein Volk, und wird, nach der Erfahrung aller Zei- 
ten, nie ein Volk geben , wo eine völlige politifche 
Gleichheit berrfchtf. Sie kann hüchftens in dein Ko- 
pfe der Stnbcnphilofophen, oderin dem folcker.Men- 
’ ichen ex i flirr ii , die eine Zcitlang unter der fchwe- 
ren Hand des hohem Standes feufzten. Was nun 
wmlfrhr, das hälft man, und daher dann jetzt die 
fchrücklichea Vnfiuhe unfern Nachbarn jrujeit des 
IVi-ius, Frey heit und Gleichheit einzufuhrrn in ei- 
nem Staate, in wehhem, wenn es auch ftiebt fchoa 
an lieh Chimäre wäre, es doch ewig Chimäre bUibtn 
wird." Es ift diefs die einzige Stelle nicht, wo Hr. 
JI. feine offenherzige Meynung über die fr»nzo/ifche 
Revolution iu Harken Zöget» aufsert... In Halle vom 
Jahre 179.» fallt eine folche Aeufserung gar nicht auf; 
aber die y. weyte, und wie wir finden, wirklich ganz 
uugeänderre Auflage ift zu Maynz 1799 gedruckt. 
Divfe Scellc mag zugleich als Probe von den» guten 
Vortrage des Vf. dienen , welcher wahrfchciiilicii die 
/weyte und wegen dpf lehrreichen Unterhaltung nicht 
unverdiente Auflage bewirkte, 1 

Hamturg , b, Rohn: Gcrmitniens Urverf'^Tung. — 
Mit einer Vorrede über den akadenftfcneii Vor- 
trag der deutfehen Reichsgefchirhte. Von'D. £}o- 
,V heu» Chrijiian Majer, König). Dänifchert wrrkli- 
chom Jtiftizrath , und ordetuf. Lehrer des deiit- 
fchen Staats- und Lebnrechts zu Tübingen. 1798- 
203 S. gr. g. (iS gr.) " 

Die ganze altgcrinanifche Privat- und Nationalver- 
faffung gründete fleh einzig und allein auf das gemei- 
ne Priv.uUiHiUigcnthuin. Diefer etwas undeutlich aus- 
gedrückte Grundsatz dient als Grundlage der ganzen 
utit vielem Fleifse und Gelehrfaiukeit, aber nach ganz 
eigenen Hypothefcn, ansgefertigten Schrift, Zwar 
widerfprachen Cäfar und Pomponius Mel» dem ange- 
noimnenen Satze, und fclblt Tacitus feheint ihn 
nicht zu begünftigen , wenn er c. 2Ö. fagt : rfrya per 
annas uni/ n nt, et Jupereß ager; aber den vorausge- 
henden Worten gicht Hr. iß. S. 60 eine küuftliche 
Auslegung, und auf die letzten eben angeführten 
‘ nimmt er keine Rückftcht. fondern Zucht feiner Be- 
hauptung S. 30. durch Gründe a priori Feftiglieir zu 
geben. Es fey unmöglich, fagt er, dafs ein fo zahl- 
reiches Volk bey feiner Bierconfuuttion immer die 
Felder wechsln konnre ; es lalle ftch die Bildung ei- 
ne» Adelftandes nicht begreifen, wo der Adel nur in 
' Reichbegütert feyn beftehr, wenn zahlreiche Vieh- 
Le erden den ganzen Reichthum austnachten etc. Man 
könnte freylich antworten, dafs es mit dem Dafeyn 
des Adelftandes bey den alten Deutfehen fehr iuüs- 


lich ausfehe, und felbft in dem zugegebenem Falte 
feines D-deynt , gar. leicht fleh ohne beiräiitl ichen i 
firuhtlbufiiz denkefi Life; Die KkUifcn uitd iic-mri-’ 
ften tatarifchen Stamme kennen unter fleh einen Ge-,] 
bartsadel , ob tie gtefch vöttig notfiadifch leben, und 
unter: den heruipfchivetfeuden Beduinen rühmt fich 
aittir der flritifte 'Abkömmling irgend eines Stamm- , 
bau£jcs, fein er vorzügliche;! Geburt. Den Beweis 
von dem Bafcyii des Adels weif» llr. M., freylich 
durch eine petitionem primipri, auf den crßen Grund- 
fatz zu itützen. Nur wer eigenes Land hatte, war 
freyc d. Ji. adclich ; diivDiUrictc de? einzelnen E<- 
fltze» waren von beträchtlicher Ausdehnung, uun 
konnte all» unter die dürftigere Claffe nach lieli.-ben 
vcrtheilen; aber diefe Nebenautiedler lebten ran 
der wohlthätigen Hand dos Freyen. .waren fchlicht- 
geboren, Itorigo Leute, nnd dadurch entftänd aas 
grundhei. liehe Vgrhqltnifs , zwischen Uerrerf ‘ mvl 
Bauern, welche gar nicht zur Nation gehörten , dem 
wenn Tacitu» vom Plebs redet, fo verlieht erhl.fs 
den Adel. Jfge/td cm Gegner, ded; VA küiAite 'nun 
freylich iH.mche Schrvierigkriteu.gegen diafs alles er- 
regen. Dicfe Bauer», werde der Zweifler' lagrn, 
gehörten nicht zur Nation, fochten nach der A’im.'h- 
tne des Hn. M. nicht in den Kriegen des Volks ; is.-e 
Zahl war, um nur bitte Zahl anzunehmen , wri j. 
ftens fechstnai gröfser atsdie der Frey'cn, welche-A*- 
fchnitce ihrer Güter an fle verlieben ; das Land *ar 
voll von Wäldern; mit dem Frlilbauc ftaiul cs * uf 
alte Felle nicht, zum bellen : wo konutc alfa das zahl- 
reicht Volk herkoratnen, welches beträchtliche rfiuti- 
fche Armeen zu fchlagcn . und endlich fo viele Pro- 
vinzen zu •überfchWetttmen vermochte? UcbarJiefs 
beftand der grbfste Theil der römifvhen Armeen im 
dritten und vierten Jahrhundert au» Deutfehen , bel- 
ebe als Foederati • nni Sold dienten , Und deren Titel 
wir noch aus den Neitttiis Imperil kennen; waten 
diefs Iiuteradt liebe Gutsbefttzer ? und wie Rands tm- 
terdeffen mit ihren Gütern zu Haus? Bald nachte? 
zog diegrofsere Hälfte der Deuticheti aus dem alten 
Vaterlandes liefs alfo die kottbarim Grundfttlrke mit 
Freuden hinter fleh ,. in det iluftitunsr'noch heftete tu 
finden? Und was wurde aus der grofsen Anzahl vett 
Bauern? nnhm fle der Frcye mit auf die Wander- 
fchaft, oder empfahl er ihnen bis aufs Wiederfvheti 
eit» gutes Haushalten zu führen? Wabrfcbetnlicb das 
letzte, denn vielen Trufs liebte ein deutfehes Iber 
nicht ; aber untertleffen käme» ganz andere Völker in 
die verlaffeue Statte ; was wurde jetzt aus den Bauern T 
der auf olle. Falle- ein fehr gutinüthiger Schlag von 
Menfchen muf» gewefen feyn. — . Vielleicht findet 
man ungleich natörUcher, dafs der Deutfche eben 
defswegen fein Vaterland fo leicht gegen jedes ande- 
re ihm beffer dünkende vertaufchte, weil Jhn kein 
befonderrs Eigentbum an feinem Boden fcffelte, weil 
er itn Grunde wenig : <nt vertieren hatte. — Das 
zwryte Hauptftdck nhmnt den Familieavreein im al- 
ten üennanieu tamAlftwtirte eigem-r Utuerfuchuu- 
gen. Eigentlich ift es einContmentar über den Te»t 
des Tacitus : ilercäes juciejfueesqne fui cuique Üben : 



6»5 ' Wo.*i68- JÜNIUS zW« 6c6 


ruHtim teßamrntum. Si literi mnftnt , proximttr grn- 
dits r« facceffmne frahes , pntrui, atuncuH. Hier 
zeigt fich Hr. fl#. ganz als Jurifl, Wh aticb unftreifig 
diefen Ahfchn tt für den wichtigffen, weil er von der 
Anftrcngung 1 fpricht, welche ihm die Arbrlr grkofiet 
habe, und 5 162. mit folgenden Worten fchiießt: 
.;Frer!icb ill ftreitge- hrfterifche U/itcrfuchung nicht 
jedermanns Sache und I.iebhaberfT ; — 'noch weni- 
ger ihre hiAorifche Entwicklung.“ Er bellreitct S. 
110. mit Recht Putters Hypothcfe, dafs alles erferbte 
Gut Stamm/rut war, und nur das ll'ohlgewanntHe yer- 
auJsert werden konnte ; weifs aber übrigens auch 
hier einen allgemeinen von den Dcutfchen angenom- 
menen firundfatz aufzuftellen : 5». 82- • <Wet tf/i IflBtut 
iß , iß au-.h «riii Erbe." Und nun folgt eine grund- 
gelehrte AuseinamderfVteung, mit mehreren brannn- 
tafeln, wie der Peutfche das Ding alles in Ordnung 
gebracht batte , fo gut als der befte Civilift tinfercr _ 
Tage es eiazurichtcu im Stande wäre. Man Ars will . 
nicht ganz zu dein allgemeine» Grundlatze palTeu, 
dafs z. li. dte Töchter nicht mir erbren , die rlorh anch 
zudem, uraj wir:!» ßj»l iß, gehurten; und wie auf 
der andern Seite doch die mütterlichen Oheime mit 
zur Erbfchaft kommen durften. Aber diele tiefe 
Auseinmiderfetzung mülTen wir dem Studium des Le- 
Ters empfehlen. — Ein dritter Abfcbnitt handelt yoh 
den Nationalvereinen der Germanen, und liefert zu- 
gleich den {beweis, dafs der damalige Adel von dem 
heutigen durchaus vcrfchleden war. Der vierte be- 
fehd fr igt fich mit der fo oft abgehandelieti Materie 
von den kriegerifeken Grfotgfchaften , in welchen jun- 
ge Männer fich an die Kahne eines erfahrnen Krie- 
gers zu l’rivarunternehinungen anfchiolTen. — Die 
Vorrede, welche Hr. AI. feinen Abhandlungen als all- 
gemeine Einleitung an die Spitze ftellt, dürfen wir 
nicht unbemerkt lallen. Sie liefert die Idee, nach wet- - 
eher er die Rcichsgefchiebte für den künftigen Recbts- 
gelebrten auf Üniverfitäten vorgetragen wünlcht; 
nnd diefe befteht in der Entwicklung unferer Ver- 
ladung, wie fie durch manche Umwandlungen end- 
lich «las wurde, was wir vor uns feheer. Der Gedan- 
ke Hl vortrefflich; nur zweifeln wir, ob der Studie- 
rende jd die Ueberficht wird faden , und fich davon 
ein lebendiges Bild wird verfchaffen können , wenn 
er nicht zugleich durch den Faden der Gefchicbte, fo 
wie fie gewöhnlich vorgetrtgen wird , die UmAände 
und Begebenheiten kennen lemf, welche diefe allum- 
licbe Umwandlung hervorbrechten. Hr. M. fetzt da- 
bey fechs Abfehniite feft, deren erften er Uns durch 
die gegenwärtige Schrift geliefert hat, und die fpL 
genden zu liefern vielleicht noch gefoititen iß. 

/ I,’ , .. J.' - W-. . . • « * • '* * ' • 

Gotha, in Contm. der'Ettfngerirchen Buchh. : Ktr- - 
ei en - nnd SchttUnverfajfung des Uertogllmmt Leo. 
tha T von fjfah. Heinrich Uciigkc,. Jlyrzugl. S ac 4- 
fen • Gotharlchrn Oberconliltorialralh. Zweiter 
Thtil. Zweifler Band. 1799« 823 4- 

Mit diefem Bande endigt fich diefbs nützliche Werk. 
Man findet hier Nachrichten von der Anzahl derllau- 


fer jeden Ortes , von den Geineindcpüterrt und Ge- 
rechtigkeiten, von den befondern Einrichtungen in 
Kirchenfachen, von Kirchengötem und Erbzinfcn, 
Pfarr- und Schälgütern , Kirchen, Xirchcnftuhlord- 
nungen, Thtirmen nnd Glocken, Gottesäckern, Pfarr- 
uinl Schulgebäuden , BrandafTecuraHons - Ta.vcn der 
gcilllichen Gebäude; Rau- und Reparaturkcflen etc . 
Auch werden die Namen der Pfarrer, Schuldierrer 
und Ofgaftiften arigezelgt , mit der Bemerkung , in 
welchen Jahren fie ihre Aeinter angetreten, und wie 
lange fie dicfribni _ verwaltet haben. Der^eielien 
Nachrichten können zur Verhütung mancher Irrungen 
in Anfehur.g goilUicher Gerechtfamc viel beytragen, 
und daher Ware tu wünfehen, dafs auch in andern 
Ländern ähnliche Werke zum Vorlchein kommen 
mochten. Die zuletzt angebängte hißorifche Nnch- 
richt von der unter clem Herzoglich ■ Sactifn Gvthäi- 
Jch/n Schutze flehenden Evangelifch- Lutherif ehe» diut- 
Jchm hircht zu Ge»/, Ban ihrer Stiftung, 0» ,bit tutf 
gegenwärtige Zeiten , ift merkwürdig. 

, • V • * • , • 

Lt-irV to undGr.RA, b. Haller und Sohn r Michael 
Rvytir, oder der I-ohu des Verdicnftes; ein Lc- 
ft-huch für junge Leute, die ihr Glück machen 
wollen. 1799. 314 S. 8- (16 gr.) 

Wir erkennen den Fleifs und lobenswerthen Zweck 
des Vf», mit Dank. Er bat bey tlieler Uiograpbie ei- 
nes in der Gefcbichtc feiner Zeit berühmten nieder- 
landifcheu Seeheidt n , welcher fich' vom Schiffsjun- 
gen bis zum Admiral durch feine Talente empor- 
fch.vang, alle Ilülfsinittcl benutzt, die er erlangen 
konnte. Allein der gewählte Ccgenftahd febeint uns 
dennoch nicht genug lutercfle für junge Leute zu ha- 
ben » um fie an die Lectjire diefttr Schrift zu fcfTeln, 
zumal Ja auch der Vf., gleich feinen Vorgängern 
vorzüglich bey kricgerifclrenGcgonlläiiden feines Hel- 
den Achen bleiben mußte. Boy aller auf den Ver- 
trag, verwendeten Sorgfalt febeint er uns gleichwohl 
hie und da noch etwa» zn trocken zn feyn. Wege» 
des möglichen Mißbrauchs wünfehten wir, bey Er- 
zählung der Schulllreiche des jungen lluyter's, S-l6- 
etwa» mehr Bebuifamkeit beobachtet. 

PHILOLOGIE. 

RunotSTADT, h. Lartgbefn nnd Klüger: Der kleine 
franziififeke Mälerialiß , oder franzojfches Ltfe- 
buch für Lehrlinge der Kaujma nnf Ihaft. 1798 - 

• 156 S. 8- (8gr.) 

Ein glücklicher Einfalt war es den Anfängern der 
fraiizofitchm Spruche, welche fich dem Materialhan- 
drl widmen wolhn, ein Buch fr» «He Hand» zu lie- 
fern . das in einem leichten Stile die gangbarften 
WtrafenartTkel hcfclireibr , ihr Vaterland bemerkr, ih- 
ren Anbau und Zubereitung erzählt, die Nationen 
nennt, welche damit bandeln, und die llandels- 
lladte. Welche die ilauptverfeiKiung haben; das ihnen 
auzeigt wer fie braucht, und wozu fie gebraucht wer- 
den. 



(So 7 A-i+Z. JUNIUS i8op> ' 603 

den, »ach «ifiige Kennzeichen ihres guten ode- noch zu erhüben, hat der VL jeden Artikel .mit oincr 
fchlechtcu Zuftetules angiebt. Die hier in franzoi» Anzahl Fragen verfehen , welche der Lehrer an des 
fcher Sprache befchriebenen Artikel find Kaffe , Thee, Schüler, oder diefer an ficb felbft, richten kann, 
Ingwer, Mufnatennüffe, Krapp , Safran , Korinthen, wenn das Penfuiu erft ins Deutfcbe, und wieder zu- 
Satto, Lackinufa, Kurkume, Alaun, Kardamomen, s rück ins Franzofifcbe überfetzt worden Uh Am En- 
Pfeffer, Vanille, Gallapfel, Kt chenille. Feigen, Ci- - de ill ein Regifter der in diefem Werkcheu enthakt- 
trouen, Cichorie , Kampfer, Zimt, Reifs, Khalar- neu Wörter beygefügt. Nur Schade dafs fo viele 
ber, Kakaobohtien , Siifsholz oder Lakritzenfaft , ln-, Druckfehler Vorkommen! 
dlg, Kappern. Um die Brauchbarkeit des Büchleins 



• • • . . . • -i . • 1 • . . ■ • . • 

KLEINE SCHRIFTEN. 

V**M'*citT* Scitnrrri*. Cliema.u, b. Kretfclim.r und re, die nur ein mii Voruribriieu rnngrnommncr fdua 

Xjciprtg , in Gönne. i>. Linke: Veber befowltrt nnJ allgemein kann. Unter andern Unordnungen fürchtet er auch S. 41., r. 

ne ßeirhie. Me. m* Verkeilungen und Uebwteuguiig. ü. marinen Manche dabe>* zu fpit erfchciuea. Solche Argumu.- 

Canl Merket, l’aft. pr. und SupeNnc. ru Cbemmu. tSoo, te finden der Tliat unwidcrlegbzr I Am tinbejreiriichllea *ä 

* 9 . g. Hr. M. nimmt it\ diei'er Schrill» dis ihre EntÜebuiif ei uni aber , wie der Vf. S. 46. auch den Eitiwtnd »regen du 

einer logen annten gligemeinOli fieichdundlung verdankt, wcl- allgemeine Beichte Vorbringen konnte: es werde eilt Mjujuvoi 

che ein Prediger iuder Vorftadt Chemmut, auf dringendes Au* be/mndern Talenten erfoderc, der jährlich 60 — 70. zweckma/u- 

fucheu einiger Gemeincgücder verrichtete» d:e Miene an* als. ge Beichtreden batten foll. Wie unendlich vielmehr fufenaai;- 

weite er Gründe für jede von beiden Arten der Beichte sh- te Abfoluiionsredeu mufs denn der Prediger bey d*r Pn»a*.- 
nc Vorurtheil ruhig gegen einander abwägen._ Allein die beichte halten ? oder dnrfrn «liefe nicht zweckmafeig fern / 

Schrift fclbft zeugt von keiner ü'n befangenen Prüfung. Leere Frcylich bleibt hier der Schiemlriaii vcrftcckccr. Wenn llr. 

Dccbmiationeit vertreten mciftentliciit die Siede der Gründe. Ai. S. 40. es als einen Vorzug der Privat beichte rühmt, «Uü 

Die wenigen Schcingründe , mit weichen er die fogeiMtime die Verfertigung des Beicht form uiar* den Beichtenden itiTfu* 

, Privatbeichte in Schutz nimmt» find zum Theil fchon langß tigkeit fetzt: fo muCa man auf die Gvdinkcn komine:! , hin t* 

widerlegt, öder lallen fich doch fehr leicht widerlege». Wed n«n Mann reden zu hören, der me Gelegenheit harte, die he* 

der hier behantWUe Gegenftond jetzt in einigen Stadien Sa<li- fehaffeuhett der meiBen Beicht furmulare , aus £rtahruug Ju- 
te ns zur Tagesordnung gehört: fo bau et JUc. nicht für über* «en zu lernen. Wie wenig lind derer, diu fich, eitles /«Jtf* 

Oiifsig, fich iti eiuc etwas nähere Prüfung diefer Sek rilt ein« ^rmarkren Beichtformulars bedienen, gegen die grofsc Anuzl 

xulafb*». Wenn llr. M* 9-30. das von der grofserp Wirk- derer, die ihr unpaflendes geerbtes Torrn ii’ar oft mit der griff»- 

famkeit der allgemeinen Beichte hergenommone Argument für ten Herzen s.inglt herftottern ? Jedsr Prediger kenn gewifi 

diefe Art der Vorbercitungsaudacht zur Abi-ndm&hlsfevpr, feiner Amtsführung eine Menge lächerlicher Aufcricte anfuhre:*. 

durch die Frage: „Laffen fich folche QVVirk.un*jen) aJs Seelen- die iw Beichtftuhic bey HcrCagmig des iieichtformnkrs roT’f* 

Vorgänge von irgendeinem menfehitclicn VerJUud in Bcrech- Jen, die zum Theil noch fotidcrbarer find, als der Fall, der 

n nm> bringen?' 4 zu entkräften tneynt: fo fcheipt er nicht be- ßch erfl vor Kurzem ereignete, da Jemand feine Beichte ü 

dicut zu haben, da Cf man ihm die nämliche Frage zuguckgc- tnfieng: Lieber, ftcUt mir eine kürze Weife ru befehlen «u 

ben könne, wenn er S. aj. von der Privat beichte behauptet. Auf die S. 57. aufgeworfene Frage; woher es komme, «Ufa ia 

fie erreg* fine ganz vorzügliche Andachtsemphndung. Nach Sach Ceti die wcaigffeu ltcJigiom»aiencr für die allgemeine BeU->- 

des Her. Dafürhalten bejruut das Ervpckliche und Kühr ende te ßnd, läfst ßch Verfcbieduies aniwortmi. Ab^ccccb iaet# daft 

•Her Relig onsfejcr’ichketteu einzig und allein darauf, dafs ei- viele würdige KeligiousUhrer in diefem Lande, fich bereif! 

nc gef tieiufehmfiUehe Theil nähme pabey flau findet. Die da- ] ÄUl f*i r rfic angemcinc Beichte erklärt haben; lö ift uij 

durch erweckten Ideen von einem gemeiufehaftlichen J’cduji- Furcht vor Vcrmiudvruug des Beichtgeldcs der vorzugiieh!*: 

asifte der lUiigion ühfrhaupt und zweckmäfsivcr Feyerlichket- Grund, \Mru« manche Keligfensdiancr dürfe Art der Bfirfsse 

teu ünd cs nur, die den fetzten ihren Werth geben. Fallen njeht wiWifchfu. Das Hurfäcbül'chr QberconCftorialKfi7t> 

diefe VorlteHungeTi weg: fo fleht war. auch von d*n Rdlßtonf» von 1*9^ fcheint keineswegs» den Sidn zu lub , , deafi'*.« 

gebrauchen keine« Zvr'eck, Die Alt Wendung von dem Gefug- || r , Al. uuterfchiebt, fu intern , wenn darin die uUgtniri*tfr+ 

tun iafst ßch fehr leicht auf die Privatbeichte machen. Um die- fithruug der allgemeinen Beichte noch nicht für rathfadi trach* 

fe zu retten, ninjtkl Dr, Af, lögar zur Physiognomie feine tet wird ; fo ich enu d.: bey einem Jeden die Frey heit*- gedieh 

Zuflucht, wenn ec dem digegan gemachten Ennvurf, , dafs der * u feyu , io welcher Torrn er fich der JJcicutc bedienen troff- 

Prediger befoi.dars in grofsei sunu'ii dtc wcmglten leiucr Und diefs iß fehr billig , weit n auch glcicJi nicht geleugnet iver 

Beichtkinder genau kenne, S. 31. den Grund cntgegcnLtzt : zieir kann, dafs die fo^euaiiKte Priratbeicktc immer da* Au* 

gfebt es den» nicht eine» Scharfblick , mit tvelcaein wir eilten fenn eitior fetuorn Modtl.cation des Abläße« habe , der ttmL» 

ganz fremden Menfchen aus feinem Ovucht«, Ton, Geber- wahren Geiße des Prote/biutüikus nicht wohl bclkruu ir.tg. 

den etc. zu» gröfsceit Thaife zudyrchfchaucn im Stande fiudj** yehrtgeus Ifegt cs Für jeden, der die Stümneug des Ztiuhff« 

Sollte Hr. JWi nicht _ wißen • d-if* Heuchler im Uetehtftuhle kennt, am Tage, difs durch d 10 der allgemeigcji Kcichi - 

die andachtsvoll ftc piienc aunehmeu können ? Wahrlich, hier den Weg gelegt« Hntdcrniife nur fo Wer bewirft wird, £*“ 

jtttfste der Prediger ein #t«ch febarferes Seherauge, als der die Anzahl derer, die noch «u der Abcnduu kiffe* er Aath .4 

gröfete Phyfiognomiker unterer Tage haben, um muht zu ir- nehmen, iiumer kleiner weide, 

ren* Hr. A/. ö«h^ Scjnvferif^gife» bey der allgemeinen BcicJi- * • > 



Digitized by Google 



w» • N ; uiner© 1 6g. <*» 

r — r *f ‘9 . -l . mh . i . ■ ■ ; rf ... i ■■■»> ■ ■ ■■■■ —- 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 

Montags, den 1 6- 1800- 


1 PHILOLOGIE. 

1) At.TKHBFKc, b. Richter: P oetme latini minores. 
Tomus Qtm rtvs. Cartnina Ileroica de Diis et Ho- 
minihus rebusquc illuftribus cenens, curavit ^jo. 
Chrißianns U'ernsdorf. 1785. P. I. II. 87a S- 

*) Ebend. Tomns ÜuiMus, quo carmina geographica 
CU Rutiiii Numattani, Rufi Feftt Avieni, Prifcia» 
ui. aiiorunt cuntinentur. Pan yrima, 1788- 619S. 

3) HeiMsrÄDT, b. Fleckelfen : Paelne latiniminores. 
Ttrmi Qxiitti, qui carmina geographica teilet Para 
feinndn et tertia. 1791. 887 S. 

1 4) Ebend. P. I.. M. Totxi fexti, qni carmina de r« 
hortenftet viilatica, item ama toria et ludicra com- 
plectitur, Pars prior. 1794. ^* r ‘ P°ß n tor * 799 * 
776 S. 8- 

'• •*..-.*{ >«r 'i. * i ■; »» 

I la die Anzeige diefea inhaltsreichen und in mehr 
■*— ' ' als einer Rückficht fcharzbaren Werkes, zufäl- 
ligerweife bis zum Schluffe deffelben, der durch den 
Tod dea Herausg., feinem verdienftvellcn Sohne an- 
heimgehllen ift, verfpitet worden: fo wollen wir 
»nfere Lefer zuerft an den Plan des Ganzen erinnern, 
cnd dann von dem Inhalte derjenigen Bände, wel- 
ihe nach der Entftebung der A. L. Z. erfchienen 
Und, genauere Rechenfchaft ablegcn. Das Uitterneh- 
men des verflorbnen Wernsdorf war mehr verdien!!-' 
lieh als glänzend. Aber indem er feinen Fleifs einer 
Anzahl von Dichtern und Gedichten widmete, die 
theils dea Zeit , theils dem Werthe nach, weit hin- 
ter die Werke des goldenen Zeitalters zurücktreten, 
and defshalb entweder ganz verna chläfsigt , oder 
nur gelegentlich berührt, oder doch nicht \ ollilän 
dig und forgfältig genug bearbeitet worden find ; 
fiettg er Ton der eines ächten Gelehrten würdigen 
Idee aus, dafs für die Keuntnifs des clnffifchen Al- 
terthums. für die Gefchichte der Sprache und des 
Gefchmdcks kein Bruchftück unwichtig und felbft 
das minder vortreffliche, ja juch das Mittelinüfsige 
der Aufbewahrung nicht unwerth fey. Mit diefer 
Achtung für das Alrcrthuin fammelten Im fechszehn- 
ten Jahrhundert Pithiius und Scoliger die einzelnen 
Blilthen deffelben ; und in dem unfrigen find ihre 
Sammlungen von dein ältere und jüngere Burmax*, 
nach verfebiedenen Rückfichten, zum Theil aufge- 
läfct . zum Thcil wiederhott und vermehrt worden. 
Indeffen war doch in den altern Sammlungen noch 
manches zurückgeblieben , und aufser denfilbcn bo- 
ten lieh hie und da Gedichte von gcringerui Umfange 
A. L. Z. 1900. Zutrjter Band. 


dar, die zu einer forgßiltigern Beleuchtung undBear- 
beituug auffoderten. Wenn alfo U r emsdorf einen 
Theildes Weges allerdings mit den Barxiunrtr» giftig; 
fo war doch feine Abficbt weder auf eine blofse Wie- 
derholung der Ptetarum minorum des Oheims, noch 
der Anthologie Latin* des Neffen gerichtet. Alle 
einzelne» lateinifchen Gedichte von tnäfsigem Um- 
fange, auch die namenlofen. gehörten in feinen Plan 
(von weichem er doch die Carls und den Culex aus- 
fcblofs , für deren Bearbeitung er nach der Heyni- 
fchen Ausgabe nichts mehr thun zu können glaubte); 
kürzere Gedichte aber nahm er nuf dann in denfel- 
ben auf, wenn fte von dein Vf. eines langem herrühr- 
ten , oder wegen der Verwandfcbaft des Inhaltes zur 
Aufnahme geeignet wafan. Denn aufser dem fehwan- 
kenden IJeftiuiinungsgrunde des Umfanges machte 
derTiihalt det Gedichte eine zweyte Rücklicht dea, 
S a utattl e rs aqs r f indem er, wie febon aus den Anga- 
ben (lerJTitel erhell!, fejtaen Vorrath in gewiffe Gaf-, 
fen theiite, die, wann auch kein fcharfbelliintntes,. 
doch nothdürftiges Fachweik darboten , in welches 
die Dichter verfchiedener . Zeitalter zu einer beque- 
mem Ueberlicht geordnet werden konuten. Gegen- 
die getroffene Anordnung dürfte einiges mit Grund, 
erinnert werden können, wenn die Sache überhaupt 
von grofser Wichtigkeit wäre. Offenbar fehlte es 
dem Plane des Herausg. an Fettigkeit ; und was gleich 
anfänglich nach ziemlich fchwankenden Beftimtnun- 
gen atigeordnet war, wurde in der Folge durch ntan- 
cherlcy Zufälligkeiten ufligeformt, erweitert oder be- 
fchränkt. Ob allo gleich der Herausg. durch den Tod 
gehindert wurde, einen Tbeil feiner Vorfatze auszu- 
führen, denen zufolge er die Mcdca des HofidiusGeta, 
den Querolus des Pfetido - Plant us , einige auserlefcno 
Fragmente lateittirchcr Tragödien und Mimen, die 
Aratea verfchiedeuer Dichter und einige Aftronomira 
mit den Pottis miuorilms verbinden wollte : fo hat er 
doch feinen erfteri Plan wirklich vollfthndig ausge- 
fahrt, und das ganze zuerft abgeftcckte Feid, nebft 
mancher angrenzenden Gegend vollkommen bear- 
beitet. 

Bey der Ausführung feines Planes, fuchte der 
Herausg. fo viele Zwecke als möglich zu vereinigen, 
kritifebe Berichtigung des Textes, populäre Interpre- 
tation , gelehrte Erläuterung einzelner fchwierigen 
Punctp , und literarifche Unrerfuchungen tnancherley 
Art. Die letzten, welche jeder Claffe von Dichtern 
vorausgehn , und (ich zum Theil mit der Aufzählung 
der noch vorhandenen und Verloren gegangenen Dich- 
ter einer jeden Gaffe überhaupt, zum Thcil mit ge- 
lehrten Nachrichten und Erörterungen über die auf- 
H h h h genont- 



Cu 


ALLQ. LITERATUR- ZEITUNG 


61; 


genommenen Werke und ihre Verfitfler imbefondvre 
beschäftiget) , lnafh^jj e,inen dqr fchätzbarftfn Thejle 
«Tiefer ganzen Sammlung aus,! tn welchem viel# der 
dunklem Regionen der nlten Literargefchtchte mit 
.ungemeinem FWifse bearbeitet- -<md- fei bft -manche 
neue glückliche Entdeckung gemacht worden ifl. 
Aber fo brauchbar und wichtig diüfe Unterfucbungen 
dem künftigen Verfertiger einer neuen Dibliotheca la- 
tina feyn werden, und fo fehr man dem Vf. In diefer 
Rücklicht feinen mähfamen Fleifs verdanken mufs : 
f« kann inan doch nicht umhin zu bemerken . dafs 
das Bellreben alles zu uns faden, eine ziemlich fehwer- 
faltige, und das Bcflrebcn nach volHlandiger Deut- 
lichkeit, eine ziemlich weitrchweifige Bearbeitung zur 
Folge gehabt hat. Aber Leichtigkeit und Anmuth 
war dem gelehrten IVtmsthrf überhaupt nicht ver- 
liohri , und fein Ausdruck , feine Kritik und Interpre- 
tation, trägt mehr oder weniger den Charakter dei' 
Mühiauicn und Beschwerlichen. Diefer Ümßand, ver- 
bunden mit dem Mangel an IntCreffe der hier bcar-. 
beiteten Dichter, kann den Kaltfmn einigerinafsen 
entschuldigen, womit diefe Sammlung aufgenommen 
worden ilt; aber cs würde unbillig feyn , um feinet- 
willen das (j»te zu Qbcrfehn, das he wirklich ent- 
hält. Auf diefcs etwas aufmerksamer zu machen, 
wird daher der varnehmfte Zweck diefer Anzei- 
ge feyn. ’* 

Die Erfcheinung der drttj «rßenBbad« , welche 
die cynegetilchen und bukolffchcn Dichter, eine An- 
zahl von Elegien, lyrifchon Gedichten, Satyren und 
Invectiven enthalten , lallt vor dem Anfang der 
A. L. Z., weshalb wir hier nicht bey ihnen Vrrweilen 
können. Der vierte Band begreift eine Claife von 
Gedichten, die der Ht-rausg. liiitdtirt weitS Sichtigen 
Namen Heroica nur in AnAhung ihrer äufsern Ge- 
ilalt, nicht aber, wie cs doch bey den übrigen CJaf- 
fen gefchehen war, in Rückficht auf ihren Inhalt cha- 
rakterilirt. ( Vif am ejl tiac fitb infcripliane clajfer» enn- 
flitvere carminum, qnae vel virorum excell mium rlu- 
gia, Vet rerum facturumque mtmorabiliuut eiurratiu - . 
nem tenersnt , et verfu hirc.ico fcripla rjfrnt ). An der.' 
Spitze diefer Gaffe licht (Irr Aetna, ein Gedirbt di- 
daktischen Inhaltes, das auf ^Jofeph'ScaUglr's Arifehu 
dem Cnrnetias Severus bcygelegt zu wertlen pflegt. 
Diefe Meynung, welche Sich auf eine nn richtig ge- 
deutete Stelle des Seneca, Epift. LXXIX gründet, 
bezweifelte Ztierfl NffoL Fabe r, ad Senic. Suafor. 11. 
und nach diefem C, Jlart/t, der (ad Claud. lift/ 11 . de 
Pits Frntr. p. 1044 und ?ft Statii 'Dieb. X. oll .) auf 
den Nknilius rktn, duften Stil der Vf. ' allerdings 
an mehr als einer Stelle copirt zu habeu Scheint. Ein' 
Uinftand, welchen kern Ausleger fibeiShn, aber 
auch keiner hiWungtich" benützt hat. — die auffallende 
Ucbereinftimmung der Meinungen des unbekannten ’ 
Dichters mit ddn'MeyVihngen des Seneca, durch wel- 
che Scaii^er Sogar attf ^en Gedanken kam, "dafs der 
Philofcph deu Dithr#r t jfc'jiltintleit habe, 1 führte Hn. ff', 
auf die mit vielem Sciiarhinne äus'gcfdutlüekte Ity- 
öthefe, dafs der Freund des .SV «ent , Lneiiius, iler' 
er taflet diefcs Gedichtes fey. Dafs diefer aber wah- 


rend feines Aufenthaltes in Sicilicn mit ‘dein Gedan- 
ken eitjer poetifeben Befchreibung des Aetna uingieng, 
er Mit f us dem angeführten Br. des Jfoirca : fj wie 
aus dein Gedichte felbft erhellt, dafs der Vf. aeffel- 
be% wia-diefaü b*y<n i-neitins wirklich der Fall war, 
die ganze Gegend auf das genauere kannte , und Sr 
mit pbilofophifchem Auge unterfucht hatte. Auch 
diejenigen Stellen, in denen der Dichter von dem 
Aetna , als #ön einem ihm vor Augen flehenden Gc 
genltaude fpriebt ((. Wemtdorf T. V. P. III S. 146$ , 
können zur Unterftützung diefer Hypothcfe dienen, 
die in der.That Soviel Wahrscheinlichkeit. Aal, all 
nun bey einer Solchen Hyputhefe erwarten kann, und 
mehr als jede andere der bisher aufgeftcllten befrie- 
digt. Bev der kritifchen Bearbeitung des bald durch 
die Schuld feine# Vfs.. bald durch die Schuld der 
Abfchreiber dunklen Gedichtes ,» bediente fleh der 
UeratlSg. eines lleliuftridter Cotl., der in den Adrs 
(acut. Lat- $e*m4is Vol. V. p. 3 bekannt gemachten 
Varianten einer Florentinifchen Handfchrift, und ei- 
niger haudfehriltlicben Anmerkungen von Gltriß. 
U’otf und Saulentus. Das belle hierunter waren dut« 
Zweifel die Lesarten desCod. Flor., der zwar hin und 
Wieder die Interpolationen eines neueren Verfiflcators 
enthalt, ober doch oft vortreffliche Verbesserungen 
darb ictec. von denen Ifr. W. oft zur Berichtigung 
des Textes Gebrauch gemacht hat und vielleicht noch 
öfter hätte machen Sollen. Durch diefe Uulfsmutei, 
zu denen noch die eigenen, oft glückliehen Conjeuu- 
ren des I-Ierausg. gerechnet werden Wulfen, hat der 
Text eine ganz andere und be-erc Gellalt gewonnen. 
Einigen Stellen , bey deuew uns die Kritik des Het- 
ausg. keine Genüge that , Scheint gLi<;h{,un nur die 
letzte belfernde Hand zu fehlen, um de vollkommen 
wieder berzuflelteu. So möchte V. 1 j j^war avuut 
mit liecht verbannt und der Sinn richtig bemerkt 
feyn , aber ftatt feer et os omnes würde wenigftens fe- 
eretusque humines gelefen werden müflen. Nur dann 
erll ilt die Verbindung der Sätze klar: »um nema 
iäclarrt Cenrtm :i» nr'ij et ft \qs graiia ruris komm s 
freretqs if. Vni^uin in wies csttgregatos, ageret t. r. 
ubleciaret. Dem £7 und wo die Stellung der 

Worte y.i pi,er ut eine \on SsxÜger bemerkte utnl 
von li lijchi gehobene Schwierigkeit macht, konnte 
man vielleicht am erftcu dur^h eine Verfetzung der 
bcidehVerlc nufhelfen, wenn nicht vielleicht Taurus 
ul (St. in). Europen , in LeJtm candidns alts $npittr, 
mi Dunaae — die richtige Lesart ffl. Die nun in dem 
edlen Glied? mangelnde Prupidition ifteinebgltannte, 
den Dichtem verllauttc Licenz (R-utley ad Uurat. 
III. 2 . 1 , 2), und war vicBcicKf,. hier, fo wie an andern 
Stellen, eine VeranlafTiing ungeschickter Interpolation. 
Hart und unwahrscheinlich ;fl V. 182, die in die Iie- 
fchreibung des Innern vom Aetna aufgepominent Cou- 
jectur: rupts -v eftant alias gtediasqtfe cotrceal &. 

ne c tunt aliae medium, wie die -F^repjonifchc Iland 
fclirifl Hilst. Vielleicht trifft — nititftit alias, medium- 
qtie toercenl — bclfer zutn Ziel, Unter .jtleiy Klippen, 
lagt l.ueilius, die das Innere des Aetna einnclimeit, 
herrfcht eine erpfse Vcrfchiedeuhtit. Einige »eigen 

- 2<b 

.. . -v - * • -> ». 



613 


6.14 


No. 169. JUNIUS 130c. 


geh vorwärts (temtant) und verfperren den Weg, an- 
dere u. f. w. Auf eine noch leichtere Weife mufs 
V. 190 noch Anleit, des Cod. Flor., welcher memram 
ft. tu oneant darbietet, gelefen werden: 

(?min ct$tm tactu m onea m ccnHßgere, Int 9 

<Si lietat. 

Leider boten bey dem' fehr entftelFtcn 2*6 V. Tum 
demum riles taceant inopesque reticiae — die Iland- 
febriften keine Hülfe dar, und Hr. IV. fah fich genö» 
thigt, bey dergewifs nicht fehr wahrfcheinlicheii Ver- 
beflerun* Scatigrrs: Turpr! filmt artrs, rilrs innpes - 
qur reticlAC — liehen tu bleiben. Mit größerer An- 
näherung an die Lesart aller Handfcbriften möchten 
Wir Torfchlagcn : Ttrpefcunt artes, lafitant inopesque 
reliciae — - wo das Bindewort einem bekannten poe- 
tifeben Spracbgebrattche grmafs, an das zweyteWorr 
Haft des erften ungebängt ift. Start der gar zu kraft- 
Jofen Verbeflerung des 581 und 535 V. aber, welche 
der Heransg. in (len Text aufgenoumien har, Schla- 
gen wir vor — was auch den Zügen der handfebrift- 
licben Lesarten am nachdem kommt : 

Tu qxeque dikenamm crimtn, jum uobilt fidur, 

Erigtte, Jplf int reflra tl pluUmela caxarit 
1 • ’.Ej ■/«» in Jghit. — — •> 

Gare alte Lesarten durch Schlechtere neue zu 
vefrirflRge» , iß dein Herausg. nicht oft begegnet ; 
doch würden wir V. 74 diu Lesart der Handschrif- 
ten: plurima pars feentt * rerum eß fallatia ge- 
gen (joraUtu, welcher y.ar feemae liefst, gefchürzt 
haben , da fiena hier ganz füglich die poetifchcn 
Verzierungen eines Gedichtes feyn können. — 
Auf den Attna folgen die Fragmente des LuciUtu} is- 
«t'iir, deren fich wahrscheinlich noch mehrere unter 
die Fragmente des diltr-rn LuciUtu verloren haben, 
tmd nie wenigem Ueberbleibfel des als eines guten 
Vcrfilicaturs \eni Quinetil. X. t. 89 gerühmten Cor- 
ntlms SVherw. unter denen nur das auf Ciccro's Tod 
von einiger Bedeutung ift. Eine dein Herausg. un- 
bekannt g« bhetvne VerbeflVeung de» 6. V. in Jacobs 
SptdmJ Et* nd. p 78 Patriciutnqur ntfns de t c st o m 
Halt cß nunc — Ift durch die aufgenoinincne es-' 
fiinctum überfrofiTen worden, ln dem folgenden Frag* 
raeme des- P,dn Albhawattus dt Navigatiane Druji. 

V. 19 kann von W. doppelten Conjoctunn Ittvris oder 
gar tabaris ft.' libris k<iue iu ftrtt tchtung komme«; 
aber ein entftrbtes, noch ganz unbekanntes, Land 
konnte vIelleiriM Irr twj iMtUtuj mttis heifjen , ein; 
Land, das »lebt rinmjl Irlio Gewinnfacht der Kauf- 
fenre arfftteftichr batte. Plin. H.N. VI; 2 ( 3 . T. I. p. irf 
dinqne ita ' ttaVignlnm tfl . Aantc cotnpendia invenit 
nnetttor, tusroque Indiaadmota tß. L- II. 4>. p. 96. tw- 
men/a mvMHtdo apertiy, qnodcvnqut cß,m<sri-i~mam- 
getp ßd ’tnDriq «an feientiae gratia. Ben. n.Wtw 
iten Platz, nimmt der bekannte Patugyricats nd Cal- 
purui«;n Pifoneui ein, der, leitdcin Itadr. '^junius 
(Anim. VI. 1.) ihn in einer Handschrift als ein Wcrlc t|l|] 
intus bezeichnet gefunden hatte, diefem Dichter, 
doch keinesvreges mit allgemeiner Uebci oi«fti>uniuitg, 


beygelegt wird. Da die Art, wie fich der Vf. fclbll 
chrraktt-rifirc , mit dem, was vom Lucait bekannt ift, 
fo wenig ilbereiiiftiinmt , dafs, wie IV, gut zeigt, an 
diefeu Dichter biliigerweife gar nicht bitte gedacht 
werden follen, glaubteer heym Ißht’tnal. VII. Sat-go» 
wo der reiche Lucart mit dem Sirrano tmntque Sairio 
ztifammengefteUt wird , eine Spur der .Wahrheit zu 
finden, und legt defshalb den Paaegyrikus den», we- 
gen feiner Arm uth und wegen feines poetifchen Ta- 
lentes gleich bekannten Sale jus Uaflits bey; und dafs 
diefer der Vf. dcffelben gewefen leyn iimue — > aber 
fchwerlicli mehr — wird durch die vo» IV. beyge- 
brachten Gründe zur Genüge dargtehan. Bey der 
Roarbeiwng diefes Gedichtes, das ciuigA kurze öcho- 
lien ihgexccbnet, noch ohne Etbiutcrupgen geblie- 
ben war , folgte der Herausg. grofstenthoili der Cor- 
tifchen ßecenfiou, bisweilen mit übermafsiger Ge- 
u ifienhsftigkeit, wie z. B. Vs. 73, wo das, wie e» 
Scheint, nur durch ein blofscs. Verfehcu von C. auf- 
genommene tutdae , mit der Lesart aller Ausgaben. 
'urbi butte vertaufcht werden follen. Dafs aber Vs. 
227 die entfti-lltcn Worte: Maecems alla Thon *~ 
tis Eruit — in dem Texte erhalten werde«, ob fich 
gleich IV. Inden Addendis T. V. P. 111. p. 1476 felbft 
darüber tadelt — ift nicht eben ein unglücklicher Zu- 
fall, da wohl nicht fonantis, wie IV. meynte, fign- 
dem tonanti s die richtige Lesart fern dilrfte(v. Bvrst. 
ad Juth. Lat. T. I. p. 370 und ad Propert. III. 15.40, 
qualis Lhadarico fpitilus ort tonal ) ; die indefs zu ih- 
rer Stütze noch eines Eigennamens bedarf, welcher 
entweder in einem ausgefallenen Verfe odet in einet» 
verdorbenen Worte verborgen liegt. Eine Schätzbare 
Zugabe bat der Commentar zu diefem Gedichte in 
den Anmerkungen des Hu. isarlyni - J.agum (deflfen 
Name S. 859 fondrtbar entftcllt ift) criialtcn, welche 
von S. 860 an in den Addendis initgetheilt werden. 
Iu einem Excurs ztttn 79. 80 Vs., handelt dfcrVf. von 
den zu Neapel gefeyerten fünfjährigen Wettfpicleu; 
und in einem andern zu 173 — 17.5 von dem Ballfpiel’ 
und (zu i8olf.) dem luda tatrunculnruut der Alten. — 1 
In den VI Fragmenten von Pctronius, würden wir in 
deine II. Vs. 8 die Lesart aller Hanüfchriftcu jrebus 
rgenit altrilus der VcrbelTerung von Doitfa: reöus 
tgenus attritis vorgezogen haben. Hr. i/f.-findet je- 
nes , wir wifTen nicht recht warum, minus proprium 
et aplwm. Aber res rgmae ift heym Virgil. Aen. VIII. 
364 res pauper, heym !1tt utns Rurf. I. 5. 24 und eittri- 
tuikgpn-, b*foud; [.s in dein hjcrangedcuteten fcMii- 
pfriceti Sinn , recht gut von Pcrfönen gefsgt jvr’yden. 
Perron. S*t. c. 81 etforfitan tnutuü libidinibus nttriti. 
Im V. Fragm. 4, härte zur V.'rtheilligung der Lesart 
ac Iotas tibi frrvit ho nor eher Rtpofian. de Concnt). M. 
et V: 97. fo„*nm turbarat honorem und l'omanus de 
Laudib. Hnrtuli 12 pinguntque terran gmrnris Itahori- 
htü, all die'hier nicht palfende Stelle des Ctflpurn. II. 
7.4 angefühft werden. fiplien. Vergl. QuJaiäorp, ad 
Apul. Mrt int. p. SOI. — In Fragm. VI. Vs. 3. 4. fah 
-fich d er lierau sg. bey der Wahl der verfchiedencu 
A'erbefilrungs vor Schlage in Verlegenheit, deren kei- 
ner die Wunde in den Worten mox Phoebus udortus 

Luflra 



6i6 


6 iS A. L. Z. JUNI.US 1*00. 


Lnßratadejecfns hamn vollftäfldlg teilt; ad undas ■ de- 
vretus würde vielleicht nichts weiter zu wilnfchen 
übrig loden (vgl. Virgil. Georg, f. 43s und Boeth. Con- 
Col. L. t. 3 - 17). — Di« nächftc Stelle nimmt die 
oft abgedrucktc (f. Bumiann. Anth. Lat. 1. Nr. LXXX. 
P- 58) Infchrift eines gewilTeu T. Caefius Tosnssr 
ein, worin er der Fortuna zu Pränefte Opfer und 
Gelübde darbringt; ein Votum al Ocetinum pro felici 
navigatione («reiches BamtaKn zuerft aus N. Heinfias 
Papieren bekannt gemacht hat, Anth. Lat. L. V. Nr. 
CXIII; -p. 38a) an inehrern Stellen glücklich vom 
Herausg. verbeffert (den 7. 8- Vs. aber würden wir fo 
lefen : cocli tu diceris oras Fortibus atque ulttis intmeu- 
fttwt ciugcrt nexu), und Rrpnßani Concubitus htarlis et 
Vtuerit (aus Anth. Lat. I, Nr. 73. p. 41). Der Name 
des Vf*, diefes mehr wort- als geiftreichen Gedichtes, 
m welchem er Ovid. Met. IV. 171 und A. A. II. 561 
vor Augen hatte, kommt fonft nirgends vor, und Hr. 
W. vermuthet, dafs er vielleicht aus Nepotianats oder 
einem ähnlichen, verderbt fey. In diefeiu Gedichte 
bleibt auch nach Medenbach- Walkers VerbelTerungen 
in den Amoenitatt. literar. p. 136 ff., welche Hn. IV. 
unbekannt geblieben lind , und nach Wernsdorfs Be- 
mühungen einem künftigen Herausgeber der latrini- 
fchen Anthologie noch manche Nachlcfe übrig. lut 
6 Vs. ift die Interpunclion fo zu verbeffent : cmdelis, 
crimiite utatris Pompatn ducis . Amor. i. e. triumphum 
de natre agis. Tn der Befchreibung des reizenden 
Heyhes, welcher die Scene der Handlung ift. rnufswohl 
Vs. 38 — 4t mit einigen, vielleicht nicht fehr bedeu- 
tenden, Veränderungen fo gelefen werden: 

Pingant purpnreot candentla lilia fioret. 

Ornat Flora (ft. terra) ne mal ; nune ulmot (ft. If 
cot) titie innmbrat, 

jt nnc taurns, nunc myrtut habenl fna tnnntra ; lauf 1 

h'aniftte kie per frondes redolmtia Ulla pendent. 

Eine noch weit ärger veninflaltete Stelle Vs. 55 ff. in 
welcher W. fo unglücklich als möglich geratben hat, 
luchten wir auf folgende Weife wieder herzuftetlmi : 

Ilaee mode parpnrtnm deeerpent potliee ßarmn, 

C«i » I li bati (1t. mm diUgatnm ) fnfpiria ducat ödere 

(ft. odorem) 

Ae ditte b l an d i 1 m a n i b n s (1t. afl tibi blanda 
mannt) [ab peetere eondal. 

( Die Fortfetznng folgt. ) 

Dresdzk u. Pirna, b. Vf. tmd in der Arnoldfche« 
Buchbandl. ; Praktifchc franznßfchq Sprachlehre 
.. für Lehrer und Lernende , auch zum Sctbfl-Untcr- 
richle , von Q. A. ßrürl, erftein Lehrer der franz.’ 
Sprache bey der Kurfärftl. Sachlichen Ritter- Aka- 
demie. 1799. 671 S. 8- (1 ßthlt.) 

Unter der unzähligen Menge franr.öftfeher Sprach- 
lehren für Deutsche, zeichnet (ich gegenwärtige 

, - ( r 

Op 

-r • 1 . • 


vortheilhaft ans. Der' Vf; machte fich Gründlichkeit, 
Deutlichkeit und Beftimmtheit zum Gefetz bey fei- 
ner Arbeit- Freilich ift das Ganze etwas corpulent; 
allein es foll zugleich ein Handbuch feyn , welches 
der Lehrer und Lernende über jede Schwierigkeit, 
die der Genius der franzöfifeben Sprache erzeugt, 
nackfchtagen kann. Adelungs Schriften; das Dielte«- 
naire der Academie Franfo{jt , U'aiUy's Ptincipes gt- 
nerous et partk ulier s , und andere clafiifche Schrif- 
ten liegen bey diefem Werke zum Grunde. Di« 
Ausfprache macht de» Anfang. Sie wird in fafsli- 
chen Kegeln, vorgetragen , und durch Lefeübun- 
gen befestiget. An diefem Abfchnitte wird abet 
einiges in einer künftigen Ausgabe verbeffert wer- 
den muffen. S. 3 heifst es „ et lies ö." Ea mofs 
wie e ausgesprochen werden ; denn es hat ja nicht 
«inerley Laut mit efi. — Dafelbft wird auch ge- 
lehrt: „Die Endung el, wenn i vorhergeht, laut«) 
fall wie uAJ, als mtet, cid”, in beiden Wörtern ift 
e kurz, und klingt eigentlich zwifchtn e und e, folg- 
lich wie ein fchwaches ä , aber nicht wie ah. — 
S. 4 wird behauptet: „o in acroflatiq tte, eterie n wird 
nicht gelefen*'. Es mag oft in der nachlafftgen Um- 
gangslprache ftumm feyn, aber in der edeln Red« 
wird es nie verschwiegen , aufter iti Catjar und ei- 
nigen andern, weil man jetzt Cefar zu fchreiben 
pflegt. — ß. 5 flehet : „dottniriere liefs wie doua- 
r;ere. Eben fo lautet ai in chaUtißtte , chataignier, 
chataignerate”. In den drey letzten Wörtern fpricht 
jeder woblredende Franzofe das rw wie ä aus. Die- 
selbe Seite fagt: „ay lautet wie ahj in abbayt 1. 
abahje, pays 1. pähj, payfan L pahjfnnhg.'l Der 
Franiofe fpricht nbatlt oder ttbeih', und eben fo die 
folgenden, doch mit einem kürzern i. — S. 6 “ wenn 
ein Trcmipunct (trema) über t, r, « ftehet, fo laut« 
jeder Hülfslauc (wahrfcheinlich Vocnllaut) für fich al- 
lein : eigui liefs aigu-i." Diefes Wort ift hier 
nicht gut gewählt , um die fonft wahre Regel zu be- 
greifen; denn das Tresnn macht hier das « laut, aber 
nicht das fall ftumme e; und die Aead. Fr. will durch 
diefe Bezeichnung blofs anzcigen, dafs ui hier nicht 
wie in bague etc. gelefen werden folf. Im Grunde 
müfsts das Trema auf das u gefetzt werden, dann 
würde die Ausfprache keiner Schwierigkeit unter- 
worfen feyn. — Uebrigens gebührt dem Vf. die- 
fer Hackern Spachlehre das Lob, dafs er nicht nur 
die Form der franzöfifeben Sprache richtig darge- 
ftcilt, fondern auch die 'llieorie dorfelbeu gut vor- 
getragen , urid felbige durch zweck mafsige Beyfpiele 
und Aufgaben erläutere und anwendbar gemacht hat. 
Den Schlufs machen Gcfpräche über verfehiedene 
Gegenftande, freundfchaftliche und Handlungsbciefe. 
jeder Lehrer, welcher fich diefer Sprachlehre bedie- 
nen WÜI, wird Sicher finden , dafs fie viele ander« 
an Vollständigkeit, Gründlichkeit und wohlgewtklten 
praktifchen Hebungen weit übertrifft. 


Digitized by Google 



Ölf 


n'. ö t i y} ainero 1-70. n A 


tfiS 




i' bielm 




ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 

• . JO ( 1 Viu : ■•'13 Ti-«.' - • • • I *••• • -• TT 


•J1U i 


-O- 


*<ftjrj.I» i .11 li *Y*I •-»>»* 
. . 0'.. d 


Dienstags, dem 17. guniui 1800... n, 




PHILOLOGIE. 

• , Ul. -■ •' 


..•p — • lütt. 

jJ'AjT’esbVRÖ , 6 . Richter: Poetae latini vimo iW. 
Tomns <^naW«i. Carmina Herojca de T)h'S‘ et 
Hominibus rebnsque illuftribus teneiis, cörsrvit 
" ®^o. Chriftitmus IPcrrttsdarf etfc. ’ 

2) £bend. : T*ms Quint« efc. P.I- 

J)H« •mstadt. b. Fleckeifen : Vaetae latini ninores. 

Toni Qninti etc. P. II. 1 . ' 

Ml Ei ja: »in 

• 4) Ebend. : P. /-. M. Tonus SesUus «iß- 1 j! 

(F«»i fetnrg der ix* vvAgee St- ck abgebrochene* Aien/io* .) 

« •.. .j . :.v 

D ie stvryte Abtheflnng diefcs Randes wird mrt el- 
ftem rhetort'fchen Cebungslhick : fr.ceiti Verba 
Acftiüis in Purlltenane dum /nftatn Diomedis audijfet, 
eröffnet,' wobey man fleh nicht langem an'riic'Vor- 
ftellung- diefes Gegenfbndes aut' dein angeblichen 
Sarcophage Homers erinnern wird. Auch in ’diefein 
Gedichte hat Medenbach - linktet S. 140 fT. einige Ver- 
befferungen vbrgefchlagen , die dein Herausgeber 
anbekannt geblieben lind. Die Epi/lula Didunis atf 
Arne an , ein dürftiges Cietjitht, das wegen feines 
bis zum Ekel wiederholten Schall verfes einer Lila- 
fiey nicht iibel gleicht,' wird von dem Herausgeber 
mit der Schutzfchrift öingefflhrt: tnlta eurtmna ret 
ideo projerenda et legenda Jim; , ui decrejcenteiä rritis 
rt iugenii rlegantiant in portis Jer iuris atvi cbgnofcedt', 
iiSque ,comporandis acumtn judicii exercere poßimus. 
Hierauf folgt eine Reihe von Fpithatomien , die mit 
finet Abhandlung . Di vctirum kpithahimiorum auetq- 
>ih«e rt dierrfix rationc eröffnet wird. Das erfte 
{Bund. Anth. Lut. T. H. n. 63ß.)‘ das ‘Werk eines ge- 
wifTen Püfnctvr — ein Name , der unter den ch-ift- 
lichen Raifem öfters verkömmt — dürfte fchwerlich’ 
den poet Rehen Werth haben, dert der Herausgeber 
ihm beylegt ; Perfunilicationen und Mythologie ent- 
hält es zwar genug, aber keine Poefie. Das im 13.V. 
fl'rrniAötym fo nnftüfsige Gratia — invergil Jloreni 
nafcnttMvs lief bis, vertiert doch vieles von feinem 
Wunderbaren , wenn man fiorem für pulcritu/linem 
nimmt , und an den alle« verfchdriernucn Rück der 
Grazie der.kr. In dem an Vielen Stellen verllüinmel-'- 
feil Fpithalantium Lainentri et Mariae (Anth. Lat. T. II. 
P-Ü 33 -) snufs V. 3. a iefleicht nmniaf ft. itirntinc, und 
V. 37: gaiu gvwifs Quodijue alias comit, per te comyo- 
Hitiir jfltivUut ft. otque alias — gelefen werden. — Li- 
centii fei ern ad Jtugu/tinum ( unter den Briefen des 
heil. Auguftinus T. II. Nr. 26. Antwerp. 1700. fol:) 
ein faü gan?. vemarblhfsigtes .•'‘aber der Vemachläfsi-' 
A. L. Z. 1800. Zweiter Band. 


gütig nicht werthes Gedicht', dcfTcn Inhalt fogar von 
den whftigen , die es erwähnen , verkannt worden 
iit, erfcheinr hier zum erftemnnl VolUlindig efläu- 
terfund an vielen Stellen verbeffert. Zu tUn ghicJt- 
lichften VerljcfTcrungcn' rechnen wir V. ficr. Solflitib 
Meroi n, (ft. Nttiror) brumn fectafimar Iflrum, nach 
Claudian. de ConfUt. Prob. 135. (worauf aticli Schrä- 
der. Obif. III. p. 31. durch jiefclbe Quelle geführt 
worden war) vergl. Thcocrit. VII. 114. und V. C 6 . 
F.pidaphnaeas rupei ft. F.pidamnaras. Dagegen ift es 
ihm tfl der dunkeln Stelle V. 56 — 90. zwar gefuiv- 
gen, den Sian richtig ZU entdecken , aber die wahre 
Lesart ift feinem Scharffinne verborgen geblieben. 
Licentius feheint gefchriebcn zu haben : 

Sei mentm re pxiaat t*a caniida rerba , magc/ter, 

1 U • c fft. liaec) nagle exerueior (ft. eff e reorJ'vT’iW 
-*• ‘ freiere catUij ree rjl, 

1 * Deeipit , atque allmie mo'ftvr reite ndflris. 

■ Praetfritoi ebltrue reim prabfentia praeflo 

Sehe) .tibi: q*i/l (A eare) taa cot n (ac 
’ ' dt pecture la r ji.“ 

Ganz verunglückt aber ift V. rot-, wo nach Dichter, 
art eifte Reihe ceivvarx angehäuft werden, die Con- 
jectur f’iper aethera damac Errabunt, nanlesque 
eun rnt (ft:‘ nontrsque canent) et fltmina vtau.i lentl 
Htrfche . d)c . in den Fluthcn wohnend . fich noch 
Überdicfs mit Grjang er gii't seien, möchten doch 
gar zu weit über den Gränzeu der poetifcheu Liccnz 
hinausliegen. Da es auch nicht wahrfcheinlich ill” 
dafs der Dichter hey diefein einzelnen Üinftande Io 
lange verweilt habe . fo möchte mantesque wohl die 
richtige Lesart fern, wenn man verbdffert: 

• • « , i 'o »?.:• .■ •*• m 

monteiqm\ifbvr.tet fiumina plumdeni, 

i. e. frrient, in Jlumina a uent. Iu einer ähnlichen 
Stelle ragt Huraz Epod. XVI. 29. /.1 mare Jen celfus 
pmctirrpit Apenninvs. — Den Rcft des Bandes füllt 
die Epttodte lUqdos Homert, die man ehemals durch 
einen fondc -rbaren 'r.huni dein rindar Titelt, mus bev- 
legte (S.WernSd. S.583 ). Ilr. W. aber dein Rufüs 
Erft us Artet 1 ." c be'yzulegeli geneigt ift. Wir inüiTen 
geliehen , clfift; uns die Gründe , auf welche Heil diefe 
Vcrmuthu’ng ftützt, flufserordenflich fchwach gefchie- 
nen haben. Es ift wahr, dafs Avienus inehreriev 
ähnliche \Verke serfectigt hat; aber ift mau wohl 
deshalb berechtigt , mit IE. zu fragen (S. 335.) 0 (j 

wohl dir, welcher zwey griechifche Dichter bearbei-' 
fetflQbe, untcrlafTen haben werdfe, den Homer auf 
eine ähnliche Weife zu behandeln ? lind“ wenn .‘ir ei ' 

IUi nem 



ALLG. LITERATUR, ZEITUNG 


6t 9 

ncm Epigramm (L’III. 62.). «I»» Hr. für «in Werk 
des Avienus hält, von dem Vergnügen feines kindli- 
chen Aufenthalts am Meere gefprochen wird , und in 
der Epitorne Hindus einige vom Seewejen hergenom- 
»neite Bilder Vorkommen , folgt daraus, dafs beide 
von Einem VerfnlTer, oder gar, dafs fie vom Aoiemis 
herrühren miifürn , der auch ein Landgut hau», und 
lieh mif (liefern mit der Poelie b-fchiftigte (Anthol. 
Lat. L. III. 50.)? Hn. W, felbft, | welcher in frühem 
Zeiten (f. l. III. p, 260-) den P,*'ad;:ii für den Vf. 
diefer Epitome gebalten hatte, befriedigte diefc 
zweyte flypothefe nicht ganz. , und er geliebt fpäter- 
hin (T. V. P. If. p. 677.) ein , dafs es in jenem Zeit- 
alter noch einige andere Gedichte gegeben habe, de- 
nen man die Verfertigung diefer Arbeit Zutrauen 
könne. So wenig man aber auch den Verfueh des 
Herausgebers, dir fein Dichter feinen VerfaJTer nach- 
zuweifen , für wublgelungcn anfeben kann; fo giebt 
er doch gelegentlich zu vielen guten Bemerkungen 
und Aufklärungen über die verloren gegangenen 
Schriften des Acieaus Gelegenheit, womit dasjenige 
Verbunden werden utufs , was weiter unten im fünf- 
len Theilc über diefen Dichter gefagt wird. Wer in- 
defs immer der Vf. der Epitome Hindus gewefen fevn 
mag: fo verdient feine zierliche Latinität, und ciie 
fiekanntfebaft, die er mit den Dirhtcru der bellen 
Zeit verrath, etwas mehl Aufinerkfainkeit , als man 
ihm bisher gewidmet liat; wenn ihn febon niemand 
leicht um jener Eigenfcbafcen willen , mit Lauren- 
tius Valin , dein Virgil vorziehen wird. Hr. { V- ver- 
tnotbef, dafs derVf. bey feiner Arbeit nicht das grie- 
ehifthe Exemplar Homers, fondern eine ältere latei- 
nifche Ueberfetzung , in welcher vielleicht fchun Stel- 
len aus ältern Dichtern eiugrvvebt waren, vor Augen 
gehabt habe; aber ob er gleich diafe Vermuthuag, 
durch die Vergleichung der' Periochcn des Aujunius 
einigermafsen unterftützt: fo müebte es doch wahr- 
fcheinlicber fevn, dafs der Dichter fein Werk grüfs- 
tentheils aus demGedachtniffe gefchrieben habe, und 
deshalb bisweilen von der Ordnung der Materien des 
Originals abgewichen fey. Die aufgeßellte Vermu- 
thong hat wiederum einen nützlichen Excurs über 
die tateinijehtn llanserißen und eine Sammlung ihrer 
Fragmente veranlafst, unter denen die des Cicero 
und Cu. Mal: us die bedeutendften lind. 

Bey der Vritifchen Bearbeitung des an vielen 
Stellen'aufserordentlich vcrunftaltcten Textes , wel- 
chem die Ausgabe von Albanus Torinus BafiL 1541. 
zum Grunde liegt, benutzte der Herausgeber die Les- 
arten von vierHandTchriften, welche bald gerade zu, 
bald durch fichere Anzeichen eine Menge Verbe Pfenni- 
gen anboten; die oft glücklichen Conjecturen ^o/ian- 
nts vai» dev Buffen, aus deffen Prodromvs novat edi- 
tionis Pindari Thebani. 1769- 8- unt * T- Bondam’i 
{Variae Lectt. Zutph. 1759. 80 welcher lieh vornehm- 
lich durch die Verbeflerung der entftellten Namen, 
und die Bemerkung der Nachahmung Otiids um die- 
fes Gedicht verdient gemacht hat. Mit dielen und 
einigen andern minder bedeutenden Hülfsmitteln^— 


6 ze 

unter denen wir doch wiederum Wakker’s AmcenHates 
ungern vermittelt — ift es dem llf-rausgebergcliuigen, 
den Text, wie fein Titel befaßt, von vjefen anbaagen- 
den Fehlern zu reinigen, ua Jleincr urfpriinglichen Ge- 
ft.ll; naher zu bringen. Dafs er incJeft einem künfti- 
gen Bearbeiter, dcITen diefes Gedicht nicht un werth 
Ift, noch eine Nathlcfe gelaffen habe, wollen wir an 
einigen wenigen ßeyfpielen zeigen, die wir zur Scho- 
nung des Raums . aus sncErem auslefen. Die Verle- 
genheit, in welcher lieh Miy beytn 284. 286- V. bc- 
fand — qur.e te 1 not rapuit regem — hebt il'nlker's 
uieifterbafte VerbelTerung (S^Gt) 4unra.fr pox rnpteffe 
gerne? r~ die man auf den erften Anblick den Barflii- 
Ichen und WemsdorGrchen , zwar geringen , aber 
ganz ungenügenden Veränderungen vorziehen wird. 
Mit Unrecht ift V. 554. die mit einem gewiiTen Schei- 
ne blendende Coujcctar des Herausgebers 5 Qitrm 
JanCa virago Ae gi de (ft. Egit et) et exirtma ptreej- 
Jum cufpide cae.lit — tn den Text erhoben, ,, da die 
Aegide bey der Verwundung des Mars gar keine Rolle 
fpielt, fondern der S;«efs des Dkmtedcs, duVch die 
Hand der Pallas gelenkt mul geftärkt (U-e- 8i&) 
den Kriegsgort verwundete. Die wahre Lesart fcheint 
daher; Oen i Une ertremn percuffum cufpLie caedit. 
i. e. Diomedis liafld Pallas Martern vulnravit , indem 
wahrfchciitlich hier, wie V. 4 < 56 . ftatt Oennlae in den 
Codtl. Eniti.se gefchrieben , und allmalig in cgit et 
verwandelt worden war. Die bemerkte Nachahmung 
yirgilifcjjer und Ovidifcier Stollen führt biss* eilt» 
zu belfern Lesarten, nls die von Hn. IV. in den Text 
aufgenommen find. V. 735. hatte fclion aus diefem 
Grunde die Lesart Einer Ilam’.fchrift valucris ohne 
Bedenken aufgeuotnmeu werden füllen; fo wie V. 909. 
modum, welches hier, fo wie öfters, für ntiiarnm 
gefetzt (S. Drakenb. a<l Liv. Epit. LVlijI. und Ruhnk. 
ad Vellej. P- 3 IÖ-) und hier offenbar durch .einen Ir- 
thum mit dein bekanntem man , um vertaufchl w Orden 
ift. Eben fo dürfte auah V.793. darica b-Un dem ge- 
meinem Azhatca belin, wegen der Nachahmung J'if 

f ils (Aen. II. a 7. VI. 880 varzuziehen feyn. Die za 
. 9ao- von dem Herausgeber angeführte Stell« üv.J't 
Mctam. III. 79. führt nicht auf das von ihm.jrorge- 
fchlagenc , durch keine Autorität eines- guten Schrift- 
llellers bewahrte, impituojus aqnis (ft. Impediatur 
oder Impeditur) fondern auf; Imp cts fertur equis. 
Bey den Drohungen, welche Achilles V. 997 f. gegen 
den Hcctor ausftofst, hatte der Vf. den Ibis Ovids 
vor Augen, aber nicht V. 19^. den Hr. IV. anfahrt, 
fondern 169 f. Uuguibus et rußro tardus trabet ffia 
vultur ; Et Jeindent avidat parjida corda cants, wo- 
durch cs wahrfcheinlith wird, dafs hier avidiqui ca- 
* es tua uifeera Jeindent , ftatt des folöciftifcben 
pajeent gelefen werde» mülfe. — Um de? Verwand- 
fchaft der Materie willen, ift der Epitome lliadis die 
Trojae Ualofis von Petranius zugefcllt. Der Heraus- 
geber benutzte hier die Arbeiten feiner nächften Vor- 
ginger mit eigner Eiuficht; und dafs ihm einige Co»- 
jrcturen von Abrejeh (Animadv. ad AcfchyL I. 12. 
p. 76 ) zum 2t f. V. unbekannt geblieben, war in die- 
len» befanden» Falle kein grofser Verlud. — Zahl- 
reiche 




<5ai K«. »70. JUNIT7S » 800 . 


reiche Adilnda und Cavrigeuda zn allen vorherge- 
henden Tbeilen machen den Befchlufs diefes Bandes, 
and bezeugen den unermüdlichen Beßerungsfleifs 
des Herausgebers. 

Die drey Abteilungen des fünften Bandes find 
vorzüglich nnftl iaft ganz den geographischen Dich- 
tern gewidnet. Keiner von ihnen — den Ridilms 
und Prifeian ausgenommen — ift bis jetzt einer lorg- 
faltigen Bearbeitung gewürdigt worden; eine Ehre, 
deren frey lieh auch noch <iie hauptfachlicbfte Quelle 
dcrfelbeh, die Periegefis des Dionyfiits entbehrt. 
Den erften Platz, der Zeit und dem Range nach,* 
nimmt hier Rutilii Itinr.sriu'n ein. Der Vf. diefer ml 
elcgifehcn Sylbemnaafse gefebriebenen Reifebefchrei- 
.bting nach Gallien, war Prarfectus urbi (wohiu viel- 
leicht auch die in den Ilandfcbriften bey dem Namen 
des Rulilius gefundene» Buchftaben V. C. , die man 
bald durch Vir cakfularis , bald durch Vir cUxrtffimnt 
deutete , bezogen werden müden , indem man ite 
durch Urbis eußos erklärt . welches mit Praifectus 
*rb» gleichgeltend ift. S. Ruhnk. ad l'eilej. Puterc. 
p. 3Qf.) und Magtflrr Ofjiciorum — denn nur diefe 
Titel fcheinen ihui von mebrern , irrig beygelegtcn, 
zuzokommen. Der Herausgeber gehr bey diefer Ge- 
legenheit die vorziiglichften verfificirrcn Rcifebe- 
khreibungen der Römer, und die unter dem Namen 
Rntilius bekannten Sehriftfteller durch; ober mehrere 
Sfüe angebrachten UnterfucUungen , vorzüglich über 
den Nomen Vearrius, über die Exiftenz einer Aus- 
gabe des Rutüius von P. Summontius, find bis zutu 
Debermaafs ermüdend, ohne fonderlich belehrend zu 
feyn. Bejr der Bearbeitung des am Ende vcrfttlm- 
m eiten Gedichts, benutzte der Herausgeber das mei- 
de, was feit Coftalio — der ficb zuerft ausgezeichnete 
Vcrdienftc um daffelbe erworben hat, bis auf den 
jfingften Herausgeber (j Ja. Chrift. Kapp. Erlang. 1786 ) 
darüber gcfchrieben worden, nebil einigen hand- 
fchrifclicben'- Anmerkungen von |)o. Sihrader , und 
eitlem verilorbenen brtunfehwei gifchen Gelehrten 
Chr. Friede. IVrichmann , fo dafs ibn weniger der 
Mangel , als die Menge von llülfamiuclu bey man- 
chen Stellen in Verlegenheit fetzte. Lobenswerth 
ift es, dafs er bey Auswahl und Benrrheihmg der 
Lesarten, aufser andern kritifchen Gründen, ganz 
vorzüglich die von Kutilius nachgeahmten Stellen zu 
Hülfe nimmt; fo wie z. B. V. 413. die Interpunction 
durch die Bemerkung zweyer ähnlichen Stellen glück- 
lich berichtigt ift. Aber wenn V. 64. die alte Lesart 
Frofnit injuftitl te dominante, capi — dem Sinne 
mach durch die gemerkte Parallelftelle beyrn Clandian 
111. laud. Stil. 136. unterftützt wird : fo lafst doch 
der ganz, ungewöhnliche Gebrauch von injuflus für 
fine legibus et jure — noch immer manchen Zweifel 
gegen ihre Richtigkeit zu. — Da lieh ein grofser 
Theil diefes hmernrii mit det* Lobe von Rom be- 
fchäftigt : fo bat ihm W. Uil ieberti tormen de urbis 
Roma e mina mit Burstann'r (aus Anthol. Lar. L. III. 
5- p- 437 ) und Opitii Anmerkungen (aus den Variis 
Lectt. c. 13.) angehängt. 


ZunächIV folgt die frerc Bearbeitung der Verlegt- 
fis deoDionijfius von Prifeian, welche bisweilen, ans 
einem hier *umftändlith aufgedeckten und^erkliirtcn 
Irthum, dem Grammatiker IiMemnins l'annins Pal. te- 
won beygelagt wird. Ilr. IV. zeigt, dafs man keine 
Urfaehe habe, den Verfafl'er diefes ziemlich febwa- 
cben Gedichts, dem indefs eine getvi.Te Leichtigkeit 
und Einfachheit des Ausdrucks zur Empfehlung ge- 
reicht, für eitlen andern, als den unter ^juftinian 
berühmten, chriftlichen Grammatiker zu halten, ln 
den altern Zeiten wurde es üeifsig in Schulen gete- 
fjm, in die es fchwerlich wieder eingeführt wer- 
den konnte, ohne das geographifchc Studium, aus' 
einer inisverfisndenen Achtung gegen das Altcr- 
thuiu, rückwärts gehen zu lallen. Ifa die altern Aus- 
leger dellelben fjjjo. Camers und Audr. Popius oft auf 
die Pet iegefis des Avienus Rücklicht nehmen : fo hat 
Ur. IV. die Commentare von beiden voflfiändig ab- 
druckett laßen, und deshalb auch den Prifeian, ge- 
gen die Ordnung der Zelt, vor dem altern Avienus 
vorausgeben laßen. Die Seltenheit der Anmerkun- 
gen Camers mag einen folchen Abdruck recht fertigen, 
ob fchon mit der Vollftändigkeit deffelbtn, durch 
welche eine Menge bekannter und trivialer Dinge 
wiederholt worden find, nur iveisigeu Lefern ein we- 
femlicher Dienll gafchehen feyn dürfte. Unter dem 
Texte liehen Hndfon's , Rahrd's und Salmaßus ausge- 
zogene Anmerkungen , die mk fehr zahlreichen des 
Herausgebers felbtl begleitet und vermehrt find. In 
den Excurfe» zu diefetn Gedichte werden die Freun- 
de der alten üufthichtc die Abhandlung über den Un- 
tergang von Sybaris nicht überfchen. — Prifcian's 
Verfe de ponderibus et menfuris, mit den voll ftditd i- 
gen Anmerkungen von Qi. Caefarius, Elias Vinetns 
und P. IWmeaiius, ein kurzes Gedicht de dnodreim 
ventis (aus Anth. Lat. L. V. Nr. CX1V.) mit Piihous 
und Rurmann's Anmerkungen , und ein anderes de 
TabuU Orbis terrarnm fu/fn Theodofii janioris factum 
(aus Anth. La. L. V. Nr. CXV.) füllen den Reil die- 
fes Abfcbnitcs. 

Dien ganzen zweylen Band nimmt die Periegefis 
des Avienus ein. Die Nachrichten , welche der Her- 
ausgeber im T. IV P. II. von dein Vf. zu geben ange- 
faugen hat-, werden hier, nach Anleitung eine» Ge- 
dichts der lateinifchen Anthol. I. Nr. 79. p. 37. das 
unferm Avienus vindicirt wird, vermehrt und berich- 
tigt. Er zeigt, dafs er weder ein Chrift, noch ein 
Spanier, gewefen, wahrfchcinlich utn die Mitte des 
vierten Jahrhunderts gelebt habe, und dafs die, noch 
jetzt unter dem Namen Avienus oder Avianus vor- 
handenen Gedichte — - mit Ausfcltlufs der äfopifeben 
Fabeln — fo wie auch die vorn Servius erwähnten 
Fabulae Virgilii und Liviihifloriaejambis etp rrff'ae ihm 
angeboren , ohne dafs man nötbig habe . zu mehr als 
einem Dichter diefes Namens feine Zuflucht zu neh* 
men. Die äfopifeben Fabeln aber geboren dem Fla- 
vtus Avianus an , der lie dem Macrobius 'Ilieodufius, 
dein Vf. der Saturnalien gewidmet hat: fo wie ge- 
wiß« grieebiiehe Epigramme, welche tu derplanudi- 

fchen 



<523 


A.L.Z. JUNI US. lg oo. 6 34 


fchen Anthologie (durch einen Schreibfehler) dem 
'Aj 3 ,'lV.ec beygelegt werden, nicht einmal einem Na- 
tnensvcrwanrlten , fondern dem Atnnianui angebo- 
ren. Gelegentlich bringt Hr W. einige gelehrte No* 
tizen über einen Uteinifchen Fabuliften Tüianui, bey, 
welcher die Fabeln des Babrius in Prof« fiberfetzt bat. 

*- ‘ * ‘ / \ * l, • » 

Auf die Wiederherftellung und Erklärung de» 
erßen Gedichts von Avienus, welches den Titel De- 
faiptio orbis terraium führt, und bis jetzt nur auf 
eint- defultorifche Weife behandelt worden iA, hat 
der Herausgeber einen glücklichen Fle'ifs gewendet, 
wodurch l'rirfrmano's flüchtige Arbeit verdunkelt,- 
und vielleicht felbft dem gelehrten St. Croix, wctmv 
je feine langft verfprochcne Ausgabe der Geographo- 
r.um «tinörum erfcheinen follte, keine fehr bedeuten- 
de Nathlefe übrig bleiben mochte. Hierbey that 
ihm hauptfachlich der Gebrauch der trefflichen Aus- 
gabe von go.icft. IWfannr. Viennae 1511- ganz aus- 
gezeichnete Dienfte, die'durch einen fonderbaren Un- 
jtern , durch die höchft fehlerhafte Ausgabe von FK- 
f/iotis, in folche Vergeflenheit gebracht werden war, 
dafs auch nicht ein einziger Kritiker, felbft nicht 
einmal So. Schräder, welcher doch dem Avienus fo 
vielen FTeifs gewidmet hatte, fie gekannt zo haben 
fcheint. Mehrere Stellen , an denen lieh die Cunje- 
cturafkriiik vergebens verfocht hat, find durch fie 
verbeflert worden . fo wie fie bisweilen an andern 
Stellen die yerbcffenmgsverfitche der Harthe, Hein- 
j:„ { und Schinder belliitigt hat. Von dein letzten er- 
hielt er einen grofsen Apparat ton Amnerkungeti 'durch 
U'ajftrbng's Vermittelung, deren Ausführlichkeit ei- 
ne Veränderung der iufsem Einrichtung nothwendig 
inaihte. Sie find fkmmtlich, zugleich mit den Wenn- 
dm f fchen , dem Gedichte angebüngt, und nur di* 
kritiltUen Anmerkungen, die fich unmittelbar auf di* 


Befchaffenfieit und Bcrichttgnng des Textd» heziehn, 
unter den Text gefetzt worden 1 Unter den letten 
vertltrlfen wir bey V. ejcyi- iVuffntt Vprnju thuije ’ (z. 
Thucyd.VIII. 25.) F.plufus S c g t hiene f tt.' taetr.tr) 
fujlollit fana Dianae , welche- iiidefs der hier aufge- 
nominellen Verbetleruug -frotr Ifeinfims und- Mmm Irr. 
die durch die beiden WienerAusgaben belhnlgt wird, 
UtricaeDtanae keineswegs vorzuziehen feyn würde. 

‘ 1 • ( Det BeJMuJt folgt,) 

VE Rill S Cirr F SCHRIFTEN. 

Bcrlin, b. Lsgarde t' jfjinttrl dt» Fotjagtur , ouRt 
eueil Je Dialogues, Je Etttrrs etc. Jnivi tfun hi 
ncraire rajfunne n t'ufage des Franfifit en illt- 
mag»e et des AlUnfands en France, par ftlajam 
, ../fr Genltf. Avec 12 träduction allethande fit 
Ä H. Catet. 1799. 20 ( 7 S'. Jiffgr.) 

Man findet hier Gefprache, Briefe und andere iu- 
tcreffante AufTiitze, beloiui erj ein unterhaltend« 
Reife Journal , alles u» -einer leichten und ange- 
nehmen Schreibart. Hr. Q. hat dem Text zu- 
weilen eine doppelte deutfehe Ueberfetzung bcyge- 
fügt, ln der erden Kt das Orlginoi wörtlich iiach 
dem Genius der fratHtöfifcben Sprache eopirt, damit 
der Anfänger denfelbch ohne viele Mühe erlerne, 
ln der andern Ueberfetzung lieht e 5 i\ -heileres DeutlVh, 
wodurch ihm der Abltand beider Sprachen in die 
Augen fällt. Auch (ind Noten hinzugeketnnieti. Wel- 
che hauptfftchlich Franzofen die deutlichen fchwerern 
Ausdrücke, Wendungen und Redensarten erklären 
und erläutern. Diefns Buch kann als eine Folge 
oder als der zweyte Tbeil der F.xercicts de promacta- 
tion, de grammatre et de confirucUoH von eben tlie- 
fetn rühmlich ft bekannten Vf. angefehn werden. 


K LEINE S 

* C .* .fi f l 

CoTTfSlwt SMRTHEI*. Jtdht am JUirm : Akhtrxdl*np i**r 
dir etr.:n' troPlirhr Art, das Prirftfllmm ri*z«frhranktH um d 
j- oufeuheten. Von Chrißwn Sommer , Aüvocat 

in Kolli. 1711S. «5 «. -$• - f f 11 au » dtr , G»'«hekkeit 

vcriKu ! I-ur Länder, wo die Uevoliuion d;e alte \ erf.ifiüiig 
uaiiA auseinander rite. und cs möglich machte . eine neue zy 
Jl baffen .* Idft der Vf, diefc Frag« «uf <»“»« tterobch befriede 
Ltende Weife. ToUKubncs ;W;e|ewerfcn riknr JUm^oh , und 
unrererhres Aii*eü>aodeTiagei» der;Ge»ftJichen ift feine Sache 
imhu -Die xur Aufre» hthaUung der Morahtat notigen 

fern c/ in den Sund xu werden , .wa« fie lin^ff hatten 
r*. v „ foKen. U ier andern xeichnet fich der A f orfchl*g au«, 
den Vfamtlland inii dem JFricdci^r ich ter «amte *u verbinden, 
«eik’her «weicht nicht gefallet» wird; all eia der >7. 


C H R I F T £ N. 

i: '* .SV . \ 4 tii 

weifsdia Verrieb tunken des Pfarrer* fd in« IdoaliAb - Scbdnf 
zu zeichnen» daf» man ihm fcibfl dabvy .gnt k leyii m;»( *. £)\eie 
UiuiMderuug ,der netLwandi^eii «jußiichkcvt zu tnojralii« i;«a 
JBeamten nennt er Liiilchr«iukui<g dirsFricfierthum*. JJic uu- 
aötbige in Klöfttrn und Stifiern’ fin/hr er fo .aufzuheben , dafc 
Weder f?ie Meiifchlschkeit mich der Staat dabey leidet. Auf* 
Emzeine dieü-r ietenswerr Jwn Öchnfc Jfich jeiucnJ affen » .würde 
zai weit fiihrfn. Go^en -die kiiieiifchal'lichrn Moderer.uJi* 
tcr der Gniffiichkeit w ird iait gr6f»*cniheUj gritud^ikher lind 
ittjfiith’chcr Deredlamkeit'ertiirert , daf« aile'dü Torwarfe , dk 
fie der Gei ff liv hpu-it mncbeii , be/ondera die Magen über den 
Defnoiismus d.-jfea Standes, wen mehr auf die Ankläger faibÄ 
zurück faJkjj I 


» t, 


Digitized by Google 


626 


6 # s ’N um er Oi 171; : _• \ ' 

• ' ~ • 1 

ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG 


Mittwochs , de 


PHILOLOGIE. 

* • « * " / * i , ; * • *i > ■ * •> * , . ' 

l) Altf-mdiirg , b. Richtet; Parias latini minores. 
Tom-us Quart«!. Ca rin i na Heroica de Dijs et Ho- 
ininibus rebusque illulhibos tenens, curavit fjo. 
Chriflianus Wernsdorf. CK. 

3) Ebend. : Tomi Quinta, etc. P. I. 

3) Hri>»«tXbt , b. Fleckeifen. Pottee latini mino- 
res. Tomi Quinri, etc. P. II. 

4) Ebend. : P. L. M. Tomus Sixtus, etc. 

(Befehl »fl der im vorige» Stücke abgebrochenen Reccnfio*.) 

In dein dritten Bande folgt das zweyta geographi- 

fcho Gedicht des Jvienus , Orts maritima , in wel- 
chem die innere Küfte von Spanien, von Cadix bis 
nach Maflilien , aber ohne Beobachtung einer licht- 
vollen Ordnung und Methode, befchrieben wird. 
Oiefer Mangel an Ordnung, das Abfchwcifen von ei- 
ner Gegend zur andern — wie denn der VT. gleich 
im Anfänge von Tarteflfus nach den caniterifchcn lu- 
feln und von diefeit nach dem mittellandifchen Mee- 
re zurück ftreift— fein öfteres, Zurückkehren ei- 
nem und eben denselben Orte, hat den Ilerausg. auf 
die Meynung gebracht (S. 1 163.) dafs Au. , ohne eige- 
ne geegraplüfche Keuutnifle , die Angaben, verschie- 
dener Schriftfteller gefammelt und in diefes Gedicht 
zufammengedrängt habe; eine Hypothefe, welche 
wenigftens den Umftand erklärt, dafs Av. ge- 
rade auf die Puucte am hiufigften zurückkebrt , die 
den Alten , vorzüglich den Dichtern, am in elften be- 
kannt waren. Wenige Gedichte des latcinifche« Al- 
terthums find fo entftellt auf uufere Zeiten gekom- 
men als diefes. und es war vielleicht unmöglich, es 
auch bey dem Gebrauche mancher recht fchatzbaren 
ljnlfsmittel , die dem Ilerausg. zu Theil wurden, 
überall lesbar zu machen. Auch giebt die Bqfchaßen- 
heit der bis jetzt verglichenen Ilandfchriften und ih- 
re Üebereinftimmung , fowobl unter einander, als 
mit der erften Ausgabe, wenige Hoffnung, dafs aqs 
diefen Qaellen jemals ein bedeutender Gewinn gezo- 
gen werden könne. Die Anmerkungen beftehen zum 
Theil aus Excerpten und diefe berühren hin und wie- 
der Gegenftamle der Geographie , deren Erörterung 
nicht eigentlich in dem Plane des Ilerausg. lag. Er 
fei b ft druckt fich hierüber S. ilfil. fo aus,i Quai qnf 
dem ad dedarandtm locornm notitiam, quot et quales 
reperißem, libcns avpoful , ra (amen mm moderatiune, 
ti! r.rijue exaniharejn fullicite. quae forte in iij dubia 
uiile. i poff.-pt, n'-yae ipfc 11 1 nli-s Avleni locis mulla 
A. L. Z. 1300. Zucjier " 


18 - $'t”ius I8oo- 


tjus generis tnonerem , nifi quae in fubita anno- 
tatione fua veluti fponte fub Jlilum venif- 
fmt. Neque enitn Geographiam Veteran per Aoitni 
rctenftanem docere animus fait , tuque id vel loci, an- 
uotationisque anguftia , vel rerum ipfarum tbjaira, et 
taeterorum notitiam gtographorum exceJens ar.tiquitas 
permittebat , et, fl vel maxitne hoc agere väluijjem, opt- 
rofa de rebus plane dubiis disquißtio, quam aliirefu- 
giffent Interpreter, raro erat jncceßuM ufumque Uabi- 
tura. Da gerade in diefem Werke der Mangel an 
Ordnung, und die Verunftaltung der Namen den an 
fich, bey einer fo wenig bcfchricbeneu Gegend, 
febwierigen Unterfuchungcn , doppelte Hinderntlle 
in den Weg legt: fo umfs ma^i diele Eutfchuldiguug 
wohl gelten lallen. Eine, aus einem verfebriebeneu 
Namen entftandene Schwierigkeit, wo U'. keine Aus- 
kunft zu geben wufste, hebt eine unbemerkt geblie- 
bene VcrbelTerung von Waffe 1, Thucycl- V. 33. wel- 
cher V. 323. tum jugaia ßliibandiaim iiutt Celebundj- 
cum liefst, und an die beytn Rtolrm.ius erwähnte 
celtfbbrifche Stadt Alaba, und die Alabaitcnenfer des 
Pliniits erinnert. Es ift zu beklagen , dafs fich die 
neuen Bearbeiter der alten Geographie fo wenig um 
diefes Gedicht bekümmert, ja zum Theil cs nicht ein- 
mal gekannt zu haben febeinen. Wir machen hier 
noch auf einen Excurfus zu V. 177. aufmerkfnqi , ift 
welchem iiteratilche Nachrichten über den fjnba vofi 
Mauritanien (regem , wie Plinius fagf, fludiurutn Ma- 
ritale ifXfnorabiliorem 411(1«! regno) zufainmengcllellf, 
und auch nach Serin ( Memoires de l’Acad. des Infc. 
T. IV. p. 457.) «naneberley WilTenswerthcs bemerkt 
ift. — Auf diefes lungere Werk folgen einige .klei- 
nere Gedichte von Avienus aus der lateinifchcn An- 
thologie ; Aufonii a rdo uubilium urbium (üflcc de cLir\s 
urbibus ; doch feheint jener Titel richtiger zu fc\ u, 
da A. wirklich eine Rangordnung unter den b tithit)- 
ten Städten feßferzt) und eine Anzahl Epigrammen 
verfebiedener VerfafTer ai^f einige Studie, Intel« und 
Lander des Alterthums; endlich die Fragmente des 
P. Terenlius Varro Aladnus , an delTen ÜeberfeQ.uttg 
oder Bearbeitung der Argonautica des .Jpotlonms llho 
dius Rnhnkenius zuerft mit Sorgfalt erinnert h^| ifipiß, 
crit. K. p. 199 ). Wernsdorfs Abhandlung über die 
Werke diefes Dichters, welche gröfsteutheils geogra- 
phifchen Inhalts waren, und in denen er wohl met- 
ilcutheils griechifche Originale vor Augen gehabt hat, 
gehört zu den fchatzbaren Stückes diefer Sammlung 
unft wird einem künftigen Fabricius nicht entgehen. 
Von den Fragmenten jfind nur diejenigen hier aufge- 
nouimen , bey denen der Name des Farro ausdrück- 
lich mit dein Zufatze dos J meiner s begleitet ift; aber 
K k k k man 


ALLG- xiteratur. - zeitunq 


d2* 


G-~b 


man Kann mit Recht vermuthen , dafs manche Stel- 
le, die man unter die Fragmente de* berühmtere« 

M. Tertutiis -l'arro gefetzt hat , durfein grographi- 
feben Dichter angehore. — Auch diefen Thcil be- 
fchliefscn Supplementa zu allen vorhergehenden 
Banden. 

Von der Befcbreibung der Erde überhaupt gebt 
der Heraesg. n» Jedtjb» Bunde «tt den Brfchrerfwm- 
geit der Gürten und des Landes über. Columella de 
evitu hnrtnrwm und PaHadiut de tnfi ttow* machen deti 
Anfang. Das erfte ift eine Zierde diefer Sammlung. 
Ilr. IV. legte dabey Gefsners Text rum Grunde, den 
er bis r.uf wenige Stellen unverändert bey behielt, und 
ferne zu' G. Variantcnßminlung einige handfchrifrli- 
che Anmerkungen, und die Lesarten einiger ahm 
Ausgaben hinzu. Seitriem ift diefes zierliche Gedicht 
zugleich mit dem ganzen Werke de* ColtrmeHa von 
einem ändert) Gelehrten mit einem größtem Apparat 
■von Hfflfsuiitteln und einer großem Fülle von Sach- 
•kenmniffen edirt worden. Iln. Schneidert Tekt 
Weicht an mehrern Stellen von dem W. ab, und in 
den meiffen Falten wird man den Gründen des fpS- 
tern Heraus", feinen Beyfall nicht verfagen können. 
Gewifs benutrte U r . die intn offen flehenden Quellen 
nicht nach Gebühr, wenn er z. B. in io.V V. die treff- 
liche Lesart des Cod. Sängerin, armantqut jsuellis ft. 
puellas ganz unbeachtet lief*, und dafür lieber die 
gemeine nothclilrftig und unbefriedigend zu erklären 
fechte. Im 28t- V. ift vir, nt tonvivia zwar beffer nts 
von Gtfsner rertheidigt; aber wenn darum, weil ri- 
rtrev on dem jugendlichen Alter gebraucht wird, auch 
vir er c tonvivia ftaft finden kann: fn meiste man mit 
eben dem Rechte auch viride convivhm fagen kön- 
nen . welche* niemanden entfallen wird. Tigent ift 
daher höchft wahrfcheiolirh die richtige Lesart, die 
'Vielleicht wegen de* dabey flehenden fraiü von ei- 
tlem gedankenlofeu Abfchreiber verändert worden 
•Ift. V. 373. ift di« richtige Verhefferung von Dritte- 
dtra fit-miri ft. thitmni uderrAomt» nicht angezeigt und 
benutzt , fondem das hier unftatthafte rhawm bej be- 
halten worden. — ‘ ln dem Gedichte de» Pathulns 
ftimöit der Text bis auf einige wenige'- Kleinigkeiten 
durchgängig, mit dem Schneiderifchen überein, and 
buch da. Wo er abweicht (z. B. V. 125. in nvitte ) iS 
doch das Urtheil ile» frühem Herausg. drin des fpä- 
*em glefchftiitiraend. -t- In den voraus,: cfcbickren 
Abhandlungen fuebt Hr. IV. die fchon im i.Th. S. d. 
geäußerte Mcynnng zu begründen, drß Columella 
au* einer Familie von Freygelaffenen gewefen fev ; 
vom Palladius aber zeigt er , gegen fehle frühere Be- 
baaptung (T. V. P. I. p. S5t.) , «dafs mmi über fei 1*0 
LebensUmftünde und die Zeit feine* Lebens durch- 
aus nicht* zuverläfiiges wiffe, dafs man ihn aber doch 
mir Wahrscheinlichkeit in die Zeiten des Valens oder 
Theodos des altern fetzen könne. — Auf dirfe bei- • 
den Gedichte folgt das rhvtorifcheFb bungsftück ef- 
ue s gewiflen Vamanos , Laudeshcrrtnli', aus Bur- 
mesen’ s Anthol. L. III. ep. 5r. und ganz nach deffen 
Recenfion ; und das von einigen dem t'hgil , von 
andern dem dufisnsus beygelegte ldijllitm de R ofa. 


(AntE IjüIII. 292.) deffen wahrer Vf. , nach W. Ur- 
theil, nicht beftiinutt werden kan»; ftnf andetc klei- 
ne Gedicht* auf dia Rofe (au* Anth. Lat. T. I. p 699. 
ff. und T. II. p. 471) und einige kleine Gedichte Pt- 
trons und anderer Je horlorum et rttris amoenitnte 
In dem erlten (so Satyr, c. 131.) wird V. 7. das ei- 
nigen anftofsige fvfae durch die Vergleichung einer 
Stelle de» Valerius Hacens flieht fonderlich vertbei- 
digt; da Peirott ohne Zweifel Virgil. Aen. VI. 707. ff 
vor Augei» hatte, durch welche Stelle die gemeine 
Lesart gerechtfertigt wird. Mit geringem Erfolg wird 
S. 193. da» DifHchon auf die Aepfel (aus Anth. Lar. 
III. 200. S. 645.) behandelt, wo doch die Sehedae Sol- 
utaf. den richtigem Weg deutlich genug zeigten, in- 
dem fie tenuit ftatt genktt iefen. Man muß ttibnlich 
ohne Zweifel verbeffiern : 

Uh foejemt* Dein tenuit Qiinedja me r Jas (ft. menfa). 

d. b. diele Aepfel brachten die verfchmübte und ver 
wiefene Zwietracht an die Tafel derGotter : wo Dis 
cvrilia in einem doppelten Sinn, als die Göttin und 
ihre Wirkung, genommen werden muß. — In dem 
Gedichte Je uttn tranquillo (aus Anth. Lat. L- III. Nr. 
61. } ift V.o. 10. IV‘t. Verhefferung allzuwitlkürtich. 
um wabrfcheinlich zu feyn. In den Worten Seu raa 
gis imbrttes libuit cir cum Jure eervns hat e* fich der Vf. 
vielleicht erlaubt, circumdarc ohne einen Ablativ dtr 
Saihezu fetzen: aufserdtm könnte m maeii das ahn 
liehe injage ft. indagine , vermuthet werden. 

Den mehlten und letzten Abfchnitt fülfen Am- 
toria und Ludicra , unter denen fechs , dem Corm 
lius Gallus , dom Freunde Virgils, fhlfchlich beygt- 
legte , und einem Mnximianus F.truscus zugehöri- 
ge Elegien den Anfang [machen. Der Herausg. han- 
delt ausführlich von dem diefe Gedichte betreffende« 
lrthum und der Petfon des Maximianus, mit Be- 
nutzung der Unterfuchungen des Gnhlaßus, Mnneta, 
Souchntj, und Fonwnini (S. Fabridi Bibi. lat. L. I. 

e. XIV.; und' zeigt, in Ucbereinftimmung mit dem 
letzten, daß der Vf. der Elegien, welcher ein Zeit 
gmroffc des K. Tbeodurich und des Boethius gewt 
fcn zu feyn fcheint, von einem Grammatiker diefes 
Namens, welcher im XII. Jahvh. Verfe fchrieh, unter 
fcbicden werden mtlffe. Bcv der Bearbeitung diefer 
faft ganz vernachläfftgtcn Elegien benutzte der Her- 
ausg. die Vergltichung von 5 Hanrifchriften , eine 
fehr alte Ausgabe Jine loca et anno, welche in Deutfrh- 
bnd zwifchcn 1470 und f4go gedruckt fcheinr, und 
die zahlreichen VerbefferuTigen de* fcharfRntiigen 
lt'ithnf, der dein Maximianus in reinen Encaeniis cri- 
ticis [t'.Jali.te 1741.) einige Kapitel gewidmet hat. 
Durch den Gebrauch diefer Hülfsmittrl und einige 
treffende Conjecturen des Herassg. (7.1t denen aber 
die Veränderung von qtiae in oua, El. V. 4t. nicht 
gerechnet wenlen kann) ift der T^xt diefeyLlegicii, 
einige Stellen ausgenemhaen , recht lest i gemach« 
worden. Vorzüglich bat er lieh hier die Vergleichung 
ähnlicher Stellen älterer Dichter, welche Max. vur 
Augen gehabt haben mochte, und bisweilen mit 
ziemlicher Dreiftigkeit plündert, zur Pflicht gemacht. 



«m ' N*. « 71 . J.UXiL'Ä X 80 e- 6R- 


«nd durch dfefetbe einige VerdorfccnheirerrglüekJich 
{shrilf In dar III. El. 33- ift der V. ut [otH «uljeeta 
fergere fiamma rag» zuin Theil aus Ovhl’s Iterciid. 
XiH.114 entlehnt; aber n djecto JA unrichtig* und 
mrnt» vielleicht in adjprrfa verwandelt werden , wor- 
» B f JR durch! da» beym OvUi venuisgeluinde an*» 
fpetr/a. eehtett geführt werden konnte. In der Be- 
(chretbüng leinet Geliebten El. V. 30. hatte H. g*t\z 
gewifs, wie IF. bemerkt, die Worte Qvjd’t vor Au- 
gen tafhgato planus fub pretute venter i eher 

die gemein e Leserl : atque fit» e x ka. u/lo pectare pin- 

f «r /erntet entfpricht dem Ausdrucke des Originales 
eineswegs, und giebt überiisupt kernen bequeme«« 
Sinn , wen» men nicht mit dem Herantg. exhaußum 
pectus för txtrmntm, drffutni nehmen will, was doch 
durch die b*y gebrachten Stellen ganz, und gar nicht 
er «riefen wirrt. Aber man lefc rxacto pectarr und die 
Nachahmung tft vollkommen , pultira et nattta ver- 
bindet iiorn»-ll. Eprft. I. pi. iarwa — not* umetm/a- 
tis. Oiid, Me. 4 . 406. — Den n.ichfben Platt ach- 
tuen dtey Elegien ein, die inhn ehemaTs ans IriUuat» 
<T«n Ovui beyzalegen pflegte.. deren wahre Vt.»becw- 
eb fchon ganz unbekannte Name» • — Uotäajius itt ei- 
nigen Handfcbtiften entdeckt ha» . OfihiSergiav t. le- 
gi» de Pulice; Albi Quid» JJhweniiai Ekgia de k'trfo- 
meta — eigentlich eine Vergleich tntg anderer Sang- 
vögel mit der Nachtigall und eine Art Ononuftikoa 
tü* die verfcbtedvnen Benennungen ihre» Gr Ringes — 
»ml ffulii Sperati laus Phifamelar. — Den Be- 
fchlufa des üanzen machen Coelii Sijmpoju atme- 
«afnunrl der, auch einzeln edkte, Grtphus det Auft- 
«äu. Den erften , bey denen (ich der Uetwusg. 
durch ileumanu und IJrynatz gut vorgearbeitet tand, 
ilt eine ausführliche- Abhandlung über den Nethen 
end den Titel der Schrift vprp.eiet-t, in wefeher zu- 
rieirh einige nicht. zu öberfebvttde Vennuibungcn 
»her Sextius Caballus und diö Idicta St rtiana 
(beym Cictra ad Ihrer/. VI. 32- ad Atlic. VII. 17.) 
vterhomman. Man kann leicht erwarten, u«fs Uru- 
«ttttot’z bekannte M«yn»ag über den Vf dielt r Rath- 
fel. den er 'fit den Lectantme hielt — weshalb lic 
auch in ewige nettere Ausgabe» diefes Kirchenvaters 
»ufgenomarms worden Rad — und den Titel, der, 
wie er mit vielem Scharfftnn dareothuit fu eilte , 5 </m- 
pnfiuvt war — hier einer fergfal.igen Prüfung unter- 
worfen wird, deren Re füllst di« Belli tf-uag der ge- 
meinen Mevnung, und de» in den HaiKiüknftm be- 
• Endlichen Titel» ift. pe'V.H. • t- 

Birfes iA der Inhalt des ganzes, gswifs fchätz- 
bart» und verdienAvollers Werkes, das feine» [Jer- 
ausg. viele Jahre hindurch befebaftigr hat, und mit ei- 
nem Aufwand e von Fleifs und GeiehHämhrir btar- 
heiter worden , der feben für Ach allem Achtung und 
Bcwiuwt ertrug verdient, wenn auch det Gegen fl and 
nicht immer ein«* folcbc» AoHvande» wert!» fi-hs- 
am folite. Der arbeitfame , und faft nur io feiner 
Arbeit und feinen Studien gh'ii khehe Mann batte für 
den fielkntcn Baad den tiyurr.lxs des PJcuJo ■ Plautut 
und die Media des livfidmt Geta fall fchon ganz be- 
arbeitet, und fein Sohn zeigt in der Vorrede zum 


leasten Band den Wille« , «liefen Machlafe einzeln 
herauszugeben. Diele Vorrede , deren Schunhetc w »• 
tmgem durch einige Ausbruche. höhnend*» UnwiL 
itäno etuftellt.fehen, enthalt enje utsparrheyiXche Wür- 
digung der Arbeit des M. ii'ernuiurf, au» welcaef 
folgende Stelle diefc Recerdton nicht unfchieklich be- 
fo-böefeen wird : Qumi fi ** recen fendii noemMit ear- 
rembuf amplwra aA/aiffnt ajariptis eadkibmt Jubfir 
diiti umm tmxfairi poituruat u*n tum midtos com,- 
pUxu, ad wterpreUfäda gutem frttpunliu! wVabilux 
4 fei /«Olb grmctis, praeßrlim paetarvm ; fi recifit alia w 
amte ultra p r fretex ti r.ecejf+rin trahuntHr , alia p ref- 
ftet iljjptftat 11 ejfsnt et adßrici.gt, proeftrtimr in itfl, 

1 j.'it fu curftu injcn'iun-.tir . aha ex phyfieit cnetrruqttp 
Uoelrmis eeplientet curaiu s, aha ilenique ad finem ope- 
rii praperanii «uu 11 cglectts ; nihil jam pp ta ad con- 
f :\ininatiimesa httfiis njirrfr jure defijferaretw. Verum 
hi iiaeti: fi uiodo funt (ut f.-r-ti diqtrfx homiitunt feti- 
Ju 1 el fudicia) Hin io frmuln funt aeipimi , quantb ptu- 
Tiiun bann, nec tul^aribttf mu cotnpen/antvr. 

Je»« und 'Lnirsno, b. Fromm« nn; Anleitung suinr 
(Jebtijri aus dem Dctltfchen ins Latem: febe 
von f. IV. Döring, 1{. S. G. Kirchen- und Schul- 
Rhh and Dtrect. des (jy tun. zu Gotha; Erfler 
und ZPepter Carfitt . Erzählungen au* der roinv 
fehett Geichiehte in chronotogitcber Ordnung 
von Romul us bis zum Tode de» Kaifcr AuguAus. 

*800. JtaÄ. 8- » 

Frv Verbindung mit Wn. Sf. Cliriftiatt Fetd. Schul- 
ze, jetzt prüf, am Gothoilchrii Grini«; ‘imn- liefert 1 fr. 
Kirettenr. DArln? hier ei» urtftrt itig lehr brattelibores- 
Ruch ftlr lattiniVche Stilbbangen. Zu den Tcvtet* 
Bür den erAen Anfang rbtnifche Gefthicbte zu wühlen', 
war in mehr ulr einer ifiniiehr lehr zweckuiafsig. 
Die untefgefefzten lareinifchcn Redensarten erlparer» 
dein Schüler das mühfame und /eitvi i fpürternde Attf- 
fcbragpii in den ohiichin oft fehr fchlecht rgtbendew 
deutrch -Iateuiirche» Wörterbüchern ; und es ift mit 
Fleifs auf den Uebergang von leichtern zu fdnverer» 
Aaffiitzeii Bedacht genommen. Beynv dritrenCutfuv, 
der die wichtigftcii Begebenheiten der romifchcn Ge- 
fchichte in ausführlichem Vortrag« enthalten Rolf, wird 
bauptffichlifh auf den Periodenbau , und im vierteil, 
.weicher nebft einer Angabe «Inzelner Thematen mit 
An Weitung darüber lucb/ulofender Biichcr eine ge- 
drängte Ücberliclu der ganzen rötmfehen Gefehichte 
emhaltcn Adl , w ird vorzß; lieh auf Eleganz und »%•- 
torifche Kauft Rücklicht genommen werden. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN . 

F«rn>uicH*STAor an der EMer, auf Köllen dfsVRr 
Unterhaltungen zwifchen Aeltern , l.etirern temt 
Kindern von Ferdinand Lirtzen, Reet, der la re mV 
fch< 11 Schule zu Frkdrichnftadt an der E«J«r. 
1800. 360 S. S. 

Mat» findet hier acht Gefpriiche: fiter jugend heben 
Leich tfinn , übet Fehler im Rechtfchrtibeo , über das. 

Ltt 



63t 


A.L. Z.j JUNIU5 i 'S oo* 


Lögen, Ober Wiederholung ctef'LecHoiien, Ober et 
ne greise Gefahr und un vermothete Errettung , über 
Verkeilung, über-Pertheilichkeit, über Gehorfam ge- 
gen Lehrer. Der Vf. kann in feinem Kreife Nutten 
damit ftiften , wenn gleich feine Dialogen nicht' als 
Mufter in der Form gelten können. So wird z. ß. 
die Erzählung des Vater» im fünften Gcfpräch oft 
unangenehm , attd unnatürlich durch dos Zwifchen- 
reden derSohue unterbrochen ; fies Tagen oft nur wa», 
tun etwas gefagt zu haben t und die Anführuitg vo» 
THetnafius.die dereineSohn S. 75. Hazwifchen Wirft, 
iß hier fo unnatürlich , dafs es der Vf. felblt gemerkt 
hat, aber flau der Entfchuidigung beffer weggeßri- 
cben haue, 

Hau», b. Gebauer: Unterhaltungen für Kranke im 
Beyfpielen. Herausgegeben von ll. B. U'agnitz, 
Prediger zu Halle. 1794. 256S. 8- . 

Auch unter dem Titel: "N. * • : 

Für Kranke. Zweyter und letzter Anhang zur Moral 
in Beyfpielen nebft einem befondern Regifter, 
Herausgegeben von H. ß. IVagyitt. etc. 

Die Moral des Hn. IV. in Beyfpieleti , welche mit 
diefem Bande gefchloffen wird, hat den Beyfall des- 
jenigen Publicum» , für welches fie beftiinmr war, er- 
halten, and ihn auch in mehr als einer Rück ficht ver- 
dient. Nur wäre zu winfehen gewefen, dafs der Vf. 
hefuadera in diefem letzten Anhang« mit flrengorer 
Wahl in Abficht der Beyfpielc felbft verfahren . uud 
auch mehr auf Genauigkeit des Ausdrucks in ihrer 
Erzählung gefehen hätte. Nachteiligkeiten im Aus- 
druck, ja fogar offenbare Widerfprücbe in der Er- 
zählung felbß , find hier gar nichts feltenes. Z- B. 
S. 44, indemAuflatz: Stimme einer 1 unglücklichen If'of- 
lu tilgen att Gleicligefinnle , heifst es : ,,Ach! ich habe 
„die Gewalt »einer Reitzungen nur zu lehr und zu 
„lange angewandt, deine Seele zu rerderJrfii. JJoctu’ 
„ich, was mir nooh zu leben ihrig iß, aniveuden 
„können , deine Seele zu retten. 11 Gleich darauf S. 
43. fchreibt aber diefe Unglückliche : „Zu unbekannt 
„mit den Kunftgriffeu deines Gefthlechts, liefs ich 
„m ich durch den .Schein der Freundfch^l hiuterge- 
„heu, und unvermerkt von einer Vertraulichkeit zur 
„andern hinreifsen. bis ich mich vom Lader zu feß 
„verftriekt fah. Erft wufsteft du mich gleichgültig ge- 
igen den Mann zu machen , den mein Herz gewählt 
„Satte, dannallmälig gegen deine Licbkofungen und 
„verführerifchen Aufmerkfamkciten empfindlich, hiet- 
„auf der ehelichen Treue vergeltend , und der heiiig- 
„ßen Pflichten unelngedenk . zuletzt aber fo achtlos 
„gegen dqs Urtheil der ehrbaren Welt, gegen dieStira- 
„me meines eigenen GewitTens, dafs keine Scheu 
,.adc: Zurückhaltung meltr bey mir übrig blieb.“ — 

. .... • • .ia t tj-.. ,1 : . \ 


Werift nun der Verführer, wer der Verführte? Dort 
-gab fie lieb alle Schuld, hier Wäktt fie.die ganze Lift 
auf ihren Buhler. — Eben fo wjderfprecbrnd wirf 
5d- unter der Rubrik : Menekmcu deJ Cbnßen, n.Kk 
einer fchmerakaften Operation,- folgende* erzählt : „Die 
„Operation gieng gut von Statten , und es w»r die 
„Hoffnung einer baldigen Heilung da. Abernunkam 
„unvermufhet ein Krampf, -dor den Mund auf eine 
„Zeitlang gänzlich verfchluf», ihre . Sprache »erkis 
„dsrte , die Luli nahm, und .es ihr unmöglich, uwei 
„te, Nahrungsmittel zu ficb zunebuien. Erwartet 
- „rend , auch dem üledcbgültigften , bin im. Thronen 
„rührend anzufehert, wie eine lonll .gefunde Perfo» 
„durch dielen Zufall in das iufserfte Elend verfettt 
„wurde. Die Gefahr vergrhfserte ikh, und die Lei 
„den de verlangte den Hn. Qberconüüorialrath Spai 
„ding.“— Er kämmt— und nun unterhalt, di« Kran- 
ke (mit rerfohloffenem Munde alfo? -Denn dam pi 
zen Zulämmenhange nach, war dieferZufall es allein, 
dev. die Geldhr fo gtefs machte) lieh ausführlich mit 
ihm, nimmt auch noch das Abendmahl, Hiebt jedoch, 
-weif der Zufall fortdauert. Wie ßimnu diefs sika 
mit einander überein? 

Zuweilen paffen die Erzählungen nicht jeu ihren 
Hauptzwecke. Z. B. tiie Erzählung S- 09 , V08 de*W. 
i'rt/tmns Benehmen während fori rer Krankheit, ficht, 
wie auch fchon die Ueberfchrift lehrt; Troß bey lang 
gierigen Krankheiten, deswegen da, um das Vertraut: 
tliefes Mannes zu Gatt , feine heldenmüthige Stand, 
haftigkeit unter dem ürack der grhfstea Schmerz«, 
mit einem Worte, fein chrißliches Betragen in •*- 
vtrfchuUletem Elende, als Mufter aufzu ft eilen. Abte 
Fiefenius war ja' febon vom Schlage gerührt« und 
liufserft fchsvach , als er gegen den Rath der Atme, 
doch die Kanzel befiieg, und mit augeitfchoinlkhtr 
Lebensgefahr predigte; hierdurch zog er fich eine 
vieljährigc und höchftfchaerzhafte Krankte zu. Er 
hatte vorfichttgerfeyn, fich erß gründlich heilen laffen, 
und dann predigen follen : dief» iß die Moral, wel- 
che in feinem Benehmen liegt , an welche aber die 
ganze Erzählung mit keinem Worte erinnert.— Die 
ichwuchtto Partie des ganzen Buchest ft wohl der Auf 
fstz S. 134. Der Zweifler auf dem Siechbette. Sehen 
der Name Zweifler iß hier ganz fallet gewählt, denn 
der Unglückliche, von dem die Rede iß« war eia 
leichtfinniger ReUgionsverechter ; feine Zweifel find 
überdem von der Art, dafs Rec, fie einer fo fcblechien 
Widerlegung für vollkommen tvSrdig erklären muh. 
als diejenige ißy weiche ihnen hier entgegengefirllt 
wird. Auch bey diefe» Auffatz füllt Hn. ü'. nur die 
Wahl zur Laß, denn er hat ihn ans Schueiggers Ge- 
fchiehte der maraltfchen Behandlung einet Kranken ent- 
lehnt. Als wohl gewählte Beyfpiele hingegen ken- 
nen dem Lefor, vorzüglich des Vatert Segen S. 330- 
and der flerbende Alte , S.343. empfohlen werden. 

" -vfj ,|, Jt 

•WWJ— I. iv t«|-_. 



633 


Numero 172. 


«34 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

■■■ ■ * 1 ■ ■ ■ »■— — — »■»■>. .i-uo " ■■ ■ 1 ■■ — ^ 

Mittwochs, den iS- gfunius igoo< 


VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Pr. b. Gerzäbek: Neuere Abhandlungen dc% Kö- 
niglichen Bohrufchen Gcfelijchaft der IViJJenJehnJ- 
tot , 3r Baud iu. Kupt". 1798. 4. Der phylifch- 
matbeinatifche Theil 160S. der diploiuatifch- hi- 
ftorifch- literarifcbe 266 6. 

D en Anfang macht, wie gewöhnlich, die Ge- 
fchichte der Gcfelifchaft : die ihr gemachten 

Gofchenke ; Neue Mitglieder ; Preisaufgaben ; Er- 
kaufte Sachen ; Seltenheiten. Der Hr. r. Derichs 
aus Florchz hatte der Gefellfchaft eine weifsC Erde 
und nachher einen daraus verfertigten Ziegel mitge- 
theiic, der «uf dem Waffe r fchwamm. Kiefelcrde 
machte bevnahe f und Bitterde -• des trocknen Pul- 
vers aus. Todesfälle. Beytrage zu Biographien der 
König); Böhmifclnjn Gefelil'chjft der WiiTenfchaften. 
Verzeichnis der Mitglieder. Von den Abhandlungen 
felbft: 1) D. A. IVoniraJchek Uber einige merkwürdige 
Stein- und Gebirgsartai von Mohren und den Geburts- 
ort des Schorfartigen Berylls. Der Vf. bereifte , auf 
das Verlangen einiger Mineralogen, den Berg llrn- 
diske hinter Rofchna, um dort zu bauen. Am Fufse 
vom Dorfe her fand fich Granit, darneben Serpentin, 
bald mit Tolkblättchen , bald mit Asbtft, neben die- 
feiil wieder Granit und Grüuftein, der aus dunkel- 
grüner Hornblende, goldfarbigem Glimmer und weifs- 
lichcn Quarz bcftcht. Aul" (liefern fitzt wieder ein 
Granit aus gclblkliten Feldfpath, Quarz und fchwar- 
zen Scliotl , welcher letzte in 6 feitigen grofsen 
Säulen kryftaUifi.rt ift. Auch grofse, blofs Quarz und 
Feldfpath enthaltende, Stücke und erll auf dielom 
gegen die Spitze des Bergs fitzt derLilalit oder Lc- 
pidoiir. Narb vieler Mühe kam der Vf. auf fehr fchöne 
Stücke, die er nicht blofs lilafarbig, fordern fall 
vtfn allen rothen Abänderungen fand, ztvey davon 
felbft dein fcbüiißen Rubin ähnlich; dann Smaragd- 
grün bis ins Weifte, fo dafs oft die eiuc Hälfte ei- 
nes Kryftalls haihreth. die andere grün, halbgrün 
und halbweifs war. Unter den bläulichen fand er 
ein fnphirähnlichcs Stück 'und auch perlfarblge. Von 
den lilafarbigen befit/.t er lirablichtc, derbe, ganz 
dichte, die aber mehr \ iolett lind, dann dergleichen 
mit fanlenfünnigcrt Kryftallen. Ur.erachtct er viele 
hundert zerfchlug. um zulehen, ob die Säule eine 
Pyramide habe: fo war doch bev aHen keine Spur 
davon zu feilen , fondern die Stufe zeigte lii.li oben 
und unten gkftt nbgefchnitten. Die Kryftallen kom- 
men ln der Stärke von der Dicke eines Federkiels 
bis zu der eines Zwirnsfadens mul in der Länge von 
■ /f. L.' Z. 1800. Zweyier Fand. 


! bis 10 Zoll vor. 2) Chcvr.ijche Unterjochung des kry- 
Jiailißrten LilaliiS, Lepidolits oder Schorlortigen Iie- 
tyls von Rofchna in Mahren von F.bend- mfelbcn. Ei- 
gentlich eine weitere Ausführung deflien, was wir 
aus dem vorigen Artikel mitgetheilt haben. In iqo 
G ranen befinden fich ausgeglühte Kiefelerde 46; 
Alaunerde 46; Braunftcin mit wenigem Eifen 4; 
Kalkerlc 3; Waflcr und Luft 2 Gran. Dieter ganze 
Verfuch wurde mehr als somal fowobl mit Salzfaure, 
als Salpeterfäure , angeftellt; die Rcfultate waren 
immer die nämlichen und blofs die Proportion in 
Kalkerde und Braunftein variirte. Diefes Foflrl kann 
weder den Namen Lilalit noch Lepidolith behalten, 
weil es eincstheils von fu vielerley Farbe vorkoinmf, 
und andcrntheils die fchuppichte Textur nicht bat, 
nicht vor deiu Lötlirohr fchinilzt, und Kalkerde ent- 
hält. AJit dem fchörlartigen Beryll, wenn anders 
das vor kurzem in Sibirien entdeckte karmofinroche 
Folfil von ftänglicli- ausgezeichneten Stücken dahin 
gehört , hat es zwar viele Aehnlichkeit , ober der 
fächfifcbej fchörlartige Beryll enthält keine Kalkerde; 
am genaueften fchliefst cs fich an den brafilifchen 
Turmalin an. Indem cs auch nach der Erhitzung die 
Afche an fich zieht. Es unterfcheidet fich von dem- 
felben nur durch eine gröfsere Mannichfaltigkeit der 
Farben und vornehmlich dadurch, dafs es vordem 
Liithrohre nicht fchmilzt, woran wahrfchcinlich der 
geringe Antheil von Kalkerde Urfach ift. 3) Befthrti- 
bimg des Gebirges und Bergbaues bei] Prsibram in 
Böhmen. l'om Edlen t>. Zcileifen. Diefer Auüälz jft 
noch vom J. 1790 und war erft nicht zum Drucke Ue- 
ftimmt. Das hier genannte Gebirge gehört zu den 
Sudeten, und ift in Anfebung feines aneinanderhän- 
genden Zuges und feiner innern Befcbaflenheit , für 
ein Ganggebirge zu halten. Es bofteht durchaus aus 
einem nieiftentheils reinen, bläulichen, zuweilen 
grauen oder braunen, auch licbtgrüueji Thonfchicfer, 
der in grofscrer Tiefe immer reiner, weiter oben 
aber mit weiften Glinunerblütichen vorkommt. Ue- 
ber diefeui Tbonrchiefer ift das ganze Gebirge mit 
reiner Kiefelbrnccie belegt, die aus weiften, rötldichcn 
und grauen zufamtnengekütteten Kiefelbrucbftücken 
befiebt. Bas Gebirge hat viel edle Silbergänge, und 
fein Bau war febon vor mchrern Jahrhunderten im 
plor. Die weitere Refchrcibung ift überaus voll. 
Händig und genau. 4) Erft; Gründe einer neuen Expo- 
nentislrechnung, von Moh. P.ifyuich. Der Vf; giebt felbft 
folgende Erklärung nie rvon : Man koijn jede Fun- 
ction y von einer veränderlichen üröfse x durch ein 
I’olynomiuin Ax< + Bx" t Cx c etc. ausdrückcn. Das Ex- 
ponenti.il nun einer Function y foll diejenige Function 
L 1 H Keiften, 


rOl 




tos 


AI.I.G. LITERATUR ZEITUNG 


heißet», welche man erhält, wenn d te einzelnen 
Glieder des ihr gleichen Polynomiums mit den ihm 
zugehSrigm Exponenten von x umfrij -licht werden ; 
ferner foH der der Function y vorgefrrzte Buchftabe 
e das ExpotifuiiaJ derftlbcu bedeuten. Z. B. für 
y- ax' feil fevn : ey ~ : :i x . Für y ~ nx foll 
feyn eyrr — 3a\-i u.f.w. Es hat übrigens dieips Ver- 
fahren große Aehnlichkcit mit. dem Difierenziiren ; 
Io ift für jede Conftantc dasExpnnentiaf~o; das Ex- 
ponential einer au? mehreren Func tionen von einer 
veränderlichen Größe x zu faiumcn gefotzten Function 
T *ß der Sainme der Exponentiaiieiv ailer Beftand- 
tuneftonen pl< ich. Bas Expunenti.il des Produkts 
zweyer Functionen U. V von x ödere UV iilza UoV * 
VeU, folglich, auch e Z iB ~ in Z M ~‘ e Z. Endlich 

u veii — uev , , _ . , , - 

e - — . Jn der Folge werden noch erlte, 

V V ' ° ( 

zweyte, dritte etc. Exponentialc von einander unter- 
fchieden. Es erhellet hieraus, dafs diefe Theorie 
auf die Lehre vom Größten und Kteiiiftcn ; auf die 
Bcftiminung der Werthe, welche gebrochenen Functio- 
nen in dem Falle zugeboren , wenn fie in - - über- 

o . 

zugehen feheinen; auf die Zerfillüng gebrochener 
Functionen in mehrcr Brüche und auf andere wich- 
tige Unterfncbungen , auf eben die Art angewandt 
werden- kan«, wie Geh Euler der Differenzialrechnung 
bedient hat. 5) Erfdrreitmng und c/iemifche Zerlegung 
des Meerfchaumj von Hr.ibJchütZ in jrfä.'ire » , \ mit ii. 
A- WondrafcHtk. Der Vf. führt einige frühere Nach- 
richten vom Meerfchautn an, fcheint aber die belle 
gar nicht zu kennen, die D. Reinegg in dcrBiumeia- 
bachirrhen medicinifchen Bibliothek mitgctheili hat. 
Die Art, wovon hier die Rede ift, bricht in der Lich- 
tenfteiuifchcn IJerrfchaft Krümmau unter der Damm- 
erde in i bis a- Fuß mächtigen Gangen in einer aus 
Talk und Serpentin zufammengefetzten Stciuart. Im 
Lager ift er weich wie Käfe und von gelblicbter 
Farbe, und wird an der Luft harr und leicht {rollig 
fo wie der zu Kiltfchirk in Anatolien) ; wo er mit fei- 
ner Steinart aufhört, folgt bloßer Serpentin mit vielen 
Adern von Asbeft, SpechJiein und Talk durrfizogen. 
Uebrlgens hat er viele fchwarzc Dendriten , die ihm 
nach dem Brennen ein nicht unatigcnehir.es Anfchen 
geben und vom Bbaunftein herrühreti. Vor demLöth- 
rehr fchmilzt er weder für Geh, noch mit Borax. In 
100 Theilen befinden Geh 33 reine Bittererde, 8 Kie- 
felerde, ij Braunftein mit fehr wenigem Eifcn ; 5 reine 
Kalkerde; 30 Kohlenfaure; 20 Walter; 7 Verluft. 
Aus den ganzen Stücken ließen fich fehr gute Pfci- 
fienköpfe arbeiten. 6) Aßrnnomifclse Beobachtungen 
auf der Prager Sternwarte 1795 vom Hn. Slrnoit und 
Ditridl Sie betreffen die Memdfinftemifs vom 3 — 4 
Febr. ; Im- und Eincrfionen von Jupiterstrabanten t 
Bedeckungen vom Monde. 7) Bemerkungen über ein 
katoptrifches Phänomen, welches nn den Gegen flau Un 
nahe am Horizonte nicht feiten ßchtbar iß, vom lln. 
Baudirect. Weltmann. Es beliebt diefes Phänomen 
darin,, dafs entlegene Gegenilande , Mäuler , Bau- 
me etc. nahe am. Uonzuat von der Achtbaren Erd- 


66 

fläche oft durch einen hellen Luftflrrifrn getrennt, 
mul gleichfam in der I. oft zu fletnui ichciiien ; odcra's 
kram zwilchen ‘dem ficbrbakv» Hurrzoiit und dei at- 
geifW ändert ein -gfbtiWni iift-rer Raum vorhanden 
wäre; oder auch als oh dut.Gccuua in !e in eiurin 
ftillcn glanzende s Meere, womit die ganze Limdfihaft 
oberfeu weimar zu feyn fcheint, ftänden, und lieh 1 jr- 
in ahfpirgeltcik Die Bilder haben hier nur Rite-.-.', ihr 
die halbe ffKilliberc Grüße ihre r Objecto. ZüiViil.-n 
fchehica auchjlle fidubaren. Objecte eine. zittern 'e 
Bewegung anznnehtnen ; da ß gefchiebc gewlih-fii 
nur a:i fehr heißen Togen, aber aut It bey Froftivcw r; 
daher diefe Wellen nichts anders aß plötzliche A.-rfit- 
rungen in tfer Reltexiölipgrcnr.e zu Icyn frheinen. 
Da ifie mmlitli untern TJlcIle dev Luftbildes lieh 
finden; fo gehören lie za ui obern' Tlicilc" des lieh 
fp’egelndcn Thciis der Ar.ntu-plnre, und cs ift wahr- 
fcbeinlirh , daß es keine ganz betijiucutc Grenze dte- 
fos Theiß giebt. Das Kpupfph inomc'ii, mit welchen 
es der Vf. hier zu thun lut, betrifft 'den Umftand, dal» 
das Bild kleiner iil, aß das Object. Er uvterfuehr 
daher, ob diefes von der. .Gonyexirät unfecer Erdt 
oder der mit ihr parallel e. hobne Kugelfpicgelzu bewir- 
Km, im Stände fey ? — Die Theorie fuhrt nicht auf 
eine folcbe Behauptung , wie lieh aus einer mit aller 
erfbderlic hm Scharfe geführten Rechnung ergiebt, 
und es lileilit nach allen Unterfucbungtii noch immer 
ein Problem, wie diefs alles zugehe. 8) Theorie des 
katoptrifche» Phänomens, von Senkung und Hebung 
der Ubjrcte am Horizonte , vom /Ibbe Gruber. Es iii 
diefs eine Weitere Ausführung von dem, was der 
Vf. im Jahr 1786 in einer Abhandlung über die Stra 
lenbredmng und Abprallung t on ernannten Flachen, 
gef3gt hat , und wobey er die im vorigen Artikel mit- 
getheilteii Woltmannifchen neuen Bcohachtlingen be- 
nutzt. Es find noihwendig ; Falle zu uu’rrfctteiden, 
l) die Erhebung, wo eine bloße Refraction von un- 
gewöhnlicher bth'rhe hiureichend fcheint , und 2) die 
Spiegelung nbsrwarts, wo man atifscrdcr Refractien 
auch noch eine Reflexion anz.unehmea genöibi^t 
wird, indem lieh die Strahlen kreuzen muffen, wenn 
die Bilder, wie hier gefchleht, verkehrt crfcheincn 
feilen. Alle diefe Sonderbarkeiten feheinen ihren 
Grund in der Erwärmung und Verdünnung der Erd- 
Hache oder der Luftlchichtcn zu haben. 9) £»re- 
mologifche Beobachtungen , Berichtigungen und fnt- 
dccktingen von Un. Slikan Sind mit v nder Sorgfalt, 
Literatur- und Sachkenntnis gemacht, übrigens kei- 
nes Auszugs fähig. 10; Bejchrcihuug einer Brücke über 
die Theifs, ruich dem Entwurf des R dtoßcier Riedels 
äusgeßihrt . mit Kupf. Sie eijtfprach ihrer Abfirbt 
vortrefflich, wurde aber bald nachher bey einem Rück- 
züge der Oefterreicher im letzten "1 ürkenkriege , von 
dielen felbft wieder abgebrannt. Man Kanu fie als 
ein hlofses Spreiigwerk. anfehen. Sie überfpannie 
die Theifs mit 6 Feldern, die vom Mittel zum Mit- 
tel der Jochpleilar gerechnet 16 Klaftern weit gc- 
fprengt waren , folglich eine Ränge von 96 KJaWcrn 
zufaunneu hatten. Die in der Mitte jedes F- idys an- 
gebrachten llaugfuuicu hatten kein uurchge/jogrurs 



„37 Ne. 173. JUNI US 1800- «38 


Tragholz ,- gohörfen o ICo- blofs zur Verbindung: des 
Bogens mir dein ehern Strebgchölze. n) l r er[uc!n 
über die Flüftigkrit des IF'Jprs betf verfeliiedenen Tem- 
peratur *1, vom lln. Prof. Gerßner. Der Vf. meynt: 
es fr) das Walter bisher gewöhnlich für volikom- 
men flüfiig angefchen u-orden . und es beruheten 
auch auf dreier Vorwisfetzung alle Satze der Hydro-' 
flank und Hydraulik. — Diefs ift nun wohl nicht 
rler Fall; denn man findet fclion in Erslebens Nfttur- 
Khre 38 folche Gedanken von Verfchiedenlieiten 
c!et Flüfsigkcit, und der Kec. hat diele Verfchieden- 
heiren mehrmals durch Beobachtung des Gewichts 
der Tropfen und der Menge derfclben , die Pich in 
einer gc willen Zeit tosreiffen, zu bclttmmen gefuchr. 
Auch wird bey hv droftatifrhe» Verfuchen immer auf 
die Temjierr.tuc mir Rücklicht genommen; am «rei- 
ften füllt diels auch bey den Ifydrotherinoinetcm 
in die Augerr, wo Kölbchen im Waller einer Glas- 
röhre iur kaiien Zultan lc fchwimmen» und nach Er- 
warmung der Rohre in der- Hand’, traih und nach 
lUtferijokeii — allein fo viel mag richtig feyn, dafs 
man bisher bey den Wiik irrigen des lütfsenden Waf- 
fers auf hydraulifche Mafchinen. auf die verfchiedene, 
durch die femperatur bewirkte Flüfsigkeit nicht Rii> k- 
ficht genommen bat. Durch einen einfachen , aber 
Klir awtckiuäfsigen Apparat hat der Vf. grofse Ver- 
fchiidcji'.Kit , Ion cid in der Gcfchwfndigkeit der 
WaffijrbuWcgBujjen , afs auch in der Zeit des A'is- 
flrifte... bemerkt, und am auflallendßen war derEin- 
fluls der Temperatur in der Nahe des Gel'rierpuncts. 

Der diplumjlifch hijlorifch literarijth » ll:ril ent- 
halt: i) L n- Jach über Brr.ktenlen insbe fondere über 
die b ihir.ißhen , von tyoj. Meder. Der Vf. eifert da- 
gegen, dafs man bisher bey zu U-idenfdiafificher 
Cultur der alten Münzkunde die der neuen zu ft hr 
Tcmachlifsigt habe , befonders was die Abbildungen 
betraf (fo dafs z. ß. Kubier in feinen Mflnzbeluftigun- 
gen zuweilen von einer geftochenen Münze ganz et- 
was anders gelcfcn . als was darauf Hand), wobey 
das argrte war, daf man auf folche falfche Anfuh- 
ren zuweilen ganze Syftemc erbaute. Hier verfucht 
der Vf. die Fragen zu beaimvorren : n) Wann und wo 
find die Brakteateu autgekoinmen? b) Was hat zie 
diefer fonderbaren Gattung von Münzen Anlal's ge- 
geben? c) Waren fie currente oder Denkmünzen? d) 
Welche Lander haben fie gehabt, welche nicht, wo 
war ihr llauptfitzY e ) Wie lange haben fie gedauert? 
brakteateu find, nach dem Vf. Mfinzen, die nicht mit 2 
Stempeln zugleich geprägt lind, und auf deren Riick- 
feitc das Gepräge vertieft erfchcihr, weil das Metalt 
wegen feiner Dünne, um die Vertiefungen des Stem- 
pels auw.ufüllcn , nach feinem ganzen Durchmvfter 
iu diefefben hiiteingctricbeu werden mufste. Der Vf. 
fand auch die gröfstetr nicht über xg Gr. am Gewidi- 
te; nur eine von 20 Gr. macht eine Ausnahme. Den 
Ürfprung derfelben hat man wohl in der Dürftigkeit 
der alten deutfi hen Norinürmer und Slaven, fowohl 
an Silber, als an PrSgcgcräthfchafteiv, zu fachen. 
Diejenigen Brakteatcn, die nicht blofs durch das düti- 
Itere Illach und den einfachen Stempel, fonderu auch. 


durch Umfang, Auffchrifrcn , Vorlti lfungm . fchüf- 
frlfdrmige Gestalt , gegen die bis dahin ii blichen 
Münzen abftochen, fcheinen nach allem, was lieh 
aus den bekannten Stücken entziffern taf-r. in Thü- 
ringen, bald nach Anfang des 12 Jahrhunderts auf- 
gekommen zu feyn. Der Vf. hat eine ziemliche Menge 
lehr fuuber , treu und inftructiv in Kupier ßceben 
laden, und fie hier nebft den Erklärungen mitgelheiit ; 
es find nicht blofs ßrakteaten, fettdern auch Solidi» 
und er wühlte folche Stücke aus, die an -lieh merk- 
würdig, und in den bekanntem Münzfchriften noch 
gar niitu, oder doch nicht von dem nämlichen Stem- 
pel, oder nicht genau vorgeltcllt find. Es iil über 
tlie vollkommene Richtigkeit der Abbildungen ein 
öftrniliches Zeugnifs mit beygefügf. Nun eine Art 
von chronologifchen Vcrzeicbnift der alte.ilen , nach 
Zeit und Ort unzweifelhaften , Rrnk teeren ; hiernach 
hatten fich die von K. Lothar und Adalbert von 
Maynz als die altcften behauptet ; die in der Abrey 
Gcngenbach 1736 geföndetien . könnten auf 1 in hö- 
here* Alter hindcuten, wenn das, was S.hop.lin f.'gf, 
gegründet wäre, welches aber tnifnr Vf., mir Recht 
in Zweifel zieht. Die grafsern ßrakteaten lind naih 
dem \'f. durch die unter K. II inrich 11 . aufgokom* 
menen Majeftütsfiegef veranlnfst worden. Die meh- 
reren Attribute der Würde u. a. wufsre man in dem 
engen Raume eines bisherigen Solidus, nitht etitzu- 
fheilon. Auch glaubt der Vf., die vorzüglich grofsen 
Brakteateu feyen — zwar nicht Gedieh tnifiswünzen 
im- Jirengftcn Sinne, — aber Schauftiicke, P acllF- 
münzen gewefen, übrigens von eben dem Innern Ge- 
lullte, wie das Ctrrrcmgeld , weshalb fie auch den 
Dienft deficlbeit mit hatten verfetten- können. Gol- 
dene Braktbaten, wie die damaligem Alberner» — 
gab es übrigens im u und 13 Jahrhunderte noch 
nicht. So kennt man auch von der Art; wovon hier 
tlie Rede ill, keiuc italianifchc», franzöfiftben. fja- 
nifeheit , tinrarifchen , fthwcizerifchen , danifchen, 
ft hwedifchen , englifelivn. In Deutfchland fclbft blie- 
bet» nur die jetzigen 2 fachfifchen Kreife ihrlfauptlitz; 
doch wurden auch in Heften, Fulda, Franken-, viele 
gefchlagen , nur weiterhin nach Weftphalen und der» 
Niederlanden, fo wie in das fddKche Deutfchland. 
fdieinen fie nicht gedrungen zu feyn. Blofs vondeit 
klein, nt lafst fich für diefe Gegenden behaupten, was 
Mofer davon fngt. Mit Ende des r3 Jahrhunderts ver- 
fchwinden die grofsen Brakteatcn. Bey Erwähnung 
der buhmifchen Br. prüft der Vf. zuej-ft die Voigt ifrhcn 
Münzen and ihre Erklärungen and liefert dun* felblfc 
eine kleine NachL-fc dazu. 2) jlbl.andlmg von dm 
Schidtfalen dir Kür.fle in. Bahnten, von üotifr. ‘Jfnit- 
Dlabtcz. Vor dem ictten Jahrlvundcrt hat Bohauen in 
der Kunftgefcbrchte wenig mehr ai’fzuweifen. als ei- 
nige Götzenbilder und Urnen. Von diefer Zeit aber 
verbreiteten fich, mit Einführung der chriflltrhen Re- 
ligion, nach die Künfre fehr llcbtbar. Maler, Bddhaurr, 
TonkUnlÜer waren die erften die fich zeigten. Kurz 
nachher kamenauch d i<" Orgel n sru-f, und die ßacikunit 
ftellt b.-fonders febrtne Denkmäler nus denr r2 bis I4*'en 
Jahrhundert auf. Einen heftigen Stofs erhuen nach- 
her 



639 

her die Künfte durch die tluflitifchen Unruhen. Nach 
Bcylegung derfelben (icng die Buchdrjcker- und 
Formfchneidckunft an , lieh in einem vortheilhaficn 
Lichte zu zeigen. Unter Ferdinand I. und ^laxi- 
milian 11 . hob fich auch die Kupferftccherkunft em- 
por. Das goldne Zeitalter dir Künde aber fallt in 
die Regierung des Kaifers Rudolph II., der eine 
Künfilerakademie in Prag anlegte , und fic in feinen 
befondern Schutz nahm. Mit feinem Tode än- 
derte fich aber auch wieder diefer glückliche Zu- 
ftand, und erft nach dem Ende des 30jährigen Krie- 
ges wurden neue Verfucke gemacht, die Kunde 
wieder in Aufnahme zu bringen. Hierum batte 
befonders der berühmte Carl Skreta , der vorher 
lange Jahre in Italien lebte , grufso Veydienfte. 
Man nannte ihn allgemein den böbmifchen Apelles. 
Eben fo traten auch grofse TonküaiUcr auf, die ei- 
nen ausgebreiteten Ruhm hatten. Auf folche Art 
wurde die Tonkund bis auf die Epoche , wo fowohl 
die Jcfuitercollegien und Seminarien, als andere Klo- 
ller aufgehoben , Stadt- und Landfchulen refonnirt 
wurden, erhalten. Durch diefe Reform aber verlo- 
ren die armen Singknaben (aus welchen vornehmlich 
die grofsen Muliker waren gezogen worden) alle Hül- 
fe, und die Schullehrer die Zeit, welche lie vorher 
auf jene Kund verwenden konnten. Der Vf. hat die 
grofse Menge Künßler alle namentlich aufgeführr, 
und in den Anmerkungen um jedem nähere Nach- 
richt gegeben. 3) Kurzgefafstt Nachricht von der 
noch unbekannten Bttchdrucktrry zu AUeub.rg in Böh- 
men von F.btndemf. Altenberg ift ein der Stadt Igtuu 
zugehöriges Dorf im Czaslauer Kreife am Flufs lgla, 
hr-r'r an der iruhrifclien Grenze. Die Epoche ihrer 
Errichtung wird in das Jahr ir> 87 . gefetzt. Der ge- 
krönte Dichter und Prediger an der Iglaucr St. ja- 
kobskircite, Stolshagius, brachte fie aus Stendal, 
woher er berufen worden war, mit. Sie kam nach- 
her an den Pappiermacher Benedict Frey, und gieng 
entweder bey der allgemeinen Vertreibung der buh- 
mifeken und inahrifchen Proteftanten . oder bey der 
fchwedifchen Belagerung der Stadt Iglau ein. Ein 
paar aus derfelben gekommene Schriften werden hier 
bcfchriebcn , und die Ekloge , Daphnis, von wel- 
cher nur a Exemplare noch exiftire» , ift ganz mit- 
getbeilt. 4) Ii.it Schirach Ko». Georgen von Böhmen 
nicht nur katholi fette RjtchtgtaubigkeU . /andern auch 
Religion überhäuft, mit Grumt r.bgeffrochcn ? Fon 
Ignaz Cornova. Das harte Uriheil febeint nach dein 
Vf. vornehmlich dadurch vcranlafst worden zu feyn, 
dafs Sch, keinen Unterfchied zwifcheu Taboriten und 
Utrarjuiften gemacht, und K- Georgen eben darum, 
weil er überhaupt cm Utrsquift war, ohne zu unter* 
fuche 11, in welchem Sinne er cs war. fo zuverlkbt- 
1 ich die katholifche Rechtglaubigkeit abgebrochen 
habe. Georg drang den Kelch niemanden auf, wo- 
für ZeugniiTe unverdächtiger Katholiken, fclbft in 
Briefen an den Papft uud feine Nuntien, vorhanden 

find ; er empfing ihn nur fclbit , und berief fich 

dabey auf die vom Concilium gegebenen , und vom 
Papft beftätigtea Compactate, die ihn dazu berech- 
tigten. Diefe Compactate batten dem Fauatifmus der 


64a 

Hufliten das würgende Sehwert und die verwü- 
ftenae Mordfaike! aus d**r Hand gewunden, welche 
die -vereinigte deutfehe Macht ihm zu entreifsen ver- 
gebens geftrebt hatte. Georg fürchtete alfo nicht oh- 
ne Grund , die Zurücknahme jener zu Bafel gelbtte- 
ten Begiinftigungen würde befonders den einmal an 
den Kelch gewohnten kleinem Adel Böhmens , uni 
die Bürger der nieiften Städte in Harnifch jagen — 
unddiefes war Georgs menfthenfreundliche, und mit 
dem achten Geilte des Chriftenthums ganz überein- 
ßiinmcnde , Politik, — lehr gewagt ift es alfo, bey 
folcher Handlungsart und bey der fo oft bethenerteu 
Ergebenheit gegen die Religion, ihm Religion des 
Herzens abfprechen zu wollen. 5) Ueber den Zvftaai 
einiger Gymnafien Böhmens unter der Aufficht der b 
rotin fcht» Univerfität, von Kart Ungar. Sehr aus- 
führlich und für den vaterländifchen Literator geuifs 
nicht wenig intereflant. 6) Beytrdae zur ütßkiihti 
der Tempelherren in Böhmen und Mahren, von Fr. 
M. PeUel. D ie ai teile bicher gehörige Nachricht fin- 
det ei er Vf. in Hirjeks Chronik, die er wahrfcheinlidl 
aus der LanJtaJ'cl genommen hot. Dafs diefe Rittet 
fo viele ßergfeftungeii in Befitz bekamen , rührt von 
ihrer militärifchen Beftimmung her , nach welcher 
fie zur Abhaltung feindlicher Einfälle dienen follten; 
eben diefer Uuiftand aber war auch Urfache ron ih- 
rer übergrofsen Macht. Jede ihrer Befitzungrn wird 
dann einzeln durchgegatigen. Sehr wahrfcheinlidl 
fetzten fie lieh zuertt ums Jahr J23» zu Prag. In 
Mahren waren fic fchon 1343 begütert. Von diefrr 
Zeit werden eine Menge iutereflamer Nachrichten aus 
hier miigciheilten Urkunden von ihnen geliefert. Bey 
Aufhebung des Ordens find fie in Böhmen und über- 
haupt in Deutschland nicht gemordet worden. 7) 
Ueber den erfien Text der böhmifchen Bibelübcrfelzur.g, 
nach den altelten Handfchriftcn derfelben, befonders 
nach der Dresdner, v.Hn. Abbe £Jof. Dobroirfky. Die 
Böhmen waren unter den Slawlfchcn Nationen die 
erlten, welche in ihrem Dialecte die ganze Bibel 
druckten, (Prag 1488) und ico Jahre früher brachten fie 
auch zuerft eine Uebcrfetzung der ganzen Bibel zu 
Stande. Man kann die gegenwärtige Abhandlungais 
eine Fortfctzuug des 1786 vom Vf. gelieferten volllbn- 
digen Verzeicbnifies iin 2tcn und 3te»St. dcsLitenr. 
Mag. anfehen , wobey fich indeircu der Vf. hernach 
duch nur auf die ulrelte Rccenfion der jetzigen Bibel, 
befonders nach det Dresdner Ilandfchrift, einfehränkt. 
Schade dafs hier von diefetn Schatz literarifcher 
Kenntnifle nicht mehr initgctheilt werden kann. Es 
find zwar ältere einzelne Thcilc der Bibel vorhanden, 
allein die ganze Bibel kam erft zu Ende des i4Jahrh. 
zu Stande; und wenn gleich das Dresdner Exemplar 
nicht das allererße ift: fo ift doch gewifs eins von 
den erften, etwa zwifcheu 1390 und 1410 abgefchrie- 
ben worden. Zur Beimheilung des Alters anderer 
Haiidfchrifteu uud ihrer Reccnüonen kann ein hier 
mitgetheiltes Verzeichnis ron Wörtern dienen, die 
der Vf. aus der Dresdner und Ollmützer Bibel ge- 
fummelt hat. Den Uefchlufs machen 3 Proben aas 
der Dresdner Handfchrift, woraus man zugleich ihre 
Orthographie erfehen kann. 


A. L. Z. JUNIUS 1800. 



' Numero 175. 


0-** 


p*f 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 


Donnerstags, den 19. Q'u *i«r 1800. 


ARZNETGELAHRTHEIT. 

Lonoon, b. Robinfon : Medical records and refear- 
ches, felected frcrm the yapers of a private medical 
affociation. Vol. I. Part. I. 1798. 288 S. 8 - 

|Vj ebr als bey uns ift es in England der Falt , d»fs 
-*-*-*- auch Privatgefellfchaften von Gelehrten znfam- 
mentreten. um einander ihre Bemerkungen über in- 
lerrlTame Gegenstände mitzutheilen. Durch folche 
Verbindungen wird Erfahrung zuin grofsen Vortheile 
der Wiffenfchaö nngleich leichter verbreitet und be- 
nutzt; derßeilt der Unterfucbuntr wird dadurch nege 
erhalten, und der wohlthatige Einflufs derfelben auf 
die prakttfche Ausübung der Wiflenfchaft iil unver- 
kennbar. Die vorliegende Sammlung von Beobach 
tungen enthält manches Schätzbare, welches bey 
den einzelnen Mitgliedern der GefeUfthaft, wo nicht 
ganz verloren gegangen ,• doch von ungleich einge- 
fchränkteein Nutzen geblieben wäre. Folgende Fälle 
find in diefer Sammlung enthalten. Ein eingeklemm- 
ter Brach, wobey ein Theil der Eingeweide des Un- 
terleibes in die linke Brufthole gedrungen war, von 
Aflley Caoper, am Set. Thomas Hofpirale. Die Krank- 
heit wurde erft bey der Leichenöffnung des Patien- 
ten entdeckt; hatte aber während des Lebens vor- 
züglich Schmerz in der linken Seite, öfters Erbre- 
chen, und eine Empfindung, „als wenn etwas nach 
„der rechten Seite hinzöge“ (wie die Patientin es 
feit» ft befchrieb), verurfacht. Die wahre BefcbaiFen- 
heit der Krankheit blieb ungeahndet. Der grofse Bo- 
gen des Grimmtlartns, fo wie auch ein beträchtlicher 
Theil des Netzes, war durch eine Ocllnung des 
Zwerchmuskels in die linkeBrufthöle getrieben. Die 
Därme waren entzündet. Der Vf. glaubt, dafs diele 
Krankheit im Leben durch die Vereinigung der Sym- 
ptome von eingeklemmten Brüchen , mit denen von 
ilruftentzilndung erkannt werden könne: nämlich 
Erbrechen, Verftopfung des Leibes, Schiuchfen, 
Schmerz und Spannung des Unterleibes mit Hüften, 
unterdrückter Kefpiration und Unfähigkeit, an der 
einen Seite zu liegen, bey einer Perfon, welche un- 
mittelbar vorher vollkommen gefund war. Aufrechte 
Stellung und warme Bider werden zur Erleichterung 
vorgefchlagcn. Der Vf. führt noch einige Beyfpiele 
von ähnlichen Zufallen an. Ein Fall des Gefichts- 
fehmerzes (lif dnuloureux) , welcher durch Zerfchaei- 
düng des gereizten Nerven glücklich geheilt wurde, 
von Dr. ffohn Haightnn. Ein befonders Intereflanter 
Fall, welcher der Einficht und der Gefthirklichkeit 
des Vfs. Ehre macht, da diefe nicht gemeine Krank- 
.A. L. Z. i$oo. Zweyter Band. 


heit, welche eben deswegen ihrer Natur nach weni- 
ger erforfcht ift, nur durch genaue anatomifche und 
phyliologifcfae Kenntniffe eingefehen und völlig ge- 
heilt werden konnte. Die Patientin . eine ältlich* 
Dame, hatte öftere Anfälle von fürchterlichen Schmer- 
zen , welche lieh blofs auf den Nafenllügel und ei- 
nen kleinen Theil der Oberlippe an der rechten Seite 
des Gefichts befebränkten. Eine Menge von Mitteln 
bliebe* fruchtlos. Endlich bemerkte der Vf. wah- 
rend eines Anfalls eine zitternde Bewegung dar 
Oberlippe, gerade wo der levoior labii fuperioris pre- 
prius fich anletzt, und fchlols, dafs die Zweige des 
ramus infraorbitalis vom fünften Hirnnerven, welche 
zu jenen Theilen gehen, die Krankheit veranhflVjii 
müßten. Er brachte deswegen beym näcbften Au- 
falle einen ftarken Druck in der Gegend des forami- 
nis infraorbitalis an , und fand , dafs der Schmerz 
augenblicklich aufhörte, oder wenigftens abnabin. 
Der Verfuch wurde öfter mit Erfolge wiederholt; 
und daher verfiel der Vf. auf die Durchfchneidung 
der Nerven; er führt zwar in der Folge einige fra*- 
zofifche Schriften an, wo gleichfalls di c Durch fchnei- 
dung dW*Ne rve» des leidenden Theils empfohlen 
wird, die ihm aber erft nach Verrichtung dieferOpe- 
ration zu Geflehte gekommen find: fo daß ihm wohl 
niemand die Ehre eigener Erfindung in diefem Falte 
ftreitig machen kann. Er unterfuchte an dreyfsig 
SchädclH genau die Lage des foreanints infraorbitalit, 
und giebt umftändlich die Art derBeftiininuag feines 
Einfcbnittt an, wobey auch eine Abbildung hinze- 
gefügt ift. Es erfolgte zwar eine temporelle Vermin- 
derung der Empfindung und Bewegung an der Seite 
des Gefichts, beide ginge* aber doch nicht ganz ver- 
loren, und die Perfon bat in neun Jahren durchaus 
keinen Rückfall gehabt- Mit Recht widerlegt der Vf. 
Fothergill’s Meynung, dafs diefe Krankheit krebs- 
haften Urfprungs fey, und fchliefst mit einigen wich- 
tigen Bemerkungen über ähnliche Reizung der Ge- 
lichtsnerven , wo keine Operation möglich ift, und 
über rhetimatifche Geficbtsfchmerzcn , welche hier 
keines Auszugs fähig, aber fo wie die ganze Ab- 
handlung, recht intereflant find. Nachricht von ei- 
ner lignmentöfen Vereinigung des Schienbeins, nach 
Wegnahme eines cariöfen Stücks deflelben, von 
Richard Smith, Wundarzte ain Briftolcr Krankenhaufe. 
Die Unterftützung, welche das Wadenbein gewähr- 
te , fetzte in diefem Falle den Patienten in Stand, 
das Glied elnigermafsen zu gebrauchen, obgleich 
nach d eilen Tode fifh ftatt des Callus nur eine band- 
artige oder fehnigteSubftanz gebildet batte. Von ei- 
ner Hunde mit dem Bayonet, welche durch, das Hem 
M m ui 11 - 



ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


«41 


*44 


. g in §< wobcy der Patient doch noch neun Stunden gen Entzündungen und daraus entftehenden Eiterun- 
»ebte, von Dtp Wiä iam ßaisngto* , mit Erlaubnis gen und Verftopfungen unterworfen fcy , und geben 
«iesDr.^oin Lind zuHasiar mitgetheilt. Der Patient die Vorkehrungsmittei z.u erkennen, welche die Na- 
ficl, da er vom Verdecke eines Schiffs ausglitt, auf tur trifft, um die Stockung der Verrichtungen diefcs 
fein eigenes Bayonet, und hatte im erften^Augenbli- wichtigen Organs zu verhindern, w'ciches nament- 
cke eben keine Empfindung von Schmerz. -Er zog lioh durch grofse Auaftoraofen der Saugadem ge- 
das Bayonet felbft aus der Wunde , ging noch einige fchiebt, die den Chylus, wenn der Bruftgang un- 
Schutte, und ward dann ohnmächtig. Der Körper ten verrtopft ift, zum oberu Theile deffelben briu- 
ward kalt und der Puls war kaum bemerkbar. Bey gen. Da die Patbologie der Saugadern noch fo wc- 
Oeffnung einer Ader erfolgte kein Blut (diefe Aderöff- nig bearbeitet ift: fo werden diefe und andere Tha: 
»ung war wohl fchr unzeitig; denn ohgleich die fachen die Phvfiologcn vielleicht veranlagen , diefts 
anuglicbft geringe Blutmenge in folchen Fallen noch Gefäß fyftem dem Blutgeßißfyftetnc mehr analog, als 
zuweilen das Leben friften kann: fo mußte man es bis jetzt zugegeben ift, zu betrachten. Die Ver- 
doch vorausfetzen, dafs diefe fchon durch den Ver- fuche der Unterbindung des Bruftgangs 'au Hunden, 
Juft des Bluts aus der beträchtlichen Wunde felbft er- fcheinen nach Cooper's Meynung der Lehre von der 
folgen werde). Alle in feinen Magen gebrachten rückgehenden Bewegung in den Saugadem nicht 
Findigkeiten verurfachten Uebclkeit und Würge«, günftig zu feyn; denn er fand bey der Zergilede 
doch kein wirkliches Erbreche«. Der Patient fühlte rung der den Verfuchen unterworfenen Thiere, dafs 
in der rechten Bruftfeite ein erftickendes Gewicht, manche Milchgefäße außerordentlich von Cbyliis 
und eine plötzliche Zufammenfchnürung der Kehle aufgetrieben, und dafs einige fogar geplatzt waren 
ging dem Tode unmittelbar vorher. Bey der Lei- Es ift fehr zu wünfeben, daß der V£ diefe Reobach- 
chenöffnung fand /ich , daß das Bayonet fchief auf- tungen und Verfuche fortfetze, um vielleicht mehr 
wärts von der linken Bauchfeite durch die rechte auch auf die Zeichen und Verbindungen der Krank- 
Herzkammer und durch den obem und mittlernLun- beiten des Saugadf rfyftems aufmerkfam zu machen, 
geplappcn gedrungen war. Obgleich Beyfpiele die- Zwey Fällt von Hundswutk, wo Opium in unge* 
fer Art keinen weitem praktifchen Nutzen haben : fo wöhnlich grofsen Gaben ohne Erfolg angewandt 
find fie doch in fofem der Atifbehaltung werth , aß wurde. Einer von Dr. If'iUiam Babington, der an 
fie unfere Ideen über die Wirkung der Verletzung Uere von Dr, U'iUiam ll'avell. Weder die Kranken 
Her zum Leben unentbehrlichen Theile berichtigen gefchiebte, noch die Leichenöffnung, der beiden un 
können. Nackrieht vom Zerre\fsen der Aortt i» dtr glücklichen Patienten, enthalt irgend etwas zur Be- 
Naht des Herzens, von Mr. Ly»», Wundarzt zu richtigung der künftigen Behandlung diefer fcbreck- 
Woodbridge. Diefe Zerreißung gefchah,h$y einem liehen Krankheit. Ein Fall von glücklicher Verrich 
• Fraue»zhniner während der Geburtsarbeit, und ift tung des Kaijerfchnitts , wobei) das Leben der Mutier 
'deswegen merkwürdig, weil die Patientin den Zu- gerettet wurde, von «James Barlow zu Blackburn in 
fall vom 11. bis zum 35. des Monats überlebte. Der Lancafhire. Glückliche Operationen diefer Art find in 
Vf. fchreibt den Zufall einer durch chronifche Ent- der That fo feiten, daß fie große Aufmerkfamkeit 
Zündung verurfächten Schwäche der Aorte zu. Rec. verdienen; vorzüglich ftheint in England der Erfolg 
glaubt eher, daß durch langwierige Entzündung diefer Operationen allgemeinzu ungiinftigen Urtheilcn 
Verdickung der Haute entflohen könne; vielleicht über diefelbe bezeebeigt zu haben. Der Vf. fagt, dafs 
wurde dadurch der Durchgang des Bluts erfchwert. der Uterus fo dünu gewefen fey, daß er kaum die 
Ltbcr den Nutzen ilerTinctura ferri muriati in folchen Bauchh.iut an Dicke übertroffen habe; diefs fefaeint 
■ Urinverhaltungen, welche von krampfhaften Zufallen unglaublich, zumal da es der ganzen Länge des 
der Harnrohre enijiihrn. Dies ift eigentlich ein Aus- Schuitts nach der Fall gewefen feyn Toll. War viel 
zug aus Clins’s Vorlefungen, welcher den Fall einer leicht eine Conceptio extra uterüm vorhanden? — 
krampfhaften Urinverhaltung enthalt, die durch ein Ein btfonderer Fall des Steinfcknitts , von Dr. Ckcflon. 
Tobaksklyftier gehoben wurde, welches Mittel den Der Stein faß fo feil im Blafenhalfe , und ragte im 
Patienten aber fo ohnmächtig und elend machte, dafs Perinäum hervor, dafs derfetbe gar nicht auf eine 
er bey wieder eintretenden Anfälle es durchaus nicht der gewöhnlichen Arten ansgezogen werden konnte, 
wiederholt haben wollte. Cline gab ilfu alle zehn Es wurde deswegen ein Schnitt in die Harnröhre 
Minuten zehn Tropfen der falzfaure« Eifentinctur. gemacht, und die Wunde fünf Wochen offen erhaf 
Nacb fechs Gaben floß der Urin freyer. und diefe ten , nach welcher Zeit es nölhig befunden wurde. 
Arzney half auch in wiederholten An fallen. Urin- den Stein zu zerbrechen und ftück weife herauszuneh- 
verhaltungen von andern Urfachen follen durch diefes men. Bemerkungen über die Heilung der Hydrocele 
Mittet nicht gehoben werden. Drei) Beyfpiele von durch Einfpritzungm , vom Wundarzte Farn e. Das 
Verflopfung des Bre fl ganges , nebft einigen Verfuchen Refulrat mehrerer erzählter Falle fcheint diefer Heil- 
Ober die Wirkung der Unterbindung diefes Gefäßes metbode nicht günftig, weil der Erfolg in Rückficht 
vou Ajlley Cooper. Diefe, fönderbaren Thatfachen , einer durchaus gründlichen Heilung zu ungewiß ift. 
lallen eine beträchtliche Vermehrung unferer Kennt- Unterjochung über den wahren und falfeht» Halfer- 
nifs von den Krankheiten des lymphatifchen Syftems fchnitt , worin auf die Uiiterfcbeidung diefer beiden 
hoffen. Siezeigen, dafs der Qriiftsang ferophehtfti • Arten , vorzüglich in Hin liebt einer genauem Schat- 

... - -• zung 


* 





Ho. 173, dJUNlUS, aoA. 


60 


jung <les Erfolg», gedrungen wird, nebffc einigen 
Bemerkungen über die Uriache der gfOfcen Gefäbti 
bey diefer Operation , von Dr. %jfohn Haieftton. Diel* 
ift eigen dich ome Kritik mehrerer SchrrlweHer, wel- 
che den- Kafferfehnkt eertheidigen , deren ZeognifT« 
jber fehr in Zweifel gezogen werden können. Ein 
alter fr-anzölilcher Schrifrfteller RouiTef erwähnt einer 
Frau, weiche ßeben-, und einer andern, welch» 
dreym.-d dtefe> Operation erlitten haben foil; Ein i» 
derer Vertbeidiger diefer Operation erzählt, dafs ein 
Arzt zu Briiges diefelbc liebenmal' an feiner eigener* 
Frau verrichtet habe. Ohne /Ich auf folche tlicherlk 
(he ßefcbtchten'emzulaiTen, giebt der Vf. es-narials 
wahrfcheiniicb an, dafs das Ausziehen eines feeftH 
HtrauUnni , durch einen in die Dauchbedecktmgett 
gemachten Schnitt , oft iUr den wahren Kaiferfchnitt 
luscegeben worden fey ; bey einer Iblchcn Operation 
Hl denn freyKch die Gefahr ungleich geringer, weil 
hier derUterus mit feinen weiten Scfllfsen nicht aer- 
fthnitcen wird, welche durch das- in den Urrrerftib 
•rgoifene Blut den Tod fb leieht verirr fachen , worauf 
die Geburtshelfer vorzüglich Rücklicht «ahnten foll« 
ten. Ein Fall van untlnrchbohrteir Hcßnen, welcher 
mit ungewöhnlichen Umftänderv verbunden war, von 
Br. ffiofm Skervem Es wurde durch einen Ernfchn irr 
•ine grofee Menge verdicktes MenilrfiatbUrt a » »ge- 
lte rt, welches der Psrfon mehrere' Jahre hindurch 
das Anfehen einer Schwangerschaft- gegeben hatte. 
Sie war *4 Jahr lang verbe halber gewefen. Wio 
hatte denn' aber Coitus fiat« linden können? —• 


Einfall , von e'iendcmfclben. Die heile Strophe dat>- 
aus iXt die letzte : 

Ihr Mütter drückt"* ir.it jedem KufTe. 

Df- zarten Kinderfei-len ein. 

Zum relnften , fictlerfleir Genufle, 

•( Wann Ein Ah nur die Hern:, weiht» 

* Sie tattat.mit uns um fihlhcbte Hürden» 

Lehrt finge» unter fehweren bürden, . 

Und weilen, wo die Uti (sh uld lacht» 

Die leicht und fcoh das Leben macht» 

Da die letzten beiden Verfc in jederStroph» mit oet» 
nämlichen Reime fcblfeßen füllen : So hat diefs einf- 
ge matte Stellen, veranlafst; wie z. B. iu der vorletz- 
ten Strophe, wo zwar der Dichter getteht, dafs ihn 
bey dein ülockervklang hoher Domkirchen der An- 
dacht ‘ heilger Schauet durchbebe» gleich, eher 

hinanfetit'. 1 . ... » 

j ;%och fübl'.kh beffer Genes Wehe, 

Wenn ich des- Dörfchens Kirththurm feitet 
Wo Frömmigkeit roll Einfalt lacht. 

Die mir das Beten leichter macht. 

Unter den übrigen- Stöeken diefes Dichters nennen 
wir noch den Namenstag , eine kleine artige Epilltlt 
das Gedicht an feine Frau , und die Ode an die Na- 
tur! — Vaa Klopßoch zwey Oden: die Erfchcinencta- 
Hier die zWey letzten Strophen : 


1a- 

SCHÖNE KÜNSTE* 

Uamhuig, b. Perthes: Utberßdjßigar Tafchmbuci 
. /sr das tyakr tgoo- Heraus gegeben von 
Ge.ffacnoi; dazu eine. Vorred« vanFrieJr- Ueinr. 
ßacabi. tSoo. 330 S. 8- 

Eine witzige Vorrede, worin der Titel j tbtrjtüfsig 
m angenehmer Laune mit Anlpi llingen auf die Fich» 
tifche Pbiiolophie, darüber doch eine Ehrenerklä- 
rung vorhergeht, gerechtfertigt wird ; ein lieblicher 
W'ech felge fang von Ife-dcr nach Platons Allegorie 
zwifchen Dürftigkeit ün A.Utbcrßufs; und eine iiul- 
digungspredigt vor und' unrcr'dcm Regierungsanttitt 
der Sonne am Neujnhrsmorgcn r$co gehalten- von- 
J- P. Rlchrer in feiner zwar gedankenreichen, aber von 
Tropen und Alhtfionen cxontnijcibtli allz'u üppig über-- 
fliefsenden Manier machen den Anfang diefes Ta fchen- 
buefcs. Von Ha. Joh. Georg Jncohi: ein Familienge- 
malde, dtlTen Tcndenk folgende Vcrf« bezeichnen : 

v . b . 1 v. 

D«cH <ter Stunden un£ der tagt Lauf 

Haft nickt Ju^endiiad, nicht FJebu dos Altera. auf, 
Ala;; denn über Gräber, di« zerf*Il«n, 

Wieder ein befindendes Jahrhundert wallen, 

Hier Pnlläfte bauen , ftiirzen- «Wft l 
Fieine fromm« That , kein edler Wort, 

Keine milde Thrine kann z*rftai:beu, 

Mcnfchcn Arm verweft, die Werke hlc^tyi* 


c Da die £chfinheit emftand, W*i* die Empfindung die Braut» 
Bräutigam War der Ge ift. Zauberin hg 
Lebenblicfcepd die Rechter, entzückt 
Lag (io im Hain. 

Dii die IVTu ttcr gebabr , fangen mit tufserem Laue 
Nachtigallen'. der I.enz öftViete dt 

Jede hnofpe r dem FellVn entranrr 
Keiner der Qncll ! 

W ifsbtgfcrde. Ihr Gegen fhnd ifb itt fügenden Zeii- 
len attsged rückt : 

» jo • - *1 

Wenn dlefes ift, (wer g!uhet der Unruh voll 
Nicht hier vom Dürft zu wißen ? j was thut Gc kund 
Durch Siege derer, die des Mer.fchen 

Bechie nicht nur die G« feibe* leugnen ? 

Erhabene Warnung fchliefst in der letzten Strophe 

Satt fi'n Be. deren Aernr« Venvlfdrung ift, 

Des ITtufcheü Rechte ldugnen Be; leugne« Gott!' 

1 Schweigt j ater, nicht leitend. Sott?- «rd kirmft-du- 
Fucdubares Schweigen nur du uns brlTers ? 


’ *« 1 .. «t* 1 ' - «- 

Pfeffel hat rerfchiedene artige Fabeln gelicferr. Auch 
folgendes Epigramm , drfTen Stachel die allzu gut- 
herzigen Griminalifien trüft : 

Auf 


Digitized by Google 



«47 


A. .JL. Z. JUNIÜS 1800. 


648 


A»/ EffcorüT/ Gröl. 

Für Menfchrmvohl hat er mit Kraft 

Und mit -Geitib) gefckrUbCB» 5 jij . ( 

Die Galgen hat er abgefc kifft, . ^ 

Die Schwengel ü 1 14 geblieben. , 

Vofs eilüg« Uefeerfetzungen griechifcher und römi- 
lcher Gedichte. Hier ftebe davon nur die Hora-r.ifche 
Ode en die Neohuld, wo H11. Vofs das imDeutfihen 
Jo fchwere Vcrsmanls, welches aus lauter lonicis a 
Mition (<^ ) beliebt, weit befler als Ratniem, 

ja man darf lagen , unübertrefflich gelungen Ulu 

. . t; 

JN eobidt <na fich felbft. 

O wie elend ift «in Mägdlein , das dem Amor fielt 

enuieiin muff. 

Und der Tröflung des I-yäns , da mit Strafred' und 

Ermahnung 

ji» tu. ernenn 10 Ul Anglt halt. 

Dir geraubt wird ja der Kahkorb von dm Wildfang 
‘ Cydterak's, 

Dir da* Webfchiff und die Arbeit der -Minerva, Keobole 
Von dem Schönen Lipareer. 

Wann geCalbt er um die Srhiflrern in den Tibris fich 
1 , hinab taucht, 't,. 

Er tu Rofa Sink, wie der Hehl lSellerefotnet und int 
Fauflkampf ■ ' •* 

Und im Wettlauf tntbeiwmgbar. -‘ 

Der behend’ auch, w» ein Hirfchtrupp in Gewühl fiaubt 
: . ,1 : durch da» JllathJUd, 

Mildem JagifpicCs ihn dabin R reckt, und «in llcrpfi hwein 
, aus d*(n Dickicht 

Jn dem Anfhuid zu eptpfahn weift. * 

Wir übergehn einige kleinere Stücke und profaifche 
Auffatze t on dem Grafen Stollberg, Hn. Zink u. a. 
Auch hoffen wir fchon gesiug ausgezogen zu haben, 
um dieLefer zu überzeugen, dafs inan das befcheid- 
«e Beyvvort, • was lieh rfiefes auch übrigens - fehl 
fchän gedruckte und fchöu verzierte Tafcheiibuch 
auf dem Titel giebt, nicht ün Ernfte nehmen darf. 


Lrtreic , in d. BaumgärtHerircben Buchh. ; Brueh- 
fluckt der gothifchen Bau kunft, von Johann Gott- 
fried Grohman » , Prof, der PhilofOphie zu Leip- 
zig. mit XII Kupfertafeln , einer kurzen Vorrede 
und dein lnhaltwerzeichnii» der Kupfertafeln. 
( 3 Rthlr. ) 

Wir brauchen wohl nicht erft darzuthun , dafs es 
überhaupt sucht gut zu heifsea ift. wenn man , es 


Uy unter welchem Vorwände e* wolle , Werke von 
gotbifcher Aecbitectur als Müller zur Nachahmung 
aufftellc 1 denn der Gefchinack derfelbcn ill verwert- 
lieh, was auch diejenige«, welche ihn vertheidigen 
wollen ,.'|QrbFUig<.H mögen. Indeficn mufs man zu- 
gehen , dafs gothifche Gebäude , in Beziehung aut 
die altere Kuullgefchicbte unfers Vaterlandes , inter- 
eflant feyn können; und in djefer Hinlicht wüte (in 
Werk , weiches eine Auswahl derfelben in riebtigtn 
Abbildungen nebll den gehörigen hiflorifchen Nach- 
richten enthielte, nichts weniger als überflüfsig. Rec. 
halt für erweislich, dafs diejenigen Kirchen und Kla- 
fter , welche zu Karl's des Grofsen Zeiten erbaut 
worden lind , eine auffallende Achnlichkeit mkMau- 
rifchen Gebäuden haben, «ml alfo der. fogenannte 
gotbilche Ucfckumck urfprüngikh eus Spanien über 
Frankreich nach DeurfchUnd gekommen zu feva 
fcheiijt. Weil aber das Ganze tleffclben auf keine» 
fet len Regeln beruhte : ft» wurde bald in den Zien- 
tke» -und fonft utanches willkürlich olgeundert, und 
fo entftnud nach uud nach dasjenige . was man jetzt 
gothifche Baukunft zu nennen pflegt. IweUftrn 
und zwolite.n Jahi hundert mögen die Dmtfchen ein« 
vorzügliche GefchicklicVkeit darin befeflen haben, 
Denn es wurde» nicht nur in Deutschland ve^pbio- 
denc der merkwu rdigftrn Dorakirchen erbaut, ftm- 
•dern auch in Italien J'ehr wichtige Gebäude durch 
deutlcbe Werkmeister aufgeführt. Diefes wären un- 
gefähr die Grundlinien, nach welchen das Thema 
von (bet Gothifcbeuliaukunü ahzubandeln feyn dürfte. 
Hr. ü. hat aber in feinem vor uns liegenden Werke 
lieh auf nichts eingeUfteu, was in hiftorifeber oder 
artillifrher Rück Geht belehrend wär*. Z Die Kupfrr 
find überhaupt fauber gejirbeirijt. Man findet darin 
«len Plan, die Anficht, einige Fenller ti. dgl. ton 
der Stiftskirche zu Naumburg, welche zeigen, dsfs 
diefes Gebäude (es ifl 1020 gebaut worden) untrr 
den oben angegebenen Bedingungen betrachtet, m 
der 1 'hot merkwürdig ill, eben fo auch die Catbt- 
dralkirche zu Merfeburg, aus welcher die vierte Ta- 
fel den Eingang in die fogenatrate Uifchofscapellr 
darftellt. 

Kort.NtiACFH , b. Bruintncr: Plane zu Gartenaula- 
gen im englifchen Gtfchmack, nebll Anweifung, 
wie inan kleinere Partien eintheilen und bepflan- 
zen kann, vcm floh. Ludwig Manfa, konigi 
Gärtner in Friedrichsburg. 1799. Zvreyter Heft- 
mit XII Kupfertafeln , geftochea von jinget*. 

Der erfte Heft diefes Werks ift A. L. Z. tjoc- 
Nr. 27* beurthcilt worden. Da der gegenwärtige 
zweyte fich von jenem erften weder in der Einrkh 
tuug noch in den Darftellungen unterfcheidet : fo 
mufs mrier Unheil daüelbe bleiben. 


. nr 


1 -.i ..RI 




Digitized by Google 1 


6+9 


tu 


Numero 174. 

ALLGEMEINE LITER ATUR - ZEITUNG 


Frey tagt, Jen ao. ffiunius 1800. 


ERDBESCHREIBUNG. 

Lrirzro . b, Il.irtinoch: Jlißorifch flaliflifches Ge- 
wn He iles rujjifcheu Reichs am Ende de» igren 
Jahrhunderts von Heinrich Storch. III. Theit. 
1799. 564 S. 8- 

I |cn Zweck diefes Werks, fo wie die charakteri- 
ftifchen Eigcnfchaften deffelben kennen unfiere 
Lefer bereits. (S. A. L. Z. 1797. Nr. 296.) Diefer 
dritte Theil Tollte alle noch übrigen Rubriken des 
bürgerlichen Zußandes der Einwohner des rufl'tfchen 
Reichs umfaßen ; aber dieürüfse und die Reichhaltig- 
keit des Stoffs zwangen zu einer Abänderung des 
Plans. Nach einer kurzen, aber eben fo zweckraüfsig 
tbgefafsten , als reichhaltigen, Ueberlicht der Ge* 
fchichte des Kunftfleifscs in Rufsland geht der Vf. zu 
dem jetzigen Zußaitde deffelben über. Hier werden 
xaerit die veredelnden Nebenbefchäftigungen des 
I.andmanns aufgeführt ; jene Arbeiten, mit welchen 
der Land mann die Stunden ausfiillt, welche der 
Landbau nicht fodert. Piefer Abfchnitt theilt lieh in 
fulebe Uefchäftigungen , welche Producte zur Aus- 
fuhrliefern, in felche, deren Product blofs für den 
etMheimifchen Verbrauch beilimmt ift, und in folche, 
die theiJs noch eingefiibrt , thcils erweitert werden 
konnten. Dann folgen die Handwerke, und endlich 
die Fabriken und Manufacturen. Diefer letzte Ab- 
febnitt enthalt eine üeberficht der merkwtlrdigften 
Manuftcturzwcige nach ihrer Entftchung, ihrem Fort- 
gänge und ihrem gegenwärtigen Zuftande; und zu- 
gleich ift das Nöthige über das Recht, Fabriken an- 
zulegen , über die Bcgünftigungen und Vorrechte der 
Fabrikinhaber , und über einige andere biehcr ge.- 
bärige Gegcnftändo beygebracht worden. Allgehängt 
find eben diefem Abfchnitte noch drey Üntcnüchun* 
gen; der erfte betrifft die Frage: ob es überhaupt 
dem ruftifeben Reiche zuträglich fey, dafs cs Manu* 
fa etnren und Fabrikcti befitze ; die zweyte unter* 
fucht: welche Zweige der Manufacturjuduftrie in 
Rufsland vorzüglich begüuftigt werden Müffe? uiuj 
die dritte beantwortet die Frage; welches find hier 
dieeweykinäfsiglien Bcgünftigungen und Aufmunte- 
rungen von Seiten tler Regierung? Die allgemeinei) 
Beförderungsmittel der Induftrfe machen den Schlafs 
de» Ganzen: hier ift von der Zeitrechnung, detj 
Maafsen und Gewichten, den Münzen, dem Papier- 
gelde, und von einer rauthmafsliehen Evaluation der 
iiti Reiche circulirenden Geldmaffe die Rede. 

Die Fodcrunge« unferer Statiftiker hat Ilr. St. 
*Uch in diefem Theite befriedigt ; dem Politiker aber 
A. L. Z. igoo. Zu-eyter Band. 


bleibt noch viel zu wünfeben übrig. Ift (g. j ) ju 
Gefchichte der Induftrie wirklich nur ein Briichftück 
der GefcJtichte der Cultur? ift fie nicht viel mehr? 
ift fie nicht ein wefentücher Theii derfelben? Der 
Wunftfi (S* t- und 2.) nach greisem phvlilchun VVohl 
feyn , den der Gewerbcfleifs erzeugt, entlieht nur in« 
der Veremigung zur bürgerlichen Gefellfchaft.** Sehnt 
lieh nicht auch der Wilde nach belferen Taren» 
Wünfcht nicht felbft der Unglückliche Vcrbefferun« 
feines Zuliandes, für den es keinen Staat giobr, der 
dem <lie Menfchenrechre genommen lind? 
Und ift nicht gerade diefe Sehnfucht die Mutter aller 
Thätigkeit, und fo auch des Gewerbfleifscs? Die 
Kütifte der Noth Wendigkeit erzeugen fich (S. 2 und a V 
bald hey einem Volke, das die Stufe der Civllifation 
erreicht hat. wo das Eigenthum gefiebert ift- aber 
ihre Vervielfältigung und Verfeinerung wird haunr. 
fachlich durch den Verkehr mit fremden Völkern b« 
wirkt. 1 * Wo das Eigenthum geliehen ift, bleibt man 
«lebt -Wy- den Künften der Nothwendigkeit Der 
Kimftfleifs der Griechen erhielt feine Bildung und Vo! 
lei.dmig nicht von Fremden. Was in Aegypten wur' 
de, gedieh auf äyyptifchem Boden eine Reihe von 
Jahrhunderten hindurch. Was alles ift nicht in Eue 
lund einbei uiifth ? — und fu r manches Vol k war der in 
laudifche Handel weit wohlthätiger, als der ausländl- 
fche ‘ Ab " •*» ■««!«« Ift « . wenn Barbaren mit 
civihfirten Völkern in Verbindung kommen /ß 3 ift 
wohl ein Schreib - oder Druckfehler, wenn S V die 
Einführung dar geprägten Goldmünzen den Mons-o- 
len zugcfchricbcn wird.) Iwan II ftandc unerreicht 
upd unerreichbar ij>der Gefchichte unfers Gefchlechts 
wäre es ihm gelungen, was. der Natur der Din^e 
nach, nur d,is Werk mehrerer Generationen feyn 
kann; hatte er. vyicS.g. behauptet wird, feinem 
Volke die Itmde der Nationalyorurtheile von den Au 
gpn geriffen, gnd die Feffel« der Umviffenheit und 
dgs Aberglaubens zerbrochen. Die Gefchichte ift voll 
fulcher Mctamorphofen, die wir nicht wagten wenn 
wir mit dem ü»uge der Entwickelung des Menfchen 
bekannter wären, und die Gefchichte Kurlands ift 
v ielleicht »in rtychften 311 folfhen unbegreiftichen Er- 
crgnilTeii : hier hat jeder grofse Qeift auf dem Th-o 
ne fein, unnennbar tief uijtcr ihm flehendes, Volk z« 
fich hinauf nicht gewunden, fondgrn gcfchwun-en 
IJ,ibcr denn auch der gyofse Contrafl v.vifcben dem’ 
vvas mat, der Lecture der Gcich.clnfchreiber 
Rufslands zumckbruigi , und den Refuitaten dar Er 
forlchung dg ß jetzigen Zuftands des rufilfche » Ko 
lo.Tcs. S. 37. und 38- fühlt man recht lebhaft in wel 
cheui curopüifcheu Reiche man verweilt: da find 

Nri, ?. u Kauft, 


6 m 


ALI.G. LITERATUR ■ ZEITUNG 


Kunftlhifs und Sklaverei- zufnmmcugclbrilt. Um den 
Matiufacturen aufzuhelfen, erlaubte Katharina II nus- 
laudifchen Capitaliften , die aut' ihre eigene Köllen 
JGa itufac.'urctiÄmd Fabriken onlegcn würden, fo vie- 
li’ Leibeigene und Bauern lieh anzukatifen, als 13c für 
ihre Anlagen bedürften. Wie die Nachbar icha ft von 
N.irv a und die Nahe der Rclklenz ($.39. u,, d 40) ein 
vorzügliches I!;.ide?ni!s bey der Vcrwanriclung des 
elenden . \ erfullcnen Flecken Jamlntrg in eine Ma- 
ntifarturftadt werden konnte, ficht Rec nicht ein. 
Der Plan war von der Art, dafs er überall hatte mifs- 
litigen müden. — S. 42. u. f. lobt der Vf. gerade die 
Verfügungen der bekannten Stadtordung, welche an- 
dere mit Recht laut und nachdrücklich ger&d.Ic ha- 
tten. Bis dahin hatte in Rußland eine yennifcliung 
aller bürgerlichen Gewerbe Halt gefunden , wie Hr. 
St. ficb ausdrückr. Die Bürger in den Städten be- 
fch.tftigten lieh abwecltfelnd mit dem Handel, mit 
Handwerken, mit der Ourtnercy, dem Fuhrvvcfcn, 
und hin und wieder auch mit dem Landbau. Nim 
wiefs die Sradlordnung die Ausübung der vercriclif- 
den Induline ausfcbliefsligli den Bürgern an, und 
theilte fie in Gilden und Zünfte; jene füllten es mit 
dem Handel, riiofeinir den Handwerken zu thun ha- 
ben. Bey der altern Verfaffunjr, meytit Hr. St., hat- 
te fthwcrlieh irgend ein Zweig zu einer großen Voll- 
kounnenlicir gedeiben können ; aber nun fey man 
auf den rechten Weg gemihen. Das füllte ein Mittel" 
feyn , das zur Theilnug der Arbeit führte £ Dicfe 
kommt nicht von oben herab ; fic kommt voiV lelbil 
mit der Erweiterung des Markts, und der Anhäu- 
fung des Capital*, und .Mittel, wie cicfes hier, midien 
die Tbcilung der Arbeit gerade aufhalten , indem fie 
die Arbeit vermindern , und rben dadurch der An- 
häufung des Capital* entgegenwirken. Die Zahl der 
Annen und Bettler kamt nur vermehrt werden, und 
mufs unabwendbar Zunehmcn. wenn man MenCchcn, 
die zu ihrem Auskommen mehrere üewerbsarten frei- 
hen müflTen, mit Gewalt zwingt, auf ein einziges üc- 
werhe fich emzufchranken. Es giebt fiele Dörfer in 
RufsUnd, in welchen die eigentliche Lanriwirth- 
fchaft ein hlefscs Nebengewerbe ift, und ftitdtifche 
Befchaftigungen Hmiptnahrungszweigc geworden 
find. Dicl's gefallt Hn. St. f,ar nicht, weil die ftadti- 
feheu Befchaftigungen in Doriern fich nur zu — Ne- 
bengewerben cjualificirten. In Erigland mag inan es 
alfo fehr beklagen , dafs die Vorfahren der jetzigen 
Bewohner der berühmteflen Manufacturbrter nicht 
beym Pfluge oder hinter ihren Scbaafen blieben. 
Selbft Hr. St. gefleht. dafs jene Oerter in RußUnd, 
welche den Kunftfleifs fall einzig treiben , fich weit 
und breit in Ruf gefetzt, und lieh einen auffallenden 
Wohlftand erworben hatten; ja dafs die Einwohner 
mehrerer diefer Oerter, wenn man fie mit einer Stadt- 
ordnung heimfuchen wolle , entweder Hungers lter- 
ben oder auswandern müfsten. Es feheint fall, da 
könne man denn doch Stadtorrinungen geben, wo 
man nur . nicht den Hungerstod oder das Auswan- 
dern, beforgen dürfe. Von den 240 Städten , welche 
Katharine errichtete, and zu Sitzen des Kunflileifses 


6.-53 

zu erheben fnchte,- hatten wir hier fchon mehrere 
N tchrichreii erwartet. \Vle \ ielc diefer foggnamueu 
Stadt* nichts w -itiger als Städte waren uml wur- 
den, und wie lehr auch hier der EtTirig hinter der 
Erwartung zuriickblnb. um! Zurückbleiben tnufite, 
heften wir im % irrten ‘J’lteilc za lcfen. Dafs der Ge- 
nul’s in Rußland zugcnuminen bat. i!t iloch wahrhaf- 
tig nicht zu beklagen V .S. ./> ) ; wie wäre cs uiögl cb, 
dafs ohne Zlinflidit der TieJürfnifTe die Thäugkrit 
hätte zunthuieU kouRen? Lc.esipre irr<'t fehr, wean 
er lucynt , dafs dieituflen feiten ihre.Arbeiten gehö- 
rig vollendeten, und dafs «ließ tbeils daher riikre, 
weil di j Herren, für die uw: t gearbeitet wird, FchneU 
beilient f, tu wollten, und .weil der Ehrgeiz der Pro- 
feflioit fehle. Aus SklavenUau.icn kaifti tuan keine 
andere, als eiende, Waarcii erwarten, und dann 
fi bit es an Capital, an Theilung der Arbeit, und an 
Mafcbinca. Es ift vollends lächerlich, wem» Leves- 
rpie darauf wetten möchte, d.«f» ein Uttife, mit einem 
F re tuden in Concurrenz gefetzt, mit wenigem Werk- 
zeugen ungefähr eben Aas leiden und irtit emüclja- 
rett M.iü h.ncii eben die Wirkung her vorbei ngr-RwVff 
de. Ilr. St. vctfichcrt S. jj . « iu Kufsland brdürf» 
die Indufttic durcliaus einer Lenkung von oben her- 
ab, einer Leitung , die auf allgemeinen (irundfätzen 
beruhe, weil die ßt fchaftigungen der Menge fo im- 
belli, nmt waren, das Gleichgewicht* deri'elbaa zuta 
Nachtlu.il des Ganzen fo leicht verrückt werden ken- 
ne uud .veil man bey den zahlrrnben Gewerben, 
die in Rußland vtm Jahr zu Jahr c;yporkciintcu, 
fürchten mülfe, daß das nützlichere von dein minder- 
nützlichen überwuchert werde : Leitung und Anord- 
nung aller einzelnen Zweige der Induftrie zu einem 
grofsen Zwecke fey hier fchlcchtcrdings nothwtn- 
dig. Wir haben alfo noch nicht Erfahrungen genug 
von den unberechenbar grofsen Nacktheiten , welche 
die Lenkung der Induftrie von oben herab der Judo- 
ftrie, und dem Wohliiande der Volker zufügten! 
Wir können alfo noch am Ende des achtzehentrn Jahr- 
hunderts uns einbilden, dafs die Kermtniffe und Be- 
mühongen einiger wenigen Machthaber, die in der 
Regel mit der Welt völlig unbekannt find, die fie 
regieren füllen , und die vom Gange des Handels, 
von den Bedürfniffen der Producenten , wie der Ver- 
braucher, uml von den Gewerben felbft nicht mehr 
wißen, als inan in weiter Ferne von denfelben 
wißen kann , weiter führen werden . als die, von der 
Gewinnfucht getriebenen und unaufhörlich fpeculi- 
renden Köpfe einiger Millionen Arbeiter ! Men kann 
mit Smiths eigenen Worten (B. 2. Kap. 3.) lagen, iiifs 
diejenigen „Könige und Minifter,“ die fich antnaßen 
zu belli atmen, welchen Gebrauch der Unterthan von 
feinen Kräften , Talenten, mit feinem. Capitale ma- 
chen loll, fich eine eben fo grofse „Vermeffenlicit 
und Ungereimtheit“ zu Schulden kommen lallen, ah 
diejenige».,, „welche fich dieAitfficht über die OcKo- 
nomie der Privatleute zueiguen.“ S. 62. wird der 
Ackerbau als die wefemlichilc aller Befchaftigung'’ 11 
aufgeführt . und den Machthabern gerathon , vorzüg- 
lich die Zweige des KuiUtlleiises zu begüttfttgem 


>03 


<554 


No. 174. JÜNIUS 1800. 

welche die klrlnfte Zahl »cm Arbeitern erfoderten, Seufzer nach unmöglichen Dingen ! Alles kann nicht 
damit dem Ackerbaue keine Hunde entzogen v. ilr- überall c ererfclt werden , und vollends in Ktifsland, 
dm. Unbedingt kann dem Landbaue der Vorzug wo die Anzahl der freye* Arbeiter fo unbedeutend 
vor aller» Gewerben nicht gegeben werden. Die ge- ift. ln Hinlicht auf die Veredlung der '.Voile lind 
fitteton Länder unfers Erdtheii, wären Bin viele Jnhr- die Kuden noch um weiterten zurück. Die Urfticbe 
hunderte zurück, hatten nufere Vorfahren icnen Grund- davon' kann wohl nicht, mevnt Ilr. St. . in dein 
(ätz anerkannt und befolgt. Der Kunfifleifs war c», Mangel das dazu erforierlichen Hauptraaterbds , dev 
der di» Barbarey und die A'innth de« Mittelalters ertiheiinifcben feinen Wolle, geltfchr werden, da die 
verfchenchte, und der dann wohlthärig atrf den Lund- Sei jemnanufreturen ebenfalls ausländischen Stoff 
kna wirkte, und diefem auflialf; ja ii» vielen Län- »erarbeiten, und viel weiter gediehen find. Orten- 
dem kann kcinl.andb.nl gedeihen , wenn nifht der bar aber kann die Wolle nicht die Korten eines 
Kunrtfleifs vorher lieh -gehoben , und Verzehrer und Weiten Transports, wie die weit theurere Sbide. ertra- 
-Vtrbraorher der Prc.ductc des LanJinanns grichafle»» gen ; zwevuns kötiüerv wir 11ns weit eher die ft-h- ' 
Kit. Diefs I f» der Fall bey allen Ländern , die vom lende .Seide, wie die fehlende feine Wolle, verfchaf- 
tieftade ries Meers. und \ 011 grofsen fchi£fb*rcti KlälTen fen , wenn auch einige Theile des rultk-hcn Reichs 
fo weir entfeint liegen, rlai» ko ihre i’ odocte toi» wegen der Naehharfcbaft einiger Koiiiarieii eine Uc- 
nicht verfahren können. Knaben und Männer fpiit- legenheit haben, feine Welle zu erhalten , die man? 
non nach S.yc. und uo- in Rufsland nirgends. In ehern andern Volke fehlt; und drittens, midien die 
dem Dorfe Kahotnika sn der Wolga lind fall »He Arbeiten der crlten iiäüri zu rheoer werden, da wc- 
Buterii Schmiede . in Pawlowsk an der Oka ScUiulTerv der Knaben noch, Minner ipinnen, und die. welche 
und in Basrodn.ija at» der Wolga Drafnzäeher ; ln ei- fpiunrnj nur wenig fördern, (ieivifs 1 ann es nicht 
»ifen K sei fen des moskowifchen Gouvernements lind aufi’ullen , dafs Kttisland , ■ das fo »ruf e Quautimen 
fall alle Bauern Handwerker und FMiricaut^n ; blofs Salpeter gewinnen konnte, in den letztem Zeiten 
in den Dörfern des inoskowtfchen Kreifes zählt inan eine bald grofserc, bald geringere Quantität Saip ter 
liker 300 Woberftflhle für fei-lene und baumwollene eintöhrte, wenn es gleieh noch vor wenigen Jahren 
Zeago und Tücher: es ciebt ganze grofse Dorfcj, die felhlt dielen Artikel alisführte. Hier wurde gelenkt 
blofs von Gerbern. Drechslern, Holzfchnitzern , Ver- von oben herab. In dem Jahrzehend von 17, uo bis 
fol iern und ÖchifTsbaoei-n bewohr t werden: aber— 1790 betrug die Ausfuhr des Salpeters aus Si. JVrcrs» 
diefe fo weil getriebene Indnftrie kam nur auf Ko- bürg jährlich gegen uoooo Pud nnd durch einen Uka» 
ft;n des Ackerlnus belieben . und ift nicht überall vom 5. Fahr. 1755 wurde die Ausfuhr verboten. Als 
zu wiinfrbcn (!f) S. 133. und H4. flehen einige in die Ausfuhr frey' war, hatte der Salpeter einen grsfsen 
Rußland niebt genug zu beherzigende Wahrheiten ; Markt, und der Fabricant alfo die Ausficbt zum reicb- 
vro aber Sicherheit des Eigeuthoins ftatt linden folf, heben Gewinn; des Verbot fchrankt« den Markt auf 
nmfs der Mcnfch fähig feyn, ein Eigenthum Leb zu Rufsland ein, jene Ausficbt verlchwaod. nnd es er- 
werben , und fo würde in Rufslknrt die neue Srh6- folgte, was hundertmal in unfern» Jahrhundert auf 
pfung mit der Aufhebung der Leibeigen fchnii beghv 1 ähnlich«» Verbote- erfolgt ift. Die ungereimte Frage: 
neu märten. „Dafs Katharina II, fagt Hr. Al. 8.159- ** überhaupt für RuGlaml zuträglich iey, d?fa 

bsv der Begründung des Handwerkaftandes, die Er- es M.niufbcturcn und Fabriken belitze,-" fo wie die 
ric'htung der Zünfte überhaupt nüthig fand , bedarf Beantwortung diefer Fra re (S. 353 f.) fuid zwey 
keiner Rechtfertigung, da die paradoxen Einwürfe gleich Harke Be weife . wie kläglich es mit unfern po- 
lier Oekotioiniften lingft die Kraft verloren haben, iitifeben Kenruniflen ftehr. Was Ueifst es 5 . 3C2 i. 
welche fic dem Anfehen ihrer Hhupter, und dem Mo- „der wahre Reichthum eines Staats befbeht nicht in 
degefc’itnack des Publicmna zu verdanken haben: Gold und Silber, fondern in der ßefchäftignng der 
nichts ift gewirtet, als dafs gut eingerichtete Zünfte Nation'} Das kannein Mann hinfehreihen . der den 
die Vollkommenheit der vi redetnden Gewerbe befor- Sntiilt anfiihrrl und nun folgt vollends ein Gefrhwatz 
dem, befonders in Länden», wo diefe erfl zu entlte- üäer den Luxus in (tarrswirthfcbaCtlicher Hiuficht, 
hm beginnen.“ Haben denn nur die O-.konuiuifun. bey dint mau alle Geduld verliert. S. 436 erfahren 
gegen die Ziinfte gefprochen ? Zünfte find Zwang, wir. dafs mit der (leigenden Ausbeute der riiilifchet» 
und Zünfte mit milderen Ciefetzcn, wie die rnflU Kupferbergwerke auch die rnfitfrhe Kupfermünze zu 
Wien, find nur minderer Zwang. Wie katfn aber fo ungeheuren Summen angevArclifett ley, dafs ße 
Zwang vollends b.-ym Entliehen der künftlichen Ge- allmählich uns einrr blofsen Scheidemünze die gsng- 
Werbe heitfain feyn , vollends da lieh fo viele naiür- bank I^ndesHtSnze wurde.- Wenn nun die Kupfer- 
liehe Schwierigkeiten finden, die oft grofs genug bergwerkc weniger ergiebig gewefen wären , würde 
find, auch ohne Zünfte den Keim zu «rliickenV Jletht dann das nicht erfolgt feyn'/ oder was ha tu inan 
' auffallend war es Rec. , hier Smith angeführt zu hu- fond zu erwarten gehabt? Nun gebt der Vf. zu dein 
den ; und erinnerte lieh denn Hr. Sc. nicht auch Pe- Papiergelde oder zu den Banken über, und hier wird 
ter» des Grofsen,' der em Feind der Zünfte, über ge man überall gewahr, dafs keiner von allen , die da 
wifs kein Oekononiill war, oder vom Modegefchmack. aufgeiYihrt werden, weifs, wovon denn eigentlich 
lieb lenken lief»? Auch Hr. St. feulzt überall, wenn die Rede fey, was man wolle und was nun nicht 
er ein rohes Product gewahr wird, das nun ausführt ; wolle, ln dem Mauifelte vom J. 1763 wurJe auf das 

r ‘ hdti- 



6si 


A. L. Z. JÜNIUS igo«. 


heilige kaiferliclte Wort verfproehen, dafs die Summe 
der Bankaflignationeu nie und in -keinem Falle 100 
Millionen überfteigen fülle. Und warum das? Wenn 
Äch's nun fand, das Bediirfuifs verlange eine gröfsere 
Summe Papiergeldes? War diefs Papier denn nicht 
ein Stellvertreter des haaren Geldes? Wenn die Ban- 
ken , die zum Flore Schottlands fo unfäglich viel 
beytrugen, eine Suftime im voraus beßimmt hatten, 
würden fie weife gehandelt haben? Wie lafst lieh 
überhaupt im voraus beftiminen , wie grofs das Rad 
feyn müde , das nicht nur gegenwärtig, fondern 
auch in den Zeiten der kommenden Generationen 
die Producte unter die Verzehrer vertheilen foll? Zur 
Beftiitigung der Behauptung, dafs jene Summe eine 
nicht zu grofse Summe fey, hat Ilr. St. lieh aufSchlü- 
zers Staatsanzeigen (XIII. 116) berufen, wo nicht nur 
angegeben ift, was auf viele Millionen hin nicht zu 
berechnen ift, wie viele Banknoten nämlich in Eng- 
land circulirten, fondem auch, wie viele Zettel in 
den übrigen Reichen umliefen. Was foll aber und 
was kann aus diefer Rechnerey bewiefen werden, 
gefetzt auch, alle Angaben hauen ihre volle Richtig, 
keit? Kann man fageil , weil in England, Schweden, 
Prcufsen «. f. w., fo und fo viel Papiergeld im Um- 
lauf lieh findet: fo kann Rufsland hundert Millionen 
gebrauchen. Soli das Areal, die Volksmenge oder 
die Iiidätlrie, oder follen diefe alie/ufammen cijtfchei- 
den? Und nimmt man Areal , Volksmenge und In- 
düßrie zufammen , wohin kommt man? Das Papier 
iil Stellvertreter des haaren Geldes. Die Maße des 
haaren Geldes ift in allen, von Hu. Schlozer genann- 
ten Reichen, vielleicht in allen Ijlinfichten rerfchie- 
den. Man bedarf in dein einen Reiche der Stellver- 
treter nicht fo viele, wie in dem andern. Der Um- 
lauf des Geldes ift in dem einen Laude weit fcbnel- 
ler, als in dein andern; bey gleich graften Umfatz 
in 7.wcy Ländern gebraucht man ajfo in dem einen 
Lande nicht fo viel Geld, als in dem andern. In 
cl et* einem Lande kann die Indüftrie zunehinen, in 
dem andern kann fie fallen; beides kann in einem und 
denfelbenlumde lieb innerhalb weniger Jahre ereignen. 
Das Papiergeld kann in dem einen Lande mit dein 
haaren Geld« gieichftcben und indem andern io Pro- 
cent weniger gelten, und in ein und demCeihen Lande 
kann das mit dein haaren Geide glcichftebende Pa- 
piergeld in wenigen Jahren io’ Procent verloren ha- 
ben. 3 Gleiche Summen iu Papiergelde lind alfo in 
verschiedenen Landern febr verfeijiedene Summen 
und eben fo verlchiedene Summen in deinfelben 
Lande in verfchiedencn Jahren. Wo man nur KV 
mergeld hat, wird Papiergeld viel ßarker gefacht 
werden, als da, wo man nur oder faft t;ur Gold- und 


Silbergeid hat; dort iß alfo a «eh das Bedürfnifs und 
die Nachfrage nach Papiergeld weit fiärker, als hier. 
Geld ift das Mittel, die Producte der Natur und de: 
Kunft an die Verbraucher zu. bringen. Diefe Pro- 
ducre find in den verfchiedenen Landern auf eine 
uns unbeftirambare Art vcrfchieden; das TotBlpro 
duct jedes Volks fteigt und fallt; man bedarf hier ev 
»es Rades, wozu man dort kaum mit dreyen reicht; 
man hat hier mehr, dort weniger, baares Geld; nun 
fucht hier inehr, dort weniger eifrig, Papiergeld; — 
wer kann nun fagen : weil" Schweden und England 
fo viel Papiergeld gebrauchen , oder gebrauchen kön- 
nen : fo ift für Rußland diefe oder jene Summe, 
nicht zu grofs und nicht zu klein ? Und wer kenn 
vollends beftimmen wollen , über 100 Millionen foll 
es hier nie hinausgehen! — Man lut auch die Aus- 
fuhr der Aflignarionen nufscrhalb des Reichs ftreng 
verbaten , weil die Afiignationen zur Erleichterung 
des inländifcheti Geldumlaufs beftimmt waren. Wahr- 
haftig unerhört und unbegreiflich! Welcher Nachibeil 
konnte denn den Ruflen oder den Ausländem zu- 
wachten, wenn beide mit Papier betrieben, wozu 
fie bisher nur baares Geld gebrauchten? Müfstc man 
beyin Mangel an Gold- und Silbergeide, oderbrym 
Belitz eines Geldes, das nur mit dem aufserordeat- 
lichüjn Aufwand« in die Ferne verfandr werden 
kann , den RuiTen nicht Glück wünfehen , wenn der 
Himmel ihnen vergönnete, mit Papier dahin zu ge- 
langen, wohin fie bisher nur init Gold und Silber, 
oder mit ihrem Kupfer, und mit diefem nicht ohne 
einen abfchreckendrn Aufwand , kommen koiuiten? 
Wenn man den auslindifchen Handel nicht nur nicht 
aufgeben, fondern befördern wollte, und nach Mög- 
lichkeit befördern mufs; warum will man denn ein 
Mittel, von dem man glaubte, dafs es dsn iijlamli- 
fehen , wie den ausiandifchcn Geldumlauf, befur- 
dein könnte, nur für den inländifcheti Handel be- 
nutzen? Stieg die Nachfrage nach Noten; warum 
wollte man diefe Nachfrage nicht befriedigen ? Fürch- 
tete man etwa, es konnte einft an Papier- und Dru- 
ckerfchwärze, dein Material zu den Noten, fehlen? 
Und fliefst es denn nicht geradezu aus der Natur der 
Sache fclbil , dafs der Kreis der Noten lieh nur auf 
das Land befchränkt, in dem die Bank errichtet ift? 
Aber man verbot aufs ßrengfte, und bey Anordnua- 
gen und Verfügungen diefer Art könne» fo viele 
uuferer Stariftiker , von hoher polirifcher Weisheit, 
und von einer Fülle philofophifchcr Ideen fpreeben! 
Ein neuer großer Beweis, date Staatskunde, wie 
Gefchichte, ohne Philofophie und Politik, ein bio 
fses Handwerk jft, ror dem jedem guten Kupfs 


Digilized by Google 



Ö57 


Numero 175. 


638 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 

Sonnabends, dm 31. *}unius 180 Q. 


NATURGESCHICHTE. 

Wisn, in CommilT. b. Schauenburg: P lantae rario- 
res llungariat indigmae, difcriptionibus et ico- 
nibus illuflratae a Comite hranctfco li'oldftein, 
Caef. Reg. Camerario et Ordinis Mclitenfis Equite 
et Paulo Kiiaibet, Med. D. Chem. et Butan. Prof. 
Pcftiiini. Dccas I. II et III. igco. gr. fol. 28 S. und 
50 itlum. Kupfer. (Jede Decas 15 fl. Ladenpreis 
11 fl. Praenumeration.) 

B ey der in den neuern Zeiten zunehmenden Nei- 
gung zum Studium der Naturkunde und der 
Botanik insbefondere , ift es fehr zu verwundern, 
dafs fleh noch kein Gelehrter damit befchaftiget hat, 
die Seltenheiten des Pflanzenreichs, die der Lage 
nach, Ungarn in feiner ganzen Ausdehnung hervor- 
bringen tnufs, zu befchreiben. Zwar haben wir durch 
Hn. von gjfacyvin einige Gewächfe diefes König- 
reichs kennen gelernt, aber diefes find nur wenige, 
die beylaufig mit mehreren neuen Pflanzen bekannt 
gemacht wurden ; allein ein Werk, was ausfehiiefsend 
nur die neuen oder feltenen Gewächfe Ungarns ent- 
halt , fehlte bis dahin noch gänzlich. — Der Hr. 
Graf von Waldfitin und der Prof. Kitaibel erwerben 
lieh daher kein geringes Verdienlt um die Erweite- 
rung der Botanik, dafs fie nur wenig bekannte und 
neue Pflanzen, die in Ungarn wild angetroffen wer- 
den , durch Abbildungen und Befcbreibungen erläu- 
tern. Sie haben beide feit mehreren Jahren nach al- 
len Richtungen diefes weitläuftige Land , der Bota- 
nik wegen, durchreifet, und fetzen diefe Reifen noch 
jährlich fort. Bey der Abwcchfelung des Bodens, 
und des mehr oder weniger erhöhten Terrains, ift, 
wie leicht zu begreifen, die Mannichfalrigkeit der 
(iewächfc nicht gering. Viele. Gewächfe Sibiriens, 
Griechenlands, Piemonts, Oefterreiths, ja fogar ei- 
nige weichein Afrika zu Haufe lind, wechkln mit 
neuen bis dahin beiebriebenen und den io Europa ge- 
wöhnlichen ab. 

Die Vf. geben diefes Werk Dekadenweife heraus, 
und zehn folcber Dekaden füllen einen Band ausma- 
cheir, der mit Titel und Vorrede verfetten wird. 
Die Kupfer find brar gettorhen und fauber Hluminh't, 
ganz in dem Gcfchtoack der Jacquinifchen Werke; 
doch fo , .dafs die flache Manier, hier mehr vermie- 
den ift, und die Gewächfe daher weit befier ins Auge 
fallen. Da nur wenige Bogen Text bey jeder Dekade 
gegeben .werden . — denn die beiden erften haben 
nur zwey und die dritte drev : — fo reicht diefer 
nur bis zur 59 Platte. Die Bcfchveibungen find fehr 
A. L. Z. 1300. Zweiter Bund. 


genau mit Anzeige des Standorts der Pflauze und 
ihrer Dauer. 

Die in diefen drey Dekaden befindliche Gewächfe 
find folgende: 1) Lactuca fagittata hat mit Lactuca 
Chaixi Tillars viele Aehnlichkeit, unterfcheidet lieh 
aber befonders durch die Dsldentraube und die un- 
eingefchnittenen Wurzelblatter. 3) Achillca lingulat» 
mit ganzen umgekehrt eyförmigen gezahnten haa- 
rigen Blättern , der A. herba rota verwandt. 3) Ti- 
iio atba. 4) Lepidium crajjifolium , das an Orten vor- 
kommt, die von Salztheilen durchdrungen find. Sie 
wird auch in Sibirien auf Salzfteppen gefunden. 5) 
Scabmfa longifalia eine rothhlühende Art, der S. fyi- 
vatica verwandt. 6) AltjJfum murale ift vielleicht nur 
Spielart von A. alpeflre, die im Thal gewaebfen ift 
und dadurch ihre Geltalt verändert hat. Die Lunaria 
argtntea des Allioni gehört hier gewifs nicht her. 

7) Sfmplujtum cordatun 1 , eine neue fehr ausgezeich- 
nete Art, die in dem gebirgigten Theil Ungarns ge- 
funden wird, ß) Silene longißora Ehtharts. 9) Tinea 
herbucea , der V. 1 ninor fehr ähnlich, aber durch den 
krautartigen Stengel hinlänglich verfchiedrn. 10) 
Rnnunculus trenatus kommt dem R. frigidus nahe, 
nur weichen die Stengclblatter davon ab. jj) Car- 
duusradiatus, eine vorzüglich fchüne Diftelart, die mit 
l'iUats C. lycnpifolius verwandt ift. 12) Scabiofa bs- 
«ofico; 13) Scabitfa cnrniailat», beide neu und von 
fchönem Anfehn. 14) Phyteuma eantfccns gehurt zu 
der Abtheilung mit Rispen. 15) Nymphtea latus, die 
man nur in Aegypten und Oftindien eiuheimifch 
glaubte , wachft in einigen wannen Quellen von Un- 
garn. Diefe Abbildung »ft vorzüglich fchön gerathen 
und giebt von der ganzen Pflanze eine vofmändige 
Idee; da fowohl eincMühende Ns ganz junge und die 
Theile der Fructification davon \ orgeftclh lind. 16) 
C't'iteroria fibirica. 17) Allium alropurpureum , ig) 
Satißaga hicracifolia zwey neue fchöne Gewächfe, 
die wohl eine Aufnahme in die Gatten verdienen. *9) 
Crtyis rigida neu und durch die eigene Blattform fehr 
verl'chiedvu: 20) Peucedanant arettariuin, eine nette 

vier bis feChsFufs hohe, z weyjährige , durch ihre fal- 
tigen fchünen Blurterfehr ausgezeichnete Art. 21) (i ly- 
cyrrhiza glandr.kfa. der G. glnbra lehr äliiiitrh, aber 
clurc h die mit ltachtichten Drüfen befetzte Schote Uhr 
verfchieden. Die Wurzel ift der des gewöhnlichen 
SvifSholz.es gleich, nur dunkler von Farbe. 22) Ce- 
"raflium dnomalum, feinen Gatrungsveru andren be- 
fonders dem C. femidendrnm fehr nahe verwandt. 
23) Smyrnium perfoliatum. 24) Senecii) vemalis , ift 
dem S. humilis Detfontainei fehr ähnlich. ”53 j J\ i- 
falitim Jlrialum. 26) Trifolium macrorbiium , ift dem 


f 



ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


«c 


f>jg 

T. A 7 . oßcinatis beym elften Blick fo ähnlich , dafs 
man cs kauin für vrrfcfcieden halfen wurde, aber die 
grofsc pe.ennircndc Wurzel, die etwas fchinälcrn 
Blatter und der grofse Nabel ( hitnm ) des Samens un- 
terfcheidctt cs deutlich. 27) Trifolium angahhem 
neu. 28) llrafpca rlosrgnta fchou vuu Ehrhnrt unter 
tliclcr Bcnimiua; bcfchrkUrn. Silene dichotuma 
auch von ibendctnfclben fchou bekannt gemacht. 
3) After canns neu, mit grau behaarten drevncrvigen 
Blattern unil unfruchtbaren Bandbiumen. Er fielst 
dem A. hytfoyifolius ähnlich, iit aber doch im Gan- 
zen fchr verkhieden. 

Mit Verlangen fche« wir tlcr baldigen Forfetzung 
diefes lehönen , die Erweiterung der Gewü'ehskundo 
befördernden, Werks entgegen und können bey die- 
fer Gelegenheit den Wunl'ch nicht unterdrücken, dafs 
es den Vff. nach der Beendigung diefes Werks oder 
auch früher gefallen möchte , für den weniger bemit- 
telten Tbeil des Publicuins eine volHtandige Flora 
von Ungarn hcrauszngebe« , worin die neuen Arten 
in kurzen Befchroibtingcn durch ihre bleibenden Cha- 
raktere von den bekannten unterfchlcden würden. 

Köthf.x, in CommifF. b. Aue : Natm-gefchichte der 
Land- und U'ajfervögel des nördlichen Deutfek- 
lands und angrenzender Lander, nach eignen Er- 
fahrungen entworfen , und nach dem Leben ge- 
zeichnet von Johann Andreas Naumann. Zwei- 
ter Baud zwtuter lieft. 1799- 5 . 6 a — 106- t». g K. 
Dritter Band, erjlcr u. zueuter lieft, zofamuien 
73 S. 8- jeder mit 8 iilutu. hpft. fol. (5 Rthlr.) 

Diele drey Hefte eines durch getreue Abbildungen 
nnd eigne treffliche Erfahrungen febätzboren Werkes, 
enthalten die igte, jgte, 20te und Site Gaffe der 
Vögel nach dem Sylieme des Vfs. Nach der B. 1. 
H. 1. vorgefetzten Einleitung , füllte die achtzehnte 
CLiJJe »von den Fcldvögeln , die von Erdwürmern 
»leben, untl luittchuafsige lange, von unteu und 
„oben kurz, zugefpitzte Schnabel haben,’* alfo den 
Linneifchen Charadriis und Tringis, die neunzehnte: 
»Von dem Gefchlechte der Suhnepfen, welche fehr 
„lange, fehwache und weiche Schnäbel haben; der 
„obere Schnabel ift an der Spitze dumpf, etwas käu- 
flich und länger als der untere; ihre Nahrung find 
„Erdgewürme ; ” untl die zwanzigjlc „Von den hoch- 
„beinigten Arten der Waffcrkhnepfrn, welche gleich- 
artige Schnäbel wie die vorigen haben, und von 
„Waifergewiinne leben," alfo uuftreitig beide zufnm- 
■uengenotuinen , von den linneifchen Scolopacibus 
handeln. Der Vf. hat aber hier feinen Plan geän- 
dert, mul aus der achtzehnten jetzt zwey Gallen 
gemacht; der Natur getreuer würde er die erden 
drey Gaden bey behalten haben., da jetzt feine neun- 
zehnte ClalTe , welche den Kibitz und Strandpfeifer 
( Charailrius Niaticula) enthalt, fich in Abficbt des 
letztem nicht einmal durch das angegebene Kennzei- 
chen , den Afterzehen , non der vorhergehenden un- 
terfcheidet. Auch in den übrigen angegebenen Un- 


tcrfritiedrir zwifchcn des VT*, gegenwärtiger acht- 
zehnten Clafle, aus welcher er ii*u grofsen Braehn- 
get ( Ckarndrins Oeditiumis), den Saatvngcl (CA. pY 
vialis), den fchw.trzbriidigen Saatvogel (Ch. Aptict- 
rius) und das Dutclien (Ctl. IHoftnettusyheK hreibr, und 
der neuuzehntrn können wir nicht ganz tnit il>u\ 
üheri indtmmen ; denn nachdem Vf. füllen die Brach- 
vögel blofs hohe und trotkne Felder fliehen, vvrlcl.es 
wenigdens bey dem grofsen Brachvogel, dein Saat- 
vogcl und Hütchen der Fall nicht ift, da befanden 
die beiden letzten (ich vorzüglich in noffcH und 
fuinpfsgccn Wie Ich aufbalten. Ilr. N- beiiizt eintn 
gezähmten grofsen Brachvogel, welcher ganz an ihn 
gewöhnt ili, auf feinen Ruf kommt, untl aus feiner 
Hand frifst. Vom Saatvogcl bemerkt Hr. N., dafs 
zu Anfang des Winters bey einigen die SchcnkehV- 
dem fo lang werden, .dafs de den kahlen Thcit t!rs 
Schenkels ganz bedecken , er foll dich , wenn er zu 
Ausgang Septembers ankommt, am liebdeti in hohtn 
und magern Brachfehlem niedcrlaffen ; Rec. fah ihn 
nie alsdann ha-uliy, ols auf feuchten Wirfcn. Seine 
Stimme giebt Ilr. N. wie tläi an, richtiger nach des 
Rec. Meynung wie Hr. Ilichflrin. der de iia fchreit*. 
ln Abikht des fchwarzbrüftigen Saatvogcls id der Vf. 
zweifelhaft, ob er der im Frühjahr verfärbte Saatre- 
gel fey , fcheint ihn aber eher für eine eigne z\rt hal- 
ten zu wollen, weil drey derfelbcn , die er eind im 
April fchofs, Spuren einer kurz vorhergegangenen 
Mauferung zeigten , und der gemeine Saatvogel an- 
fangs Septembers in. tu fett. Rec. kann gleich weil 

nicht umhin, beide für dicfelbe Art zu halten , und 
glaubt, dafs de, wie mehrere im Sommer anders 
als im Winter gefärbte Tbicre, einer doppelten Man- 
fer unterwerfen find. Die Abbildung fehlt hier, und 
foll nachgeliefert werden. Das Dütcben . von dein 
hier Mannrhen und Weibchen abgcbildet find, id 
von den Arten des Rr. chvogels in der Gegend tirs 
Vfs. die häufigde. Die Erzählungen von feiner Nach- 
ahinungslücht erklärt Hr. N. mit Hecht für falfch 
Der Strandpfeifer foll fein Ned mit kleinen Kiefcl- 
deinchcn auslegen (1), und feine Stimme wie den, 
oder diu klingen ; Ilr. Bechßein lebt eibt fie richtiger 
Kt'i. Kn, Rec. würde fie Tt», T» fchreiben. Auf der 
Uten Tatei ift noch eine, vermuthlich menftröfe, Fekl- 
lerche, die lebendig gefangen wurde, abgebildet. 
Ihr Schnabel war beynahe 1] Zoll lang, und nach 
der Figur pfriemenlörmig und gekrümmt, die Schien- 
beine unten dicker wie oben , und der Sporn auf- 
wärts gekrümmt. Rec. war ihre Uebereinltiinmuug 
mit dem Sörli vom Vorgebirge der guten Hoffnung 
auffallend. Die letzte Tafel diefes Heftes id zum Be- 
weife da, dafs man die Vögel eben fo gut, wie die 
vierfüfsigen Thiere , an ihren Spuren erkennen kirn- 
ne. Der Vf. dellt die Mitte der Ferfe in den Mittel- 
punct eines KreifeS, deffen Radii die Zehen find, 
und achtet nun darauf, den wievieltien Theil des 
Umfanges der Zwifcheurautn von je zwey der von 
einander gesperrten Vorderzehen einnehme. So theiit 
nach feinen Beobachtungen der Fufs des Trappen den 
Kreis in 13, der des grofsen Brachvogels iu io. des 

Diit- 



663 


f»6i No. 173» JUNIUS i|oo. 


JJiitcben in 8. des Saatrogels in 7, der Hcertehnepfe 
in ö . des Kibitz in 5 Theilc ein. 

Die beiden Hefte des dritten Bandes befchaftigen 
fieh mit der , jetzt zwanzig ften und tinundzuianzig- 
yi« Chtffe , von denen jene die eigentlichen Schne- 
pfen und zwar die IVqldfihnepfe ( Scolopax Rstßitola), 
«lie Mittrlfchnepfe , Frifchens Doppellclmepfe , die 
Haifchfctmepfe (S. Galtinagn ) und die fiumme Schnepfe 
(S. Gnllinula) enthalt. Unrichtig behauptet der Vf., 
difs die Schnepfen ihren Schnabel auflperren konn- 
ten , ohne die Kinnladen zu bewegen. Von der Mit- 
teifchnepfe kann Rec. fielt immer, auch nach der 
hier gelieferten Abbildung , noch nicht überzeugen, 
difs tic von der Ileerfchnepfe rerfchieden ; und eben 
fo wenig , daß das auf dieficr Tafel ahgcbildetc E y 
van ihr fcyti füllte, wenn anders die Große defledben 
natürlich ift. Es gleicht dem Eve der Tringa Cali- 
ixis. Unter der cinundzwanzigjlen Ctajfc h.11 Hr. N. 
Arten mehrerer Gattungen vereinigt, van dem» bis 
jetzt der Keilhnken (Scolopax Aequata ) , der Heine 
Tcilhaken (Limufa grißa maior Briff. aber nicht Lia- 
:tc's Scolopax glattis) , die Pfahlfchiupfe fwenn gleich 
greiser, doch ohacZvt'dfd derlelbe Vogel, derbeym 
FuTch t. 2 )7 ahgebildet ift. zuverlafsig die Tringa 
ochrogus, der Cul blanc der Franzofen, nicht, fondern 
fine ‘llriffonfchc Limnfa , vielleicht die grifea , oder 
der Green-Jhe.nk der Engländer, aber 10 wie diele 
Lirtnt’s Scoiapax glolis oder Talanus nicht), der 
geofse Rothfilienkel ( Scolopax J'nsca , wieder ohne 
Zweifel der ron Friteb t. 236 abgebildcte Vogel), der 
kleine Rothfchenkel ( Tringa jlriata), der Regcnvogtl 
(Scolopax T'liaevpus) , tlie Seefchntpfe (Scolopax Li- 
mofii), der Stramlrevtrr (Charadrius Kimantnpus) und 
der Kampf iah» ( Tringa pugnax), wovon lieben Männ- 
chen und ein Weibchen hier auf 4 Tafeln abgebil- 
det find. 

Di ssF.t-DOH!', in der Dänzerfchen Buchfi. : Verfnch 
einiger N'a’.mbeobachtungen des grbirgigten Si S- 
der Landes dir Graf Jehaft Mark Weftphalens ; wor- 
in das Waffer, die Luft, Grund und Boden, G'e- 
wiicbfe, Metalle, Mineralien, Stcinanen, Thierc, 
Vögel, Fifche und Einwohner in kurzen betrach- 
tet werden. Zur Beförderung der Naturkenut- 
uifle, der Oekonomie, der Fabriken, Manufacru- 
ren, Handlung, Kiinfte. Gewerbe und Bergbau- 
kunde von Chriftian Friedrich Sieger König!. 
Preufsifcher Kriegs - Dömainen - und Forilrath 
o. f; w. F.rftes Hifi. 1798- 87 S. 8- Zutetfiee lieft 
1 799 - 92 S. 8- 

Diefe Schrift war für die Schriften der naturfar- 
hhendrn Gefellfchaft WeÜphalens beftiunut , deren 
üirector der Vf. ift ; zur BciidrAtutg mehrerer Gemein- 
Hitzigkeit aber ift Ilr. M. durch den Wunfch vieler 
Fr- .öde veranlaßt worden, fie betender» abdrucken 
tu luli'en. „Eine phyfikalifche Beobachtung (fo fangt 
„dies Buch an) des gebirgigten Süderlamles der Graf 
„febat t Mark wird gewiß eine fo wichtige als bisher 
„unbekannt gewedene Sache feyn.” Bald darauf fagt 


der Vf.: „das Süderltmd der Graflchnft Markt (ven- 
„muthlich ein Druckfehler für Mark) überhaupt betrach- 
„tet hat fo viele einzelne Naturgegenftimde, als 
„wohl wenige folclier Lander gefunden wertferr tnöch- 
,.ten, und io werden wir I. das U’ajfer betrachten 
„können, " — fo wie UnTerc Lcfcr den Periodenban 
des Vfs. in diefer Probe. Nun behauptet dcrfelbe 
ferner: „daß das von der Sonne attrahirte SoewafTcr 
„von den Salz und ühlichten Tbcilen anfänglich' bla • 
„ertebeinen inüfte, hiernachft aber fo dijtiltirt und 
„ verdünnet wird, dafs es mit den geringften Kräften 
„zu den hüchften Gebirgen geführt werden kann.” 
Und ball darauf: „wegen diefer in dem Seewalter 
„ enthaltenden Salz und Uelmaterien kann auch mit 
„demteiben kein Feuer auf einem Schifte gelöfcht 
„werden. Ebc.11 deshalb kann der Cbcmift auch aus 
„dein Seewafler Gel ziehen." Rcc. erfocht Ifn. M., 
irgend einer naturfortelienden Gefellfchaft, deren Df- 
recivr er nicht ift, eine kleine Probe diefes Oelcs zu- 
zufciideu, und glaubt übrigens fchon durch das hier 
»«geführte genug geltem zu haben , um die Erwar- 
tung der Lcfcr auf das viele Neue zu (gönnen, wel- 
ches fie aus diele. n Buche lernon können ■ worunter 
denn eine neue ITieoric des Nordlichtes gewiß nicht 
den letzten Platz cümcbsnen wird. Sie werden in- 
defs hoiTentlich dein Rec. nach den gegebnen Proben es 
nicht verdenken, wenn er fie des Vergnügens nicht 
berauben %viR, es felbft aufzufucbcu, und erblich be- 
gnügt , nur einiges auszuzieäa : Vicfe Quellen des 
Süderlamles teilen Vitriol. Eiten und Alaun enthal- 
ten, und diefs auch die Uauptbcftandtheile der Ge- 
Cundbruimcn bey Schwelm, Hagen ud Luhnen feyn. 
Von den VerhaltaHTen diefer Theile fn dem Walter, 
wird nichts getagt , obgleich der Vf. lieh, wenigftens 
wegen des Schweliner Stahlwafler, aus den Schriften 
des lln. Schütte u. a. hatte liaths c holen können. Im 
2 Abfchnitt , welcher vo.i der Luft handelt , tadelt 
Hr. M. die Eimvohner des Süderlamles, dafs fie we- 
gen des Vorurtheils, daß die Warme im Sommer 
zu kurze Zeit daure, um die Winterfrüchte zu rei- 
ten, ihren Anbau vernachlafiigeu, und lieht den Feh- 
ler des verunglückten Anbaues in der zu fpäten Aus- 
£aat. bi den höheren. Gegenden, wo der Felfen 
nur mit wenigec Erde bedeckt ift, befördert der 
viele Regen die Fruchtbarkeit, in den Thalem aber 
werden die YViefcn durch Rinnen gewräflerr. Anf 
den hüchften Bergen , befunders in der Gegend de» 
Ebbegebirges , bleibt an der Nordfeite der Schnee öf- 
ters Winter und Sommer liegeu (?). Der Boden be- 
liebt grüßtentheils aus Leim, um) der Vf. wundert 
lieh daher, dafs keine Töpterwaarcn dort vei fertiget 
werden ; auch findet inan fchwarzen, braunen und 
gelben Thun (veruuithlich cullnifche Erde, Umbra, — 
welch : beide Rec! aus dem Murkifchen befitzt, — 
und Oker), die zur Malcrey verkauft werden. Des 
Salzwerks zu Unna , der Kölilcniiiiuen bey Iterlohe, 
der Eifeii- Kalk- und Maruiorbrüche bey Altena ift 
nur mit weni, en Worten gedachr. Ein Kupferberg- 
werk, welches gleichfalls bey A Irr na angefange» war, 
hat man, weil man die Kulten nicht heraus brachte, 

liegen 



663 


JLL.Z. JUNIUS TS««- 


liegen laflen. Wag übrigens die Mineralien betrifft t 
fo lagt Hr. M. inehr von dem was nicht da ift, oder 
da feyn konnte, als von dem, was da ift, und feine 
Angaben verrathen eine folche Unkunde der Minera- 
lien , dafs inan ihnen nur feiten trauen kann. Eben 
fo gehts mit dem, was er von den Pflanzen fagt. 
Mit guten Gründen rügt er aber die fchlechte Forfl- 
wirthfehaft, die Vernachlafsigung des Ackerbaues, 
weil er bey den Einwohnern nur Immer NebeHbe- 
fchaftigung , das Fabrikwefen die Hairptfache ift, 
und zeigt, wie durch Verbeflerung des Forftwcfens, 
des Ackerbaues und Einführung der Stallfütterung 
die Zahl und das Wehl der Einwohner befördert 
werden könne. 

Der zwrylt Heft foll die Fauna und Nachricht 
von den Einwohnern des Siiderlandes enthalten. 
Wie das gefchehcn fey , davon mag die Ordnung 
des Vfs. und eine Stelle zeugen. Er macht mit 
den Saugthiercn den Anfang; dann „würden, der 
„Ordnung geraäfs, die Gewürme und Infecteit fol- 
gert,'* (womit der Vf. fagen will, dafs iie wirklich 
folgen, denn ,er gebraucht fehr gewöhnlich da s fu- 
turum indicativi oder conjunctivi ttatt des prar/entii; 
welches wir gar nicht würden bemerkt haben, wenn 
er nicht fein Huch zum prarfens gemacht hatte, da 
es doch im hochften Grade ein imperfeetvm ift). Bey 
den üewürmen und Infecten liehen nun „die Schlan- 
„gen, Kröten und Eidexen" voran, dann folgen 
„Schnecken, Heimchen . Blut Igel, Regenwürme 
„und mehrere kleine Maden," SchutettrerUuge, Kä- 
fer u. f. w. Nun reihen /ich die Vögel hier an, und 
den Befchlufs machen die Fifche , die der Vf. in 
zwev Claflen, die eine ohne, die .andere mit ei- 
ner Vteinigten harten Schale eintheitt, zu welchen 
letztem Fifchen er die Schnecken und Krchfe rech 
net. Nun eine Probe, wie der Vf. die einzel- 
nen naturhiftorifchen Gcgenllünde behandelt : „die 

„Schmetterlinge oder Sommervögel, die aus den 
„Nymphen der Raupen entftehn, lind fo, wie die 
„Raupen , nicht allein von vcrfchiedener Farbe und 
„glanzend, fo wie andere Arten, fondem man fin- 
”det auch hier viele feltcne Farben derfelben." Rey 
eien Einwohnern kommt Hr. M. ganz in Entzücken, 
und wir können uns nicht enthalten, folgende er- 
habene Stelle abzufchreiben : „Artherifche fäufeln- 
„de Winde uinftreichcn diete Wohnungen im rau- 
„fehenden Lärme, die emporfteigenden Hauimer- 
„fchlage betünen die Ohren , und man wird oft 
"unvermerkt von einer wirbelnden Welle in Um- 
„armpngen gehüllt, wodurch inan fo leicht wird, 
„dafs man .von dem Standpuncte mit -hiinmli- 
"ichen Gefühlen unwillkürlich weiter gebracht 
.[wird ! ” 


664 

Copenhagen, b. Yerf. : lconts illuflrcittoni Planta- 
rum jlmtricnnarum in etlogis de/criplaruut in 
fervientes edidit Martinas Fahl, Pro f. Reg. et 
, pluriutn Acadeuiiaruni fodalis De.cas I. i 798- 
Decas 11. 1799. foi. 20 fchwarte Kupfer ohne 
Text. 

Zu einer Zeit, Wo nun gewohnt ift, in jedem 
neuen botanifchen Werke Pflanzen abgcbilder zt 
fehn , die lünglt von andern vorgeftellt wurden, ift 
die Erfcheinung eines Werks, was nur folche Ge- 
wachte enthalt , die noch nirgends abgcbilder fmd. 
um fo überrafchender und angenehmer. Durch den 
Herrn von Rohr, der viele Jahre in America (ich 
aufhielt, und zuletzt in Africa an der Goldkülle fein 
Grab fand, und durch den litt. Rtjau, der noch ge 
jjenu artig in Weftindien lebt, erhielt Hr. Fahl eine 
beträchtliche Zahl neuer unbefchriebener Gewadife. 
von denen er mehrere in den beiden Theilcn feiner 
Eclogae amtncanac bclchrieb. Da aber bey jedem 
Theile des genannten Werks nur zehn Kupfertafeln 
find: fo lafleu lieh nur wenige der befchrieb.iira 
Pflanzen durch Abbildungen deutlich machen. Auch 
fand Hr. V. den Abtetz nicht ftark genug, dafs er 
mehrere Kupfer hätte hinzufügen können. Hr. R^vt 
ent Ich lote lieh daher, auf eigene Koßen die neuen 
vom Hn. von Rohr entdeckten Gewachte unter 
feiner Aufficht und freyer Anordnung liechen za 
lafleu. 

Hr. V. hat in diefein Werke, von dem wir 
nur erll zwey Dekaden kennen , folche Pflanzen je 
wählt, die er fchon in den beiden Thrilen feiner 
Eclngat befchriebcn har. Daher war keine befondere 
Befcbreibung hier nöthig, und es bedurfte nur, wie 
auch hier gcfchehen ift , einer kurzen Erklärung der 
Kupfertafel und Nachwelten», wo die darauf j'jge- 
bildete Pflanze weitlauftiger charakterilirt ift. Di; 
Abbildungen find alle fchwarz, wie lie denn auch, 
da lie nach getrockneten Exemplaren gemacht wur- 
den , nicht wohl farbig feyn konnten. Sie lind gut 
nach einer leichten Manier geftochen , und kenntlich. 
Die in beiden Heften abgeliilderen Pflanzen heifsen: 
g)ufHcia imbricata, Schoenus har bat ns; Tricrps, Exhi- 
trs tomeiitofa, paludofa, TabernaemontaKa nadatefa, 
Cj/nandium rojlratum , denticulalum ; Rittera grsn 
ciißora . Bignonia mollis , Ferbena arißdta, Cuperus 
fcopeUatus, Solanum rubiginr.fam . Tabcrniementna 
hitt* ophijUu , Rhrscia longifolia, MrLiJlotna coccm s, 
compreßn , Jeßiliflora , Eugens* irintrvip, lfmoU 
virgultofa. Wo es der Deurlichkejt wegen nöthig 
war, find die Biüthentheile einzeln vergröfsert »or 
den. Wir wflrifchen , dafs der Vf. Untenlützun; 
genug finden möge , damit delto fchneller die Hefte 
aufeinander folgen. 


'• n . 1 


Digitized by Google 



66 i 


Numero 1^76. 


m 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 

- , , .t. «••• • ..ii ' 


Sonnabends, Jen 31. ffunius 1,809. 

. - I 


GOT TES GELAHRTHEIT. 

St. Pölten , b. T.aitre : Follftändige Anleitung zum 
Iiatrchißren , fawnhl in Sehnten als in der Kirche, 
von fj. S. . F.rfler Theil. 3398. Zwrytcr Theii. 
152 S. Zwcyte Auflage. 1796. 8- (ao gr.) 

| Jiefe mufterhafte Schrift ift ein auffallender Be- 
-* — " weis, wie wohlthätig die Kirchenreformation, 
die durch den. grofscn Keifer fffofeph in den öfterrei- 
chifcheu Staaten eingeführt wurde, bereits fdion ge- 
worden ift, und wie weit wohlthätiger fie noch wer- 
den kann, wenn fie nicht gfwaltfam gehemmt wird. 
Gegenwärtige Schrift gehört unftreitig unter die vor- 
züglichften, die im kntcchetifchen Fache unter irgend 
einer chriftlichen Religionsparthey je gefchrieben 
tvorden find. Der VC verbindet mit einer aufseror- 
dentlichen Bclefenhcit , die fich fiber alles, was in 
Beziehung auf Erziehung und religiöfcn Unterricht 
in ältem und neuem Zeiten zwecfcinafsiges ift ge- 
fchrieben worden, erftrcckt, einen wahrhaft jihilo- 
fophifchen Geift, wodurch er in den Stand gefetzt 
wird, nicht nur däs Nützliche und Brauchbare, das 
in den inannichfaltigen Schriften diefier Art zerftreut 
liegt , richtig zu bemerken , fondem auch nach feiner 
eigenen Manier, und zu feinen Äbfichten meifterhaft 
zu verarbeiten. Lichtvolle Begriffe über religiöfe 
und moralifche Gegenftände , tiefe Blicke in das 
menfehlicbc Herz . und vorzüglich vertraute Bekannt- 
fchafr mit der Faffungskraft und den geiftigen Be- 
dürfniffen der Jugend, geben allem dem, was er 
fagt, Geift und Leben, und gemeinnützige Brauch- 
barkeit. Der Vf. benutzte nicht blofs die heften Schrift 
ten der Katholiken, fondem euch, und zwar vorzüg- 
lich der Proteftanten, die über Erzie^upg und dfn 
religiöfen Unterricht der Jugend heraiisgekoinraen 
find. Selbft die vorzügiiehften Schriften, die blofs 
philofephifchen Inhalts find, and nur eine mittelbare 
Beziehung auf das Erziehungsfach haben , find lehr 
zweckmäfsig gebraucht. 

Der erfte Theil enthält die Einleitung in den ka- 
techetifcheti Unterricht. Diefer Theil ift , nach dem 
Urtheile desRec. , der vorzüglichfte und brauchbarfto 
wegen einer Menge vortrefflicher Bemerkungen über 
die gewöhnlichen Fehler , die bey dem Katcchifiren 
begangen werden, und die Mängel, die den einge- 
führten Landeskateckismen noch ankleben , wodurch 
jeder nachdenkende Katechet in den Stand gefetzt 
wird , die nötkigen Verbeffetungen felbft zu findest 
und nnzuwenden. Es werden hier nicht blofs dürre 
Regeln in der Abftractiou aufgcftcllt, fondem es wird 
A. L. Z. 1800. Zweiter Band. 


zugleich die Anwendung «* concreto gezeigt, und 
dadurch alles , was gefagt wird, fruchtbar gemacht. 

Der Vf. beantwortet vorzüglich folgohde drey 
Fragen: 1) lias fall Kindern hergebracht werden? 

3) K ann und wiifrtihe fall man innen etwas beybrin- 
gm ? 3) Wie fall man es ihnen beybriugen? — Alle 
eingefiihrte I.andeskatechiSinen , felbft die der pro- 
teftantifchen Parthey nicht ausgenommen, haben den 
Fehler, dafs zu vieie pofitive Lehren, die eigentlich 
ln die Theologie gehören, und die theils Kindern 
gänzlich unverftändlich find, theils auf wahre Reü- 
giufitat, auf moralifche Bildung gar keinen Einflnfs 
haben , eingeftreut find. Der Vf. zeigt felbft aus den 
berühmteften Kirchenlehrern , unter andern dem Cts- 
mens von Alexandrien , dein Cyrillus von Alexandrien 
und Qrru falcm. dem Baß lins , Chryfaftnmns , Oekn- 
menius, Theudaretus und snderu . wie zweckwidrig 
diefe Methode fey. Diefe Autoritäten find vorzüg- 
lich von grofaem Gewichte für die Eiferer, welche 
in den Religio nsfehritte« , in weichen manche pofi. 
tivei. ehren weggelaiTen find , nichts geriugers , als 
die Abficht der Vcrfaffer, das Chriücmbum zu ver- 
tilgen, wittern. So beruft fich der Vf. auf eine Stelle 
des Clemens von Alexandrien , in welcher diefer Kir- 
chenvater behauptet, ea müffe der Unterricht, der 
zur natürlichen Religion gehört, bey dem Kinderan- 
ter riebt vorangehen; und wieder auf eine, wo er 
ftgt, dafs die Philofophie die Heiden eben Xo gut 
zürn Chriftenthuine , wie das Gefetz die Juden, leite. 
Bey der Beaiitwortung der zweyten und dritten Fra- 
ge macht der Vf. durch eine voUftändige und etn- 
fichtsvolle Kritik einiger der vorzügiiehften Katechis- 
men unter den Katholiken , und der Religionsfchrtf- 
ten für die Jugend , deren Verfaffer Proteftanten find, 
auf die vielen Fehler aufmerkfam, die beym Katechi- 
firen beynahe allgemein begangen werden, und zeigt* 
wie fie verbeffert werden können. Nebft dem Kate- 
chismus des Hn. Fleury, der unter den Katholiken 
grofses Anfehen erlangt hat, wird vorzüglich der 
des Hn. Felbiger , der noch unter der Regierung der 
Keiferin Marin Therefia als Normalkatecbisnaus in den 
öfterrcichifchen Staaten eingeführt wurde , eben fo 
ftrenge, und vollftändig, als richtig kritifirt. Der 
erfte Theil wird mit einer Anzeige der zum Katechi- 
firen brauebbarften Schriften älterer und neuerer Zei- 
ten befehloffen. 

Im zweyten Theile beantwortet der Vf. die Fra- 
ge : Wie feilen Kindern die Begriffe mitgetheilt wer- 
den? oder auf welche Art fallen Jie unterrichtet wer- 
den ? Um diefe Frage gründlich zu beantworten, 
fteilt der Vf. eine Art von Logik, angewandt auf 

P p p p Kate- 



AU.G. LHTEBATUR . ZfJTUNQ 


#7 

Katechetik , auf, und handelt 'dahc fT&n Bfpflffri, 
von UnbeiWii, vwn •der^Aufinerfcfaii»kai^ (uuicrdie- 
fer Rubrik wird führ viel Nützliches c « lag») , von den 
Hiilfsmit.eln , damit die Kinder das, was tie gclernt- 
haben , leichter und länger bebalrent w» -dem Ge- 
brauche der biblifcben Ausdrücke, von Fragen uud 
Antworten, von biblifcncn Gefchichten , von der Er- 
klärung der Evangelien. Einige kurze Bemerkun- 
gen über die Kirchenkatechifntion und die Eigen- 
fchaften eines Katecheten stachen den Schlufs des 
zweyten Theils. , > 

Die Schreibart ift nicht immer richtig. Der Vf. 
fchreibt z. B. Ihm iutcrcflirt es, befliefsen, wegen dem 
Glauben, vervollkommnet», die Engel», die Kräf- 
te», Fruchte», fchlijfett (fchliefsen), treHen , wie- 
derholle». — 

Breslau , b. Korn d. ii. ; Comptmlium Theologiat 
moralit pro utilitate cenfeflariorum rt exaininan- 
dorutn editum. 1798- 3 I&S. 8 - (lögr.') 

Der Vf. diefer Schrift ift Hr. Siman Subitch, Rector 
des Collegiums der Weltpriefter zu Breslau, lieber, 
zeuge, wie wichtig gelauterte moralifche Ketmtniße 
für katholifche Seelforger, die das Amt eines Rich- 
ters , Arztes und Lehrers bey der Innung der Ge- 
wißen zu verwalten haben, feyen, bat er dieAhficht, 
durch diefe Schrift denfelben ein leichtes Hülfsniittel 
ui die Bände zu liefern, wodurch fie in den Stand 
gefetzt werden folien, theils alle moralifcht Grund- 
fatzc kennen zu lernen, theils, wenn fie diefelben 
vergeben haben , wieder in das Gedachmifs zurück 
zu führen. Rcc. kann fleh keinen Begriff von einer 
Moral machen, die man, wenn man fie einmal mitl/e- 
berzeugung gefafsr hat, wieder vergelten kann; es 
ttuilstc denn fern , dafs eine folchc Moral weiter 
nichts, als ein Inbegriff von pofitiiren Gefetzen und 
willkürlichen Menfchengeboten , alfo gerade das Ge- 
gentheil von eigentlicher Moral wate. Das ift auch 
hier wirklich der Fall. Diefe vorgebliche tbeologt- 
fche Mural würde dem barbarifchen Zeitalter des 
Pap lies Hildtbrand Ehre gemacht haben; und kommt 
alle um Heben hundert Jahre zu fpir. Was hier ge- 
fügt wird, ift fchon in taufend Schriften der altern 
und neuem Scholaftiker, und zwar auf diefelhe Art 
und nach derfelben Ordnung der Materien getagt 
worden. Uec. hat auch keiaen- einzigen Satz gefun- 
den . der von einiger Kraft desSelbftdenkens zeugte ; 
ja keinen einzigen, der auch nur die geringfte Be- 
kanntfehaft mit den neuerten katholifehen Moraliften, 
die einiges Verdien# haben, vermuthen iiefse. Alles 
ift nach dem Lei ften der elenden CafuifteumuFal der 
Jefuiren zugcfchnitten , die, wie aus ihren Ueligions- 
und Moralfcbriften bekannt ift, gerade alte Aus-, 
wüchfe, die in den Schriften der altem und neuem. 
Dogmatiker und Moraliften Vorkommen.- mit dem 
gröisten FleU .6 zufamuiontrucen, und tn Verbindung- 
mit ihren eigenen abentheuurluben Prod arten in ihre 
Schriften aufnahmen , um -nur das Reich der Finfter- 
nifs zu verewigen. _ Statt eigaatUcher morolifcher 

‘d 


©PS 

Grundlatze, und einer darauf gebaut^, fpcciellen 
Pün htcalehre findet mm» grofstentbeils nur eine, 
felbft füriv ruünftige Katholiken ungeniefsbare, Dog- 
«ratik und kleintifthen Ceremonieutand, wodurch di.- 
GewifTen verkehrt werden. Als Belege unferer Be 
haoptungen mögen nur einige Stellen dienen. 

S 23t. heifst es vom Ablaffe : ludulgentia eß re 
mfflin poenas tempornlis, quai pofl rem'iffam culpam 
luenda ftijieujl, extra SacKamtntum facta ab eo, qni 
poteftatem habet fpirltualem Ecclefi.u tJufaurum elifpen 
Jandl. Thefaunis ecclefi.u funt bona fpiritualia, que.e 
ex meritis Chrijli , B. V. ßlariat , ct alio. um Jancto 
rumcoalefcunt. Dies ift gauz der Begriff vom Ablafs, 
der Zu der grofseft Kirchetitrenn.img durch Luthers 
die Veranlaßting gab. Selbll die tridentinifche Rir- 
rhenverfaininluug getraute ficb nicht, Lui/ce.j Behaup 
tung, dafs der Ablafs weiter nichts fey, als die Er- 
laflung der kanonißhen Kirchcnilrafen , zu verdam- 
men. Man darf nuc des Kirchenvaters Cyprian Schrif 
»eit leien, um (Ich zu überzeugen , dafs Luthers Satz 
nicht geleugnet werden könne. Und was ift das für 
eine Moral, die behaupten kamt, dafs tnoralifches 
Verdienft wie ein todtcr Hausrath fey, der lieh nach 
Willkür an andere rerfchenken oder verkaufen lafst i 
— Auch die Behauptung , die hier vorkommt, dafs 
nämlich der Papft die ordentliche Gewatt habe, Ab 
laßo zu erthcilcit, ift der Kirchvitgefchichte entgegen. 
Bofondeis meikwCrdig ift das Hauptlluck von dem 
Mefsopfcr S. 303 — 2tff. Der Mefsler kann nach 
FVillkür das verl .hietiene Vordienft der Mcffc ’ver- 
th eilen , wenn d ffelbe durch die Annahme von dem 
Mt-fsgeld nicht fchon beftimmt ift. Unter andent 
heifst es auch S. 215. : 'Qu« addit in Mißt novas pre- 
ces public as, gravier ptecat. — Qki f.lurima men 
talitcr araret , graJÜer yefearet ; item qicomnia ynce 
fubmiffa , vel e tont ra au;nia vOfe clar/f oral, n vemuli 
J altem peccato non txcnfalur. Daher komims, dats 
viele katholifche Prieftct aus Aengülichkeit wahn- 
finnig weiden. Nach S. 232. ift die Ketzerey das 
rofste Verbrechen, von welchem felbft zur j£cit 
es Jubiläums aufser dein Pabltc kein Prieftcr ahfol- 
viren kann. 

*.'j' '» ' • ‘ .1 .. .4 . **» »’ 

Li.tr/.io , b. Linke : Einige Katechifationen über re 

Ugtof« uni moralifche (iegenfij'nJe , von §. G. 

1 regle. ißoo XI u. 203 S. 8. 

Diefe Heben K.irechifaiiouen des Iln. T - , eines 
fleißigen und gefchickten Schullehrers zu Dcebksu 
in der Kicderbufirz , welcher fchon einige haiecheti 
fche lk-ytrage zu Zerrenner’s Schulstunde geliefert 
bat. zeugen nicht nur von gefunden Religions- und 
Moralbegriffen, fünftem auch von einem fleifslgen 
Studium der Mufter iui karechetifchen Fache, rleren 
Manier Hr. T. nicht unglücklich copirt bar. Einem 
jeden diefer katerhetifchcn Vorträge ift eine kurze 
Ucberficbt des darin genommenen Gedanken ganges 
vorausgefchiekt, in welchem Plan und Ordnung im 
Ganzen unverkennbar ift. Nur zuweilen Hellt der 
Vf. einen üolchea Satz, welcher in einem andern ent- 

-. halten 


M»y No. 176. Jl 

halten ifl , u%l daher nur als Snbdivifion angegeben 
feyn follte, als Ilauptfatz auf, wie in der vierten 
Katechifation : lehrreiche Betrachtung der Natur und 
ihrer Schicksale (ein nicht gut gewählter Ausdruck!). 
Hier werden neun Eigenfchaften der Natur aufgezuhlr. 
Die dritte : fie liebt Ordnung und Regelmäßigkeit, 
and die vierte: alles ifk in ihr zweckmafsig, konn- 
ten nicht nur in einem Satze verbunden, fondern 
überhaupt die (amintlichcn neun Eigcnfchnften auf 
wenigere,, allgemeiner ausgedrückte zurückgeführt 
■werden. Auch bey einigen andern Difpofitionen fin- 
den wir diefe Erinnerung zu machen VeranlalTuiig. 
In der katechctifchen Ausführung verinitTcn wir zu- 
weilen den ungezwungenen Uehergang von einem 
Satze znm andern. ln dem Anftinden derjenigen 
paffenden Ideen , durch welche der neue Satz an den 
»orbergehenden auf eine natürliche und leichte Art 
angefchloffcn wird, zeigt fich aber vorzüglich die 
Kuuft des Katecheten. Dadurch wird Einheit in da} 
Ganze gebracht, weswegen es nur den Namen eines 
Jchirnen Ganzen verdient. In der Entwicklung der 
Begriffe iß Hr. T. bisweilen etwas zu oberflächlich. 
Manche Antworten find daher nicht genug vorberei- 
tet, fondern mehr erfchlichen . wie S 30.: An wem 
follen wir vorzüglich unfere Mitfeh opferkraj t (?) zei- 
gen? Hierauf waren viele andere Antworten, aufser 
der nledergefchricbenen : au uns fclhfl möglich. Die 
gleich darauf folgende Frage : wie folten wir uns im- 
mer mehr machen? ift ebenfalls nicht bcilfmuH und 
auch nicht edel genug ausgedrückt. Beller konnte 
fie fe geilellr werden : wie follen wir durch unfer ei- 
genes Bemühen immer mehr zu werden fachen? 
Durch die disjunctive Frage S. 39. : welche Sache 
nennt man wichtig, die, welche keinen Einflufs auf 
unfere Bildung und Wohlfahrt hat? wird in demGe- 
müthe des Kindes kein deutlicher und feiler P» griff 
vou dem, was wichtig ift, erzeugt. Aehnliche Fra- 
gen kommen noch mehrere vqr. Der Vortrag :1t im 
Ganzen edel. Nur die Redensart S. 113. das :tnge~ 
reimtiZeug, ftreitef gegen die Würde des Ausdrucks, 
die efti nmhwendiges Erl'odernifs bey retigiofen Be- 
lehrungen ift. Von andern kleinen N-tchläfsigkeiten 
im Stile rügen wir nur S. Jo- : i» der Zeit leben, an- 
ftart ss» der Zeit etc. und S. 3^. : die röinifrhe Geift- 
lichkeit, als Beförderer der Misbräuche. Uebrigens 
hoffen wir, dafs Ift-. T. den Beyfall, mit- welchem 
wir feine katrehetifchen Beyträge aufnehmen, als 
Ermunterung benutzen werde, feinen künftigen Ar- 
beiten immer mehr Vollkommenheit durch wieder- 
holte Durthficht zu geben. 

Karats , b Möfiel; Voll fündiger ehr \ ßhatkolif eher 
Rxliginnmnt erricht für Kinder, zum beliebigen 

. ' Gebraucht für Seelforger und Hausvater . heraits- 
gegebon vom (von) 0 o/»pk Polykarp SvhiUhtr,; 
laudesfiirftl. Pfarrer zu Döllersheim in Nieder- 
efterreich. 1793. 19 Bog. 8. ( 18 gr.) 

Ein Katechismus, der des Charakteriftifehen fei- 
r»«r Confeflion , wiewohl hier und da in etwas gemil- 


NIUS 1Ö06. tC* 

derter Geftalt, genug an fich hat. Da Uee. in der 
Literatur diefer Arbeiten jener Kirche durchaus un- 
bewandert ift: fo findet er fich aufser Stande zu be- 
ftitatuen, ob gegenwärtiges fich vor andern derglei- 
chen Lehrbüchern in der katholiichen Kirche au&* 
zeiebne, oder dagegen zurückftelie , bedauert aber 
allerdings die Kinder, in deren frühen Religionsun- 
terricht fo mancher doginatifche und fchulaftifche- 
Weil, und — wenn man über Unterfch.-idungslehien 
auch gar nicht ftreiten will — doch für ibc Alter 
durchaus nicht paffende , fondern hoch (lens in eine 
fcbulgerechtc Dogmatik und Cafuiftik gehörige Krag* 
mit emgeuiifcht ift. So angelegentlich an einer Stellt? 
gegen den Aberglauben geeifert wird : .Co feicht unr 
unlogifcb ift das zur Warnung angegebene Kennzei- 
chen, dafs inan das, was Gott nicht gelehrt, und die: 
Kirche nicht zu glauben befohlen nabe , als Aber 
glauben verwerfen dürfe, und fo. roher Aberglaube 
bc erfclat in den Vorftellungen . die vom Meisopfer, 
von der Kraft der Taufe, der letzten. Qeluni* etc. ge- 
geben werden. Weit entfernt übrigens, den VE. 
welcher hierin der Dogmatik feiner Kirche nach 
fprach. dafür perfönlich verantwortlich zu machen/ 
mufs Rec. vielmehr geliehen , dafs ihm das. was 
über Gottes Dafeyn, über die Vorfehung, über die 
Gültigkeit des fittlichen Venumfrgcfet7.es . und über 
einzelne Pflichten, namentlich die Wahrhaftigkeit 
(wo die refrrva‘ia mentalis verworfen, wird), vor- 
kommt, nicht übel gefallen, und filr das eigene- 
Mehlen desVfs. kein ungünlftges Vorunbelt erweckt 
hat, wie denn auch feine Denkart gegen Nic&tkatho— 
liken erträglich gemäfslgt rä. Als Müller in der Ka- 
techetik . oder als befonders brauchbarer Leitfaden, 
zu Katechifationrn , kann rlk-fer Katechismus nicht 
empfohlen werden, und fc-lbft, als chriftkatholifches 
Lehrbuch follte er doch von. der Bibel in Erläuterun- 
gen und ßeweife» mehr Gebrauch, machen, als ec, 
wirklich thut. 


LITERATURGESCHICHTE. ... 

Weimar, iinVerl. des induftrie - Comptoirs : Allge- 
meines Repertorium der Literatur für die Jahre 
1701 bis 179,5. Zweijter Band. Enthalten») des 
fyftematifeh-n Verzeichnt ([es in- und atisRndi- 
icher Schriften. Zwcße Hälfte. 1800. zufannnet» 
90 Bog. gr. 4. 

ln diefem Bande find folgende Fächer von. X bis 
XVI. enthalten. 

X- Naturkunde, worunter die Nnturbefchreifnmg 
gemeiniglich Narurgefchichte, Phyfik und tbemie 
begriffen werden; enthalt auf u Bogen 1733 Nu- 1 
mern ; wenn man aber die unter gleicher Numcrmit 
den Buchllaben b. C, d eingefcbalteten Artikel fbrr- ; 
Taufend zählen wollte, würden es über 19.50 Artikel 
feyn; und fo bey den übrigen Fächern. In der Phyfik 
bat diu Elektricitat die anfebidicbfte Menge von 
Schriften veranlaßt. Lehrbücher der Phyfik finden 

fich 



«■4>7f ■ A. L. Z. JUNI Wß iSoo- ' 6^ 


fich einige drerßig. Lehrbücher der Chemie etliche 
und vierzig. In der Naturgefchichte find der allge- 
memetiLebrbücher ungefähr vierzehn. In der Mine- 
ralogie giebt bcfoadcri das Verzeichnsß der Schrif- 
ten über einzelne Materien, 3 . B. die Kiefel , Thon- 
ahm, Kalkerteu . Strontianit u. f. w., ferner die Sal- 
ze, Erdharze , Metalle, Petrefacten eine intet ciTante 
Anficht. Die Schriften über die Botanik gehen von 
K ro. itBt bis 1490. -Die über die Naturgefchichte 
von 1493 bis 1780. 

XI- Gewcrbsknndc ; auf 9 Bogen 1496 Ntmtcrn, 
Befortdefs angenehm und inftructiv für Technologen 
lind hier die nach den Ordnungen der »Gewerbe ge- 
ordneten Verzeicbniffe einzelner Schriften, übcr-Oel- 
fchl.igerey und Thranfiederey , Seifcnfieden und 
Lithtziehen, Brod - und ZucKerbickerey, Wciftbe- 
xeitung. Hier- und EfTigbrauerey, Branntweinbren- 
nerey, Borax - -Raffinerie , Pottalch- und Balpcterfie- 
Aen , Kochftrizfiedercy, Alaun-, Vitriol- undZucker- 
liedcrcy, Farbcnbefeitung, alle Arten von Färbe- 
reyen, Dmckereyen , über die.Kunft zu Hlumtrtiren, 
zu lackiren, zu vergolden; -Leinwand- undWachs- 
bleichung, Gerbercyen , Wcbcreyen , Pnpierfabrica- 
tion, Holzarbeiten, rechnologifcne Baukunft , Milh- 
lemvrckc, Schießpulver, Töpfcrkunft, Fayanee und 
Porccl’anfabrik , Glas- und Spiegelfabrication , Me- 
tallarbeitern 

■XU- Mathematik ; auf 5 Bogen 778 Numern. 
Ble aftroncsmifchew WifTcnfchafteu haben doch allein 
au 200 Artikel. 

XIII. Geographijch-Iriflarifehc Literatur, auf33Uo- 
gen 483* Nuinern. Die Liebhaber der Geographie 
werden Iln. D. Erfch befonders Dank wiffen , für 
die mit grof'-em Fleifse zufammengeftellten einzelnen 
ftattftifcben Schriften über einzelne Lander, ferner 
die VeTzeichnifle von Reifebefcbreibungen und Land- 
karten. Auch die durch diefen Zeitraum enrfirenden 
politifchen Zeitungen, find nach den Ländern in 
grofser Anzahl verzeichnet. In der Gefchicbte be- 
ifetzt Frankreich wegen der Revolution und des da- 
her entftandenen Krieges die meiftcu Nuniern. 

X!V - Schont Riinfte; auf 22 Bogen 4396 Artikel. 
Man «Raunt hier über die Gtfchäftigkcit der Komau- 
fthreiber und Schaufpieldichter ; aber auch derFleifs 
d*s Hn. D. Erjch , wodurch er den Verzeichniffen der 
Romane und Schaufpiele eine folcbe Voll Sandigkeit 
1>ey fp guter Anordnung gegeben hat, erregt eine 
.angenehme Verwunderung. Die hiftorifthenRoinane 
gehen von Nro. 1943 bis 3183- Die Romane ohne 
Aiftorrfche Grundlage von Nro. 3271 bis 2960. -Die 
Schaufpiele gehn von Nro. 3269 bis 3936; es find al- 
fo, wenn nun in Anfchlag bringt, dafs oft unter ei- 
jterley Nutner zwey bis drey Artikel flehen, über 
700 Artikel. Beide Claffen find nach verfchicdenen 


Rücküchten abgetheilt , und dann wieder nach Na- 
tionen geftellt. 

XV. Allgemeine Literaturgefchichte ; auf 5 Bogen 
802 Artikel. UeSeraus angenehm tnufs hier wieder 
befonders die überaus reichhaltige Nadtwrifung von 
einzelnen Riographieen und biographtfeben Notizen 
über gelehrte Männer feyn. 

XVI. Vermifchte Schriften; auf 5 Bogen 646 
Artikel. 

So ift dem» nun von diefem in feiner Art einzi- 
ge.!» Werke wieder ein Qtiimjucimium. fo viel das 
fyftematifche Verzeichnis betrifft, vollendet. Das 
al] habetifche Regifter wird bereits gedruckt, und 
unfehlbar bald erfcheinen , und fo das Repertorium 
der Literatur für die Jahre 1791—1793 ganz votlftäm- 
dig feyn. Möchte nun aber auch dem Werke heilere 
Jjuterltützung , als bisher, angedeihen! Wie leicht 
wäre es. da freylich viele Gelehrte nicht in den Um- 
11 Juden find, fich das ganzeWerk ruft kaffen zu können, 
wie leicht war es aber auch für unbemittelte Freunde 
der IJteratur , der Fortfetzung diefes Repertoriums 
für künftige Quimjuennien dadurch zu Hülfe zu keta- 
anen , dafs fie fich blaß die einzelnen Fächer, die 
fie felbl't bearbeiten, anfehafften! Wie leicht kannte 
fich derPrediger das .theologifche und philofophifche 
Fach, der Arzt das mcdiynifche mit den Hülfswif- 
fenf duften Ankäufen! Immer würde auf diefem We- 
ge die Verlagshgridlung nicht gegen allen,. aber doch 
gegen einen fo beträchtlichen Schaden gedeckt, als 
der ift, dem lic , Wenn die Zahl der Käufer nicht 
anfebnlicb fteigt, entgegenlicbt. Schon bey dem er- 
ften Repertorium vom Jahre 17S5 — 1790 litt das.Itv- 
ftitut der A. L. Z, durch den übernommenen Verlag 
einen «nfehnlicben Schaden, und er würde noch 
grbfsor gewefen feyn, wenn lieh das Induftrie - Com- 
toir zu Weimar nicht ins Mittel gcfchlagen hätte, 
lieber die inannichfaltige Brauchbarkeit diefes Werks, 
für alle Claffen von Gelehrten . für Bibliothekare, 
Buchhändler, Studierende, find alle Stimmen einig. 
Aber wenn nicht bald die Verlagshandlung durch 
Harkern Ankauf, enrweder des ganzen Werks, oder 
der einzelnen Parthieen , gegen zu großen Veduft 
gedockt wird: fo ift an die, von allen Literatoren 
fo fuhr gewünfehte, Fortfetzung eines Werks nicht 
zu denken, welches gewiß ein fchöues Monument 
eines außerordentlichen literarifchen Fleißes ift, und 
in taufend Fällen , wo man über die Literatur diefer 
Periode etwas zu wiffen verlangt,. die leiebtefte Aus- 
kunft verfchafft, mühfames und zeitzerfplittemdes 
Nnchfuchcn erfpart, fchon als bloße LJeberficlit der 
Literatur der cultivirten Nationen , in dem Zeitraum, 
den es umfaßt, einen fehr angenehmen Eindruck 
macht, für künftige Bearbeiter derLiteraturgefchichte 
aber eine ihnen hdchft nützliche und unentbehrliche 
Vorarbeit abgtebt. 


673 


Numero 1 


77 . ' _ “74 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Montags, den 23. 3 fun, “ i 18 00- 


PHILOSOPHIE. 

Tümboen , b. Ileerbrandt : Rt yertn)ium uni Biblio- 
thek für empirifche Pftjchnlngie und verwandle 
Wiffenfchaften. Mirllnterftützuiig mehrerer Ge- 
leh'Vn herausgepeben von M. £}. D. Manchart 
Dj Konus zu Nürtingen in Winembcrgetc. Zwcy- 
irr iiiintl. 1799. 311 S. 8- 
Auch unter dein Titel: 

Alt 'gemeines Repertorium für empirifche Pftjchologie 
ulvii verwandt Wiffenfchaften etc. Fünfter Band, 

D as Urtheil, welches Rec. überden vorhergehen- 
den Baud gefallt hat, findet durchaus auch bey 
dem vor uns liegenden (latt. L)as Repertorium ift in 
feiner Einrichtung und feinem Gehalte fiel» gleich ge- 
blieben. Es würde grofseru Werth haben , wenn der 
Herausgeber noch mehr das [nterelle der Wiflen- 
febaft vor Augen hatte, und bey der Aufnahme der 
Auffatze noch gröfsere Strenge anwendete! Manche 
Auffatze diefes Bandes find mitrclmafsig , andere 
find gar keinerSielle in demfelben würdig. Diedrcy 
Facher, Moral, Pädagogik und Aeftbetik verdienten 
daher befonders eine Revifion. Wir werden die Auf- 
fatze nach der Reihe anzeigen, und unfer obiges Ur- 
theil rechtfertigen. I. Empirifche Pftjchologie. 1) lieber 
die fogenannle Tiefe der menfchliclien Seele oder ver- 
aifchte Bemerkungen über die Matur und Eigtnfchaf- 
ten dcrfelben. Aus dem Nachlaße eines berühmten 
Gelehrten. Fortfetzung. — S. 53. Enthält nur be- 
kannte Beobachtungen über das Empfinden, das Ge- 
ttuchtnifs , die Einbildungskraft, Traume, Ahndun- 
gen, über das Denken mit einigen oberflächlichen 
Rafonncmrns und nicht hicher gehörigen Ausfcbwei» 
fungen z. B. über die Orakel, Magie und Hexen S. 
17— jf. durchweht. Das Ganze liebt wegen der 
nicht gut geordneten Materialien einem Collegienhcf- 
te ähnlich. Nach S. gj. glaubt der Vf. hi der Ali» 
deutfehen die Urfprache gefunden, und daran ge- 
zeigt zu haben, wie der Menfch auf die Sprache ge- 
kommen ist. Einige gute Einfälle dienen dem Gan- 
zc.f zur Deeoration. Einige unreife Gedanken über 
die Achnlichk.cit.der Thiere und der Menfchcn . und 
einige Schwärmcreycn über die Unfterblichkeit der 
Seele machen den Befchlufs. 2) Der Zweifler 
an feiner Perfvulichkeit , Erzählung und Bemerkun- 
gen. Die erlte würde noch imerclTanter l'eyn, 
wenn fie lieh ausführlicher über die vorhergehenden 
l.ibcnsmnftüude des Candidarcn verbreitete. Die 
iäemerkungcn enthalten viel Durchdachtes über den 
A. L. Z. 18OO. Zweiter Band. 


Wabnfinn überhaupt. Wie wahr ift nicht das S. (,f. 
gefaxte. „Sich im Aeufsern unablällig verlieren, nie 
bey Itcli einkchren wollen, raubt uns nach und nach 
alle Freyheit und Sclbftftandigkeit tlcs Charakters; 
aber auf der andern Seite wieder beftändig lieh nur 
mit fiel» felbltcn hefchäftigen , über den unerforlch- 
lichen Tiefen feines eigenen Icbs das Auge unvet- 
wendet Einhalten , das Unerklarbare ergräbeln wol- 
len, nährt «leis Egoismus, führt zur Unzufrieden- 
heit mit fich felbft, zur Melancholie . und wenn Star- 
ke Leidenfchaft noch ihr geheimes Spiel dabey treibt, 
leicht zum Wahnfinne. " Stolz oder vielmehr ein 
hoher Grad von Egoismus ift die Grundquelle des 
Wahnfinns. 3) Sonderbares Betragen eines Mädchens 
von ß eben fahren, und 4) Uefthjchte einer Clairvo- 
tjanle liefern ebenfalls intereftante Beyträge zur Pa- 
thologie des Uemüths. Das erße Mädchen verfiel 
fechs Wochen lang des Tags einigetnale in einen 
Schlummer, während delfen es ganze Lieder in der 
fehänften Melodie und dem lieblichften Tone tan», 
fprang, und noch mehr fonderbare Dinge verrichte- 
te. Aber noch weit außerordentlicher waren die Um- 
ftiinde des zweyten Mädchens von 15 Jahren. Es 
fang ebenfalls mufikaiifch , las fertig bey verfehl offe- 
nen Augen, was iie im gefunden Zuftande nicht 
kounre, fügte ihren Paroxysmus und die Ankunft 
des Pfarrers vorher u. f. w. Der Hernusg. hat in ei- 
nigen lehrreichen Anmerkungen das At-hnliclic und 
Vcrlchtedene in beiden Zufällen, welche er als eine 
Evolutionskrankheit betrachtet, entwickelt. Erfiimujt 
an , dafs bey dem widernatürlichen und lebhaften 
Nervenreiz, als der llaupturfaehe, eine gereifte Exal- 
tation gcjftiger und körperlicher Kräfte ftatf gefun- 
den habe , und erklärt daraus olle fotiderburen Er 
fcheinuugen. Auch hat er nicht vergefl'en, die An 
Wendung auf den thicrifehen Magnetismus zu inj. 
eben . deflet» Phänomene nach folcheti durch die Na 
tur allein bewirkten Ereigniffen , weder fo »»glaub 
lieh noch fo unerktarbar erfebeiuen dürftet». Wir- 
kung der Einbildungskraft einer fchwengern Matter 
auf ihr Kind. Eill einzelner Fall brweifet nichts, und 
zu dem müfstc er mit gröfserer kri Hicher Genaui?. 
keit erzählet feyn, um das Factifchc rein auffaffen zu 
können. ( 5 ) Moderne llexenprobe. Ilöchft unbedeu- 
tend. 7) Merkwürdiges Delirium in einem Anfatil 
vor Nymphomanie. Divis nur kurz, angedeutete 
Factum begieitet der Vf. (D. Elvert) mit einigen Be- 
merkungen über die Verbindung der Gefchlechts"e. 
fühle mit rcligibfer Schwarmerey , die vorzüglich 
auch von Predigen» zu beherzigen find, g) Merk 
würdige Traume. Aus Lavater's Pontius Pilatus. In- 

terefiant 


ALLG. ViT.ERATUR - ZEITUNG 


Ä73 

rrrefTan! ift die Erzählung; einiger Träume aus dem 
Munde diefes merkwürdigen Mannes, f» wie über- 
haupt feine Reflexionen über Träume. Wir führen 
daraus nur loTgondesJ’hänoinen an : dafs er, fu oft 
er nur Jialb auf der linken Sette fchläft, durch einen 
heftigen 'Sturmwind aufgeweckt wird; , , tu oft ich 
ruuh mehr auf dem Rücken liege, kommt Srurrn- 
wind und fhotner zufsinintyj — liege ich vollends 
auf dem Rücken, fu fchmerrert ein unbeft breiblicher 
Sturmwind alle Foulti-r und Thürei» auf, der Him- 
mel zerreifst über mir mit Donnergetus . das alle Re- 
griife überflei; t. So gewifs ich iut Traum zornig 
werde, habe ich mich d u Tag über mit zehnfacher 
Sorgfalt vordem Zorn in Acht zu nehmen.“ 9) Ei- 
Jrrfucht ohne Hufs. Ei n pfjchnlvgifches Phä m. een. 
Fragment eines pfifchologißhen liom.ms, (welcher nach 
der Verfichcrung des fjerausg. unter dem Titei Hein- 
rich Th.ximanr.s Liebt bald im Druck erfcheinen wird) 
der mehr Wahrheit als Dichtung enthalt. Sollte 
Eifcrfccbt ohne liafs wirklich, wie der Herniug. $. 
104. Tagt, heyuahe eine Unmöglichkeit Gyn ? Dafs iie 
nicht in der Regel fey, geben wir zu; Sltein unter 
den inani.ichfuitigen Modifi cationen , welche die A t- 
fcrtioacit und Leidenfchaften desüemiiths, nachVer- 
fcbicdcnlicit der Verhättnifte und Charaktere anneh- 
inen, ift gewifs jene Erfcbeiming keine UitUt'fcreitiicb- 
keit. ßcy einem Meufchen von fmlichein Charakter 
kann Eiferfurhr, wenn der Nebenbuhler lauter eut- 
pfehiui.gs würdige Eigcnfcbaften belilat, nicht leicht 
in H.ifs übergehen. Dielen Auffcblufs giebt auch die- 
fes Fragment, weiches nur etwas zu trocken und 
matt geschrieben ilt 11 . Moral. 1) An dm Her- 
ausgeber des allgemeinen llepert. für rmp, Pftich. über 
feinen Verfnch zu einer philofophifchen Glouhensunicm 
oder über Selbjlfchatzung als Princip der Sittlichkeit. 
Der Vf. clicfcs Sendlchreinens , Ilr. Bnßbrrger, unter- 
wirft jenes Princip einer fcharfeti Prüfung, die lieh 
durch Gründlichkeit , und den ruhigen befchekienen 
Ton empfiehlt. In einem Anhänge erklärt Geh der 
Heransg. naher über jenes Princip. Es fey feine Ab- 
ficht nicht geevefeu , ein huch lies Princip aufzuftellcn, 
oder durch dalTeibe das Kamifche zu verdrängen, fon- 
Uern erhebe nur behauptet, dafs, wem» das Princip 
dur SelbJlfcbätzung in das Kamifche mit hineinge- 
nomineii, oder das Kamifche duich die Formel des 
erften ansgedrückt würde . ein Vereinigungspunct 
zwifchen den Puriften und Eudäinoniftcn gefunden 
werden könne.' Alfo foll das oberfte Princip durch 
ein niederes ausgedrückt werden? Wir würden noch 
Biauche Erinnerungen darüber zu machen haben, 
wenn wir nicht überzeugt waren , dafs Unterfuchun- 
gen überdas Princip der Moral kein Gegenftand für 
ein pfychuiogifcbes Repertorium fey 11. Daher finden 
wir auch, 2) Beleuchtung des letzten Grundes der Sitt- 
lichkeit durch rin Naturgesetz von Bardili an diefem 
Orte nicht flatthaft. 7 )oj natumäfsigfle, verfiandiieh- 
fit , und auf alle Falte probehakigr Princip dir Sittlich- 
keit , weiches der Vf. hier aufilellr, heifst; Folge der 
Matur, unterwirf, wie fie , den Theil allemal dem 
Ganzen , nie das Ganze einem bloßen Theilt. Diefes 


€7« 

wird durch das Factum , dafs in einer Lebensgefahr 
<»»* Gefühl für dun Theil fchvttindet, umi tiur-nach 
fu( das Ganze übrig bleibt, miauten. Wir enthaften 
uns aller weitem ßeineikungen darüber, welche fiih 
dem Nach.! jv.ken felbft darbieten. 3) Bemerkungen 
Über das Verfahre* der AUvocaceu bey peinlichen Pru- 
cefTen, in einem Schreiben (des D. Eiern) sn dm 
Herausgeber, haben fall keine Beziehung auf Ply. 
cholugic, mehr aber zevey Anmerkungen des Hetaosg. 
über die Abbildungen der Milfethirer , und über da» 
Gcprfuge bey öffentlichen Hinrichtungen. 4) Qe. 
fchic’rt meiner moralif.’ien ümndfntse , aus Erckti’r 
Forlrfungr» über die liechte und Pjlkhtrn der iSlrs- 
fi.hrn. Die Gefchichte dar moralifchen Bildung-eitle» 
beruh. ccen Mannes, der fall alias durch heb feiiilt 
wurde, ift iuterefTanr, und der Heroiisg. hat fie mit 
zwcckmälsigen . Anmerkungen hegtaret. Nur in ei- 
nen Gedanken kütinen wir uns nicht finden, wenn 
er S. 173. fagt. „Da lerrch fand er, lials richtige Er. 
krnhtnii f, die' ihn ruhiger und tr.oral fch heiler »c- 
macbr hatte, eine notawendige Bedingung clor Sir- 
lichkeit fey, und baute auf , liefst aPgemrint ftts.^i, 
(welches Princip V richtige Erkennluits?) fein gattzrs 
Moraifyfleiti.“ Wie viel* Ptiuopieu l'ur die Moral 
werden wir nicht noch bekommen. Hl. Pädagog L 
I) Leber die lEnderniJfe einer guten Erziehung. hrrt- 
fetzung. Eine zweckiuafsigo praktische Abhandlung, 
welche viele Vorurtlicile und Fehler rügt, die v<;0 
Seiten der Acltcr» , fies Gefind.es und anderer MuV 
fchen einer guten Erziehung im Wege liehen, t ) 
Noth ein Tagebu.h über et n kleines Kind. - 4 * wettet 
Jahr«. von Hn. Pfarrer DiUenius. Eine ForlCrtzuug 
deflen , was er in das Braunfchweigifche Journal 
1789 , 179-3 emgerück t hat. Bey allein kleiulKk n 
Detail kommen darin recht artige Beobachtungen 
vor. IV. Arßhetik. r) Drama! argifcht Atiucdk*. 
Leber Leffmgs Nathan. 2) EnlivurJ eines Hoch u«g< 
druckten Leijßfpiels: der Caßnir. ji , (nebil einigen aa>- 
gefiihrten Scenen). Dielcr Entwurf eines Lultfpirls, 
das lieh durch nichts auszeithnet , batte füglich weg- 
bteiben können. 3) lieber den llhrth des Schutt*. 
Fon dein Vf. der Abhandlung über die 'Liefe der mrnfih- 
lichm Seele. Ein Brief. Es ift fchwer, die Tendenz 
diefes Schreibens bcftiinint anzugebmi. Gleich in 
den» Eingänge fpricht der Vf. von dem Schaden, dm 
die febonen WilTenfchafien der Philoluphie bringru. 
und dafs Reiz der Grazie für ihre Schweden» üble 
Folgen habe; allein in der Folge rergifst er den flr- 
weis davon zu geben, und handelt vom Wabren, 
Guten und Schönen, nach den ehemaligen meraybv- 
fifchen Begriffen (z. U. Schön ift das Prädicat , das 
Lob eines Guten, nicht des Guten überhaupt “das 
Gute begreift alles Gefällige in fich; das Vollkomme- 
ne, das Einlliiumige, das Wahre, hat das Lob des 
Guten; für die Erkrnntnifs, wie für die Wahl oder 
freye Handlung ill gut, was möglich ift und was da 
ift. Und alles Gute ift verpQicbrend oder lieb), und 
von der Veränderlichkeit des titTchmacks nach Tem- 
peramenten u. f.W. 

L*ir- 


Digitized by G( 


577 No. 177. JUNIUS igo». , «73 

Lmrzrc, b. Dykt Die Tngtndtunft oder Ünh rrfat- rer Zeit Ober diefen Puncf gar keine Notiz getront- 
k/itichisnms für a'.lf Volker ilrr Erde. Aus dem tr.m zu haben; fünft würde er der unhaltbaren Vor- 
Franiöfifchen desHn. von Saint- Lambert. Zwry- ftetlungsart, wie fio fonft gangbar war, nicht fo ganz 
ter Tktii. 1799. 364S. er. fj. . gefolgt feyn , ohne den Widerfprueh, der rou der 

Nach einigen Dialogen täber die Natur des Men- felben unzertrennlich ift , zu ahnden. Dicfes ift nun 
fchen . feine Neigungen und Le'MenWrafrea, in de- eine wefentfiche Unvollkommenheit eines moraii- 
nen aber von fokr.itifcher Kunft girr nichts zu fpüreft fchen Katechismus, welche durch die Vorzüge- des 
ift, folgen in 11 Abfclmicren Lchensregclu über <’ie giften Vortrags und der Einkleidung nicht aul'gewo- 
Pflichten des Men feilen gegen (ich felblt, gegen Ne- gen wird. Rec. kann es daher nicht hiltigen , dafsHr. 
benmenfebm. gegen das Vaterland , der Kinder ge- J). dicfes Buch, welches ungeachtet des Beyfatzes „für 
gen ihre Aelrern, der Ehegatten 1 , ithtr Aehern gegen Stic Völker der Erde doch eigentlich nur für Frank- 
ibre Rinder, der Blutsfreunde prgen einander, ge- r*irh‘ bcftitntnt Ift, ‘ in nnfofe Literatur übertragt, 
gen weitläufige Verwandte , Pflichren der Freunde, weiche mehrere gute und belfere Schriften der Art 
drr.Hcrrfol uften und der ’Dienft beten. Nicht alle Jehon befitzt. Die Uehjtrfetzung ift übrigens auch 
Sittrtiregeln , welche (ich auf die angeführten Vor- in diefetn Tbeile , bis auf einige kleine Fehler im 
bahn ffe beziehen, fourlcrn nur die wicbtigfteii wer- Ausdruck, gut gerathen. 
den in kurzen Sätzen, in einem herzfii'hcit fonc. ohs i ' • . I 

r.eSthmuik, aber doch in einer anziehenden Spra- MATHEMATIK. 

che vorgetrageti. Damit verbindet der Yt . ehre zweck* 1 ‘ ; ■* - •' 

Miifsige Anwrifung zur Seibftprüfuhg , auf welche ' Koarfto ut»d Lr.tpzic, b. Sinncr : Prsktifcht A*- 
Art junge Leute angeführt werden miilfm, ihr Ver- ^rt/iusgzuu EeULmeffen. für folcbc die ohne Kennt- 

kalten nach diefen Regeln ab/.uwagen, ihre Fehler nifs der Mathematik die Ecldmefsk unft ausühen 

krniKtt zu lernen, und Grundfärr.e zu ihren Maxi- wollen ; zugleich ein« Vorübung für die erften 

null zu machen. Endlich folgt ein Connnentar Chef Anfänger überhaupt. Von C. Arzbrrgtr , D. d. 

de« Katechismus, der aber in diefem Bande noch Pbil. und Prof. d. Math. 1799- xöoS. 8- ®it 16 

mellt geendiget ift. Der VE erklärt (ich über den Kupf. und Tabellen. 

ü.wv k delTclbcn alfo : j,der Katechismus erklärt die Des Vf. Hauptabficht gehtdahin, bekannte Vorfchrif- 
lirfcbaffcnheir der Liidenfrhattcn . und giebt v tu je- Im fo vorzuiragen, dafs auch der unirarhcmatifcbe 
der die Gruivdziige an : aber es ift wichtig , dafs Ai 1- Lefer (ie ausüben könne. Es verftehr (ich. dafs diefe 
terr» und Erzieher fie ausftihrlicher kennen. Sie Ausübung ihre Schranken habe, und dafs blofs die 
muffen einen Begriff von ihrer Entftehung, ihrem gewöhnlichen Kalle von unciutheniatif. hen Liebha- 
Fortgange haben, von dem, worin ihre Starke oder hCrn aufgelöfst werden dürfen , dalchwerere Melfun- 
Ovnmacht liegt, und wie eine der andern unterge- gen immer das Gefcbäft eines mit der Theorie ver- 
fchoben werden kann : dirfs ift der Zweck des g-*- trauten Landmcffi-rs bleiben miiffen. Die hier ge- 
genwärtigen {,ömllwnt8r». , * Zu der Abfirbt ift er wählte Methode ift fo , dafs zuerft gefagt wird , was 
nun auch wirklich brauchbar, mtd er enthält einen man eigentlich unter diefem oder jenem Meffungsg«- 
frofsen Schatz von pf) chologifchf n and pädagogi- febäft zu vergeben habe; dann wird die Refebaffen- 
fdien KtinimiiTin. Aber es müßte aitflalitn, dafs beit der Werkzeuge erklärt, und fogleich die Ge- 
tier Vf. nicht di« Lebens regeln , foudi-rn die Dkdo- braucbsanh'itung damit verbanden. Figuren und Bey- 
grn commentirt, wenn nicht die Lehre von den fpiele, die dabey immer zu Hälfe genotntnen wer- 
Leidenfchaften und ihrer Beherrfi hung die Gruudla- den. machen diefen Unterricht rertändlirh. Die vier 
ge der Mocaliut in dem eudamuniftifchen Syftetne Rechnungsarten werden, wie billig, vorattsgefetzf, 
des Vf. Busmachte , und die Tugend nach deitifelbcn wo es aber accbig ift, Quadratwurzeln auszuziehen, 
ein aus allen tugendhaften Leidcnfchafren und Ge- z.ß. wo der inbalr eines Dcryefks aus feinen 3 Sei- 
föbten fchr zufatnraetigefctztcs Gefühl wäre, welches teil berechnet wird , da ift auf eine heygefüfte Qu*- 
Kindern zu Anfänge nicht vollftaudig, fünftem nur ftratrafel verwiefcn worden. Bey dem Gt brauch des 
nach und nach in einzelnen Zügen erklärt werden Mefstifchrs , wirdein fehreinfaches luflrument vom 
kann. Wir vermutheten fchon bey der Anzeige de* Vf. befchrieben und obgebitdet, welches auch bey fchr 
erden Tbeils, dafs der Vf. nichts als ein S;ftein des genauen Meffungrit noch gute Dlcnßc lerften kann, 
feinem Eudämonismus aufftellen würde; diefe Ver- wenn ir.au es gehörig zu behandeln weifs. Das Mit- 
Biuthung bat lieh in diefem vollkommen beftätigof. telliüek. woran die geu uhnlicheii 3 Füfsejeitwärts 
Scloftflrbe ift das Grundprincip aller Handlungen, beweglich find , hat hier t ine fo beträchtliche Lance, 
und wenn gleich die Tugend in dein Hange (?) be- dafs <s die Erde berühren kann, wenn man die Fü se 
fleht, anderer Menfchen Gliickfeligkeit zu befördern, etwas weit ausbreitet; an dit-fem find 2 Birylotkc »li- 
fo liegt doch der einzige Bvftrtnmuiigsgründ derlei- gebrachr. um ihm leicht eine fenkrechte Stellung auf 
bm darin, dafs der Mcnfch von Natur fchwach; den Horizonr zu g. üen. Oben im Mfttelftücke be- 
«nd von fejner Geburt bis zum Tode immer anderer findet (ich ein rundes und etwas tiefes Loch , in wel- 
be ürftö; ift, (S. 26). DerVf. fchrint über den Grund chi s ein in der .Mitte desTilchblatts unter einem rerb- 
und i.a- Wefen der Moralität wenig t.acbgcdai lit, ten Winkel befeftister Zapfen pcnaii pafst. fo dafs 
und von den philofopbifchen Verhandlungen neue- er noch gehebe hcruuigebt, und mit einer SteHfchrau- 

be 




679 

be befcftigt werden kann. Ein folches Blatt wird fe- 
tter Rehen, als eins, das mittelft einer Nufs hori- 
zontal geftellt wirr! , felbii wenn die Nufs durch 
Spannfehrauben zwilchen 2 Platten befeftigt werden 
kann; nur wird es mit der Stellung durch die Pen- 
del etwas fchwer halten. Der Rec. hat lieh vorlan^ft 
ei» kleines Modell der Art verfertigen laßen, .um die 
hieher gehörigen Aufgaben im Zimmer auf dem Ti- 
lche zeigen zu können; da ift es auch durch eiueSci- 
tenöffnung zu Hohenmelfungen eingerichtet. Dicgan : 
ze Inhaltslose ift diefe : Abmeffung einer Linie auf 
dein Felde. Ausrechnung von Rechtecken, Drey- 


6So 

e-cken,, fchiefen Parallelogrammen. Verjüngter Maas- 
ftab. Aufriße von 3 und mehrfeitigen Figuren. M.ufs- 
verwandlungen. Ausrechnuirg eines Trapeziums von 
2 parallelen Seiten. Abtragung krummer Linien und 
Figuren vom Felde aufs Papier. Ausrechnung der- 
falben , MelTung unzugänglicher Linien. Begriffe 
yon Winkeln. Aufnahme der Vielecke , wo maa 
nicht hinein kommen kann. Erklärung und Gebrauch 
des .Mefstifches. Vcrfchiedenc Eintheilungen der Fel- 
der. Quadrattafel. Vergleichung v erfchiedener Fufs- 
maafse? Wie man mit Brüchen im Mellen zu ver- 
fahren. 


A. L. Zf. -JUN4ÜS i8oo- 


KLEINE SCHRIFTEN. 


GofTcsoct ahrthkit. IleUnflüdt, b. Fleckeilen t CtdicU 
vgti'bachmni, *1 ui cj»,fo/n« aJ Hebräern , fengmentj (oiilieel, 
recetfnt et Ipeeimn u ere ex/cklplnm , apq. fl. Ph. Conr. flni- 
kc IS». joff. Dicfs ift dis Programm des Hn. Abt D. 
Merke zur Promotion des Hu. D. I.i.huußeim. Der verduntl- 
voüc und rsltlos th.lige Vf. giebl hier, rau» abermalt^eti He- 
weis feiner genauen kripfchtts Gelobriauilscit , weich« ja Uiit- 
ficht der Uetekreibung. Würdigung und Vergleichung Iliefis* 
«ufserft wichtigeil »werten UffHibschtfchen Codex £bey l! et- 
flei» und Griesbach Cod. 53.} nicht* weiter zuwünftbeti übrig 
latst. Her. nennt ihn äufswft wichtig, de an er upturfclireibi 
vnllig mit dem flu., Abt da» Unheil Menget’ 1: yupd ji integer 
hie etforet coicx , hwlie vix paren hnbt r er. Er Qänmn aus 
Italien lief , gerieth' lisch Holland, und wurde von Ußenba (h 
I7U in einer Auetto.n im lliag ernandon. Dar jüngere Prof. 
jfleint in Giefsen hsichrieb ihn darauf . und l-Vetj Irin verglich 
ihe iTfi , da er lieh einige Tag. >1» Frankfurt a. 3F «ufuielt. 
ilejtn« war djgcgrn fo glücklich , ihn 17:.; zu Hauie cbenßilH 
zu ™rtl«icl.«J. . hernach It.tm er an den HahibUrgifche.n Phi- 
lolor'ii Jels. Chri/ioph lVc ! nnti daun mildert*« Bibliothek 
an 'gen Bruder J»h. Chrijban H 'vif. nacii defien Toi« er 
0 01 r l'.ibk de* Erflcu, ftintm ToiLmicnc tu io.gc au 

Jlibi dos llajnbur zifchm Gymiufium rerfiii , am der iiut 
Ur H bey feiner Auwi linhcit in Hamburg auf* Nette gc.iaH 
' iclicn b 1. Hilfe renauefe Uaftki aibllng und Vergleichung 
war um fo natbiger , da Majus, Weltteil! und Beugel iiicla 
eC nau genug verfahren waren, und manches überleben hauen ; 
1I10 war lia auch in £6 fern fciion an und für heb vccdicnftlich 
Bcrug- allein der Ilr. Abt hat feine Arbeit dadurch noch ver- 
tnrillucher an machen gewufc«, dafs er flen Anfang diefes Co- 
di x an fr geMUclic dem Originale geraifs, alfoauck rn-li, zur 
Probe hat in hupfer ftethe.i laftcu. tnr ilen : Anfänger in der 
Writik, welcher uoch nicht fo glücklich gewefen ift, einen gu- 
ten alten Godau zu fehen', rauls dii-fs Probe in Vergleichung 
m-l der uieiflerhjfteu Jlefchreibung de» Ganzen aafserft in- 
nruerv werden . und er kann hieran augenCriiemlich lernen, 
wie er zu verfahren habe, wenn er in Zukunft zu der flefchni. 
buug und Vergleichung ein« M*nufc. kommen foiltc. ü.vtck 
der Anfang diefer Probe ift 111 dopeelrr Ilmficht fahr merk- 
st' iirdiZ' d'.un theil* (lslit nnfera UnicrfdmftO'fuf 1 hn- 
At*r a« T»-.n '*,» oben an, worauf crll i - t -5t E.Vausr ma« 
folgt thrils ftrht zwifchen diefen Worten ugd dein Anfinge 
de* Texte» noch eine gaue eigne Forrnd .ettbur* »< ■ 1. 
we'che von dem Vf. auf folgende U che lehr glücklich er.au- 
«*rt wird. „ 0 rc.rA et 7t tri,*««, ij srnauird ra riFj«.}.:, io 


„ri feriptoria Je codicilUs u/itari t coJitütoi 9 er* Imperatoren 
et vricnlalittm quiJem f raeciynr puuiceil purpureitqvc atqxe 
„deauratit litterls vetfigpari vel perferihi etiatn folites *§t 
$ ,innr, nt itu pie 1 Ithrarrnt ttoßer , dum t'ptjfoigm ed llebraeoi i 
„eapite ad culcent itii. fnmma rwrt t et arte « veran 

cluuabari eelsnixio, cujJ plux* infolituni tu* 
M in H«j*s generis et omr.iao privatis hbris , dgtfcribenJam Jucr. p- 
ftbat ac tituljf pratter C» , ijjfwi ptHu.-idvw udhfte cfl , uvrtj 
,,l i q h o r e obdneehat , q*uji honoris eattfa a Je fae 1**t , fo* 
„tumque librum eit *1***1 Utnqiuni y^xi tt-.* ßmaiÄucw , foe ci 
oe r efe ripti Jtic* i, infter exhititum eje , fimgnJfieesße 

ljiefe jbrkiifUUj| ilt fo leicht und tuttjtttieiia tuf de» 
tUicuen rotlieft Codex, djf» nun nicht» dAj.^ca zu eriutrra 
hiben wird.— Er uTfpriinglich aus einem „tetmio tib 

Jex folilt HmpUctitli** wovon aber <lio vier miuelÄcn BUtiffr ver- 
lören Itttd , fo d4fs da« Frafuiom mir noch Inu x;ve>- XÜittcra 
itelleht. Das crÄe «ndi^t fc'i mit de« Worten, ru xi# h, 4. 
J. uml das tKVfyte f.wijt an mit (tön) K. 

t)ic obrigeBefchreibuuiJ d/r C!:.1rakure von dir Güte uiid c.<n 
Alter dwiloibon , wonach ihn der Vf. ntic Koflit «um itiindefte» 
ias nci MH Jaferjiutiddtl ftV t , mui's htrr übrr^an^en. uni b:ofh 
dem ei^Arfi XAchUfeu patpfodlti» worden« um noch hauaui 
ein pür ücnivr kungcu au> den Varianteo au luideit. JKv ucr 
übrigen Guw diefes C^dex und f- tl ^auzlielien Abvief^cr. i 
von bciirciüfelik-rn bieibt t*s itnciicr iiichft merkw ürdig, daf« 
der eefie V. im 2 K. ganz fehlt. So gut er auclr i» den ISuiho- 
^nenitang pafst : fo kann «c doch eben io gut des groiscen VA- 
famMUis : ubj;i wegen von einer fpäteru Ilftitd hinzugef» ji k ; n, 
wie llr. II. felir richtig bemerkt. Ferner hat uufec Codrx h. 
I , p. flau x«gm 3 f« die Andere Lesart Z*?te Der* Vf. Ul 
geneigt üö rurzueiehai , wofür lieh Hoc. nach der 'Mt.* 
rxipaijisioi’ jere fern per pratjerenda auch cr.’^arcn würde, »es« 
dabey nur ein auuelimiichvr Sinn beuus iu bringen wäre. iü 1 . 
Abt H. fuiirt mehrere JCrkniruitgeii’ an, und cntfciicidct fiefi fax 
die, welche Bengel in feinem Gnomon gtebt. Allein Iler, nufs 
geliehen , tbf* er lie den Worten zu wenig augcmeScn findrt, 
lind ill Kenoigtei* , in die Muihmafsung des \’f S. jo. eietUjS“ 
be« * da Cs fo wohl 3 t» als .Km «ine Giudc iü, w 

fiir diu fyrdVhc Vvriluti , die b eitle Lciarreu zufaimnen öy., 
frhr llimnu. — Wahrfcheinhch werden die Hn. V*tt und /W* 
f t ,;u dui&s ulchnc Programm in ihre Sammlung <hcjJ. 
tattoneu und Programmen aufxuuobmeu fachen. J Jn d:efenf K* - 
1c mufft ei dom Verleger tur uncrkfilicl^n Uediugung imuu 
werden, d.ifi er die i'robe «nt ftetheu löfst, v«tl f^iA aiifi 
uur halb feyn würde. 


ti a¥ riVfä 


ALLGEMEINE LI TEpATUfl -ZEITUNG 



VERMI SCHTE SCHRIFTEN. „ 

( *i - <**-! * • >« % •. ; • ii • . r« 

Uri-iLA , b. Edman : - Neu a Acta Rigiae Soeietatis 
Scunttaru* L’pfalienßs. i V«d. ¥L : MDCCXUX. 
354S. gr.4. init laJiupf. /( j M , : 

1 . öl ni leLmm- ,v 1 , • .£ 

ach fieben Jahre* erhalten wir endlich abermals 
einen Baad diefer Ichaubaren Abhandlungen. 
Nach dem \ oranftehcnden Ver/.cichnils befteht diefe 
GeftUicliaß jetzt auss4 Ehrenmitgliedern, 14 ordent- 
lich«** Mitgliedern , 2 Adjuitcten und 26 aoswartiget« 
Mitgliedern. Die HibiiotÄnk derfelben hat ( tfrit 170a, 
da den . fünfte Hand ericbicn . dürta wichtige üo- 
iibenke «iuhdiinifcher und auswärtiger Gelehrten, 
einen «nfrbnlkhen Zuwachs -erhalten. Die in dkfeiji. 
eenen Bande abgedruckten AbhaudiuugeMi find fol- 
gende. J. Differtatio bOtanica dt Plnkenetxa , tuetort 
’p. E. Snitiii. AL D. Sac..R. Saca lipf. fodali, Soc. 
Lina. Pratfide. Die Gattung PitiMenetia wand durch 
Blamier zu Anfang diefes jahrbujidurts den Botdni- 
kern zoerft bekannte dock wurde fie, immer lebe ver- 
nachhfsigt; Linrk felbfi, der lie nie geirhei*., . h*t 
die Arten derfelben verwecbfelc. Hier werden fo- 
welU der characttreJJentitUisah natnbblts diefer Pflan- 
ze beftimmt, als auch die drey Arten derfelben, näm- 
lich: 1) Plukenetia vulubitir, ca/ßfuUmim angx- 
lit comprtjjts cariiuitir , aus Weftinclien ; a) PL per- 
rueofa, eetpfularttm augulis bxhtberculatis . aut Su- 
riname; und 3)' PL cur h 1 cu l a t a , capfitlamm an 
gulis Jubulato - com^ejffa acumiiuitis ; Rumphs PlnJte- 
netin aus- Auiboina , deren, Blateer gekorbt Hortgo- 
ge.lTeH. werden. 11 . Defcriptio muris Atnphtbii Lim. 
varietas D. Niger Qme 1 . a S. 0 . Ljuogh, Cvmtrar. 
Ps-ovinc. Auch diefe Maufeart hatte der nordifche 
Plinius, der Arcbiaeer von Lime, nicht recht gekannt. 
Der Vf- hat fie häutig auf feinem an. der -See geiege- 
neue Gate auf dem Felde und im Garten gefunden, 
und genau examiniri. Sie grhbt fich lange Gange 
unter der Erde . wo fie ihre V orrathsKaintaern anlegt, 
kann gut fchwiminen, beifst febarf, zernagt meh- 
rere Bau in wurzeln. Der Vf. kann lieh nicht überre- 
den , <iafs rntu tenreßns und palndafas L. Abarten dt- 
von find. Diefe Wa fiermaus hat mehrere den Ento- 
inolegen bisher unbekannte Arten -Laufe, und Mil- 
ben , wovon hier Pediculus murinul und Acnrut warn 
genau befchrieben find. 111 . De Br achyctro, tret- 
et atus entomologicna, a C. P. Thunberg. Afrikas 
Infecten und Pflanzen unterfcheidea fich von denen 
aus andern Welatheilen gar fehr. fab nein s hat ags 
den Bmchtjccris- eine eigene Gattung. gemacht,, rund 
t6 Arten derfelbeu aufgvüelU r worunter! dach weder 
A. L. Z. i&oo. Zweiter Band. 


Br. (cerrucofus noch Curcutio crifpatas und nodul» 
Jus, noch capenßs L. und F. , .wegen der Befcba/Fen- 
heit ihrer Fühlhörner nicht Rehen bleiben können. 
Mehrere von.F- angeführte Arten kennt der Vf. gar 
nicht; dagegeii.hat.ee eme ^Jenee neuer Arten theili 
a«f, dem Vorgebirge dergyren IJoiFiumg gefammelt, 
theils von andere Qrten gefchickt eijulten, die fonft 
noch den Entomologen unbekannt gewefen find, als : 
Br. paptllaßtf , globijerus , gemmatus , delritus, turo- 
fOtuf, fnratust iugojus, variolqfus , prarmorfut , te- 
tragenus , bimuculalus , excifus, vacca , pertufas. All? 
diele, nibit den vorher bekannten-, fiud hier ge- 
nauer unterfuvht und ansfülu lieber befchrieben, und 
zwar find , nai^i der Bulchreibung der Gattung über- 
haupt, die jCharactere upd die Befchrcibung von 36 
Akten mitgmheiU , fowohl ij Thoract fpinofo. a) 
laeves elytris gptbrii , b) papiliofi tlytris glabu- 
ht .oblttfis iectu , ejeoftati elytris anguhs eUvatis, 
rtMaci***/» elytris punctis fomprejßi , qls ^ 2) Tita- 
eiast xnemi ci>{t4 ti , ^ptppUlafHS, <^Uch- 
uojas. IV, iQbJfrtfa/tiüpss tn ifeuus Halltri ae a C t 
B- l'.kuub erg. Bit, obfcho», alle neuere Botaniker 
nur. ein« Art HaUeria annehmen, doch Burmann in 
Deeadtbns Piantarum Africanaruwt unter dein Namen 
Ltmicera, iwey Arten befchreibt, und auch felbfi in 
Befchreibung der Gattung l.iune und Juflitu etwas 
rou einander abweichen ; fo hat der Vf. diefe fowclil 
genau befiitmnt, als auch folgende zwey Arten be ; 
fcfariebejht jj) Halleria elliptita: foUis cllipttcis„ 
cotullts trumcatis, ealtee quintjucphyllo , und 2) PL 
lucida, Joliis ovatir, coiollis biLtbiatis , calyce trL 
phyllo. V. Hedtjfari Jpecies qualuor dejeriptete a C. 
tP-. Thunberg. -Der Vf. , weither fie auf dein Vor- 
gebirge der guten Uolluung gefunden hat, bufthrcib; 
Ae folgendergcrt alt : 1) Iiedyfar. cor datum: fd- 
Ikr eoxdaiis oblongis acuti» , yedunculis u nifloris Ion- 
■gitudin* folumm, aj U- imbricatum: foliis cor- 
dato - ovatis convolutis imbricatis, floribus axillaribtts 
fejjihbus, 3) H, erhatum c. joliis tematis, foliolis 
ovatis mucronatis pilofis, peduncaUs axillar ibus imi- 
jloris.foliu brevtoribus , 4) H. t etpo phyll um : Ja- 
lus tirnalLs qvadt inatisqac . f.xpulis fagiltatis. Alle 
daitü 2 eiehnungen.i VI,, ß,«(ud« Qaponica dr- 
/c repta 0 C n(P,. Tliuubcr-g,. Der Vf. hatte in feiner 
Flora Qaponica zwey ln Japan befindliche Birkenar- 
ten aufgelührt, findet aber jetzt bey genauer Unter- 
fuchung Aiafe Betula* jjijaponicam: foliis ovatis acu- 
dir, jtrraJ.it, pubrfcetUiias , ganz davon verfchicden; 
;dde com tftifelben werden getrocknet zum Schwar^- 
•fkrben gebraucht.' • V i i. Braba nivalis, «oep 
Sactiae . plant*. ct.bbjmiitfiynei upupullae ad fpeciis 
fl r r r “ Drdiae 





6S3 


ALLd. LUT ER ATU* ^ 2 EITÜNQ 


684 


Drakflt geueris yirtinenles a Sam. Liijeblad, Med. et 
Ph. D. Der Vf. hat Ce aus A'ulfika ^efehiclff erhär- 
ten , fie findet /ich aber auch auf den höchftd» Äl^en 
in Europa, und befonders hat er jifi.aucii.tiey Turnei 
in Lappland auf den hochften immer mit Schnee be- 
deckten Felfengipfeln angetroffeu.- ibrChaaoklier ift: 
Draba nivalis: catiie deenmbente, pedunculis fub- 
nudis , föliis oblonga ■ ovatis integerrimrsi fifrmkrjub* 
reetis , mit Zeichnung. Die .übrigen Bemerkungen 
betreffen die Drabaartcn, wovon -der Vf. in feiner 
fchwcdifchen Flora nur kurz etwas angeführt hatte, 
hier mit mehrem Vcrbefferungen , als Draba aisoides 
L. , D. pyrenaica, alpin» L., verita L. , • Carohnia na 
Walt., Fladnizenfis Wulf, hirta L., incana 1.. , nun 
rqlisL., carnua Scop. VIII. D itinom e<,' F.pidendri 
generis L . , ab Ol. Schwarte , M. D. Prof. inft. B tr- 
gian. Die Menge diefer Orchiden , die der Vf. zwl- 
Fchen den Wendezirkeln blühen gefehen , hat ihn in 
den Stand gefetzt, nach genauer als Linnö, Hatleg 
und Thunberg, fie in mehrere Gattungen zu theilen, 
und ihre Arten leichter zu beftimmert. Er bat befon- 
ders die Befruchtungstheile genau ehtaminirt, und 
folgende Gattungen befchriebeh: t)'V anilla PUim. 
JE pidendmm L . , mit 4 Arten . wovon doch zwey -un- 
gewifs find. 3) Ep i d e ndrum, Ilerm. Linn. , mit 
34 Arten. 3) Cijmhidium, mit 44 Arten, aufser 
mehrem ungewmen. 4) Limodorum, Tourntf. 
Linn., mit 13 gewiffen Arten. 5) D endrabium, 
19 Arten. 6) L ep oti th e s , mit 4 Arten. Alle 6 ü»t- 
tangen find abgebildet. IX De C.ouerö Pulict 
Linn. , Gamm ara Fabr. ( SuetH. (xrnndmargla ) et 
nexo quam retibus pifeatomm infert, eiperimenta olim 
in ft it uta communicat Sam. 0 dm an , ti. S. S. M. 
Der Vf. ift durch eigene Erfahrungen und Verfuche 
von dem Schaden überzeugt \iorden , de» der Kloh- 
krebs , von November bis Maymonat den Netzen 
durch Zernagen, befonders an mit Rühr .bewachfesten 
flillenOertern imWaffer, in unglaublicher Anzahl zu> 
fügt. Das Ueberftreicheu der Netze mit einem De- 
coct von Erlenrinde oder Tbeer fiebert doch die 
Netze davor. Enten und Bachamfel treffen den Floh- 
krebs begierig. X. Hiftorixm vermin so , Larvanm 
nee non fnfectorum, variomm generum, per buunium 
intra eorpus humair m ho fyitantmm , uns cum variis 
ixperimentis ea expellendi propußnt £jf. (j. Akrtl. 
In iiltem Zeiten hiirte inan eiiae foiche Perfon, die 
zwey Jahre lang von oben und unten fo unglaublich 
viele Würmer, Infecten und Larven von fich gege- 
ben, ohne Gnade für beht-xr erklärt; in neuern Zei- 
ten find dergleichen Falle febon oft beobachtet, und 
auch in Schweden haben Bromei, Rofm , Wah Ibom, 
Odhclius dergleichen bemerkt. Die hier ausführlich 
befchriebene Kratikertgefchiehte einer Jungfrau vou 
30 Jahren , ift doch Immer befonders merkwürdig. 
Unter den abgegangenen Infecten waren Staphyii- 
nus (von diefe« beiden die mehreften fowohf le- 
bendig als todt) fplrndens, politvs . fnfeipes und 
punctulatus , 0 x yp-oru s Jjtbterranens , Pa» de ms 
tlongcuus; in allen 363 Staphytini, ungefähr 50 Ar- 
t«j> vou Larven einar ungewiffen Art (einige ver- 


mutblich von Teaebrio molitnr), ein lebendiger Ce. 
rabus, mehrere Stücky vom ilandwurtir^ rfo Afcari 
des Lnmbric. und Afckndts vermicut., wozu hernwh 
..uufli mehrere kamen. Einige find in Kupfer ab- 
gebildet. Aus den bey der Cur gemachten Verhieben 
fcblicfst der- Vf. , dals die gewöhnlichen wurmtrei- 
benden Mittel, felbft die Wurzel des Farrenkrauts, 
»lebt helfen und auch der Sahadtllenfaame eben 
. keine Wirkung verfpreche. Gegen die Spulwfinner 
und AlVarid'eiv fey doch Aqua ex Hythargijdo cocin. 
innerlich fowohl als in Lavements hergebracht, kei 
«teswegs zu verachten. Dai Cajeputol habe zwar ln- 
■Satten abgetrieben und getödfet, habe aber die Lsr 
ven nicht ausrotten können. Doch bähe Leinöl mit 
Terpentinöl verbunden,- in flarken Defen, die «4 
gwMtifhe L'ur bewirkt. • Der Bandwurm fey nach 
dein Gebrauch des Cajeputol todt und unbemerkt ab 
gegangen. Endlich glaubt er, dafs wenn es gleich 
febwer zu Tagen fey, wie alle diefe Infecten in den 
-Darmcanal gekommen feyn : fo fey doch aus de» tb- 
■gegangenen Larven und Puppen zu fehlte fsen, dsfs 
fie lauge darin leben , ja To gar ihren Zuftand verän- 
dern und fich fortpflanzen können. XI. htftmmmtu 
cibctria infectorum aliquot Snectae dtferivta a Leonard. 
Gtjllenhal, Capitanao. Nirgends find die Frefs- 
Werkzeuge von inebrern Arten von Ips , Dioperis 
BoUti , Nitidulo bipujlulata, Sphaeridtum Calapvs. 
Cu cu jus. Fahr-, in allen von 10 Arten fo genau be- 
fchrieben worden, als hier. XIL Tnertelio gromt 
trica ■ reetüineos eorporum motus in nudio refifienf. 
nvotvnu auctore §f. Svanbtrg. Niemand kann 
den Nutzen der Fluxivnstnethode in der Mechanik 
verkennen. Der Vf. diefer Abhandlung will Uahtr 
nach Maclaurin’s Revfpict diefe Wiffenfchaft con- 
ftructrvilch und snalytifch behandeln, und giebt da- 
von in diefer Abhandlung eine Probe, die von fei- 
ner Geichicklicbkeir zeugt. Xül. Lacunae i» doctun.i 
proporhonun LucliJea cn imadverfae explrtio, • Z. 
N ordm nrk. Die von Thorn. Simpfon gegen die 
3 u. 7. Definision im 5. B. der EJ. Euciidis gemach- 
ten Erinnerujigen haben, da fie bisher nicht gefco 
hen worden, ^en Vf. veraidafst , diefe Sache aufs 
neue au unterfuchen, und die Lücke, die fichJm 
■ Euclides in der Lehre von den Proportionen fiudet, 
durch die hier aagrführwn Theoretuato auszufüller.. 
auch die Uebereiatftiminung jener Definitionen mit 
dem Begriff der aritfametifrhen Proportion , felbft in 
Hinfichi auf incoatnicnfurable GröUen , zu zeigen. 
Mit gleichem Scbarffinne ift von eben deutfelben die 
-folgende XIV. Abhandlung gefchrieben : Expttßo 
etuius cufnsqsie rudids Aeqnatioms cubieat in cafu irre 
ductibüi, ope trinm rndtcnm e eafu rednetibiü ßmtd ad- 
hibitarum. XV. Prupufinoncs nonnullae fptcLanies in 
tegraüones fnnctionum dijftrtntialium ex'finibus et eo- 
fiteibus areuum tircularium, oriundarum ,. tanmqnt 
rtdueUones ad quadreUurtts ; ,» Dan. H t lande r- 
<hie Im. Der würdige V/. zeigt befonders, wie der- 
c gleichen Gröfsea reducirt und ihre Integrationen ohne 
Hülfe imagitrairer ExprefiioDen können gefunden wer 
den. uXVI. Methoden ex objarvatis ft eUantm 0 A-nna 
.h." ■ t, . ■ u\ .;-fi i oectib 


I 


6s6 


<>$S » No. 179. ^tN'l U S i'8o«. * 

aeeultationibus iaventendi different ins ttteridiattntnm et nühern Kennmifs fowohl der artrSifchen Paläographie 
loci l.unae itc»o. imctore f). H. Lindquift, M ath. als des Lapidarftitg der alten Amber dienen, wenn 
Prof. Aboenß. Der nun fchon verftorbene Vf., ban- 'gleich der Romban, Abdallahs Sobtv. dem fic den 
Vielt zucrft von den Bedeckungen der Fixfteme über- *4. May tll 6 gefetzt worden, in det Hiftorie felbü 
baupt , und zeigt dann, wie die dabey anwendbare dicht von Bedeutung ift. XXi. Vita San * el ht 
Methode »heb i. ur Berechnung der Verfinftermigcn •Aurivillii, Medici Reg-., Medic. et Anatomiae Pro/ 
der Sonne und Planeten durch den Mond angewandt Opfal. Et ftarh 1767. XXII. Vita jjfohnnni » Ihre. 
werden könne. XVII. Tentamen feriti apte canver- Reg Canceilariae a Conßtiis, Eloqntntiae et Politieea 
gen! u in folutiune pvobt&matis Kepltri a Z. No-rd- Profeffore Reg. et Skyttiani , Eqnitis «uralt de flclU 
mark. Der Vf. bat bey der Auiiofung diefe* bc- polier, der heb tun die alte vatcrlündifcbe Sprache, 
kannten Problems: data Planrta» in EUiptica orbita den Ulpbifiani/tben Codex , and befondars durch fein 
tevotnentis Anomiüia wird», qnaerrre eerant, den Weg Gloffaritm SneogothicwM in zwey Blind, in fol. 1769 
gewählt: per nequationes FaCO fuperidri adpUqandas fo berühmt gemocht hat, und deflen Leben hier am 
zum Ziel zu kommen , und er ift dadurch auf eine musführHohfteh von allen befebricben ift. Schweden 
fettes gerathen-, die theils genauer, thcils in keiner verlor den gro/itenSpraChforfelier 1737. XXUI. Vita 
der andern beiden feil ft gegebenen enthalten ift. wohl Dan. Solan tlri, Bar. utriiesque Do et., rts piUrii 

aber eine oder andere derfrlbcn enthalt. XVIlf. Ri- et Romani in Arad. Üpfalitaß Prafefforis. Er ftarh in 
giifiortt hyemes ex aanalibtts vraefertim medii arci eben dem Jabr wie Ihre. Das Andenken aller diufer 
eoileetae, T. Neider. Wir habe» zwar fehon drey Mitglieder der Gefeftfcbafr der Wiftenfchafttn 
ertre Gefchichte der harten Wmaer, di« ein gewifftr tu UpfaU , ift hier fOr die Zukunfr zur Nacheiferung 
Holländer zu Atnfttwiiun ohne jabrzabl unter dem and ihnen zur verdienten Ehr* aufbewakrt worden. 
TiteL Hißorirfdt Verkael van veele Uaarde U'fntetV, ei/ / • 

herausgegeben, und worin er die ihm bekannt g*- * c Ltrvzn; , b. Ifartknoeh : Lukunton Order Naehruhtcn 
wordenen , vom J. C. 389 bi* 1740 oirfzahk. Die An- von nufeerordentlichetv Mcnfchen in pfcyfifchet 

zahl derfelben kann aus dieler -mubfamen Abband- 1 und pfychologifeher Rücklicht , ingleichen Merk- 
Jung des Bi>. Prof. Neieler febr vermehrt werden. 1 "* Würdigkeiten aas der Natur- und Kunftgefchich- 
Er hat aus den alten Cbrrnikcn und Schriften des te, Lander- und Völkerkunde, zur Belehrung 

MitteWrers hier alle die Nachrichten grifsten theils und Unterhaltung hcrausgegeben von B‘ ll,an * 

wörtlich abdrucken Inden , welche vom J. 524 an Georg Risetlial, Conrector an der Dotufchuk 

darin vor kämmen,, und gebt damit bis 1623 fort. zu Riga. Zweyter Tkeil. 7799. ;38 S. 8- 

Die Anzahl der hier angemerkten Winter fteigt an Im Ganten genommen, verdient euch dielet zwayle 
130 hinan. Es buben ihm doch einige Sammlungen, 'Thed einer Sammlung von belehrenden und unter 
als z. E. <1 ie eines Quercet, Bouquet u. a. , woraus haltenden Auffatzcn, deren Gegenftande auf dem 
die Anzahl d.rfclben noch vermehrt werden könnte, weitlittiftigen Titel angegeben find, die Empfehlung, 
gefehlt. XIX. De codice Ulyhiliirm coenobii Weuti- mit weichet der erfte Band in der A. L. Z. angezeigt 
nenßt. aliistpre vrteris vrrfiams S. BiUiorum gothicae ift. Wenn tnan beym Lefen deflclben hin und wie- 
veßigiis obfervMiones Er. M. Fant. , Nicht, eine Gc^ ? der die Bemerkung macht, dafs der Herausgeber 
fchichte des berühmten Codex drgenievs , fei ule in er weniger ilrcng bey der Auswahl der .Materialien zu 
narb Upfala gekommen, fondern delTen , was ihn diefem Bande gewefen zu feyn feheint, als es bey 
vorher, als er noch im Klufter Werben . rn der Graf- «lern ertten Theile der Fall war, und dafs zuweilen 
fchoftMark, aufbewalirt ward, betrifft, wo ihr», fo lieh zu allgemein bekannte, zu triviale und zu we- 
viel man weifs, nur nach dem Zeugnrfs Berans An- «ig Jnterelfante Aufifctz.e eingcfchtirben haben : fo ge- 
ton Moriflon. der zwifrhetr r jtp und 1573 gelebt ha- fchieht diefs doch fo wenig häufig, dafs man dielen 
ben uiufs , und nach G uters Bericht Arnold Merea- Band noch immer Aeltcm und Erziehern als »ine 
tor gefehen und gebraucht haben. Hr. Prof. Fant ge- nützliche I.ectiire für jujigc Leute ancmp-fehlen , und 
denkt hier aber aueb noch zwey anderer Hamlfchrif- «ur den Wunfch nicht unterdrücken kann, dafs llr. 
ten der gothifch.m Verfion. Eine des ganzen N. T., R. lieh ftrengere (k-fetze bey der AbfafTung künftiger 
die UlTeriiis anführt, auf Papier mit goldenen und Bande rorfchreiben möge, 
filbernen Kuihftaben, und die andere bekanntere, 

oder des von Knitteln ansLi^bt geftellten Wcdfcnbüt- KINDERSCHRIFTEN. 

telfchen Fragments einer Ueh. rfetzung der Epiltel an 

dio Römer Noch wird von NataTins Metelhis, Andr. Latszic , b. Hilfckcr: Belehrungen eines Vaters für 

Mul ler . jH(eronyB». Koraan , Angelus Roccha , Jacob feine Kinder über Religion «;*d Moral noch den 
MaulTacus ü. a einiger folchen wirklichen oder rer- Bedtrfnißen unfrrr Zeit — von D. Bohann Gotl- 

«neynten gothifchen Codicum gedacht. XX. Per ten- lob Benjamin Pfeil, der kurfurftl. Maynzifchfn 

tunt traiulationis erppi aneeiloti Panormitani, a 0 . (1. _ T . Akademie nützlicher Wiffenfchaften zu Erfurt 
T y chfcn. Diefe, zu Taleruio in der Rnthsbiblio- Mitglied. — Erfte Abtheilung. 1798- *15 ®- 

thek aufbewahrte, und hier in Kupfer gettochene ht* gr. g. (1 Rthlr. ) 

fchrift eines Grahfteins, hat Hr. Hofr.Tvchfen hi Ro- Der Vf. ift Vater vieler, gröfstentheils noch tmer- 
ftock hier tnitgetheilt und überfein. Sie kan» »ur zegener Kinder, welche er durch richtige Begriffe 

Vön 



6S8 


647 


*. L. Z. JUNIÜS 1800. 


von Allem, was <lic chriAliche Religion fodert, tu 
tugendhafte« und glücklichen Mcnfchen bilden wollte. 
Sern Nachdenken darüber erzeugte diefes liucb, und 
der Wunfch, auch andern denkende« Cbriften miu- 
lich t.u werden, veranlagte die. Ausgabe des Werks. 
Für Gelehrte »her, und fpeculirende.Pbilofupheii haz 
er nicht gefehrieben. Riefet Rand enthalt stur de|i 
theoretifchen Theil der Religion , wcM , ohne Uebcr- 
zeugung von (tiefem . das prakiifche Chnltemhum 
(wovon im 7-wevtcn Bande gebandelt werden foll.) 
auf «inem febr unfichern Grunde ruhe. Es foll »ber 
vrfas Werk Weder einen Unterricht über die J..ebrea 
-der chrittlichen Religion vorftellen, «och tiehe, Unter- 
fuebung über fceArittene Meinungen enthaltet,, nicht 
neue Entdeckungen im Reiche der Wahrheit ciarftel- 
■len, noch fich mit Vertheidigung eines oder des an- 
dern kirchlichen Syftetns befebäftigen, und überhaupt 
weder »n Orthodoxie, noch an Neologie anfdilie- 
lscn; fondern es foll ein kurzer Umrifs der Lehren 
und Wahrheiten feyn, die, nach des Vfs. Ueberzeu- 
gnng, .ein jeder Chrift annehmen , und darnach b*B- 
deln mufs ; cs foll die Refultate feines Nachdenkens 
bber religiöfe Streitigkeiten «nfers Zeitalters .enthal- 
ten. Der V/. fürchtet , es ,bey den jetzt Breitenden 
Partheyen der Theologen nicht ganz recht zu ma- 
» chen. Offenbarung, und, was man jetzt Vernunft 
nenne, lalle Ach nicht unter einen Geficbtspunct 
bringen. Modcrnifiren laffe Ach die QllYnbarung 
nicht , entweder juüflTe insn Ae ganz als Fabel ver- 
werfen, oder einräumen, dafs fie .uns Lehren vor- 
trage, .von (lenen die lieh felbß uberlafsne Vernunft 
nichts wiffen würde. Hingegen muffe euch ein oder 


• ^-*7 — - — «rrr: — ~ v ~~ 

t i . - / li • 1 •- .1.* 

KLEINE ;;s 

Mathota rrzt. Kopeehcgr* , b. Krummer : Xirolnrt Fmjt 
Vtrfuch einer Theurit.Jei I t-’iJerflauitt , an ei und yierrUrlri- 
ger Fthru tgenn/erke , »uf Fahrwegen jeder Art, mit Beöfm- 
mun* der Umftanäe, unter wcVben die einen rnr den andern 
den Vertu» vrrdieuen. 39 S. gr.4. 1 Kwpf. f J gr. ) — 

Indiafer Abhandlune . welche Von der knitigl. cUml'chen Gc- 
fellfcbaft der Wifienfchaficn zu Kopenhagen den erden Preis 
erhielt, c'.aflifcirt Hr. F. die F uhrwege nach drey Clsflen : 
-nam'ieh hi feile und ebene, in feile und unebene, lockere 
/and ebene* und berrehneidsbey nach gewilTen Erfahrungsmavi- 
,men , über die Kräfte der Thiere, den Widerdand., wrichen 
-ein Wagen und ein Karren auf folchan Fahrwegen der Bette* 
gun» enigegpnfetst , ganz allein nach flatifihenGrfetzen , ohne 
Riickücht-euf den Schwung, welcben.da* Fuhrvrefen bekommt, 
wenn fein Trägheitsmoment einmal überwältigt ift. — Jliefe 
Bertel nurig wird treu nach iedem diefer l'ubrwcg* ■ fug den 
vierrädrigen Wagku und für den Karren geführt, um die re- 
fpectiven Vorihcile und Nachtheile des Fuhrwerks , rfiir rei- 
ch» VV;(< zu abUrahire«. . üben fo .berechnet der Vf. auch 


. ; : ..ah 

’ ■’ * . t ' * - *> 

, ! • . t-.t'. li. .1 r 

... .. sü.i'.x 


der andere alte gothifche Schmeck des Tempels der 
Religion abgebrochen, und diefer Tempel im richti- 
ger« defcbmacke des Wahren und Edlen verzieret 
werden. Nur der Grund müfTe unerfchüttert bleiben, 
und , was er für Grund halte, gebe er treulich an. — 
Der Lefer erficht aus dem Allen , was er in duffem 
Ruche zu fuchea hat. 

Letrzic, b. Fleifcher d. J. : F.rfle Vorbereitung für 
Kinder, zunachft zum Gebrauch beytn hausii 
chen Unterricht. Viertes Handelte*. Von S. jf. 
C. Lohr, Paltor tu der Aitcnhurg vor Merldäurg, 
1800 S 4E3S. 8- ' 

' ■ i- i. r . 

Auch unter dem Titel: 

Gemeinnützige Kenntniffe von Lohr etc. 

'• 'r • - 

Bey diefen gemeinnützigen Belehrungen über die 
Himmelskörper, die Erde, das WichtigAe aus der 
Naturlehre und Naturgeschichte, über den Menfckea. 
die bürgerliche Gefeiifcheft, Gewerbe, Künfte und 
Harrtlel hat der Vf. nicht nnr gute ilülfsiaittel be- 
nutzt, fondern auch die Durchbcht der verfchiede- 
nen Ahfchnitte fachkundigen Freunden übertragen 
Einige Kleinigkeiten abgerechnet. Wie S. 7. ;es find 
nur feclu Planeten , aufser dem Mond und der Erde, 
welche man auch tu dn/eiben rechnet, entfpricht auch 
diefer Band der Vorbereitungen etc. feinem Zwecke, 
wie die vorhergehenden , welche Wir. A- L. Z. 47 g$- 
Nr. 305. mit detn ihnen gebührenden Lobe , enge 
«eigt haben. ■ — *% 

. r ■ .;4 W , 

•e , • . ....... «Vs. 


CHRIFTIN. 

die Zugkräfte für irreguläre Abfätxe und Yertieftttireh, dit 
fich mitunter auf FuhrAi-nfsen finden, auch für den Fall, »0 
der Zug nicht parraitei mit der Fuhrflrafse gelir; nur den Fall 
vermifst Rec., wo d»r Zug auf der tieigeiideu i .hi n« mit int 
41orizom parallel wird. £ben Tu fcheiut auch dcmfclben bey 
der Berecboung -der Fir ft , mit wrlcner ein Karren Barcia 
gecogtn wird, dig Formel etwas turanimengefeteter , und dir 
eine Diagonalbewhgung geeignet feyn xu mulTen. Üiefc ent- 
lieht nach feiner Uwwrtctigung aus dem mit drt Ebene paralk- 
len W iderOird , und am- der rerticai autwaru wirkend(° 
Kraft, .womit der über die Axe hinausfallende Scbw-erpuut 
der I.aft. die G-ibef oder Iamitr dr . Karrens, ad der Stell« 
.de* Pferd* zu heben Dreht. Aufserdem hätte auch auf jener 
Ütnlland Riiekrieht genoifimen werden krinneu , dafs die Rieh- 
• tuiig der laÜ bey .der Karre öfters vor die Achte der Uadcr 
Ar.lfr. ]>ies find nur beyläulige Bemerkungen des, Rec. , »»*• 
, ehe der Vortrafllichkeit diefer Abhandlung nicht im mitidcflt 1 
zum Nachiheil gereichen teilen, ' ‘ - ' '• • 


• - .... - ■ W I ' tt trtr • • 

- . «tt .t 

tii «icJ >t u J-. .. Ifö p.-gtt, : ., 


684 Numero” t~g. '•* *9« 

: ; /„ ' .1.1. -- 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

: . . 1 IT a ni^ i 

• ♦ • . . • A ' \ '.1 


Mittwaehs, dim 


VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

London, b. Hafchard : Critical, Poelital, and Dra- 
nt aiü Works, bjr fiuhn Pcmi, Esq. Vol. I. II. 1798. 

e r -8-r 

D er Vit , ein Enkel des berühmten William Penn, 
hat in dielen beiden Bänden feine vorhin gröfs- 
tentheiis einzeln gedruckten Geiftesarbeiten gefam- 
melt. Den Anfang des erden Bandes macht ein 
Trauerfpiel: The Battle of EAdington, or, Britifh Li- 
berty, welches fchon im J. 1793. ohne des Vfs. Na- 
men , zucrft im Druck, crfchien. Der Stoff ift aus 
der Gefchichte K. Alfrcd's genommen. Zwilchen Ir- 
land und England hatte das in beide Lander einge- 
fübrte Chriftenthum ein friedliches Einvcrihindriifs 
bewirkt , das aber gegen das Ende des fiebenten 
Jahrhunderts durch hgfried, König von Nertbum- 
brrlaod , geftört wurde , der ohne alle gegebne Ver- 
anUffung einen Einfall in Irland that. Im J. 3.53, 
fuchten fleh die Dänen gewaltfamerweife in Belitz 
diefes Landes zu fetzen , und führten mit deffen Be- 
wohnern in der Folge mehrere Kriege. Sie hauen 
es fall völlig in Belitz, als Alfred im'J. 871 zur Re- 
gierung kam. Elfilha, die Gemalin diefes Königs, 
leiftete ihm wahrend der vielen Draagfale. die er 
eiiie zeitlang erdulden tnufstc, getreuen Beyliand. 
Frühzeitig verlor er feinen ältcften Sohn Edmund, 
dem manche Talente feines Vaters eigen waren. Wah- 
rend feines Aufenthalts in den fumpfigten Gegenden 
von Athelney in Sonierfetfhire, bemerkte er die im- 
mer zunehmenden Furrfchritre der Danen, und fuchte 
diefelbeh zu bintertreiben. Ethelred, der lieh durch 
Muth und Einficht auszeichnete, war dem Alfred in 
leinen kriegerifchen Unternehmungen behülflich, und 
wurde nachher an deffen Tochter EtJIcda verheyra- 
thet. . Es. vereinten fich für Alfred iuuner mehr glück- 
liche Untftände zii beffern Auslichten. Er begab fich, 
in einen Harfner verkleidet, in das dänifche Lager 
bey Eddington in Wiltfhire, wufste fich bey den 
Dsiien belicht zu machen, und fand Gelegenheit, ihr 
Lager und die Stärke ihres Heers auszukundfehaften. 
Insgeheim zog er die ihm anbangemlen Krieger von 
alten Seiten her zufainmcn, und griff nun das Lager 
der Dänen an, die eine, zcitlang tapfern Widerftantf 
tbaten , endlich aber, im J. 8ßo überwunden würden. 
Der Ucberrcft ihres Ilears ihufste firb auf Bedingun- 
gen^ ergeben. Alfred gewahrte den Danen die Frey beit, 
und riiuwtc denen, welche fich zum Chrilhnthun e 
bekannten, einen anfebnlicl;eii Strich Landes in dir 
nördlichen Gegend von England ein.' Von nuu'air 
*• ; Ü. L. Z. tgoo. Zweytir Band. 


35- yfunius 18 oo- 


ward er immer mächtiger, und gelangte zum ruhige* 
Belitze feines Reichs. Diefc hiftorifchen Uinfläiidi 
har der Vf. bey feinem Trauerfpiele zpm Grunde ge- 
legt, und damit manche andere zu Einer Fabel des 
Stücks zu verflechten gefucht. — ln feiner erften 
Geltalt fand diefs Schaufjdel weder bey den Unter- 
nehmern der beiden vornehmften Londoner Bühnenl 
noch bey den Kunftrichtern günftige Aufnahme. Jene 
verweigerten die Aufführung; und die Monthlv Re- 
viewers fertigten das Stück mit dem kurzen Urtheil 
ab: ,,der Stoff folle zwar von Milten als fehr fchick- 
lieh für ein Trauerfpiel ausgezeichnet feyn ; aber un ; 
ter des Vfs. Händen habe er alles Dramatische verlo- 
ren , und fein Schaufpiel fey zur Vorftellung und 
zum Lefen gleich unbrauchbar; es fey im Grunde 
höchfl: fchwerfallig.” Der Vf. verföchte nun mancher- 
fey Aenderungeu; und, da ihm das Theater in Co- 
ventgarden aufs neue die Vorftellung ahfchliig, ge- 
lang es ihm, es auf das Richmond - Theater gebracht, 
unu mit Bevfall aufgenoinraen zu fehcp, Den neuen 
umgeänderten Abdruck, der einzeln fchon 1795 er- 
febien , begleitete er mit Briefen 4ber das Drama, die' 
theils das Srbatilpiel der Griechen , thcils dendrama- 
tifcheii Gefchinack, Wahrfcheinlichkelt und Täu- 
fchung, den Chor, die Einheiten , die franzöfifchd 
und englifche Bühne, und endlich das gedachte 
Trauerfpiel befoiidärs betreffen. Auf die Regelmafsig- 
keir delTilben, und die ftrenge Beobachtung der Einhei- 
ten legt er doch wohl zu viel Gewicht ; denn auch 
hier entfehädigen fie nicht fiilr den nicht immer rafch 
genug geleiteten Fortgang der Handlung , für die zu 
weit ausgefponnenen Unterredungen, und für das 
ziemlich fchwacbe Culorit der Charaktere, unter de- 
nen Edmuiut noch am meiften hervorfticht,' Uebri- 
gens aber zeugen diefc Briefe von 'Entfloht um! Stu- 
dium der KunlV.; und der Vf. fcheiht wirklich mehr 
kritifches als poetifches Talent zu belitzen. ln die- 
fein Urtheile kaun Ree. nicht ‘umhin , den Monthly 
Reviewcrs beyzuftiinmen ; fo unzufrieden auch der 
Vf. mit ihrem Unheil ift, welches im Ganzen bey 
der Anzeige der Umarbeitung niclrt giinftiger nusfiel. 
Diefe zireyte Kritik wurde von ihm lehr uinftandlich 
beantwortet in a Reyljj to the Striclttrcf o f t he kfonj.’i- 
ly Reriewers etc., die auch das dritte Stück ln dein, 
erften Baude der gegenwärtigen Sammlung äusmacht. 
Zugleich gieht der Vf. darin einen Auszug und ein 
Supplement feiner kfiiilVhcii Werke über das Drama. 
Der Vf. glaubte der ehgll feilen Bühne durch ftren- 
gere Belolgung der Regeln , befonders der Einhei- 
ten des Orts und der Zeit, und durch griSfsere Ein. 
faebbrir des Rfans'tnMLder Handlung ; J eine- w-eff-nt-* 
Ssss lieh« 



6 *\ ALLG. LITERATUR - LEITUNG 69* 


liehe Verbeflerung ertheilt zu haben, u n d legt An*r\ 
wie überall fehr vi^L CicwicJit aut* die gröfsere Anzahl 
der Seeneri, unter rler fchwerlkh fletrhafteh Voratf*- 
Ibfzuti»', daß ihre Viblheit mit der Thatigkcil *Whd 
dein Fortfrhriale der tragiicheu Handlung allemal in 
gleichem VerhSltnilTc flehe. Schwerlich aber mochte 
der öftere Wecbfcl der auftrctftridkh Perfibwt» und 
ihrer Reden felbft , die nicht feiten den nämlichen 
GegeniTantf haben, das UcEre Mittel fcyii , JetTe haRi* 
kuigsrcichc Thätigkcis, und durch fic eia fturkeres 
Ihterefle zu bewirken. — Die nun folgende lieber- 
fetzung eines weitlauftigcn Schreibens von Ruisieri 
di Calfuliigi ad den Grafen Aljieri, über das Trauer- 
Spitt, welches der Vf. init Anmerkungen begleitet 
hat, iß, wie cs feheiut, in der Abiicbt veruuli.dtaf 
Worden , um die Grundflitze des Vfs. über die dfu- 
jnatifebe Kund noch mehr geltend zu machen-,/ Gral 
A Ifieri gieng in feinen vor fünf Jahren heraur gejeom- 
menen Trauerfpielen gleichfalls darauf aus , den t.ra- 
gifclien Gefehuuek feiner Landeslcute zu belTern, 
und ihn nach dem Mufier de? gricchifcben Siiup' s ki- 
titt zu bilden. Seine Arbeiten fanden pro Isen ßey- 
feil; und Cal/ebig i fetzt ihre VerJieiifte kritifch aus- 
einander, nachdem er vorder die bisherige ihm min- 
der vollkommen und zweckmäßig düukcnctc Ma- 
nier der italieuifchen Traucrfpicldii Itter charaktcri- 
flrt hat. Er febränkt fleh indefs nicht hlofs auf diefe 
ein, fondem würdigt zugleich auch die Werke der 
brrühmteften fraglichen Dicher der Engländer and 
Pranzofen. Jllakrifche Befchreibnng dünkt ihm eins 
ßer vornehmflen Wirkungsüiittel im Trauerfpielc zu 
feyti, für deflen Uaupterforderiufs er übrigens mit 
Reckt «inen reichen Vorrath an Handlung halt ; nur 
denkt er fleh auch diefe als eint Reihe von Gemäl- 
den und inalerifcber Situationen , . wobey Jedoch das 
Meifle auf eine gcfcbicktc Anordnung und Zufam- 
jnrnflelinug ankommt. Außer den aOxememen, 
zum Theil fernen und richtigen , zuin Theil aber 
doch problemaüfchen und einflutigen Bemerkungen 
enthalt diefs Schreiben zugleich eine kritifebe Zerglie- 
derung von Alfieri't Trauerfpielcn ; denen zwar 
großes, aber doch nicht unbedingtes Lob ertbeiit 
wird. Auch unfer Vf. laßt fleh in feinen beygefüg- 
fen Anmerkungen auf ihre Bearthcilung ein , und 
kommt hier wieder auf feine I.ieblingsidee über die 
Berechnung der Handlung nach der Aufzahlung der 
Sceuen , und auf fein eignes Trauerfpiel und deflen 
Yertheidigung zurück. — Hierauf folgen , noch im 
erften Bande: Poeticai MifceUanics, including Trans- 
latians from Pttrarch. Ihnen alt eine ziemlich lange 
Vorrede vorausgefcbickt, worin der Vf. die bey fei- 
nen Gedichten befolgten Grundfätze entwickelt ; vor- 
nehmlich in Anfettung der darunter befindlichen 
Nachbildungen und Ueberfetzungen. Von der Art 
»ft gleich das erfte Stück diefer Sammlung; The Saui- 
rt's Toll, nach Chaucer bearbeitet und modernifirt. 
£r ift darin dem Originale treuer geblieben , als bis- 
her in ähnlichen Umbildungen gefchuh, und giebt 
darüber, wie von feinem ganzen Verfahren, in der 
Vorrede gute Gründe an. Nicht minder glücklich ift 


die Noeha ln aanfr -der fechften Satire des Perftns. 

Unter den OJnt ift Eine, die ehedem als Chor iu 
dein Trauerfpiel« das 'Vfs. ’Vngeb'racht war , TW aber 
nicht iitif der HAidlun^ hirdangfiriilri ZtrfarrrtheiAatig 
-atu. haben fehlen- Sie find, fbtnuul ich nicht ohne poe- 
tifeben Werth. Die folgende Elegie bat in der Vor- 
r<?<tc «hi*e Bemerkung! 11 über diefe Dichtart veran- 
lafst. die größten teils wider ein paar Behauptungen 
' r ’*tfrt 'Df.'fjölthjoi gcr?chfrVltnd.“Umnandlichef noch re- 
det er n borda».So»vt t, welches ihm vorzüglich gefchickt 
dünkt, eine einzelne uiid allgemeine efegifchc Em- 
pfindung »uszudnickeu , ehe noch andre damit .io 
Verbi ldung flehende Gedanken durch den Gegen flahd 
berbCygelukrt find ; und dann »tieft , ttito Befchrci- 
bungen intercflaiuer Oerter und Gegenden'; in die- 
fer kV cm zu entwerfen. . In den Epigramme* ffhoim 
der Vfl nich; viel glücklicher gewefen zu feyit, ab 
die inelften Dichter feiner Kation , die in diefer Gji- 
tunj . wie bekannt,, tlcr franzüfifchen nachfteht. Zu 
den Ucberfrtzunr.cn aus dein Petrarca batte der Vf. 
•ine befondre Yeraplnflung. Seiner GefcbafiO wegen 
muTste er fich einige Jaltve binilurcb weit ejiffrrnt 
von feinem Vatcilande aufhilren; und hier lebte er 
in einer fehr rouiantifcbrn Gegend, wo er feine gante 
Lage mit der Lage jenes Dichters fo ähnlich fand, 
dafs diefer Uinftnud , verbunden mit feinem Ifonre 
zu Schilderungen ländlicher Einfaiukeit, ihn zuerft 
auf den Gedanken brachte , einige Petrnrchifche Ge- 
dichte zu übrrfl tzen, die fchönftrn derfelben nuszit- 
Wählen, und daraus , womöglich, rin inte rcPflmtcs 
Ganzes zu bilden. Er folgte dabey der chronologiJVbert 
Ordnung, in welche der. Cbcv. de SaJes in fehlen 
filemoires Jur Pctrarque diefe Gedichte geftrlk bat, 
und nahm dabey nicht blofs auf ihre Schönheit, fun- 
dem zugleich auf den Vortheil Rücklicht, den Dich- 
ter durch jene biflorifchr Folge zu feinem eignen Ge- 
fchichifchrcibe r zu machen, und wählte zuerft die 
berühinteften Oden Pitrarch's , die auch dazu dienen 
können, den Lefcr fogleieh mit der eigenthüuilichen 
Manier und felbft mit den Fehlern diefes Dichters 
bekannt zu machen, dann aber auch vornehmlich 
diejenigen Sonnete, die auf feine I.ebensuinfihnde 
grolseres Licht werfen. Seinen Ueberfetzungen fuchte 
er die Vollkommenheit zu geben, dafs fie die Worte 
Gcift und Manier des Originals darltellcn, und vre- 
der mehr noch weniger Wohllaut und Redefchönhei- 
ten , als diefes, haben mochten. Und diefs Befire- 
ben -ift dem Vf- auch meiftens in einem rühmlichen 
Grade gelungen. Was er über diefe Verfahrungsart 
überhaupt, und befonders noch über dasSvlbenmaafs 
in poetifchen Ueberfetzungen , bemerkt, zeugt von 
nicht gemeiner Kunfteinfichr. Angehängt find noch 
überfetzte Oden aus dem Pindar und aus dem Latti- 
nifchcn des englifchen Dichters Grat/. 

Der zweutie B and liefert zuerft eine Nachahmung 
der liurazijchen Epiflcl an die Pifonen, auf die engli- 
fche Poefie angewandt, mit der Ueberfchrift: Art rtf 
Engtißi Poctnj. Auch hier geht eine weitläuftige 
Vorrede voran, in welcher der Vf über Nachbildun- 
gen diefer Art manche fcharrtuuiige und lehrreiche 


_ Mo. J79. JUNIDS^ i|oo- 694 


Krirtneruagen macht, die zum Theil auch die Gat-, 
:ung derLehrpeefte überhaupt betreffen. Zum Theil 
ift aber agch in diefem Vorberichfe ron den Vorthei- 
len der fchWien Kühlte und der Vaterlandsliebe um- 
(tandltrh die Rede, und der Vf. verliert firb am Ende 
fogar in polilifchc Betrachtungen , die man hier nicht 
erwartete. Das Gedicht fclbft i£t mehr Nachahmung 
und Umfchrcibung, als Ueberfetzung ; und dadurch' 
naiionalifirr , ■ dafs er die allgemeinen KeJjeln ouch' 
auf neuere Dichtorwerke feiner Nation angewandt, die 
vornehm Aenaltech und neuem Dichterderfelben ange- 
führt, und wi< Bbika«, h'auptfbchlich den hiftorijehfn 
Theil abgeändert hat. Sowohl dadurch , als durch' 
Hie ganze Behandlungsart, »ft diefer pOgtffcHe Brief 0 
fehr verlängert, wozu auch die kurzen Zeilen des 
dazu gewählten vieriufsigeu jambifchen . Bylbefw 
maafscs bey tragen. Eine Probe mögen folgende 
Verfe des Originals mit ihrer Umänderung feyn ; 

lngenitw m'fera tgiia fort*nati*r arte' 

Credit, ft cxrinJtt Janvi lifiito ne ptur 
Vrrtttnrilus ; j*«in »o» nngiies yourre ntra? M 

&oh burhu.v ! fecrata yciit foca, btinua vitut. 

KaniimUir ttmn yretiuw pveUif, 

Si ttibnt A Htutjrii coput inj>inab,lc mtnqttam 
’lunjuri Linino tomijefit. O f rgo lart äf, 

U*/ yurgor bi ton Jub vrrui tvmpuris herum / 

Acc aliät faterct aitliura yutmat* ; verum 

, i\vn (u«/i ff, ~~ •“ * 

JBcra ule %h\t jw(ii er Jolwifou Ire Ul 
»Brfflbt Cieimis pi<utci«njj An cvxeWd, 

Methtnke ihcvc arc f to b« revewi, . 

Wlio foo* will uor .1 10 taufe tlielr beard ; K 

S\ill imrfcr tbc.v nails , aud, rv b« kW» . , ■ ’r 

tu taudy Cptm wtifc pcwfivc rnicn, 

Jfly Humus, di Tp round »au prcunce 
To ihe Aull cliitn of commoe l'cnftr. 

Tor aU , muft furcJy, muit rttnrd, 

A s fonie rare predi^y* the bard 
Wbofe U«jA iis honour*, uevtr liiiiwiM 
By burber, fportiuR iu die wind, 

Not lUe faiortl Hqcicr toi JA iiuke foiuid, 

Wherc tu* thtce p©t«t»t ebarraa, of ground 
Water and wood, round Lincoln utwl 
To fvoihe bim iu ihe Hill retreat. 

O j3l-florr*d 1, whoai fcmples wem 
To wash both h.imU and face ai «nur»- 
znight 1 be what wils requin*. 

Idight frei© poQviTd ojf jmive lirc 
Aiut praifed with pairiots ot thefe lim«» 

Trip iu tb«s poeultvr'a rbymcs. 

But ’tifi 00 mailet. 

Der übrige Theil diefes zweiten Bandes enthält: 
Mihon’s Samfon AgoKißes, Ben gjoknfon's Silent Wa- 
tten, und Voltaire' 1 Scmtranu , alle drey nach den 
dramaufchen Grundfatzcn abgekürzt, welche der Vf. 

»b feinem Trauerfpiele : The Bat de of iddington be- 
folgt hat, um die Wirkung jener Cirutidfatze an Wer- 
ken von bewährtem Rufe zu zeige». Dem erften dra- 
matifekten Gedichte, von anerkanntem poetifchea 
IVerthi glaubt der Vf. durch diefe Abkürzung einen 
•* febefn und thatigern Gang ertheilt, und es dadurch 
zt»r theatralifchen Vorftellung, wenigftens als Zwi- > 
khenfpicl, gefchickt gemacht zu haben. Seihe die- 


fer Endzweck auch erreicht werden : fo wird doch 
der Lefcr fieh immer lieber an das Ganze halten, und 
manche Ausführlichkeiten, die doch nur feite« wirk- 
licher Ueberftufs feyn möchten, nicht gern entbeh- 
ren. Denn cs lielse lieh leicht zeigen , dafs durch» 
Weglaflung vieler Stellen wahre und wefetnliche> 
Schönheiten des Detail aufgeopfert find. Mit denV 
Luftfpiclc Ben onfon' s ift es fchon ein andrer Fall; 
denn hie. gab es manche unnütze Auswüehfe wegztn 1 
fehneiden, und es hat bey diefer Zafammenziclvungi 
wirklich gewonnen , die nicht blofs den Dialog , fon- 
defn auch die Handlung feTbft gctfölfen hat, weil fie 
hie und da zu fehr überladen war. An der Semirti- 
Ofis g&utt ärnferl Vf. gezeigt zu haben, auf welche 
Weife fich alle franzöfifchc Trauerfpiele mit Beybe- 
fe.iltung ailt-s wirklich Drattiatifchen, abkiirz.en liefsen. 
Dem Engländer, lagt er, »nufs es erlaubt feyn, heb 
eben (Sie Frcyhcit mit Voltaire zu nehme», welche 
diefer heb mit Shakfyianc genommen hat. 

HAtftcovrK, b. Ilelwing: Madelli cti l.rtfejt di cor* 
rifpontVnza mercantile etc. ton ttna Phrafeologia- 
in Trdesco , trancefe , lnglcfe cd Ollandrfe, per 
C. C’irißiani. 175,7. Auch unter dem deutfeheu 
Titel: Mufler von IJantilnngsbriefen , IVichfeln, 
Verfch r»i b ungen und Einpfangftheinen u. f. w. 
166 S- g. (10 gr.) 

Wäre« diefe Kaufmannsbriefe nicht fo febr dnreb 
Druckfehler verunßaltet : fo würden fich viele der- 
feiben als brauchbar empfehlen. Fall jede Zeile ftretzt, 
davon. Kur die erfle und zweyte Seire mag hier 
*ütn Beweis dienen. Man flehet dafelbft praefiate 
für preßati, piatte für ptazat, de für vt m für di /in" 
uzne , flnblin für ftaMhre, letteri für Utterc , dirifffr 
Mi für ttirigenni, projitero all accartnzt delle ließet 
tortrj i cfibizioni für proßtero all’ accortnze de!ta voflre 
tortrfi rßbizioni, ctia für ritt«, dt’ pretzi ailuaU für 
de' piezii attncli, u. f. w. Ob ftch das alles Druck- 
fehler nennen läfst, mag dasGewiflen des Herausge- 
bers entfebeiden ; wenigftens kann man Phrnfeahgi* 
auf dein Titel, und wii hb acquißalo »1» der zweyten 
Zeile des erften Briefes , unter jene Rubrik nicht 
bringen. Der Italiener fagt Frafeologia, mi Jona ae- 
«1 ifiato , oder ho acquißato , ohne int. Dertlercheti 
Fehler erfcheinew durch das ganze Buch, und milflen 
auch ohne unfere Erinnerung, Lehrer und Lernende 
von dem Gebrauche deflelbeu abfchreckea. 

FRETMA URERSC J} RIF TEN. 

Bunt tu, b. Lange : Rede» über maurrrifche Gegen- 
ßaade, von einem treuen Verehrer der Maurcteij. 
1799. XIV u. 226 S. 8- (SOgr ) 

I) Einige Lehren und Warnungen für Brüder der 
erften maurerifebru Grade, st) lieber maur. Bruder- 
liebe , befonders; in Hirificht auf die jetrige Lage des 
• Ordens, mid unterer Loge. 3 ) Von der Wohltbatig- 
keit, iafoferae fie auch der ärmhe Maurer und die 

fcrro- 



• v*J 

69* 


A. L. Z. JUNIUS 180 «. 


«96 


äruiftel.tg« «nszuöben venotp. 4) Wem ift der Mau- 
rer von feinem tnaurerifcben Betragen Rechenfchaft 
za geben fchultiig ? 5) Einige Betrachtungen über 
die Fortdauer des Fr. M. Ordens. 6) Die gute Seite 
der grofsen Ausbreitung unfers Ordens. 7} Ucber 
maurerifche Arbeit. 8) Von dem wahren Lohne des 
Maurers. 9) lieber das Studium der Plane Gottes. 
Diefe fogenauuten Reden, welche der ungenannte VF. 
an Johannis fbften und Stiftungstageu gehalten bat. 


teichnen (ich weder von Setten der Gedanken hoch 
des Vortrags aus. Dergleichen Auffatze pflegen wohl 
nur darum Reden genannt zu werden, - wlil nian 
zu ihrem mündlichen Vortrage der Rede, bedarf. Das, 
\Vas der Aefthetiker darunter verfteht , und was fie 
wohl in Logen feyn konnten , find fie nicht. Au{h 
hier wird von maurerifeben Tugendpllichten fo gere- 
det, als ob die Fr. Maurer eine ganz eigene Mora! 
hatten. 


KLEINE SCHRIFTEN. 


I.mnATtruoxseHieTiTS. Ltlptig: Ckriflioxi Thnphiti 
Kuinoel, Prof. Lipf- » Narruüo de Jqhttnue Friderieo t'ifchero, 
ad Viruin Magnificum et Summe Rev, Franctfcnm l ulkmernm 
flei«fcar</«ni, Tlieol. 1 ). etc. IIJoo. *oS. er. *•_ Wir ctviru- 
cs.dzfsein dankbarer Zd f l,i.j das Andenken de* durch 
feine eründlicbe Gelehrfamkeit und uiiecmudJicien Heu» be- 
rühmten und um die Leipziger ThomisfchuU hochverdienten 
F ifeher's in einer befondereu Scftrift ehren wurde, Ul ui wl« 
fchen ea gern, dafs Hr. K. lieh diefem üefdiaft, auf des wur- 
diüenilemkerd’iVeranlelüiog, u,ntfT*ogcn hat Zwar ift noch 
„„„ur einem pr.iiTmatifchcn Biographen Stoft genug übrig ge- 
laden cs Ilr. ff., entweder ans Mangel an fpecielieru rssch- 
r ich feil oder aus andern (Machen , ein geusuere» Detail ver- 
mieden , de er uns mehe den Mann, wie er war, als wie er 
es tiiurdc, und noch nberdiefs in einem fett zu Uücbiigcu IJm- 
rtfle dar gehellt hat: indeften gebührt" dem Vf. auch für das. 
vvas er gab, tmfer Dank, da dem Gaueeir unverkennbare 
Spare* einer in Fifehtr’i Schule gebthlcieit D rtheiiskrait . gu- 
ten 1 itinität , fo wie einer richitgcn uiid warmen Schatzung, 
der heue au Tage auch wohl auf gelehrten Schulen eeriuidv- 
Jafsnttcu AUerlhumsw ilTelifchaftcn , .nifgwifucht lind, ty.hrr 
war zu Coburg d. 10. Ocibr. 17a« geboren. Unter der Autbrh« 
und latitung feines Vaters, «Lntm.ii» liuh>tph r. der zuletzt 
Rin henr»thtnid©«ieralfuperinieudeiit dafctbll war. und durch 
die liifviplin wackerer Lehrer , befonders eines ir/mnrz mut 
'iVejearester, dieilem Verftorbriien uiivergelsJich blieben, mach- 
te cV Tchou frühzeitig irt den allen Sprachen , auch 111 der he-. 

br :i fcheu . fvrifehen und chalriaifchen . ausgezeichnete 1 ort- 
fchrme. Auf der Urfircrfitai f.vipzig. welche er im J. 1744 
bezog, wurden Krmrjii . hopp und Lhriji ferne rorziiglichlan 
lehrer in der allen Literatur , der er lieh ganz befonaer* wid- 
m, IC. Mit dem elften rerband ihn feit dem J. >751. »o er auf 
Kniufehi’tng des berühmten Mafc or das Conreciorat an der 
Ttiotfhsfchule erhielt, das engere Verhall mf» eines taj liegen ; 
wie ruh I diefs nie, iw'it es fcheim . eine achte ßluinc der 
Frebiadfchab trug. An Orj/T» Difcipliu fchiofs lieb I . min- 1 
uci-.-n- was er that, lehrte und fcbrleb, trug das Gepräge 
de -re' hen Durch feine falt übertriebene Gerauneit und tlden- 
heit . weiche der ehrliche Mann felbß m der Vorrede lwiies 
Theophralt's fctnldert, und die, vorzüglich in frühem Jahren, 
oft 111 Rauhheit der Sitieii und des Ions auiarietc, zog üch 
F vielleicht mehr noch, als durch den Rubin feiner Getchr- 
flinkeit, Viel« Gegner zu. Mit luthdeucklicheiH WuWfpniche 
derh-iben wurde er 17Ö1 aufserordflitl. Proteflor der Flrth fophie 
bei dev Uiiiverlitat, und erlt 1767 Rector der J honu.tcuule, 
„.ichmln er (fas erfteual . auf fciM.rfz’r Anffifieu WbergnUen 
»hrih.'tr war ,■ und tun zweyunmale, aus V erdrufs und lirauk- 
iiehkeit. Hei. gar nicht ■ einmal dazu melden wol le. Gvuls und 
unverkennbar find die Verdienöt, welche «Ch i . wahrendfemer 
»i*nri»«n V.rwimung feines Kectorat* um die Sch ule erwarb ; 
ralLo» fe..:t rhatigaeiu väterlich feine l urforge, unbcRevhhch 
I«JK G«;v iilouhaitigkeit. Mit Vcrgnugcu wird jeder di« Lob- 


•- „a 


rede lefen, wclche^Hr. JC. feinem Lehrer S. XVII u. f. eut 
JWeilicrung hält : aber man w ird wä*ifclieti . daf» er der Wiu- 
hattigkeit actch durch [a'ebert'ehurrg nichi* vergeben» d.if* er 
auch die inch« geringe Podaniorcj' des gelehrten Ueccor*. (annir 
den maimiciifalu^eu Felgen und dem Einflüße drrfeJbtr. duf 
die Schulirerfailimg . nicht verschwiegen hüben mochte. A!> 
Philolog und Scbriüneller iß F. von diefer beite fchoit bekann- 
ter. ReC. weifs, dafi der fottd vortreffliche Manu die 
fsfitc* Abneigung gegen moderne Werke des Gefchtnacks auck 
in fpatern Jahren nie übt riv nuten konnte, dafs er fähig war, 
GidehrteM , die in dnTer lliuflcht andere Meyuünf en hegioi, 
Unrecht zu thun , und würdigen Schüiern. di« er thrmal» Itär 
geachtet batte, fobalri fie den vorgezeichneicn Ptad Reifer Sei» ui* 
gclelirfamkcit Verliefst 11 abhold wurde. — DcRo fchiub^rrr 
war Fifther's gründliche, Lehrmethode; dtrfto achturg*Wttr«ijjr: 
fein durchaus reell t IV hatf «nee Charakter ; dello liachahmu g** 
Wtrtherdie hohe Ein|'achheii in feiner Lehentweife ; dt-fto ruina 
lieber die Anllrenguitg und Arbeicfamkcit , welche er auch i- 
feinem hoben Alter, bis an feinen Tod, welcher den ifUOrw 
be<r vor. Jahren erfolgte» ungvfchwacht und tinuntcrbkoti ■ . i 
erhielt. Eh tft vollkommen wahr, was Hr. li. S. XX. ib® 
nachriihnat : quam thiigcni fuerit die/ dijp*n)\iior , 

mirabiUtH a natura ulncriuitcm fmcil holen; qua ugrtttii h 4 »b*rr.\ 
quonioyei e fugerit ttjiduam ei prumijeham rum aliis confitetunr 
nem, quotn fanrieat tamperanter p/*rWf. Fubvrunhmn e^if </i* 
ctitMiat, et Jaepiut eum ufjinfuna meoitni , fe, quntnqaam Jener, 
qaatnUe Ji/ttrg deb<re , nec ahit Juot inndere r olupthxi, jt 
rinnt Mitire littrir deteetari , et Jtudium literurum ar virintu tm* 
U(u,Herc jtudiis rcbuujmt aitis uwnibns. — So wird es bcgrttuirh, 
wie Fifeher, br> forgfalngtr Verwaltung feuver Herufsgcddiuftr 
als Siltuimatm , auch dem gelehrten l'ubJicuin fo % leie« leilhts 
konnte, nicht biol's in der Thitolugie , die ihm am nÜchltea 
lag, fondern fdblt in der Theologie , um deren grammatiü I • -i 
und phalologifcheii Theü er fich imnhatie Vernicnfte Erwer- 
ben hat. JÜie richtigen Grundfnz« feiner rn eget i leben Lebrart 
hat llr. K. S. XXVI. gut gefchildertj unter andern fagk tt : 
euiebat tot , qui negitua otcuruta plrnoque üeigunrum vttet** 
et Icgum juflue w imtcrprctouonit co^ttiüunc , rom rnrndafent ci 
rnintiis laiultbut exUiiltremt lunrpretaUnnem yro<turom )he mir 
ruiem , qua ßu/ira uetüie quainplunnn tuntoperr Junt. Jjjt 

in iiinJirandis expiaHondtsque Jcripiornm Jatrurun* ' kteit 
gratmruUu ts illn jubjidhs utebmtur t tc. — Als iitcrai ifche AlrrÄ- 
wurdigkeit fuhreu wir noch aus $. XXXIV an, dafs tuitft 
roenrern Schülern und Freunden des fei. Mannes, welche Otb 
mit feinen ledern fchmückten , UaLrdt die UHCerltlnundici 
am weitelidu trieb, der die Vorlelungen über Malachias, dir 1 
ihm jener tum Abfchreihen gegvbei» hatte , unter femt-DMiijC- 
iicu Namen in» Fubiicum brvciuc; und d.d» , der htk liflco 
Wahrfcheiulidikuit nach . auch der Vf. der geichatateu iJiikr- 
tatton de jJqmiae rdiquhs in HvJva etc., der fonU bcrübo*-r 
baihe, ein ihiUiches Plag mm a« dem Verdorbenen verübte. 

. ■ V«-l i f’fü »i 

I v ;* . 


1 - .*1 C9ii _ -JtJiilal , J . »• . 


697 


Numero ißo. 


«93 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mittwochs , dtn 25. u nt u s 1 goa. 


PAEDAG 0 G 1 K. 


t 


Gotha , b. Perthes: Bibliothek dir padagogi/chen 
l.iteratur, verbunden mit einem Corrcfpondenz- 
Wj tte, welches padagogilche Abhandlungen, Auf- 
fnze, Anfragen, Nachrichten, Wünfche, Zwei- 
fel , Vorfcfclage etc. enthalt und einem Anzeige!-. 
Herausgegeben von Chrißph. Fr. Guts M uths, 
Mitarbeiter an der Erziehungsanftalt zu Schne- 
pfenthal. Elften Bandes , trftes bis drittes Stick. 
igoo- ohne den Anzeiger 4+4$. 8- Ü e «- Stück in 
einem färb. Vmfchlage 9 gr.) 

E iner vorausgefchickten Ankündigung zufolge 
foll diefe Bibliothek Recenfionen aller Erzie- 
hung* - Schriften des laufenden Jahres für das gemifch- 
tc pädagogifche Publicum enthalten , das Corre- 
fpondenzblätt aber die beiTern pädagogifchcn Grund- 
f.ltze, Erfahrungen, Vorfchläge etc. und der bey- 
gelegte Anzeiger ebenfalls dergleichen Notizen 
in Umlauf* bringen. Die ganze Malte der in der 
hetzten Michpelismeflfie erfchienenen pädagogische« 
Schriften, deren Anzahl fidh , laut der dem et- 
ilen Hefte vorausgefchickten Titelangabe , (in wel- 
cher, wie wir hey läufig bemerken , die zweyte Auf- 
lage von Dols Leitßden zuin Unterrichte in der all-» 
gemeinen Menfchengefchtchte,. aus Verfehn unter 
Iln. Püliz Namen au/geführt wird.) auf igy. belauft, 
leich nach der Oflenneflfe reeenfirt fern foll. Von* 
äefer ganzen Summe find aber in den vor u'hs lie- 
genden vier Heften nur 59 Schriften , nlfo norhnichr 
der dritte Theil otige/.eigt. Welcher Ueberfehufs 
wird bey der noch ergiebigeren Oftermefle bleiben? 
Die Kegeln, welche für die Abladung der Recenfio- 
nen feftgefetzt werden , find fehr richtig. Es find 
aber keine andern, als die, welche die Mitarbeiter 
«n jeder guten Rrrrnfionsanllslt beobachten ; ob- 
gleich in vielen Füllen , mn Einförmigkeit und un- 
nütze Wcitfchweifigkeit zu vermeiden , davon abge- 
sehen werden tnufs, wie diefs auch mit allem Rech- 
te in der* pSdagogifchen B : hliothck fclbft gefchichpt. 
Was die hier gelieferten Recenfionen felbft betrifft 
fp find lic gröfstentheijs gründlich und gut ausgear- 
h(utct. I11 den angchiingtcn Abhandlungen werden 
dem oben angezcljceit Zwecke aiigeinetTcne Gegen- 
ftjmtc zur Sprache gebracht, iln. Wrißenborn's al- 
lerdingi etwas übertriebene Klage : über die bisheri- 

a e Zurfujkjetzung des weiblichen Gcfchlechts, filier- 
en und zweyten’ Stücke widerlegt Hr. Giefeltr im 
<lritteA Hefte, llr. i.enz fodert in feinem Auffatze 
•tkber Impfung und Ausrottung der Blauem (St, 2. S. 
A. L. Z. täoo- Zweiter Bund. 


i 


91.30 den Hu. Ilofr. Platner in Leipzig und Hn. Prof. 
Schmidt in Jena auf, ihre Gutachten über die Sittlich! 
keit der Impfung abzugeben. Aufser den AufTatzen. 
welche die Methode bey dein Sprachunterricht, dem 
Zeichnen und andere theoretifchc und praktifche Ge- 
genftände der Pädagogik betrefien, führen wir nur 
noch die im 3. Stück S. 312. befindliche , aus Mungo 
Parks Reifen genommene Nachricht Von den Indu- 
ftriefchiilen bey den Negern an. Wir wünfche* fibri- 
gens diefer Bibliothek Unterftützung und Fortdauer. 

L*te*m, b. Crufius: Correfpandancc Anne petite 
famille recurillie et publice pür un ami des adolei- 
cents. iinitüe de PAllcmond de Mr. C. F. Weihe 
par £/. La Chaife. TomeI. fi. 1799. g, ( 2 Rchlr.> 

Bekanntlich machte Weißens Kinderfreund ijBiu- 
4e aus, und ift mit Komödien , Erzählungen und Ge- 
dichten durchweht. Der Ueberfetzer gegenwärtige 
Briefe fand aber das Werk zu weitUuftig; B r läf«t 
daher alles weg, w»S nicht wefcntlich mit dem Brief. 
wc«;hf«I! zufammenhnigt. . Wir haben die Sprache 
drf-r, JJeberferzqng odeu, vielmehr fteve« Nachahmun»- 
rein , fliefsend und dem Gegenftantle angemeffen ge- 
funden , und empfehlen daher diefen fratuofifchcn 
Briefwechfel «L ein nützliches .Lefebucfe für die Ju- 
gend. Freyh'ch' haben fleh rrtanche Druckfehler ein- 
gtfchlichen., aber fie Find von dec Art, dafs fie c : « 
gefchickrer Lehrer leicht b'Hnerkbar machen kann 
Mochte !tr. La Caiffi uns auch bald mit der veripro- 
chencn Ueberfctzung der Komödien befcbenkeit j 

Wu»zBi’BS, in der Riennerifchen Buchh. : pu Re- 
vijmu des gefammten Erziehungsweßns in einem 
leichtern und kurzem Zufchnitt ohne Nachrheil 
des haltbaren Urfioffes mit ergänzenden -Zu 
Tatzen verleben. Erften Ban/rs, erftes )leß.‘i 7 ns 

144 o — Zwr, J U * Htfb 166 S. — Drittes lieft. 
170 S, Zweyten Bundes, erfles ließ , I7y9 / l6| 
S*. 8- (jcd. Heft, jo gr.) • • • ■ • -™ ■ - * 

naHa tef « er Vorrede - ' rc,che dIc Hauptfache , näm- 
e -a ®fv ntwl0 , rtun ff d ®r Frage: zu welchem Zwe-' 
cke tft dieser mit wenigen eigenen Bemerkun -en 
verfehene Auszug dns dd:u großem BevTlons WciUe 
gemacht Wordbu ? ganz unberührt laf.r. da V c ,„ (,• ' 

die wichtige Entdeckung nicht VeffchWcigt, rlafs eil/ 
Zögling erft da fe, n mfiffc . ehe er gebildet werden 
könne, unterfchreibt fich Hr. Andreas Friedrich. PfJ.' 
rer in Kfrherndorf. In den vor uns liegenden lief, 
te* werden folgende Abhandlungen , als Ausrü»e 
* us - d ™ , t ^‘ ef5ern Re.viftonsWerke geliefert. j) : All- 1 


gecnej- 



<*>) 9 

gemeine Graix^fa^e dei^örperlicheo £r?ithung. 2) 
Uehcf die g^iflSge' Natur des ilenfchen^tc, 3) (Jeher 
Yefbfiithjffg des Körpers und der Seele etc. 4) Ueber 
die Erziehung des Menfchen für das gofvllfchafUUhe 
I.eben (1. II ). 5) Allgemeine Grund Tatze der Seelen- 

bildung klcinfter Kinder. ,6) Ueber 1 die Nothwefv- 
digkeit und Art, Kindern zu anfe hauen der Erkennt- 
nis 7TT VcTfttTfen , (2H75: Von ITer SdTje Tür rlTeTr- 

hahung des Gleichgewichts unter -den meufcküchco 
Kräften. g) Oh bey der Erziehung die Vollkommen- 
heit des einzelnen Menfchen feiner Brauchbarkeit auf- 
zuopfor« fev. o) Ueber die grofse Schädlichkeit ei- 
ner allzufiühfn Ausbildung u. in. a. Wir k. innen uns 
bry (litftr Anzeige auf die von einem andern Mitar- 
beiter, aber, wie uns dünkt, fchr rretTend abgefafs- 
fe llecenliun dfs Cauipe'fchcn Keviftonswerks in die« 
fen Blattern beziehen. , Ob wir gleich fehr gern ge- 
liehen, dafs in diefem Werke manche gnte pädago- 
gifche Maxime enthalten fe\ : To können wir cs doch 
beyden, feit.ErJlkeiHung dcffcJben, in allen Fachern 
der Ph.Iofophic , und namentlich im Gebiete der Er- 
fahrungsfecleiikuudc und. Pädagogik gemachten Fort- 
fehrittenf für kein ganz verdienilliche» Unternehmen 
Balten , ' wenn ans Ilr. F. einen iimner noch zu cor- 
pulemen Auszug aus diefcin Werke vorlegt. Auch 
das , was. er giebr, macht, wie die Quell«, aus wel- 
cher er fchopfr, kein nach allen Theiien verbundene» 
Ganze» aas. fanden* ift und bleibt nur fragmenta- 
riftb. Dem Erzieher van Profellton kann aber damit 
unmöglich g-edienet fcVn , und für andere Leier ift 
die Schrift, auch bey der von dei* Vf. gewählte» 
Briefform , nicht anziehend genug. 

SCHÖNE .■ KÜNSTE. 

' Ai'CSBt'R«, b. Bürgien : slbhiMungen der Gemälde 
unk jlterthümer 11t dem Kuniglithen Neapolitani- 
1 Sehet* Mufcu zu Portid, welche feit 1738 Jawohl 
in der verfchdtteten Stadt Herkulanuin als auch in 
■Power;«, und in den um liegenden Gegenden an 
das Licht gebracht worden, nebft ihrer Erklärung 
von Chriftoph Gattlieb »an Mnrr. Nach denOri- 
gi nalkupjerjl ichen fl» richtigen Umrijfen geatzt. 
TterBand. 1794- mit 98 Kupfertafcln und 63 S. 
Text- gterBand, t799- *fß* r Thefl mit 50 Ku- 
pfertafcln und 24 S. Text, nebft Vorrede, zwey- 
lerTheil mit 4Ö Kupfertafeln und 18 S. Text. Fol. 

Die Erfchiinung der Kupferftiche nach den Alter- 
thümern im herhulaniftben iVlufcnm, hat unftreitig 
einCh überaus wichtigen Einflufs aof den Gcfchinack 
unfeter Zeit gehabt. Durch fie erhielt man einen 
weit vollkommnem Begriff und Anfcbauung von den 
Wohnungen und Ilausgerathfchaften der Alten. Sie 
brachten überdem «ine Menge heitere Ideen, zierli- 
che Formen, Leichtigkeit und Grazie in Umlauf, in- 
dem fie feitber unzahligemal zum Multer genommen 
worden End. Die Nachahmer drangen zwar frejlich 
feiten tief in den Geilt des Alterthums ein ; doch hat 
mau lieh im Allgemeinen, zum wenigften etwas von 


iCc 

der AuTsci, feite diefer Formen , d.iefis Gefchtruicks an- 
zieigneiRgewiifst ; und es kann weil* tjEleignet 
werden ,’dafs“VVohriutigen und G^rätti heut ztrTage 
guüiihts** geziert find-, als vor ungefähr 50 Jahren 
gcfchehen ift, noch, daf* wir diefe Verbeffcrung 
ImiptdwMich dhn herkulanifchen Alterthütnern durc« 
de n Antt ofs und die Rirhruug, welche lie dem Ge- 
fchmark ’^egetieh haben . rcbut Tig TTi»!. Tür die all- 
gemeinere Verbreitung deffeii, was jenes grofse Werk 
von den Schätzen im Königlichen Mufco zu Portici, 
zur Bildung uml VetbelVeruHg des Gefctunnrks nict- 
bares enthalt, war alfo der Nachfticü , welchen Hr. 
r. Murr vcranftalcer, und mit den iiötbigcn EakU- 
rupgen verfche», nlLidings vorthcilhaft, indem 17-;, 
ab der erfte Theil cjcffelben crfchien, das OriginU- 
werk noch f«br feiten war , fo dafs cs darum man- 
cher entbehren mufste, der hinlängliche Fähigkeit, 
und den beiten Willen gehabt hätte. Die Nachltlche 
könnten zwar freyjich mit mehrerer Kunft verfertigt 
feyn : man findet von dem Eigcntb »»liehen der an- 
tiken Denkmale, welche f.e uns d.irnellen folten”, we- 
nig mehr -darin ; allein derfelbe Vorwurf, lafst fiel 
ebenfalls key weitem den mcitten Blattern des Ork 
giuaiwmks machen, und dort war es duch eigeutlich 
darum zu thun, durch treue Abbildungen fo viel 
möglich volHlandige Begriffe von den Munumentm 
inUzutheüen ; hier aber lullte der blofse Uinrifs nur 
von den Gedanken Bccbenfchcft gehen. So viel Vota 
ganzen Werk überhaupt, drflen 6 erfte Bande .wir 
wicht näher Anzeigen , jveil fie »och vor dem Anfan 
ge der A. L. Z. erfchiejien Und. Der fiebente Band 
enthalt 93 Kupfcrtaiein ; alles Abbildungen von anti- 
ken Gemälden, worunter zwar keines ift, welches 
uiit den bekannten Tänzerinnen oder den Centauren, 
die im erften Bande verkommen , zu vergleichen wä- 
re , indeffen doch elitige fehr ktinftUcb geordnete 
Gruppen und verfchicdene einzelne Figuren in unge- 
mein anmuthigen Stellungen (ich befinden. Gleich das 
erfte Stück kann als eine fehr reizende Compufirion 
angeführt werden. Ein junges Mädchen fitzt vorder 
Herme des Silenus und lnjfcbt Farben , um diefclbe 
abzumalen: ein kleiner Knabe, wabrfcbeinlich Amor, 
lieht vor der fchünen Malerin , und hält das »ecb 
nicht fertige Gemälde: zwey junge Frauenzimmer 
laufchen neugierig im Hintergründe. Alle diefe Fi- 
guren find voll naiver Grazie, und fchön zuin Gau- 
zen geordnet. Nicht minder reizend in feiner Art 
ift das Bruftbild eines holden Mädchens, vielleicht 
einer Schäferin, wie der Hirtenftnb anzuzeigrn 
febeint , die von einem Amor umarmt wird , Tab. IV. 
Der Erklärer macht fie zu einer ländlichen Venus, 
und will hetrurifchcn Gefchmack darin entdecken ; er 
irrt fich aber wahrfcheinlich in beiden». — Tab. 
XXVI. ftellt die Ariadue am Ufer fitzend dar: iie 
febeint eben aufgewacht, und wendet ihren Blick 
nach dem Meere hin , wo mnn das Schiff, auf wel- 
chem Theleus entflieht, unter Segel lieht. Der wei- 
nende Amor, welcher bey der Ariadne fleht, ver- 
dient als eine glücklich erfundene Allegorie, Auf- 
merkfatukeit : er componin gut, und legt dem Werk 


A L L G. L IT ERAVüK-^El T U N U 


jor 

den poetifchen Gftmlt ZU , wodurch cloffeibe fo an- 
zicbcnd wird. Gedanken von ungefähr ähnlicher 
Art landen wir auch noch h» zuer andern Bildern 
■fab. XXVIII. XX XXI. . <va Narclffus fich in der 
Quelle fpiegelt , und ein klagender Autor liutiläh ihm 
lieht . bemüht die Fackel ausaulofchen. Ein, Faun, 
Tab. XXXVI., der alfre Nymphe iieym Arm faf>t, 
und mit glühender Begierde ihr die Hand küftt, iß 
des oufseroritc'jillich lebhaften Ausdrucks und der 
Aulteihafrcn Anordnung wegen, gleich fchätzhar; 
beide Figuren find fchwebend dargeftelh. Noch ei- 
ne andere fi hwebeude weibliche Figur, Tab. XXXIX. 
inttmackend und #0111 Rücken her snzufehen, Ift 
t brn falls unvcrtiefferlkh gedacht und geordnet, und 
daher ein fehr reizendes Bild. — Das OriginSlge- 
maWe ron Tab. XLV. mag viele Verdienltc haben: 
es Acllt-dcn feilen fitzend dar, dem eine Behende 
Xymphe den Pokal füllt. An beiden Figuren feheint 
«Irr Charakter fehr wohl gelungen zu fejn. vorzüg- 
lich am Silen- Ein in tiefem Nachdenken filzendes 
Mädchen Tob. LT. zeichnet fich durch Wahrheit und 
Antmiih der Stellung, und im Original überdem noch 
durch fciaönc Beleuchtung, vortheiHiaft aus. 

Der erde Thril des achten Bande» enthalt auf 50 
Kupfertafeln Abbildungen von Lstnpen aus gebrann- 
ter Erde und von Erz. Ihre Formen und Zierratben 
find gröfstentheils fehr elegant. Von der erften Art 
gefiel uns vorzüglich eine, Tab. XV. mit 1 7 Lichtern 
oder Löchern für Tochrc , eine andere mit pLöchcm 
auf der folgenden Tafel, und ein herrliches Brucb- 
ilfick Tab. XXVI. — Von der zweyren Art gebührt 
der fchönen Lampe Tab. XIX deren Deckel tnit ei- 
ner kleinen niedlichen Gruppe de» Amors, welcher 
mit einer Ente fpielt, geziert Iß, vor den andern der 
Vorzug. 

ln des achten Bandes zweytem Theilc der in 
fortlaufenden Numern 46 Kupfertafeln enthält, fin- 
den fich, oufser wenigen I jmpm von gebrannter Er- 
de, vortreffliche Leuchter, Lampengcftclle, Oehk 
krügelcben u. d. gl. alles von Erz, einige von den 
grOfcem Leuchtern können in Hinficbr auf die Kund 
und Feinheit der Arbeit, fo wie des Gcfchinacks der 
ZierTatbe». niegenugftudirt und bewundert werden. 

Den Text hat Hr. v. Murr frey über fetz t ; man- 
ches befunders in den Noten abgekürzt , anderes hin- 
gegen aus den Noten in den Text aufgenominen ; 
anch wo es ihm zweckmiifsig gefchienen, verfrhie- 
denes binzugefügr. Wir find auf Worte goftofsen, 
wo der Sinn des Originals verfehlt iß. So bedeutet 
1. ß. Capclli biondi , blonde, nicht weifse Haare wie 
mehrere tnale überfetzt worden, auch leidet der rich- 
tige Sprachgebrauch nicht, dafs man Tage gekochte 
Erde, fundem es mufs heifsen gebrannte Erde. An- 
flatt zwofach , batte follen gefebrieben werden ztetc- 
fach , anftatt Uandhrbe , Handhabe etc. Wir müder» 
ferner bemerken, dafsZufätze wie jener zu Tab. XXXI. 
„der dafelbff abg (-bildete Narciflus fey im Geilfr Ra- 
faels gezeichnet ,'* fehr gewagt und wohl gar über- 
Oüilig find ; denn es iß hier blofs um Erklärung der 


702 

Kopferrafcfn , nicht titri Schätzung «der Vergleiche»- 
gen zö thun , welche der Ueberfetzer auch fchc>n ufl* 
miit nicht füglich machen konnte, weil er jo die 0*1- 
ginalgemiiUe nicht vor Augen, vielleicht nicht ein- 
mal gcR-hen , oder doch gesvifs nicht hinlangfich ftu- 
dieTt bitte. 

FiefTer wäre cs endlich gmvefen , wenn der Ku* 
pferßecher Ilr. Probft, Her dir Umrille von tlcn-üe- 
tnalden im yten Bande geätzt, fich die Mühe genom- 
men hatte/ aus dein, Spiegel zu arbeiten. Mehre- 
re Stücke verlieren dadurch, dafs fie verkehrt er- 
feheiuen. : 

Aires nenn , b. ^fristet: TJtuuien. gefsmmclt von 
Ludwig Kiein. 1799- 274S. d- (t Rthlt.) 

Dicfe Blumen pflückte der Meraüsg. . laut der Vor- 
rede. theils iin eigenen Gärtchen, »'teils au; den Uee- 
tdn verfchicilener Freunde und Freundinnen, deren 
Rath ihn hev der Auswahl (nicht innrer mit ftreuger 
Unparlheylichkeit) leitete. Er übers ht nun dem 
PuhliSnh' fernen Straufv in der Hoffnung, dafs diefes 
ihm „einige geneffohe Momente" danken werde. In 
der Thar iflr m diefer Anthologie für bunte Maimich- 
faftigkeir und iiberrafchende Contrafte hinlänglich ge- 
formt. Unter den feebzehen Vfn. , welche dazu bey- 
geßcuert haberl, zeichnet fich der pfeudonymifche 
llitariou unftreirig am vortheilbafreften aus. Sein 
clegifches Gedicht Abfchied vom Ster» in II timnr, 
vi oriti das zartefle Gefühl mit einer blühenden Eirr- 
Bild yngskraft innig verwebt iß, enthält Stellen , die 
VWtmTmferer befTerrn Dichter zur Ehre gereichen 
würden. Nur hätte /ich fehwerheh Irgend einer un- 
ferer belferen Dichter eine Kakophonie wie folgende 
zu Schulden kommen laßen : 

Und ich »erd* dm Blick. 

Von den kleinern, pröruemheilsepigrammatirebcn, Ge* 
dichten- diefc* Yfs. will Rer. z»wcy der vorzöglicbercn, 
S. 97. «ud 207.* ols Belege ieines Unheils nusheben: 

Dir Führer auf dem Strome des Lebens . 

Werder Sonne die Kilt , fo harrt auf dem Siromc de* 

, Lebens 

Deines goldenen Lichts, Freude! der fehiffende Menfcfc. 

Siehe l di« Lächelnde kömmt ; doch , ach , Ge entGiehtl 
• auch wirHcr ! 

Wer nun geleitet den Kahn Geher durch Nebel und 
Nacht ? 

Lächelnd fchwebet der Sonne voran do« Lodfer 

nunc. 

Still in die Dämmerung fchifft He«pcr Erimrung ihr 
nach. 

Die Tiiräuen. 

Wie Geh, beym Kommen und Gehn der Sonne, die Blu- 
me mit Thau füllt; 

Füllt Geh mit Thronen der Blick , Freude ! du kommft 
oder &eh& 


No. i8Ö«^ 


Die 





703 

Die originellen Stöcke ran' Anton Wall S. 176. und 
3*5. find ein angenehmer Beweis, dafs der als Pro- 
failt mit Recht gefchatzte Vf. fleh auch als Dichter zu 
einem gar nicht unbedeutenden Range zu erbeben im 
Stande wäre. Den inelften Beytragcn der übrigen 
Vf. fehlt es zu fehr an Correctheit und Kraft, als dafs 
Apoll oder die Mufeu von ihrem Dafeyn etwas wiflen 
könnten. S. 66 ftiefs Rec. mit Erftaunen auf diefe 
Zeile : 

Wer hangt am Erblichuen in letzter der Stunden. 
und S. 46. fingt der nämliche Dichter : 

* Tr.iub* und Apfel wurden radier 

Itauli der Wind , di« Fluren »der. 

Solcher Unrehne, die jedem an eine richtige Aus- 
fprache gewöhnten Ohre webe tbun mülTen, findet 
man in gegenwärtiger Sammlung eine fehr beträcht- 
liche Anzahl; wie z.B. S.4. dahinten (denn dahinten 
iftdotb wohl ein Druckfehler; und fckwinden , S. 5. 
fcheiden Und fiteilen * S-7- Saaten und bade * , S. 33. 
Freude und heute, S. 40. leitet und weidet, S.63- glüh- 
ten und Frieden, S. 6.5- Todes und Gebotes, b. 190.gr- 
t rag en und fprachtn, ja fogar S. 130. Dolche und Ge- 
folge. Nun fo mag es denn auch erlaubt fejrn Pfucht 
und PJ lüg» zu reimen, wie diefer Fall fich wirklich, 
vor nicht gar langer Zeit, in einem unferer Tafchen- 
bücbcr ereignet hat. S. 141. windet die üottlieit aus 
Millionen Sonnen eine Krone und bindet fich dicfcn 
nauptfehmuck prangend um die Schlale, und S. 43. 
umfehwebt die 1 erauderutig rafilos dert Erdball auf— ^ 
Adlrrsfiügcln. Lcfern. die fo etwas kühn und erha 
ben linde» können , wird cs ja auch wohl nicht dar- 
; * . j ■ .1 . 


* 

auf ankommen, folgendem Miniaturgemälde Fein 
heit und Qrazie zuzugeftehen : 

Koont* ick noch zweifeln 
Dafs es Wicht Amor war.t 
Schon an dem blonden» 

Lockige« Haar, 

Schon au den Augen 

Und an dem müeh'ntu Hart 
liamu' ich den kleinen» 

1 Falfchen Baftard. 

• f ^4. 

Aber wahrlich folcbe Verfe find eben fo wenig einem 
mtUhnen , als einem eisgrauen Barte zu verzeihen! 

Leipzig , b. Reinicke und Higrichs,; Naturfchöukn- 
ten fackfifcher Gegenden. Auf einer gefelifduft 
lieben Reif* gefammelt und herausgegeben von 
Günther, uml mit inalerifchen Schilderungen rer- 
lebe : 1 , von einem feiner Freunde, igoo. Zwejtct 
Heft. $. init fortlaufenden Seitenzahlen von S. 
64. bis 1 66. und XU.'in Kupfer geftochenen land- 
fein ft liehen Anfichten. 

Der erfte Heft ift A. L. Z. 1799. Nr. 63- angezeijt 
worden. Im gegenwärtigen geht die VVanderun« 
durch das Kirnitzfebthal , über Hohnftt in , nach Li- 
lienftein und Königftein. Die Aufictuen find mit gc- 
fchickter Hand faubrr in Kupfer gebracht, nur fehlt 
es ihnen au richtiger Verkeilung von Licht und Schat- 
ten , zuweilen an Haltung und *m Ch.iraktei iftifchcu 
des Details. Der Tost liefet fich, nicht ohne Inte reffe; 
aber die Schreibart des Vf. ift ein wenig zu gefchraubt. 
Den Hunger nennt er, feiuen innerlichen T'eiuJ oder 
i*«rm Belagerer , und fich erkühnen mit liest hurt',: ; 
cktgfien Gegner eins auf Tod und Leiten r.nzubtnJen, 
fäll fo viel hei/sen als — den Lilicnftein beßeigcii. 

• ! t ‘ • . I* • i:k 


A. L. Z. JUNIHS igoo. 



- , r.V . . .: 

KLEINE SCHRIFTEN. 

• t- . 


•fr: 


.1 


rXnv.xua. Erlangen, gedr. b. Hilpert : flcHirngr tu den 
rr. nhhtn und rJrfehXlpe* xte Verteiler .Hg der itknltn ued 

-«. r?:.t. *-* n ladunn4(cbr|fr — von 



2 * 6 . 

öebm'iui der für d** ßchulwcfcii von -------- « 

^ Der Vcrfaffvr fbhhi »iJrtWrh • die Qicelkn un^lr^en 
d ^ vcrufculäfliftcit Schuibefuch* auf, Ute crlkn Kmiet er m 
einem . Aurel. den ;n:i.il«fitjUu JKrW uud die Atmu Wtuie 
l)HrfM«kcil*rictiCU»ii Ktkhan t-ir a*i« gefügt lleivivbjdmktit, 
Jma Cnjü ru il.t-r Ackern, die. um d-* Schulgeld einiger 



ivahnt , unldshcr au« Uuzufri' Roheit mit der . itirou V\ ihn« 
i^gUt eniipreUiei.dvu Stoulcviru'huaif , Atu liaug der n tUt-r 


xnm Yerfaumen der Schule begünftigt» Ächr wahr und ohne 
U*t>vri*vifcuug fchijdm Hr. D . die traurigen Folgen , welche 
' nein wendig tu*,di^iietn iiherli<n4 nebmcnd^ii 0c bei für Haider, 
Aftern und Su.ff £ntfu ringen müden. Zu ilrn , rtfn de« 
Staue wir Steutroitg du fr« Uintef*»* zu -nehme rulcn ittufke 
gi'Ji* vech jict der Vl. vorzüglich' d.p ÜMgrüittluijg cim-r binnn 
Scliulorduung t in WcicluT d r üuiuttcrbrockOitir BefucH der 
Winterfciuilcii ccm November bis zu Ende de* Aprils, fo tv« 
gewitfe Stunden des T.»ge* in den iibe:got Moivueii «wr 
merlcbulc, Entrichtung de« SvHuigcldcs.Ctc. 

hihj.ftuüii) n uiiifneiia »Möge dein ^hangen Vf. die Freude za' 
:£Uvil Wertteil . bey der in den Prctifauichei» Saaten 'g2i*en»*ärf 
ct< in Ar.r‘ j;jirg ^ehr.tciitcii 9ihuVrcf*»rro , auch feine wohl^c- 
meytuek VorlcUlig* reaiitWi zu fehen ! find wcmgiic-.Hk nicht 
unwcrib . uihfr j^rjpru« itsd envo/va zu wurden; den» fi« 
kommen au* d;r Feder eine« pr;kütcai'ii. 6cba!iiunn«f , djt in 
Sch tü *. t’f clk.fen b ei reu «ehr noch a.s ilyr Prediger gdidrt zu 
Herden verdi tr.t. 


Digitized by Google 



705 


Numero »Qi 


7o5 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

' ■ ■■ ■ ■ ■■■■'—- «— — — — — 1 n , - ■ - 

Donnerstags, den 26. §unius igoo- 


ERDBESCHREIBUNG. 

Lrirz.tc, b. Martini: P. S. Pallas, ruft kaiferl. 
Sfaatsr. u. Ritter u. f. w. Bemerkungen auf einer 
' Reife in die Südlichen Statthalt erfchaftin des ruffv- 
fchen Reichs, in den Jahren 1793 u. 1794- Erlter 
Band mit colorirteii Kupf. 1799. 516 S. gr. 4. 
(Die Zahl der Kupferplatten erftreckr fielt bis 
auf 25, und die der Vignetten auf 14. Drey 
Reifekarten werden im jnächllen Theile nach- 
gcliefert.) 

D ie zahlreichen Bemerkungen , die derVf. in die- 
fetn Werke zurainmengeilellt hat, beziehen 
fleh vornehmlich auf fittliche und naturhiftorilche Ge- 
gtenftände; auch werden durch manche derfelben 
wetfehiedene Brucbftücke in den frühem Reifebe- 
fifchreibuagen des Vfs. ergünzr, und noch andere fchil- 
«dem den neuen veränderten Zuftand einiger liegen- 
den, oder dienen zur Kenntnifs einiger noch ganz 
oiibereifter Provinzen des grofsen ruflifchen Reichs. 
Die vorzügliche tj pt graphifche Schönheit, worin die- 
fes Werk erfcheiiit, und insbffondere die grofse Men- 
ge ausgetnaltcr Kupfer von den nnziehendften Gegen- 
wänden, hat das Publicum zuinTheiJ einem geichick- 
ten jungen Zeichner, Hn. üeifsler aus Leipzeig und 
zum T.hril dem Verfüger zu danken. Eine nicht ge- 
ringe Anzahl neuentdeckter Pflanzen und Inferten 
find übrigen' hier ganz wrggelalTen worden, weil 
fie dVr Vf. für feine botanifchen und zootogifchen 
Werke beftitnmte. — Die Reife felbll ging zuerfl von 
Petersburg nach Zsrizyn. In U’yfjmoi ■ ll’olotfchok, 
welches zur Kreisftadt gemacht wurden, und wegen 
derHauprfchleufseti der grofsen WalJercominunication 
Rußlands, für die Rcfidcnz ein fo wichtiger Ort ift, 
fand der Vf. nach 20 Jahren einen grofsen Zuwachs 
des Verkehrs und \Vuhhl3ndes, ltarkere Bevölke- 
rung und zum Theil wohlgebaute Hiufer. Die feit 
der vorigen Reife, fo wie Griffs - Nowogrod , ganz 
wmgefebaffen# uralte grofsfiirftl. Refiden/ Ttrer war 
jetzt fo weit 7.ur Vollkommenheit gediehen, daf$ fie 
for eine der fchonllen Provinziylllädtc von Europa 
Rjthrn kann. Am angenebinften find den Reifenden 
*Sier die frifchen Stcilettc, die man aus der Wolga 
r n Fifchhältern immer vorrkthjg hat. A uc ^ *» Tor- 
^Fchock fand fleh ein profser Zuwachs des Verkehrs. 
W)cr zunehmende baltilVhe Handel und die Vertheu- 
*"utig der ausgehenden l.andesproducte und aller Zu- 
fuhr nach der Reftdenz. , fcheinen der inländifchen 
ßotriebfnmkcit neues leben gegeben zu haben. 
Hjofcau hatte ebenfalls feit den letzten 20 Jahren an 
A. L. Z. igoo. Zweyter Band. 


Pracht der Gebäude, an Feinheit der Sitten , an Ge- 
fichmack — aber auch an Luxus unendlich zugenotn- 
«nen, und die VertKcurung aller LebensbedürfniflTe 
war eben fo auffallend , als der Ueberflufs an allen 
Leckereven , die fenft in diefer Ungeheuern Stadt 
noch Seltenheiten und gröfstentheils nicht cinhei- 
mitch waren. Aiu meiflcn ift die Garteucultur feit 
wenigen Jahren in die Hohe gekommen, welches 
inan vorzüglich dem Staatsrath Deinidof zu danken 
hat, durch welchen auch das innere Rufsland einige 
nützliche Gerreideforten erhielt. Indeffen denkt nie- 
mand mehr an ihn; fein febonej- butsmifrher Garten, 
den der Vf. 1783 befchneb, ift versvüftet, und die 
mit vielen Koften aus England verfchriebenen felte- 
nen Gewächfe, welche er der Moftowifchen Univer- 
'fität vermacht hatte, find zerftreut. Durch einige 
deutfche Jager find auch Trüffeln ‘um Mofcau ent- 
deckt worden. Uebrigens fcheiut in Mofcau gewif- 
fermafsen »lies gigantffeb. Das FinJelhaus ift eine 
der grofsten milden Stiftungen in der Welt, und 
eben diefs gilt von der neugcftifieten adrlkhen l'er- 
Sammlung, wo im Winter wenigftens 1000 Perldne« 
beideijey Gefchiechts prachtvoll auf den Ballen er- 
fcheinen. So wird man auch fchwerlich eine grö- 
fsere H» llp als ihren Vcrfamitilungsfaal finden. Wei- 
terhin traf derVf. verfchiedcne Dörfer an, wo die 
Bauern Seidenfabriken angelegt hatten, «,R. i a Kir- 
fcltatfch, welches nun zu einer Stadt gemacht wor- 
den ift. Zu U'oUdimtr ift eine Statthaherichaft an- 
gelegt, und die Stadt hat neuerlich viel fchdne Ge- 
bäude erhalten. Die Stadt Arfanas fcheiut an Ge- 
werbe z.uzunebmen. ln ihr bemerkt man eine alte 
Kirche, die lieh abwärts von der Strafee fchief ge- 
legt bat , indefs der auf ihr flehende Thurin merk- 
lich nach der entgegengefetzten Seite überhand. 
Ein gewiffer Kirilof , der das Pottarchcnbremien von 
polnil'chen Mciftcrn erlernt, und nach ungarifcher 
Art in den biefigen Waldungen eingeführt hätte, war 
dadurch fehr wohlhabend worden ; diefes veranlagte 
die Regierung, für ihre Rechnung diefes .Gewerbe 
im Grofsen befreiben zu laßen; diefs gefchah aber 
mit fo wenigem Erfolg, dafs die Anllalt bald wieder 
ringelten mufste. — Zu Tolstoi, und U'aßilof- 
älr.idan fiel dem Vf. die Verwiiftung der feboniien 
Eiebonwaldungen auf. Zu den Thurwegen des .eleu- 
tieften Bauerhofes ttiüffen allemal ztvey der dtckfren 
und geradeften Eichenftamme dienen, und überall 
liebt man Vorratbe von Bohlen , de/rn nur zwey aus 
einem Stamme gefpalten werden, und womit man 
alle Stuben dielt. Die Waldvcrwüilung geht hier 
überhaupt bis in* Unglaubliche. Die 109 Werde lange 
U u u u Ge . 




707 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 




Gegend von Se.ramk bis Pea/.s ift mit fchöncn , tnciä 
herrfcbaftlirhcn Dörfern dicht befetzt, und eins der 
fluchtbarfteti Komlüuder des rii(lifchen Reichs. Die 
Einfaflnng der l.andftralsen mit Baumen, die durch 
riss ganze Reich befohlen ift, war hier nur ein paar 
Stationen weit ins Werk gerichtet, und wird über- 
haupt nur fehr narhläfsig betrieben. Ein gleiches gilt 
auch vom Ackerbau. Die Bauern leben in diefer 
fruchtbarem Landfchaft in elenden Kauclibüften, und 
in der ekclhnftciten Unreinlichkeit ; auch fchienen die 
Bewohner dem Vf. eben nicht der gutartigftc Theil 
der Natiun. Ungeachtet der vielen herrfcbaftlicben 
Stiittereven find doch die Pferde feit 20 Jahren hey- 
nahe in ganz Rufsland fall doppelt theurer geworden, 
trad hey den Bauern diefer Gegend find fic lall all- 
gemein fchlccht, und von mittler und kleiner Statur. 
Das Rindvieh ift ebenfalls unref der Mittelgröfse; 
die Schafe hingegen, hier von der kurzfchwlinzigcn 
Art, find ziemlich anfebulich, von woblfchmecken- 
den Fieifche, aber fchlccht von Wolle, incbrentheils 
fcliwarz, und werfen im Februar gemeiniglich zwey 
Lämmer. Auch Schweine halt jeder Bauer zum ei- 
genen GenuiTe, die in diefer Jabrszt it nebft Ferkeln, 
Lämmern und Kalbern , fall jedem Bauer zur Gefell- 
fchaft dienten. Alles Federvieh ilt hier grofs. Bey, 
dem Ueberflufs an Rocken, Spelt, Gerde, Hafer, 
Hirfcn , Hanf, Buchweizen , hat man noch wenig 
gute Mühlen, und rn Pcnfa afs der Vf. fad das aller- 
lchlechtefte Brod. Alles Korn wird in Haufen gc- 
flellt, bis man es im Winter drifcht und dörret. Das 
Strub, welches fich das Vieh nicht zu Nutze gemacht 
hat, wird weggeworfen , und fo geht auch aller 
Dünger verlöre^; den man zwar, der grofsen Frucht- 
barkeit wegen , niclituothigh.it, aber doch zur Er- 
zeugung des Salpeters verwenden könnte. Die Sara, 
Welche in den bergigten Gegenden nahe bey der 
Wolga am Dorfe Surka entfpringt, uud in einer der 
letzten gerade emgegengetrtzten Richtung 239 Wer- 
fle nordwärts mitten durch die pcnfifche Statthalter- 
schaft ilicfst, id bey Penfa ein beträchtlicher, fchiff- 
barer Flufs , der aber nicht überall mit Zuverläisig- 
keit zu befahren ift. Ein anderer ebenfalls hier ent- 
/pringentler fchifTharer Flufs ift di elFuroaa, auf wel- 
cher »Ile hiefige Getreidearten durch die Flölfe Cho- 
j»ar und Don bis nach Tlchcrkask , der Hauptftadt 
der donifchen Kofaken und bis zur roftowfchen Fe- 
ttung verfährt werden. Seilte dercinft der Handel 
durch das »fowfche in das initteiländifche Meer durch 
Anlegung eines Freyhafens am Bosphor mehr in Auf- 
nahme kommen: fo würde durch diefen Canal auch 
der häufige Hanf und Flachs dieferGegciul zum Aus- 
fuhrhandel wohlfeil herbeygefchafft werden können. 
Alle diefe Fliiffe haben, ungeachtet ihrer wi-Jcrfinnt- 
en Richtung, eben fo wie die Wolga, ihr höheres, 
ilgligtes Ufer zur Rechten ihrer Strömung. Diele 
Leichtigkeit der Waifercotnmunication , die wohlfei- 
len Getreidepreife und der in manchen Gegenden 
sorb hinlängliche Holzvorrath haben zur Anlage vie- 
ler und »rofscr Brannteweinbreunereyen , zu (ilas- 
•nd ßtfeubütten , Seifen- und Pouafcheniiedereyen, 


auch Gerbcrcyen , Anlafs gegeben. Die wichtigften 
Branr.iwcinbrennercyen, find im Krasnoslobodifchen 
Kreife. Je weiter man von Vrnfa füdvtarts kommt, 
defto grolser zeigt Itch der Holzmangel; die Bauern 
muffen daher iu den clcndciicn Hütten wohnen, und 
find überdiefs wegen der Harken Abgaben an ihre 
mrift ndellchcn Herifcliaften , fo arm als inöglick; 
indeffeu haben lie tloi h wegen der Strppentrifie» 
mthrcres und heileres Vieh uud Pferde, auch ift die 
Gänfe , Caicuitcn- und IlUncrzucht gröfscr. Y*n 
Pttrofik an fenkt fich das Land gegen Süden, und es 
zeigen fich da fchon mehrere üewrclile , die in der 
kalten penftfehen Stattbaltcrfchaft nicht gefunden 
werden, z. ß. die ftrauchenden Wcichfelkirfrben, 
der Hagedorn , die wilden Zwergmandeln , auch hin 
lind wieder Tulpen, ln diefer fruchtbaren Gegend 
liegen rechts von Sokura zwey Henifeht Colon im, 
Qtigodiiaji - Poltina und Pojijt/v/ti.v», deren Bewohner 
alfo ziemlich weit von ihren übrigen an die Wolga 
verpflanzten Lnndteurcn abgefemdert find. Die Stadt 
Saralof hat feit Einführung der ftanhalterifcben Re- 
gierung an Gc Wutzen, KcgeLiaäfsigkcit und Nah- 
rung fihr zugenoimnen. Es ift die einzige in RulV 
land, wo der Vf. alle Lebensbedürfnifie noch un- 
gefähr in eben den wohlfeilen Praifen, wie um 177s 
fand. Daffelbe gilt auch von den andern längs der 
Wolga gelegene» Gegenden , das einzige Afiradia* 
ausgenommen. Diefe uud mehrere entfernte Städte 
werde'» fogar von dort aus mit Getreide verförgr, 
wozu die deutfehen Colonicn nicht wenig bey tragen. 
Diefe haben feit 20 Jahren an Woblftand und Volks- 
menge beträchtlich zugenoinmen. ihre ganze Bevöl- 
kerung an der Wolga Le trug damals 33000 Seelen 
beiuertry Gefchlecbts , die fich vollkommen glück- 
lich febätzen, und nur den einzigen Wunfch haben, 
dals ihre Obrigkeiten der deutfehen Sprache kundig 
feyn möchten. Diefe deutfehen Coionien febeinen 
fielt übrigens zur msbrifchcn ßrudergeuvtine hallen 
zu wollen , wie denn wirklich foltern ein Prediger aus 
derfelben für fie ift verTchrieben wurden, den fie lieb 
auf ihre Kofccn halten: hiezu fchrint der Verdien!!, 
den die Fabriken zu Sarepta den Colonillen durch 
ßjumwoUctifpinne» geben, und der daraus entfie- 
hende Verkehr mit ihnen viel beyzutragen. Di* C*- 
Ionien am Karamt^fch und an der Ihwla bereiten, 
aus gänzlichem Mangel an Feueffcng, einen künil- 
liehen Torf au» Mid und Stroh. Es wird nämlich 
dem Vieh häufig Sti ob untergeftreut, und der Mift 
nach und nach aut Haufen gebracht, Wg er den Win- 
ter über zufamincnbleibt. !m Frühjahr Wird er zu- 
faiumen gefahren, tiuch einem Zufaue.vun Stroh, 
mit Yvaffer begofien, und durch Pferde oder Ochfen 
Hark zufaininciigetrcten. Nun flicht man ihn, fobjki 
er et-cas trocken geworden, wie Torf in Stücke. 
Diefer bey den krimmtfehrn Tataren vorläugfl fchen 
gebrsu. hlicbe Midtorf brennt bey nahe wie Steinkoh- 
len mit einer Klamme, und heizt befonders die Back- 
öfen tortn (flieh aus; nur mufs man den etwas flin- 
ken et, Rauch »' -uwenden rnciicn. Die fckarfe 
heummung der ilozia, wo die Poilflatiuii fleht . ift 

wegen 


Wo. i&l. JUNHJ9 zffocfc 


y°9 

wegen des Grabhügels des unglücklichen AAronOmcrt 
Lotritr. merkwürdig. 

An der Jäillicktu Wolga hatten fick die Zugvögel 
Cchon im Februar gezeigt, waren über wieder un- 
fiehtbar geworden. Die WinterRalte wechfelt hier 
mit der warmen Frühlingswiuernng fo fehpell , dar» 
innerhalb dreyioal 34 Srenden die ganze Natur vor- 
ändert erfchcror. An der Aft-'acbaiiifcben Sloput aiv 
der U'olga. der Aurpn, «Wn Urbachen des Sali und 
am Kumaßnfto find Leie des Vis. letzten Reife mehrere 
Dörfer angelegt worden, die von Hülfen , Tataren 
u. a. bewohnt find, Zwifchen Zarir.yn und Sarepta- 
hat der Genera! Ucmren aut Bckvtof, ein thüriger üekorl 
noin, -in einer angenehmen Gegend, wo die Mj- { 
lutnka das hohe Land diircbfchneidct . e»t». fchones 
Dorf OJrdiki (Erholung) genannt, mit e inet vortreini- 
rhen Mühle, Weingarten und W'ohngebaudcn ange- 
lest, such auf feinem Lande dicht au der Wolga und 
auf der Fuftfirafse eine dar Ke Colonie von kleinruf-, 
fifcben Hrrumflreiferi» angeliedelt. In. Otfada bar 
man xuerft in Rirf>land augefangen , de« iiot/icu Smf, 
im Grofscti zu hauen und 0(1 daraus zu Ichlageu - r 
man bat ihn in ll.mdmülilen gefthalt ,‘ das geprefste, 
Mehl wie englifcben Senf, dem rr auch an Gilt» 
nicht naebfteht, behandelt und verführt. Die Ein-' 
tragliclikeit diefer Cultur, da lieh der Senf feebzig- 
fdiig vermehrt, und in gteitbem Maafse an fiel and 
Suftnehl niehr an Werth als der Weizen austrftgt, 
hat der 17 ,-. v. Ihketof, [0 wie die Behandlungsart, 
ausführlich In dun Schriften der fresen dkot.omifchcn 
Gefelifchaft zu St. Petersburg f. 1756. LcIVlyicbcn. 
Sarrptn fand der Vf. feit feinem vorigen II ierfeyn, 
ungeachtet der gleich darauf. 1773 erlittenen Plün- 
derung, von der Pugatfcheffchcn Rotte, anfehnlich 
verhelfen, vrrfehönert end im zimehuscndeit;Flore. 
Der reguläre Marktplatz hat anfser dein, neben dein 
ßethhaufe, inafliv erbauten Brüder- un-1 Sctnvcftem- 
Iraufc, die hier auf der dritten platte mit abgehlldet 
find, durch das fdiöne Vorftrherhaus , das Will wen- 
hous, das Kaufhaus, das Gaflhaus, durch du Lieh t- 
ziehcrey- und ßranntweinbrennerey ein fchönes An- 
fehen gewonnen. Der Springbrunnen in der Mitte 
des Platzes ift. fo wie der Marktplatz und die Haupt- 
llrafsen, mit Pappeln bepflanzt ; er war durch einen 
vom Dürfe Schonbrar.n hergejeiteten Quell fehr ver- 
ftakt worden, (liefen hat inan aber jetzt wieder ab- 
Refundert , und in die Rühren , welche in alle Stra- 
ften gehen, geleitet, fo dafs jedermann das befle 
Trink \vn ff er aus dem Ilauptbrunnen rein, das VVaf- 
fer des andern Quells aber zum gemeinen Gebrauch 
*n der Nahe haben kann. Die Zahl der guten Ein- 
tvohocr ift durch Ankömmlinge und Eingehen)« an- 
fehniieh vermehrt worden, und es lind fall alleStra- 
fsen mit gepaarten, tbeils mafliven , theils andern 
Lläufern bebauet, die von zw f ey Familien unter ei-‘ 
hnn Dache bewohnt werden. Die innere Vermeh 
truiig der Colonie ift wegen der fp.it geftatreten F.hen, 
*\irbt fehr beträchtlich , indeffen leben die nun ar> 
«äa Klin'» gewöhnten Einwohner gefuml und zufrie- 
rJe.-i. Alle Fitmilien haben hinlängliche Viehzucht und 


TW 

kleine Gnfterr an detSarp«. Verfchfederte EihWohner 
haben befonders mit demWeinbau einen guten Anfang 
gemacht. Vorzüglich zeichnet fich hierin befonders 
der Arzt der Colonie, 1 >. Snj,lr! aus - auch hat die fee 
zu einem angehenden Seidenbau eine ziemliche Maulu 
beerpßanzting gezogen. Den heften, einem Chain- 
psJgner fehr ahn lieben Wem, macht der Apotheken 
Nrtfchmnnn. Dieter lafst die weifsen «ngarifchen 
Trauben feines wohlgelegenen Gartens von den Stie- 
len pflücken, nimmt den Ausbruch davon befonders, 
und keltert das Uebrige mit einem Zufatze von Waf- 
fcr, zu Säuerling und Eilig. Die ctefgewuizelte» 
Stücke können in diefem: hekfsen Klima auf it», IS. 
ja i:*, Augen gelcimiiWn werden, lin Briiderbauüf, 
find jetzt die merktvürdigfte« Gewerbe die Leiuwe- 
bLrev zu halbfeidcneh Tüchern und die Scrumpfwir- 
ktrey. Die Krnppfarhe wird hier mit fVnuiöl behati- 
delt, aber noch nicht in der VoHkoir.atenheit, vvie 
h«y den aftrarhimifchen Armeniern. Man hat hier 
vetfucht, aus den fehr häufigen und wohlfeilem Walk 
ftrmelonerv oder Arbufen, anit einem Zufälle von. 
Hopfen, ein Bier zu brauen: fo wie ater, auch ai.s- 
fvlbigcn ein ftalf des Syrups.xu gebrauchend« . .Mul* 
in Sarepta \ erfertigt. Man hat feit geraumer Zeit in 
der datigea Apotheke die Anftolt getroffen, das ge- 
meine, unreine Salz der hiciigeuSeers (Bufun.) durck 
das Außofen uazi Kryftallifiren zu reisigen, und cs 
daun an Privatperfon t n zu verkaufen, , 

Oie Kuntiurau - Tataren, die der Vf. vormals in 
ihren Korbfürinigrn Filzz.eiten . wohnend , fand, wel- 
che imGanzeii »uf die Tragftanjen grofser zweyradri- 
ger Karren gefetzt werden, hatten jetzt nach dem 
Beyfpiel der Kirgifen, fich incift fulchc Filzhütten 
gebaut, die aus Stücken 7 ufa turnen ge fetzt find, und 
Weit gcmumiger'erugerichtet werden Rönnen. Beide 
Arten find abfcbildrr. GemKnigTirb Irat jede Fami- 
lie drefer wohlhabenden Tataren zwey Zelte, da» 
eine für die fiefuche nnd d 3 s andere für die Weibs- 
perfonen. xVufserdem auch noch ein oder zw’ey be- 
deckte zweyradrige Wagen, die hum angemalt find. 
Vorn ift ein mit Ctubein Decken behängter Kaftcn, 
weicher die beften Kleidamgsftiitke» entbälc, auf die 
peuterftangen gefetzt, im öthljufe felhft aber filzen 
bey ihren Zügen die Weiber yud Mädchen, und der 
Wagen wird geineijiigjich mit zwey Stieren befpaimt. 
Die Gerüfte der Filzzelte nebft den fehweren Geruth- 
febaften werden auf zwryrädrigen Karren (Araba) 
fortgeffdirt. Alles einer Familie gehörige Fuhrwerk, 
halt fich, im Ziehen, bey einander in feftgefetzter 
Ordnung, wo bey die auf Kader gefetzte Hütte mit 
der Hausfrau allemal vorangeht. Die Heerdea wer- 
den vou den Männern neben her getrieben, und je- 
des Vieh hält fich befonders zufainmen. Wenn die 
Hütten au einem feilen Lagerplätze Rehen: fo wird 
an der Windfeite über der Rauchöffnung eine imtit- 
gezierte Decke aufgcRellt. die man vermitteln einer 
aus der Hütte bmausrcichenden Stange, »n welcher 
fie hängt, willkürlich nach dem Winde drehen kann, 
um das AufAeigrn des Rauchs zu befördern. Die 
Kurden in der moganifchen Heide bedienen fich der 

stier 


?lt 


712 


Jl L. z. JÜHHUS 180». 


aller efttftchften IfGtlengeftette, die für leichte Trup- 
pen am bequentften feyn möchten. Sie belieben nur 
aus zwey grofsen gebogenen Stangen , welche Ile 
Jtreuzweife in die Erde befeftigen, eben, wo fie lieh 
kreuzen, zufammenbindenj und entweder Filze oder 
Matten von Schilf darüber werfen. Die weibliche 
Kleidertracht der Kundurau- Tataren ift ebenfalls ab- 
gebildet. Die Mädchen tragen eine aus Rinden ge- 
machte, roih überzogene und mit Blechen verzierte 
Schaube , in Geftalt eine* Bienenkorb», rund umher 
mit Korallen und kleinen Münzen behängt, auf dem 
Kopfe; ein Kleid mit den bunteften Seidenzeugen, 
die he linden können, mit fchmalen aber langen Aer- 
meln , auf der BruA herunter bis zum Gürtel mit ble- 
chernen oder fifbernen Schleifen , Knöpfen, Schellen 
ondJRingen befettt, und über die Schulter einen Rie- 
men oder ein« Schnur, woran ein mit Blech befchla- 
genes Futter«! für Amulette , und gemeiniglich eine 
grofse Schnecke von dem Gcfclitecht Cyjrraea befe- 
ftigt ift. — *Die Weiber find die urtzierllchften Crea- 
turen von der Welt, und im 'Sommer mit einem! 
blofsen einfarbigen Oberkleide und einem weiften 
Tuche Ober dein Kopfe, worüber fi« eine gemeine 
Pelz iv, iitze fetzen, angethnn. Alle tragen itn rech- 
ten Nzfri-lkppchen , welches durchbohrt ift, einen’ 
Rin'; , welchen auch die vielen afttarhanlfchm Ta- 
raiiTnieti ztitn Schmucke reehnen , und au Welchem* 
oft Korallen, Perlen orterEdelgrfteine befeftigt find.- 
Merkwßrdtg ift die S. tS3* gemeldete Thatfache, dafs 
des Vis. Tochter zu Sarepta ganz zuntrlaßig ztt-m 
sweyicntnale von den Blattern befallen worden- 
(J)io ftri/UJMf folgt.) 

- Eat, angf.k , b. Walther : Tafchenbuch für Reifende 
jeder Gattung (durch Deutschland auf das Jahr i$oo, 
von IJo/i, pur- Fick, Lehrer am illuft. Ga >wn. zu 
Erlangen. Zmeyte veränderte und vermehrte 
Auflage. S54S. 22*. 

Uebcr die Brauchbarkeit und Zweck mäfsigkeit die- 
fes Tafchenbuchs hat Rec. nichts neues zu fagen. 
Die allgemeinen Regeln für Reifende, die hierggS- 
cinnebmen, fiho auch bekannt genug , weil fie aus 
bekannten Sehriftfteltern genommen find. • Es ift im- 
mer gut', dafs der Reifende fie Wirte; derjenige aber, 
der auch nur den dritten Theil davon beobachten 
füllte, würde belTer thun, nie aus feinem Wohnorte 
zu gehen. Wer viel gereift ift, weifs gar wob), djfs 
ein grofser Theil derfelben gtinz unarusführbab ift. — 
Die Nachrichten von etwan joo deutfeben Städten 
nehmen hier, wicin der frühem Ausgabe, den größ- 
ten Theü des Weriycbens ein, und find fo brauchbar, 
dafs der Reifende fchwcrlich irgendwo fo viel Unter- 
richt auf einein fo kleinen Räume finden wird. Aber 


der Verbeflerongen ungeachtet finden fich auch in 
diefer neucu Ausgabe Irrungen in Menge. Freylick 
ift es die Natur diefer Werke, dafs fie nie vollkom- 
men feyn können, und das Befte wfrd noch iminrr 
voller Mangel feyn. Aber vieles ift doch fo , d.efs 
derjenige, der rs unternimmt, andere zu unterrich- 
ten , es wirten follte. Wie konnte der Vf. noch 1799 
über den Preis der Poftpferde abdrucken larten , w«s 
S-6- fich findet! Schon vor lieben Jahren bezahlte 
man auf den Reichspoften 37’ und nicht 30 Kreuzer 
für ein Poftpferd. Seitdem ift es auf 4*5, und in 
manchen Gegenden auf 1 Gulden gefetzt worden, 
ln den hannöverifchen Sraaren ift der Preis der Poft- 
pferde auch fchon feit Jahren erhöhet; auch in den 
mchreftert Provinzen der preufsifchen Monarchie, in 
Holltein , Und nunaufh in Sachfen und den fammt- 
lirhen öftreichifchen Staaten. — Noch mehr erftauntc 
Ree. , als er S. 4. las, dafs die Einwohner des Her 
zogthuins Altenburg iw oberfachfifchen Kreife kmhi 
ttfeh find. — - Der v f. hat fehr w'ohl daran getban, 
dafs er über Städte . wie Wien und Berlin, nur fehr 
wenig Tagt, weil man über folcheOrre befondereBe- 
fehrefbungen haben mufs. Dafür konnte er Jrfto 
liiehr kleinere Städte aufnehmen, über Welche feine 
Nachrichten dem Reifenden um fo willkommener 
feyn miflen , da man über diefe in weit grnfsern 
Werken oft gar nichts findet. — Von S. noöis 229. 
finden fich Nachrichten über die in Deutlchland gang- 
baren Münzen, wo aber auch Fehler Vorkommen, 
wie denn Rec. noch nie eine folche Ta Ol gefeben 
bat, die deren nicht noch viele hätte. — Einige der 
vorzüglirhften Poftrouteu durch Deutfchland machen 
den Befchlufs. 

* . . • I ‘ 

VERMISCHTE * SCHRIFTEN. 

Cestji-, im Watfenhaufe: Landgraßuh-HeffenCaf 
felißher Staate- und Adreß Ratender auf t d-J 
3ahr igoo. Lllu. 144S. 8- (14 gr.) 

Seit 1764 im Wefentliehen wenig verändert, abrr 
wohl in Neuenfachen und in der Form : fo z. B. feit 
der Beurtheilung in der A. L. Z. 1796. Nr. 130. mit 
lareinifeben Lettern gedruckt, und mit Weglaffun» 
der Coortoilte: Herr. Verlader davon ift Hr. Hofr.uh 
und Bibliothekar Friedrich Wilhelm Strieder. Im 
fü’rftlieben Gefcfalccht und unter den Ordensrittern 
ift der Prinz Carl von liefen - Rheinfels (wegen des 
yon ihm angenommenen franzufifchen Bürgertitels) 
ganz ausgclaffeu. Die tiefandfrhaften des Hn. Land- 
grafen an andere Höfe, und die auswnrtigcrr an den 
(einigen S. 9 u. ro- lind vermehrt, obgleich Dünne- 
märkwacirt: aufserdeui 34 charakferilirte Perfonen 
und 1/5 Agenten jlidifrhcr Nation. Das doppelte Re- 
gifter dt fehr brauchbar. 


Digitized by Go 


ö 



'* Numero 132} 


714 


7*4 


ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 

Freytags , den 3 Q uni us Igoo. 


ERDBESCHREIBUNG. 

i.inr.ic, b. Martini: P. S. Pallas, ruft kaiferL 
Staats r. u. Ritter u. f. w. Bemerkungen auf einer 
Reife in Me Südlichen Statthalterschaften des mjß- 
fchen Reichs etc. 

(Fnrifetteng der im evrigtm Stuck algetnchenen Reeenfio*.) 

n der Achlube ift fchon unter der Kaiferi* Elifa- 
beth, fowohl von Seiten der Regierung; al6 
durch Privatperftmen alles erfintiiiche verfocht wer- 
den, den Seidenbau in die Hübe zu bringen, allein 
die Bauern behielten itnnver eine unüberwindliche 
Abneigung dagegen. Auch in den zu Staroi -Kryra 
angelegten Seidenfabriken und überhaupt iin Tödli- 
chen Rufsland, wo der Maulbeerbaum gut fortkominr, 
ift diefer Widerwille, ein grofses Hindemifs der Auf- 
nahme diefes Nahrwngszweiges. Dagegen am Terek 
die Armenier und Grufijier oder georgianifche Emi- 
granten , fo wie in dar Krym die Griechen und T*- 
tam-fich nicht ungern damit befchäftigen. Für das 
ficherfte Mittel , diefe Cultur Rufsland eigen zu ma- 
chen und die jährliche für Seide nach Perfien , der 
Türkey und Italien ausgehende, Uber t Million Ru- 
bel betragende , Summe , dem Reiche endlich zu er- 
sparen, hält der Vf. die Anfiedlung von Colonien 
folcher afiattfeheu Nationen . wo der Maulbeerbaum 
auch in dürren Baden wach fl. Ucberhaupt fey auch 
das ailatifche Verfahren dem an der Achtube üblich 
gewefenen Füttern der Seiden Würmer mit abgeflreif- 
ten Rlattcrn weit vorzuziehen. Der Pcrfer oder Bu- 
cha r zieht feine Maulbeerbäume nur ungefähr eines 
Mannes hoch, wozu 4 bis 5 Jahre hiareichen. Als- 
dann fängt er an ihre Gipfel und Zweige mit der 
Hippe abzukappen, und giebt den Seidemvflrmem, 
fnbaid fie etwas zu Kräften kommen , durch fanfies 
Auflegen der ganzen Zweige ihre Nahrung. Die Blät- 
ter bleiben an den Zweigen frifch und faftig, und 
der Seidenwurni zehrt fie bjs auf die Rippe und den 
Stengel ab, ohne dafs vom Laube das geringfte ver- 
loren geht. Der Wurm kriecht von felbft auf die 
täglich neu aufgelegten Zweige und die untern von 
Laub enthielten bilden nach und nach ein Gafterwerk, 
durch welches der Unrath fällt, fo dafs die muntern 
Würmer ihre Reinlichkeit ohne alle Pflege behalten, 
und viel fchneiler und ftärker wachfeti. So wie fich 
nun der W urm zum Spinnen anfcbickt , fleckt mau 
die dazu bequemen Hefen überall auf die Zweighau. 
fen auf. Ein erwachlV-ner Menfch, der die Zweige 
-fchiteidet , und ein Kind, welches fie fortträgt , luid 
A. L. Z. 1Q00. Zweiter Band, 


fo im Stande, In der Gefcbwindigkeit einet grofsen 
Menge Würmer das Futter zu verfchaffen. In Per- 
fiep und der Buxharey werden die Zweige in einem 
Jahre stnai gefchnitten. Der Baum Meibt bey diefer 
Behandlung immer niedrig, und treibt jedes Jahr 
mehr junge Zweige, Halt dafs beym Abflreifen der 
Blätter viele Zweige abfterbeii und viele Knofpen verlo- 
ren gehen , felbft vieles Laub imgenoflen vertrock» 
net, und, indem es fchnell welket, den Würmern we- 
nig Nahrung giebt. Man hatte bey dem Seidenbau 
in der Achtube beobachtet, dafs der Seid» awurm im 
Notbfall auch die ähnlichen Blätter des .leer tatari- 
cum frifst. ln der Nähe des Dorfes Prifcbibinskoi 
an der Achtube befindet fich einer der grufsten und 
merkwürdigften tataüfehen Alterdiumsrefte. Es ift 
ein flachcrhabner, auf einer viereckigten Erderhö- 
hung errichteter, aus 6 aneinander ftofsenden fehr 
flachen Gewölben beflehender, und über den Gewöl- 
ben mit Erde überfchfitteter, Grabhügel, der etwa 153 
Schritte im Umfange und , an fich, nicht viel über 
einen Faden , mit dem viereckigten Abfatze aber, 
worauf er fleht, wohl 3 Faden fenkrechte Elhüjmng 
hat. Die dabey befindlichen Gewölbe find mit einem 
Mörtel gemauert, der aus ungelüfrhten Kalke, zer- 
ftofsenen Holzkohlen und zerklopften Sand Heine» 
gemjfcht und mit den Steinen felbft zu einer völlig 
ileinartigen Made geworden ift. Ungeachtet der be- 
fl'ändigcn falz'gen Feuchtigkeit kann man die Reiße 
der platten Gewölbe kaum , mit eifernen Brechfbn- 
gen zertrümmern. Auf der Weftfeite diefes Maufo- 
leuins fleht man Ziegel und Scherben von thönernea 
Wafferröbren heruroliegen. Die Volksfage ilt, dafs 
hier der Chanifcbe Paliafl geilanden habe; dem Vf. 
fcheint es aber ein Begräbnifsort Mougolifth , Tatari- 
fcher Fürftcn gewefen zu feyn. Z u verliiffig ift es, 
dafs man iu den Gräbern diefer Gegend unsäglichen 
Reichthum an Gefchmeide . mafliv gold- und Alber- 
nen Pferdezlerrathcn und Gcfäfsen , vormals gefun- 
den hat , wovon ein Tbeil heimlich weggebracht,' 
vieles aber in die Kunftkämmer der Kaif. Akad. d. WMF. 
gebracht worden ift, und dafelbft noch verwahrt 1 
wird. Die Reife gieng nun nach Aftrachan. Seit 
Gmelins Aufenthalt dafelbft hat diefe, nächft den bei»* 
den Refi', lenzen zu den erltcn Rangßürlten des ruffi- 
fchen Reichs gehörige ilandelsftadt an fchönen ftei- 
nernen tiaufern und öffentlichen Gebäuden anfehnlich 
gewonnen. Dahin ift befonders das dem Armenier 
Kolouiloif gehörige perlifche Kaufhaus zu rechne*. 
Wegen YertheVirung des Bauholzes werden alle neuen 
Gebäude aus Ziegel und Snndileinen erbauet. Iin 
J. 178Ö koftete der Fäften Birkenholz noch 1 Rub. 3.1 
&*** Kopc- 




7*5 


7*6 


ALLG. LITERATUR- ZEITUNG 

Kopeken onrl I~g3 fchon 6 bis 8 Rubel. Einem Zim- werden und fowohl aus Tibet, als Kyfchmir oder 
merinann mufs inan bis ij Rubel des Tags bezahlen. Kafchinir kommen, fi(id aus PeritfO ?.ji weiibiUk-i -# 
Ijer horhfte Walteirftand der- Wolga ^ey Aflrachan ift Preil'enj als aus der Turkey tu haben.' Sy w trilra 
feit 1774 von 7 Fufs bis auf g geftiegen. Die li Ich fei- nach der VefITfberUiie' des ["in.SrbuldTr. /fg,i*«iT, der 
eben Mündungen der - W< 4 g* w ml -der Utey-ri—df»»- bi» nach Kvfduaig-gxe diM war.l.i wnb ) a u s Herden Zie- 
fpifchen See lind für den wahren B-ftand von Aftra- gen abgekammren feinen Wolle. ats aus der feidenar 
<han zu hallen , da der perlifche Afanflel ' in feiner tfgen und die-weifiefte“ Seide an Glari7 und Schonh a 
jetzigen Verfaltung vielmehr zum Ruin diefer Stadt übertretenden Wolle der Schaal'e in Hermann ui.d 
und tu bl Verlulte "il 5 ä Sfajtes gereicht. Es ift WofiT* Kyfchmir fabrici iTjvt If" derfh auch <T 7 e weilst n und 
fcbwerlich in der Welt eine Fifcherev , die von Neu- nachlt diefen die von yFarben geftreiftrn die edri 
fundland etwa ausgenommen, fo ergiebig und fo vor- fteii lind. Der feeträchtlichfle Ausfuhrartikel beym 
theilhaft für den Staat, als die Cafpifche mit der Wol* periilcben Handel iit leit langer Zeit die Cqchen 9 le. 
gifchen vereinigt. So betragt der Haufonfong 340,535 Ks gehen jährlich bis tCDQ I’ud o .300 Kip». 1 von 
Rubel; der Stürlang .‘524.135, der Scwrngenfang Aftrjcluh aus. Der Vf. thut gute Vvirfcblnfe, wie 
985 -Sio- Wenn der rechte Zug derFifche ift; fo wer- mau den perfifchen Handel' für Rufsland, «o nicht 
den an dem Fifchwehrej welches man durch den vortlicilhaft, doch weniger nachtheiiig machen körn- 


Fluls gezogen hat, in einem Tage zuweilen 15000 
Fifche von dem Sförgefchlcchte mit Haken herausge- 
zogen; j’a , wenn etwa ein Tag nicht gelifcht werden 
Kann: fo füllen fjch die Tifche gegen das Wehr in 
dem 4 Arfcbincn (53 engl. Fuf>) tiefen und 60 Faden 
breiteui Flufi’e vom Grunde bis an die Oberfläche des 
Walters übereinander l'chichten ond mit dem Rücken 
über dein Walter hervorragen. Der perfifehe , erft 
feit wenigen Jahren durch die Eigenthüiner gangbar 
gemachte, Fifcbfang, der mit der PAchtfuiumc gegen 
Rccoo Rubel Ausgabe verurfacht, foll übrr 200000 
Rubel cmbriiigen , und würde noch cintr&glifher. 
fevn , wenn inan nicht gröfstcntheils nur den Caviar 
und die Leimbtafe nähme, den Fifeh aber wieder in 
die Seewürfe. Aufser diefem kann man das Product 
der hießgen Fifcliereyen an ßeringerh Sorten, noch 
wohl auf J Million rechnen, die theils für die Fifche 
felbil, theils für das daraus gefottene Fett «inkoinint. 
Noch Hl darin der Rubbenfchlag in der kalpifcben 
See nicht mit begriffen. Im J 1788 betrug die Aus- 
fuhr der Haufenblafen in englifchrn Schiiten 6850 
Ptid, Sie wird vomatnlich zur Abklärung des Biers 
und Weins gebraucht. Die Ausfuhr nach andern lin- 
dem hat in den letztem Jahren auch über 10O0 Pud 
befragen. Caviar wurde_i 78 l in etiglifcheil Schilfen 
noch gar nicht ausgeführt; 1792 betrug die Ausfuhr 
3781 P»d. Nach Italien geben über io.coo und nach 
andern Ländern etwa 3oco Pud. Eine noch gröfsece 
Quantität führen die Hafen des fchwarzen und afow- 
fclien Meeres aus. In Petersburg war der Preis des I'ifch- 
b« ir.s in den letzten Jahren 40 und für die belle Sorte 
00 Ruh. für das Pud gediegen. Der Preis des Caviars 
flieg übrr ;> Rubel. Aus denBemerkungendei Vf. über 
den Nachtheil des perlifchen Handels, iii em Auszug 
nicht wohl iiiüglich. Uebrigcns find aber alle perfilche 
Zeuge, von weit brlferes Qualität als die türkifchen, 
und werden zu unbegreiflich wohlfei Urn Preifen ver- 
kauft. Unter den urfprünglich prrfifchen Fabriraren 
find die buntgellreiften ibgenannten Kn.'m und AUdshi, 
feiilne und balbfeidne ; die mit Gold durchvvirkten 
Ifarhali und Dibi etc. die gangbarlten und bellen. 
Die tlieuern und feinen. 'den europaifchen Damm fo 
weithen yvollenen, Skmwls von allerley Farben, ilie 
in Per£c« um den Kopf und als JLeibguriel getragen 


te. Die Marine des kafpifebvw Meeres behänd damals 
aus 2 Fregatten. 2 Buten , 1 Transportfahrzeuge i:rd 
55 Kauflartheyfchiffgli ; aufseyciein uoeb j^S-RoHcbc- 
rcii oder platten Fahrzeuge« zudem Seeßfehcreyeu and 
dem Rubbenfcblage. Nachher iit beyn» perlvfcitn 
Kriege ilie Efcader aufehnlich vermehrt worden. Ikid 
der orieiitalildicn Iwupplarbcrey liefert deq Vf. Ich ge- 
bäre Nachträge zt; dvin , waj er in ‘‘ein Petersburger 
Journal und in «Jen itordjfchen Beytrageu fchon mit- 
gt rheilt hatte. Der feit Peter dem Qrofsen in Aftrachan 
eingel'übrte Weinbau nimmt, ungeachtet di© Gegend 
und der Roden nicht fehrgünßig fyyd, immer mehr zu, 
und wird Ichoii nicht mehr allein wegen der Früch- 
te. — die in befondern. auf Ketteu hangenden Kaften 
fn kleinen Tonnen mit rphen , Iiirfe cingepackt, fo- 
wohl an den Hof, als auch zum Verkaufe in denRrfi. 
denzen mit Gewinn verfuhrt werden, — fonderstauck 
zum Weinkeltern gebaut. Die von det Kreme unter- 
halteneu Weingarten find, an die. Meiftbietenden ver- 
kauft; diefes und die vt-rfchied eiten neuen grofsen 
Anpflanzungen haben dem Weinbau einen ganz neuen 
Schwung gegeben, yorzügl ich gehört hielier die neu« 
Anlage aut' einer eingedeichten Intel , Tfcberepacha 
genannt , wo auch noch ein befonderer Maulbeergur- 
ten angelegt ift , aus delfen Laube man jährlich 14 
bis 20 Pf. Seide zieht. Alle diele Anitalnn werden 
von den leibeignen Bauern , die jährlich J3 Rubel 
Lohn und 3 Sacke (von 1 Pudj MeM erhalten und 
von 3 gemeinen Weingartnern angeführt find . be- 
forgt. hi s find auch hier Falancn ausgelafien wonien, 
die fich lehr vermehrt haben. Die Arbufen Garten liad 
hier eine Anlage der Bauern, wodurch fie fn Ali«- 
chan viel verdienen. Der Vf liefert eine ausführliche 
äcTcliichte dos Weinbau s in Altracban, und be lehr, ibt 
die Traü bi nforten und ihre litdranfHünf! uijiftanttlicb. 

Apf diefe wirihfibaftliehyu. N’acbrichien fulgrn 
ungemein intereflante ßerut rktiugcn über den Gorzen- 
d eni't der aufdem iudiuniieben Hole ^Indeiskoi Dwor) 
znfauiineji wohnenden iiuiifchcn Iiqufieute aus Mul- 
Uniitan. , 

Von der Mündung .der Wolga, iiefs fich der 
Vf. von der tfalclUt bajiitg wach lenden Nympluw 
Sei wbo Blumen undFrucbte von jtdiinAJtcr lioha. 
Diele Fruchte, .welche die Indianer < Pabin«d<r Lix.ar 


ivr 


Sr ijcf- 


7TS 


nennen, werrlto von ihnen begierig genpffen , yvgtf ^k*i^t fi/id ns ^Vpa. ^hejjeJijfahrJ nl*p, ßsrle Sand- 
dieles Gewächs bey ihnen für hv.lig grbpfteu wifiE. hoben hinauf, wo auf einem der /lächßen Puncre eine 
Ijach ihrer putterlc-hre werden dje yolJeiuljfl.it Gott- prächtige Fhtgfimtifcjtujlt liegt, die der \\ ind Sclmp- 
beiteu Sh den vrobkiecbjriylw Blunwur» djeigsG' nMh^ pcinvyile übereinander; gefc^'weimnt hatte. ABer 
£e» uiodergetpjrfu, die ihuny zunfoGhtflpe uiettflt- ijaud.dej» die utlpifehc $eca» d{r/cr Selfe'fcufbriftgtr 
Öiefeßjqincn ^b^fMV c ^^w ;c AlWTO> yqf^fflkliitl WM in lolij^e baudrc^oj^i’p zufamineitgi-hfilrtt, «««V 
üertiehj; <Ias a <lftrauf ddi'VKW: k\ aitcr »iij;im,’c>Kciy cs, fcheipen ;pllc die ^andbilgel auf det welllirhert 
fehr «laucmtjiij angczu-JUtnen wi 4 fpfncn^mbrarermli Seife der Wolgamimdungeti bis gegen df» li««« bi«*’ 
au, und rniieUr die daiau Ilatut dei jU^nde einen (olcbcn Jjjfprung jgeliabt zu haben. Waren diefe 

■ffitl d«s Geliebt» io peuli, und, zart. dtbs es Lwiltg als Saiidgitciibe, die auch . tfep Ausflufs des Kinna yer- 
ein,,n«fchddli£Ües bf'htSH‘b<!i. t *H , #lt«; r <il> Apotb«-, ftopjt baiuen . picht dpjfjiaoden : fo dürfte vielfeicht 

ken fL\ngetulfft weidep iojfc«,., In i,e»t>«^!ßluti)e, lind «I* pirpjl^c,Aleernuj.e;fligcJydeiifteigcn,ntti flrb in 
AW.^cpuugsgwih: ujfti,« hein/tp Suaufm d*J4tiriMi* dw ;l 5' , 1 dci^ §wPK>-fA‘.P r 4 , ^fHä;^ ue^WajtrjTcb *»• 
Faltung, iles Ivt i ttu- s fu,di- tuj tch uad v ergruisert / u fjn ecgiybwit. 5 A^MvnjJajz^efjcjt fehlpMtnigfen Weriv 
Reu alvbier.,— Npft; v^rjchigdei^ hid&rifehe N'.asb- der. ip yinfgpr Euflefj*quj| von hier befindlichen Wa f- 
r lebten über Per Jim, die knincu Auszug veutyttyn. ferbmeu iah der Vff ’epe grauen Tamariske« aus ih- 
tien Bglcblufs ei i tdes; Ab I eh u j ct e s macht puch die Ge- rem iaft uulicbtUareifSa^neit bervorffrolf, n ; ein Um- 
fehiyhte des berühmten gndseu ifeatuanteu, der jetzt Rand , dgn man byahpc. in ^weii’ei gezogen hat Hödbft 
ilit ruuii^b^Ul^lMjhsdddipbaaeppr befindlich .iß. Dif waltrJcbeiulieh lindo. ps. der Vf., dal* dir Nie.drigün- 
y^clij ü|kbt 4j^tfc!>te^dituher v yhrzdict worden lind; R!f»V v ymUlggen. Tyutjt, . AlaVugä upd Bieloe oftro 
(y verdient dyr.^i, fjtp ferne »uibeutifchpu Nachtich; daj alte Bette upr ^Ucrenge bezeichnen', die vormals 
<yn dpftp, ]bctwa;yn .pspki -fler dinpif , fiammt.aus liaicL, Ugs Vß, frühem JI> podiefe , da» CafpifChe tmd 
LVlipti und befand. lieh in dem 'inru;ifelVel de» a/ovvfebe Meer mit einander verband. — Die Truck- 
Schaeh Xadit'., nebtl nuch einem andern abii]khert| «euer oder Tu ikin.in« et» , mit welchen der Vf. non 
wyvpii <ier,ernc die Meerjunnc und der andere der feine Reife fortzuferzen hatte, waren jetzteinwohl- 
Eagmunrf ge na mit jv urde, Bey der £tmpr<|ung de$ habendes, mehr als alle andern Steppenvölker die 
S^Aacbs war, jener Diamant, , mit vielem andern ge- Kfeiderpracbr liebendes . woblgebildetes' und lebhflf- 
tattbt ; \vocdpn , tmd etj» in AUfaeban u ohne »der .Mih «es Volk, welche» mit feinen Brüdern, den an der 
Jjtni u Shajinßi , kantte ihn mit viele/. Vorßcht und Oitleire des cafpifchen Maure* wohnendm, onabhän- 
nrbh mehiepfi änderte hoiUiawn Steinen, uin 50,000 p*gen , aber armfeligen' und ungefitteten Turkman- 
PiaÜer .von einem awganiUUyn Anführer. Naeii 13 rvm , gar nicht mehr verglichen werden kann. Jen- 
Juiireu gieng er damit nach Amiterdam und hot ihn feit» der hutna erhebt lieh ein fattft hiiglichtes Land, 
fei). Der petersburger Hof lief» ihn nach Kufeland das 12 Jahr vorher eine nach ganz wüfte Gegend 
kommen; dort bot der Miuilier Grat Panin dem Hof- war.- Da »’S« rite Dorf hier ilt iiSchlt Woloditncrufka 
ju.welier Lalarew, Sbafrai»'» Unterhändler , au/ser MadshoPyi odar wie es naihher binatmt xvofdtn : 
dc-iu .verlangtet» Erbadel und einer lebenslänglichen Ktnt ka»kt»i Uswdt. Ein gtute* mit einem Garten ver- 
Petifion von 0000 Rubel eine haare Suumje v ch joccoo febenas heri (eSi.uilu he» Haus gtebt den Retfeutfen in 
Rubel. Sbatral» aber machte noch mehrere 11 e 4 in- diefer w ÜJ tc tv Gegend einen bequemen Aufenthalt, 
gungen, fo dafe lieh der Handel zerfehlug. Endlich Der Ackerbau ilt hier fo leicht und ergiebig, als inan 
brachte ihn Graf Otktyv wieder in Gang und der Kauf w<?hl wenig ßcylpiele findet. Hier folgt nun eine 
wurde um 450,000 Rubel baar und d*l» Adc'isbrfef pllgemeiue Ueberlit^it der neuen, feit 17% i in diefe 
gefchloiTen. ., ' 1. , jGegariJen,ayt' taucafus ang, -fetzten CutofHcn. Sie 

Reife von Aftrachan an. die cnuaßjcli,’ Linie. Auf JLu.»G *14 kJeincnjD ulepi angefiedelt, und irtsgefatnmf, 
diefetu Wege traf der Vf., eine .\l, ngc Alife/rrn tji», ^gen, der -: Str< tlereyrn , die fic von den GebirgwöL 
Von welchen er bcdpiulers d aus^eiebnet. wo das Salz Lm zu befprgtji habyn, init kleinen Verfchanzungen 
?um Kiom erksufe geholt wird. Xach ihrer Lage in nnd fpauifclnit Reitern verfeben. DicTe Dörfer bäum 
der Nachbarfchaft der cafpifcbett See und. nach ihrer bevnahc völlig fo viel. Getraide, als zum Unterhalt 
B l'challenheit febeinen fie Secbufen gewelen zu fe jn, der hiet au Oer Grenze liehelideu Truppen nöthig iß. 
»tv entweder durch das Verfcblemtnen ujtd Ver^'q» Ja, w,cgen Matigel »n Abfalz, l'tulgcn fchoti einige 
b.ti, oder watrlcheiiilicher durch .den alluiälfchgp Bjuyrn ijn, ,hch apf »len Weinbau Zu legen. Rfi/t- 
A zag der See vormal* ihre üi-ujitufeuaft mit .der- Jcfpjilwnj't*» «m Gebirge. Georgi 'fsk liegt 

fy'ucn verloren, ; und ihren Szlzvurnttb dem eingclau- «pi^> »d Rollen, yfl-r der holzreichen Niedrigüng des 
geiten und durch Ahdthdtutig - verminderten Sctutt/ : Pqdjiuiua qdrf Gum, hat Feliüngswerke und eme 

1 ,zu verdanken haben. > ihre Eotfe/nung erftreckt Kirctir , nebtt einem Gouvemeurhaufe , übrigens 
f|<h % von 34 bis 140 Werlte von AUracuau, und da* feujechte Wohngebäude. Man übcrlieht von hier das 
Salz daraus wird zum Theil , in zjeitdicb enfferate ganze caucaltfche Gebirge vom cafpilchen bis zum 
S juhaltetfc halten des initern Rufslands auf der Wplga Ich warben i leere, vvoVdii hierein trefBicber Profpect 
v > niihrt. Unter den kleinern Seen lind zwej, die tnitgetm-tlt w ird. Die umliegende Gegend itt mit 
ruthltehes, nach Violen riechend eA, Salz. h tZfcHa»»<liuuc-tlcü.en Ackerlande, 11 < ulchlägen, Weide, Rrenn- 
kind unter dein Namen Malmufskye (Ilimbeer-Seen^ bolz und Wild überßufetg verlthen. Auch die übrige 

Strecke 


7 » 


7*9 


L L. Z. JUNIUS ige* 


Strecke bis an das Gebirge gegen den Kuban und 
Kala us ift nicht minder zur Bevölkerung gefehlt**. 
Der aUiandrawJcht Sauerbrunnen , auf Abaflifch und 
TfcherkelBfch Nar Zana , d. i. Riefen- oder Kobolds- 
trank, auf Tatarjfch AtfcheSu (SauerwalTer) , liegt 
4 Werfte von den abafiifchen Dörfern und 5 von dem 
Uebergange über den Podkuma , wo lieh der Weg 
nach dem Kuban in das höhere Gebirge theilt. Die 
nähere Befchreibung diefes fehr wirkfamen Waffe« 
ift durch mehrere Seiten fehr ausführlich mirgetheilf, 
AmMetfchukabarge giebt es heiiae Bäder von Schwe- 
fclwaffer, und in der Nachbarfchaft einer folchen ift 
oben an der fehr fteilen Seite eines Berge« ein fürch- 
terlicher Schlund , der durch den Einlturz einer cy- 
lindrifchen, und auf 20 Fadeu dicken Maße des 
Kalkfelfens entftanden zu feyn fchemt. Die liefe 
ift 18 Faden gemeflen worden , ünd es vergehen fall 
t Sec , ehe man den Fall eines hineingevrorfenen 
Steins hört. Im Grunde fcheint fall eine Arfchine 
tief Waffer zu feyn, aus welchem die Gewichte warm 
herauf kamen. Aus dem AJbgmnde fteigt ein ßarker 
Schwefelgeruch auf und doch überwintern hier die 
wilden Tauben. 

(Der Befcklefi Jelgt) 


Lki rzto, b. Baumgärtner : Bildlich * Darßellung al- 
ter bekannten V'iilker, nach ihren Kleidcrtrachtcn, 
Sitten, Gewohnheiten, und mit Befchreibung 
nus den bellen englifchen, franzölifeben und 
itafienirchcn Werken bearbeitet und herausgege- 
ben von M. Friedrich Gottlob Leonliardi, ord. 
Frofeflör der Oekonomie , mehrerer gelehrter 
ttefellfchaften Mitgliede. 175)8- Er ft et Heft. 

«6 S. und 4 llluin.l Kupfer, /.wnjtes Heft. IflS. 
und 4 Köpf. Drittes Heft 20 5 . und 4 Kupt. 
fiertri Heft 30 S. und 4 Kupt l unftes Heft 
16 S>* und 4 Iiupf. 4. (t Rthlr. 8 S r -) 

' Tcde Unternehmung, welche dein gröfsern Publi- 
,-um Sau der verderblichen Romane eine nützl.chere 
Lectüre in die Hände zu geben Tfochr, darf auf den 
RevUll der Mitwelt rechnen, folglich auch diele« 
Bilderbuch. Vielleicht würde ihm eine unterhalten- 
dere Schreibart noch mannigfaltigeres Intereffe und 
,»hlreichcre Abnehmer vcrlchafTen ; die bisher er- 
fchieuene» haben fie nach unferm Bedanken in kei- 
nem vorzüglichen Grade. Einer jeden Befchreibung 
der Sitten und Kleidung der in der Kupfertafel ab- 
g (.-bildeten Einwohner, geht eine Belcbreibung des 
r,ndes voraus. Welches fle bewohnen , und dief» 
ill fehr gut; aber diele Befchreibung fallt bisweilen 
o mager, auch wohl fo uubeftimntt aus. dafs denn 
der Erd befchreibung wenig geübte Li-fer, welchen 
man hier vorausfetzcu mufs, zuweilen feine Belehrung, 
„och öfter die Unterhaltung vergeblich fuchen 
“hd. Im dritten Hefte z. B. .ft die Sch.lderung 
der Hmorkansr nach einer franzofifchen Reifebe- 


fchreihung enthslten. ln der vorausgefchiekten Schil- 
derung der Infel wird bemerkt, dafs Abulfeda fie 
Mannorka nennt , dafs gegen Süden die Ufer fehr 
glatt, gegen Norden aber außerordentlich ausge- 
lchnitten lind et«. Was kümmerts einen folchen 
Lefer, wie Abulfeda, den er vielleicht noch nie hat 
nennen hören , und auch hier nicht näher kenne« 
lernt, die Infel in feinem Arahifchen nannte; und 
wird er lieh bey dem Ausdrucke glatt nicht die Vor- 
Heilung machen , dafs nun fleh an diefer Killte vor 
dem Ausglitfchen in Obacht zu nehmen habe? Bei- 
des ift aus Büfching genommen , wird Hr. L. lägen: 
wob! wahr , aber ly durfte mit feinen Lefem wohl 
vom Abulfeda fprecheu , und der Ausdruck glatt ift 
auch bey ihm tiieht gut gewählt. Aehnlichc. Arten 
der VorfteUung Huden lieh überall; wir wollen nur 
noch S. 3 iin erften Hefte ausheben. „Von 164! an 
erregten erll diefc Infein (Polynefien) die Aufmerk- 
fatukeit der Europäer, welchen fie Fourncaux und 
Cook 1777 genauer befchrieben haben.” Der Geo- 
graph erräth wohl, was Hr. L. hier fageti wollte; 
aber der Anfänger fetzt bey diefem gewaltige® 
Sprung in den jahrzahlen fehr wahrfcheiaüch einen 
Druckfehler voraus; errathen kann er wenigstens 
nicht, dafs in der Zwifchenzeit wenig Verfucüe zur 
nähern Entdeckung diefer entfernten Srriche gemacht 
wurden, ttnef grofse Erbauung werden ihm fo teer 
hingewerfene Sätze auch nicht verfchaffen. Hiezu 
kommen noch die Mangel der illuminirren Kupfer- 
ftiche. Rec. brfcheidet ftch ganz gerne, dafs man 
hier keine Meifterftücke erwarten darf, fodert (ie 
auch nicht; aber manche find doch febr übel ausge- 
fallen. Z. B. der tanzende Jolof Neger im vierten 
Hefte ift ein« wahre Teufelsgeftalt . da doch die Be- 
fchreibung die gute Bildung der Nation rühmt; und 
aui iibelften ift zuweilen die Wohl der Illumination. 
Im zweyten Hefte crfchcint eine Peruanerin von Qui- 
to mitfchoiien rothen Wangen ; eben fo die fchwarz. 
braune Bewohnerin von Amboina im fünften Hefte; 
und der gelbbraune Krieger von Amboina (ein M»- 
laye) , ill vollkommen mit der Geficbtsfarbe des Eu- 
ropäers vorgcllellt. Die angeführten Fehler oder Miß- 
verhältniflTe lallen ftch aber bey den künftigen Stücken 
leicht vermeiden. Die Schilderung der Gewohnhei- 
ten , Kleidung und auffallender Gebrauche find auch 
hier fchon gut gerathen. Dief* fünf Hefte liefern 
folgende Völkerfchaften : r) dieBewohner der freund- 
Ic luft liehen tnfeln; 2) die Bewohner der Gegend um 
Bern; 3) die Biwohnerder dalmatifchen fnfeln Luffin 
und Caiamota; 4) die Barboresken (in Aegypten): 5) 
die Cepbatonier; 6) die Corfuaner; 7) die Bewohner 
von Quito; 8) die Miuorkaucr ; 9) die Syrer; 10) 
Bewohner der Infel Ceylon; n) die Jolofnegern; 
12) Kalmücken; 13) die Caraiben aus Surinam; 14) 
Bewohner der moluckifrh.n InfHu ; r. 1 ) üetvohneeder 
Infel Amboiua ; tö) der Cänadifehe Wilde und feiue 
Frau. 



Numero i83 


7 » 


72a 


ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

I I ||| „t — 


Sonnabends, den 


ERDBES CH REIB UN G. 

L*ip/ig, b. Martini: P. S. Paltat, ru(T. kaiferl. 
Staatsr. u. Ritter u. f. w. Bemerkungen auf einer 
Reife ih die JiUttiche 1» Statlhalterfchajten des rußt- 
Jdu n Reichs, etc. 

(Befehle/ 1 der im vorigen Stücke abgebrochenen Rccenfion.) 

N achrichten über die Viilker des Caucafus, befon- 
, lers die TJcherkeffe *. Die Güldenftädtifchen 

Nacbrichren waren bisher die beften, indelTen doch 
noch fehr mangelhaft. Unfer Vf. hat diefe Mangel 
müglicbft zu erfet7-en gefucht, und ift dabey der giil- 
denftudtifchen Clafilfication und der geographifchen 
Lage gefolgt. Vom Urfpruge des KubanflufTes, der 
am Elburus, (dem höchlten Berge des Caucafüs und 
dem .Montblanc wohl an Höhe gleich) feinen Anfang 
nimmt, liegen weftlich gegen das fthwarze Meer: 
1) Die kleine Abafa, auch Altikifek , die 6 Stamme, 
genannt: Schantemir, Klitfch, Kefcha , Lou, ßi- 
bert, Dudaruk. Diefs geht bis Podkuina. Sie be- 
wohnen alfw theils die türkifche, tbcils die ruffifche 
Gränze; haben keine Fürftcn , fendern nur Stamm- 
ältcften. t) Die grofse jibafa: Befchilbai, Barakai, 
Tubi und Ubach, Schapfich, Xatucbafch. Alle Abas- 
finer oder Absne, wie fie (ich felbft nennen, haben in 
ihren fchmalen Geflehtem , und feitwnrts zufainuien- 
gedrflekten Köpfen, kurzem Untergeßehte und hcr- 
vorftehenden Nafen einen befondem Nationalcharakter 
und find mehremheils dunkrlbrabn von Haaren. Sie 
feheJncn uralte Einwohner des nordweftlirhen Theils 
des Caucnfus zu feyn. 3) Die iriegerifche Nation der 
'rfthcriejftn , wohnt mehr in den Vurgebirgen des 
Caucafus , und breitet Cch in die benachbarte fchönc 
Ebene aus, von wo fie die altern Bewohner ver- 
drängt, und den gröfsern Thcil lieh uiitcrthan ge- 
macht hat. Sie lind eine Art von Rittern, die eiu vr;ll- 
koinmencs F'eudolfvftem unter (ich, und gegen ihre 
l'ntertbanen beobachten. Derjenige Theil diefer Na- 
tion", der utn und an der taucalilchen Linie wohnt, 
Und unter dem ruffilchen Zfcpter lieht, wird unter 
denl' Namen der Ebincn und grofsen Kabarda ver- 
fianden. Diefer ganze lange Ablchnitt ift ungemein 
lehrreich, und durch viele Kupfer erläutert. 4) Die 
Stamme der Nogaier oder knbaaifchcn Tataren. Sie 
eichen um und neben den vorigen herum , und füh- 
len ein wahres Htrtenlcbcn. 5) AHtere abgerijfehe 
-Ztcrfge der Nogaier und Tataren find im caucaii- 
dlchcn ücblrgii hin und wieder zerftreut. 6) Ein ganz 
•eignes Volk, welches fleh ruhig' in das höhe-Gcbirge " 
A. L. Z. igoo. Zwet/ter Band. 


25- ßunius I800. 


hat zurfickzichen müflen, find die OJfeten oder Ir 
uud honen wie fie fich felbft und ihr Land Ironi- 
ftan nennen. Ihre Gränze ift auf der Nordfeite des 
Caucafus, weftlich der Urup und ulllich der Terek, 
auf der Südfeite weftlich der Rion oder Phafis der 
Alten , öftlich der Aragwa. 7) Ein anderer durch 
Sprache, Statur und Geiichtsbildung ganz von allen 
übrigen Bewohnern des Caucafus untcrfchiedener 
Volksftamm find die Galgai oder Iugufchen, die fich 
fclbrtLainur (Gebirgbewohner) und ihre Stamm - und 
Spracbverwaudren di* Tfchetfchenzen, Natfchna nen- 
nen. Sie wohnen um den Urfpreng des Kmnbelen 
und Sunsha bis an das örtliche Ufer des Terek. g) 
Eben fo im hohen Gebirge wohnt die Nation der Sua- 
ac» (hochgebirgige) am Tödlichen Fufse des Elbrus. 

Reife von Genrgiefsk nach Tfcherkask und Tagan- 
rog. Älciandrufsk gehört zu der 1777 angelegten 
neuen Linie , welche jetzt durch eine mehr zulain- 
lnenbängende Befcltigung des KubanflufTes und die Be- 
völkerung feines untern Thciles durch die Tfcherno- 
inorskifchen Kofaken gewilTermafsen tiberflyßjg, und 
alle Feftungen derfelben zu Diftriccftadteu geworden 
find , die aber noch einem Tbeilc der dafeibft unter- 
haltenen zahlreichen Truppen zur Gamjfon dienen. 
Tfcherkask, die Hauptftudt der donifchen Kofaken, 
war feit den letzten 20 Jahren noch fehr erweitert, 
und mit vielen fchunen Privatbäufern geziert wor- 
den. IndelTen werden die fchmalen Winkelftrafsen, 
und die Frühliugsüberfchwemmungen , niemals eine 
wahre Verfchöneruag derfelben erlauben. Wenig 
Empfehlung verdient auch die Sittlichkeit der Ein- 
wohner beiderley Gefchlechts. Beftändiges Wohlle- 
ben, Mfifliggang und Völlerey, durch die vortreff- 
lichen Uefitzungen diefer freyen Militz erzeugt, ha- 
ben die Sitten aufs aufserfte verderbt. Das Einzige, 
was die Reichen wjrkjkb verUetlert haben, ift der 
Weinbau. Tfcherkask befteht aus if Kofaken Sta- 
nitzen, deren das ganze Volk der donifchen Kofaken 
too ausinacht. Überhaupt hat diefe Stadt durch den 
Sechandel viel Nahrung, und konnte noch wichti- 
ger werden, wenn die Allgemeine Quarantäne zu 
Könfch, für das ganze Afowfche ÖJocr'/.u g:aude 
kommen foUtc. AufdijruWege nacbTacranrog koiQttU 
tiwu>«if < 3 ** hohes Land , an deffen Abhange w?hr- J 
fchenilifh das Ufer des mit dem Cafpifchen Meeie 
vereinigten Aföwifchcu gewefen ift. Hier liegt fehr 
aiimuihig das Kofatenftadtcheii oder Stanitz Askai, 
welches fihie fchuue , aus Qüaderftcincn gebaute Kir- 
che, lieh ff noch einer alten hölzernen hat. Vou hier 
geht.es'.iuich ^ißAttCchiwaa 1 Werft Örtlich von der, 
Feftiing Rölfowsk,- der erften Eanz'ariacaifcheh Stadt, : 
Yyyy di? 




7-3 


ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 


die hn ruffifchen Reiche unter der Kaiferin Kathari- 
na II, angelegt worden; die Induline in Fabriken, 
Handwerken und Handelsgawecben Hiebt hier, hn 
Vergleich mit den Rullifch - Griechifchen , ja fo gar 
den crllcn ileulfchcn Culonien, fu fchr hervor, d.»fs 
man lieh des VVuufches nicht erwehren kann, das 
Banate bedrängte armenifebe Volk aus der Ebene des 
Aras nach Kufslanrl verfeizt z,u feilen. Einige aliati- 
fche runde Windmühlen mit hori?.ontaldrehcndcm 
Windrade, die bey allen Winden mahlen , und durch 
einen Kranz mit Windladen nach der Stärke und 
Richtung des Windes temperirt wenden können, lie- 
gen auf der freyen Höhe umher, und Tollen eine ar- 
menifche Erfindung feyn. Sie find auch abgebiidet. 
Aufser Nachtfcbiwau lind hier noch 4 andere von 
krymifrheu ausgewauderten Ackerleuten angelegte- 
Celonien. Die guten braven Rauem leben febr rein- 
lich, haben aber hier zu wenig Land , »nd an Feuer- 
und anderen Holze gänzlichen Mangel; auch wollen 
ihre iniigebrochtcn Büffet nicht recht gedeihen. Die 
ganze armenifthe Bevölkerung diefes Dittricts kann 
etwa auf ycoo Seelen gerechnet werden. Die uiei- 
llcn wohnten vorher in Taurien zufammen, und alle 
febnen fich frhr wieder dahin zurück. Die Peilung 
Taganrog oder in Kanzley fc (triften , Troitzkaju Krc- 
voft na Taganroge , liegt auf dem hochlicn Theil einer 
"Landzunge, die durch Gründe, welche zum Meere 
laufen, abgefchnittcn, wie ein Vorgebirge in den See- 
hufen ausläuft, in welchen lieh der Don ergiefst. 
Ihr gegen über ficht man die Fcfiung Afow liegen. 
Die Zahl der Einwohner ift gegen 6000. hierunter, 
lind 2000 vom See -Etat, und itoo zur Gatnilbn ge- 
hörig, die übrigen find Kaulk-ute. Ein Grieche aus 
Zante hatte alle Maschinen und Arbeiter zu einer Ma- 
kaconenfabrik hieher gebracht. Auch in Abficht des 
>us artigen Sechandels nach den tiirkifcben Staaten 
und dem ganzen mittelländifchcn Meere iil 'l'agan- 
rog ein wichtiger, und für Rufsland vortheilhaftcr 
Orr. 1793 waren bis zum iotcn Oct. go Schiffe ange- 
kommen. Hierunter find kaum 6 wirktich ruflifchc 
Schiffe; die übrigen find ton den venetianifchen In- 
feln, tnrkifche , ragufanifebe , haiferliche und nea- 
palttanifche. Alle, bis auf die Kaifeilichcn , gehen 
unter niffifcheT Flagge, die fie- unter dem Vorwände 
tullifcher Theihutuner crl'chleichen. Durch dieftn 
Mifsbraucb wird die Entftebung einer ruflifchen Han- 
delsmarine auf dem fehwarzen und miitelländifchen 
Meere auf immer verhindert, und Fremde geniefsen 
die Vortheile, welche die Vorrechte der ruflifchen 
Flagge dem Rheder in den türkifchen GewalTem ge- 
ben. Die Afiecuranz. fteigt oft von 5 und 6 bis 20 
Prozent, ln den Wtntei monatea wird die Schifffahrt 
unterbrochen , weit die Strafst von Kertfch und ein 
•roftee Theil des afowfchcn Meers gefriert. Nach 
den Zullan gaben find 1792 eingefübrt worden, an 
auswärtigen Waaren für 97.65s Ruh.; an ruflifchen 
Producteu ausgel'ührt, für 370,351- D er Zoll für 
erftc betrug 39,041; für letzte 7,307. I?V 3 »in- 
geführt für 136,03«. ausgefSbct l'ür 428,087. Die 
Fruchtbarkeit aller umliegenden Gegenden bietet hier 


7-H 

einen nnerfcböpflichen Vorrsfb von Getreide zur Aus- 
fuhr dar, und die Communicatiun. welche man durch 
den Dem, Donez, die Wolga und ihre NebenllnlTen 
mit den wohlfeilften Gegenden des Reichs hat, ift 
dieXein Handel vorzüglich günfiig. Der Vf. ifi hier 
überaus lehrreich und ausführlich, und feine Vor- 
fcblage verdienen die grufstc Aufmerkfamkeit, lei- 
den aber keinen Auszug. Eben diefs gilt von der 
nun folgenden Culturgcfchichtc und der natürlichen 
Befchaffenheit der Gegend von Taganrok. und über- 
hairpt des ganzen dortigen Landes. Den Belchlo/i 
diefes Theil» macht die Rrife von Taganrok naci 
Taari-.t. Es ift jetzt keine directe Puftgc-memfclu/'t 
zwilchen Taeanrog und Taurien eingerichtet , fon- 
dern es find hlofs bis an das Berdaflufscbc-n feite Dör- 
fer, und theil» mit donifchen Kofaken beferzte Sta- 
tionen, vorhanden. Weiterhin paflirt mau eine van 
Nogaiern bewohnte Steppe , Mariupol oder Maria 
nopel, wie diefe griechilche Stadt in der Anliedlüngs- 
ukafe genannt wird, wurde mit Nacktfchiwan zu- 
gleich \ on emigrirten Grie chen'aus dem taurifchea 
Gebirge angelegt. Der Ditltict wird öltlich vom Kal- 
initis und weltlich vom llcrduflüfscheii begrenzt, nt 
überaus fruchtbar, aber ganz von Holzung emblofsi. 
Oberhalb der Stadt ift ein Kalkfiuiz, ganz voll Pecti- 
niten, Telliniten und Ooliten >11 grau weifsen La- 
gen. Man lieht hier deutlich den alten Ablchnitt die- 
fer Lagen, wie er vorn Aufpielcn der Wellen mit utv- 
zahlicheu Holen durchfreiTen ilt, und wie feine Ma- 
fcheln zerftört find. In einigen diefer oft 3 Spannen 
tief in barizontaler Richtung in die Steinlagen gehen- 
den Löcher fand der Vf. Quarzfand und darunter ge- 
in 1 fehle ziemlich frifche Schalen folcher Mufdidn, 
wie man fic auf der cafpifchen Steppe und im heu- 
tigen Meere überall lieht, zu einem fiebern Bewcife, 
dafs die Sec vormals gegen 4 Faden hoher an «lie- 
fern Ufer gellanden hat. Die weifse, mit dem fclur- 
fen Quarzfande gemifchte, Kalke rdc brauchen die 
Griechen als einen natürlichen Mörtel. Hier folgen 
noch eine Menge im<-refianter Nachrichten über « 1 - 
ncralogifrbe Gegenftände z. B. von einem ungeheuren 
Granitfelfen u. a. Die hier von dem Berda bis zur 
Molufchtia herumziehendeu Nogaier, ein kleiner Theil 
des fenft zahlreichen, und zuletzt unter dem Namen 
der kubaulfchen Tataren bekannten, Volke» waren eilt 
feit 2 Jahren wieder au» der Gegend um den Kuban 
in diefe febönen Weideplätze verletzt worden, wo 
Ile Ueberflufs und Ruht- geniefsen , da fic dort mit 
den ifcherhefle« und Kalmücken in beftändiger Feh- 
de lebten. Der geh. R. v. Sbcgcllin, Gouverneur von 
Taurien. hat durch Austheilung von Saatkorn diefes 
notnadifchc Volk zu fleifsigen Ackerleuten gemacht, 
die ihren meinen fchönen Sommerweizen (Arnautka) 
zur Ausfchilfung nach dein Handehhafen Koslof oder 
Eupatoria fuhren. Sie habeu keine Kamcele, und 
ihr Rindvieh ift klein. läuft aber fehr fchnell im Trot- 
te, wenn es an den Arabä's Oiler 3 rädrigen Karren, 
worauf fic ihre Hütten führen . vorc fpannt HL Ihre 
Pfenle find fc’' leckt und klein . mit Scbweiiishälfen 
und vofgeitrecktem Kopfe , aber Hark, willig und 

dauet- 


\ 



7:3 


\ 

R«. i 83 > JUNFUS i8od> 73 Ä 


dauerhaft. Schafe haben fir von der gemeinen tauri- 
fihen Art, mit langen halbfetten Schwänzen, d. 1 . 
dir oben mit Fett länglich gepullten, am Ende rund* 
und mager find. Im Sommer ziehen fie mit ihren 
Hrtrden längs Her Bache nordwärts, bcftellen ihre 
Weinet»- und Ilirfenächer an entlegenen Orten, und 
ufeertatfen fie .‘»is zur Acriidto ganz der Nator, Ge- 
gen den Whiter nulreni fio fifb wieder dem afuw- 
feben Meere wo fie da.« Gras gefchont, auch wohl ei- 
nen Heuvorrath in de« Grinden vorbereitet haben. 
Am Bache Molofchna zieht cigentfieh der Stamm Je- 
ei iiTjn . delien von der Regierung cmgefriztee Ober- 
haupt Bajatid *Boy zugleich über die beiden andern 
Stämme zu befehlen har. Sie werden zum mcliio- 
ptdskifcbcn Bezirk e des raurifrben Guut er lemrttt! 
eetechtret, de.ffen Kreisiiadt noch nicht befttmmt ilh 
Steinbeil keine furftlkhc Familie unter fieh, fondern 
tior Murfett oder Edle. Diefe Nogaier wohnen eben 
tu , wie ihre Crilder an der raucalilcheu Linie, und 
su der Achtuba , in kleinen Filzhütccn (fiis) die Im 
ranzen auf Karren gehoben , und weiter geführt wer- 
üctf. Pompon. Mcla und andere alte Geographen 
fetzen um den maotifchen Sumpf oder- das heutige 
afowfche Meer die Agarhvrfen und Saurumaten, cfie 
Tim den Griechen H.irnnxobitrn (Wagenbewohner) 
genannt wurden ; all'o war in diefen Gegenden febon 
damals, wo nicht daffelbe Volk, doch diefelbe Le- 
bensart vorhanden. 

Bians, b. O-hmigke : Kleines IHigazi» von Ref. 
Jen zur angenehmen und belehrenden Unterhal- 
tung der Jugend , nach den ncueücn deutfehen 
und ausläudifchen Or ejinluerk«« bearbeitet 
ron Schutz. F.rfles Bändchen, igoo- iSc S. — 
Zwrytes Händchen. 204S. 8. inh 5K. 

Der Vf. hat dem Werlte eine fvbr etuftbaftc Einlei- 
tung voraosgefchäckt, die wohl für Kinder, auch für 
felche , wie er fie «nniminf, nämlich die fchon ron 
einein gewiffen Alter find , und vorläufigen Unter- 
richt genclfen haben . eben fo wenig unterhaltend, 
als verftandtich fern dürfte. S. 4. fangt er feilte Rei- 
ht* mit Surinam an, liefert die Geographie des Lan- 
des, die Gefchichrc feiner Entdeckung, die Belehre*- 
bung feines Climas , feiner ErzcupnilTc u. f. w. So 
girbt er viel Langweiliges und Ueberflüiiigcs bis S. 
71. wo die Reife anfinigr, die IFauptmaim Strdincm 
1772 und 177.3 in diefcs Land machte. Hiermit wird 
der errte Band gefchloflen. Der xweyre Baud ent- 
halt die von Milet- Skiretin berausgegebene Reffe rem 
Pnjrrmfe nach Botany- Bay. — Hätte der Vf. einen 
Auszug fDr Erwachfene aus dielen Werken liefern 
»vollen: fo könnte man ihm mit Recht vorwerfen, 
dnfs er hin und wieder langweilig und weitläuflig 
geworden , indem er Dinge aufgenommen hat, 
u*i die der Lefer, der blofs durch einen Auszug un- 
terrichtet feyn will, ficb nicht bekümmert; betrr- 
tbrili man ihn aber nach dem, was er auf dem Titel 
verfpricbi . nämlich eine angenehme und belehrende 
Unterhaltung, und für die Jugend bearbeitet : fo ift 


er noch mehr zu tadeln. Was liegt Kindern, oder 
jungen Leuten (und nebenher auch den mehrefleti 
Erwachfeticii) daran, dafs ileinftus der erße bol- 
ländifche Gouverneur von Surinam war; dafs, als 
die Colouie der weftindifchei* Companie überladen 
wurde, unter tlen Kricgsvorräthen lieh auch 50 
Kanonen fanden; dafs man ein dreynacligcs Mus- 
kttenfeuer bey dem Begcäbniße eines Gouver- 
neurs gab; dafs der Commodore Caflard der Co- 
kmie eine Contribution vsn gö.ötS Pf. St. auf- 
eilegte u. dergl. Eben 1 b ift es mit vielen unnö- 
tbigen Zahlen und Namen. Kommt eine Kriegsilot- 
te »urh Suriaam: fo werden die Schüfe nach ihren 
N»m.",n, der Menge der Kanonen, und der Mann 
fchaft angegeben. Bey Kriegen werden alle Ver- 
handlungen weitläufig geliefert, die Aufforderungen 
der Feltungen, die gegenfeitigeu Yorfcblägu, Bedin- 
gungen, Drohungen. — Diefs ift genug, auch oi-' 
neui erwachfmen und lehrbegierigen Mumie Lange- 
weile zu machen. Und fti geht es auf einem fehr 
gruben Formate und mit engem Druc!..- fort bis S. 
34. — Der Vf. macht gern Noten , i.aid laLt dech 
eine Mc?»ge Dinge unerklärt, über die junge Leute 
fchlcchterdiogs Auskunft bedürfen, z. B. übet Guf- 
neen , Pfund St. , Schillinge, Sixpence, Kronen, Stü- 
ber, Gulden und Florins etc. über die verfebiedene» 
Arcen von Meilen, über die Grade der Länge, von 
denen nicht angegeben wird, ob Ce von der Infel 
Ferro, von Pari», oder von Greenwich aus gezählt 
find u. f. w. — Er redet von Meilen, ohne anzugr- 
beu, was es für Meilen find, ob er gleich aus Scbrift- 
Itelleru verfchiedener Lander fchopfr. Ja in diefer 
Rücklicht ift er fo nachladig verfahren , dafs er grw- 
fse Fehler hätte vermeiden können, wenn er fich nur 
die Mühe genommen halte, einen Bück auf -eine 
Karte zu werfen. So ftcht z. B. S, 4. dafs Gabun 1210 
geographifchc Meilen lang , und 6ho breit feyn foil. 
V\ ie kann man fo vcrftofsenl Ja der Vf. durfte nur 
damit vergleichen , was er kurz vorher felbft gefagr 
hatte, nämlich dafs Guiana 20 Grade 20' laug , und 
II Grade 20' breit wäre. Oder wufste er nicht, dafs 
man geographilche Meilen folche nennt, deren 1% 
aut einen Grad des Acquators gehen? Aber er febrieb 
vcnauthUth eine« englifchen Schriftfttller nach, der 
ron englifehen und nicht von geographifeben Meilen 
redet. — Die Sprache ift etwas fehwer , und der 
Perioderebnu bey wehem nicht einfach genug für jun- 
ge Leute , hin und wieder auch wohl für Erwocfo- 
lene ermüdend. Nacbläfligkehen m der Sprache fin- 
den fich andt hin und wieder, als denenjenigen ftatt 
denjenigen, — das Wader geht augenblicklich nach 
den Perus — die Trocknifs S. 71. — Man fpeifst in 
den ;l\ibergen etc. ibid. — Ucber die fehr mterefTan- 
te und unterhaltende Rcifebefchreibung des Ijaupt- 
maimes Stedman hat Rec. nichts zu Tagen, fo wenig 
als über Peyroufe’a Reife nach Botany -Bay, weiJ das 
erife diefer Werke in der A. L. Z. fchon .angezeigt, 
und vom* letzten noch eine befondere Anzeige er- 
febeinen wird. — Die Kupferfüche lind iiluminirt und 
nur initLeimafsig. 


VEK- 



727 


726 


A L. Z. JtTNIUS 180*. 


VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

Wikn , b. Rehm : Der wieiUranfgeUhte Eipeläatur. 

Mit Noten roll einem Wiener. 1799. I. 3. 3- 4. 

5 Heft. Jetles von 488- 8- 

Dafs der alte Eipeldauer einer gewiHen Clafle von 
Wienern Spafs machen konnte, begreift Rec. gar 
wohl : und fo erhielt er fich dnrch eine beträchtlich« 
Menge von Heften. Es waren Briefe, die «in roher, 
gaiu. ungebildeter Menfch , der Co eben vom Laude 
nach Wien kam. über diefc Stadt fchrieb, und zwar 
In einer Sprache, die den Ton und die Art der me- 
dern, und freylich auch rum Theil der mittler« Stan- 
de fo ziemlich traf. Diefe Briefe wurden verein 
paar Jahren befchloiTen. Jetzt aber lebt der E.pel- 
Rauer wieder auf, und fcheint, fo viel Kec. lieh des 
alten erinnert, der nämlkhe Schnftkeller zu feyn. 
Es ift die nämliche fogenannte Wieuerfprache . der 
nämliche derbe Witz , eben die Art zu fehen , zu ur. 
thcilcn und zu befchreiben. Er geht in der Stadt 
umher, und macht feine Bemerkungen ober das was 
er fieht befucht die öffentlichen Haufer, Schaufpiele, 
Balle, Maskeraden etc. erzählt und urthe.lt über das, 
was von Woche zu Woche, oder von Monat zu Mo- 
nat voreeht . und mifcht hin und wieder etwas Sa- 
tire ein 7 der er die Gelh.lt einer einfältig... Berner- 
ku.m oder einer wohlmeinenden Enlichuldigu.ig 
oiebf.’ jeder dritte oder vierte Brief ift polin leb. und 
enthalt das, was man eben vorher in den Zeitungen 
schien batte, und das er feinem Vetter, einem Mul- 
kr zu Eipeldau. auf feine Art vortragt. Nebenher 
helländige Gcfchichten von feiner Frau . d.e er als 
eine Satire über die Wienerinnen einer gewiß«» 
riiiTe suf Hellt. — Um von feiner Sprache einen Be- 
griff zu geben. mufs man ein Stück »bfchreibeu. Hier 
h der erfte Brief: „Was wird der Herr Vetter und rl 
Frau Mahm von mir denken, dafsS fchon .ber Jahr 
und Tag kein Zeiln von mirgfehnhabn? Mclu wahr. 
d" Herr Vetter wird glaubt bahn, dals ich vmllewhr 
ear in d' andre Welt marfchirt bm? - VMe ich s er- 
lemal auf Wien kommen bin, da bin ich noch eia 
du. mcrRaur gwefen . und da bab jeh halt als em 
dummer Baut räfmirt. - Hernach heb ,ch em Aem- 
fcrl erfebnappt; und <la ift fcho« «ut’n Aemterl em 


bifsl Verband kommen. Hernach hab ich** Stuben, 
madel von mein SehefT gheuraht“ etc. — In Nord- 
deutfchland möchten diefe Briefe wohl nie ihr Glück 
machen; denn aafserdem . dafs diefc Harlekin - Spra- 
che gar bald ermüdet, und durch die vielen Prorin- 
cialismen uns zum Theil um erltandlich ift , findet 
fich auch fo viel Locales , dafs inan fich lange zu 
Wie« aufgehißten haben , und es fehr genau kennen 
mufs, um fie mit einigem lntercffe zu leien. Das 
Verdient! einer lebhalten und anfchaulichen Daniel- 
Jung kann man dem Vf. allerdings nicht abfpreeben, 
fo wenig als die genaucite Bekanntfchafc mit Wim 
und mit ge wißen Ließen feiner Einwohner. DerW 
tenmachcr . der vermuthlich der Vf. felbft ift, and 
der den Paiilaffe, oder Pickelharing macht, ift meh- 
rentbcils ekelhaft, und kann »ur für einen fehr ver- 
dorbenen Gelchmack unterhaltend feyn. 

Koburg und Lkipzio , in der SinnctTchen Buchb.: 
Sillenbuch oder von den Pflichten des Menfcben 
mit ßeyfpielen der Weisheit und Tugend von 
Q. II. il- Eruejli. 1800. 4t4S. 8- 

Laut des Vorberichts war der Vf. Anfangs gefonnen. 
eine hijlorifcln Moral nach dein heutigen, obgleich 
nicht vollendeten Syfteme zu fchreiben. Da er aber 
da ran gehindert ward: fo gab er ftatl jener «liefe 
maraUßke (?) Pfilchtculelirc in Beyfpielea heraus. Zu- 
erft werden die einzelnen Satze aus der Pftichtcnleh 
re bald kürzer bald utnftändlicher aufgclleilt , ur.:l 
dann eine längere oder kürzere Erzählung aus d« 
altern oder neuern Gefctiichtc hinzugefügt , je nach- 
dem der Vf. mehr oder weniger für feinen Zweck 
brauchbaren Vorrath fand. Der grofste Theil der ge- 
wählte» Bcyfpielc läfst uns vermuthen , dafs «iieics 
Buch für folcbe junge Leute beftimmt fey,. die fich 
dem gelehrten Staude widmen wollen. Dafs darin 
alles hintereinander, ohne Abibeiiungeu fortgrhi, ift 
in einem Buche der Art nicht zu billigen. Vielleicht 
aber vermied es Ifr. E. abüchtlich , Rubriken out 
den gehörigen Uebcrfchriftcn Zu machen , um dra 
Mangel der ftrengcru Ordnung, die ebenfalls uiief- 
leibliche Bedingung für jeden Schriftfteller feyn foll- 
Ic, zu verbergen? 


KLEINE SCHRIFTEN. 


pXocoomv. M.VWh«/« .. «edr. «k Müllerft ben Schrift 
r null kurir tiatkrichl über dm muUh,m)llcke 

V* ' 1 Sw« veräudarie Einrichtung. 1(00. J Uv«. 4 - 
fo’dcVtla Supevin«. Dtmme Vorrede werde« einige Gedauk*!» 
über lumakliei Sch.dverbefl.rui.« vergeira««.. . denen gewiß 
1 -rjUiifdier Soll. Hehrer und Sclm.rcieromter feine Zu- 
li“ FL« «■„euren wird. Mich der iu Miihibaufen gcirolfencii 
Ihminung - r (■„,<} ,i en neun angeftcüieii Lehrern 

und ein Spraehmeifler gegeben ued f ap 
iuhlr ur SJ.uibH-tolhek und cum £ooRigen Schulapparai vet- 
R n worden. Die Schule eerfaUl in dre>- AUtheiluiigen, de- 
«n «rtte auf di« allgemein neihweodigen . die aweyi* aut ho- 


Itfrt Kenntnifle und die driiu Wildere Auf Studirendc Ruck* 
ffekt niirmu Um deu Fleifi urid die Sittlichkeit der $chülrr 
zu befördern, wird Alle Woche Schulconfcra&z, ne*td)ihfi6 
Slutngcritht und jährlich ein £chu]dflnkfcft gehalten, 
gefammtc Schulgeld in eiue gejueinfchaftliche Calle g«th.in ««o 
unter Alle Lchror verthtüt wird; cUf* dM Zvugmf» der Abge* 
httndea nicht *uc von dein Kecror und den ander* obern Lek' 
rcru , faß der n euch von dem Superintendenten unierfchmbcn 
w-rd, findet Ree. zweck mufs iff. Jedoch wüulchter die «uleirt 
aiigcfiihrrc Einrichtui^nur da nAch^ealiim zu fehen, wo der 
Superintendent hob mit dem Geiftc und Eifer eines Dmmedic 
Veibeiler.uug der Sckoiea Angelcgeu le/u Ulx. 




730 


ja» . Numero * 84 * 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG 

- ■ ; . * < ■ o ■ . • ••• 


Sonnabends , de 


LITERATURGESCHICHTE. 

VlAonEDuno, b. Keil : Gefchichte ierM iederßchfifehen 
oder fogenannten Plattdeutfchen Sprache, vor- 
nehmlich bis auf Luthers Zeiten; ncbfi einer Mufti- 
ru*(T der vomehmfttn Denkmale diefer Mundart; 
entworfen von M. ^foh. Friede. Augnft Kind«v- 
liug , zweytem Prediger zu Calbe an der Saale. 
Eine von der könjgl. grofsbritt. Gefellfchaft der 
Wilfenfchaften zu Güttingen gekrönte Preisfchrift. 
igoe- 414 S. gr. g. 

I n der bisher nur noch tbeilweife bearbeiteten Ge- 
-*• fcbichte der deutfchen Sprache füllt die gegenwär- 
tige, mit vorzüglicher Sorgfalt und Einficht bearbei- 
tete, Preisfchrift eine zu beträchtlich« Lücke aus, 
als dafs fte nicht in diefeit Blattern eine etwas u rn- 
itändticbe Anzeige verdienen follte. Vergleichungs- 
weife hatte man bisher die niederdeutsche Mundart 
bey weitem keiner fo greisen und anhaltenden Auf- 
merksamkeit , als die hochdeutsche, gewürdigt; und 
doch verdiente fie dicfelbc in fo manchem Betracht 
gar Sehr. Einige einzelne Abhandlungen, und ver- 
febiedene niederfacbfifche Idiotika , waren fafl Alles, 
was bisher geleistet wurde; und felbft unfere be- 
rühmtesten Sprachforscher Schienen diefe Mundart 
keines Sorgfältigen Studiums werth zu halten , fon- 
liern fie nur dann und wann einiger Seitenblicke zu 
würdigen. Es war daher ein fenr glücklicher Ge- 
danke der Göttin gi feiten Sociecat, eine hiftorifche 
Untersuchung über diefe Mundart zum Gegenstand« 
einer Preisaafgabe zu machen ; und Schwerlich hätte 
irgend ein anderer Sprachgelehrter DeuiScblands diefe 
Untersuchung fo befriedigend an (leiten können , als 
unfer Vf. .»der dazu febon durch vieljährige For- 
schungen ausgerüstet und vorbereitet war, und def- 
fen bekannte bisherige Verdienste um unfere Sprach- 
literatur durch die vorliegende Schrift keinen genü- 
gen Zuwachs gewinnen. . . > 

Durch Unkunde der niederfächfi Sehen Sprache 
find nicht nur verschiedene wichtige Bücher von ih- 
ren hochdcutfchen Ueberfetzern verunflaltct und un- 
brauchbar gemacht worden ; fondem diefe Unkunde 
bat auch eine unglaubliche Menge hißorifchee Irrthü- 
mer veranlafst. 

Der Vf. hat feine üchrift , der Aufgabe gemäfs, 
in drey Hauptthcile getheiit. In dem ersten handelt 
«r von der Entftelmng der niederfitcbfifchen , und der 
deutfchen Sprache überhaupt; im zweytea von ihrer 
ftufenweifen Bildung: und im dritten von der Ge- 
A. L. Z. igoo. Zweiter Band. 


»S gfunius igoo. 


fchi chte und den vornehmsten Denkmälern d io Ser 
Mundart, mit eingellreuten Anmerkungen und W orr- 
erklärungeu. Und weil bey diefer ganzen Untcrfu- 
chung, wegen des Mangels hiltorifcher Nachrichten, 
Vieles aus einer Ycrgleichung mit den verwandten 
Sprachen, oder mit den Mundarten, die als Toch- 
ter der niederdeutschen Sprache anzufehen find , ge- 
folgert werden mufs : fo hat der Vf. auch die Ge- 
fchichce der alten friefifchen , angelfächfifchen , nie- 
deriandifchen oder bolländifchen Sprache mit berührt. 

Von den fehr vcrfchiedenen, und, wie hier kurz 
gezeigt wird, gröfsieutbcils verwerflichen Meynun- 
gen über den Urfvrvng der deutfchen Sprache Scheint 
dem Vf. die Ableitung von der celta -fcythifchen , un- 
ter gewiflen Bestimmungen der Wahrheit am näch- 
sten zu kommen, wenn man nämlich anniinint, dafs 
der Name der Scythen ein allgemeiner Name ver- 
febtedner aus Alien nach Europa verbreiteten Völker. 
Schäften gewefen fey, folglich auch die Cclten mit 
unter Sich begreife. Nimmt man, nach Adelung' s 
Vorftcllnng an , dafs die aus Afien nuswandemde* 
Horden nach und nach längs den Ufeen der Donau 
weiter zogen , doch fo , dafs die Eine mehr nord- 
wärts, die Andere mehr füdwärts ging: fo iß auch 
die frühe Entßehung der zwey Hauptmundarten be- 
greiflich. Nach diefer Vorstellung läfst fleh Manches, 
unter andern auch die grofse und bis jetzt gebliebene 
Verfcbiedenheit des Ober- und Niederdeutfchen am 
heften erklären. Dem letzten ift nach aller Wahr- 
fcheinlichkeit ein eben fo hohes, vielleicht noch hö- 
heres Alter, als dem erften, beyzulegen. Man macht 
die niederfachfifche Sprache viel zu jung, wenn man 
Sie für eine erft im zwölften Jahrhundert entstandene 
Tochter der Niederländischen anlieht, ob fie gleich 
durch die damals in Deutschland einwaudeniden Hol- 
länder einigernaafsen bereichert wurde. Auch Toch- 
ter der Angelfächfifchen ilt fie nicht, fo wenig die 
efamrate dentfehe Sprache von der Gothifchen ab- 
ammt. Der Vf. führt einige Spuren in dem Sprach- 
bau und einzelnen Wörtern an , die auf das frühe 
Dafeyn der niederdeutfchen Mundart zu führen fchei, 
nen , wohin auch ihre offenbare Aehnlichkelt mit an- 
dern Sprachen gehört, deren Alter Jedermann ein- 
geftebt, vornehmlich mit der griechifchen, gallifchen, 
gothifchen und angelfächfifchen. 

Im zweyten Hauptftücke fafst der Vf. Bihltmg 
und Ausbreitung der «iederfiichfifehen Sprache zu- 
fammen , weil diefe zu jener, wenigften* zur Berei- 
cherung, viel beyträgt. Vom frühem Zeiträume, 
bis zum fünften, oder vielmehr fiebenten Jahrhun- 
Z z z z dert, 



73i 


ALLG. LITERATUR • ZEITUNG 


73s 


dert , fehlen uns fchriftlicbe Denkmäler, und de war 
damals noeh wenig »der gar nicht Scbiiftfpmcbe ; 
hier alfo war ihre Bildung eine natürlich* und blofs 
zufällige. In dem fpätem Zeiträume hingegen war 
fie mehr willkürlich, und folglich eine känftliche 
und »blicht! irhe. Für jenen lütt lieh nur au» weni- 
gen aufbehaltenen Ausdrücken und Nachrichten et- 
was folgern , wovon hier S. 46 ff- Beyfpiele gegeben 
werden. Aber auch von Aufsen her wirkte Manches 
xur Bereicherung und Ausbildung der niedorfächli- 
fchen Sprache, und der deutfeheu überhaupt, näm- 
lich: die Venuifchüng mehrerer Mundarten , die Ein- 
wanderung der Gallier in Deutfchland und die Aus- 
wanderung der Deutfchen nach Gallien; der Han- 
delsverkehr mit den Griechen; Kriege und ander* 
Verbindungen mit den Römern; die Einwanderung 
der Druiden nach Deutfchland ; die erfte Pflanzung 
des Cbriftenthums ; «die gothifche Bibelübe rfetzung; 
die Völkerwanderungen; die Züge der Sachfen nach 
England , der Slaven nach Deutfchland , und der 
Langobarden ncch Italien u. f. f. Von fpäterm Ein- 
flufs waren die Kreuzzüge, die Anpflanzungen der 
Flätninger und Niederländer in Deutfchland , und di« 
Verbindung der Deutfchen mit den Böhmen unref 
Kaifer Karl IV. — Die kunfttnäfsige Bildung der 
deutfchen Sprache durch Schriften wurde vornehm- 
lich bewirkt: durch die Gcfetzgebung, die zuerft 
von den Oftfrankon unternommen wurde, und die 
Verbreitung des Chriftenthuins , wodurch zugleich 
die angelfächfifche Literatur nach Deutfchland ven 
pflanzt wurde. Selbft den ältem Mönchen hat gewifs 
die deutfehe Sprache Manches zu danken ; und man 
füllte daher nicht fo rchlechrtiin. die Mönche als Ver- 
ächter und Verderber derfelben anfehen. Uebrigens 
ift der Vf. die Stufen der Verbefferuug unferer Spra- 
che nicht befonders durchgegangen ; wohl aber theilt 
er S. 99 f. einen fehr gefthickt angelegten Entw urf 
mit, wie diefes Stück der Sprachgcfchichte billig 
müfste behandelt werden , wenn es nicht aus Man- 
gel an Denkmälern fich blofs unvollfia'ndig darftelien 
liefse. Vergleichung det altern und Jüngern Denk- 
mäler würde indefs zur Bildungsgefcbichtc der bei- 
den Hauptmondarten am dienlichften feyn. Von der 
Befchaffenhcii der nredcrfächfifchen Sprache iin ach- 
ten und neunten Jahrhundert gtebt der Vf. dem Le- 
fer einet» Begriff durch Auszüge aus drey alten Glof- 
farien von ungefähr gleichem Alter, die Ntfrnip her- 
ausgegeben hat. 

Das dritte Hauptflück enthält die befondere 
fchichte der niedi-rfjchfifchen Sprache , vornehmlich 
durch die vorhandenen Denkmäler erläutert, ohne 
jedoch die wenigen Gefchichtsnachricbten darüber 
Unbenutzt zu laffen. Beide Mundarten, die cber- 
nnd niederdeulfche, waren lange Zeit hindurch der- 
gcßalt in einander verfchroolzen , dafs ihre Uuter- 
febeidung and Ausfonderung fchwev fallt ; und man 
weifs, dafs-die vielen Varianten, befonders in poe- 
Itfchen Ifandfchriflen, meiftens daher rühren , weil 
jeder Abfehreiher feiner Mundart folgte, und tuehr 


•der weniger davon m feine Abfchrift hineinbrachte. 
Bey der Ve-gleichung mehrerer Handfchriftcn liegt 
indefs felbft hierin ein Mittel , -die Abweichungen 
der Ausdrücke in Bezeichnung der nämlichen Be- 
griffe kennen zu lernen. Uncntfchiedr» ift jedoch 
noch immer die Frage, zu welcher Zeit fich beide 
Mundarten getrennt haben , und welche von beide» 
die a hefte fey. Die Tr enn u n g gefchah gewifs nicht 
auf Einmal, fondern allmalig. Für das höhere Alter 
des Nied erd rntfehen gtebt es manche fehr wahr- 
fcheinliche Verinuthungsgründe. In der gemeinen 
Sprechart fchelnt es lange die Herrfchaft behauptet 
zu haben. Der Vf. untcrfcheidet bey der befondern 
Gefchicbte der niederfächfifchcn Sprache folgende 
Hauptpuncte: t) ihre wette Ausbreitung, wobeyer 
zugleich auf die verfebwifterten oder abgelcireten 
Sprachen Hin licht nimmt; *) ihre theiis grhfaere, 
theils emgelchranktere Herrfchaft; 3) ihre Verände- 
rungen im Wortcrbau und Ausdruck ; und 4} ihre 
Denkmäler in Infchriften, Urkunden und Büchern 
von verfchiedeuer Art. 

Dia weite Ausbreitung de» niederdeu Wehen Spra- 
che, nach ihrer Abionderung vom Ober- und Hucb- 
deuifchen , zeigt der Vf. in der fehr gefchickt ausge- 
führten Clwrakterifirung ihrer Töchter oder der von 
ihr abgeleiteten Sprachen, nämlich der angelffiddi- 
fcheu, der normunnifcheti und nachherigen dani- 
fchen, wobey auch etwas von der runifchen- Spracht 
erwähnt wird ; der heutigen niederfächfifchcn ; der 
flaiuifcheu und hollmJifchcn ; der islundifchen ; der 
norwegifchen ; und der fehwedifeben Sprache. — 
Ihre gröfscr» Herrfchaft läfst fich wobt nicht »bieag- 
uen , wenn man auf die gemeine Volksfprachr fieht ; 
alleiut in der Schriftfprache ift ihre Herrfchaft weit 
früher, eingefihrankt worden. Bis zum funfaelmteU 
Jahrhunderte behauptete fie wirklich eine pewHTeAI- 
leinherrfchaft. Je inehr fich aber das Hocbdeutfche 
durch Luthers Bibelöberfetzung verbreitete, dt-ks 
mehr nahm da» Plattdeutfche in Schriften ab, bis*» 
völlig aus den öffentlichen Vorträgen in Predigten, 
in Gerichtshöfen Und Kanzleyen, und Oberhaupt aus 
der Becherfprache, faft gänzlich vefdrängt, und nnr 
noch in beluAigenden Schriften gebrauaht wurde. 
Die bäuerlichen Kriegsvölker, welche im dreyfcig- 
jahrigen Kriege Deutfchland allenthalben durchzo- 
gen , fcheinen die Verbreitung des Oberdeutfcben 
mit bewirkt, und die niederfachfifehe Mundart nech 
mehr verdrängt zu haben. — Da die Hochfcbat- 
zungtntd Verachtung einer Sprache mit zu ihrer 0 *- 
fchirhte gehört, und dieUrfache ihres häufigem oder 
fparfamem Gebrauchs enthält: fo fahrt der Vf- 
S. 131 ff. auch etwas/Vort den Verehrern und Veräch- 
tern des Nietlef-diBtfchen an, und kommt fodann 
S. 137. auf dcffeit Iferäniirnnren im Wörterbau und 
Aasdruckt. Did »Wüerfnchfifcb* Sprache haf heb 
zwar verglctohmtgswieife reiner erhalten, ah' ihre 
nächfle Vcrwfcndtin, die holländifche , auch reiner, 
als die U*cbdeutiche; aber fie ift dennoch von Ein- 
milchuagen fremder W örter nicht frey geblieben. 



733 


7U 


No. 184- JUNIUS ig oo. 


In Hem Ban Her einzelnen Wörter find wenige Verän- 
derungen vorgegangen ; mehr aber in der Verbin- 
dung nnd Zufaramenfügtmg mehrerer Ausdrücke. 
Sie fuwolil als die hollnndifche Sprache haben fich, 
nach und nach durch felbftgebildete Wörter nnfehn- 
lich bereichert. Leichtigkeit im Gange und Wort-, 
Verbindung find der niederlacbfifchen Sprache vor- 
züglich eigen. Durch die Vermifchang beider Mund- 
irrten, befonders am Nirderrhein, lind die Gefchlechts- 
wörter undeutlich geworden , und Artikel und Für- 
wörter zum Theil fchwer za unterfcheiden. Dafs fie 
Äbrigei)^, gleich der oberdeutrehen, verfchiedene 
Mundarten hat, ift bekannt. - - 

Unter den einzelnen Denkmälern der nlerferfrich- 
fifchen Sprache fijhrt der Vf. zuerft verfchiedene alte 
lnfdtriften an , deren Anzahl fleh ohne Zweifel an- 
fchnlich vennehren läfst, uud die wohl eine befon- 
•lerc Sammlung verdienten. Auch aus den nieder- 
fnchfifehen Urkunden ergiebt fich foivotil das hohe 
AlrertUua» diefer Mundart, als ihre viele Jahrhunderte 
hindurch fortgewahrte Vermifchung mit der ober- 
deutfehen, und beider alhnälige Abfunderung. Die 
ahefte, zum Tbcil in niederdeutfeber Mundart abge- 
fafste, Urkunde möchte wohl das Inßrumentum IV es- 
hßeri Beringer: vom J. 779 fern , welches Eecard in 
feiner Fr an du Orient . mitgetneih bat. Spatere, völ- 
lig ntederdentlche, werden mehrere von dem Vf. an- 
geführt, und S. 173 ff. über die deutfehen Urkunden 
überhaupt einige, gründliche Anmerkungen gemacht. 
Die Alleinberrfchaft der hochdcurfcben Sprache in 
detcfclben ift etwa von 1340 oder 50 zu rechnen, wie- 
wohl hier und da nachher noch einige Urkunden nie- 
derfächGfch gefchrieben lind. Erft im Anfänge des 
fiebzehnten Jahrhunderts Kam diefe Mundart darin 
ganz aufaer Gebrauch. Uebrigeas mufs man nicht 
zu viel von der Mundart de» ganzen Land es aus den 
Urkunden fchliefsen. 

Noch umfländlicher uttd reichhaltiger ift die Ge- 
frhichte der niederfichfifchen Sprache m andern 
Schriften ausgeführt, nämlich in tbeologifchen Auf- 
f (irren, Bibelüberfetzangen , Gefangen und Gebeten,. 
Wörterverzeichniffen, Rechts- und Gefcbichtsbü- 
chern und witzigenSchriften vetfebiedener Art. Die 
vornehmften Denkmäler diefer Gattung find hier," 
mit einigen kritifchen lind grammatifchen Bemerkun- 
gen uud Erlänterungen, der Zeufojge nach ange- 
zeigt, nnd zwar vom fünften Jahrhundert an bi* 
zum j. 1330. Unftreäfig ift das falifeke Gefetz das 
altefte anverdftebtige Denkmal der niederdeotfeben 
Sprache, wenn es auch urfprünglith folite Inteiuifch 
abgefafst feyn, welches fich, da wir den erften Ent- 
wurf vom J. 422 oder 434 nicht mehr haben, nicht 
entfebeiden lafst. Ueberalt findet fich eine Menge 
deutfeher, und gröfstenthells niederdeutfeber, Wör- 
ter in den jetzt, vorhandenen Text eingetnifcht. Im 
achten Jahrhunderte finden fich die erften Spuren des 
Nioderdeutfrben , als einer ganz befondero Mundart. 
Rec. fthnmf dem Vf. völlig bey, wenn er das vor- 
gebliche Alter uud die Aechtheit dos zu Gotlar smt- 


bewahrten Gelübdes der Sachfen a*t den Wodan und 
ihren Muldignngseid för einen gelehrten Betrug er- 
klärt. im neunten Jahrhunderte findet fich das erfto 
Denkmal der nieder ländlichen Sprache , na -dich da* 
Capitolare Ludwigs 1. vom J. gtp. Das zehnte Jähe- 
hundert ift überhaupt nicht fo reich an deirrfcben. 
Schriften, als das neunte; und etwas ganz Nieder-, 
deurlcheS findet fich gar nicht, wohl aber trifft nun 
auf Spuren., dafs es mit der fronkifchen und alten.a- 
nifchen Mundart damals noch fcbr vermiCthr gewe- 
fen »ft. Auch aus dem eilften Jahrhunderte hat man 
bis jetzt noth kein ganz niederdentfebes Spwhekuk- 
mal; und der Vf. ntulste fich damit begnügen , dafs 
er die hin und wieder emgemifebteu niederdeut- 
liehen Ausdrücke auffuchte. Die Denkmale der an- 
gelfacbfifchen Sprache hören »nit diefem Jahrhun- 
derte auf. Das zwölfte aber fieht der Vf. als den 
Zfitpunct an , . in welchem die niedrrdeutfehe Spra- 
che theils eine gröfsere llerrfchaft in Dcuifthlaud 
durch die Niederfaffungen der Fläminger uud Hol- 
länder erhalten, theils auch vou der fchwäbifcherv 
und friinkifche» Muiwlort fich merklich abgefomlcrt 
hat. Es zeigt fich indefs fcfbft in deu Gcdkhteir der 
fogenannten Minuefiuger die Eiinnifchung der n ! e- 
derdeutfcheti Sprache. Im dreyzehnten Jahrhunderte 
werden die Sprachdenkmale zahlreicher, und. die 
niederfachfifcbe Sprache erfebeiut in einigen irr fol- 
cher Regeltnafsigkeit des Ausdrucks-, in folchcr i 
Deutlichkeit in den Verbindungen , auch Uebcrcin- 
ftimmttag in der Rechtfehreibung, als bey der ober- 
und bochdeutfchcn Mundart der Fall nicht ift. Am 
limgften verweilt der V£ firh hier bey den» Soclifcn- 
fpicgel, wovon die niederfachfifchen Handfchriftei* 
doch die ätreften zu fern fcbeiueiv Im Ganzen ver- 
änderte lieh die Sprache in diefem Jahrhunderte we- 
nig, ntfd behielt in Ilinficbt der Wortfolge einen 
leichten, fehr natürlichen Gang , auch war fie mit 
fehr wenig .lateinifchen Wörteru vermifcht. Indem 
folgenden hehlen Jahrhunderten war die Verbefferung 
der gefirminten deutfehen Sprache fehr geringe ; aber 
«las vierzehnte ift (ehr reich an niederfachfirchei» 
Denkmalen, vornehmlich an deutfehen Stadtrechten ^ 
und im fünfzehnten häufen fich jene noch mehr. 
Hier giebt der Vf. eint ausführliche Anzeige von 
rtvey fchätzbaren Sammlungen niedcrfächfifcbez Ge- 
dichte, wovon die eine, dat Harte Bork der Flandern 
fah irrgefell fchaf t in Hamburg , von Staphorß Itt fei- 
ner hamhurgifchen fcirchengefchichte, und die zwevte 
ans einer helmftadter Handfchrift unhingft von No. 
Hoff. Brnos beramgegebea ift. Bey diefer letzten 
lind nicht unerhebliche Werterklarungen und Berich- 
tigungen mirgetheilt- Auch von dem Gedichte. Rrip- 
nouri die Vnfs (Reinecke der Fuchs) wird S. 3Joff- tnts- 
ftandiieh gehandelt. DerVf. pflichtet derMeyuungTns- 
lien's bey, dafs NiJkol. Baum««», einOtlfriefe, Urheber 
dicfcsliedichts, und diefs letzte keine Nachahmung, 
fondern wirklich deutfehes Original fey. Die hel- 
landil’che Mundart darin macht keine Hauptfchwie- 
rigkei», weil noch jetzt in Jülich, Cleve, und eben 
Tkeile soa Qftftksiaad jene Mundart bekannter und 

altge- 


713 A. L. Z. JUNIÜS 1 * 00 . 733 


allgemeiner ift, als die hocbdeutfche und niedeffärh- 
fifche. Von den allgemeinen Bemerkungen, die der 
VT. über diefes Jahrhundert macht, heben wir nur 
die aus: dafs die lateinifche (lebende Schrift, die 
uacli und nach zur Kaiizlcyfehtift ausgebildet wurde, 
wahrend deffelben herrfchend war, und die gegen- 
wärtige Currentfchrift erft (pater , nämlich im fech- 
zehnten Jahrhundert aufkam. Diefe fand fo viel 
Beyfall, als fie jetzt Feinde findet; denn, wie man 
weifs , wurden auch franzidiflhe Bücher mit ihr ge- 
druckt. Bis gegen die Mitte des feebzehnten Jahr- 
hunderts herrfchte das Nietlerfäehfifche als Schrift- 
fprache noch in einigen Theilen Deutfthlands ; ton 11 
wurde cs , befonders von 1530 »n , durch Luther« 
Anfehen aus den öffentliehcn Vorträgen, Schriften 
und Jvanzleyen verdrängt, Dafs Luther die unrei- 
nere oberdeutfehe Sprach*, und nicht vielmehr die 
liicderfächfifche , zur hochdeutschen ausbildete, ift 
daraus zu erklären, dafs inEisloben und der gimzen 
Graffchaft Mansfeld, woher Luther gebürtig war, 
vori/ngft die oberdeutfehe Mundart herrfchte, ob- 
gleich durch die Kachbarfchaft etwas mit der uieder- 
iächlifcheii vermifcht. Vielleicht kam Jenes daher, 
weil die tnannsfeldifchctt Bergwerke von einer Kolo- 
nie aus Franken angebouet und betrieben wurden. 
Diefs hat fchon Michaelis in feiner latcinifchen Rede 
über, die detnfehe Scbrififprache weiter aus geführt; 
•und turfer Vf. weifet in der Note S. 391. inebrcreü«- 
ler,e dazu nach, in Erfurt lernte Luther auch die 
tluiringifchc Mundart, und auf feinen Reifen das Nie- 
derfachfifchc. In feine Bibelüberfetzung hat er man- 
ches njederdcutfehe Wort einpemifebt. -Späterhin 
erfchien diefe Mundart noch in Dächern ollerlcy Art,; 
tyid in heligionsvorträgen behauptete fie (ich noch 
an einigen Orten bis ins gegenwärtige Jahrhundert. 
Von den Bibeln in niedetfächfifcher Mundart iß 
S. 395fr eine kurze Nachrieht ertheilt; die letzte ift 
1621 zu Goslar gedruckt. Dadurch wird des Vfs. 
Muthmafsung aufs neue beftrutgt, dafs die nieder- 
ftjchfifche Mundaft vornehmlich durch de» dreyfsig- 
jfthrigen Krieg aus den Schriften verdrängt worden 
i'tty. ' Von^ien darin wahrend der beiden letzten Jaho- 


KLEINE S 


fi itr pä As cwntYT««« %i b. Höfer: i-e'ebuchlem 

für die I.ar.dj. Uulen , zur Bildung guter und treuer Dieußhuten. 
(Ohne Jüiiriubl.) «3 S. |. — Jlejr dem mit jedem Jahre immer 
»idlser werdend«" :VU»gel an gute» Dicnltbocen , war es »om 
Iln. Uiac. G opfert in JYcrda (der Geh unter der Vorrede 
nennr,) gar ke:» übler Gedanke, ein Schulbuch zu verferti- 
j-cn , deuen Zweck lunacbtl auf die Bildung der tum die- 
nenden Stande buftimiRten Bertolten berechne« ift. Die kur- 
te» Gefchichien, i» welche der Vf. feine Belehrungen entklei- 
det, lind grdfiientheilt au» Rochow’s hinderfreundc entlehnt, 
H-y einer neues Bearbeitung diefea Buektlchcns wird der Vf. 


hunderte gcfchriebenen wenigen Büchern und Ge- 
dichten werden zuletzt noch einige angeführt. Rec. 
wünfeht mit dem Vf., dafs feine mit fo gründlichem, 
Fleifse ausgearbeitete Schrift dazu dienen möge, dafs 
inan die nicdcrfächiilche Sprache mit erneuerter 
Hochachtung betrachte . und dafs diefe Hochachtung 
ein Antrieb werde , de zur Ehre der Deutfcbcn bel- 
fer verliehen zu lernen, und -lieber aus ihren Schüt- 
zen , als mit fchlechtgebildeten neuen Wörtern, die 
hocbdeutfche Sprache zu bereichern. 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 

TIortmusd, b. Mallinckrodt; Johann Frans Ls 
Harpe: u-oi keifst Schwärmerei) in iLr Sprache der 
Staatsuntwälzer , o der über die von den Barbarin 
drs achtzehnten Jahrhunderts gegen die chrtfiltcki 
Religion und ihre Lehrer erregte Verfolgung. 
Aus dem Franzöfifchcn überfetzt. 1799. 293S. g. 

( iS gr ) Ä 

D:eies Meifterftück von kraftvoller Beredfatnkeir 
eines unparthevifchen, frevmüthigen und als Auges- 
zeuge von allem, was zur Sache gehört, hinlänglich 
unterrichteten Mannes, bedarf nicht erft unfererEm- 
pfehlung. Wenn gleich die .gegenwärtige Ueberfct- 
zuug den Nachdruck und den hinreifsenden Strom 
der Rede, der das Original auszeichnet, bey weitem 
itichr erreicht hat: fo ift fie doch im Ganzen treu und 
fojrgfidtig genug gearbeitet, um die Lefcr mit dem 
intvrelTantcn Inhalt und der kräftigen Darftellungsart 
der Urfchrift einigermafsen bekannt zu machen. 
Auch für Deutfche, und auch noch jetzt, ift manche 
bitter gefagte Wahrheit, die dies Buch enthält, in 
politifeber und moraliffher Hinficht der Beherzigung 
würdig, ob man gleich fehr unwiflend oder fehr bos- 
haft feyn inüfste, um alles das Schlimme , was de l* 
Horpe gewiflen frauzöfifchen PMJofopben nachfagt, 
aofdie ernfte, gründliche und befcheidene Phftofts. 
phie, die jetzt Dcutichlands denkende Köpfe vat- 
iiehntlich befchäftigt, und nur von einzelnen Schwin* 
delküpfeu zur Frivolität- verkehrt wird , anzuwendea. 


CKRIFTEH. 

nfcht nur tut» mehr Sorgfalt auf .dar Stil verwenden, «ad 
Sprach Unrichtigkeiten, wie S. 4. gefdiiiht (gcfchiehtj lef-.it 
lerne» (lehren J u. a. vermeide» , fondern auch die Gegen (linde 
in einer bequemer» Ordnung vertragen. Solle» aber die hi« 
erüicihc» Belehrungen Eingang Juden : fo ift cs vor allen Din- 
gen iiolhig, auf eine fafsliche Art die Utberxeugung zu be- 
wirken, dafs es nicht nur nicht entehrend , fondern für di« 
künftige gefellfchaftlieho Brauchbarkeit überaus nützlich irr, 
wenn junge Leute einige Jahre ha Dtcaüe Anderer gewiffca- 
htft verleben. 

• ^ v ' 


m "i N um e r<* n.i.'A 738 

-\ ■ '■ ■,■ » • ■ ■ » jni i ' ■ »" ’ ,j «: 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 

‘ ' • * * I* . * * . ♦* . 

\ --- . ii i i ■ ■ . • 

Montags, den 30. S uni us igoo. 


PHILOSOPHIE. ’ r 

V »>■■•*' 1 • *V.i 

Lrirr.io, b. Crafius: Ideen zu einer Apologie des 
Glaubens. Hefausgegeben tob Johann AuguJI 
Heinrich Titmann, Prof, za Leipzig. 1799. XV 
Vnd 348 S. gr. 8 - (X Rthlr- 4gr.) 

; ■■ ■, 1 - * • ii » ■ 

„1 Jas böchfte Streben des Menfchen. beifst es' 
-■ — ' S. 4 der Vorrede, geht nicht auf das Sicht- 
bare , fondem auf das Unfehlbare; und jeder, der 
vtih demfelben zu dem unendlichen Ziele getrieben 
wird, befindet lieh, indem er durch feine Handlun- 
gen daffclbe zu erreichen -ftrebt, an der Grehze der 
eigentlichen Erken ntnifs , in fich felbft erzeugend 
den Glauben dejfen , das er nicht geht. Und indem 
er gewahr wird , dafs er, aichtallein zur Specula- 
tion, fondern vielmehr hauptfachlich, uin feiner Frey - 
heft einäufseres Object zu geben, nicht bey dem 
flehen bleiben könne , wovon er ein« wirkliche Er- 
keAnfnlfs hat, wird er von neuem Veranlagung er- 
halten, gewahr zu werden, wie unzertrennlich das 
menfchllche Wiffen mit dem Glauben verbunden ift.** 
Diefer Glaube ift nun , wie der Vf. zu zcigeri'fucht, 
nicht das Widerfplcl der vernünftigen Erkenntnifs ; 
«ach nicht blofs, wie andere vorgeben, eine Stütze 
für den empirifchen Menfchen , fondern er ift (Vorr. 
ft. 12) „der Fels, auf welchem der Menfch uner- 
frhiitterlich, und ganz, im Brwufstfeyn feines wahren 
tfinpren Wefens , ftehf, der Grund, worauf felbft alle 
Erkenntnifs berühr.” Diefe und ähnliche Sützd,' be- 
müht lieh der Vf-, mit brfonderer Rückficht auf die 
dogmatifchen und fkeprifchen Beftreitungen des Glau- 
bens, «uszuführen und zu begründen, ln der aus- 
führlichen Vorbereitung focht er den Hdgriff des Glau- 
bens zu beflithineh , und die Merkmale anzugeben, 
wodurch der Glaube fich von dem U'ijftn und Mei- 
nen unterfcheldct. Untelr Glauben verweht er (nach 
S. 16) „das Fürwahrhalten eines Gegenftandes, tnn Et- 
was wirklich vorhandenen willen, oder die Ueberzcu- 
gung, dafs Etwas wirklich fev, weil Etwas anderes 
ewifs vorhanden (erkannt) ift." Schon diefe unbe- 
itnmte Erklärung lafst nicht viel für die ganze Unter* 
ftichung des VFs. erwarten; und bey 1 näherer Anficht 
findet fi'cb dtef*‘MifStra uen gerechtfertigt. DerVf. dringt 
nicht tief genug m feinen Qegenftand ein; und wiewohl 
er im Einzelnen manches Gute fagt : fo hät er doch daä 
eigentlifche' Fundament des Glaubens, d. h des freyen 
Vertrauen» deV vernünftigen Natur, unerörtert gelaf- 
fen. Eine AWlogie des Glaubens hat, nach S 4a. kein 
anderes GeTchäft,' alä zu' zeigen , „dafs keine Ent- 
wickelung de* BeWufsrfeys möglich fey", oteU dafs 
‘1 J. JL. Z. ifloo. Zweytte Baud. 


der Menfeh zum Glauben gelange; dafs alle Speeu- 
latlon am Ende auf dem Glauben beruhe , und dafa 
die Vernunft mit dem Glauben anhebe und endige.” 
Wir wöllen »Uerftden Inhalt diefe» Schrift in der 
Kürze darrulegen fuchen, und fodann einige Bemer- 
kungen über das Ganze hinzufiigen. Die Schrift z. erfüllt 
ln derb Abfchnkte. Det r rfie (S. 43 fg.) handelt von 
dem Nalurglauben; der sweiftrfS. 123 fg.) von dein 
«orali/cftm Glauben ; und der dritte (S. 205 fg.) von dem 
religiufen Glauben. Angehängt ift noch cineSchlufs- 
anmerkung : über Religion. Glauben an Gott und Atheis- 
mus, die gevrifs mit näherer Beziehung auf FühWs 
Aeüfserunjjeri Über diefe Gegenftände gefchrieben ift, 
obgleich dte Vorrede der Schrift fehon vom Aaguftd.J. 
I 79 S datir» ift. Der erfle Abfchnitt beginnt mit einer 
weitfchwelfigen Betrachtung über die Erkennbarkeit 
des Dafeyns der Dinge aufser uns; hierauf facht der 
Vf. darzuthun, dafs auch in Beziehung auf die Kör- 
perwelt und ihre Realität, nur ein Glaube (Natur- 
glauhc) Statt Ende, nicht aber ein WHFen. Den Be- 
weis für diele Behauptung führt er aus feinem, in 
der Vorbereitung hufgeftellten Glaubeusbegriffe , vror- 
nach nur von dem eigenen Scyn ein Wiftifn möglich 
ift, hingegen in Rücklicht aller Übrigen Dinge blofs 
eine mittelbare Uebcrzeugung, d.h. ein Glaube; Statt 
findet. Hiernach wäre aifo dl? Wiflenfchaft des Ma- 
thematikers , des Naturforfchers u. f. w. ein Inbegriff 
von Glaobenslehren ; welches Hr. T .felbft fehweriieh 
zugeben wird. Nachdem Öhr Vf. 5 . 4 s gefngt hatte; 
„Folglich ift kein'IJafeyh itrfser dem Rewufsifeyn, als 
Fulches erkennbar; und ttiehts’ift wirklich erkennbar, 
ils das, was fich felbft fetzt, das eigene Seyn ; ” fo wirft 
er fich felbft die Frage auf: „aber ift diefs auch kein 
leeres Wort JpiA?" Was er jedoch nachher zur Hebung 
diefer bedenklichen Frage ■ vpfbrifigf, hat un» nicht 
befriedigt. Dennoch fchliefst et Bi 114 mit folgenden 
Wurfddt „Wir find alfo hier ganz, vooi Glaube* umf in- 
ge* , ond es glehr kein BewüfslfeVn, wo wir nicht 
den Glauben gewahr würden. So früh das Rewufst- 
feyn, fit früh der Glaube J und wenn uns 'auch der 
Glaube «fr in die Hände kommen lau», eben weil er 
Glaube iftt fo hebt doch das Bewufstfeyn mit dem 
Glauben an, das SeibftbewwfstfeYn grenz.t an den« 
felben , Arid ’unfer WiflVrr endigt fich da wo der 
Glaube smfaAfctj" Das Umfange h des Glaubens fi heim 
ein Lieblinjjsausdruck des Vfs. zh feyn. S. 5 der 
Vorrede „hfnfhugt der Glaube'dcn Menfchen auf je- 
der Stufe feines Dafeyns." Diefein erften Abfchnitte 
find nach vier Korollarien »ngehängt, worin gezeigt 
Wird , dafs der Menfch weder die Vernichtung fi-mei 
Wefsns überhaupt, noch das Aufhören feiner Perfdn- 
Aaaaa lieft. 


M9 


ALLQ. JufTEIbATUR - ZEJTUNÜ 




Kchkeit, theeret-Tch, vemünftigFTvVETTe tTetiken kfln- 
U. f. W. Der tweyte Abßhnitt diefer Schrift hap ; 
t von den muralißhen iilavbe» (S. 123 fg.), Den 
Inhalt und Zweck diefer Abhandlung findet man am 
heften vom Vf. S: 1157t fr- angegeben. ■ Freyheir, hoeb- 
ftes Gut und Uitfterblichkeit hält er für die einzigen 
Gcgenftande des moralifehen Ghtifeenk , 'die 'Theolo- 
gie will er durchaus von der Moral nbcpfi mile rr h%-, 
ben , und den Glauben an Gott ftellt er als eine gaur- 
eigene Art des Glaubens, unter dem Namen des re- 
liginjen Glaubens . dar. Der Rec. kamt diefe Abfon- 
derung der moralifthen und ,rc)igiöfen Uekertetigung 
nicht billigen , fondern halt Moralitit (pfirebtuiafsi- 
ges Handeln) von Religion (pilichttnufsigeiu Glaube», 
der jenes Handeln begleitet) für unzertrennlich. Viel 
Neues haben wie übrigens i» diefci» Abfchnitte nicht 
gefunden- — Der (Litte Ahjchnitt (S, 203 fg.) ban- 
delt von dem reUginftm Glauben, worunter Ilr. T. 
den Glauben verlieht , der lieh auf das Daleyn eines 
unendlichen Urhebers und Regierers alles deffen, 
was da »A, bezieht. Hier lindet mau vorerft einige 
Bemerkungen über die Methode die ler Untcduchutt ^ 
alsdann wird der (zu fehr fpeculative) Begriff von 
Gott gegeben , und darauf von den Eigenicbafteu 
Gottes gehandelt. Mit vieler Weitlauftigkeit fucht 
der Vf- nun zu zeigen, dafs ton Gott und deffe» Da- 
feyn keine Erkenntnifs, fondern blofs Glaube mög- 
lich Tfty, und giebt fodaHn „die Tbarfar-hou derVer- 
uanft” an, aus welchen die Nothwendigkeit diefes 
Glaubens hervorgeht. Wenn man jedoch hjer die 
Federungen der Einbildungskraft von den eirunden 
des Vf, für die Sache des Glaubens hinweg'ienkt : fo 
durften diefelben nicht geeignet feyp, zum Glauben 
an ein aufserhalb unferer Ideen exiftirendes Wefen 
zu führen. Der Zweifler könnte immer noch fragen: 
„ob uns das ßedürfaifs mi Ihres innerften Wefen* be- 
rechtige, einem Ideale , a«ferhulh der VortlcUung, 
Wirklichkeit fii einem exOjirenden Wefen heyztt le- 
gen i Viele gut» Menffthen, auf die fich der Vf. be- 
Tult , dürften lieh auch mit de» Ahnungen dcfielbcn 
nicht begnügen lalTen. Den Geift des wahren Glau- 
bens an Gott ftelh der Vf. übrigens treffend dar; nur 
WÜrdefichdiefer Abfchnitt mit grofsern; Vergnügen le- 
ien laiTen. wenner nicht fooft durch gezierte, und un- 
jtafTcude Ausdrücke unangenehm unterbrochen wor- 
den w ire, Da hip gehört z. B. das l^tubuifitmieeu des 
Lebendigen in N'orte n. f. w. Dafs der Vf, bey der 
AbfafTung der bereits erwähnten Schlufsanme.-kung 
hber Religion, Glauben an Gott und Atheismus Fich- 
te'« im Auge gehabt habe , lieht nun unter andern 
deutlich aus 3 . 329. „Jft cs nicht, Reifst p* da, 
buch ft willkürlich, zu Tagen : wenn ich Gott Exifteru 
xnfchrcibe, fo mache ich ihn zu einem Amtliche» 
Wefen, oder, welches unerhört ift,.*u einem Gvh 
am?” »- a. in. Die gewöhnliche Eintheilung des 
Atheismus in de« poßtsven (weicher das Dafcyn GpV 
tes geradezu leugnet) in den negatives (fkeptifchen), 
welcher das Dafeyn Gottes für zweifelhaft und um 
gewifs erklärt, wozu i»aji noch des» praktifeben Atheis- 
mus fetzt, der, oh er j^jich Gott niiht leugnet, ihn 


doch in- feinen Mitsimen und durch feine Handlun- 
gen verleugnet ; — diefe Eiprljcilöng hak HivT.-Micbt 
. für genay und richtig; piid theilt <ien Atheisinul lie- 
ber in den tkeoretifche* und praltifchen ein. Der er- 
ftere ift dun- Unglaube »u* (vermeyrrtüchen) Erkennt- 
nijßcn; der andere aus praktifehen Gründen. Den er* 
f:Cm 1 thrllt Fr wieder in den objeciiven und fubjecti- 
vfn ein. De r praktifche Atheis mns foll entweder auf 
eine Vornellung von dem praktifehen Vermögen drs 
Menfchen , der Freyheit, oder auf der Unlauterkeit 
der Maximen beruhen, wodurch der Glaube an Gott 
entweder aufgehoben , oder in leeren Schall verwan- 
delt wird, u Jenen mochte der Vf. den mornltfchen, 
«liefen den aiuuJfitU»« nennen. — Von der Rrb- 
gvm (der blofseu Vernunft) h'cifst es 3 - 3 X 5 . „Sie ift 
überhaupt etwas, das fit h nicht erklären Und de»9fl- 
ftriren lafst , als vielmehr dadurch .erkannt werden 
kann, dal's fie ausgeübt wird. Wer lie durch Begriffe 
anfchaulith zu machen hofft, kennt das wahre We- 
fen der Religion nicht ; und fo wenig ich die Faden, 
au dencu njein Lebten gleiphfam hängt, vorzeäcbucu 
kann . ohne diefe s zu zeftipre» : fo wenig La nu ich 
mit blofscn Begriffen aus drücken , worin meine Re- 
ligion beßehe, die das l'cjpsip des geiftigon .Lebens 
in mir rrt.” Neue A uftfchl iuic haben' wir auch in die 
ler Schlufsanmezkung nicht gefunden. 

So fehr auch der Vf. diefer Schrift hier unti dage- 
zeigt hat, dafs es ihm »ich; an Scharffiun ft-hlp; fo 
vermifst mim doch im Ganzen de« fo cv milchen» 
werthen fyfwinutifchcn Geift, manche feiner Acufre- 
rungen find mehr witzig als dutchdachr, j n manchen 
Beweifen liegt mehr SophilUk, als Wahrheit, und 
nicht feiten vertreten auch Dcclainaiioiien und leert 
l iraden die Steile der Gründe. Auf den Rc-c. hat 
diefe Schrift gar keinen angenehmen und woldthati- 
C e, l Totaleinüruck gemacht,. Der Vf. will fprecheu 
PUilufo/h , uacl IcUcint doch das liebt rgc wicht ci* 
uer Offenbarung «her die blofse Vernunft darthu« 
zu wollen. Und wenn der Vf. jfrey von allen Ne- 
ben rück fechten war. woher denn das fo häufig vor- 
kommende, angftlich« Verfechten der Sach« dcsGko- 
beus? Auch ift manches fo gefagt, als ob es bloß 
uui gewiflfer Locah\rh*l(nifa willen gefagt worde» 
wäre, fi^sweilen lindet man auch nur taufcheiulrn 
Wortklang und tun Spiel mit Seutenzru . ohne dafs 
die Wahrheit fciblt ciuigenüewinn dadurch erhalten 
haben, füllte, Die Schreibart des Vfs. entfernt ffrb 
zwai von der ermüdenden Trockenheit und Düne 
einiger neuer« philufcphifchen Schriftßc-llcr , aber fit 
ift «tu der, pudern Seite oft zu dcclauiatorifib und 
pretius. Einigemal wird feine Sprache myftifch, und 
<|U durch uurerjulndhcji. Sollte er vielleicht den Stil 
eines ht^jumcu geiftreichen und. originellen philofs- 
plnlfki ti Stliffftitejlcrs, der bey manchen Eigenhei- 
ten, dennoch itets Verftand und Gefühl aufs ange- 
(tehunte zu .helft hal tigen w eifs , naebahmen ; fo wäre 
ihm ftiele Nachahmung nicht geglückt. Da cs dem 
Yf., k'cijies-.ttcgs an Talent fehlt, *uc|t würdig »nd 
erroiic^rl. zi(i fch- ibiuv: fo/olbr:, er den Wortreichen 
, m weUhen.er «jp|» Julien vcrlküt, uw 


« t 


Mt 

fo mehr vermelden- -y Narbt der Vorrede , haben wir 
noch eine befondere Apologie der dinglichen Reit 
aion vom Vf. ut ervvajten. ■ t . 

NATURGE SCHIC UTK 

• ■ * * J# i . : . • r ' fll, ». .*'• » :• 

Lcnrwn, b. White: Proitroamt fiüptum in hetio 
Ciinprl Ailcthvn. vigentium. Auctore Ricardo An- 
tonio Silitbttry. Keg. Soc. Lond. ac Linn. bocio. 
1796. 422 S. gr- 8- 

Hr. Sa Itfinrg ift uns fchon durch feiu angefangenes 
Prachtwirk von Abbildungen ffltcnct'lit'vacMi:, und* 
durch einige in, den 1 ronfnaio'is, ‘of'tft* /.tönern*- 
S’octtlg abgedruckte ApantUungen als' Botaniker be'v 
koiv>U r ..Hier gieut ar uns ein VcjzeK'hnitj, deöüar- 
!e:,s u Chapei AUerSo* , das viele leltene und ijeuo' 
Gewachfe enthalt. Er bat hyy deren Aufzahlung.' 
nicht das Lifincficbe Syftem gewühlt, fonderu nach' 
der Zahl der Staubfaden alle Pflanzen in neun Claf- 
fen vertheilr. Die Ordnungen oder ‘t/ntefabthei! mV. 
gen hat er mach der natürlichen Veiwamircfiaft der- 
leiben entworfen. Auf dirfeni glaubte er eia 

natürliche s Syltem zu erhalten , aber er fcheint lclbft 
am Ende davon zurdekzukotumen , da nach feiner 
eigenen Aeufserung, ihm alle Holfiuing eine natür*; 
liehe Methode aufzufmdeh, nachdem er das vortreli'-. 
liehe Werk eines §11 ißieu ftuciierö hat, gänzlich 

fehwindet, ... . , : -ctu.*A 1 

■ Wir wollen dem Vf, feine Art zu craflißeiren gerne 
laden, wem* wie gleich auch nicht de'yfiUien zu lol- 
gen Willens lind; aber die häufigen Veränderungen 
der Kamen, und der botaniTchen Eumifpracbc , fo 
wie die Zulaiwncnziehuiig verfChiedencr (iattuugcn 
können wir unmöglich gut hcilsen. Er glaubt, tlafs 
dir - Tri vialrtatnen , da fie lehr oft nicht fclückbeb ge- 
wühlt waren, mit richtigeren lnüfleirvertoufehl Wer- 
den. Als Bevfpiele fMlcher Benennungen lührt er 
felgende»«: Begonie* aapenjis , Sehu/enkint aonriccna, 
die an den Urten nicht wild wachten , und Thoßtui 
rnkmm, welches durchaus an keinem Tbcile eures 
Ruthes bat. Wer wird hierin ihm nicht bejpfliibteu;; 
aber dergleichen Kanten find auch, nicht lehr zahl- 
reich, und es folgt ktinesweg.es daraus, dafs um, 
dcCer wenigen willen alle Trivial- Benennungen uiu- 
gcirnclert , werden mühen. Wir find. lut, Öigeurhcit' 
der Meynung, dals alle einmal aiigeaomuiene Na- 
me h , wenn fie nicht geradezu widcrfiuoif; lind, und 
tfie Pflanze nicht zu einer andern Gattung gehöret,' 
toveziindert keyhchalren werden müflieii. Wir haben 
noch fo viele Lücken im wiiilaufiigculöidc der Bo- 
tanik durch nähere Uuteifuchungcn an.zufnUcn , da Cs. 
mir us.s bey foJcheii Kleinigkeiten unuiuglizh anlbal- 
twn können , die dein Ganzen eher Schaden als Vor- 
tfh.il bringen werden. lu vielen Fallen find die 
»tuen Namen des litt. S. von der Art , dafs fie den 


185. >7ÜN*]US* ijco. 


w- 


Jaxa'.ilis, G- rnidic<i»lfr — alpin n, Cr. nfi/fur« ■— « rin-, 
gata, (L longifoüa — pracera. Eben auf (Hefe Art 
bat er auch viele Gattungsnamen verändert. Wur- 
den wir nicht eher in unffrer ,\Yificnfd)afr ZttxöcIU 
kommen i, »1s vorwärts fch reiten, wenn jeder Eoia- 
niker nach feinem Guttlüpken die ,Nameu. abü*äem 
wolltet, -— Als fibfriUfsige und unrichtige Verijpde- 
rungen in der Kyinfil'prache , die ruifer Vf. gemacht 
bat, wollen wir nur unter mehreren zwey anfiihr’en." 
Wenn, er ein Blatt hefchreibet, nennt er die ganze 
Flache delTelben lamina, und bey jeder BcdchrejDiujg, 
führt er diefen Ausdruck , der dem Ganzen Jsp ine, 
Deutlichkeit giebt, mit an, und ein ternatvnfj 

heilst bey ihm /u/mat imparilei kinatunf. ..Eine Be-, 
fdjreibang nach feiner Art, mag dns Gciagie-feeftäit-j 
gen. Uhus riidir-tius nennt er R. JcanHass und giebt 
davon folgende Diagnofe : R. cauit fulcris fcafsiienie, 
foiiis importier binaiit deeiduis , laMina media in»Jj)e. 
Wer cytirüe den Vf-, wenn er uns neue Pflanzen fie- 
füireibcn füllte , hier wohl verliehen , und lufs; lieh, 
diefcs nicht durch unfere a|te Kuafifprache , eben fo 
gut und noch heiler Ausdrücken? — Die Gatrungeu 
Ateno, üi omus und Fejinca zieht er in Eine zu (am- 1 
taeii; eben fo vereiniget er Hyacinthus, Lßchenolia 
uuu.^tiEo., Auf ähnliche Art werden ihrer mehrere- 
zulautmeugefchmolzen, die ofletibar durch beflandige! 
Merkmale verfchicden find. — Die meiSen Pflanzen 
lind nur pauteutlich ohne weitere Reftimmung, ohne 
Vaterland uml ohne Bemerkung ihrer Dauer enge 
zsiigt. Nur bey weuenArten findet fich eine Diagnofc. 1 
0110 fo ajicb Uey Aeurn oder verbcfTeitcn Gattungen.' 
und bey wenigen ift das Vaterland, wo es durch neuere' 
Keilend« be/tätiget wurde, angemerkt. Am ausführ- 
licheren ill er bey den lilienarrigeft Cvewächferr, cSe 
snemüch VOllftSntlig obgehandelt find, und viele ar- 
tige Bemerkungen enthaften; ofi»h;icl»dre gegetienen 
Bcfttnimungei» derfrfben, durch Weglafl’mtg vieler 
überllüfslgen Ausdrücke, uu» rin Merklackes könnten 
abgekürzt werden. 

w , . - • - ek ' r ,</ft > .* * .J 

Wt.tjiAR, imlndoflrie Comptoir: Thomas Pennanfr 
■ ailgt tut ine fjcbeyßtiit tfa’Vierfiißtgen Thirrit. Abs- 
dein Engl, überiefzt uiVd «dt Anmerkutsgcn und 
ZoOiczen verfehen von Johann Matthäus BwA- 
- l fiettf I.rßer Ikvtd- M»f{34> Kupfertafel». 1799- 
v - XXX "tthd 313 S. 4. 

Die Auifiodcruugen mehrerer angefehener Männer 
die/es Werk , welches zum erßenmai im J. 177t hcr- 
auskjm, auf eine ähnliche Art. wie die LatUatnfchi 
Ueberfirht der Vogel , zu überfetzet», beuogen den 
um die NaiurgefcUichte io verdienten Vf. zu diefee 
Arbeit. Wir wollen hier nicht unR-rfucbeia, ob (lieft 
Üeherfetzung, die nach des H11. B. eigner Acufse-' 


rpn 

den 


g mehr für Liebhaber als eigentliche NaturfoiTcber. 
enen das Original nicht unbekannt feytvkann, be- 
altern nathft#hn , oder doch wentgftens kein« Vor- ft mv mt ift, bey dem Scbreherifehtfr Werke nicht ent- 
züge haben; als Beydpirf wollen wjr nus die Arten behrjich ieyn uiochic, da auCdafftübe ohnehin manch- 
dir Gurtung Globularia wählen. Cu vulgaris neÄiit 1 mal z Jrückgevi'K'fen h iW, fbndecn zeigen nur an, 
crcoUma, ü.Jpinofa — bellidijoHa, Ci. d^e Ueberfetrurtt. treu fey, und ich fo gut wie 

das 



74 * 

das Original, dfcflen St?! f«y lieh .nicht immer der 
angenehmfte ift, lefen lalle , und Hr. B fich Mühe 
gegeben habe, den Text für Liebhaber et Uris ange- 
nehmer einzukleide*. Wir maffen hierbey bemer- 
ken , dafs Vtdr diefs in Vergleichung mit der Ausgabe 
vom J. 1781 lagen; denn die neuefte. Tun 17$?, die 
fit. B. überfetzte, haben wir noch aie gefehen. Die 
Zufatxe und Bemerkungen find von gleicher Art, 
wie die bey Lätkam; es find in ihnen manche von 
Pennciit begangne Fehler und Uebereiiungen verbef- 
fert, verfchtedene neueThierarfen binzugefügt, und 
die Qefchichte der vom Vf bcfchriebnen ergänzt oder 
berichtigt. Von Synonymen find nur die angeführt, 
welche das Gefaxte aufs neue beftatigen; oder die 
Gefehichre des Thieres voliftandiger zu machen die- 
nen können. Vorzüglich finden wir die Gmelinfche 
Ausgabe des Linaeifchen N'aturfyftems, Zimmermann, 
Donndorf , Pallas, Schreber u. f. w. beutzt. Die Ab- 
bildungen find im Original fehlccht, und es wärezu 
wänfehen, dafs Hr. B. Wort gehalten . und „die be- 
kennten und befonders die in den» v. Schrebedchen’ 
„Werke über die Saugthierr. befindlichen Abbildun- 
,'gen wcggelaflen" batte, ober nicht nur von Hn. v. 
Schreber aus Pennant cnpirte Arten finden wir 
hier noch auf den Tafeln , wie z. B. Felis riifa, 
fondern auch die abfebeulichen Figuren der Pariane, 
die inan doch im Schreber viel beHer findet, find hier 
geblieben. Hr. B. verfpriebt: am Ende olle vierfüfsi- 
gen Thiere tuit den Kennzeichen der Arf nufzufüh- 
ren , und die ncuentdeekten in Supplementen folgen 
zu laifen. I; • ' ‘ J ‘ 

. * t ' • . /- * . f„ . 

LrrpziG , b. Flcifcher: §nfta»n Heinrich Helmutht 
Jlerxogl. Braunfeh w. Lüneb, Superinrendentens, 
Predigers in talvördc etc. VolAsnata rgefchkhl e. 
Ein Lefebucb für die Freunde ieincr Volksitatur- 
Jehre. I lerler Hand. Bclchreibung der Amphi- 
bien. Mit 36 illumiuirten (in Holz gcfcbnUteueu 
und eingedruckten) Abbildungen. 1799. 19öS. g. 

, _ {t RthJr.) . 

So wie die drey erften Bände, »ft »ach diefer ans 
Müller, Leske, Bloch u. a. ohne eigen« luuitrhiftori- 
f«be Kcnntnifa. das Vf. zufammengetrageu , und ent- 
halt de. her wahres und fallches, je nach d«ut cs die 
Quellen lieferten, woraus der Vf. fchopfte , öderer 
diefe richtig oder falfch verftand. Daher lind hier die 
fchwimmendeii Amphibien atn helfen bearbeitet, weil 
dabe) Blochs treffliches Werk die Materialien lieferte, 
die aiidern'Orrlnungen, und befonders die ailgetnei-' 
ne Gefchichte It'hren aber, dafs Hr. H. nicht einmal 
einen de la Cr pale , Schi’pff , Rt i/et, Schneider kann- 
re, und noch weniger feiblt, auch nur oberflächlich, 
diejenigen Thiere, deren Gefchichte er fehriefa. Wür- 
de er foult getagt haben : „Die Naturforfcher vergehn 


744 

„durch die Amphibien fofebe Thiere , dleeirt ffert 
„mit einer Vorkammer, und einer einzigen Herzksm- 
„mer, und rothes kaltes Blut habeif?" Denn all« 
diefes haben ja Amphibien und Fifehe mit einander 
gemein. Es ift jinWabr, dafs „die meiften der Ivnot 
„pelthiere eine unförmliche Geftalt, und ein fo wi- 
nd riges Anfehn haben , dafs lie Graafen erwecken. - 
Denn was iit in der Bildung der , Eidechfen , der 
Schlangen unförmliches, und prangen nicht die oiekr 
ften derfelben mit den fchunlten Farbe»? Als allge- 
meine Bemerkung über die ganze ClaiTe ift es falfch, 
„dafs fie fich häuten," denn bey den Sehifdkrotta 
und fchwiinmenden Amphibien findefdies nicht ftatr. 
Eben folche Unrichtigkeiten ffiffi man in der Ge- 
fchichte der einzelnen Arten an. So follen die Bbf'i- 
fchleicben bey der Berührung fich fo fteif wie ein 
Stock machen, die gemeine Runzeffchlangc, C.trd- 
Ha lenlacutatä, einem Aäle gleichen, u.f. w. Eini- 
gen lind ganz unrichtige und folfche Abbildungen 
beygefügt, Z. B. bey ' Cohtber ' Vijpera und Crotaks 
Duriffui, bey Lacerta Lacuflris fogar die von f.. 5 s- 
lamandra gefetzt, und noch andere ganz falfch .fu- 
ihlnirt, z. B. Boa Conßricior , welche himmelblau 
aiigeilricben ift. Eine Volksnatörgefchichte irnufs ir- 
thüiner vertilgen , belehrend und unterhaltend fern, 
wenh fie Nutzen ftiften follj vtenn lie daher, wie« 
hier der Fall ift, viele Arten aufführt. von denen mit 
iüfsete -Geftalt und Vaterland bekannt find , darch 
Mangel an KentitmTs ihres Vf. unrichtige Vurftellnn- 
gen veranlafst, und mehr für dielen als für die Le- 
ier gefebrieben zu fcynfcheint: fo verdient fie dtr 
letzten nicht viele, und fchadet vielleicht eben fa 
führ, als Re nützt. 

. U ,* 1 

Hl 

Ipswich, b. Jertnyn : Hortus iotanicus Gippvoke» 
ßs or a iy&ematicalenumeratiou of the planes cul- 
tivated in Dr. Cutye's botanic Garden at Ipfw ich 
in the county oihuÄulhetc. 1796, IJäS. gr. 4. 
(4 Rthlr.) > 

Ein prachtvoll gedruckter Catalog des Gartens zu 
Ipswich, der aber eben «icht fehr reich an Pflanna 
ift , und aufser den biteitiifdten und englifeben fc- 
nenpuugen, und Anzeige der Cfeltur und Dauerdimfi 
Zeichen , eben nichrs beftmderes enthalt. Das einti 
ge, was ihn nocheinigermafsen brauchbar macht, fit*! 
die Gattungscharaktere , die aber nur feiten einige ei- 
gene Bemerkungen' enthalten , und gröfttehtHeiUau» 
anderer Botaniker Schriften genommen find. Ver- 
fchiedene neue Arten werden zwar namentlich aufg«- 
führt ; ihre Aoztiige Ul aber ö&fhe ireiteen Nutzen, <•* 
nichts von ihnen gefagt Wird. A11V Schfufse iftneeb 
eine drey Sbiten lange Nachricht über d»e Fucterkrlv 
ter von Sttffolk angehkngt, dieaber auch nichts neu« 
enthalt. ‘‘ 

»l r“l MffjlfV 


3 e n », gedruckt beyj Jphann Michael Maüke. 

— ft II i.ai ■>— I liT Tr i i * : «i r u . ti t. ••L-v. •- - 


A. t Z. JUNIUfi ISO*. 


y Google 


3«< INTELLIGENZBLATT 


•irf*"* • 


} de t 


JO--**: 


.ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 


Numero 4 5* 

! . — • . , I 

, , » I . . ; ^ | * * 

Mittwochs den a*«“ A p r i 1 i g o o. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


... . 1 % .1 

’ I. Ankündigungen neuer Bücher. 

* Anzeige einet neuen Tm/chtnbuehe für 18OI. 

" i 

J «hrhind«Tte fchon, tind vielleicht noch Jiihrevtifende, 
fi d jene erh*bnen Duiknaltr der KunA. die Oe- 
? eine* 'Raphael , Correggio % Titian , IVtiekel Au m 
geio, Guido Heul, Tnrotrfe , Carucji , ilubem u. t. 
4er 6^<nß|i d al^enttorr ßfewundendif. Wit wenig 
Mcu/ch»* hib<n Gelegenheit diefe einzigen Hunüwethe 
der Welt fe btt iu feh*n , und wer hat nicht fchon von 
dief-n anj?Ht*t:nten Gt melden aue cetn goldnen Zeit* 
elfer der Maie kur. fl gehört oder gelefen. Da» Mufeum 
eu Paris ift jrtxo im Brät« dieter unfchatxbaren Kutttt- 
werke, dt* fonft an vielen Orten ztröreut waren. «Ein 
jui trer iuliot’ ither Mahr» der vor der Eroberung 
Italiens , alle Gemälde diefer sjrofsen Meittcr auf feinen 
Reifen di« herrlicifle Gelegenheit hatte xu fchen und 
mu ttudiren, h« un» davon vortrefütche Copien mitge- 
iheilr. Dur «llpemotoe Beyfall., fo da» Niederrheiuifche 
Tatthei buch , wepen den fehr fchönen von Heft ge* 
ßoehenen Copien cu« der berühmten DiiflVWorfer Gal* 
lerie mit Recht erhielt» martert uns um fo mehr tu 
einem gleichen Unternehmen aof. r 

Mit dem ertten Jahr d*a neuuxehnten Jahrhunderta 
jgoi , wird mit einer Reihe von TaGhenbüchetn der 
Anfang gemacht, worin wir die Gemälde aller jener 
grofien oben genannten Künttier, wovon diefer jung« 
Maler auf allen feinen Keifen Copien verfertigte, m 
einem etwa« gröfsern Format ala der Duff^ldorftr, 
pdes 7 Hupfer enthaltend, liefern. Einer der ertten 
Künftler fl cht die Hupfer; er wird |K«I lritten , um 
den groften Erwartungen , zu denen man bey fo er* 
habnen Gegeoftanden berechtigt ift , xu «mfprechen. 
Um aber auch, neben dem prüften Kunftwerth . diea 
Tafchcubuch, in liicrarifch*r Hit. ficht, fo auaxuttattiren, 
dafs es such bi.r.i Sehern Beyf.ll erhalten wird, b.t 
ein» unfrer Leblingefchrfftflelkr, der FerQrach Crnmer 
in Meiningen , di« Heraus,, be übernommen. E» wird 
den Tiiel fuhren : J'afrhcubuch für Kauft und Laune , 
bereu agegeben von C- G. C ramer. 

Zur gröfsten Empfehlung w rd e« hinreichend feyn, 
da Ce des originell. Genie des Verf.ffers des Ltn/mnt 


Schleicher . .Paul YJup u. ». den Inbelt liefert. Zn 
jedem Kupfer kommt eine hfth ati/clie Beurthtüung und 
Erklärung. Ah der tvpogrep .ifchen Schönheit wrrden 
wir geu-ife nichts ermangeln iaflrn. Limit des Publi- 
cum Geht, was er tu erwarten bet. haben wir ron d-m 
erßen fernem Kupfer, die Trant fgurrman eon Haphael, 
einig.! Abdrucke hefnrgen lsfltn , die als .PiuLe dienen 
tollen, und di« snau in nachßahetidcn ilaudlurgen eins 
(eben Inte. , ...... 

Arhftadt, Hn. Langbein und Kliigrr. Aug‘buaw, 
Stagefchc Buchhandlurg. Bafel . Hr. TWeW/tx und 
Chnft. ie Mer hei. Berlin, Ur. Marner i Hr . Oehtr.igke, 
jun. . und Hr. Schräg. Braur fchweig . Scl.ulburkhimd* 
lang. Breslau, Hr. J. F. Harn, und Hr. 11'. (i. Karn, 
Coburg, llr. AM. Copp-nhegen, Hn. IVo/r a. s-crchi 
Danzig , Hr. TVo/c'bW. Dresden . If’allhtrfcha Blichh. 
Frankfurts. M. , Auirrafchr Buchhzndl.' f>3t ingen , 
Hr. Dieterich. Hamburg, Hr. /Verlier. Hannover, 
Hn. Oebrüder Hahn. H Idburghaufen , llr. Hemifch. 
Königsberg, Hr. iViroloriar. Le pzig, Hr. Rem. Mann- 
heim, II r. Häuf mann. Mtinxgen, llr. Hofhuchdrucker 
Hartmann: München . Hr. Lttmtntr. Nürnberg. ] Ir. 

Orottruauer. Petersburr, Hr. Lagan. Prag, Hr. P,urth. 
We.frei fels , Hn. Fr. Seve rin ec Comp,. Wien , u r . 
Haar. Züfch , Hr. Orell. ' 

Wir birten alle Buchhandlungen, Zeitungs • Expedi- 
tionen und Kalender-Burea .'t dtefe Ankuud gi.ng hrfleni 
begannt zu machen, und ,>.f diefes gewifs tUen Et War- 
tungen enrfprrchende Taf.hmb.jch Beßeliungen tiizu- 
nehmen. Für ganz Satlfen und anprrnzrnde 1 an- 
der wende mau lieh mit dyn Beftellungen an Hn. 
Hein in Le pzig. Zu Ai fang Jpni beliebe man una 
anauzeigen . wie vie’e Exemplar« , wir (enden (ollen ; 
wir erfuchep aber kaiue übertriebenen Verfchre bungen 
xu machen, um hernach wieder vieles daron zu re- 
mittireti , foirdrrn nur (o viele au verengen , als men 
B. Heilungen erbahen bar, odtr was man gewl(« abru- 
fetzen glaubt. Wir erinnern t och das, da(s alle Ce-, 
Aritungen , (o w;e foKhe bey uns eintrrüen , numerirt, 
und die Abcrucke dir Kupf r eben fo der O idnung 
nach abgelieferr werden. 1‘uC.mu r und Zeüunga- 
Exp. dit onen btUcbcs lieh mit ihres liylteiiungeo n 
(*) I täen 


Digitized by Google 



Hzyarth , John , Entwurf 31« zufälligen Blanem aut 
Grofebrtumcn ri verbannen uni ein« allgemeine 
Impfung «mzuführeti, uebll eine« Rriotwechfd nb- r 
die Natur de« Blettai. giftet. U benetzt von J. B. 
Bonxel , und mit eirum Anhang« vom Hu. PtofefTur 
Erich in Erlanget». 8- 10 gr. 

Heufiinger, J. H. G. , Familie Werthheim. Eino theo- 
retifch - praktifche Anleitung au einer regelte, frlgen 
Erziehung der Kinder, vorzüglich vom feehtteti bi» 
in daa vierzehnte Jahr; für Aitern und Erzieher, 
ar, 3r n. 4r Band. gr. 8- 3 Kthlr. 

• _ über die Benutzung det bev Kindern fo thsti- 

gen Trieb» befchafngt au feyn. Zweyte vetjndrrte 
Auflage, g. ' 4 

— — über daa ideallftifch -athetßifche Syltem dei lln. 
Prof Fichte io Jena. Einige Aphcrismen pbiofo- 
phitVhrn Inhalta. ' 8 gr* 

Hugo. Ein Beytrag zu Würdigung det Herderäben 
Metakritik. 9 gr* 

Journal d-r Erfindungen , Theorien end Widerfpeüche 
in der Natur und Arzneywiflenfchafc. 30a Stück. 

g. btofehitt. . ’ 9 gr* 

__ _ neues , der Erfindungen , Theorien o. Widerfpt. 

in der Natur und Arzneywiffenfchaft. 6a St. 8- 9 «r. 
Juft, von dam Hang zur Thatigkeit uud Trägheit im 
Mrnfthcn, befondert in padagogifcher Hinficht : uebft 
for gefetzten Nachrichten über daa Eraiehuogsinßitut 
im Kloße» Piofaleben. 8* 4 gr. 

Kalender, gothaifcher, zum Nutzen und Vergnügen auf 
daa Jahr ifibo. gebunden, (in Com.) 16 gr. 

Derfeibe in f enz. Sprache, gcb. (in Com.) 16 gr. 
Lcfliui. K. F. , Cumal und Lina. Eine Gefchichte ui» 
Kinder , : ora ihnen die erfiea Religionabe griffe bey- 
zubringer. ar Thei). 6- 1 8 gr. 

Keüe nach dem R.efengeburge und in die umliegenden 
Gegenden Bdbmona und Scblefiens, im Jahr 4796. 
gr. 8- • *° * r - 

Schiichtegroll , F. . Nekrolog, 179«- «Band, otäer 
des 70 Jahrg. ir Baud. g. I Hihlr. 

Supplement zum Nekrolog 1790 bia 1793. 

oder tu den erften acht Bauden. Zweyte ned letzte 
Lieferung. 8* 1 Kthlr. 

Öler den S nn für hlßorifcb* Wahrheit und über tiuen 
Auffarz in dem hiftorifchet» Journal dca Utl. hriega- 
rath Genz, die Etmotdung der frenzöf. Gifandtcn 
betreffend. 10 gr. 

Va'er, J. S. , Überficht det Neurften wac für rhilofo- 
phie der Sprache in Deutfchiatid getkan worden itt, in 
Einleitungen, Auszügen und Kritiken. 8- JSgr. 


Bey F. C. l.af.Ktd in Stuttgard find folgende neue 
Bücher für die Leipziger Ufer * Meile igoo et- 
fchirnen und zu haben : 

Bardili . C. G. . Grundrifa der erüen I.ogik , gereiniget 
von den lirthumern bisheriger Logiken überhaupt. 


der Kantifchen intbefondere. Keine Kritik fordern 
eine Me. tu. .na meorij , brauchbar haupttachlich lür 
Deuifcfclar.dt kriiifche Phiiofi.phte. igoo. g. 1 Krftir. 
Dana. I). W* A. F. , Handbuch de» hvuaia. n deutfeh-a 
Priratrect.ra , tlacti drin Sy 11 emo des Hu. Holraios 
Hur.de, 4r Ban«. 1300. pr. g. 1 Etblr. 16 E r. 
Cellelben Wersa Ir, »r und 3r Band, zweyte ver* 
befferte Aufgabe, igoo. gr. 8- S Rit-c. 

Daffen Zufitze zu deot ln, an und 3a Band für d,t 
* Bctitzer der erft*n Ausgabe befondera tbgedruck . 8. 
( werden unentgeidlich au, ergeben. ) 

Gcrlher'a , M. K. F-, Elemcute für die Anfänver der 
Uteirufi htu Sprache, ir Theil aweyt* verbefferta 
und umg-.arb-itete Aufgabe, igoo. 8* 13 gr. 

Magenaua , M. R. F. II. , kleine Handbibliothek tut 
deutfrhe f .andfihulmeifier und ihre jüngeren Gehel- 
fen, oder belehrende Auszüge eus den heften neun« 
Schriften, den deutfehen Landfchulonirrrickc be* 
treffend, ir Band aa Stück, den Unttmckt ia 
Schreib n , ir Bd. }a St. den Unterricht im Rechne* 
betreffend, igoo. g. ia ,r. 

Müller, G.. Eife von Wthlheim und Bernardo; eint 
wth.re Famil.engefchickre mit Origir.albrtefen , a 
Thetle mit a Kupfern. 1300. g. 1 Khir. 1» gr. 
Scheiden antel'f , K. , Verfuch eiltet Unterrichts in den 
U «Ser Übungen für die leichten Infanterie - Coa* 
pagrnen und die Bata, Ilona - Schützen , mit a Kupfern 
. titeln, igoo. 8- ' I<gr. 

Schott. C. J. , Germania, ein betolfchee Siogfpiel in 
drty Aufzügen, mit 1 Rupf. igoo. gr. g. io gr. 
(Die Mulik ift von Hr . MufikdireCf«r Brendt i* 
Bruchfel verfirtigt, und bey demfelben zu haben.) 
Lang’t . M.J., neue praktifche franrefifche Sprachlehre 
lür junge Urutfche nach Broder'a Methode , a Bit. 
XSOO. gr. g. 9 Kthlr. 4 gr. 


j 4 w?tige um Colltfiom tu vermeide» 1. 

Von der kürzlich in Paria erfchienenen Schrift t 
Le nouveau Roman com gue ou voyage d'un See* 
ffeur, d'un Tailleur ec d'un Perruguier de Speo 
tacir. a Vol. 

ift bereite eine deutfehe Überfetzung verapßiltet , uoä 
die tur ba.digßtn £rj<keiuu»g i.tühige Verfügung ge- 
troffen worden. 

Altona u. Leipzig, d. jo Marz igoo. 

Ra van (ehe Buchhandlung. 

II. Bücher fo zu kaufen gefucht werden. 

E* wüufcht jemand . das Mufaum Plo * CIementir.ua 
von Vifconti in 5 Banden, und den 4ten Theil iee 
Mnfei Capitolini befondert erkaufen zu können. Wer 
die fr abzulaflen gefonnen iß. belieb« «tu« Nachricht 
mit dem genaurften Preife an lln. Ilvfcommiffor titdlrr 
in Jena gelangen zu laßen. 


Digitized by Google 


o 

1*9 INTELLIGENZBLATT 370 

• v r v* „ *' ** . 

der 

ALLGEM. LITER ATUR - ZEITUNG 

Numero 46 . 


Mittwochs den a t,n April i 8 o o. 


literarische 
I, Chronik deutfcher Univerfitäten. 
ena ' 

D en f}ttn Marx verteidigte Hr. Dr. u. Prof. Theol. 

ord. Carl Chrl/lian Erhard Sehmid, feine Di ff er tat. 
tkeolog. pro loco in Facultute , de Theologia Joannis 
apoßoii. Partie. II. 

Den asten Marz verrheidigte Hr. Joan. Baptißa 
Schad , Docror der Philofophie feine Differtat. pro li . 
cralia legendi : Exhibens nexum intimum inter philofo - 
phiam theoreticam et pryictieum. 

Am i7ten Marz rrtneilce die philofophtfehe Facul- 
tat dem Hn. Joh. Bernhard Vermehren au» Lübeck, wel- 
cher eis einer der fleifrigften Mitbürger hiefiprr Uxiiv«r* 
flut fchone Anlagen zur Dichtkunft und Beredfamkeic 
gezeigt, und feine erworbenen philof. u. theol. Kennt- 
niffe, durch die bey Gebauer in Halle ertchienene 
Schrift: Jefut wie er lebte und lehrte etc . . wozu er fich 
•U Vcrfaffer legitim irte, fattfam bewahret hatte, die 
phüofophifcha Doctorwurde. 

II. Ehrenbezeugung, 

Der Herr Paßor Senger zu Reck in der Weftphal. 
Mark , wurde unlängü wegen feiner Schrift ultefle Ur~ 
hnmde der Papierfabrikatur etc. von dem Kinig von 
Preufsan, und der Academie der Wiffenfchaften in Ber- 
lin tuit einer Medaille und mit fehr aufmunternden 
üückfehreiben beehrt und ift nun von der Kayferl. Oe- 
conom. Gcfellfchaft in Su Petersburg zum Mitgliede 
aufgenommen , und au deren Correfpondenten ernannt 
worden. 


NACHRICHTEN. 

III. Todesfall. 

Den 14. Marz darb zu Jena Hr. Joh. Gottl.PT’Hh • 
von Eckardt ; der Medicin et Chirurgie Doctor und 
derfelben Privatlehrer auf hiefiger Academie wie auch Un- 
terauffeher de« Herzogi. Entbindungihaufer im 31. 
Jahre feines Alters. 

I ; 

IV. Oeffentliche Anftalten. 

Sr. Qurchl. der Herzog von S . TVeimar haben dem 
Hn. Hofr. Stark aofgetragen , ein Militar-Hofpital in 
einem befonde« dazu erkauften und in einer fehr $e* 
funden Gebend der Stadt auf dem Graben gelegenen 
Häufe , welche« aus mehrem Zimmern beltebc , ein- 
zurichten und zugleich ihm die gnadigfte Erlaubnis er- 
theilt, diefe» mit dem unter ihm flehenden Herzog!, 
klirtifchen InfHtute zu vereinigen , fo dafs auch fremde 
mit innern und iaufsem Krankheiten behaftete theile 
unenrgeldlich theils gegen verhaltnifsmäfsiga Bezahlung 
für Logis und Pflege darinne aufgenommen werden. 
Noch find für chirurgifche u. Augenkranke eigene Zim- 
mer eingerichtet worden, deren fich Hr. Hofr. Start 
und fein Neffe Hr. Prof. Stark bey ihren Operationen 
bedienen. 

Desgleichen haben auch Sr. Durchf. diefen beiden 
Lehrern um ihre Vorlefungen über Geburohülfe io- 
ftruktirer und praktifcher zu halten und um ihren Zu- 
hörern unmittelbare Anleitung an Schwängern und am 
Geburtsbeue zu geben , Erlaubnis zu einem Geburtf 
inftitut ertheiit , welches bereits im Gange ift, und 
worinne die Schwängern die nämlichen Vertheile genie- 
fsen, wie in dem Herzogi. Entbindungshaufe. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Ankündigungen neuer Bücher. 

X) Von der Befchreibung aller Länder und Volker 
der Erde 4 Theile mit Kupfern und Landkarten , wel- 
che 3 Rthl. koftet, ift die zweyte Auflage in der Öfter- 
meffe fertig. »J Da« Buch zum Todlachen a 4 gr. ift 


auch wieder neu gedruckt. 3) Von dem naturbiftori- 
fchen Lefebuch ift der 31a Tbeil neu gedruckt, und 
daa Buch wieder complett a 3 Rthl. zu haben. 4) Auch 
die kleine Färberin ift vermehrt mit der I.ederfarberey, 
a 4 gl. zu haben. 3) Von dem Handbuch der Natur* 
gefchichte find die 3 erften Bändchen fertig , we che 
(3) Z die 


Digitized by CJoogle 



o ■ 

37* [ ~ ~ _ i 3? a 


di« Siugethiere enthalten. Sie enthalten 302 iflumi- 
nirte Abbildungen von Thieren, und die Befchreibung, 
welche unter der Aufficht dee Herrn Profeffor Klaget t 
verfertiget worden. Der Ladenpreis iß 4 Rthl. iagr. 

Man kann diefe Bücher in Leipzig auf der Kitter- 
ftrefse, auf dem kleinen Fürßen-Collegium haben be>m A 
ltunßhandler Dreyfsig. 


Patriotifcher Aufruf zur allgemeinen Bereinigung der 
Religionen , ' Kirchen , Schulen , Gemeinden , Religi- 
unsichrer und Confißorien. Alten Regierungtverfaf - _ 
Jungen , Ländern, Staaten und Völkern » kefonders 
dem künftigen Friedenscongreße , gewidmet ro* Hein- 
rich Simon van Alpen, evangelijch-vefurmirten Pfar- 
rer in Stoiberg bei Aachen. 

Einleitung. $. 1 — 9. 

Allgemeine Uarjlellung der ganzen Abhandlung. 

$. i. Warum ein folcher Aufruf zur allgemeinen 
Religion;»- Kirchen* Schul - ConGftorien* Geldlichen- und 
Gemeindevereinigung Überhaupt nöthig und wichtig 
fey ? 5. 2. Warum er befondera jetzt hoc hß- wichtig 

und nothwendig fey? 3. Da« Verdienß derer die au 
dem rtlgiöfen und moralifchen Frieden arbeireu. $. 4. 
Da« Verdienß de* Herrn Je Cu um den re! g.öfeu ur.d 
moralifchen Frieden. $. 3. Da« Verdient! der heiligen 
Apoßel. $. 6. Traurige« Ilinßerben de« KirwUmfrie* 
den« nach dem Tode der Apoßel. $. 7. Bemühung der 
Reformatoren ihn wieder herzu ßellen. $. g. Uriferm 
Zeitalter fcheint die Ehre aufbehalten tu feyn , ihn zu 
befördern und zu fchheGen. $. 9. Darßcllung deffm, 
was darum gcLhehcn mufs. 

Uebergang zur Abhandlung. 

Erde Abtheilung. $. 10 — 23. 

PT T as unter def allgemeinen Religion! - Kirchen - Sehnt - 
Conjißorieu- Ceißlichen -Prediger • Pfarrer- und Ge- 
meinde Vereinigung zu verßehen fey ? 

$. xo. Uneigemmtxigkejt des VerfaflTers bey diefera 
Aufruf. §. Z 1. Allgemeine Erklärung, wohin diefer Auf« 
ruf ziele und allgemeine Urfachen der Trennung, $.12. 
Natürliche und wohlthatige Verfchiedenheit in Mejrnun- 
geu , Vorßebungun und Begriffen. $. 15 - Indifferen- 
Kamus. 14. ProtVy!e:imacherei. §.15. 5 kepticismu$. 

iC. Intoleranz. $. 17. Schwärmerei. $. 13. Bigotte- 
rie und Aberglaube. $. 19. E’genmttz, Habfucht, Stolz 
and Hertfchfucbt. 20. Sektengeiß. $. 21. Ketzerei. 
$. an. Spaltungen. §. 23. Vereinigurig der Parthe/en, 
ungeachtet ihrer verfchiedenen Meynungen und Vorßel- 
Jungeu. * • ; *1 

Zweite Abt Heilung. $.24 — 31. 
tiothwendigkeit und W an f chm r Würdigkeit diefer allge- 
meinen Vereinigung der Religionen , Kirchen , Schu- 
len, tonßfloru» , Geiß'ichen und Gemeinden. 

$- 24 - A u$ Gründen der Religion. $. 25. Au?Grün- 
den des Chriß-nthum«. §. 26. Aus Giundtn der heili- 
gen Schrift. $. 27. Aus den Abfichren Gattes bey fei- 
ner Weltregiernng. $. 2g. Die dahin gehörigen Weif- 
fagungen des alten Teßament«. $. 29. Die dahin ge- 
höriges Steilen des neuen Teftciaents. J. 30« Aus Grün- 


den der menfchlichen Befferung, Sittlichkeit, Men 
fchtnliebe . GewifTenhaftigkeir , Klugheit, Frömmigkei 
und allgemeinen Beglückung. Ohne ditfe allgemeine 
Religion« - Kirchen -Schul- Coufiflorien-Geißlichen* und 
Gemeinde Vereinigung, find alle Ermahnungen rum Gu- 
ten umfonß, ohne lie gieb c o keine Ruhe und Zufrie- 
denheit, keiu wahres allgemeines Segenfehaffen , und 
Nutzenßiften , keine Achtung für menfchliche Natur 
und Chrißenthom , ohne He keinen wahren Glauben «0 
Gott und Jefum, an Vorfehuug und Erlofung, an Un- 
Aerbüchkeit und ewige Seligkeit. $. 31. Aus dem je- 
tzigen Zußand der Haushaltung Gotten , der Gemutber. 
der Wißen fchaften» Cultur und Philofcphie, der Obrig- 
keiten , Staaten . der Geißlicbkeit und der gemeinen 
Chrißen» der Toleranz^ Humanität , der Wahrheit, 
Liebe, Klugkrit, Gerechtigkeit und au* dem jetzig« 
Zußand der Menfihcnfreuitdfchflfr. , 

Driat« Abtheilung. $. 3a — 41. 
Beurtheilung der projektiritn Rtligions Vereinigung in der 
Pfalz und der Briefe darüber. ' 

§. 32. Plan der Vereinigung in der Pfalz. %. 33. 
Grundi.iue zur Bewirkung. $. 34. Operationen. $.35. 
Tectarioneu. %. 36. Hbderniffe. §- 37. llulfsisttteL 
§. 33. Beurtheilung des zweycen Brief«. $, 39. Beur- 
theilung de« vierten Brief«. 40. Beurtheiiut g in 
ftckßen Briefs. $- 4Z. Beurtheilung des achten Briefs. 

Vierte Abtheilung. $. 4a — 5t. 

Mittel zur allgemeinen Vereinigung der Religionen, Kir- 
chen , Schulen , Coujißuritn , Geißlichcn und Ge- 
meinden. 

5 . 42. Welche Mittel brauchte der Herr Jefu«? 
$. 43. Man betrachte di« Trennungen ronrd.r rechten 
Seite und handle ihnen grmäfs. $. 44. Man wecke 
das religiöfe und Auiiche Grfulil. $. 4$. Man drtVgi 
auf WahrheirsgefuhL §. 46. Man rermeide alle uo- 
rabe Mittel. $. 47, Man federe da« Nachdenken 
auf. $. 48. Man urgir« keine Ünterfchoidungslakrf. 
$. 49. Man gehe allgemein, und insbefondere der Re* 
lig'onslehrcr , Geißiichc und Seelforger, mit feicea 
Beyfpiel vor. So. Man «rtheile gleiche und eicer- 
ley Rechte, hebe die ReceiTc auf, und f-tz» einer 'ty 
Coußßorien vor. 31. Man lege einerlcy Namen bey 
und führe einerUy Kirchenordnung, einerlry Kirchen- 
zuchr, einerley Liturgien, einvrley Gefangbii.her und 
einerley Katechismen in alle chrißliche Kirchen und 
Schulen ein : da man ia der Chrißtnhcit ja auch nur 
ein uud einerley Wort Gottes h 1«. 

Schiufa. ^. 52 ' — 6c. 

Anreden. 

$. 52. An die Fürßcn, Regenten , Obrigkeiten 
und Beamten. 53. An die Länder, Staaten, Völ- 
ker, Oerter und Stauden. $. 54. An den Friedentcon* 
grefs. $. s 5- An die Coufißorien ued Gelßtidikeic der 
Kathol.kcn , Lutheraner , Rtformirr»n und aller C«n- 
ftJHü.ien und Sekten. §. 56. An die Suncrintrnden- 
ten • Jnfp'ktoren, Metropolitanen und Sen 10 reu. §. 57. 
An die Utli^ionslehrer, Pfarrer , Prediger, Seolfoir*/, 
Hirten , Wächter und Prteßer. 58. An die Pre«- 
bytetüin, KirchcnaltcAco , Diacoaen, Pwcepiore« und 

Schul- 



Digitized 


37 * 

Sehulmelfter- $. 59 « An die Gemeinden, Nachbarn, 
Familien und Individuen derfelben. $. 6o. An die Seel« 
twjd das Gewiffen des einzelnen Menfchen, Chriften, 
Honoratioren , Bürgers und Eandmenn?, 

Endlich ein Plan zu einem allgemeinen Katechifmut deti 
ehri/Uicken Lehre, zu einer altgemeinen Kirchenord- 
nu*tg , allgemeinen Kirchen zuckt , allgemeinen Litur - 
gie und zu einem allgemeinen Gefangbuehc. 

Patriotifch aufgefodert übernahm der Heft Ver- 
fa fler die fcköne Rolle de» Versöhners , und über des 
communicirtc Manufkript fällten Sachverftaudige ein vor- 
ihcilhafiL-s Unheil. Vorstehende von der ganzen Chri- 
ßenheit zu beherzigende Vereinigungtfchrift wird dem- 
nach in unferra Verlag baldmöglichft erfcheinen. 

Weder Vorauszahlung noch Unterfchrift wird be- 
gehrt ; war jedoch nach deffen Erfcheinung das Buch 
bald zu haben wünfeht, wird gebeten, Beftellung dir- 
auf zn machen , und anzuzaigen , an weh' alsdann die 
Exeraplarien gegen Bezahlung abzugeben find. Wer auf 
6. Ejtesnplarieu Befiel ung macht, der zahlt nur für 5 
Exempl. Wahrscheinlich wird das Exemplar nicht über 
a fl, kommen. Frankfurt am Sdayn den 6ten März 
lfloo» 

Htrmannfcke Buchhandlung. 


Bey upa find zu haben : ' *• 

II. 3 . van Alpen t Öffentlich« Katechlfationen , nebft 
Predigteutwurfen über den Ifcidelbtrgifcheu Katechis- 
mus nach den Bedurfniffcn unterer Zeit, i und ater 
‘theil, gr. 8 - 179 Ö. 97 * 7 fl- 3 o kr. 

— — deffelb^n 3 ter Theil in 2 Abtheilungen ; gr. 8 * 
*r At dtefer 2 Abtheilungen macht für fich ein Gan- 
ses , und werden unter den befouderu Titeln ver- 
kauft : 

— — * Leitfaden htym chriftlichea Religion»- Unterricht 

für die reformirte Jugend, oder Abrifs der öffentli- 
chen Ksteclüfationen über den Heideibergift Wen Ka- 
techismus, gr. 8 - _ « 

— — Gefchichte und Literatur des Heidelbergifchen 
Katechismus, oder kurze Gefchichte der Kefoamation. 
in der Pfalz, Schweiz, in Holland, England, Deutfcb- 
laüd , Pohlen und Ungarn , gr. 8 . 

Dieft beiden Bücher werden bis zur Oftcrraefle 

fertig. 

— — öffentlicher und von allen Men fchen zu beher- 
zigender Unterricht über die P» lig'on , den öffentli- 
chen Gottesdienft und de 0 geiillLhen^Stand für die 
betender« und Öffentliche Wohlfahrt, gr. 8 - 1798» 
j fl. 48 kr. 

Herma nnfehe Buchhandlung in Frankfurt. 


Ja unfertn.^VeeJage ift erfchrenen: 

I. L. Chri/l vom Weinbau, Btünndlung des Weins und 
ffeffen VerbelT- rung, desgleichen vom Bierbrauer 
nach etglifchen Grundfitzen a mir drey Rupfen. 
Dritte verbefferte Auflage, gr. 8 * I800. 1 fl. 29 kr« 
oder 20 gr« 


iT£> 

Diefes vortrefliche praktifche Buch , welches üb 
der erflen Auflage unter dem Titel: Bcyträge »urLand- 
wirthfehaft und Oehonomie erfchien , und nicht fo be- 
kannt wurde, als es verdient«, und nachher , eis es 10 
unfern Verlag kam, unter ob : gen Titel mit vielem Bey- 
fall aufgenommen wurde, erfcheint jetzt in einer neuen 
und xweckmafsiger eingerichteten Giftalt- Wir können 
daher um fo ficherer hoffen , daft es auch neuen Bey- 
faü aller Kenner erhalten , und daft es denen , die e» 
brauchen , den eintraglichfleo Nützen verfchaffen wer- 
de. Statt aller Anpreifuog fetzen wir hier einen Aus- 
zug eines Briefs von 1798 her, der, ob er fchon von 
einem gemeinen Bürgersmann herrühret, die belle Em- 
pfehlung und Recenfion ift ; diefer fchreibt: 

„Verflogenes Jahr legte ich eine Bierbrauttey an» 
„wozu mir bey weitem die gröftte Kenntniffe fehlten» 
„alb ich nun in gröfster Verlegenheit war, wurde mir 
„zum Glück von einten Freund ihr herausgegebene» 
„Buch recomtnandirt , welches den Titel führt; Bey- 
„tr.ige etc. wo ich denn fo viel Grundfttxe und Regeln 
„fand, daft ich im Stande war, in weniger ola einem 
„halben Jahr, das hefte Bier, welches in biefiger Ge- 
„gend gebrauet wird, felbft zu brauen, welches allen 
„Beyfall von Kennern hat etc.** , 

Das Original des Briefs kann \p der Verlagshand- 
lung eingefehen werden, mehrere zu g-fchweigen. 

Die drey beygefugien Kupfer find nicht zur Vertheu- 
erung des Buchs dazu gekommen, fondem zur 
Abbildung einiger fehr nützlichen Gerathe be- 
ftimmt, wonach jeder leicht fie nachmachen laden 
* kann. . 

Bey dem Weinbau ift eine bequeme und nützlich# 
Traubenmühle ’ bekannt gemacht und durch eine Vor- 
zcichnting verfinnl : cht , womit man nicht nur zum Vor- 
theil und zur VerbelTerung des Wein* die Trauben, an- 
ftatt fie zu treten oder zu ftoften , bequem mahlen 
kann, fondrm fie ift auch für andere Landwirthe nütz- 
lich ur.d brauchbar, welche etwa vielen Aepfclwwi 
oder Ktrtoffelbratititwein brennen. , 

Bey den Regeln des Bierbrauens kommt eine Malz- 
darre vor, welche den Mangeln unferer bisherigen 
meißen Malzdarren »bhilft, die oft einen Theil des 
Malzes verbrennen und das übrige mit Rauch fchwan- 
gern , da ft die Güte des Biers noikwendig darunter 
leiden rauft. Diefe in diefem Buche abgebildete Uffet 
keinen Keuch zn, verbrannt nicht», und koftet zugleich 
wenig Holz. 

Die ftuf dem dritten Kupfer befchrlebene und ab- 
gezeichnete Mafchieoe , eine Ilandmühle zum Malz- 
fihroten, dergleichen die Engländer zu ihrem Bierbrau- 
er fich bedienen, wird fich ftib ft empfehlen , indem 
das Malz vor aller G.ihrung gefächert wird, welche» , 
auf Mühle» mit Steinen nicht wegen ihrer Erhitzung 
des vorhergeoefzten, Malzes zu vermeiden iß# ander* 
Vprtheile nicht z» gedenken, -7/ ^ 

Frankfurt, den taten März tgoö. 

Hermanniche Bochkacdluflg# 

■ • » •». »• - 


J.W.- 


Digitized by 



Kochricht Jur Eltern u nJ Erzieher. 
y an . LuJJt «« K- F. Gumul uml Lina ; eine Geldlich« 
Für Rinder iuoi Umerricht und Vergnügen , befon- 
ders um ihnen die erßen Religionsbrgriffe beyzu- 
b rin gen. 

ift rer kurier» der dritte Thtil erfihienen , und nun 
euch in eilen Buchheodlungen :u 16 gr. oder i fl. in 
Kreuzer Rheinl. ru heben. 

Mit d efem Theile ift nun diefes Buch gefchloffen, 
dai mit allgemeinen Bevfall aufgenommen , und nach 
dem öffentlichen Zeug .ilTe mehrerer würdigen Minner, 
beym Unterrichte der Rinder in den Religionswehrhei- 
ten mit dem glücklich ften Erfolge gebraucht worden ift. 

Von alien 3 Theilen d e 6a Bogen ftark , und mit 
3 Titelkupfern gelieret find, ift der Ladenpreis 2 
Thlr. fichf. oder 3 8- 1* kr. Rheinl. Wer aber für 
Schulen mehrere Exemplare auf einmal verfchreibt, und 
fleh mit der Beftrllung directe an mich wendet, erhak, 
um dar Buch gemeinnütziger zu machen, einen fehr 
enfehnlichen Rabat. 

Gotha im Febr. I8°°. 

Julius Perthea. 


Auaführliche Erklärung der fimmtlichen Wunderge- 
fchichten des alten Teftamente o»t natürlichen Urfa • 
che«. Durchau* begleitet mit philologifcben , kriti- 
fchen und hiftorifchen Anmerkungen, tiebft einer 
Abhandlung über Wunder- und Offenbarung. Erder 
Theil , der die fimmtlichen Wundergefchichten der 
mofaifchcn Schriften enthalt. Berlin. 1 900. g. Preift 
I fl. ao Rr. 

So oft man auch in unfern Zetten die Wörtchen 
Aufklärung im Munde führt, fo fehr w derfpricht doch 
leider die Erfahrung den Wünfchen dea Menfchen- und 
Vaterlands-Freunde», vorzüglich was Aufklärung in 
religiöfer Hinficht betrift. Theil» drückt un* immer 
noch dar finftere Nebel der Vorurtheile und des Aber- 
glaubens . der die gefunde Vernunft erftickt und dem > 
Geift unzerbrechliche FelTeln angelegt ; theil» auch hat 
Irreligion und Unglaube die Stelle dea vorigen Aber- 
glaubens erfetzt; ein Übergang der nut allzuleicht ift, 
Irrthümer , die um fo gefährlicher Gnd , weil Ge fzlfch- 
lieh den Nemen der Aufklärung ufurpiren und unter 
diefem tuufchenden Namen einen leichten Zugang zu 
jeder Menfchen riefle finden. Wehres Ziitbedürfnife 
ift es daher , Geh den Fortfehritten diefes zwiefachen 
Übels entgegen zu fetzen ; Verdienft um das diriften- 
thum überhaupt, die zweifelnde Vernunft mit den be- 
glückenden Lehren der Religion eutauföhnen , und die 
Schwierigkeiten tue dem Wege au raumen, die den 
harmonischen Einklang des prüfenden Forfchungsgeiftea 
mit den Wahrheiten d. h. Schrift verhinderten. — Der 
Verfafler oben angezeigter Schrift hat, diefen nütalichem 
Zwack vor Augen, ein Werk geliefert, da« nicht allein 


dem Gelehrten, fondern jedem gebildeten Chriften 
überhaupt fchatzbar feyn muta. Wir empfehlen ea je- 
dem, dem die Lektüre jener wichtigen Religio««- Urkun- 
den nicht ging gleichgültig ift, ale unentbehrliches 
Hülfsmittel tu einer leichten und vernunfunäfsigen Er- 
klärung fo mancher unerklarbar und widerfprrchenä 
feheinender Ereignifle der Urwelt. 

Diefe Schrift ift in eilen Buchhendlungen zu haben. 

Herr Sal. IJncke in Lc ptig, und Ulrich. Kerner 
in Frankfurt liefern gegen Scheiae Exemplare aus. 

II. Bücher fo eu verkaufen. 

Von nachftehenden Journalen Gnd die bemerken 
Jahrgänge für beygefetzte febr billige« Preife abaulaffen : 
H'ieiand't Merkur die Jahrgänge «773. bia 1776. «, 
-1778- bis 1794. incl. in blauen Pappbandeo gebun- 
den . 21 Jahrgänge für 16 Rthl. 

Schierer' t Startsanzeigen von 37 bis incl. 73. Heft» in 
10 Bä' den, oebft Regifter von 49 — 70. Bd. für 6 TL 
Das hiftorifche Fortefruilie die Jahrgange 1731. bia 
1786. incl. u. 1788- comp, in afchgräue Pappe gebun- 
den mit Kupfern u. Karten, jeden Jahrgang in a Bün- 
den noch ganz neu, für 12 TM. 

Girtanner’r politifche Annalen, die Jahrgange 1793 «. 
1794. für da» politische Journal- die Jahrgange iygg. 
bia 1796. incl. für 9 Tbl. 

Flora , für Deutfchlandt Tächter etc. die Jahrgang» 
1796. bia 1799. incl. für j Thlr. 

Man wendet Geh deshalb in poflfreyen Briefen in 
die Jüylinfifche Buchhandlung in Berlin, welche die Br- 
(orgung übernommen , und d.e Aufträge unrerzüglicfc 
erfüllen wird. 

•# 

III. Erklärung. 

Die boshafte Verläumdung, welche der anonym!- 
fche Auffatz in der Miuerra vom Februar diefe» Jakrs 
Nr. 4. S. 267. u. folg, gegen einen hiefigen Syndiiu» 
enthalt, tnuf» ich, nach dem beygefügten Charakter, auf 
mich ziehen. Paequillantifche Schmehfchriften diefar 
Art verdienen nicht beantworte', nur verach'et tu wer- 
den ; ich helfe es daher für eben fo überflüfsig, als es 
empörend feyn würde für das Gefühl, welches mir des 
Bewufstfeyn meiner Grundfätze giebt, auch uur ein 
Wort darauf zu verfetzen. — Ob Herr von Archen- 
holz Auffätzen, wodurch unter dem Auzhingefchild 
dee Patriotismus fehandiiehe Injurien wider taäelfreyc 
Männer ohne Schatten eine» Beweife« anonymifch ver- 
breitet werden , eine Stelle in feinem Journale eiaräu- 
men follte — darüber mag daa Publikum richten. 
Frankfurt am Mayn den 23. März 
1800. 

C. F. Seeger, b. R. D. 

Käyf. wirklicher Rath uni 8)-od. dakirr. 


Digitizedtiy Google 


177 


INTELLIGENZBLATT 3?« 

»I- .fl , 1 J • 

dci 

ALLGEM. LITER ATÜR - ZEITUNG 

Numero 47. 

I - i - - - - 1 — i- 

, • *1*' 

Sonnabends den 5*» April igoo. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Neue periodifcbe Schriften. 

J&'ieltmd't mene* deutfcher Merkur, Igoo. Marl 
iß erfchieuen und enthalt 

I. G cdichte. 

Der Kakodamon der Hexern e frömmle , von Ratfchky. 

II. Excerpce aus künfcgen Schriften. Von P Aemiliut. 

III. Teufels conrract. Eta Schwank ron Lovir. 

IV. Racemationen zur Gartenkmiß der Griechen und 
Körner. Von Böttiger. 

a. Grotte der hslypfo. 

V. Briefe über Nordamerika. 

Schickfale eines deutfehen Zimmermanns ln Phila- 
delphia. 

VL Literarische Ahrenief«. 

%. Muftk der Franzofen. 

a. 5000 Eligihlea nach der ooueßeo frantöflfehen 

Conßimtion. 

3. Ber Geruch, ein Kenn Zeichen des Metall«. 
VH. PVolpi Überfetzung von Platons Republik. 

VIII. Austuge aus Briefen. 

j. Neuefte Batavifche Literatur, 
a. Aua London. Steevenr. Kubpoken. MetaUic 
tractort. Ncueile Theater literatur. 

IX. Über zwey Aufütxe in hanfeatifchen Magazin, 
ron Merkel. 

Die» Stück ift am 34 M.in an alle Buchhandlungen, 
Port - und Zeitung« - Expeditionen verfandt worden. Der 
Jahrgang hoßet 3 Rüür. oder 5 fl- 24 kr. 

Gebrüder Ga di «ko 
za Weimarw 


Janut. Eine Zeitfchrift auf Ereignifle und Thae* 
fachen gegründet, X800. Mürz, iß erfchienen 
und enthält: 

L Die Wege des Leben«. 

II. An Auguß. 

UV. Die Republiken in Elyflum. 

IV. Über das Schaufpiel GußarWafa, und delTen Auf- 
führung auf dem Hoftheater zu Weimar. 

V. Da« Leipziger Theater- 


VI- Über die Aufführung des Mahomet auf dem Hof- 
theater zu Weimar. 

VII- Das Abentheuer in Venedig. Eine Erzählung» 
▼on dem Verfaßer des Rinatdini. 

VIII. Die Sandebene. Nach Mercier . 

IX. Elephanteo - Zorn. 

X. Die portraitirten Nubier. 

Xf. Der Welt Spiegel. 

XII. Die neuefte Ritterfahrt nach Jerufatem. 

XIII. Buouaperte's Correfpondeoz mit dem Grofs-Vexier 
in Ägypten. 

XIV. Sendfehreiben de» Fieber« «n die Pockenkrankheit. 

XV. Forrfctzuog de« Auffatzes über da» Leipziger 
Theater. 

XVI. Gefellfchafr« * Theater der Bauern zu Mühlberg. 

XVII. Kleinere Gorrefponden»u«\.iiiu.|ji«*i. Au« ß «*lü> , 
Leipzig, Wien, Breslau und Mainz. 

XVIII. Sinngedicht«. 

XIX. Anekdoten. 

XX. Anzeige. 

Dies Stück iß am 34 März an alle Buchhandlungen, 
Poß* und Zeitung« - Expeditionen verfmdt worden. Der 
Jahrgaog koßet 4 Rchlr. oder 7 fl. ia kr. 

Gebrüder Ga dicke 
zu Weimar. 


Inhalt de« bey den Gebrüder» W«/li«flr»A fertig 
gewordenen zwetfim Bändchens des Magazin t für 
If eßphalen / d*r Geograph x» , Geßhichie, 5rati- 
ßik und allem nützlichen .Wißen gewidmet ; her- 
au«gegebeti von M. W'eddigen und 1 ). Am, 
Mallinckrodt • 

I. Von den Freygütern im Mirk fchen Amte Altena* 
Ein Bey trag zur Darftellung de« ehemalige!) Verhält- 
nifle« gegen die Grafeo. 

II. Verlach einer geogrsphifch- ßttißifchen Befchrei- 
bung des Fürßemhujn« Minden. 

III. Gefchichte der Herrfcbaft und Familie von Volmer 
ßein. Zweyten Hauprftackea zweyter Abfchnittt 
Gefchichte der Familie von Rinkenrode, vom Hn. 
Archivar Kindünger. 

(j) A IV. Ver- 


Digitized by Google 


IV. Verfuih eine» kurzen kritischen DirfteJluitj? der 
bißonfciien Literatur der GrafCchatc Schiuenburg. 
v. Beschreib mg eines fehr merkwürdigen Stein# , der 
«u Bönen in der Grafschaft Mark gefunden worden» 
nebft anderen vaterländischen Merkwürdigkeiten, 
vom Hn. Prediger Sänger. 

VI, Über den Grund de# verschiedenartigen Eindrucks 
beym Anblicke menschenähnlicher Kunfiproducte der 
Bildhauerey, Malerey und YVachsbildnerey. Ein 
afthefiSch* psychologischer VerSuch. 

VH* Bin Beytrag tur GeSchichte der Ruhrfchifffarth. 

VIII. Über die Leibe-genfchaft in der Grafschaft Schau* 
enburg, Heflifchea Amheils. 

IX. Beytrag zur Biographie Hermann*« von Ktrfenbrock, 
Rectors der Domfchule au Münßer. 

X. Poetifche EpiAel an N. N. 

XI. ikwae über Forßhoheit und daraus fließende Rechte 
und Verbindlichkeiten in Anfehuug de# Landesherrn 
und dar Unterchanen, angewandt auf die Grafschaft 
Mark. 

XII. Conrributions - Matrikul vom Herzogtum Cleve 
ttn d der Gr.ffch.ft M.rk. 

XIII. Unm.fi^abliche Vu'fchlige zur V.rbefferung der 
Lufilchitfnnh. Ein Vrrfuch. 

XIV. SprcrelUr Fl.iheniiih.Ic der «inzeloen Ämter und 
Be.irke der Gr.fichaft Merk, wie der Amte Neu- 
ß« 4 t, der Greffihift Limburg und Dortmund, vom 
Hn. Gonr. Holthaus. 

XV. Sinngedichte. 

XVI. Ankündigung einer Topogr.phi« und Gefcbicht« 
der Reichet, dt und Greifchelt Dortmund. 

Auih Ul iit.ftsoi zweyten BenacDea 1799 im Inbelte- 
Terzeichnile über die rier biekerigea Jehrginge dielet 
Titeriendifchen Zeitlchrift beygefüg«. 

II. Ankündigungen neuer Bücher, 

/ 

Subfcripiiont - Anzeige. 

Zur diesjährigen Michaelis - MeSTe erscheint in 
«einem Verlage der ite Thtil von J. F. Schutze bol- 
fleinifthea Idiotikon und Vo!k»fi'tengefchichte von 
A — F. Der Subskriptionspreis iß 2o gr. we’ches 
den Hn. AubScribentea und daorn, welche noch di« Vor- 
theile der SubScription genießen und ihre Namen dem 
Werke vorgedruckt wißen wollen, hiemit bekannt ge* 
nacht wird, um bis Autgang Juli dch in meiner Buch- 
handlnug zu melden. Der Ladenpreis wrd gewif# er* 
höhet werden. Der ate Theü erscheint unfehlbar auf 
Oßern igos. 

H. L. Vi 11 a u m «. 


Bey P. H. Gnilhauman in Frankfurt a* M. Iß erft 
kürzlich erschienen, und wird nachßeu» in ailco 
Behandlungen zu haben Seyn. 

Beeumr's kleine cn**m.f«.he Schriften » a.d. Franzöfifchen 
über Sc ist. gr. 8- a Kthir. 

Commentar über die Coliifioo der d-urSchm Sfasrfebur- 

gerp dicht aut der landesherrlichen Gcwak deutscher 


ReichsAinde und Landesherrn. In Bezug auf die 
neueßeo deutschen 5 taar»UB«»w.,,tt»ir,,n. 0 . i Rthlr. 
Anleitung zur Einimpfung d*r Blattern, nebß einer Ab- 
handlung über die Natue und Bahsndlong dteSer 
Krankheit. Auszug aus Br. PerralY Vorlesungen v.’ 
Br. Salmade , tiberf. u. m. Anmerk. verSeben ven 
Br. WaUkh. gr. s> ao gr. 

Deffauit't auserleSene chirurgische Wahrnehmungen , 
Band, mit i Kupfer, gr. g. 1 It ^ 

Prüfung drr Äufserurg Buociapme'i über die auf««- 
klarteAen Nationen in Eumpa. Von einem deu Sehen 
Patrioten. 8« bröSch. 0 p, 

Helene par Madame la Baronne de Auteur du 

Journal de Lolotte, 2 Vol. 3. br. 1 Rdfr. 


Von der nmießen Schrift des Hn. dfiAmauie 
Le# Matinee*, III. Tones, 
erfcheiut in kurzem eine deutich« Bearbeitung, die ich 
für eine angefehene Buchhandlung unternommen habt. 
Leipzig, im Marz 1800. 

K. L. M. Müller. 

- ' I , ' * LZ "• • 

1 . v- * ; . ■ # 1 • . .i- t 

In der Kummerfckett Buchhandlung in Leipzig er- 
scheint zur Oßet-Mc 0 e einer 1 / bnvfetcung de# in Pan« 
mit So auSserordentlichem Beyfall aufgenortim-neo hifta- 
rifchen SchauSpiels: l'Abbe de l'Epee, von BouiUu. Di# 
Übersetzung iß von Hn. vom Kotzebut, 

... ! i.I *- 

Die nachße Öfter - Meffe wird erscheinen: Anfangs 
gründe der NaturwiJJenfchaft , von S. /infehel , Prolefiw 
der Phyfik und Ghtmie, und ausübendem Arzt unsGe- 
buruhelSer in Mainz, zr TheiL 



Vor» der Seit langer Zeit von mir aogekündigtta 
Übersetzung der : / • 

Hißoire det jVJathrmatiquei par Aluntucla, 
erscheint nachßen» der erft« l’beii , von einem Gekehr- 
ten bearbeitet, welcher all Sprachenkundigcr und Ma- 
thematiker vorrhe.lhafr bekannt iß. 

Berlin, im Marz 1300. 

F. T. La gar de. 

t - 

Bey S . L* Crufius in Leipzig erscheint berorßehende 
Öfter • Meße folgende neue franzöfifche Grammatik, 
auf die mau vornamllch die jungen Freunde dicfer 
Sprühe aufmerksam zu macheu für Pfl cht hak: 

Gr und f atze der franzöfifchen Sprache mit Beyfpielen 
aus franzöfifchen SchriftßeUet n belegt , und durch- 
gängig mit zwecktnäfiigtn und Ukrretchen VbnngP 
Jätern verfehn , uon Ckr. {)ned*nftlg. 

Die Theorie der franz. Sprache *ft in diefer Sprach- 
lehre nach IJ alllg So vellßandig v-orgetragen • eis ei 
für einen j« den uöthig iß, d»r diefe Sprache gründlich 
erlernen wül . oAne gelehrter Sprachforscher au werden. 

Jede 


Digitized by Google 


I 

38 t - — Uff? 

Jede Regel tß mit Beyfpleten *ui franz. Schriftßellern Ja felbß fein Werk übet die Amphibien alt eine ihm 

belege und mit mehrern praktifchen ÜbungsfäUen be* Tom II ri. v. Buffo* übertragene Arbeit und Fortfetzung 

gleitet, die den Lehrling fogletch auf eine angenehme der Werke diefe« unterblieben Mannes angekiindigcc. 

und lehrreiche Art die Regel anweuden lehren und fie So wie diefer nicht fowohl für den eigentlichen gelehr* 

dadurch feinem Gedächnifa einprägen. Mit di-feu ten Kenn r, alt für jeden Verehrer und Freund der 

Übungsfätzen , die mit einer vollßändigen und richtigen Natur, für den gebildeten Lefer au* allen Standes 

Fhrafeologie verfehen find, iß auch der erße etymolo- fchrieb : alfo auch De la Cepede. Es iß daher *die# 

gifche Theil diefer Sprachlehre begleitet, fo dafs der Werk ganz dazu geeignet, der Liebhaber der Natus 

Anfänger der franz. Sprache das , was er ron den immer mehrere tu machen. Die» hat es in Fraukreidi 

einzeln Wörtern dcrfelben , x.B. vom Article , Pronom, gethan , und wir hoffen diefe neue Bearbeitung des l* 

lerbe, etc. gelernt hat, auf der Stelle an wenden lernt. Cepedifchen Werks foll in Deutfchland eia Gleichet 

Diefe praktifchen Übungen enthalten alle nützliche bew rken. 

Sachkenntnis aus der Naturgefchichte . Gefchichte, La Cepcde't Naturgefchichte der Amphibien war, 

Geographie, oder einen Satz aus der Moral, aus dem wie Kenner wißen, fowohl in Hinficht der Bejchrei - 

gemeinen Leben, der Diätetik] man findet darin die bnngen als der Abbildungen noch fehr unvoilßandig , 

Kunßausdrücke der bekannteßen Handwerke und und Hr. B. il. Bechßein hat die Üherfetzung, in Hin« 

eine Menge von Anekdoten, Erzählungen und ficht auf Beide, mit vielen Bemerkungen und ZufatzeQ 

kleinere Gelchichtea • die durchgängig für die Rrgel , bereichert. Es iß dazu Alles gefammek worden, was 

unter welcher fie ßehen, geeignet find. DeT Vortrag nur zu famqieln möglich war; und die beygefugreo Be- 
iß auf eine micte'mafsige Fähigkeit des Lehrlings be- richtigungen und Verbeßerurtgen find alle durch An* 

rechnet und die Einrichtung fo befchaßen, dafs der* fchauung und Vergleichung der natürlichen Körper in 

felbe dadurch unmerklich zum Sprechen angeleitet wird. Cabinetten , oder in der Natur felbß, od-r durch die 

Das ang-hahgte Lefebuch , das auch unter dem Schriften anderer in diefem Fache befonders arbeiten* 

Titel s Angenehme und lehrreiche Lefeßucbe für An- der und beobachtender Naturforfcher, entßanden, und 

jünger ln der franzdfifeken Sprache , befonders ver- geben diefer Übarfeuuag einen ganz neuen Werth, 

kauft wird , enthalt theil» kürzere , theils längere Anek- Der Lefer wird aifp hier Viele* weit vollßändiger , ja 

dotsn, Erzählungen und Gefchichten, theil« dramatifche oft genauer und berichtigter finden als in dem Ongi* 

Stücke und einige kleinere Poefien , und iß mit einem nale felbß. 

voüftändigen Wortregißer verfehen. Der Preis von Dies wird auch fchoo die Anficht der Kupfer auf 

Seiden läfat fich noch nicht genau befiimmen , wird den erßen Blick zeigen; denn wir haben, nach dem 

»her möglichß blll'S f»yn. Wimfrb# ä#« II». D. ft. Dtil.jteln't , kein« Roßen g«- 

fcheuer, neue Zeichnungen von vielen Figuren zu machen, 

fie gut ßechcn zu laßen , und überhaupt die Anzahl der 
Hn. De la Cepcde't Naturgefchichte der Amphibien, Abbildungen beträchtlich zu vermehren. Der erße 

oder der Eyrrlegenden vierfufsigen Thiere und Band hat 2$ Kupfertafeln daron, welche die Lieb- 

* der Schiar gen. Eine Fortfetzung von Bvßon't haber entweder fthwnrz abgedruckt , oder cQiorirt, fo 

Naturgefchichte. Aus dem Franzöfifchen über* weit dies möglich war, haben könnend 
fetzt und mit Anmerkungtn und Zufatcen ver- Da dies Werk, welches im Ganzen 5 mäßig« BaV.de 

fehen ron J> JW. Beckßein, ßark wird , eine eigentliche Fortfetzung von Bußon's 

Von obigem wichtigen Werke erfcheine in nächßer Naturgefchichte iß, die von allen B«fitzern der deurfchen 

Öfter- Mrße in unfenn Verlage der fchon fertige erße Ausgabe des Bufiottfchen Werks beygefügt werden muff, 
Band, in grofs Octav * Format , mit 38 ausgemalten um uichrs UnroLßändrges zu haben, fo haben wir 
oder fchwarzen Kupfern. diefe Übersetzung auch gerade in demfelben Formate , 

Bekanntlich fehlte es uns in Deutfchland bisher und mit • erf-lfcm Schrift , als die im Vaulifchtn Ver* 
noch ganz an einem W*erke, in welchem der Natur* läge zu B*iGtn erfchienene deutfthe Üherfetzung der 
freund die Naturgefchichte der Amphibien Co vollßandig Bußor.fcheu Naturgefchichte , drucken laßen; w • chea 
finden könnt«, als es ihm wohl von andern Zweigen dec hoffentlich den Bcfiizeru diefes Werks angenehm feyn 
Zoologie möglich war; an einem Werke, deßen Dar- wird. 

ßellung ihm — da doch nun einmal die Amphibien, Die 4 übrigen Bande diefer Ausgabe erfcheinen in 

theil* als verßrekre und ü berra fehen de , theils als un- einer ununterbrochenen Folge; fo dafs wir hoffen in 

geßjlteic oder gar giftige Thiere, für abfchreckend , der Mute de« Jahres igoi gewiß mit der Lieferung 

«kei und fchatierlich gelten — nicht nur die Vorurtheile, des Ganzen frrr*g zu f*;yn. 

die mehrentheils mit diefsu Yorßellungeo zum Grund« Weimar, d. 1 März 1800. 

liegen, benimmt, fonderrt auch hra nähere Kenntnifo F. S. prwiL IndnßrU • Comptoir. 

als e was Angenehmes , ja Anlockendes zeigt. Ur. De 

h G epedi hat in Frankreich dies auf eine fehr befrie- 
digende Art gethsu, und fich hierin, fo wie in der Zur Michaelis • Meße d. J. erfcheine: Gefehichrt 
ganzen Behandlung feine« Gegenßande* al« würdigen det Nürnberg! fchtn Handelt. Ein Verfuch von Johann 
Gehulfco und glücklichen Nachabttgr &»$•*'* gwigf?' Ferdinand Iloth, Diaconus zu 8t. Sebsld in Nurnherg- 

« Da« 


Digitized by Google 


Daa Alphahel tu X Rfhlr. Sa'chf. — Subfctipiiun , 
welch« bis Johannis dauert, übernimmt der VerfafLr, 
b«y welchem eine gedruckte Nachricht unemgüiLich 
zu heben Ut. 


£r Court J'Hiftoire naturelle, den die Br. vanMont 
und van der Stegen heraueyeben , wird dsirch den 
Tod de» leticern nicht unterbrochen. — hau Munt 
hat Sch zur Fortfeutung diefe» Werk«» mit Br, Iiozie 
»erkunden. — hx Leipzig Ul <» bey ppolj in bauen. 


Den refpect. Subfcribenten euf: 

Beyer' t Predigten uh r Sprichwörter in Verbindung 
mir den Sonn- und Fefttsgs - Evangelien, 
teigen wir an, defa der ite Band von sfl Bogen gr. fl. 
die PrelTe verlaßen hat , und gegen Einfendung de« 
Subfcriptionabetragt ao gr. Sachf. oder I fl. 3a kr. 
Rhein, abgefode« werden kann. Wer fich bis End« 
Aprils noch directe an uns wendet , erhalt dielen Band 
noch für obigen Frei» und bey 3 Eaempl. das dtefrey; 
der i.ackherige Ladenpreis i(l x Rthlr. $ gr. 

Erfurt, d. ad Mar* igoo. 

Beyer und Maring, 
Buchhändler. 


In meiner Buchhandlung erfcheint 2ur Jub. Mette 
Igoo ron nschftehendem Werk eine ( nicht wie in 
No. X 8 - d. J. angegeben ift , deutfehe) jrauzdfijche 
Überfettung: 

Xai victoire de l'amcur , et , Amour paar amour, 
deux contea , de Menfieur Augufte Lafoutain« , 
traduiu en frantjaie. 

welchea um ColLfion zu vermeiden inzeigt 
Leipzig, im Febr. igoo. * 

Carl Giintherfche Buchhand). 


Ankündigung einer ntnen Ühtrfetzung ron David 
Hume’t Verfuchen. 

Ein hiefiger Gelehrter, der durch die Überfettung 
eines berühmten , engiifchen , politifchen Schrifißellers 
fleh au folchen Arbeiteu hinlänglich legitimiret hat , hat 
auf Zureden feiner Freunde eine neue Überfettung ron 
David Hunte Verfuche über flaattuinhfcha)t!iche und 
fiaatirechtiulie Gegeußäude nach der neueßen engiifchen 
Ausgabe übernommen, und re wird felbige lur nachßen 
Jubilate * Mette in meinem Verlage erfcheinen. Zwar 
Cnd diefe Verfuche fchon in deu 1734 herausgegebenea 
4 Bändchen ron D. Hume't kleinen Schriften geliefert , 
allein die deutfehe Art und Run ft dei rerftorbenen 
Pifloriut wir fo wenig geeignet, die höchft correcte Be- 
ßusmthei« und gena eigene Sünplicitat des Sach und 


* > .V 


Wort gerechten Engländers xu erreichen, Aefs trkPinti 
befremden darf, wenn feine Arbeit fich taut nicht mehr 
mit Vergnügen lefen lafst, und man aufs neue ver- 
tut ht, diefe muflerhaften Stücke, durch eine ihnen 
ganz emfprechende Überfettung dem Publico ins Ge* 
dächnifs ru bringen. De es überall nur eins Wahr- 
heit giebt , und unter der Sonne nichts neues gefchiebh 
fo wird es hoffentlich Jeden freuen, deu hiftorifchen 
Schstib! cker Hume vor 50 Jahren über manche Gegen- 
Baude fo räfonniren zu hören, all ob ex Zeuge van 
den Begeh' nheiten Ae» letzten Dccenuü gswefen wart, 
und Keinen wundern iu den haften naweßen — frlhS 
in Sieytt Werken , fo viel Ähnlichkeit mit Hub ut 
Äußerungen waht zu nehmen, als ob fie vor ihre« 
Rathfeliöfungen. mit feinem Kalbe gepflügt halten. 

Kouigsberg. j| ... 

Friedrich .Nicol« ritte. 

•> *:? 

lir. Auction. 

Fortgefetztes Verzetchnifs einer Sammlung fowobi 
roher ala gebundener Bücher , aus allen Fächern der 
Gtlehrfamkeit, die such Btfchlufh derGenerei-Superin- 
tendent Löber'jehm Auction atihier, ,ela Anhang den 
4 Jun. d. J. und. folgende Tage , in de« darzu ver- 
pflichteten Proctamator h oigt't Haufe, fub No. 141. in 
dem Wshlhotsgafsgeo au Alcenbutg ebenfalls meißtue- 
und gegen bearc Bezahlung in Caroline *u 6 Thlr. g gr. 
öffentlich verkauft werden foileo ; iß in dar Expcdiuou 
der allgemeinen Jenaifchei) Literatur-Zeitung au heben. 

Altenburg, d. 2* Febr. igpo. 

IV. Verinilchte Anzeig«. 

- ' I* 

Damit ich mehrere fchriftliche Anfragen wegen 
meine» Cibinetr und meiner Bibliothek auf einmal be- 
antworte, fo bemerke ich, dafs mein Cebinee eu< 
■7413 Numern Couchylien ; 487 Seeigeln, Seefteroea 
undCorellen; 2146 Steiuerten ; 4900 Verfieinerungea ; 
4734 Minern und Erzen ; 19g Brdarten . und wenig- 
ßens 2000 Infekten brftehe. Der Kaufpreis iß taufend 
Louisd'or, Meine Bibliothek beßthet zwar nur aus 
1300 Bänden, Ge koftet aber nach Ladenpreifen nab 
•n 4000 Rthlr,. und (oll für ifloo Rthlr. abgegeben 
werden. 

Buttßadt, im Marx ifloo. 

Job. Samuel Sckrdttr, Sup, 

V, Erklärung. 

Ich erkläre, defa die Nachrichten vom hieflgen 
Theater im IX Stück der Berlinifchen Theanrzaitiang 
nicht ron mir find , and dafs ick weder mit dem Her 
«usgeber noch den Verfaffern in Verbindung flehe. 
Weimar. 

Seckendorf. 


Digitized by Google 


-v i 


I 




38 « 


INTELLIGENZBLATT 

n* t * 

der 

ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG 

Numero 48. 


Sonnabends den, 5*“ April i J o o. 


LITERARISCH 

I. Neue periodifche Schriften. 

_ # 

Das 4 te Stück der allg . geograph. Ephemeridcn I 80 O. 
Htrausg, von L A . Gafpari und F. I. Beriuch , »/I er- 
Jekienen t und hat folgenden Inhalt: * 

I A Wandlungen. i) Erläuterung der Geographie 
-Lx von Paiäßina aus Berihier's Berichte, vom Hn. 
Hofr. Bruns. 2) Befchreibucg des Vulkans auf der 
InCel St. Lucia, von Cajjon . II. Bücher-Rctcnftonen. 
r) Bugge’a Reift til Paris, Aarene 1798* og 1799. 
Förße Hefte. 2) Mungo Park's Reife in das Innere 
von Afrika, Hamburger und Berliner Überfettung. 3) , 
Memoire* für FEgyptt, public* pandant les Campagne* 
du Gen. Bonaparte. III. Karten- Recenfionen. Barte 
eine» Thelli von Neu- odei Wert Cslliuen in All iS Me- 
ter«, von Reymann. IV. Vermochte N achrichttn. 1) 
Correfpondenz- Nachrichten aus London, betreffend 
Mungo Park, Browne, Arrowfmith , Reuncl, Twedd- 
le, Eigin, und die Eng'ifchen Bergwerke. 2) Nach- 
richt von Sotzrrann's Generalkarle der K. Preufsifchen 
Staaten. 3) Anzeige von Hrn. Prof, und Bibliothe- 
kars Sprengel' s APgem. Bibliothek der neueAen und 
wichrgßen Reifebefchreibungen und geographifcher 
Nachrichten. 4) Frühere Nachrichten vom Lande 
Darfu r. Zu falz zu S. 147. der A. G. E. V Bd. vom 
Hrn. Hofr. Bruns. — (Zu dief-m Stücke geboren:) 
Hrn. Geh. Kriegs* Sekretair Sotzmanns Bildnifs. 

Der Jahrgang ven z 2 Heften koßet bey uns, in 
allen Kunft* und Buchhandlungen , auf allen löbl. Poß- 
omeern, Addrefs- und Zelt.mgs Comptoiren 6 Rthlr. 
Sächf. oder 10 fl. 48 Kr. Rheiul. 

f. S. privil. Indußrie - Comptoir 
zu Weimar. 


Von dem Journal des Luxus und der Moden TSoo, iß 
dot 3fe Stuck erfchiencn und hat folgenden Inhalt: 

I. Gnügen'uus di« Kupfcrftiche, deren jede* Buch 
oder Büchlein jezt einige zur Mitgift erhalt? II. Ober 
Bulle und Mcjkera^ßn. l) Fromme Wiinfche wegen 
der jetzigen Modetänze, a) Über den Mafkenbaty in 
Altona. 3) Mafkeraden • Anekdoten. 4) Wohlthätig- 
keits-Bälle in Paris , nebft einem Gefpräche darüber. 


E ANZEIGEN. 

HI. Theater. i)‘ Über die Aufführung der Minna von 
Barnhelm in Breslau. 2) Über die DifTauifche Gefell- 
fchaft in Leipzig. IV. Mu;ik. Ein Winterconcert 
nebß Nachrichten über dm Violoncellißen Calmufs. V. 
Moderbericht. 1) Aus London. 2) Aus Paris. 3) 
Atzs Hamburg. 4) Aus Berlin. VE Ameublement. 1) 
Kronleuchter von neueßen G?fchmack und Form. 2) 
Die electrifche Lichrmafchine. VI. Erklärung der Ku- 
pferta/eln. Tafel 7. Eine junge deutfehe Dame in vol- 
lem Anzuge von neueßer Mode und Form. Tafel 8* 
Ein eyförmiger Kronleuchter vom neueAen Gefchmacke, 
mit einwärts Behänden Lichtem. Tafel 9. Eine elec- 
trifche Lichtmafchine, oder Feuerzeug, von fchöner 
Form ued bequemen Gebrauche. 

F. S. privii. Indußrie- Comptoir 
zu Weimar. 


Jena in der akademifchen Buchhandlung iß her- 
ausgekommen : 

I. C. Lader' s Journal für die Chirurgie, Geburtshülfe 
u. gerichtliche Arzneykunde. ar Bd. 4s St. Mit 2 
Kupfern. (16 gr.) 

Inhalt. 1) Beobachtung einer fonderbaren Speck- 
gefchwulß an der linkep äußeren Schamlefze u. einer 
VerunAaltung der äußern Gsburrstheile , bey einer 
Schwangeren. Vom II rn, D. u. Prof. Joh. Barth Sie» 
bold zu Würzburg. (Ntbß Tab. IX.) 2) Befchreibung . 
eines neuen Inürumeurs*zttr Unterbindung der Mutter- 
polypen. Mitgeiheilt vom Hrn. Hofchir. Jßemßern , zu 
Jen!.' (Nebß Tab. X.) 3) Befchreibung ei nes glück- 

lich geheilten, fcltenen, krebsarrgen, N^belgefchwiits. 
Vom Hrn. D. Jördens . Landphyficus zu Hof. 4) lie- 
ber eine eigne Art von Bl u t gefchwül Ren. Vom Hrn. 
D. Michaelis , G^rnifon-Medicus tu Haarburg. 5) Beo- 
bachtung einer Abloiung des Schenkels , ohne Blutung 
der grof»en Arterie. Vom Ilrn. D. Burger, zu Y^olfa- 
berg in Kärntheo. 6) Vermifchte Bemerkungen. (Fort- 
fetzung.*) Vqm ilrn. Conradi , ehemaligen Stadtphyfi- 
kus zu* Nonheim. 7) Beobachtung über die gute YVir- 
kurg des (linkenden Afants bey Driifen* und Knochen- 
gefchwülßen , auch bey dem Beinfrafs. Vom Hrn. D. 
Schmatzten. zu Pirna. Nebß einem Zufalz, welcher 
(3) B eine 


Digitized by Google 



•ine Beobachtung vom Hrn. Thumbtül zu London ent- 
hält. 8) Heilung eine* Wafferbruchs der S« hciden-f 
haut der Hode, mit annlhrcatifchen Anfciiwellen des 
Hodenfaiks. Vom Hrn. I). kVendelßmdt , PbyÄtilf zu 
W«ttlir. 9> Geschichte einer glücklich geheilten Hais-. 
Wunde • irit gänzlicher Üurchfchneidüng der Luftröhre 
u. Verletzung des Schlunde*. Vom Hrn. 1). Kurtzwig 
Kreisarzt zu Riga, io) Geschichte eine.-» glücklich »b- 
gelaufenen haifrrfchnitres , durch welchen ein todtes 
Kind zur Welt gebracht ward. Mitgeiheilt von ebeo- 
demLIben.. Il) Gefchichte eines, untrr den glück- 
Hchßcn Umßiiädrn g- machten, und dennoch unglück- 
lich abgelaufentn Kaiferfchnmes. Vom Hm. D. Klein 
d. j. zu Stu.'tgirdt. ZuCstz von dem Herausgeber, xi) 
Etwas über die Behandlung" der Ertrunkenen. Vom 
. Hrn. Prof. Ploucqnet, zu Tübingen, x 3) Kurz* Nach- 
richten u. Neuigkeiten. 14) Anzeige von neuen Schrif- 
ten. x 5) Nahmen- u. Sachregister über den aten Bd. 
tiefes Journals. 

' U, Ankündigung neuer Bücher. 

/ 

In kurzem erscheint folgende» inferefTante Werk : 
jdeguptru unter der Herr Jehaft der Franzofen , oder: 
Entdeckungen, Beobachtun gen und Unterfuchungen 
f über den phyßka'ifchen , geographischen , politischen, 
moralischen uud arriAifchen ZuAand von Aegypten» 
Nach den Meraoires lur PEgypte pendant les cam- 
* pagres de Bonaparte und der Decade egyptienne. 

Es ift zwar Schoo eine Ueberfetzung von den Me- 
moire» Sur l'Egypte angekündigt , allein wenn man da» 

jetzige Aegupten vollßandig kennen lernen WÜt, fo fnilX- 

fen die Memoire* und die Decade mit einander verbun- 
den werden. Be de verbreiten Licht mit einander, und 
nur btide vervollständigen unfere Kenntnis« von Ägyp- 
ten. Her Bearbeiter und Überfetzer des oben ange- 
kundigrtn W»rkc, dem noch andere neuere Nachrich- 
ten über Ägypten tu Gebote Stehen, wird nichts verab- 
fäumen , was feinem Lefer Belehrung und Vergnügen 
gewähren kann. Er hoft durch feine Bearbeitung eine 
blof6e Überfettung von den Memoires entbehrlich zu 
sichen. 

Wilhelm Hein Hut. 

Buchhändler in Gera. 


Man findet Geh aus verschiedenen Ürfachen zu 
einer vorläufigen Anzeige von folgendem Werke ver- 
anlasst. 

bi cu veile Granmaire Jranfai/e; oder fußematifche An- 
tueifung zu leichter und gründlicher Erlernung der 
franzößfehen Spricht für Den 1 f che ; mit Erläuterun- 
gen durch zweckmäßigere Bey Spiele, als die im /I lei- 
dinget» Der jranzöfijchc Th» il bearbeitet von Du - 
, ttu .f il, D. u. Pr. O. der deutjehe von L* L. Seebofi. 
Prof, der Philof. bey der Uni/erf. zu Leipzig, u. des 
däfigen kleinen FürAcnco-leg. Ko!!eg : at. 

, Ein Werk . wobey man gewtfs nicht die Abficht 
hatte, die ansehnliche Menge bereits vorhandener fraß* 


zofif h r Gramritstiken' unnothlg zu vermehren ; wohl 
•her wiinfch-e man , •ünem Sei r mtfeiu 'chcu M.*i,gel 
•biuhriftn , welcher f«» A b y alle«, und befoncets bey 
der Meidingrr'fchen» unverkennbar ift; iudem di«? mei- 
ften zu wenige Rückfichi auf J^ftematifcMe Ordnung der 
Ganzen» uni auf einen richtigen, Jur jeden dentjekeu 
Anfänger verßündüchen Porten g nahmen. Man hoff, 
diefe Ablicht erreicht zu haben; und geAiifzt auf den 
Bevfall mehrerer, fachkundiger Männer, welchen man 
diefe Arbeit vor dem Druck zur ge« aucn Durchficht 
mirgetheilt hatte, glaubt man, jedem Freunde der fran- 
zöfifchen Sprache eine Anweisung zu liefern , welche 
feinen Wünfchen entsprechen wird. 

DieCes Werk erscheint in der bevorft eh enden Ofter- 
mefTe in der Buchhandlung der Herren HeinJcke u. 
Hin rieht zu Leipzig. 

; i 

FFeßphäli Jeher hiflorifck- geographi Jeher Nationalhalen- 
der zum^Nutzen und Pergnu ge* auf dar Jahr Xgoo. 
mit einem Kupfer. Heraut gegeben ro« IVeddige*. 
Der Herausgeber diefe* Tafchenbuches iß durch 
mehrere Schriften hinlänglich bekannt, ea bedarf daher 
gewifs keiner weitern Empfehlung, und durch folgend« 
Einrichtung wird Jedermann fein allgemeines locerefie 
und den Nutzen für das hiefige und auswärtige Publi- 
kum einfehen. 

l) Der Kalender liefert nicht BruchAÜcke, Sondern, 
mit Anzeige der Quellen, ausführliche Beschrei- 
bungen Weftphj! Scher PrOviuzen, von welchen 
alle magere Schulgeographte , alle pedantische Sy 
Bern- und Sprachform möglichj f entfernt bleibe:, 
roll. ‘ 

a) Giebt er kurze Notizen von neuen in dem WeA- 
phalifchen Kreife gemachten nützlichen Erfindun- 
gen , Entdeckungen , lobenawerrhen Einrichtun- 
gen und Leben* beschreib ungen berühmter Wefi* 
phabfeher G- lehrten und Staatsmänner. 

3) Können (ammtltche Ilaudlungshäufer ’ in dem 
WeAphib Sehen K reife ihre neue Produkte, ihre 
neue Fabrik Entdeckungen etc. nach Belieben da- 
rin» anzelgen, und die Anzeigen jedesmal an die 
Verlag'handlung des National-Kalendess Senden. 

4) Der National Kalender wird jedesmal in klein g. 
gedruckt ao bis 24 Bogen Bark, brofehirt, und 
foll nach Beschaffenheit der UmAände, mit klei- 
nen Karten der wePpkälTcherj Staaien oder aü 
«ndern zweckmäßigen Tauber g- Oochenen Kupfern 
geziert werden, durch gute* Pspier und Säubern 
Druck Geh auszeichnen , und überhaupt auch fo 
eingerichret werden , dafs er von Lehrern mit 
Nutzen gebraucht» und der erwachsenen Jugend 
zur angenehmen und tmulichan Unterhaltung in 
die Hände gegeben werden kann* 

Elberfeld deu xa. März xsoo. 

Comptoir für Literatur . 


■ • - all? : r .. * u 

Kack- 


Digitized by Google 


38 ? 


390 


Nachricht wegen der Annalen der ^remzößfehen. tieilidtn- 
de und ihrer Fortfetiung. .v *.» * , • 

Eft lil nttn $ Jahre , daf* ich die fe Annal-ii anfiug 
und zwey Bände der Selben erfthttiuen lief» , die man 
mit B s fill anfnahm. Die nachherigen revolurionnai- 
ren Zetrii'iungei) Frankreich» veranLfsien e in« 'Unter* 
brechurg derfelSen. Jetzt aber, da die medizinische 
Literatur iti -die fern Lande einen neuen Schwung erhal- 
ten., und Schon manche vorirellii.be Fr üchto her vorge- 
bracht hat. vcrSaume ich nicht durch die Wiederfort- 
fetzuiig der A»>u«l«a für die Verbreitung derfeibeti zu 
Sorgen. E» find nun Seit Odern vorigen Jahrs 3 Stü- 
cke derSeiben erschienen, die den dritten Band ausma- 
chen » und ich werde nun fortfahren » jahilich wenig- 
fiena drey Stücke zu liefern , welche die wichtigden 
Auftua« au* den vonügUchften.mediziniSchen Journa- 
len, -Auszug« au* liefen Büchern, und literarische 
Nachrichten enthalten Sollen. Ich habe zugleich da* 
Vergnügen da* PubLkum zu benachrichtigen » dafs Ilar% 
D. Zadig iq Breslau , der Schon eine ähnliche Unter- 
nehmung unter dem Titel: Geiß der franzefifeken me- 
dUiniftken Literatur , an gefangen hatte, diefelbe aufge- 
geben , und Sich mit mir zur Herausgabe diefer Anna- 
len vereinigt bat. 

D» Hufe Iand. 

Supplement zu der Schrift: „Wif' darf und was darf 
* nicht in- Hamburg geschehen” ao g«v S.ichfifch. 

Daf* der Verfader jener Schrift den Hauptpunkt 
übergangen , wodurch Gott täglich und Rundlich im 
bochAen Grad vorfecxfich beleidiget, und diefer Seit 
xoo Jahren von keinem' öcnriftfteller mein«* Wiflenf 
berührt, daraus derfelbt nicht allein di« Bürgerrecht 
in Europa geleitet. Sondern auch den Fatalitäten Thür 
und Thore gebfnet, und von der Obrigkeit und den 
Hauavatern pefteuert, defs er nicht in dem folgenden 
Seculum Eingang fcude, bat zur Edition diefer Schrift 
die Veranlagung gegeben. *) 

Die H'ichtige HoU-Menage i Tbl. i gr. 

Es ift diefe Schrift nicht all« in wegen der mit we- 
nigen Ko Ren verbundenen wichtigen Vortheile, Son- 
dern auch der Sonderbaren Gelegenheit, darau* die 
Entdeckung emftaoden, nothig allgemein bekannt zn 
levn, und können di« ZeitungsgefeUfchaften ohnmie- 
gehlich ein Exemplar nehmen. 

Es werden die Poft.imter, Expeditionen der öffent- 
lichen Blatter und Buchhandlungen «rSucht, die Pränu- 
meration gegen das tote Exemplar ansunehmen , und 
xu Ende des Monat* März oder Oftern , an den Kim- 
mereyfchreiber<Sc«iie in Nurdheim zu Senden, So werden 
die Exemplare, in April und May von dem Hofbuch- 
dicker Struck iq Weraiogerod« abgeliefert. 


Wohlfeiler Preis* eine* nützlichen Werk*. 

Da* JVIugaii* Jur du} Nette) le aus de* Phyftk und 
Natur gef chichte berausgegeben von Uchteuber g und 
fortgesetzt von Voigt » wovon ita Jahr 1781 da* erfte 

' ! ■ s üri : 


Stück erfchien, Iftf durch eine Reihe von eUf Bändern 
bis zum Jahr 1798 ununterbrochen focigegangeii, 1799 
ift nun auch ein dreyfachet Rcgißer über da* ganz« 
Werk hinzugekoxtmen , das den zwölften Band aus* 
macht t und' d e ganze Sammlung Schliefst. Der Zeit- 
raum von 18 Jahren, den es begreift, war für die 
Natu rwifTen Schäften einer der w:chr:gften . und es wird 
Niemand in Abrede feyn , dafs dierfes Magazin durch 
die Aufhellung und Verbreitung neuer Beobachtungen, 
Entdeckungen und Erfindungen in diefem Fache zur 
Beförderung des Studiums diefer WiEfen Schäften felbft 
beygetragen hat. Es enthält fcine So grofse Menge 
theil* eigener AufTatze, theils Solcher, die aus fremden 
Sprachen überfetzt, oder aus Seltenen Werken entlehnt 
find; dafs es mit jeder ähnlichen Sammlung eine Ver- 
gleichung authält, wie es fich denn auch unter allen 
am Ungften unverändert erhalten hat. Es ift gewifs 
keine Entdeckung von einiger Bedeutung während de* 
Zeitraums., über den es Geh Verbreiter, in der PhyGk 
gemacht Worden , wovon man hier nicht einige Nach- 
richt fände , und es bleibt daher immerein wichtiges 
Repertorium , das befonders durch das neue Regifter 
Sehr an Brauchbarkeit gewonnen hat. Der Preis de* 
ganzen Werkt ift 22 Rthl. 13 ffr. Allein um den Lieb- 
habern der Phyftk den Ankauf de Halben zn erleichtern, 
bieten wir ei ihnen bis zur Jubilate - Meile 13*10. um 
den äufaerft geringen Preis von xaRthl. fachfifch, baa* 
re Zahlung an. Nach diefer Zeit wird es wieder in 
feinen bisherigen Preis zurücktreten. Wer 5 Exem- 
plare Sammlet , erhalt das 6re umfooft. 

Ettingerifche Buchhandlung, 
m uotn*. 


Bey I. I. Thurntifcu in BaM ift So eben «»Schienen: 
The Plays and Poems of William Shakefpeare with 
the carrections and illuftrationa of varioua commeti* 
tators , by 8 . Johnfon. George Steevent and a glolTa- 
rial Index, rte Lieferung irr 6 Bänden. 8 * h *7 
Livres nebft der erßen Lieferung der dazu gehörigen 
Kupfer 25 Stück h 25 Livre*. 

Da* ganze Werk befteht aus 24 Bänden und 200 
Kupfern , wovon alle 4 Monate eine Lieferung von 6 
Bänden nebft 25 Kupfern erscheint. 

Der berühmte Düctor und Pfarr^Rector Bernard 
Gahtra zu Freyburg in Vorderoftreich legt der gelahr- 
ten Welt ein neues Werk zur Prüfung vor, welches 
auch wirklich die Aufmerksamkeit unfrer Gelehrten 
verdient. 1 

E* heifst : u Neneße Theologie der Chriflenthuntt . Lin 
Plan zur Reforme der Theologie und Vevfueh, die 
Lehre vom Chrißentheme auf die urfprimg liehe Spra- 
che , Simpiicität und Schönheit zuruckzufähren. I. B. 
Augsburg bey Krontfelder igoo." 

Möchten die Gelehrten de* proteftantifchen und 
katholischen Beutfchlande* diefes in jeder Riickfichc 
merkwürdig« Werk ihm befondem Aufmerksamkeit 
..... . und 


*) Wenn mta io diefer Anzeige keinen Verfttnd findet', Co find w«d«e Setzer noch Correctoren Schuld daran. 

i * - - ' ‘ sw * j. D, 11. 


Digitized by Google 



> 


59 * 

und ftrengen Prüfung unterwerfen. Dietä iß man Män- 
nern , wie D. freiere Einer iß, Cchuläig. 


Verlagswerke rur Oßermeile ISoo. ron Langbein und 
Kluger in Hudplßadt. 

Charaden und Gedichte von Budde«» JI gr. br. 

Kirchner (/.) Cantor in Uudo'ßadt . parier Entwurf au 
einem für künftige I.andfrhulUhrct UOthigan muS- 
califchen Sthnlunterrichu 8- br. , 

Sehcllnberg. I. Eh. fybel, für Bürger und Landfchul- 
kinder, welche bald lefea und etwaajNüfatliches ler- 
nen wollen. Nach einer leichten auf vie'.jahrige Er- 
fahrung gegründeten Methode. 8- 
Defleu ailgemeiit nützliches Unterrichttbuch aur Bil- 
dung der Jugend in 5tadt ; und Landfchulen. Pranu- 
mera lionspreis «J gr. _ 

Vergnügen und Unterricht, eine Monatsfcpriß für Kin- 
der, ihre Leh^v und I reimde aur angenehmen und 
nützlichen Unterhaltung , in und außer den Schul- 
Kunden ron Langbein. Dritter u. gr, Bg(id mit ^ 
Kupfern und Mufik. 8- br. 

Frühlingsbelußigungen am Girier- 4. br. 

Zwölf Lieder von I. F. Sc hink in Muflk gefeut votj 
Friedrich Mrthfeßel. 4. br. r 
Freund, der faltcbe. Ein Konten der Mir«. Rabinfon 
in 4 Theilen. Aua dem FrauzöüCcfcen uberfetat von 
w. Schenk. Erßer Theil mit eütem Titelk. S- br. 
Gloriofo , der grofse Teufel 3 Theile mit Titelk. vom 
Verfaß« de» Rinaldo Rinaldini. 8- br. 

Jiigermadchen von C. G. Cramer . neue Auflage 2 Th. 

mit Titelk. ron Stuu.i. o- 

Polterabend. Ein Schneck von C. G. Crom« Verfaf- 
Cer des Jagermadchem kl. 8. mit einstn-Titelk« von 

Schulen >- • 

Fvofalinde. oder die gerettete Unfchuld. Eine Aufer- 
ßehungsfeene. 11. mit einem Titelk. br. 
Schwärmerin, (chdue, von I. F. Schinji. kl. 8. mit ei- 
nen Titelk. von StaeLel. br. 

Streifweyen, kleine, in die Literatur der Ausländer 
für Uatnenbibliotheken. kl. 8- mit einem Titelk. von 
Stolzei. br. 

Tonetta Spadora die Giftmifcherin aus dem Staatear- 
chiv des Hofs au U * “ *■ Leider kein Roman. 
Hrfulinernonne , die doppelte, aus den Urnen des Gra- 
fen Ä*** mit der afchgrauen Malke. 


Zur nüchßen Jubilate - Melle erfcheinen in meinem 
Verlege folgende neue Werke: 

Cervantes, der finnreiche Hon-Quixote von Lafttancha, 
überfein von D. W- Sultan, a. 3- 4' Band. 

Hante’s ,(J3,ir:d) politifche Verfuche, von neuem lue 
dem F.ngl. uberfetat mit Anmerkungen. 8- 
Mancher!#)- rur Gefehlte der iileiakriti/chen Incafian, 
nebß einem Fragment -einer bitern lilefalfrit. von Job. 
Georg Uantg »«, genannt der Mafnt in Sarin und 
einigen Auff taen die Kautifche Phllofophie betreffend. 
Jaehmar.n (R. B.) Prüfung dtr Kantlfch^pt Uellgionsphi- 
lofophie , in Hinlicht auf die ihr beygelegte Ähnlich- 


= 3s,i 

keit mit dem reinen Myfticism , ttebß ein« Einlei- 
tung von Immanuel Kant. 

Reinhuld und jimmon , oder Prediger Parallele , als 
Beytreg cur Homiletik , vornehmlich üb« das Kapi- 
tel der Eintheilung und Ausführung. 

F'ofr (Heinrich) Lulft. ein ländlich« Gedicht in 3 Idyl- 
len. Mit Kupfern. Dritte Auflage. 

Georgi'j (I. G.) geggraphifch-phyficalifch und naturhi- 
ßorifche Befchreibung des Rufflfchen Reich», 3. Bd 
4. sie Abth. 'In/Kndifche Pßanten. I 

Bernhard (Gaorg) Vorbereitungen ein« Unglücklichen 
auffl freywiliigen Tode. 

Fifcker (Chriß. Aug.) Biographien unglücklicher Koni- 
ga. Z weite verbelTerre Auflage. 

Eimer (Chr. Fr.) opufeula' eetdemica. 8 HthL 
Friedrich , ein Romen, vorn Verfaffer der Sulchen Aue 
( ßeuer. Aua dem Freue. Volt d« Uebwfetaerin der 
- Kadctifflfchen Radntne. 3 RthB' *' ' ' ; * 

pt'iukctmanui (G. Bk. L<) Predigten für die häusliche 
Familienondecht . in eilen Soun- und Feßtegen des 
-• Jahr». 3:111 letzter Band. i 1 

I r nnanehm'$. Handbuch der Prdbterkunß. Aue dem frene. 
reu Fr» FJ'uiß , ■ mit ZUfotzen von M . II . - litaprv'.k. 

Friedrich Nacolovrhs, 
.bttlt'.j.l <1 

„ f V.,..Erklifijing, r . , 

Mit der in Sn m. 4, der Erlanger L. Z. am 7. 
Jan, erfchiener.cn Racenftpn meines PandeXteacomaen- 
Urs vergleiche das Publicum die mär fo eben zu Ge- 
fleht gekommene Recenfion in Ktent. ao. der Juriß, L. 
Ei vynp fltomn Dtctr. verliehenen Jahrs , um den Un- 
geheuern Abltaud der Unheilo über diefelbe Arbeit 
•wahrzunehmeu. In j«ner RecenGon heifst es , meint 
Arbeit fey unter aller KritUt ; hingegen in diefer wird 
fie unbedingt für die rorzüglichfte unter allen bisher 
erschienenen und noch erfebeiuendap ähnlichen erklärt 
Die Arbeiten anderer (fegt hier der Re*c.) die den JieSr 
feld commeniirt hoben , und nach commentiren , ßeba 
der Arbeit der Hm. K. bey weitem nach, Wer ren- 
-fchen diefen (ich fo gtaz widerfprethenden Urtheileo 
einen richtigen Msafsfhb riehen wiM, dem . rathe ick, 
den Consroentar lY.bft xu lefen und zu prüfen. Dbfl- 
gens verlieh ere ich t dafs mein Werk, ohne Rücjdidn 
auf das Grab , welches ihm der T.odtengruber in der 
Erlanger Zeitung j geh ff iet cu heben wohnt, auch ia 
der Folge den ufigchifMUrten l'ortgang haben wird; bin 
ich dann ccft meinem fogenanmen Leiter (Gluck) rat 
geeilt, fo wird es lieh zeigen, ob, »ich bey meiner kt 
beit einer Efeltbrücke bedürfe, wie mir folche bis fci? 
-her da* Gluck' f che Werk geweffcn feyn fall. 

; i . C. II. Q. K öech y.-p 

Priratiehtcr der Rtchte in Jeni. 

Der Frejs de» ic% u. are Abthei!-.*f 

• diefes Co.-nracnurs , wokhef ne n. ate Buch in 

F andc^ccq efUutcr|p, äft. 3 Rthl« <t gr, Dieienigen, wel- 
che auf aten Band mjl.ja Rthl. prÄnumerir^n, et 
halten auch noch den x. Band für dcnfelben Preis bey* 
■f n - j » dea^ leger I f 4. B.rtb, 
in Leipzig. 




391 INTELLIGE N> Z BLATT ih 

der 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

Numero 4 Q. 


Mittwochs den 9*?» A p r i J 1 800, 


LITERARISCHE ANZEIGEN 


L Neue perioilifche Schriften. 

V <m der 1 

Monatlichen Correfpondenz zur Beförderung der Erd* 
und Himmeltkunde , herauogegeben ?on Fr. vou 
Züch t H» 8. Oberßvichtn«ißer und Dlrector 
der Öferu warte Seeberg, ifi der April- lief « er- 
fchienen , und hat folgenden Inhalt: 

XXXVII f. Über die Oll- und Weß * Preufslfche Lan- 
des • Verwertung. Von d. köu. Preufs. Ar rill. Lieute- 
nauf von Tcxtor. 

XXXIX . Uber den Spantfchen See- Atlas. Von Chr . 
Aug. Fifcher , in Dresden. 

* * 

# 

Längen uni Breiten ron $0 Orten in Spanien , 
Portugtl und den angrenaenden Landern. 

XL. Bemerkungen über die Arabischen Pferde der 
Witte. 

XLI. Längen - und Breiten - Beßimmungen im Nieder» 
und Oberfachr. K reife. Ten d. kön. Gtofabrit. und 
Braut. fchw. Lüneb. Ober- Appelle». R. vom Ende. 
XLJI. Beytrag zur Gefchichte d. Nordamerikan. Lea- 
der - Entdecker. 

XLIIt. Nachrichten über Corfu. 

XL1V. Nördliche Grad - Meifung . eu* einem Schreiben 
MelandarUtelm' i , Ritters dea Nnrdßern • Ordens. 
XLV. Nachricht ron dem Titele der Natron - Seen. 

Von d. Am! . General Andrcoffu. 

XLTI. Nachrichten aus Süd - Amerika. Aua xwey 
Schreiben d. kän. Preufe. Ob»r-Bergr. A. ». Hum- 
boldt ; Cuaaana, d. i Sept. und 17 Nor. 1799. 
XLV1I. Über die wehre Lage der Stadt Sera des Ptol*- 
maeua. Ton Juliui Waprotk in Berlin. 

XLTI1I. Nachricht ren der Spenifchen Gefaoitfchaft 
nach Meroko, im J. 1791 und 1799. Ton Chr. A. 
Fifcher in Dreedcn. 

Der Preis eines Jahrganges iß gegen PranumeratU« 
5 Rthlr. Sächf. Wahrung ( 9 fl. Rhein.) ; undmenkenn 
au jeder Zeit in dae Abonnement eimreten , mufe aber 
den gtnaen laufenden Jahrgang nehmen. Einafioe Mo- 
na tsßucke koüen Xi gr. ( 54 kr. ) 


Man macht die BrQcIlungen bry den Poß- Expedi- 
tionen und Buchhandlungen jede» Orte , welche die 
Exemplare ron Unterzeichneter Buchhandlung auf den 
gewöhnlichen Wegen beziehen. 

Gotha. 

Beckorifche Buchhandlung. 


Der franzififch t Merkur. 

Frankreich , dae in der VVeltgefchichte eine fo be- 
deutende Rolle fpielt, iß fett der Robespiertifchen 
Schrtckeosperiode , auch in Abfleht der Künße und 
Wiffenfchaften . wieder in einen glänzenden Rang ge- 
treten. Seine zahlreichen Journale und Flugblätter 
liefern eite Menge zerßreuter inceredanter Beytrag- aur 
Bitten • Literatur • und Kuttßgefchichte. Die wichtig- 
ßen herauszuheben, au Cammeln und aug.’eich dem 
deutfehen Publicum eine fortlaufende Überficht dea Zu- 
ßandes der Künße und Wiifenfcbaften diefet Reichs 
au gewahren — dies iß der Zweck einer neuen Zeit- 
schrift unter dem Titel: 

Frantöfifclur Merkur, 

deren Redaction der Unterzeichnete, in Verbindung 
mit mehreren deutfehen und franzoüfchsn Gelehrten , 
unternommen het. 

Politik iß dem Plane ganz fremd. Allee wea darauf 
Bezug hat , wird ohnehin in politifchen Blättern rufge- 
nommen, euch exißirt ein eignes Journal au diefemZweck. 

Der frsnzofifche Merkur wird enthalten t 
x) Merkwürdige Actenßecke, die innere Steetahaus- 
hakung betretend. 

t) Intereffante Züge tue der Sluengefchichet, insbe- 
fondrt aus den öffentlichen Tcrfundlungen der 
Tribunale-, 

3) Nachrichten ron den Sitzungen der öffentlichen In* 
flitute des Lyceuma , National - Inßituta u. C w. 

4) Moden - Nachrichten. 

5) Kunßgefchichte. 

6) Räfennirende Anzeige aller erfcheinenden neuen 
Schriften , xuweilen mit kurzen Auazugen. 

f) Theaternachrichten, raiournrende Aazetgen aller Vor- 
ßellungen der Parlier Theater. 

8) Anekdoten. . 

(3) C Di« 


Digitized by Google 



f 


395 

Die mannichfaltigcn fTülfsmittel» mit welchen der 
Redacteur fich verfehen hat, erlauben ihm, die Be- 
hauptung zu wagen, dafa dies in fein-r Art eini ge 
Journal, der Erwartung det^ Publicums entsprechen, 
dafn e« einen mehr alt ephemeren Werth erhalten , und 
dafs es keinem Dcutfchen entbehrlich feyn werde, der 
für Ktinfte, Wiflenfchaften und die wichti^fUn Ange- 
legen heiter» der Menschheit, Gefühl, Sinn und Inte- 
reffe hat. 

Im Fcbr. 2300. 

Juli ui Graf v. Soden« 


J T ,1 i S9« 

Für Schärtet Rapier, neue Lettern und correcten 
Druck, fo wie für die fchleuaigfte Spedition der Heft«, 
wird die unterzeichnet« VerligshandijA^g Sorgen. 

Jedem Hefte ift ein befundrrer Am«iger\ bey gefugt, 
welcher SchriftflcÜcr * und Buchhändlern Sowohl alc 
liunßlon etc. zu Bekanntmachung ihrer Neuigkeiten 
g^gen Betaklung der Druckkoften von 6 Pfennigen oder 
einen halben G rufeben für jede Zeile offen fleht. 

Dortmund in Weflphilen , 
im Fcbr. igco. 

Heinrich Bloche und Comp. 


Die Unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag 
diefea inrerefTanten Journale übernommen , für deffen 
Werth der Name des als philofaphi Scher Schriftftelier 
und Dichter gleichberühmten lln. Eedactcurs hinläng- 
lich bürgt. 

Ea wird vom Jahre isco an, und zwar vor der 
Iland jährlich 8 Hefte, jedes von 7 bis 8 Bogen in 
Octavo, mit einem farbigen Umfchlage und das etile 
Heft anfangs July ditft» Jahrs erscheinen. D-.r Inhalt 
des erflen Hefa, fo wie der folgenden, wird in den 
öffentlichen Blättern angezeigr werden. 

Nach Beschaffenheit werden auch Kupferftiche von 
guten Meiflern beygelcgt. 

Der Preis des Jahrgangs von 8 Heften ift für die 
Subfcribenten 4 flrhlr. fächfiSch Couraut, den Louis- 
d’or zu 5 Rthlr. Der nachherige Ladenpreis 5 Kthlr. 
oder ein Louiad'or. 

Einzelne Stücke werden nicht verkauft, fondern 
nur den Subfcr.benten , zur Ergänzung eines etwanigen 
Verluftes , für einen etwas hohem als den SubScrip- 
tionspreis überlaßen. 

Der Subfcriptionsterm n ift bis zum iten Jur.y diefea 
Jahrs offen. Die Subfcribenten verpflichte» fich euf 
einen ganzen Jahrgang. Die Aufkündigung reufs ein 
Vierteljahr vor Anfang des neuen Jahrgangs gefcheheu, 
»veil Sulche Später nicht angenommen wird. 

, Man kann bey allen löblichen Poflamtern, Intelligent- 
lind Zeitungs * Comproiren , fo wie bey allen in- und 
'Ausländischen Soliden Buchhandlungen Bestellung machen, 
welchen die Verlagshandlung die gewöhnlichen Vortheile 
.bewilligen wird, dagegen aber auch erwartet, da Ls der 
feflgefetzte Preis nicht erhöhet werde. 

Sollten Privatliebhaber wenigftefli auf 5 Exemplare 
8ubfcrIption Sammeln, und den Betrag haar tir. fanden, 
fo erhalten Sie das 6ie frey; wobey zur Beschleunigung 
der Verfcrdungen angezeigt wird, daf* noch Hauptbe - 
ßtUmtgen annehmen : 

Der Buchhändler K'icoloviut , in Königsberg. 

— - — Cr.tße, in Leipzig. 

— — Ho j mann, in Hamburg. 

— — Proft und ^torcA, in Coppenhagen. 

* — — Gxiikawnan , in Frankfurt a. M. 

. — Treuttel und Wurz, in Strasburg. 

““ — Orell , Fujsiu und Comp . , in. Zürich, 

— — Pt’applrr und Beek , in Wien. 

•— — Karl und Compagnie, ja Osnabrück. 


I< Ankündigungen neuer Bücher. 

Allgemeine Ribl othek der neueflen und wichngfien 

KeifebeSciire.buriTen , und geographischen Nach- 
. richten zur Erweiterung der Erdkunde, mch 
einem neuen fyfiemaiifchen Place gefimmelt, und 
in Vcrbi' duug mit einigen andern Gelehrten be- 
arbeitet und herautg«g«*beu von .’lf. C. Sprengel, 
Prokfior und Bibliothekar zu Halle. Mit Kares 
und Kupfern. 

Seit dem alte» ehrlichen Heerufagen in Bafel , der 
in Deutschland 1335, die erüe Sammlung von Reifen 
vi-reiiflaitete, oder vielmehr das altctte Italienische 
Ki ijt magazin , welches 130; zu Vicenza zum erfteo- 
nsait gedruckt ward, lateinisch überf-izte, hat ea ihm 
unter uns und »n andern Landern an Nachfo'gera n’tht 
gefehlt, fo wiy fich die Zahl der eufmerkiazncu flelSen- 
den, und die \Ie . ge der Li . bhaber der Länder und 
Völkerkunde vermehrte. Wir befiuen daher von altern 
und neuem Zeiten ganze*- 11t heil von Sa.rmlungen 
.diefer Art, die Geh durch Ausführlichkeit, Inhalt und 
Auswahl mannichfaltig von eiuaiioer unterscheiden. Die 
altern Sammler nehmen nicht immer auf die Wichtig- 
keit der bertijeten JLander II tick ficht , Sondern ihnen 
genügte Schon , wenn fie nur entfernt , oder von Men* 
Sehr iitrcfferleuten bewohnt waren , Lhen auch auf die 
Glaubwürdigkeit der Reifenden, oder den Werth ihrer 
Nachrichten nicht genug, daher oft Fabeln, Übertrei- 
bungen, ohne Ordnung, neben den trefilichflen Län- 
der br obachtungen flehen. 

Ohne diefe Ehre zu verdienen, hat mancher unbe- 
deutende fleifer.de auf diefe Art das Glück gehabt, in 
den ra eilten Sammlungen aufgenommen zu werden, und 
e.nen würdigem verdrängt. Dagegen aber euthali eins 
jede diefer Sammlungen ausfeb liefe lieh einzelne (reifliche 
Lünderbefchnibuugm, merkwürdige Entdeckungsreisen 
und geographifchs Auffchluffe, welche andere Herauf* 
gebet entweder ubertahen , öder nicht zu ihrem Bcfitze 
gelangen konnten. Daher geographische For Scher oder 
Freunde der Länderkunde entweder fe.bft Bibliotheken 
feir.me.n, oder zu diefen Zugang haberi muffen , um 
zu erfahren, wie fich ein Land aus dem Chaot der 
unbekannten Welt Schnell oder langSam heraus wickelte. 

Unfere neuem Sammlungen richteten (ich meistens 
nach der Fruchtbarkeit ausländischer Erd be Schreiber, 
die entweder ihre eigenen Bemerkungen Über ihr Vater- 
land uod andere Lakder Jäekaaut machten $\ oder dia 

Tage- 


Digitized by Google 



■997 

Tagebücher uni Reifeberichte Anderer zu Tage förder- 
ten. Auf diefe An ift ihren Herausgebern fchweriich 
eine erhebliche Reife entgangen« die feie zwanzig Jahren 
in England, Frankreich oder Italien erfchivn. Dadurch 
gewann zwar die Länderkunde augenfcheinlich ; aber 
vielleicht ward in manchen Sammlungen mehr nur da- 
für geforgr« die neueren Producte des Auslandes fchncll 
in Umlauf au bringen, all gerade Rückficht auf wirk - 
liehe Fortfehritte in diefer TJ'iffenfchoft zu nehmen ; 
oder ihr Hauptzweck fchien mehr Unterhaltung und 
Zeitvertreib, alt Belehrung zu fyn. Aufser dem ge- 
lehrten Geographen, oder Gefehlt huforf«. her möchten 
daher bey unferm wirklichen Reichrhume an geogra- 
phifchen und Ratiftifchen Quellen, Materialien, und 
BruchRücken, nur Wenige im Stands f^yn, folgende 
Fragen gehörig beantworten zu können; 

Wie weir find wir durch neuere E tdeckungen in 
imferer Kennfnifa der Erde gekommen ? 

Sind uns gegenwärtig langR bekannte Länder im 
Allgemeinen oder in einzelnen Thcilen genauer bekannt, 
oder nicht ? 

Welche find die ficherRen Führer, um die Über- 
fich diefe* oder jenes Landes zu erlangen ? und 

Welche Gegenden verhüllt ur.a noch die Dunkel- 
heit, welche fie fchon vor Jahrhunderten b'. deckte ? 

Um dia Beantwortung diefer und anderer Fragen, 
welche die Freunde der Erdkunde leicht vervielfältigen 
können, zu erleichtern, und fulche Reifen ui d \ öiker* 
btfchreibuugen auftubewahren , d'e nicht blofa Rate 
einet Roman* zur Uiitefhil'ung und Zeitvertreibe ihrer 
Lefer dienen, und wieder fchnell dim^ andere von 
ähnlichem Gehalte verdrängt werden , fondern die Erd- 
kunde erweitern , und die der Liebhaber diefer Wißen- 
fchafc auch large nach ihrer Erfcheinung als Quellen 
und Hulfsmittl befragt, habe ich mich mit noch einigen 
Freunden vereinigt, eine nette Sammlung von wichtigen, 
belehrenden urd jedermann intcrejfanicn Reifen, und 
polillfch geographifchen Nachrichten unter dem Titel: 
Bibliothek der neurflen und wichtig fl cn Reijebefchrei - 
hingen znr Erweiterung der Erdkunde gefummelt 
und bearbeitet etc • 

nach einem feRen reiflich überdachten Plane, heraui- 
sugeben. Wir werden darin 

l) alle nette wichtigen Reifen, und allgemein inter- 
eflante Länder befchreibungen , Entdeckungen und Nach- 
richten aufnehmen, wodurch die Länder - und Völker- 
kunde , fowehl im Allgemeinen , als in einzelnen Thei- 
len gewinnt, und da die Ilerauageber qtit allen Haupt- 
fiadten Europen« in Verbindung Rehen , f o werden fie 
Reh nicht blofa auf getreue Überfetzungen aus den be- 
hanntecen enghfehen und franzöfifchen Sprachen , ein- 
fthranken , fordern auch die beRen ■ portuglejif ehern, 
fpanifcheri , ruftifchen', fekwedijehen und dünifchen 
rrvdkcte in dielcm Fache dem Eublicum im deutfehen 
Gewände mitth eilen. 

2 ) Wird jeder Auffatz, jede Reifebefchrelbung durch 
zweckmafsige Anmerkungen und Erläuterungen erläutert. 


398 

euch auf Haturgefchichea , StatiRik und Technologie 
hdkfehen. 

3) Angaben und Nachrichten , die blofa für den 
eigentlichen Seefahrer gehören, wie fpecielle Umer- 
ziehungen unbekannter KüRen , mühfame Erfahrungen 
über di« Tiefe, Geilalt und Sicherheit einzelner Fahr- 
wafTer, Ankerplätze wirklicher oder vermevnter Durch- 
fahnen ; Tabellen über den Lauf des Schiff«; die Ver- 
änderungen des Windes, oder den Gang der Seeuhren, 
werdea war, wie bereit« Andere vor uns gethan haben, 
auch in unferer Bibliothek d. n. R. weglaßen; wenn 
•ber dergleichen Beobachtungen zu wichtigen Refultatcn 
führen, fo follen diefe darRellend und anfthaulich «nie* 
getheile werden. 

4) Reifen von einigem Umfange, wie die Reifen 
utn die Well, durch den Orient, oder bekannte euro- 
päifchc Reiche pflegen gewöhnlich Wiederholung cn fchon 
bekannter Nachrichten oder allgemeiner Reifere merkun* 
gen mit zu enthalten. Dergleichen Nachrichten , die 
jeder Fremde in feinem reuen Aufenthaltsorte macht, 
gehören nicht in unfern Plan. Finden fleh dann aber 
Ergänzungen ihrer Vorgänger oder neue Erfahrungen 
über ganze Länder , oder einzelne Provinzen , fo wer- 
den folche auch h?er ausgehoben werden. 

5) VergTeichutifen mit den Vorgängern, ohne ßch 
indeßen in die verfchiednen Reifeplane, das Detail ein- 
zelner Orte, Auteinsnderfetzut g der Widerfpriiche , 
und deren Vereinigung zu verlieren, beflimmen aller- 
dings den Werth und die Vorzüge der Länderbeobach- 
ter. Wir werden uns daher bemühen , entweder in 
der Vorrede oder in einer kurzen Einleitung zu jeder 
Reife zu zeigen, ob der neue Verfallet tiefar. als feine 
Vorgänger in feinen GegenRsnd eindrang, ob ea ihm 
gelang, Lucken in der Kenntnifs einzelner Länder .'auf 
Zufällen , und dunkle oder halbduj.kle Gegenden naher 
ins Licht zu fetzen. 

t) Manche Länder haben in unfern Tagen das 
Glück gehabt vor andern Beobachter zu finden , in- 
deßen andere gar nicht befucht oder nur in der Ferne 
gefehen wurden. Ohne die bereit« eft genug bcfchrie- 
benen Länder aus unferm Plane auszufchlicfsen , wird 
es jedoch unfer vorzügkchQer Zweck feyn , durch die 
hier mitzutheileuden ßefchreib ungen unbekanntere Lander 
nach ihrem ganzen Umfange darzuRvllen , -oder ihnen 
den Vorzug vor den andern zu geben. 

7) Zur Erleichterung der Uberficht werden die hier 
g*f«mme!t*n Laoderbefchreibungen mit den nöthigen 
allgemeinen oder fpecieUeu Landkarten verfehen werden, 
welche Geh fowohl durch den Stich , als Richtigkeit und 
Benutzung der befteu vorhandenen Harten auazeichnen 
follen, d.e jenen zur Vervollkommnung dienen können. 
Ebenfalls follen von neucntdrcktcu Natnrprodncten , Phy - 
flonomitn , auffallenden Trachten und Gerathfchaftcn der 
Einwohn: r getreue Abbildungen geliefert werden. 

Ü) Statiflifche jdujklärungen , oder Bereicherung 
diefer Wtßeflfchaft können wir ebenfalta unfern Lefera 
verfprechen ; doch werden wir fie nie mit trocknen Be- 
rechnungen, Liften oder Tabellen ermüden : erfodert 
oder die Überfickt des Ganzen 
<Uf- 


uad fallen fick diefa nicht btofs *uf Geographie, fandern *ber der Gejenftand, 

\ 


Digitized by Google 


199 

dergleichen detair'rre Ar gaben, fo folUn Ga doct) nur 
in xweckmäfaiger Hüne, und nie ohne die nötigen 
Erklärungen ebgedruckt werden. 

Men Gehe hieraus def* eine neue Rei^befchreibuo ", 
diren Überfettung vielleicht andere fihon ex IVrende 
Magazine und Reife- Sammlungen euch eufnehmen, in 
unterer Bibliothek gor* anders bearbeitet erfchtiuen 
könne, alt dorr, und defe dee bekannte Sprichwort : 
wenn ihrer zu e» Einerlei) thun , iflt drum nicht Einerlei), 
vorzüglich in diefem Falle eintreffe. Wir hollen we- 
nigdena durch untre plittmbfsig und kriti/eh bearbeitete 
Sammlung der Erdkunde und ihren Liebhabern keiuen 
unwichtigen D.enß au leißrn. 

Halle, d. a Jan. X8°°- 

M. C. S p r e n g a 1. 


Wir finden nicht nöth'g ru obiger auffiikrlichen 
Ankündigung dea Hn. Profeffor» und Bibliothekar 
Sprengel etwaa weiter hinzu tu feixen , «I» daf« der erfie 
Band der Bibliothek der «eitere« Reijebefehreibungn zur 
künftigen L. Ofler-MelTe in grof* Octav-Format in unterm 
Verlage erfcheinen und I) Bratene' t Reift» in Ajrlka, 
jjgiipten und Syrien, und a) If'ilfou t englifche il'liffioni- 
Reife nach der Sud- See enthalten wird. Wir werden 
xur Bequemlichkeit der Liebhaber die Einrichtung mit 
dem Drucke fo machen , daf* jede in die Bibliothek d. 
n. R. aufgenommene Reife auch einzeln xu haben feyn 
foll. Der Name eine* Sprengel ’r bürgt übrigen* jedem 
Kenner für den Werth der Unternehmung; und wir 
werden nicht minder daa Unfrige thun . die pv uni che 
der Liebhaber bey diefem Werke au befriedigen. 
Weimar . d. za Jan. I8°°. 

F. S. prinil. lndnfirie - Compiler 
jm Warner. 


Di* Heinflni'fehe Buchhandlung in Gera macht hier- 
durch bekannt, daf* fi* den Verlag uer moralifehen l'or- 
lejungen , welche Hr. Dr. Thieji in Kiel obnlangß an- 
kündigte, übernommen habe, und den erden und 
aweyten Theil bi* Michaeli* i8°o liefern werde. 


Ökonomifche Amelge. 

Nachftehende 3 neu erfchienene Schriften verdienen 
al* prektifch gut und nutxlich empfohlen xu werden, 
und find in fokhen wohlfeilen Preifen, daf« jeder Land- 
wirth und Ökouom Geh fulche leicht anfehaffen kann. 
j) Der kleine Obflbanmgariner - Zum Beden der deuf- 
fchen Landwirthe , welche durch den Krieg um ihre 
Obflbaume gekommen find, und derjenigen, die 
durch die Obdbaumxucbc ihrtn Wohlüand befördern 
wollen, herauagegeben von J. IV- J- fVtiffcnbench- 
g. Frankfurt, zgoo. 84 kr. oder 6 gr. 


• 4C0 

a; Praktifche Asweifuag für den deutfehen Landwirt!, 
den Futterkrauterbau empor xu bringen, und da- 
durch feine Nahrung zu rerbefTern. g. Frankfurt. 
1800- 13 kr. oder 4 gr. 

3) Der treu* Rathgcber in der Haut - und Landwinh- 
(chaft, gefammelt und herauagegeben von einen 
Freunde der Natur, ate Auflage. 8. Frankfurt. 

40 kr. oder 10 gr. 

Sind in allen Buchhandlungen xu bekommen, la 

Frankfurt a. M. im Verlage der 

Behrena'fchen Buchhandlung. 


Von dem fr.tntöfifchen P.cman : 
f'cederic par Conteur de la Dot de Snzette, 
der keiner weitern Empfehlung btcarf, liefert die Cbw 
fetrcrüin der Radelißifclien Romane für die iiathür Jub. 
Mefle in tr.tinem Verage eine deuifche Überfettung, 
-.v lehrt ich hiermit xur Vermeidung aller Coildiaoen 
bekannt macke. 

Köuigaberg. 

Friedrich Nacaloriae. 


In der Ci okn'ftiien Buchhandlung zu Jena id er 
fchieoen : 

J. B. Sihad't , Geid der Philosophie unferer Zeit, 
g. Freia 1 Rthlr. 

*1 

JIL Ver milchte Anzeigen, 

Nn eh rieht 

.die allgemeine Fm kentnffe betreffend. 

Da daa achte Stuck dea Archiv' t wider die Focken- 
noth nicht in der Ofter-MefTr, fondern in der Michaeüt- 
Meffe dielet Jahre* verkäuflich feyn wird, fo meideich 
vorläufig durch diele Blatter , daf* feit dem fitbemen 
.Stutke jene« Archiv'* noch einige Beyträge h vier and 
zwanzig Friedrichtd'or für die allgemeine Pockrncaffe 
.eingelaufen find. Auch diefe Geldfumme id. wifi jede 
vorher eingelaufene, dem Königl. Preufaifchen Banco- 
Comptoir überfchickt worden. Der Jnterimafchein 
über diefe fünfte Banco - Obligation id bezeichnet 
No. 15,373- Magdeburg den I8ten Februar 1300. 
Die er/te Banco - Obligation id vom Uten April 1797. 
Lift. F. No. 85 i 6|*5: die zieegie vom Ilten September 
1797. Litt. F. No. 86.862 i die dritte vom gten May 
1798- LituF. No. 88i78l. und die vorletzte vierie 
vom öten September 1798- Litt. F. No. 89.743. 

De« bither Berührte betrifft die boar erlegten Bei- 
träge. Eine Recheqfchaft , di* lieh zugleich auf Sub- 
fcripüoaen und ähnliche Zuficherungeu bezieh* , id he- 
rein enderwarta verwehrt. 

Dr. J. C. W. Juncker, 
ProfeOec der Mediän zu Halle. 


Digitized by Google 


40* INTELLIGENZBLATT 

*•“ “ der , 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

.« i ^ » t 

Numero 50. 


Mittwochs den 9 t,n A p r i l i g o o. v 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


* L Ankündigungen neuer Bücher. 

Denk mul 
der 

deutschen Literatur 

•" * * ’ de* 

Achtzehnten Jahrhunderts 
*' ' *• * • von 

« Johann Otto Thieft. 

A le ich , unmittelbar nach dem Tode meiner Gattin , 
Forlefungen über die Moral , die Religion and dar 
Ghriflc ntkum »i. kündigte , hoff»« ich laut (( die» Intel- 
ligri.zblatt von 1798- So. 170.) nie wieder in den 
Fall zu ti'mmen, daf« ich zu einem, noch nicht vollen- 
deten , Werk« ein« Forrede «u fcl.reiben, und durch 
diefelbe mir eiu Publicum zu fammeln hatte» das ge- 
fällig genug wäre» ein Buch zu kaufen» ohne ea noch 
gelchen *u hoben. Aber 

Fata valentem dnennt , nolentem trahunt , 

EH ich ind-ffen ein neue* Werk unternehme» bin 
ich ea meiner Ehre fchuldig , wegen meiner, tbell» en* 
gefangenen, iheill noch fortgehenden, fchnfrftellerifchen 
Arbeiten , auch mit dem auswärtigen Pubücuai , deffen 
Vertrauen ich bisher genofTen habe» mich abxufinden. 

Der {te Band de* N. T . welcher die Jjioflelge- 
fchichte enthalten foll , ift von mir bereit* im vorigen 
Jahre — vor Erfcheinung der Kdnigl. DSntffhen Prefs* 
Verordnung, an welche ich unter dem 14 Febr. ver- 
liefen bin, — der Preffe übergeben, und mein Ver- 
leger, ff'. Helnfint in Gera, hat auch dazu, wie zu 
den vorhergehenden Binden, ein treffliche* Rupfer 
flecken taffen. Er wi'l da« Werk in diefer Ofl-r-Meffe 
liefern, allein ich kann es unter meinem Namen rieht 
evfeheinen IcffVn , ohne ddn Willen der König). Regie- 
rung darüber zu vernehmen. 

Eb;n dies gilt von den 'Forle fangen über die Moral, 
Dief* find ebenfalls ist vorigen Jahre fchon in den 
Druck gegeben , und zu Ende des Februars follte der 
erfte Band an die Pränumeranten und ffubfcribenthti 
obgeliefert werden. Er wird auch fieher, in ferner, 
evffen oder in einer veränderten G eftalt , gleich «ach 
diefer Öfter - Meffe erfcheinen , wenn ich die König). 
EdoubnUs hiezu erkalten habt. Die Forlefungen üben 


die Religion und über dat Chrißcnthnm bleiben dagegen 
in meinem Pult begraben. Es erfcheint alfo von dem 
ganzen Werke nur noch ein zweyttr Band, und zwar, 
unter der angegebnen Bedingung, zu Michaelis: 

Die Fortfetzung und Vollenduug meines Handbuchs 
der Sonn - and Fvfttags » Evangelien für Prediger über- 
laffe ich einem andern freymüthigcn und fclbftdenken- 
den Schriftfteller , welchen mein Verleger fchon aua- 
linden wird. Ich kann diefelbe jetzt um fo weniger 
liefern, da ich mir vorgenommen haue, über die . in 
der Neuen Schleswig’ Hoifteinifthen Kirchenagende aus* 
gewählten , Per.kopen , im Geifte Luther* s zu com- 
mendren. — 

Und fo trete ich denn unbefchämt vor dem patrio- 
tffchen dnnifchen Pubicum »uf, ur.d erwarte von dem- 
felbrn , in meiner jetzigen Lage, 2 heiinahme, und er- 
bitte mir Unttrftüttnng za dem mühfamen und Jtoftfpie- 
ligen Werke, wovon ich jetzt den Profpect (auf 84 s. 
g. ) habe abdrucken laffen. 1 

Dafs ea mit die fern , weit ausfehenden, Unterneh- 
men keine, eben jetzt erft aua der Luft gegriffene, 
Finanzfpacuiotion fey, davon kann und wird fich ein 
jeder durch eine genaue Anficht meiner %bliothek über- 
zeugen , die einen geordneten , und theilweife vollftän- 
di gen , Apparat zur moglichft rollkommnen Bearbeitung 
eines foichen Werks enthält» all ich jetzt anküud ge. 
Ausdruck uh mache ich zu einer foichen Bearbeitung 
mich snheifchig. \V«l das erfte Lieceunium anbetrifft; 
fo fehlen mir nur noch fehr wenige 11 üifa mittels und 
euch diefe erha’te ich nuchfteris , fo wie in dev Folge, 
wes, für diefelbe, mir noch abgeht; ich darf -alfo, 
boy der vollen Mufe, die ich bald geuiefte , da« mühe- 
volle Werk nicht nur beginnen , fondern ich darf, in 
meinen Jahren, auch hoffen, es zu vollenden , wenn 
unter der Arbeitslaft rieht meine Gefundheit zu früh 
erliegt. * Dafa es fich wirklich der Mühe verlohne, der 
Literatur des feheidenden Jahrhnudertt ein Den km aal zu 
fotzen-, welches, in kurze« bezeichnenden inft h rOfun , 
auf alle« hinweife • was in allen Fachern und 7 " heilen 
der Literatur, wahrend diefe» denkwürdigen Zeitraums , 
Von Dentfehen geleiüet oder verfucht worden ift, dar- 
über wird unter den Deutfchen, wie unter den Litera- 
toren aller Nationen , nur Eine Stimm« feyo. » \ 

(3) D Hoffent* 


Digitized by Google 



4<H . * - •' 

Hoffentlich wird der TTnt«mehm<r «tue« folchen 
Werke diefe Stimme nicht wider, fondern für Geh heben, 
wenn er dafTelb« nach folgendem Plane bearbeitet. Er 
liefert 

j) ein Repertorium der Literatur des i$ten Jahr- 
hunderts, thei!« nach den Schriftftellern , theils 
nach den Schriften geordnet, 

•) nach den Schriftftellern , die nämlich 

u) in chronologifcher Ordnung , fo viel ihrer 
feit 1701 gefchrieben haben, mit ihren, bis 
X300 ( incluf. ) wirklich heraurgekommrnen , 
oder verfprocheneu, auch anunymifchcn (durch 
- * su bezeichnenden), Werken, nebft deren 

Bogen • oder Seitenzahlen und Ladenpreifen , 
nach ihren verfchiednen Aut gaben, wie auch 
den Nachdrucken und ÜberfetShngen , aufge- 
führt, und 

. - ß) in alphabeti fcher Ordnung nachgewiefen 

, , s werden 

t) nach den Schriften , 'deren , fcientlßfch geord- 
net ea, Verzeichnis zwifchen diefe und jene 
Ordnung in die Mitte tritt, wobey es Geh von 
felbft verlieht, difs , eben um der wiffenfeheft - 
liehen Ordnung willen, nicht alle, inuira Mi- 
ner us gefchriebenen, fondern nur folche Bücher 
namhaft gemacht werden, wodurch die Wiffen- 
fehaft oder Kunft , welche Ge angehen, in Ma~ 
terie oder Form , mehr oder weniger , gewon- 
nen hat; 

ft) ein allgemeines Repertorium der d ent Je he n Lite« 
ratur, 

a) worin nicht . * 

et) die , in Deutfchland herausgekommenen , 
Schriften ausländifcher Verfaffer, 
ß) noch auch die, in ausländifcher Sprache er- 
fchienenen, B tu her der, in Deutfchland ein- 
gewanderten , Scbriftfteller aufgenommen. , 
h) fondern die, in allen Sprachen ans Licht ge- 
tretenen, Werke 

et) der, gleich fern mit deutfeher Zunge, gebe men, 
ß) dar nationalsten , und 

, y) der ausgewanderten Deutfchen , in gedach- 

ter Ordnung, verzeichnet werden , und zwar 

3) ein allgemeines Rrperrorium, welches Geh nämlich 
b 0) auf alle Schriften aller wirklichen Autoren er- 

ftreckc, folglich 

b) mit Ausfchlufs folcher, die nur ein« gehaltene 
jtmtsredt, oder ein Gelegenheitsgedicht , oder 
«inen Auf f atz in «ine Z eit f ehrt ft haben drucken, 
oder Geh eine Inauguraldifputation haben machen 

Ai laften ; 

4 ) in kritifekes Repertorium , welches auf diefen 
t; , Namen Anfpruch machen darf: 

|X ,#) wegen der Auswahl des , feientififeh geordneten, 

* Schriften verzeichni/Tes , 

, 1} wie auch wegen des Hauptwerks , weil 

ft) bey den Schriftftellern , nach Anzeige ihrer 
voraehmften Orts - und Amts Veränderungen, 
di« Bücher, in welchen man von ihnen 


tsss-sa ; . G. j. ,1 i 404 

biographifch* oder Intifcke Nachrichten fin- 
det , citirr , und 

ß) bey den Schriften fämmtHche , io gelehrten 
deutfchen periodifehen Bla tarn , odtr in deut- 
fchen wtffmfehaf fliehen deutfchen Werken dar- 
über bekannt gewordenen, Urtheile nachge- 
wiefen werden, und, ob in diefen die Schrift 
b’ofs angezeigt , durch O 
oder aus gezogen , durch — — 
oder gelobt , durch * 
oder getadelt , durch f 
oder mehr gelobt , als getadelt , durch *f 
oder mehr getadelt , als gelobt werden, 
durch f* 

•ngedeuret wird, wobey auch di« Antikritiken, 
nebft deren Beantwortungen angeteigt worden. 

Waa di« duftere Einrichtung des Werka betrifc, fo 
bemerkt der Verfaffer vorläufig: 

z) dafa jer Druck mit lateinifchen Lettern fein ge- 
höriges Ebenmaafs erhalten wird , und darum 

a) die Columtten nicht gefpalten , aber 

3) mit genauen Titeln , nach Namen und Jahr zahlen, 
werden verfehen werden. Übrigen« wird 

4) das Werk in grofs tluart fauber und correct ge- 
druckt, und, erlaubt es der Abfatz defielben, 
fo wird 

5) jeder Lieferung, zur Ehre der deutfchen Literatur, 
das , von einem unfrer erften Kunftler geftochene , 
Biidnifs des Mannet vorgefeut, der auf diefelbe, 
wahrend der Periode, welche die Lieferung in Geh 
begreift, den entfeheidenßen oder wohlthätigßen 
Einßnfs gehabt hat. 

Allein, wenn nicht, oufser den Literatoren Deutfeh- 
lands, begüterte Privatmänner, wenn nicht felbft Furften 
und Minißer , wenn nicht di« Vorßeher der öffentlichen 
Bibliotheken , und die Lehrer auf Uuirerßiaten .und 
Gymnaßen , im katholifeken , Wie im p roteßantifchin 
Deutfchlande , diefe« Unternehmen begünfiügen i fo 
kann es weder luftig «ngefangeu, noch vi^lwenigcc 
muthig fortgefetzt und glücklich vollendet werden. , 

Sollte auch die deutfehe Nationalehre kein folche« 
Denkmaal dös hundertjährigen Flcifses ihrer Sprecher er- 
fodera : fo fcheinc doch die Literatur e« zu verdienen, 
und der Literator des künftigen Jahrhunderts es au er- 
warten. Denn nur, wennfoich«, fchon in dag Grofs« 
gehend«, aber noch immer einzelne, Vcrfuche gelingen ; 
läfst Geh, mit derZeit, von einer Gefelifchaft gelehrt«! 
Männer ein Hauptwerk für die Literatur aller Zeiten 
und Vöker, nämlich «in 

Allgemeines kritifches Schriftßcller - und Schriften- 
texicon • fr- 

ont einiger Zu verficht erwarten. 

Ob ich in d^m Zutrauen zu dem gelehrten Patrio- 
tismus der Ueatfcheii , das mir den Muth eiugefiöfst 
hat, mit di«fer Ankündigung her rorzu treten , mich 
geirrt , oder ob ich weniger zu hoffen gewagt habe * 
als ich za erwarten berechtigt war , da« mögen folgende 
Männer, deren Verdienten um die Literatur ich Lein« 
Lobrede halten d^rf^ ihres Orts ^otfeheide«. 

Alton« 


Digitized by Google 


AJ«nf i ' * 

: , n i. '-H .. H n 

Amfterdaa J 

Ani^ach , ’* 

Alldorf, 

Augsburg, 

BtU.nftedt, 

Balkeutb, ’' 

• Bsrlij , 


Btjunfchweig. 

Bremen,’ 

BtcMah . '* > tt 

Dtnaig , • ■ 

Di rm ft« dt, ■ ■ 

Deffau , _ 

Dortmund» 

Dresden , 

Dutlberg, 

Eilbmcb » 

Etslekefl , 

Erfurt,* * 

Edingen , 

Eutin , 

Fleurburg r- •'• ■*' •< 
Frankfurt am Main , 

r Frankfurt an dir Oder, 

Fulda , ‘ 

Gera , 

Gicfstn , 


>1 — 


Glück fl« dt • 
Göttingen, 

> ti 
1 • • _ f / I 


«» H 


Br. Jußfzratk La Wutz, r * 

«— Paftor Bolttw, 1* • • 

— Pjft. Ebenback. 

. Confiftorialr. Kapp. 

•— Dr. u- Prof. Gabler, 

— Hofif. Zaffjyi 

— RanilejTecr. Goitfc+.alk. 

— Ditc. Kd/if. • m - 

— Prof, Pretj. 

— Pred. \Kock. u. 

— JFV* jtfico/ai. » 

— ~ Hofir. iifchmbttrgi 

m’ Dr. Wolfram. « . • 

— . Bompred. jRofermaad« 
i» Secret. 

— Prof. 

Conti ßorialr. U'euck. 

— Iot*p«ct. 

— . Dr. Ma/linr&rodt. 

— Hofr. Adelung. * Jf 

— Reer. kiaumanK. i 
D. u. Pnf. Cr.'mm* 

— P/of. 3. hneider. 

— Prof. Harfner. . 

— - Prof. LoJJius • 

— Hofr. Ilarleft. 

— Hofr. Mt ufeJ. i 

— Collab. Bffrfw. -i 

— Ra«. iiüid|>tfroni»#* /J. 

— Dr. u. Sen. Hufnagel, 

— Dr. Vulkhart. 

— Prof. «Schneider. T 
— * Ihr. u. Prof. Hohn. 

—• Di reu. Schützt, 

Regierungar. Sehmli» , f 
Prof. SeKmid. 

Probft Wolfrath* 

Hofr. Eickhorn* I ' w 
Prof. Eifring. 

Prof. Häuft. 


Herborn , ' 0 

Hüdraheim ,’ 1 


1 , ,« 


Ho! trr. in den » 


Jlufum , 

Jtna, 

Ingolßadt, J 

H 

Karin uba. 

•‘•■Kaffe!, * • '*' 

Kiel, 

Koburg, • “ 
Königsberg, 

Kopenhagen , 


Laiprig, 


Li.gnitt , 

London , 

Lübeck , 

Lüneburg , 
Magdeburg, 

Marburg, 

Mainingea , 

> Mcldorf, 

• Jfliatiu, 

, Mublhaufen , 

München , 

Neuftadi an dar Aifch , 
Nürnberg , 

• i Oldenburg, 

Oldenburg io Iloiüein , 
Otternderf, 

I’arie , 


lfr. ConÖfioriafr* 

— Dr. u. Sup. Chtdiut. '* 
-ä Dr. u. Pbyf.* Etwert^ 

— Prior u. Dir. Hartmenu, 
5-^ Reet. Francke. 

-- Hofr. Schütz. 

R«rb Oeggl. ' 

’**- Diac. Iiinderling, r 
*■* Kirchenr. Tittel. / 

— Hofr. Strieder . 

— Pfarrer Gdttu 

— • Prof. Korden 7 

— R*th flrieglek. 

v- Conßftorialr. Gw/* ■; 

— Prof. Keufch. 

«k D. Prof. u. Oberbibi. Mol- 

* rffHÄoifer. i 

— Bibliothek feer. M .Eickord. 

— Prof, 1 £rft, 

— Prof. Beek: 

•— Hoch. 

Prof. Sfhmit . 

— Äibotr, Buchhändler. 

— Subreef. Kunhardt. 

— Prof. Tim jus. 

— ConßAonalr. Tao*. 

— Prof. Bering. 

*— Prof. Jufii , i. j. 

— Rath u. Bibi. Walch. 

•— Juföxr. Niebuhr. 

— Prüf. /{murr. 

— Super, ßmnf. 

— Prof. Hübner. 

— Direct. Degen. 

— D. u. Schaffer Panter . 

— Diac. ilofh. ■> 

— Landler. Adr. Gramberg . 

— Poft. JcÄnirfffr. 

— D. u. Londeafyud. Götze. 

— Prof. Cramer. -/ 


Gör»* . 

■— Dr. Jnto,. 

Petersburg. 

— Paft. Lampe, 

Gotha . 

— Rath Bctkcr. 

Pren* , 

— Paß. Dörfer. 

. — < Prof. Scklitkugroll. ’ ’ 

t Prag. 

m — Prüf. Meijrtr. 

Greifswald , • ‘ ‘ 

. — Generalf. Dr. SchlcgeU 

Quedlinburg, 

— Confißorjalr. Her Met. t 

— Ritter JWälUr. 

<- Regrnaburg, 

— Hofr. Käufer. 

Grosbodungen , 

«— Mag. ,5«’"brr»«rr. 
1 . — Frirret. Nlehilgal- 

i. Rendsburg, 

— Generalf. Calliftu. 

Halbe^kdt , 

Riga. 

Oborpnß. ^oRid/ag-. 

Halle. 

__ Dr. u. Prof. Hoffclt. 

; Rinteln, 

1 Prof, pf’ochler. 

v .iV ■ . A 

— Prof. W o<7. " * 

, Roftock , 

•— D. u. Bibi. Koppe. 

a „ 4 > t “ d 

— . Prof. Sm.gt- ! 

- Salzburg, 

, . — Reet. u. Ptof. Schelle. 

Hambüffw • ^ 

Senat. Guatbrr. i. t 

•f . n».ij r fs > 

'v ■»— Prof, u* Bib'. Lirrthaler* 

;o . jil ,, i*i^. 

■ 'Prof. Eieliig. • “ • 

> .'Sdklcawig, , -, a i 

>— D. u. Generalf. Adler. , 

Hanatt, 1 

W. GonüReriair. Btrgflr.fftr, 

i. Schwerin , ■ 

•*“ Hofdlac. Fromm, 

Haonorer, 

■ Ritter. W. .Hofr. Wthr* ! 

- Ser.drrshaufen» 

.ö Ai — K*rchen rath CcumahicA. 

— Paff. Lfkien. 

, Stade , t\ 

* D. u. Gmetalfe Leitha fen. 

Heidelberg » 

— Dr. u. Prüf, ff'.ndt. 

Sterdn , 

•— Conüopia.’r. Btuggcmanu. 

•i " r ^ » 

r f 

Abt ^fefie. , J . . . 

Stob ho Im, _ , 

— D. u. Pjft. ZuUotA#. 

HehttAadW -X « h 

, .Wb«»». 

— D. U. P.of. 4ir^g- 

-4 K 

— Hofr. ditiaA • ' 

.! i. 

. c«k«u ,.b n ,,4 

Stute* 


Digitized by Google 




Stuttgart, * r • 
Trier, 
Tübingen • 
Utrecht • 

Ulm, 

Weimar» 
Wien, 
Wismar , 
Wittenberg, 
Wolfenbüttel , 

Würaburg , 

Zelle • 


Zerbft, 
Zürich , 


, D. u. Obe^ofpred. Sterr. 
D. u. Prof« -l'f 'rber. 

Prof. GaaK 
Pred. Lagerte 
Prof. Schnitt. 

Obercoufifi. Bottige-. 

Prof. Alter. . 
Obereppellationsr. Koch. 
Prof. Schr 6 (kh* 

Hofr. vom Schmidt , gen. 

Phifeldeck. 

Rath Oberthür. 

Ür. u. Prof. Feder. 
ObereppeUationsr. Hage - 
hum, 

Pred. Sch ft füg. 

Cotirect. Stemel. 

Pfarrer Mtifler. 


♦pi 

Be.rbe.kuag dief» VF*r kl . '|ee einzigen , woa er jetzt 
Bern) hat — Sch Mt tilto Kräften angelegen feya 
Ulfen. . i , 

übrigen« verßeht e. Sch . dafs bey einem folchea 
Werbe die Same, der Snbfcribenten , die auf io Exem- 
plrreeinsfrey erhalten, vazgedruckt werden. Ee wird 
di» in de» Ordnung gefchehen. in welch« Oe Och mel- 
den. Nur mufe 6ch der Verfaß« die Briefe, Ca weit 
elr möglich , frenkirt. erbitten. Audi wird e» fie durch 
Eitifchluft in. Hu. HamnerUh . Buchhinuier in yfii«. , 
richtig erheben. Von den Erfolge der Subfcripuea 
wird er in diefem luteliigen tb:iue du Fubitcua ru 
Zeit xu Zeit btnechrlcbtigea. *j 

Johann Otto Thitft, 
der TheoL und Fhilof. Dr. und Frof. 
gegeow.rtig noch in Kiel, vom iiten 
■ May .1130 sn, io Itzehoe. 


Sie nämlich, die ich gröfetentheils eie meine pet- 
fSnlichen Gönner und Freunde rerehre und liebe, 
erfuche ich. Sich die Beförderung diefer Werks in 
Ihren Gegenden und in Ihrem Wirkung.Vteifo »iftigft 
ungelegen feyo xu Ulfen. Sobtld durch di, vereinten 
Bemühungen diefer und -endrer würdigen Minner 
fünfhundert Subfcrtbenten xufxmmen gebrecht find , 
wird dar Werk muthig begonnen, und unermudet 
fortgefetzt. Ich übergebe e. fodrnn ein« folide* Buch- 
handlung , die für gutee Eapier, feubern und correcten 
Druck, und prompt« Vertendung Sorge, tragen • Und 
in jeder Öfter- Meße eine enfehnliche , und» ds» de« 
Jahrs rgoa f nicht xbv*. wie in meiner erßea Ankün- 
digung durch ein Verfehe« fleht, ISO« ) die erfle, 
Lieferung vetanfielten wird. Die Subfcriptiou auf dar 
ganze f'l'crk wird jetzt gleich erößntt , und die auf die 
trfte Lieferung erß in d«r Michaeli t - Meß* diefer 
Jahre , ab« euch dann unfehlbar , gefchlolfen. Sie 
■beträgt auf jeder Alphabet 3 Mkr. Schlerw- Hulfi. C#Uf. 
oder 18 gr. im Golde, den vollwichtigen Louiid'or zu 
■5 Rthlr. gerechnet. Der I^adenpren für jede* Alphabet 
iß wenigllens 1 Rthlr. Die Starke jeder Lieferung 
läfit Och unmöglich genau vorher beßimraen. in jeder 
Oßer- Melfe foll wenigßeor ein Decetmium «fcheinen. 
Auf die An wird den Subfcribenten der Ankauf dee 
ganten Werke (ehr erleichtert, und binnen einigen 
Jahren Ond Oe, wenn die Vorfehung nur ihnen dar 
Leben friflet, im BeOtz des ganzen Werks. Denn 
gefetzt euch, der jetzige Unternehmer würde durch 
den Tod davon abgerufen i- fo würde der Verleger die 
Fortfetzung und Beendigung deffelben einem andern , 
fo deifaigen ela genauen Arbeiter, um fo (her, über- 
tragen , de in der Bibliothek der verßorbenen Heraus- 
gebers Cowohl die nöthigen Hülfsbücher, als auch die 
handfchriftlichen CoOectaneen , in ein« geordneten 
Sammlung xu finden f«yn würden. Aber fo lange der 
Verfaffer lebt, wird er die, mögiiehü voilkommne. 


Bey Gebhard und Kdrhtr in Frankfurt t. Sl. iS 
neu herausgekommen: 

Nofe , K, W. , der Werth der Anßelteo gegen dar Bin- 
tcrübrl erwogen- 8,' IJ gr. pder 4S kr. 

— — dar Göttliche der Langmuih erwogen. 8. 3 gr. 

. 1 — oder 11 kr. 

Sr.ell , Chr. W. , Verfuch über den Ehrtrigb, mir be- 
fonderer Rütkficht auf dar Gefchaft der Meufchen- 
erziehung für Freunde dar prrkrifchen Fhßofophie, 
Jugendlehnr u. Prediger. 8* 1 Rthlr. 8 gr. oder , d. 
•- . . ial ' ■ i.....t 

Den Gartenfreunden , Apothekern ■ ; Ökonomen und 
Forßmännern , fo wie jedem Freunde der Fdaoten- 
kunde, empfehle ich dje io meinem Verlege heraua- 
gekemtnene : • , . 

... Bntanifcha Handbuch des Hn- Prediger Koch, g. 

3 Theile. Mit Kupfern, a Rthlr. .10 gr. 
welches von den voraüglkhßen kritifchfu Journslen 
eis ein (ehr empfthluogtwerthet Handbuch zur Beleh- 
rung des Anfängers in «er Botanik, und eie ein 
Tafchenbuch, für den Geübteren, aur leichtern Unter- 
fuchung der FSanaen gewürdigt iß. 

Megdeburg, im Man igoo. 

•1-t - - G. Ck. S,iL 

II. Bücher foju verRauFen. 

Er find die Jahrgang«- der A. L. Z. vom Jahre 
»793 • 94 j 97, 98 und «F99 ganx complet und rein- 
lich in brofehirten Hefien- einzeln der .Jahrgang > 
s Rthlr. , zufrmmen ab« für 9 Rthlr. , beym Hofrom- 
miß« Siedler in Jena za bekomme» Brief, und Gel- 
der aber werden Foftfrey «wartet. , ... • . 


•* v 

*) Wir wünfehen diefem Werke herrlich die zu feinem Fortginge nSthige ühterftützung : nur würde noch 
deutlich au befHmmen Teyn. ob die Zahlung des Subfcriptiottrpreifea am Schluffe de* Termin«, oder erß 
bey jed« Lieferung gefchehen feil. ■ * “*■. A. d. H. 


Djgitized by Google 


4°9 


INTELLIGENZBLATT 

der 


4 »© 


ALLGEM. LITER ATÜR - ZEITUNG 

» ■ i 

Numero 51. 


. i 


Sonnabends den i i u * April 1800. 

. . . - 1 ■ 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Neue periodifcbe Schriften. 

V on dem philofophifckcn Journal, herausgegeben von 
Fichte und jNtethammcr , ift da* 91« und *ota 
Heft des 9§r Jahrgang« etfihienen, und enthalt: 

9tea Heft, i) Über die Bücher * Cenfur, von Grei * 
iing. 2) Ob Kant's Kritik Metsphyfik fey ? von 
Schad , .• • • i , • ‘ 

zotes Heft, i) Prüfung einiger aus der Erfahrung 
gemachten Einwurfe gegen Broun s Syftem etc.» 
von Biiter. 2) Über Myfticismus. 

II. Ankündigungen neuer Bücher, 

Ankündigung 

eines populären , und ins befondere in phyfikotheo- 
logifcher Hinficht bearbeiteten Werks über die 
gtnza Natur. 

Liefe« Werk, deflen Verlag das Tuduftrie* Comp- 
toir zu Weimar übernommeu hat , wird folgenden Titel 
fuhren : 

Betrachtungen über dieSatur für Verftand und llerz, 
* und iusbef andere zur Beförderung reiigiofer l/bcr- 
Zeugungen und Gefühle . Ein Lefebuch für ge* 
bildete Lefer au* allerley Standen. 

Es wird in vier Octav - Bänden mit den nothigften 
Kupfern erfcheinen. Der erfta Band foll von dem 
groff.eu /7 'eltail überhaupt, oder von dex Weltkürpern, 
die drey übrigen , dem erflen bald nachfolgenden , aber 
werden von der Erde und den Gefchöpfen auf derfeiben 
ins besondere handeln, und fich mit dem befchaftigeti , 
was uns die Nuturlehre und Natur ge fchichte von der 
Erde und den auf ihr befindlichen Gefchöpfen lehrt. 

Ich hoffe durch diefes Wetk einer zahlreichen ClalTe 
roxi Lefert» nützlich zu werden. DaHelbe ift nämlich 
vorzüglich für fulche Lefer beftimmt, die zwar keine 
gelehrten Natürlicher , aber doch gebildete und den- 
kende Mcnfihtn find , fich dabey gern mit den grofsen, 
erhabenen Gegenftanden der Natur befchaftigen, und 
ein Vergnügen daran finden , fowohl ihre Naturkennt- 
niffe zu erweitern, all auch durch die Werke der Natur 
fich auf den Urheber dtrfelben hinleiten zu laden. Dar* 
gleichen Lefer giebt cs gewifs in den vermiedenen 
H 


Ständen und Altern , und unter Mcnfchen von beiden 
Gefohlechtern fehr viele. Einen doppelten Zweck 
will ich alfo durch mein Lefebuch »ti Erreichen Tuchen. 
Der erfte ift der : Es foli auch unter denen , deren 
llaup'ftudium nicht gerade die Narur ift, richtige Na- 
turkenmuitfe befördern, und zur Topulariuruiig deften« 
was die Aftronomie, A aturlehre und Natur ge fchirhte 
enthält, beytrager. Der andere ift der: F.s foll das, 
was wir von der Natur wifien , auf die Religion an- 
wenden, und auf diefe Art an die Stelle der altern 
phMjikotkeutvgifchru VT erke treten , die unter andern 
Derham, I\ nein* und Leger zu ihrer Zeit mit großem 
Beyfalie he «u^egeben haben, die aber wegen der feit 
jener Zeit ^ » f a ;tn ru r ‘°^ n neuem Entdeckungen fich 
für unjer Zeiiatur w«uit mehr frhicken, und überhaupt, 
fowohl der Sache a.s der Form nach, mehr oder we- 
niger unbrauchbar geworden find. 

Was insbefondere den erflen Band meines Werks 
betrifft, der in der Öfter - Ale fle 1800 erfcheinen wird, 
und fchon unter der Prelle ift, fo wird derfelbe zwe y 
Abtkeilungen enthalten. In der erflen wird eine aus- 
führliche Einleitung vorapgefchickt , in welcher ich auf 
eino für diejenigen Lefer, denen mathematifche Be weife 
nicht verftand;ich find, ftfsliche Art, im voraus den 
Glauben an das, was die Aftronomle lehrt, zu beför- 
dern mich bemühe. Und alsdann trage ich, fo populär, 
als es mir möglich ift, in einzelnen Betrachtungen das 
vor, was min jetzt entweder mit Gewifsfceit oder doch 
mit der gi<fseßen WahrfikeinUchkeit von den Welt- 
körpern behaupten kann ; wobey ich auch auf die aller- 
neueflcri Entdeckungen RÜckßcht nehme. In der zweiten 
Abtheiiung benutze ich die vorhergehenden Betrach- 
tungen zur Beförderung rrl.'giöfer Überzeugungen und 
Gefühle. 

Der erfte Band erhält 6 inflructive Kupfer , \ind 
jeder folgende gleichfalls die nöthigen , von fehr guter 
und fchöner Ausführung , wie man von der Sorgfalt 
der Verltgshandlung für ihre Unternehmungen fchon 
gewohnt ift. 

Innigß überzeugt, dsfs der Gegenftand meines 
Buchs fehr wichtig ift, und verfehen mir den beften 
und neueft&n Hülfsmitteln . fpare ich keinen Fieifs und 
keine Mühe, um dem Werke, auf welches ich das 
( 3 ) E Pubii- 


Digiflzed by Google 



4i* 


4i» 


Publicum hier im voraus aufmerkfam iu machen dien* 
lieh fand a . die gehörige Brauchbarkeit tu geben. Ich 
beßeifsige mich dabey der möglichften Popularität, hüte 
mich folche Betveite zu. führen, die «mk Mathematikern 
und gelehrten. Xaturforfchern verftändlich find , und 
vermeide Trockenheit und Kälte., Mein BeUreben ift,. 
nützliche Rennrnifle- und gute Empfindungen zu befdr* 
dem und zugleich auch angenehm zu unterhalten.. 
Sehr glücklich werde ich mich, fchätzen wenn meine 
Behandlungsart eines gewifs fehr wichtigen Gegenden* 
des folche Leier- befriedige „ die gefunde Nahrung für- 
Verftand und Herz fuchen. 

Leflau,, d. 18 ; Febr. i8co* 

B. S. Walther,. 

erdet Prediget- an der Sr. Johannis Kirches 
in Detfau. 


Wir haben bereite durch einen äufserft wohlfeilem 
P*eis , fo wie auch durch di« Kupfer, welche keine 
b’ofse Verzierung,, fondern ein wefentlichea Lrfoder-- 
nifs der Werkes find „ dafür g-.forgt dafs dem Kaub* 
gründe! der fchandbaren Nachdruckerzutift im fudlichen 
Deutfchland, (denn das nördliche Deurfchland hat Geh 
diefer Infamie nicht leicht (chu!dig gemacht) die Lufb 
wohl vergehen möchte auf diefes neue vortreflliche 
Erbauungsbuch ihre Speculationrn zu machen. Dias 
alfo zur dienft freundlichen Nachricht an." die faubero. 
H&rren. v . 

Weimar,, d. 2 6 Febr. igoo.. «» 

F. $, privil. TtuTitJirfa ~TSamptoir<‘ 
i zu Weimar* 


Ih der Öfter- Merto i$oc erfcheinetr folgende neue* 

Schriften :: 

Blumen und fruchte für Zeichner ,, Blumenfreunde und! 
Stickerinnen' nach der Nätpr ausgemalr mit lö 
Kupfern, auf englifches Papier,, ate verbelferte Auf- 
lage; 4«. 3 Rthlr. 8 gr.. 

Deren , zweyterr Theil ,. mit’ ebtrr fO vielen Kupf rtn 

3. Rthlr. 8 gr* 

Handbuch für Zeichner , mit 7 Kuofevo von Krüger, 
Seifert, Stöbel und Veith , ir Theil., Zwryte ver- 
befTerte Ausgabe auf engl. Papier. Fol. 2 Uthlr. 16 gr. 
Deßcn zweyrer Theilm.t Kupfern von Gareis , Günther, 
Stolze! 11. Veith, auf engl.. Tapier. Fol. 2 Rthlr. iö gr.: 
Den tf che Iinnßblutter , ir Band is bis 4^ Heft, mir 
Kupfern.. 8* brofehirr.. 1 Rthlr. 8 gr. 

Die neueße Phiiofophie nnfert Zeitalterr in der Kinder -■ 
kappe , von. einem Manne, der lange Zeit in diefer 
Kappe gelaufen iftt Schreibpapier;, kl. 8- 
ßolitz, K . //, L . , Grundlegung zu einer wiflenfehaft— 
Jicheu Äflhtük oder über das Gemtmifame aller- 
Kürifte; für VorSefungeu auf Akademien und G) m* 
naben, kl. 8* Schreibpap.. 16 gr* 

Die Iieife noch dem Tode, eine Porte, vor» d ein- Verf. 
des- Guido von Sohnsdom , mit Ticeikupfer auf holl. 
Papier, fl. t Rthlr. 4 gr.. 


Iiodig, D. H. J. , Theorie dssL chte, für Chemie und 
Ph'-fik, mit 1 Kupfer. Schreibpapier. 4. 

Schernhauer , JlS- 9 . Beantwortung . der von Klein and 
K einfehrod aufgeworfnen Frage : in wie fern läßt 
Geh eine außerordentliche Strafe rechtfertigen ? etc. 
kl. 8. Schreibpapier- 9 gr. 

Tabellen zur leichtern Erlernung der franzSfifchen Con- 
jugationen , in Fol. auf holl. Papier*. 

Dar letzte Tafcheubuch auf das achtzehnte Jahrhundert, 
oder die Menfchlichkeicen- der deutfehen M ufenal- 
manache auf das Jahr Igo er. Ein . nö higer Anhang 
zu den Almantchen von Schiller, Reinhard , Lang , 
Voß, Becker, Jakobi» Mohn» Lindemaun und an- 
dern. kl. 8» Schrbpap. gebunden- I 2 .gr* 

Sieben Übereilungen * mit fl Titelkupfer, kl. 8.* Schreib- 
papier.. x6 gr. 

Vtrucs, neue empfindßme. Reifen- in Frankreich, ar 
Theil. Schreibpap. 2 t gr. 

Das Weib wie es iß, von Güftav Schilling , dem Verf. 
des Guido von. Sohosdom auf Schweizerpapter mit 
col. Kupfer und brofehfrr.. kl. 8* 

Daflelbe auf holläodifcbes Papier mit fchwarzen Kupfer 
und brofehirtv. 

Dartelbe auf Schreibpapier mit r Kupfer.. 

Nack der Mtifo erfcheint : ' j 

Der JVTann. wie er iß von dem Verf. de» Weib«* wie 
es ift, auf Schweizer- holl, und Schreibpapier, mir 
n Kupfer von Stölzel. 

Rllmki , über die Harmonie der Gebäude zu den Land- 
fchaft-n mit 5 Kupfern in Aquatinta , 2r Töeil. FoL 
brofehirt. 

DaiTaibe mit colorirten Kupfern. - 
Pirna,, d. 2. Aprü. X800- 

Arnold und Pintber- 


Ncue- Ver^gs werke- der Gebauer' f chm Buchhand- 
lung zu Halle- ir> dar jubiiatr - Melle igoo. 
AOTK'IANOT <ratfJLCtrxrett^ ztxvtx. Lneinni Sam of. 
Open om< 1* maxune ex t»de codd. Parif.. recenfita 
edidit Dr. Fr. Schinieder. 8 maj; 3 Rthlr. 

Aefchijli Tragoediae frptem ■,. denuo recenfuit et verfio- 
netn latinam adjecit Ch. G ■ Schutz. 8 oiaj. 

Aefchyti Tragoediae quae fuperfunt, ac daperditarum 
frsgmenta ; cum cbol. et commentario ed. C. G. Schutz . 
Vo . I. Promefheus vinctus et feptem adverfua Tnebss. 
Ed. Ui 8 ■>{•* * Rth'r. 3 gr. 

HOraz'ens Satyren. In deatfehe Verfe uberfetzt, und 
mit kurzen erklärenden Anmerkungen, ver/ehen von 
J. J. Harmfen. gr. g; 18 gr. 

Sprengers, Kurt,, Verlach einer pragmatischen Ge- 
fchichte der Araneykutide. Erfter ThetJ. Zweyre , 
durchaus umgoarbeitete Auflage, gr. g- 

Andre , C. Jl-, deutfeh fraozöBfche# Wörterbuch, 4r 
Theil.! Seef bis Z. 81 z Rthlr. 12 gr. 

Kleine Schulbibel für Kinder in Bürger und Eandfchu- 
len, von H . Cr. Zerrenner. g«. *8 tf». 

Reltgions- 


Digitized by Google 



4*3 ' 

Religionilehi« iff, Bcyfpieka. Ileraußjegeben von H. Jonen, auch auf Lehrer lnft &*«/*>, die oicht *& 
ß. Wßgtltz. 2t Theil. gr. g. eufwendea können oder wollen , auf Frauenzimmer* 


Heues Riemenouwerk für die biedern CUflen lateini- 
fcher Schulen und Gyamaßen. Her* u§ gegeben von 
Chr. Cottf, Schutz. Neunter Theil. Geograph. Lehr- 
buch für den 2ten Curfus. Zweyttr Band. Britto, 
neu umgfafbeiteta Auflage. gr. g. 

Fabri,J-£.. Blementargeographie. Dritter Band. Britta, 
neu umgaarbeitata Auflage, gr. g. 

Cancrin , Jrr. Lud. v . , Abhandlungen von dem WaiTer- 
reefcre, ffowohl dem imürlkhcn a!a pofitiven, vor- 
ttaalich aber dem deutfeheo. 3r und 4r Band. Auch 
unter dem befoudern Tiral : F. X. -v. Cancrins , Ab* 
handlunyen von dem Seerechte, ir u. Ar Theil. 4. 

Dejfrlhen Abbildung und Befchrcibung einea neuen 
Holz- .Zeit- und Arbeitslohn fpareuden Spleiß- und 
Treibofian», Mit 2 Äupfertafeln. 4. 

Dejßrihcn kursgefaLte, -praktifche , meift ganz -neue 
Lehren , wie man mit mehr Vonheil aus jedem, be- 
fondtrs dem vitrio'ifcheo , crfenikalifchen und kup- 
fetigen Eifencrx, dat bel.möglu hße , feinem ürliof 
eigene Eifen erhalten kann. Mit a Kupferuteln. 4. 

Der *G^m«indefchreiber. Ein 41üif*buch!ein für die- 
3«tiigrn, welch« ^die Geiueind^fchreiberey auf dem 
Laxde zu beforgen haben , mit befonderer Hinflchc 
anf die Pnsuf«, Lander, wornämlich für Schullehrer, 
Dorfrichter und Gemeinde vorßeher brauchbar. Von 
J. €. Ff icke. 4- gr. 

Der Rathgeber in der Schreibeßunde, oder Aufftrze 
für Schulmeiftct in Knaben - und Madchenfchulen , 
tum Vor* Schon - Recht- und BrieCfchreiben. Von 
J. G. lieinhardt. aZweytt verbellen« und vermehrte 
Auflage. 8* 8 g»* 



Mit Vergnügen können wir nun dem Publicum die 
angenehme Nachricht geben , dafa der Fnnzofifclp 
Deut f che Theil des fchon vor langer Zeit von una an- 
gekündigten Vlctiomeire mifenmi portatif etc. nunmehr 
wirklich die Frede verlaßen habe, unter dem Titel: 
Dictiomtaire raifonue portatif Jranfoif - allem and , 
redige d*aprcs les meilleurs Dictionnairea des 
deux langues, par Mr. Weiler, gr. 8. Olm, 
1800. 3 fl* oder 2 Rthlr. 

Durch da* lange, Warten auf diefea Werk haben 
die Liebhaber nichts verloren, indem folchee dadurch 
nur am fo viel beßer und rotlftandiger geworden iß. 
Der Hr. Herausgeber und die Verla gahandlung fcbmeL* 
chelo fleh , für dies Handwörterbuch allgemeinen Bey* 
fall zu erhalten, denn e» vereiniget die mögüchüe Kurze 
mit der moglichflen l’olifiündigkeit , und iß mit kritt- 
fcher und philo fophi ft. her Sprachkennritifs verfefst. 
Keine, Schlecht« und gut franzöflfehe Wörter, felbft 
die neugeicb.ffeiten nicht , fehlen d.rin , auch iß d.- 
hey immer »ngezsigt, MM» gut oder fchlccht fr.uzofifch 
iß. Redensarten kommen genug und fo viele d.rio 
vor. eie eur Erläuterung der Begriffe und den Bede* 
gebrauch tu zeigen, nur immer erfoderlich find. Men 
hat in demfejbeu euf Gelehrte , Civil- und Miiitirper- 


Houßeute, Hebende, JiimflUr, Fabrikanten, Handwerker, 
euf die Reitkunßwörter und diejenigen gefeiten, die 
bluf« um der Leterey und um de« Sprechens willen 
fich eines Wörterbuches bedienen -wollen. In Artikeln 
•von keinem Belsnge giebl es kurze Auskunft, über die 
von Wichtigkeit verbreitet es fich mit einer Genaulg- 
Jteit, Ordnung und Vollftsndigheit, die man in den 
meinen felbft groben Wörterbüchern vergeblich fucht 
und doch erwarten follte. 

Obgleich diefer Frantdfifch-Dentfche Thtil , tmg«- 
achtet des aufserft engen aber nicht unzierlichen Drucke», 
feft 2 Alphabete ftsrk geworden Ift ; fo hsben wir doch, 
um dis Werk defto gemeinnütziger zu -machen , den 
nunmehrigen Ladenpreis defftlben nicht höher als 3 fl. 
'gefetzt , und wpllen noch überdies denen , welche von 
jetzt tu bis Ende diefes Jahrs zugleich euf den Deutfeh- 
J'runiäfijchrn Theil, welcher bald möglich!! nach felgen 
wird und auffe iend viele Vorzüge bekommt , pranume- 
riren, das ganze Werk oder beide Bände um 4 fl. a 5 kr. 
erlaßen, welche nachher .im Ladenpreis j fl. 30 ks. 
■holten werden. 

AJim , im Merz zgoo. 

Stettinifche Buchhandlung. 

Der durch mehrere ökönomifche Schriften vorthefl- 
iafe bekam.. e Hr. Pfarrer J. L. Leopold zu Appenrode 
giebt in meinem Verlage ein: 

Uandw’^trbäch -in Gemeinnntzigften aut der Ökn- 
uorn’ie <jihS» ^Mshaltungikunde , 

Jiereus , wovon der Druck iw einigen Wochen ange- 
fazgen und fpotelUn« zu Johannis d. J. beendigt wer- 
den wird. Eine weitlauftigere Anzeige über den Plen 
diefea Werks , da. fich euch durch ein gutes Äuf.ere 
und «inen mögüchß wohlfeilen Preis empfehlen wird, 
foll diefer nachflens folgeo. 

Von demfeiben Verfaffer Gnd vor kurzem bey mir 
erfchienen : 

Tefchenbuch für Ökonomie -Verwalter, euch nütz- 
lich für diejenigen, welche Glieder diefea Stande» 
werden oder fie bilden und beurtheilen wollen, 
g. isco. brofth. ao ™. 

Haus- und Landwirihfchafta- Kalender für d. Jahr 
»SOo. { euch unter dem Titel : Tafchenbuch für 
die Haus - und Land«' irthfchaft-J 8. brofehirt. 

26 gr. 

Leipzig , d. 27 Marz igoo. 

€. G. Weigel 

Bobinfon the younger by 7. H. Campe, translated 
, from the germant e new Edition by John Timeout . 

Brunfurick printed for the Schulbuchhaudiung. 
1800. 

W'enn diefe, fo eben fertig geworden« neue eng- 
lifche Überfettung nicht zum Verlage der Braunfcbwei- 
gifchen Stbuibuchhendiung gehörte, fo wurde ick, ohne 

Be- 



Digitized by Google 



Bedenken , rerGrfiem , dtft 'S» d?« trft« und ein '."fr« 
fiy« in ^<!cher ich mW«'« Robiafort mit dem, was 
fein ift, wiedergefunden hebe, und dafa Ge xugleich 
fich durch einen Grad von Sprachrchtu keic und Sprich* 
genauigkeit aus zu zeichnen fcheins, den wie in Ubsr* 
Setzungen zu fuchen und zu finden eben nicht fehr ge- 
wohnt find. So aber darf und will ich ntfr bitten , 
dafs min fie mit den übrigen Englifchen Überreizungen 
meines Werke hem (es lind deren nochdrry in Deutfeh* 
lind . eine in London erfchieuen ) zufammenhalten und 
Sch alsdann für diejenige erklären möge, bey der man 
weftutliche Vorzüge bemerken wird. 

J. H. Campe. 


In meinem Verlage ift fo eben erfchtenen : 
Ckronologifches Handbuch (otfrr A'o rmalialender) 
worin eile Kalender von den Jahren 140t bis 
2000 in eine bequeme und nützliche Oberlicht 
gebracht find. Nebft einer Anweifung Ge auch 
für die folgenden Jahrhunderte leicht zu tinden. 
4« igoo. IO gr.. 

Ea bedarf koum der Erinnerung, wie rielfeltig der 
Gebrauch diefes kleinen Werkcbena fey. Wer chrono- 
logifche linterfuchungen liebt; wer von einem merk* 
würdigen Tag in diefera Zeitraum xa wißen wüiifchr, 
was für ein Wochentag es war, oder welchem Fefte 
er nahe Hand, x. B. ein Geburtstag , ein denkwürdiger 
Tag in der Gefchichtc ; — wer bey bürgerlichen Ver- 
handlungen oder gelegentlichen Entwürfen xti einer 
Reife den~Kelender eines folgenden Jahi.e fern h«ben 
möchte ; — der Schulmann , der*>Wc u LagF der Schul- 
ferien ; — der Prediger, der die Sonn* und Fefttage 
eines kommenden Jahres zu wißen wünfeht ; wer 
wißen wil 1 , welchen Jahren [derfelbe Kalender zugebört 
ttc. — Alle werden darin den gefuchten AÜffchlufs 
linden. 

Magdeburg , im März jgoo. 

G. H. Keil. 


Bey Richter und Comp, zu Altenburg erfcheint in 
der Öfter* Meße : 

Die Verketzerer t nach dem Lateinifcben Joh. Jae . 
Zimmtrmannt t weil Profeßor der Theologie zu 
Zürich, und Mitglied der Akademie der Wißen* 
fchaften zu Berlin. Mit einer Vorrede und 
einem Intelligeuzblatte für Liebhaber der neuem 
Kirchengefch>chee , von Dr. Joh. Joe. Stolz, 

Die Vorrede enthält eine Biographie Zimmermann' t, 
diefes vortrefflichen helvetifchen Theologen , ur.d ent- 
wickelt deßeD greise Verdienfte. Dann folgt e n ge- 
drängter Auszug aus feinem Meifterftücke : de Crlmine 
haert-tffieationit ejnsque ein fit et remediir , nach den Be 
dürft. uTen unLra Zeitalters. Das Intelligenzblart ift 
Ton fehr anziehendem Inhalte , und wird dem Lefer 
viel Vergnügen machen. Den Befchhafs mehr eine 
kleine Comfponderz aus der erftrn Hälfte unfers Jahr- 
hunderts, zwifchen einem rechtgläubigen Theologen 


trod einem andern Tfteologep. — Nicht blofs Theo- 
logeu werden viele Unterhaltung “aua diefe* Schrift 
fchöpfen. — Bey darr Buchhändlern feines Orts kann 
man Beftellungon darauf machen. 


Ich finde höchft nöthig. dierefp. Hn. Pränumeramen 
und Subfcribenuu , auf das in meinem Verlage ange kün- 
dige Werk, von welchem febon xu Weihnachten das 
etile Bändchen unter nachftehendem Titel : Btumeuiefe 
«•ic den vorzuglichften Profcikern und Dichtern Frank- 
reichs etc. erfcheinen follte, noch um Nachficht zu bitten, 
da die Schuld uiche an mir, fondern an dem Verfaßer 
ganz allein liegt. Ich kann unmöglich das Publicum 
länger uufchen, fondern ich bin gezwungen hi*r Öffent- 
lich zu erklären, du ft der Verfaffer, Hr. Mag. Fr. 
Rerrmann , Cvnrectoe am Vyce um zu Lnbhen , mich 
hintergangen har. Er fchlofa mit mir den Conrract , 
erhielt das Honorarium voraus, und aoftatt mir im 
J>*.cbr. 1799 dal Manufcripc zu liefern, halt er mich 
fo lange hin, fo daf« meine Ehre norh wendig darunter 
leiden mufa , wenn man glaube, ich felbft habe die 
Verzögerung verurfichr. Sollte er vielleicht ditf« Ar- 
beit auf eine fo widerrechtliche Art ganz von fick ab* 
zuKhnen gefonnen feyn , fo werde ich dies Werkchen 
von einem andern Manue, der die erfoderkhften 
Kent.toilT« bcö'zt, bearbeiten laßen, und es nach der 
Oller- Meße igoo liefern. 

Leipzig, im März 1900. 

Ctrl Gantherfche Buchhindi. 

III. Bücher fo zu verkaufen, 

.3 -* : 

Bey Hn. Ilofcommißär Fiedler in Jena find nach* 
flehende ausländische und in Deutfchland feiten rot- 
kommende Bücher , worunter zum Theil haftbare und 
prächtige Werke, gegen gleich haare Brzahlang , in 
Lou sd’or h 9 Thaler oder in 20 fl. Fuf« und zwar 
mit -Jei Rabatt von dem bey gefügten Ladenpreis , zu 
haben. Bey euswärrgen Befteilungeo werden Briefe 
und Gelder Pnflfrey erwartet. 

Sol) mann and Fitima , by Wrighf. 2 Ve!a. I.ond. 791. 

8* • * z Rfhlr. id gr. 

Iphigcnii. Novel. 3 Vol«. Lond. 791. 8. 2 Rthlr iagr. 
The doubtful Mariage. 3 Voll. Lond. 1792. 8- 

a Rthlr. 1 2 gr. 

Operedel Pomp^i. 6 T. Verona , 791. g. 23 gr. 
— — del Maßei. 1 — 3 tt ia. 13 Tom. Venezia, 
790. 8. 7 Rthlr. 9 gr. 

Rinaldo. Poem , tranclated from the Italian of Taßo by 
Hocle. Lond. 79a. 8- 7 Rthlr. 

Cal vary , or le Death of Chrift , by Cumberland. Lond* 
792 * 8* * 3 Rthlr. ia gr. 

A Treatife on convictions on penal Statutes > by Rofca- 
1 wen. Lond. 791. 8. 1 Rthlr. 8 

EcoV de Politiq le , par Dugour. 9— 12 Tome. Paria, 
793. 8- % 7 Rthlr. 12 gr. 

Memoire Jufiiftcauf pour Louis XVI. par Dugour. 
Paris, 793. 8« X Rthlr. 8 gr. 

▲drice 


Digitized by Google 


4*7 == 

Advice to the p'rlvileged Ordrei in die ferertl State« of 
Europa, by Berlow. P. I. Lond. 791. 8' I Rthlr. 
Falles de )a Republlqui franqoife. 2, a Tom. Paris ! 

793; 8. •v- hg. 1 Rthlr. 16 gr. 

Hiftoire du Procee de Louis XVI., p. Cordier. Paris, 
793.8. I Rthlr. 17 gr. 

On Gorernment by Wycliffe. Lirerpool, 1791. 8- 

1 Rthlr. 8 gr. 

Correetif k la Rerolution. Paris, 793. 8 - r Rthlr. 8 - gr. 
13t 1 Coraggio nella melattie di Paß». Bergamo, 792. 

8- 11 gr- 

An hifloricsl Sketch of the fr euch Revolution from its 
commencement to tho Vear 179a. Lond. 792. 8- 

2 Rthlr. 8 gr. 

Letter« on the Urrolutian of France and on the new 
• Cenflitution eilabliehed by the national Alfembly , by 
Chr iiiie. Lond. 791. 8- 3 Rthlr, 

The European Megatine for 1785, «786- J»"- — Jun. 
1787- Jul. — llec. 1783. — 1790. Lond. 8 - with 
Plates. 22 Rthlr. 1 6 gr. 

Travels during 1787 — 1789, by Young. 3 Volt. 

Lond. 794. 8- 14 Rthlr. 12 gr. 

A new i.niverfal and impartial Hißery of England by 
Raymond. Lond. Fol. 9 Rthlr. 

A fuccincr Account of all the Religion! and varioui frcts 
in Relirfon, hyllickford. Lond. 791. 8 2 Rthlr. 

Lectures on Hlßory and general Poiicy, by Pri-flley. 

Birraingh. 783- 4. 7 Rthlr. 

Le* Morlaquea , par Rofenberg. Tom. I. 1783- 8- 

1 Rthlr. s gr. 

Strmons on the fotiowiag fubjact» , by Balguy. 2 Vola. 

Lond. 790. 8- 4 Rtblr. 

Oifcourfaa on varioua fubjacts, by DuchL a Voll. 

Lond. 790, 8- 4 Rthlr. 

The Barrifter, or Srrictures on tho Education proper 
for the Bar. a Vors. Lond. 792. 8- a Rthlr. 

Componimenti ceatrsü drl Conte Tommafioi Soardi. 

1 — 4 Tom. Verena, 791. 8. 4 Rthlr. 

Idem Liber. 4 Rthlr. 

Trattimenti teatrali di Fiorino. j — 3 Tom. Venezia , 
1791. 8. a Rthlr. 10 gr. 

Commedia di de Rofli. 3 Tom. Baßsno, 792. g. 

1 Rthlr. 3 gr. 

A general Collection of voyagea underraken either for 
difcovery, conqueß, fettlement, or the opening of 
trade from the commencement of the portuguefe dif- 
covaries , to the prefent Time. Voh I. Lond. 4. 

3 Rthlr. 

Carl Goodwin, t hifior. Play, by Yearsley. Lond. 791. 

4- 1 Rthlr. 

La Legislation« dedotta dai Principi de l’ordine. f. T. 

d l D Francetcbini. Roma, 792. 8- 1 Rthlr. 19 gr. 
Compendio delle Tranfationi filofefiche della focieta 
reale di Londra dal Gibelin. 1 — 3 Tom. Veneaia , 
2793- 8- 3 Rthlr. 14 gr. 

The Anatomy of the Bones , Mufcule« et Joints by Bell. 

Edinb. 793. 8- 3 Rthlr. g gr. 

Medictl Commentariet for 1791 , byDuncen. Lee. Ild. 
Edinb. 792. 8- 2 Rthlr. 


Hißo're nationale, oa Annsles de l'Empire franqoia 
depuis Clovia jufqu’h nos Jours. 1 — 5 Tom. Paris, 
1791. 8. av. fig. 8 Rthlr. 

Code de Police par Guichird. 1, 2 Tom. Paris, 792, 
8. I Rthlr. J 1 gr. 

Corrcfpondance originale des Emigre* , ou les Emigrds 
peints par eux-mimes. Paris, 793. 8- 1 Rthlr. 8 gr. 
Siemens de PhyGque, p. Lange. Paris, 790. 8- 1 Rthlr. 
Tri vr li in India during the Years 178° — 1783, by 
Hodges. Lond. 794. 4. with Plates. 7 Rthlr. 

Elements of .moral Science, by Beattie. Vol. I. Edinb. 

1790. 8- 3 Rthlr. 3 gr. 

A Treetife on theDigefiion of food, by Fordyce. Load. 

1791. 8. I Rthlr. 9 gr. 

Inftencee of the Mutability of Fortune, by Bicknell. 

Lond. 792. 8- ' 2 Rthlr. 

Biblioeeca fifica d’Europa, di Brugnatelli. 18 — 20 T. 

Paris , 790. 8- 1 Rthlr. 18 gr* 

Recueit de lettres originales de l'Empereur JofephIl.au 
Gendrei d'Alton. Londres , 790. 8- * Rthlr. 4 gr. 

Eight Sermons, by Stockdsle. Lond. 1788- 8- 

1 Rthlr. 16 gr. 

Mrinoirs of the Andrew Neuport. Lond. 792. g. 2 Rthlr. 
An F.fTay to direct tnd extend the Inquiries of pstriotic 
Trevellere, by Berchtold. 1, 2 Vol. Lond. 789, 
g. 4 Rthlr. 8 gr. 

Speeche« of M. de Mirabeau, by White. 1, 2 Vol. 

Lond. 792. 8- 3 Rthlr. 17 gr. 

Cometilla, or riews of nature, by Robinfon. 1 Tom. 

Lond. 789. g. 1 Rth'r. 4 gr. 

Tj^f* philofophical and mathematical Commeutaries of 
Proclus on the firtt book of Euclid'a Elements , by 
Taylor. 1, 2 Vol. Lond. 791. 4. 11 Rthlr. 

Code univerfel et method. des netivellei lois franqeifer. 

1,2,3, 3, 6 JU.vif. Parte, 790. 4. 7 Rthlr. 

Fcrichta's, Hißory of Uekkan from the firfl Mahum- 
medan Conqueßs, by Scott. 1, 2 Vol. Shrewsbury, 
2794- 8- 14 Rthlr. 

Le Spectateur franqoia pendant le Gouvernement reeo- 
lutionnaire, par Delacroix. Paris. g. 1 Rthlr. 12 gc. 
A Review of the Law» of the United States of North- 
Americe etc. Lond. 790. 8- 2 Rthlr. 1 2 gr. 

An Enquiry into the medical EQictcy of a new fpeciee 
of peruvian bark , byRelph. Lond. 794. 8. 2 Rth'r. 
The Binished Men , by Smith. 2 — 4 Vel, Lond. 

2794. 8- 3 Rthlr. 

A Narrative of Feere reltting to a Fcofecution for High 
Treafon, by Holcroft. Lond. 793. 8. 1 Rthlr. 4 gr. 
Hißoire gendrale de France , par Dogueaux. 1 , a Tom. 

Paris, 79 1. 8- 1 Rthlr. 9 gr. 

Inftances of the Mutability of Fortune, by Bicknell. 

Lond. 792. 8- a Rthlr. 

Valdevil, ou les malheurs d’un habitent de St. Domini- 
que. i, iT. par Maton. Pari«-, 793. 12. 2 Rthlr. 
The royal Captires,- by Yeaxaley. 2 , a Vol. Lond. 

2793* 8- a Rthlr. 

Amiquitcs nationale« , ou recueit de« Monumen» , per 
Aubin-Lnuie Millin. g Tom. Paris, 790. 4. 
av. £g. 23 Rthlr. 

Lettre a 


1 


Digitized by Google 



XmttfM Tut Im dangets de changer 1» conflitution pri- 
jniti»e A'un Gevivemenumt public. Lond. 791. g. 

' 1 Rthlr. 8 gr. 

Du -pouvair «xecuflf dan« lei grstida Etats , p. Nccker. 

• : 1 . 1 Tom. 79a. 8- * Htb!r - 8 gr. 

Tubl. Virgilii Mstonia Aeneis, ei. Brunck. Argeulcreti. 

, 7 89. 4. 9 R'Mr. 11 gr. 

Dißoiro de 1» focisti royale de Medicine. Anne 4786 

• *789- Argen!. 4. .8 Rthlr, 

Trseu ethicel , iheologicul and political, by Cooper. 

1 Yol. Wirrington ■ 789- 8* 2 Kthlr. 

A romp'eet Treatife on the Origin , Theorie »nd Cure 
■of the Lue* venerea, by Foot. Loud. 4792. 4- 

9 Rthlr. 

Memoire di Mstematica e Fißca della Societa Italiana. 

j Tom. Veror.a, 790. 4. 6 Rihtr. 9 gr. 

The Hiftorv of the Decline and Teil of ihe romon Em- 
pire. by Gibbon. 6 Vol. Lond. 7*7- 4. 4» R'Ur. 

•Confideration« on the meÄiciilil ufe eud on «he Pta- 
Auction of factitiou» air» , by ßeddoes and Watt. 
Britto), 79S. 8- , nthlr. 4 gr. 

Portrait* , Memoire and Cheractere of remarkable Per- 
fona from theReign of Edward HI. to the Revolution, 
byChaulfield. I , » Vol. I.ond. 79 J. 8. ai Rthlra 
Thoiighta 011 moral Government and Agency aud the 
Origin of moral cigil in oppofition to the doctrin of 
abfolute Moral thriftian and philofopbical iioceility 
alfo, flricture* onD. Priettley'e correfpondence with 
Jl. Price on the faxe fubject, by Butterworth. 
Ereabam, 79». 3- » 

The practica of the Court of great Sefliooa foAath» 
fereral Countiea of Carmerthen. PembfTOke and 
Cardigan tho County of tho Borugh etc. by Fohsy. 
I.ond. 791* 8- * R,hlr - 1 4 V- 

Sermon* preached in theAbbey arch. at. Bath . by « 
Cltrgyman. I, »Vol. Oxford, 790. 8 ■ 3 Rthlr. 8 gr. 
Practica! Obfervations on the Operation* and Effacu 
of certain Medicine» in the prevention »nd cur, of 
difeafe*. I.ond. 794- 8- » Rtblr. 1« gr, 

A Treatife on Sol -Lunar infiuence in Fevers, by Bol- 
four. 1 Vol. I.ond. 79S- 8- » Rthlr. 16 ß*. 

Original Anacdote* of the Duke of Kingfton and Mifs 
Chadleigh, by Whitehaad. Lond- 79 »■ 8- 1 Rthlr. 4 gr. 
A Voluthe of Letter» from D. Berkenhout to hia fon at 
the Univerfity. Cambridge . 790. 8- » Rthlr. 

Biblia theque phyfico - ticonomiquo inttructivt et amufante, 
annd« 179». 1, * Tom. Paria, 79». 8- av. fig. 

( . ( Rtblr. 13 gr. 

Sermon«, by Dun. Vol. 2. 790. < 8- I Rthlr. ia.gr. 
A new Tranfaction of Ifaiah, by a Layman. Lond. 

,790. 8- * Rtblr. 16 gr. 

Annotationa upon Geneß* with obferration* doctrinal 
and practica!, byllarwood. Oxford, 789- 8- ».Rthlr. 
Biblioteca toatrale dplla naxlane Francefe ofii» Raccolta 
de piu ft eit componimenti. I — 5 Tom. Vetieaia, 
,793. 1». 3 RtWr. 19 gr 

Froctding« ;rel ting to the Peerage of Scotland from 
. 16 Jan. 1707. to »9 April 1788- by Rabertfon. 
Edinb. 790. 4. 


Cutr pendium of ancieat Geography . byd’Aorillt, trane- 
lated ftom theFrench, illaQratai with Maps frpm 
lIoTfley. x, a. P. Lond. 791. 8- 4 Rthlr. 

ILfioire impartiale du proci-s de Louis XVI. par Jauf- 
fret. 3 . 4. S, 7> 8 T. Pari«, 793. 8- 5 Rthlp. 

Sermons, by Butt. 1, 1 Vol. 791. 8- 3 RtMr, 8 gr. 

A Review of the Conrtitution» of tha principal Statct of 
Europa and of the United State* of America, by De- 
lacroix. x , a Vol. 792, g. 4 Rthlr. 

Poem«, byDownman. Exeter . 790. 8. (Rtblr. 8gr. 

■Compene.o doctrinal, muito util e neceffario para tx- 
plic.tr e Ober a Doctrisa chriflian , eferito pelo Pi* 
namonti. Farinha, 784. 8. a Rthlr. 11 gr. 

Sermon« «obre diverfos aflumto«, par Vanieller. I — 4 
Tom. Ibid. 79a. 8- 4 Rthlr. xa gr. 

Da Perfeicao da vita monattica e da vita folitaria. Ibid. 
179«- 8- l Rthlr. 

Elemenroa.de Medici/ia pratica do D. Cullau. 1 — 7 
To tm Ibid. 790. 8. , 8 Rthlr. 

Dalla Eoquoma facta' Leaiuni di Mutti. 1 T. Paria, 
»793- S,.. . • 1 Rtblr. 

Biblioteca «ecletiaftira e di rar!» Letteratur» antica e 
moderna. X , a Tora. Ibid. 799. 8. 4 Rthle. 

Tha Arch-Deacona Examinatiou «f Caniidatts etc. by 
Arthur St- George. Lond. 790. 3. 1 Rthlr. 

De la Rerolut.on franqotfe, par Kecker. 1, a Tom. 
Paris, 797. 8- a Rthlr. 4 gr. 

Hittory of the chriQitn Church from the esrlteft p» od« 
to «he peefont Time , by Gregory. 1 , 2 Vol. Load. 

. X79S- 1«. 4 Rthlr. 16 gr. 

De llEquilibse de« trpia pouvoirs politiques. Por e, 79s. 

.i'.S- . » 1 I Kthlr. 

Ancient Songs from the Tinte of Ring Henry 311. to 
tha Revolution , by Ritfon. Lond. 790.. 8> 2 Rthlr. 

Reponfe aux principsles queftions qui peuvent etra 
faite» für lea Etat» unis da i'Amerique. x , a Tom. 
Lsufanne, 793. 8. 3 Rthlr. % gr. 

Supplement to medical Botany, -or pari IX. conuiniog 
Plates with Defcriptions of mott of tha principal 
madicinal Planta , by Wood rille. Lond. 1794. 4. 

av. fig. 3 Rtblr. 

Hiftoire de» Religions et du culfe da toue lea peuplc* 
dumonde, per De'sulnaye. x T. x — 3 Livr. Paria, 
1791. 4. »r. fig- 9 Rthlr. 18 gr. 

Origioe de toue les cultea, ou Religion univetfelle, 
par Dupuie. 7 Tome«. 8- et 4 Vol. Planche» 4. 
Paris, 794. > (2 Rthlr. 

Thewhola genuine and complete Works of Flsvhis 
Jofophus the learnd and authentlc jewish hittorian 
and celebrated; by M.ignard, iüuflrated byK'mpton. 
Lond. Fol. x — do. 9 Rthlr, 

Tho Hittory of France from the earliatt Time» to the 
acceilion of Louis XVI. by Gi/Iord. 4 Voll. Land; 
t 1793- 4- ai Rthlr. xa gr. 

Original Letter« written during the Reigns.of Henry VI. 
Edward IV. and Richard UL, by Fenn. 4 Voll. 
Lond. 739, 4. as Rthlr. xg gr. 

Narrative .qf a firo yeara »xppdition , againtt tha Re- 
volted Negroea of Surinam in Gaiana on tho wild 

Coatt 


tfigitized by Gopgle 


4 *< 

Coaß cf Saoth America, from the yeir »77a fo 1777. 
by Stedman. 2 Vols. Lond. 796. 4. wirb 30 elegant 
Engravingi^ ' *9 Rthlr» 

Picturefque Anriqtmie« cf Scotland , by Cardonnel. 3 
Vo!a. Lond. 788* 8- 1» Rthlr. 

The new annual Regißer,. or general Repofitory of 
Hißory , Politica and Literaturen for rhe yaar 1794. 
Lond. 79S- 8» 3 Rthlr. 8 gr. 

Some Information refpeexir.g America , collect« d by 

Cooper. Lond. 795*. 8- * Rthlr. 8 gr. 

L’F.pedi'ion des Argonatue«,. ou la conquete da la 
Toifon d’or, par Apollomus de Rhode» trad. par 
Cauflio. Paria , 797« 8- * Rthlr. 8 gr.. 

The Hißory of England * 4rom the Revolution to thr 
Commencementof ehe prefent Adminißrario*, wrirteo 
in Continuation of Hume's Hißory.. 3d Vol. Lond. 
1795- 8- r * Rthlr. 8 gr. 

OViginra Giuloife* ,. Celle* de* plu* anciena peuple« de 
TEurope pnifdea dan* laur vraie fource , p. La Tour’ 
A'Auvergn? - Corret. Paria, 797** 8* x Rthlr. 12 gr. 
Htftoire de la Conjuration de Louis Philippe Jofeph 
d'Orleane. 3T0rr.es. Paria,. 796. 8* 3 Rthlr, 8 gr. 
Tratte de la Fievre putride, par Vaume. Paria, 79Ö, 
8'. * , * x Rthlr. 

Originea- Gauloifes cellea des plu» aoeien« peuple« de 
VEurope puifeet dan* leur vrie fource, p. La Tour- 
d'Aurerg. e • Corret. Pari« 797. 8- * Rthlr, tagt. 
An Erqu’ry imo * he Cauf-s whih ha ve muß tommouly 
provent^d fuecefa in the Operation of Ex'ractirg the 
Chraract, with- an Account of the tretn» , hy which 
tliey, rr,a> • tfcet he avoided or rectifted . by Ware. 
I.ord. 793- ff« * Rthlr. 

Vbyagr» d’Aorrior er» Gree« et en Atie avec de» :Vo- 
tiora 0 r ’KfSypte, trad. p. Lautier.. 3 .Tones.- Pari*,, 
1797 *v, fl,*. 4 Rthlr. 

Gonfidiran v: ph'lofophigue* für la Rerolution-frauqoife,. 

p. Lachapeile». P»ri* . 796. 8- 1 Rthlr.- 

ESai politque er phßufophique für le commerce et la 
Paix,. par Rougier * Labergerie. Paris, 1747t 8* 

1 Rthlr. 12 gr. 

Le Manuel d’Eprctete er le Tableau de Obea , trad. p. 

Destorge«. Pari«, 797'« 4* 1 R»hlr. 15 gr.- 

Gomprerendu, p. Dumon*. Part*. 797** 8* 1 Rthlr. 8 g* 1 . 
Zbonomia, or the Lews of Organe Life. 1. Vol. by' 
Darwin. Lond. 794» 4. 9 Rthlr» 

Physiologie«! throret c and practical Treatife 01t the 
Letality of the* Science of mufcular Action , by Pagh. 
Lond. 794* 4. wirb’ plate*.. 14 Rthlr; 

Obfervitiou# medico chirurgicale« für la großefle Je 
trarail et la couche ,. par Sacombe. Paria, 796. 8* 

^ 1 Rthlr. g grt 

Tranfactionr of rhe royal humane Society, by Hawes. 

x Vol» Xoud; 8- 3 Rthlr. xa gr». 

Principea elementairea de Bö'autque,. fedigee* d'^pri-a 
le* diverfe«*methode« de Tournefort, Linne, Rouf- 
feau, JufUeux,. La. Mark , Durandc, VilUrs etc. 
Lyon, 797; 8- . . , x Rlilr * 8 8 r * 

A practical view of the prerailiug religio us fyßem of 
profelTed chrißians , in the higher ad middie daiTes- 


in thi* country , centr.ißed. with real chriftiiratty.. 8)* 
Wiiberforce» I.ond. 793. 2 Rthln 2 t qr. 

An enquiry into the dutiefr o£ the fern ale f«x, by 
borne. Ibid. 79s« 8 Q 2 Rthlr. 12 gr. 

The Enquirer. Reflexions- on educatton , manner» and 
literarure, byGodwin. Ibid. 797. 8* 9 Rthlr. 3:gr. 

The hißory of the Puritans , or Proteßant Non Chnfor- 
mißes , from the reformation lo the Death of Queen 
Elizabeth , with an accounc of their priocipl.ee their 
Attempra for a forther Reformation in the Church?; 
their Sufferings and the Live« and Chiracter# of 
their moß confiderabie Di vice*,. by Neal. 5 Vol*. 
Bath, 793 — 79**^ xs Rthlr. 

Ancient and modern hiftbr)' of Lewes and Brighthelms- 
ton in which are oomprehended the moftr intereßfg 
eventa of the County ac large (Inder the regnian , 
roman , faxon and norman iettlemena. Lewes, 793- 
3. *• 5 IVthlr. 

Tha hißory of the prindpaV tranfactions of the Irish 
Parliament from the year 1634 to 1666 , conraining 
of the Lorda and Common« , during the adminißra* 
tion of the Earl ofStraftbrd and of the Firß Duke- af 
Ormond;, with a narrative of hia grace* lif«, collec- 
ted from the papers of Sir Robert Southwellr hy Lord 
Mounrmorret. 2 Vo's. I.ond. 792. 8 5 R’hlr. 19 g*. 

Geiriadur cynmracv icefoncy. A welih and english Dic- 
tionary, by Owto. 1 Vol.. A — F. Ibid. 1793. 8- 

ix Rthlr.. 1 J gr. 

Ä complete treatife on Electricity ih Theory and Prac* 
tjce, with original experimenta , by Cavallo. 3 Vol«. 
Lond. 793. 8* 6i Rthlr. 6 gf. 

Pracrical obfer\*ation« on the natural hißory an 1 eure 
of the retiereal difeafe. 3 Vola. Lond. 797. 8* 7 Rthlr. 
Rudimeuta juris naeurae et gentium, libri II. auctore 
Morelli. Venet. 791,. 4. i; Rthlr. 6 gr. 

Travels in Hungary , with a short account of Vienna 
in the year 1793. by ToWnfon, with a Map and 
Copper- Plate«.. Lond. 797. 4. ri Rrhlf. 

Procu« de Barthelemy Tort - Dj-Lafonde , accufö de 
COnß>iration comre l’ctat et de complicite ’irec Du- 
mouriez,. acte p. La Sonde et Mwün de Douay. 
Ibid. 797. 4. x Rthlr. xa gr. 

Voyage de rambaflade de la Compagnie des Indes orien- 
tales llollandaifes , rera PEmpereur de la China dani 
les anneet 1794 et 1795; p. Moreau de Saint-Mery. 

1 T. Philadelphie, 797. 4% 2 Rthlr.. xa:gr. 

Hißoire de« prerr.ier* peuplea libres, qui on hebir^ la 
Ftance^ par Laveaux» 3 Tome«. Jbid. 1797 *. 8* 

7 Rtl !r. ia gr, 

Tratte complete d’Änstomie , ou defenption de toure« 
le* pirties du corpa humain, p. Boyer. 2 Tome«. 
Ibid. 79 d. 8- 3 Rthlr. 12 g7. 

The llcpertory of Art« and Manufacturea. 2 Vol«. Lond. 

1794* 8 * 9 Rthlr.. 8 gr. 

Tableau hißoriquo et- politique des perfes q<i« larevolu- 
tion et la guerre ont caufee* aux peuple franqais , 
daus fa population, für «griculcure». fes- colo nea , 
fes mmufactures et fou commerce, par dTremoif. 
Lond. 799* 8- b Rthlr. ra gr. 

Etüde» y 


Digitized by Google 



Eiudes de Hiomine phySque et moral, confidere dem 
)es differente « ege«, per Ferteeu. Peri», 797. 8- 

I Rthlr. 8 gr. 

Memoire of the illußrious houfe of Medici frojn Gioren- 
ni , the Fouoder of their greatnefs who died in the 
y M r 1428' <« the Detth of Giovanni - Gedon , the 
Ult grend Duke of Totceny, in 1737- illußreced 
with fever«! geneelogictl Tables , by Noble. Lond. 
179g. 8- 2 KtKIr. ji gr. 

Hißoire de le Revolution de France, paT Montjoye. 

2 Tome«. Paris, 797. g. 4 Rthlr. 11 gr. 

Biographical , literary and poiitical enecdotea of fereral 
of the soll eminent pertons of the prefent age. 3 
Vole. Lond. 797. 8< 9 Rthlr. 4 gr. 

ETnde en rapport avec l'Europe, p. Anquecil Duperron. 

Paria, 798- 8- 3 Rthlr. 

Tratte de Medecine pratique für les remedes getiAraux 
für la fierre putride . par Vaume. Ibid. 1793. g. 

I Rthlr. 6 gr. 

Traite de la Sphere et du Calendrier , p. Riverd . aug- 
mentee, p. de La Lande. Ibid. 798. 8- 1 Rihlr. 

Anatomie phtiofophique et raifonnee, pour ferrir ein ■ 
troduction h l'hifloire naturelle , par Ilauclecorne. 
2 Tome«. . - a Rtjtlr. 12 gr. 

Traite de Myologie fuirant le methode de Default, par 
Garard. Ibid. 798- 8- . 1 Rthlr. 3 gr. 

Almanach national de France. Ibid. 2798- 8- 

1 Rthlr. 21 gr. 

Synonyme« franqais, par l'Abbc Rouhaud. 4 Tomei. 

Ibid. 796. 8- 6 Rthlr. i^gr. 

Hidory of Punguffe«, growing about Halifax, with 
forty four Copper - platea on »hielt are engrared 
fifty _ onc Speciee ofAgarics, »herein their Varities, 
and rarious Appearencea in the different Steges of 
Growth, are faithfully exhibited in more than 200 
figuree colored, by Boltun. 3 Vole. Edinb. 789. 4- 

43 Rthlr. 12 gr. 

' Oeuvres d’Architecture da Marie -Jofeph Ftyre. Paris, 
179s. gr. Fol. av. fig. xo Rthlr. 

Fahles de Mancini Nieemois. x, 2 Tom. Ibid. 79t. 

8. ... » Rthlr. 4-gr. 

Philofophy of Mineralogie, by Townfon. Lond. 793. 

8. 3 Rthlr. 8 gr- 

Journal of a Tour ihrough North Wales and pari of 
ahropshire, with obferrations in Mineralogy, and 
other branches of natural hiftory , by Aikin. Lond. 

1797- 8. I Rthlr. 16 gr, 

DifTertations feodales , p. Hrnriea de Paufay. 2 Tomea. 

Paris, 789. 4- ö Rthlr. 18 gr- 

Dictionnsire elementaire de Botanique, par Bulüard. 

Ibid. 797. FoL ar. fig. 7 Rthlr. 

A Eurrry of the Turkish Empire ■ by Eton. Lond. 

1798- 8- 3 Rthlr. 16 gr. 

The Scriptural Hißory of the Earth and of Mankind , 

compared with the cosmogoni«», Chronologie, and 


original Tradition« of anciant Nation! , by Howard, 
Lond. 797, 4. 8 Rthlr. ig gr. 

A practical Imroductien to Spherlca and nautica! aßro- 
nomy. by Bally. Ibid. 796. g. 2 Rthlr. 12 gr. 
The Werke of Sir Joshua Reynolds , an account of the 
life and writinga of the Auüior, by Miloue~ 3 Vols. 
Lond. 798. 8> 20 Rthlr. 20 gr. 

Emilie et Aipl.onfe ou danger de fe Ijrrerii fespreoiena 
impreftions. 3 Tome». Pari«, 799. 8- 1 Rthlr. t 2 gr. 
Metro:. ariflon , or a ne»’ pleafura recommeaded in a 
diiTertation upon a pari of greek and latin profody. 
Lond. 797. $• . < * Rthlr. 6 gr. 

Fables by John Gay . with notes and the lifa of the 
author, by Coxe. Salisbury, 79b. 8* I Rthlr. ifigr. 
Biographical curiofities , or, rarious pictures of human 
nature. Lond. 797. 8- X Rthlr. 12 gr. 

Ccmp’.ete Eyfltm 01 Aflronomy . by Vince. I. Vol. 

Cambridge, 797. 4. xo Rthlr. 8 gr. 

Fhtiofophical Tranfactions of the royal Society of Len- 
den for 1797. 1 , 2 P. Lond. 797. 4. 8 Rthlr. g gr- 
Voyage u Conßtntinople , an Itaiie et aux Iiaa de l'Ar- 
chlpel, par rAllunagne et le Qoogrie. Paris, X799. 
8- I Rthlr. 6 gr. 

A Commentary on the Rereletion of St. John , by 
Bryce Johnßon. 2 Veit. Edinburg, 1794. 8* 

3 Rthlr. 12 gr. 

• 1 - ' . ’ ' 

IV. ' Erklärung. 

Da ich zufälliger Weife in Erfahrung gebracht» 
4afs verfchiedene Bücherfreunde , befonder« aber die 
meißen Hn, Buchhändler in dem Wahn ßehen, als 
hätte ich d** in vorigen Jahre in No. 141s 150. und 
157. und von die fern Jahre in No. 32. und 36. des 
Intel'. Blatt« der Allg. Lit. Zeitung zum Verkauf au«* 
gebotenen Bücher von Hn. Buchhändler Thumeufeu zu 
die fern Behuf erhalten, fo halte ich e« für Pflicht hier* 
mit Öffentlich zu erklären, daf* diefes ein falfchea Ge* 
rücht uod wahrfcheiolich um deswillen etugefprengt 
worden iß, um Iln. Thurneyftn bey feinen Handeii- 
freunden verdächtig zu machen. Ich erhalte (aauncKche 
Bücher theils tu« Frankreich, theil6 au« der Schweif, 
von wem ich aber folcbe erhalte ? — die« habe ich 
wohl nicht nöthig bekannt zu machen. Gbnug, wer 
Beßellungen macht und die Gelder dazu rartufrey ein* 
fendet, erhält folche um die angegebenen Freife fo ge* 
fchwinde als es fich nur immer der Fracht wegen thun 
laflen will. Übrigen« iß Ilr. Thwneyjen ein alter Be* 
kanntet und guter Freund von mir, und ebendeshalb 
glau bte ich «uch obige Erklärung in Betreff feiner thun 
xu muffen. 

Jen«, d. 6 April xgoo. 

Friedrich Fiedler, 
Herzogi. S. Weinurifch. u. Eifenichifcher 
Hofcomrniffsr. , 

.....st....! 


Digitizedby Google 


lNTELLiGENZJBLATT 


■ *’ — J tü*1 « BK' V v ?i Mül i 

*: ; f » *:i : > : *» > 


- f '•*• • »J* ***l **•' 'fVi-.vT 

i •• . .. ! 


ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 


■ |. .**»>-• . 1 » * V .4 •. . 

i LI» >.*t kt. * • ^044 


Numero 52. 




S »bi a b« nd s den *9*** April 1800. 


L I T E R AR I S C H 

, i * ; • \ l» 5 : *t : : • J * 

I. Ankündigungen neuer Bücher. 

PrinumertftöTtf's'Anxeige 

■uf 

Pa Hat R ei len *ten Bznd. 

E in Umßand , 4« den Tin. Siaararaih TaUat hindert«, 
da« Manufcript xu dem ln Bande feiner neuen 
Reifen aur »erlprochenan Zeit xu liefern . iß die Bar 
atbeitung des *n Tbeili feiner Mongclifth «• Völker- 
(cheften, der in kunem xu 8t. Petersburg erfcheinea 
wird. Vermöge «liefe» -nnrorijergefehenen 'Jmflindea 
nun, kamt der «tc Band feiner neuen Reifen in meinem 
Verlage nicht, wie er felbfl versprochen , zur Öfter- 
Melle igoo, fondera »rft regen Michaeli» d. J. er- 
fcheinen. Dafa durch den Aufschub einiger Monere 
dt» Publicum nicht» verlieren , ton dem im Grgtntheil 
vielmehr gewinnen werde , brauche ich nicht erll um- 
(ländlich darxuthun , da jeder Runflkenner felbft ge- 
liehen wird, dafi im Sommer mit ungleich mehrerem 
Vorthalle an einem folchen Wethe , fowohl in Kiick- 
fleht dee Drucke« , ela auch de» doriten« der Kupfer, 
gearbeitet werden kann, »1» im Winter. ■ > Car indefa 
dam gröfeten Theila der Intereifenten dieCer Reifen 
(wie ich mir Scher behaupten xu können fchmeichie) 
einen Erfan für dtefen kurten Auffchob au leiilen , fo 
liefere ich ihm zur Öfter - Meffe igoo a Hefte von dem 
unten angezeigten botanifrhtn Werke de» Hu. Staate« 
rathe Pallar. — Da dar ne voreügiieh imer» (Tante 
Band obgedachter Reifen io aller Rücklicht noch mehr 
Koflene-jfwand erfudert, ela der erlte , indem »Bein 
13 greise Profpicte ron der Krim in Poti* dato ge- 
liefert werden, und die Anzahl der gelammten Kupfer, 
Vignetten und vorzüglicher groftrn Karten , fo wi. 
die Bogenzahl de» Texte» die dea Iren Bande» noch 
überßeigeo möchte ; fo iß der Pränumerationipreif 
diele« rwegtru Bo»d«r fowohi für des demfehe Original, 
ul* euch für dia natrxflflfche Ausgabe 1 6 Rthlr. auf 
weife» engufche» Druckpapier, und ai Rthlr. Stiehl, 
auf gaglattet Velinpapier. Die Zahlung und Einfen- 
dung dar Prlnumeratiensgrlder mußt aber fpäteßtr» 
bia Jubilate 1800, ala aur Leipziger Oßer - Meffe »«- 
fehlbar gelaißat werden. Ich arfuch» daher all. refp. 


E ANZEIGEN. 

, s '. . ' • ,io-v , in 

Tntereffenten , ihre Baftellungen entweder an die löbl. 
Buchhandlungen, mit denen Satin Verbindung Sehen, 
bi« tu dem gefetzten Termine zu machen . oder dea 
Betrag der Pränumeration unmittelbar an mich Porto- 
frey einzulenden. Blafe fubfcTibirte Exemplare können 
nach Ablauf de* Termine, aut Oriinden, die mir leider 
die Erfahrung an dia Hand gegeben hat . nicht auige- 
liefert werden. Wer auf den zten Band noch nicht 
pranumarirt hat , erhalt heg der Pränumeration auf den 
Uten , erften ebenfalls noch um den bekennten Pranu* 
meraiionapreic. Die Namen derer, fo wie alle die in 
dem Pranumerinten - Verzeichnif» bis jetzt noch Knien- 
den , werden dem Uten Bands vurgedruckt. Übrig -nt 
wird bey diefem Binde auf lo Exempl. ebenfalls dal 
Ilte frey gegeben. Der nachher :ge LaSenpreia iß auf 
»ngl. Druckpapier 21 Rthlr. und auf Velinpapier 
JO Rthlr. . . - , • 

- Leipzig, d. I Jan. T8oo. 

Gottfried Martini, 
Büchhändler - . 

•• Auf der Rittetßreffe No. 739. 


Der Hr. Staatsrath und Ritter Pallai hat fleh ent- 
fchlofien , feine Mm Nutaen und aur Erweiterung der 
Pflanzenkunde vollendeten Monographien über di. 
PSanzengefchlechter Salfala , Ajlragalm , Peiicularir 
Hedufa rum , Artemißa , deren zahlreiche Gattungen 
kaum zur Hälfte bekannt find, dem botanifchen Public, 
mitzutheilen , und macht mit dem Gcfchlechte de» Bokc- 
doro ( Aflragalui Lin.), wovon er aua Europa und 
ASen , und betondert au» dem rullilchen Reiche eine 
zahlreiche Menge von Gattungen aufammengebracht 
und mit der mög'ichßen Vollßändigkait bearbeitet hat, 
den Anfang. Diele» Pflanzangefchlecht . welche» fleh 
in den xahlreichften Gattungen durch die ganie alte 
Welt verbreitet findet , dejfen Geltungen noch dar» 
wegen der nahen Verwandfchaft und Ähnlichkeit, dia 
unter ihnen herricht, fehr leicht zu verwechfeln find, 
wie ea auch in den Floren nicht leiten der Fall gewefen, 
iß bisher ron den wenigßen Pflanzenkundigen bel.hric- 
ben, noch weniger aber durch gute Abbildungen erlf utert 
werden , und ül gerade eina ron denen , welch« einer 
(3) F von 


Digitized by Google 


1 


fr- - 


' i. 


4 ** 


4*8 


vorzüglichen genauen Betreibung uni ünterfchetdunj^ ßtilrke und Kortbsrkeit wegen, ( Indem Ich es für 
bedürfen und ohne Uülfe der Mstaroy kaum einer "Pflicht halte, es in einer reiner Würde angemeffcnen 
lichtvollen D#rßel.jung_ fähig find- Übe£$eA find pifht *\» affen) alt euch um den J^gtur- 

nur, w** die Sammlung und Entdeckung der Gattungen' far&hero u|d f ditiveniiebhahern' den. Ankauf z .j er - 

dftefes GeTchlcchts, fondern auch was die Charakteristik« leichtern , ueftweife hträiiscugehen. Jedes Heft cot* 

deutliche Untcrfcheidung und lichtvolle Darrt eü ung der- halt nebtt dem Texte 8 Kupfertafeln in Royal - Format 
leiben betritt, To viele Schwierigkeiten zu uberwinden boJ^ydirth Papier, mit einem Umfchlag*. luden 

gewafen, daf* man dem verdienßvuüeu und natur« errten Hefte geht noch überdies eine Abhandlung : de 
kundigen Iln. Herausgeber den grdfstan Dank für diel« Aßragolis gammratim^ als Einleitung voraus. Die beiden 
errtß Monographie zollen, und einer ba'digen Nach- errten Heft« erscheinen unfehlbar zur kommenden Oder' 

folge der übrigen mit dem Ubhafteßeu Verlangen eotr MaiTe d, J. pik dominum Ion der folgenden Herta 

gegen fehen wird. Der Titel der gegenwärtigen Mono- geht von der Zeit an ununterbrochen fort, (o dffs 
graphi« iß-» «««>*•• *■ . - da* Ganz« , wak hea aus 9 2 Platten- baiUhc ^ * u Anfutr 


Speeles Ajtragalorum , defenptae et icombut 
coloratis illurtracae a-P. S» Pellet E<j. x Academlco 
Petropolitano caet. cum Appendice. Lipfiae, 
Stimtibua* Godofeedi Martini. > [ 

Liane kennte nur 50 Gattungen (liefet Gefchlechrsvi 
welche von Paliar nunmehr zu 116 vermehrt worden' 
find, die er grdfsrenthetls euf feinen Keifen im natufft 
Beben -Zußaude beobachtet,. gefammelt , hdchrt dout-r 
Beb che»akurit\rt und gtnau unterfchieden hat. (.,« : 
--^Deroite Linneifch« Gffchlechtscharakter vdii Aßrä- 
gtthtj lÜ , wichtigen voraus^ ?u hi ehren Gründen zufolge, 
vom Verfalles werbeffert und abgeandert worden ,• fo 
dafs n'iomehr ohne den geringrten Zweifel und Mühe 
jede dahin gehörige Gattung fo gleich erkaant werden 
kann. 

Nach eben diefem Gefchlechtscharakter , welcher in 
jeder Ga mir c liegt, und nachrt diefem, nach einem 
(cch<fachrn Hubicua , welcher in- den Gauungsvwrfchiw 
denheiten zu hiidtji ifl er diefes Gefc-hlecht, m 

4 j verfchiedene Familien (Phatanges Aflragalormn) oder 
VritcraLrhcilungen ein , nämlich in: s) Aßrvgafqe traga- 
eantkyideoj. 2) Aßragalos Aiopecaroidros. 3) Aßra- 
galot Onobrgehoideor. 4) Aßragaiot Anihvlloidtos. 5) 
^Aflragtflof Pulppterophullot fern kerticillarrs . 6) Aß ra- 

ge! ot Sefan-.oide os . welchen alle bekannte und richtig 
btrtimime Gartungey diefes Gefch'.echta fchr natürlich 
untergeordnet find*. * • r 

Abbildungen und Befchrtibungen find nach wild- 
wachfenden und gröi*stent. L :eils frtfehen Originalen ent- 
worfen , nur wenige find nach ttockenen wohl auf- 
bewahrtea Exemplaren gemacht worden. Die Abbi!* 
düngen, welche den Beic&re bungen angemefTen, von 
der Kunülerh.-.nd feines Reifebcg eite»* , Ho* GeifsUr'r^ 
gezeichnet find, der dam gelehrten Puhlico fchon durch 
die Kupfer zu Pallas - Re.f n ruhmlithß bekannt iß, 
werden von demfeiben auch radirt und unter feiner 
Auffichf colorirr. — Der Anhxig enthalt di« flefchrei- 
bungen und Abbildungen einiger neuen Gattungen aus 
der Ciiflfe der Schm etterimgs bin nren , und . zwar «us 
den Gffubk*chtem Kobmia ut d .Supltom* Aus rrßnrn 
find nur 31 Gattungen.: Kcbikia jirbuta -trog neun rkoid es 
und micropknHa ; auf Innern aber 6 » brfchViebenv 
Dämlich: Sopkura alvprcaroiJet , gulegioides , Inpinok* 
des , alpine , fabatea und btjolia. 

Den Verlag des angeieigiwi Werkes habe ich über- 
sommed, uj bin rtComien da ilc.be , fowonl feiner 


s kommenden Jahres beendigt feyn wird, 
Lsipsig? d. z Jan- 1*8 io»- 

Gottfricd Martini, 
.T ! . r- f: BndflwnaUr. . | 


Tn der nachQen JubiUte - Msfle erfche!ot in meines 
Verlage : 

Girfe , K., die Morgenfeier. EtnGefChenk für Freuudt 
der Notun kl, g, 

Gdfjabr , D- Äi; 3 h. , Sirqfr ux»d ßißrafitng. 1 gr. g. 

Das doppelt« Augenmerk der Schrift giebt derTltd 
m ; die Behandlung hat der Vertafi^r nöglidiß zu ver- 
einfachen und Erörterung der Sachen und feioerGc* 
danken über diefelbe von Allen JN eben* wecken zu foz- 
dern gefucht. 

Hiydtnreich , /{.//,, der I'^ivairrziAitr in Familien. — 
Entwürfe, Vurfchiage, W'üufche, in Uiufick« der 
fogen*m ten Hofmdrtprw, Mehrt einigen Vorlefaracn 
über die Vorthcile , welche kunü-ge Prediger aus der 
• frühen und gewifleßhetcvn Bildung der Jugend tithen 
können. kJ. 8« > r. 

Der lJr, Prof. ,kat, iu dieter originellen ßcfcrirt dts 
Ideal eine« v«i komif enen Äoütneirt5.r* tufgeßeUt, ge- 
zeigt, d«fs ein bert>uderee liiflitut für die Bildung- rc*i 
PrivfrtJchrern in Familien nsCß vollendeten ekademifcHea 
Studien , Bedürfnis iß, und den Plan und die Aus- 
führbarkeit davon angegeben. Seine Idee iß, fo viel 
wir wißen ihm ganz eigen und oeu ; er hat fie mit 
einer GrüfadhchkeicT uud Uitüandhchkeit dargeßellt, 
welche kflinen . Auszug zulafsw Seen« B-yfpiele fiod 
mit fe ner Welt »' und Menfchenk«nnuiifa gew*blfc 
Duff** man auch nicht- hoffen , dafs fein tiefgedadtter 
und mrnnheufr- u» diicher Plan zur Rtaiitac komme, fo 
iß doch d»*f« -ßchtirt überauf lehrreich, fo wohl für 
jung«, .Männer , weiche Geh der Privaterzichurg widaien 
wo ieo». als. auch lut iütern , welche Hofmeißar für 
ihr« Familuj wählen. •>>,; - ,, 

firud*a> r;cH , l\. f /. * ' ube r die Jltaiität cf cs f-'öikerrethlt» 

• mit btto derm limficht auf Hu. Pro t. Kants Be- 
hauptungen über daßwbe. gr. 8* tu 

— — T-l «fr— Veßa. Kinne Schnftvn rnr Phi’ofopkie des 
Lebens, befonders des häuslicher», 3r Band. 9, 
Jvß ph M \t rin Gedicht de« Hu. Bitaube in 9 Gefirgrr. 
9 b-arbjstccauüdiriit einer Abnai.diung über dea 

aüb*.- 


Digitized by Google 


4 * 9 1 

Iftherffchen Gehalt dkffelben begleitet Tom Profeffor 

Kt H. IJ tydtnreieft. Nebft einem TUeÄtupffcr.' gr. $• 
Der Überfeuer hat diefes rührende Gedicht mit der* 
j trügen Wärm'* der* Empfindungen wiedergegeben, 
welche im Originale herrfcht , vielleicht dürfte feine 
Bearbeitung noch tiefere Eindrücke in gefühlvollen' 
Uferren verurfachen ; fie* terra th ein vertrante* Studium 
de* großen 6e/i%er. ’Er har eile Ttine der Aichterifchen 
SpracIfd’Heth d^r Mannigfaltigkeit der Sitoatlbnin glück* 
lieh getroffen , die Töne zärtlicher Liebe und fanfter 
Wehmutfi fo wahr und eindringend , alr die Ttfne de«^ 
empörten Kummers und der p ein rollen Verzweiflung. 
Matt* kan ir euch -nicht unbemerkt lallen, dafa er fein 
Werk mit feinem Gefühle für die Declametion gear- 
beitet hat. fti d?r angehargren krirthehen Abhandlung* 
hat er dk Schörihehetr' und zoitf 'i’heilauch die FeWee 1 
de« Originale entwickelt. Plan dea Gänzen, Charakter, 
Situationen a.T. w- nach Gefetxen Aet GefthmaCfcs ge- 
prüfr. Übrigen* ifl nichts verfäumt worden, um dem 
Werke diejenige VfjldgrajfHifche Schönheit zu geben , 
welche es reVdieift, und die Hm. Sch norr' Und BHHm 
haben ea mir einem mciütrhsften Kupfer geziert , wel- 
che* die rührende Sc*ne darßeilt, wo Jacob erfahrt, 
dal, (ein Jotefeh noch l«brc »* 1 

Gott fr, Mar t i irr,’ 

« Buchhändler in Leipzig. 


Jh meinem Verlüde ift fö'eben erfthterten : J 
Der Arreflant. Eine Operette in Kinfc-m Aoftuge, 
nach dem* PVanzÖf . 1 des Alexand. ’Duvdl f und 
nach der Mufik led Domenico della Maria. 8 * 
J Broftbirt , kdßet y- gd. ; 

F. A. Leopold, 

... . Buchhändler in Leipzig. 


b . 1 


ul» 


•t»W n^c* i- r *-'• <*- 

Plntarch'i vergleichenden Lebnttbrftkreibiknghi : 
■*l» denr Oriechlichen mit An mer kui.gefri von /»> 
f’. S. Kaltieojjtr , Proleffor am Gymnaüum in 
: ' Gotha, g. 

Ul fo eben der z werte ^ieil erfchienen , tntfF enthalt' 
die l^benvbefchreibungen de* Themifloklct t v Camiflur , 
PerlklH^i* Pdldvr. ‘'MtKtimur , Alcibiades und de* Cujtif 
JYJarciut Coriolotint. Der Prei* »fl wie bey dem effftn- 
Xheil i Rthlr. 0 gr. ^ 

Magdeburg, d. 29-IVIärz i 0 oo. ■- » r A . r I . 

G. Ch. Keil. 


=» 1 , < 43 ® 

Schtüff» de, VoUüeÜunga.Dincttrium», Kntfclui-- 

• Junten 4 er Minißer undi.nw»ifuiigeti , die in ditfen; 
JJ«p.»<em«men feit dem 14 Broms» de. 6t«o Jahre»». 
Zeitpnncc ihrer repubükemfehen Einriehtunfj, bi* 
den nen. Veodsmur de. sten Jahres, kuud gem.cht 
worden find. r» Tb,!* mit der fouuöfifchen 
llberftuung iur Seit«. 8- Stroburg. iS IUhlr._ 

■ ■ i ,* . ml' ^ ^ J - . t -i nl 1 

| *?i. 

Folgende Schriften von einem Verfaffer , welche 
mit fo enGfchiedenrm Beyf*Uraafgpjjptt»en wordeu , 
find bdundig in allen guten Buchhandlungen zu fcaberw 
Cal rin’« Leben, Meyr.ungen und Ihnen, ein Lefebuch 

* für feine Glaube u* gen o (Ten . 8- t 12 S r *T 

Huf*. « , J. , Leben , mit deflen BildnUTe-, eio 

für den Bürger, vom Vertaßec van Lw^c * Leüw^. 
8. . ' i » . . 16 gr.‘ 

Luther'* v D. Martin , -Lebwt Meynungen undThaten. 
Ein Lefebuch für den Bürger und Landmann , dritte 
vermehrte und verbetferte Autlagd knie Luther'* Bild- 
nif*. 8- 12 8 r * 

— — SlttenbucH für den Bürger und LMidmvnn,, 
«#u* feinea himerlafTenen Werke» mit Auswahl de* 
‘Bellen uitd -Wkhtigßen gezögert.' ' Bin.: Schul- und 
liLefebuck für Protellaruen vom VeetafTer von Lufher'* 
Leben. Neue 'Auflage. 8« r * r i* 8 r *v 

Melanchthon’* j Phil., Leben. Ein Seitenftück zu 
Luther’* Leben. Von demfelbei» Verf. 8- * 2 g r - 

Vofs und Comp, in Leipzig. 


Bll W r 


Von dem fb eben in Paris er fehlen enen Werken 

Ejjai fur ler artt chumiquer , 
wird in kurzem eine gute deuuehe Überfettung in 
meinem Verlage herauakommen , welche* zur Vermei- 
dung* aller Ce UHion hiedurch arogezeigt wird. 

Leipzig, d* 8 April igzcf. : . * .9; l j - 

i< ' G.' A.- Grde «ha m m e r. .. 

tl .y. f. 1 . . • »Jtz I* ff 

41 •* *:i . '**1 } -fr* ; * - 


.It 


‘Mf.V 

V ; .1; 


In eilen Buchhandlungen iß zu haben f 
Über die reitgibfe Unterhcdttm^-dme Krankt%^ y - 
.■*t*j. r Etn Verfuch tum Beßen der ReJMon , ihrer 
Lehrer und Freunde. Von C. Ch* Fr. Müller t 
Pfarrer in Hirfchfeld. Gera , bky G* H. JUgtUy 
. 1 ^ iRoo. Frei* -g gr. - ; 

- In diefer kleinen aber geha-tvolleir Schrift, findet 
men eine gründliehe und praktische Anwvifung, fo* 
wohl über die Gegenßände d«r religiöf«:n Unterhaltung 
mit Kranker! eis auch über die Art und Weif* , wie 
tri« n* fleh mit ihnen mit*? »halten muffe. Da der Oegen- 
ßand an fleh hochß wichtig und für jeden I.ehter und 
Freund der Religion iÄCdireffti.Y, utid hier auf eine« 
fehr b- friedigende Art behandele und ausgeführt ^ -iß; 
(<f wird es ZW Empfehlung .dt«frs Buch« hinreichend, 
feyn , wenn hier nur d*r Inhaii deffrlben angegeben 
wir**. 1) Einleitung. 2) ILuptrWeck der reügiöüto 
Depirremenren de* linken l\he»m»f-rfT~ enfhaTfehd^ "^ffflFb 51 füf»g''lÄr n K ranken bette. 3) Wovon füll marx 
•te Gcfetze , Ordonenzen lv«icte,> Declarationen ,# Kranke uoterhaiten? 4/ Methode bey der religiöfen 1 

Unte*- 


* Bey F. ff. Hevratdt in Strasburg fihd •ffchfeneitt - 
De Templei de* fyfUwwe 1 * mededne prattqoe ,• 

par P. Mofcati, traduit de Pitalien par-C. Sülaer. 
g. An VIII. 3 gr. 

Sammlung der Verordnungen und Brfchlüffe , eZlaffen 
durch den R-gieruaig* - Commiffar in den rier neuen 


Digitized by Google 


I 


4 U 

Unterhaltung. s) Ute dtttu CchkkütAen Zeiten. 6 ) 
Von der Abendmshlsfeyer im Kriiikentwtie. 7) Be- 
endete Falle. 8) Religiöfc Unterhaltung iß nicht 
immer da« einzige Gefchkfte de* Prediger« ; 9) «ach 

nicht blofl ein Gefchaft de« Pred ; ger». 10) Eigen- 
fchaften de« Predigers der cn Krankenbette Nutaen 
fiiften will. 11) Gerechte Federungen des Prediger* 
befonders zum Heilen feines Beruf* am Krankenbette. 
ia) Befchluf«. 

11 Bücher fo zu verkaufen. 

Der compiette Jahrgang 1799 der Jeoaifchen AUg. 
Xlt. Zeitung iß für 4 Rthlr. preufa. Ceur. . und der 
nbfnliche Jahrgang dee Mede Journale für .3 Rthlr. 
preufs. Cour, au rarkaufen beytn , . 

Buchhändler Leich, 
in. BaaudenbürgM. d. Barel. 

. ' ..'I 'Mal ' . .fl- .. t 

IIL Auction. 

Den if Junius d. J. wird zu Jena eine auegefuchte 
Sammlung ron rohen und gebundenen Büchern au» 
allen Fachern der Wiffenfchaften oßeuüidi rerßeigett 
werden. Folgender kleine Auszug, dee Katalogs mag 
zur Probe dienen , wes in demfelben enthalten iß. 

Folio. . ‘I ' 

Mufeum Etrufcum edit. ab Ant. Fr. Gorio. Florent. 
*737- 3 Vol. 

J. Spenceri de legibus Ilebraeorum tituaübus eerumque 
rstionibus c. praef. Cbr. M. Pfaflii. Tubing. 1731. 
Opera M. T. Ciceronis ex racenf. J. Camereru. B*Q1 , 
1540. 4 Vol. 

Athenaei &fnrtC’TC$)t<rrmv L. XV* ex racenf. Ca tau-- 
boni, «597- 

Pierre Richaltt diciionoaire de la langu# fra-.qene en- 
cietme et moderne. Nonr. edit. Lyon, 1733, 3 Vol. 
Prtfcüni grammeticilibr. emoea. J 3»8- 
Defcriptions des arte et des melier» , par Mrs. de la 
focietd royale de« fciences. Psris, 1791. ti Vol. 

• -s. i ps«ri* 

Mtrtini’s ConehyUen-Cabinet. 4 Theile. 

Aeliini raria Hißoria greec. et lat. «ur. Grone r io. Lugd. 
1731- 

Arciic Zoology. London, 17*4- 3 Vol. 

P. Terentii comoediae cur. Rieh. Bentley. edit. II. 
Amfteed. x7»7- 

Ketnpheri poetae latini rot renaticae feriptores et buco- 
lici antiqui. Lugd. Bat. 174 8* 

The hißory of Jamaica. Lond. 1774- S Vol. 

Deguignea hißoire generale dee Uuoe. Pari*, 1736. 

3 Vol. 

Vocabulerio degli ecademici della Crufca. Venezia, 
174T. S VoL • . . t ' 1 

Wolfii eure» Philologien* et eritic** iajtor. teüaauentum. 


m 

x ' v . ..VelMpfr^ • - , 

Oturrea da ^J. Boileiu . Defgreaux. Dre*d. 17J7. 

r-. ■ -V Ja. 

Wynne's general hißory of the british empire in America. 

Lond. *770. a Vol. ' , 

Frirate metneir« relativ« to th» laß jrear of the reiga 
of Lewie XVI. lato King cf F ranco by A. F. Hu- 
trand de Molerille. Lond. »797. Vol. 

The wodta of John Sheffield Duke of Buckingham. 3e 
edit. Lond. 1740. a Vol. , 

John üawkeawcrth’e accouot of, diB.Toyeges untertekaa 
by tho ordere of bis prefent msjeßy for mskiog dif- 
coreries in the fouthetn hemifphere. Lond. 17g). 

♦ vri. ; , .. . 

Ktumtz Ökonom. Eot^tlopidie- B. 1 — Si. 

A felect coiicction of the beß modern english plsys. 
Lond. 1776. 10 Vol. 

Oeuvre* de Fontanelle. Nour. edit. imfierd. 1764. 



tan berühmter Gelehrten, überf. v. Baumgerten und 
Rimbach, ao B. 

John Vanbrug^’a playa. Lund. 4774. a VoL 
A collection ofoewplayi by fereral handa. Alteab-irve. 
4 Voi. ,. - 

The works of Mrs. Centliry*. Lond. 1761. 3 Vol. 
The hißory of the adrencures of Joteph Andrews by 
II. Fielding, pe edit._ Lond:, 1799. a Vol. 

The hißory of, S. Charl. Graudifon by Sam. Richatdfon, 
7» odit. Lond. 178*. , 7 Vol. , ,,,, 

Homere trad. par Mdm. Darier. Leid. ijdp. 7 James. 
Oturrea de L. Racine. Amilqrd. 1750,. 5 Tome«. 

Oeuvrea de Boileau Defprcpu*. Jyour. edit. Utrecht, 
17481 a Tom. 

Poems 011 fereral occaüons by J. Gay. Land. 1747. 
a Vol. 

The worka of Leut. Sterne. T.önd. 1783. 7 Vol. 

The works of the english poets by Sam. Johnfon. Lad. 
»779* J« VoL 

Pamela or the virtue rewarded. ne edit. Lond. 1783. 

. ♦ VoL 

Comedie in rerfi del AbaU Pietro Chiari. Bologo, 1739. 
10 Tom. 

Auswärtige Aufträge übernimmt in Poriafrnm 
Briefen Hr. Hofcommiffär l'iedler , bey dein euch das 
Verzeichnifi zu bekommen rü. , 

IV. Auffoderung und Bitte; 

Hr. Hofreth Glück wird von mehrern Käufern feines 
erß bis in den Titel de minoribut vorgerückten Pas* 
deuten - Commenters .dringend etfuciu . diefem von 
ihnen fo gefduUMo Weihe JcAneUern Fortfefaritt se 
verfebaffen. , . ; . . 



. . •> . i‘ 


Digitized by Google 


43$ 


434 


INTELLIGENZBLATT 


!« • »si/a J. ^ rr “ $ »*£ 

,lt v.hl ** i * • • » (• 

’k " St i'K 


: de*.., uv 


ALtGEM. LITER ATUR - ZEITUNG 

Numero 53. 


i i, 


'•'1 - $ b - r » 
.1 > L'< <1 .■ 


Mittwoche den 23'*" April 1 g 00* 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Neue periodifche Schriften. 

■j - • • • ■ 

IVitlani's teuer deu t jeher Merkur, 1300. April 
iß erfchienen und enthalt : 

j TV I eine Erklärung über einen in St. Jam ei Chronic le' 
' k abgadruckten Artikel, die Vorauafegung Aul 
Buonaparre bttnLnd, vom Herausgeber. ■ 

II. Neue VecfinttcrungsvarCucbe der JefuMen. ( Au* 
eit ern Schreiben eu< Schweben. } 

Nachfchrift iiber B.rruel und Conforten, vom O. 

-C. Rm Boteiger. 

III. Hymne eo die Nymfe de. Selterbrunnen* , von 

Neuhrek. .1 » . 

IV. Nekrolog. Sch! öfter. Von Hn. Leg. R, Gerung. 

V. Sind die geheulten Riegen neuerer Schriftttaüer 

über Hamburg gerecht 1 Von Ho. JDoctcr Griti io 
Hamburg. *. 1 

VI. Cerrefpondenrnachridtteu. 

*) Pari». Villoifen, Vi.conti, Piraneü , Mionet. 

a) London. Holceoft. Literatur io London. 1 ). 

H iger. * 

VH. Hutißnecbrichten. Übe* Ho. Meyt in Erfurt Fet- 
lop'aßtk , von Hn. Prof. Dominikus. 

VHI. Ankündigung einet neuen monatlichen Aiinanach*. 

IX Necbtrag <u Brieftutrügen. Aut VVitu , über eine 
neue Reife durch Griechenleod. r 
Die* Stück iß im 14 April an alle Buchhandlungen, 

Poß - und Zeituoge - Expeditionen rerfendt worden. Der 

Jahrgang kalter 3 Rthlr. oder .5 B. 14 kr. 

- j-.‘ t r-, Gebrüder Gedieh.« 

e . 1 tu Weimer. 


Von -Gnu Melks Bibliothek der paJegeglfchen Ule- 
roter, verbmdn mit einem Correfpondenzilette 
und eisern Anteiger , iß dee 41« Stück erfchienen. 
Inkeil. I. Abfckestt 1 Recenfsonrn folgender S, hriftcu. 
t) Die Revifion de« gelaunten Erziehung« wefene , it 
bis 3t Heft. *) Die Freuden der Riederauch t. 3) 
Heufioger'a Familie Wenhbeim , jr bis 4r Band. 4) 
M. de Omlie nourelle Methode d'enfeignement pour le 
preniM-ra eufanca. 3) Wagentu'« kleine Handbibliothek 
für deutfeht LendfchulmeUler und ihr« junget«« Ger 
1 ) 


hülfen , k II. 6) Gior. Ventxoni italienlfcbcr Spraeb- 
mciüet. 7) Kajus Cornelius Tacitus über Lege, Sitten 
und Vdlkeafchaftcn Germanien« : eus dem Lataanifchen 
mit Commeutar von Antoo. g) Fhaedri fitbulanim 
Aefopiarum libri quinque. 9) Dia geöffnete Schreibe- 
pult zum Unterrichte und Vergnügen junger P ertönen. 
6« B. lo) -Entwurf eines kamen, fafalichen, kate- 
chetifcbtn Unterrichts in der Lehre Ja fu. n) Zwesy- 
teT Religioneumerricht für die erwechfenere Jugend. 
11) Neuen A. B. C. Buch, nebß Ttrmifchten dien- 
lichen Sprüchen etc. II Ahjthniet 1) Über ein Er- 
Mchtemngrmittel dee Sprachunterrichts , und der 
eigenen Erlernung dee Sprache ohne Hülfe einet Lehren, 
von Hn. Engeimnnn. 1) Über die vorgebliche Zurück- 
setzung des weiblichen Gefchleckte*. van lfn. Girjdrr. 
3 ) Ein« neue Methode, .Rinder im Zeichnen und 
Meten au unterrichten , nach dem Franzofifchen der 
Med. de Genial. Anzeiger 1 Bucker - Anzeigen , An- 
fragen «tc. 

Von diefer Bibliothek erfekeint bie «ne Mitte jeden 
Monett ein «eure Stück, dee in eilen Buchhandlungen 
brofehtrt 9 gr. Sachf. oder 40 kr. Rhein, heftet. 

Gothe, d. 9 April 1300. . j ■ 

Jnfiue Ferchet. 


Bey H. Froliek in Berlin iß erfchirnen: Athenäum. 
ren A. W. und Fr. Schlegel , 3 B. 1 St. , eniheltend : 
*> Au Ileliotjor«, von fr. Schlegel. *) rdeeo’, 1 ron 
Fr. Schlegel. 3; Neturbeirachtungen tuf einer Reife 
durch die Schweiz, ven Hülfen. 4.) Gafpmeh über di» 
Poelie, ron fr. Sehlegel. 5) Notizen. — Einige noch 
nicht angezeigte Druckfehler: 8. ns Z. 17 f Platthti» 
fi. Mettheit. S. 139 Z. 8 «■ all. Bairelief Q. BtareliC 
S. 161 Z. 13 k Koahbcbeckt ß. Rothbedeckt. 


■ . • » I , ( * . ’ » 

Le «hier de mara du Speeteienr du Mord ■ pttng 


il contient let erticlet fairem : 

Sur le Roche de Corne. • 4 

Sur le nouveeu Calendrier franqtis. a 

Sur Let noureeu* poidt et nourellee tnefure*. 4 
PoeSe . utductioa d'Hont» «tc. .4. m* 

<L> O Coim 


Digitized by Google 


43S 


,£v » : ü 


l 

. X UX 


rl 1 


Couti 4« litter.lure, p»r kahirpt. Seeon 3 Extr.it. 

Sur l'.rt des acteurs (ra^iques fr«n<;<i, , per M. Humboff. 

/ 

P« 



^ X 7 Kupfern ; — a»e Abteilung Anleitung! i 
v FeldmefTen , oder pYakrifche Geometrie. Mttvf .7 


Traduction de Mahomet , par M. de Goethe. Kupfern.. w Aud den* Dgnifcltsn y*on L. VL Totyefec. 

Voyagef eb "Ifiri^ue ht «f Sycie . *ar ftre^ni 1 k * gr* S-Hf ! T* 7 * TT Kijlr. 1 6 p. 
Gfrmpkf'aifori enfre la France et lei Etat« « Üois*. ptr DelTen erQe Gruttdb der' Arithmetik , Geometrie und 


M. de Zimmermihn. 

Sur le gouvernement de Buonaparte. 
Sur le gouvernement Britannique. 
Sur la lltuation de. VEuropc.. _ 


Der- Genius der Zeit, *$oo„ April’,, enthalt:- L. 
Botfchuldigung , an . Älzui chhaufeu., II. Über dau Auf- 
fiand der vordem Keichtlande in Maße , oder den fo- 
genannten Landfturm , insbesondere im Riirfurflenrhum 
Mains. III. Über daa Ve»hältn|f« der jüdifchen Ein- 
wohner in Hamburg, ron dem Iln. Senate« Günther. 
IV. Geniu« von England. V. Apollon« Merrfshrc. 
VI. Ein Beytrag xur Gefchichte der Wohlthatigkeit 
guferer Generation.. « 


:D»a erfle Vierteljahr de« Boten* au« Thüringen», 
de Ken Ausgabe noch ron C. G. Salz mann beforgt wird-, 
enthalt folgende*: : - I) Ein Gcfprach de* Boten» mit 
feinem Winke, über den I Anfang di» neuen Jahrhun- 
dert». i) Gefchichte dar Deutschen im isiau Jahr- 
diundarta , wo befonde*« von den Erfindungen , dem 
Aberglauben und dem Z uftandc der Handlung in diefem 
ZpurAAi**. gefprocheu wirdl 3). Eine Sternkarte,. 
Welche, dafit >!«£,•; IJ 4 de« Widder» und WeUflfchee toi*- 
dlcür 1: liftbli Anweisung 4 diofe Geftime an» (Himmel zu 
Anden- ."w)«kjhek Wdaheogton. Hey eilen dief/n Auf- 
:iftM 4 er*. Zweck drefer Schrifr d«n Ungelekrteh- 
übtr die,, ihnen wißen* werthen Gegeuftande, eine 
jwBcnde Belehrung zu geben , nie tue den Augen ge-- 
jlallen worden. Man kam» diefe Zeitfchrtfr auf ellbh 
PolKimtem .und in- allen Buchhandlungen haben. Die 
Hauptrerfendung beforgt K > ,1. ) 

.1 9 2 ■> die Bachhandlung der Eriiehungstnftalt 
ru Sihpepfenthal. 

% 

II Ankündigungen neuer Bücher! 

„ Hey K Ü Hammerich- in Altona erfcheineit eufr 
1 Oftor t Meße ißco. >i «' 

Aannalen.ider leidenden Mi-nfthheit , 8* oder igoo 10 
Heft; gr. 8* -<•*- . i R'h!r.»8 gi\. 

Schleswig - Ho ßeinifthe Blatter für Policey undCultm'. 
.3 J$gq. 3« bi* 4« Stuck. 8. Kiel, der JaMrgang ron 8. 

Stücken, t Rihlr. ao gr. (in Commiffio». ) 
Bredow's , G. G. , Unferfuchupgrn üb*»r einzelne Gegen-- 
ftande der alten Gefchichte, Chronologie und Geo- 
graphie,. Nebft- einem cbreriologifchen Verreich nif« 
der Archonten, und Confuletii.; * gr, 8. 

Bagge, Th., Lehrbuch der gefamrmeh Mathematik, 
•der Vec.efungen- über die mathematifchen Wißen* 
f duften, hte Theil* ytt Abteilung, öder Arith- 
metik, Geometrie ewd aUiDe'Trjgondmetric. Mit 

O V.) 


ebenen, Trigonometrie. Ein Lehrbuch für Schulen 
: r ' und Selb|Uernenda. Mit 1 7 Kupfern, gr. 8- aRihir. 
Elften Lehrbuch der AJgebra , oder de« Lehrbuch« der 
gefammteo. M^the^at^k , lten Theil« ne Abtheifang. 
Au« dem Danifchen von L. II. Tobiefen*. fer. $. 
Öer Genius der Zeit. ]I^ r bd»grgcben ron. A. Henninge. 

igoo. rc bl» 6s Stück.. 8- 2 R hir. 

Gi&boroe , T. , StUoufpiegeifür Ana weibltebwGefdtlcdtr. 
Aus dem 1 Englifch«n mit vielen. Anmerkungen ur.d 
i Zhfataru Ae» Übedferttr^Ö. 8. 

Deutfchea Magazin. U-rausgegt-ben ron C. U. D. roa 
Eggert.; igoo. 1* bi* 6a Stuck» 8. ' i 

Mnemofyne. Eine Zeitfchr.ft , 1« Stu».k. 8* 

Mufarion die Freundin ueifer G-fehigkeit und laut- 
licher Freuden. Eine Mon*fsfchritr f«tr Dtir.en. 
Erßer Jahrgang , ta bü tas Stuck , mit Kupfero u-ii 
. ►’ Moükblattern. 8- 5 Kthlr. 

Nachrichten und Bemerkungen über Algier und d-a 
*- algi rifcheu S' iat, 3rer und letzter Band , mit iilu* 
murrten und fdfwaroen Rupf**m. gr. g. 

Niemannle . A. , "MJfceüaueen, fciftttifebem ftatiBlfch a 
und ökonumifchen Inhalt«, zurKnnde deadeurfchen 
und aiigrenzeuden. Norden» , tefonder* der U*n«r- 
thumer Schleswig und Ilolftein ,. 2 r en Thetis 2* 
Sriiek, gr. g...I ' fc > 

Derfelbe über Staatenkund« und L«nd*»befchreibung. $ 
Predigten ub«* dm ^«nze/chüMche Piüchtenlehre , ton 
N. Funk und J. M. Olahaufrn , 4r Band« gr. g. 

( Auch ur»ter dem Tirol : ) 

Predigten über die Pflichten d«e Menfchm gegen fick 
felbft, in fo ferne ö« auf die Erhöhung feiner An- 
lagen und Vorzüge fleh beziehen, gr. 8. 

Zweyter Be-igionümtrrrkht für die erwachfeo« Jugool. 

8- A-gf- (Io Cstmn'flion.). * *•». 4/. 

Rkfultate, Bemerkungen; und Vorschläge,' genannter 
f >“ und ungenannter Sthrir.Beller . aus dem Gebiete der 
Pädagogik, Religion«', ehre , Philofophie und Politik. 
Herauf gegeben von AuguU ll> nning». gr. g. I 
Schmidt*», J. J. , Blick« in de« Gebiet der Heilkunde 
überhaupt, und 4 ef Seetenheilkunde insbifonder«. 
B i* Be y trag zu einem künftigen Syftem der Krank- 
heiten dos Organ« der Seele, 3s Stück, gr. 8. 
SChfödter*«, F. U. , Anleitung *u einem foktaüfeh- 
•kafchecifchen Unterricht über den Schleswig- Hol* 
*** ilcfftffcbdrr Lande#ktfl*chi«müe. ' SfweytV fehr rer 
befferte Auflage, gr. g. ( Auch unter dem Titel ) 
•* MererMien in auefuh rücken Entwürfen 1 eu (okraü- 
-f-fMiri G J (^Hith«i mit der Jugend über dis cheiftlich« 
i'Rdbün für l/chrer derfklben , mit befondererRück- 
G fl ehr su f den Scftl^wi? - Flolftrinffcben KinekbiRtnu». 
Störet*», . üAfer J-hrhunderf , «der Darfteiluag 

r ‘ der iriferrffantefteh Merkwürdigkeit«» und Begeben- 
* heitrh und der grrif« ollen •" Mander deßalben, Foto 
gef#ttt roti Ci Dl Vuf# » 8^ »nd. -8^ - 

( Auch 


Digitized by Google 



" ( AaiB tthr dtifc’BÄrl t") >• .1 ■ .O .,fc 

Vof*. C. E>., d«s jBbthundort Ja Aufkmtuog eine 
Gi 'trie hifti»ifck«r Gem.^Ae, jr Bind. • 

Vir*it>‘ t f- M»r*o».Gtoigreon libri qiMtuo». . Dfs P. 

Vifeiliu*- Miro Liodbau . nor Gcfaitg« r überfein 
1 und «rklirr ron J.H. Vota, a Rande . mit den Abr 
r tnWuagan nrniiCdher und «ri« . dachrr frtüqe. 'ge. ff^ 
WoltmaMi*« , C- h: . biüonfcho Dnildiungen „ ar Udi 
•GefCbkh'O dar Reformation. #j ,u - ■ 

Büeth , ). f». , »ec» eil de*, lettre*, pot» b» tugocäoau 

■ «roduit d'aliemand. 8- i ' i'V 

'.«! -L«P .a •-.* . «a ■ f -1 • . -TT * 

- r t ’ * ; v -.i • # ’ •*' , • i 

ln Buchhandlunir itt Mngdebnrg find 

c folgende neue Buche« erfchienen , und in alleo 
Jtuthhandlungen utn beygefetztePrette tu haben : 
Merkwürdige Begebenheiten und Charaktere aus- «de* 
i mittler« und neuern Gtfcbichee,. or Theii. enthalt: 

* Die Enthrotmng Iwans- de» 3?enixn Jahr 1741 und 
die Fntdens’iwerhindlungea im Haag und' tu Antr 
werpeü von. 1*07- bis x6q?- g.. . 1 ■ e Rthljv 

Äteyfl.’s, A-, Skizzen, Getiaakeh , Entwürfe,. Ua* 


/ Buffi«** und Erx-ihlofften- aus 4«n oeueften. franzö- 
fitdwQ. Zeitfchrii‘t«$4 Theii. 8- *S F* 

PJuiirch's ton Charoneia vergleichende LebensbefchreL- 

bungen.. Aue djrm Griech:fvhen überfetzt mit An- 
merkungen ron J.-F.. S- KaltwaileT - rr Theü. 8* 
] :t i Rfhlr. 6 gr*- 

Rtfewir**,F. G. , Verfach über die Lehrarr und den 
r Inhalt des Schul unterrichte für Hiuder in den kleinen 
:>-Stadt«n und aufden^ Lande- .£*, 6 gr. 

JÜbbeck’s, C. G* , Magauiu , neuer Fcfjt - und Cifua!*- 
predigten, Tauf- und Traured en* Bcichtermchnungeii 
1 und. anderer kleiner Amtfc^octrage , r ir Band. gr. S • 

x Rrblr. 8 £*• 

De firn Hey trage- mocalifck* religioTer Belthrjing und 

, Erbauung, "ir Bend- 8- # 20 gf. 

Derfe&e überridea Werth, des öffentlichen Gottesd.enftel 
« uud di« d^mfolben gebührende Achtung- 8- 11 

BÖttger, G. S. , Es wer offenbares und wird mit deflk 
neuen Jahrhundert vermehrtes Unrecht, dafs man 
die Hiühuitgs* und Xföbuiig&termifie. nach dem alten 
Kalender beÜimmte. $- ö ff**- 

Sckmtdl’e«, If. \+»i der Sturm von Magdeburg;. Ein 


nffe , die bildenden Küaüe betreufeud u lieft. 

* Mit' Kupfern., g. s n V «t- .1$ gdL 

Kleiner Brieftfeller ftir I.andfchulen v zugleich brauch- 
bar für Schulzen,. Durtrichter und andere Lsnd- 

* leite. - • g.. w. ' «< • - *• '5 gr.. 

Julius Cifar. oder der Sturz- der römifch zi Republik- 

Ein Pendant zum ball der franzöllfchen Monttxhie, 
3 r Theih gr. 8? ao gr. 

Auf Schreibpapier. » ;S x. ttthlr- 

ConÜanze. Ein Roorah von A. Klebe. 8- 22 ge- 

DenikDidsroc’i Erzählungen,, überfetzt von Karl Spazier. 

* $• * » . . t t.ao gr.. 

Greiling*« , J; Ch. , neue praktifche Materialien zaHan* 
zelvorträgeti über die Sonn - unAFe/KaimEvangehen, 
aus J. Hant’a : moralifchen. und reiigiöfaii- Sd<rifren 
t . 'gezogen und bearbeitet , an Rd» is 8r. g. jf jaigr. 
Gurlirt*s, J. , alleemeine Einleitung in des Srudium xltt 
fchdoen Küuft« des Aheschums. xte Abtheilung.. 


vaterläudifches Schau/p lei. 8* x i 

Axi hmetifche Tabellen "aTs Übung im Rechnen nebß 
dein N oih wtndigÜciz von der Orthographie tiir niedere 
•Suhulen. . 8*. . 4 R r - 

Lieder, in Msük gefetzt von Rlofeufeld«. herausRegebfn 
van. J* Gur litt- iuiio- 1 Rtblr 



, ' £&üblogif<kr- kritifchtr hmJ hiflo»lfc)irr Commfntar 
über , dut &cug Teßament, ip welchem der 
griechifche Texr nach einer Rjecogni'ion der 
, - Variancen , Interpunctioneu und. ‘Ab'fchnitte , 

durch Eiillcüungsn, luhalt- cua-ig"!! undunun- 
,tdcbt»chene 6 emulier) aU iiruudlage der G^fchichle 
des Urchriffen'hnm» bearbeitet ift,1 von /tfliir. 
Eberh. drr Thsol. Prof, zu Jei.a. 

Erfitr TheV. Der dreu erßen Evangelien erfle 
.1 Halft*. Lübeck,, jgoo. bey /uh- Fr.. Bokn. 


4* «ö gr.. gr. 8- 49 Bjfgpn. -T.Ä -Rtblr. xd gr. 

KVb«, Albert, Erzählungen, 2r Theii. g. 2ngr. Diefe» Werk^ .deffen iirfter Theii |»^b dig, nächffe 

Kuch’ü , J. F. W;, Ezcmpelbuch.. Ein ilitifsmmei «uk Dflers- Me ffs ausgegfbcp _wird i(k , ^ darauf ^ rechnet ; 
Beförderung des Gefchmscks «n 'dt 11 Rechenübtnigsn jodsiwi Anfu.ngtn r 4^1 fJ^suu-JUm^nilichen^ $ f udiunr, fo 
und zur gelegentlichen Verbreitung gameihr utigeV hraid.er nur au^ et per gründlichen. R nrnnif« d'ftetben 
Kboquoiffe. : f/n Seif-nffück. zu den Junkerfcken üch iu aiheben' efit/chlofije ^ÜJ^. bis den. erffen Vor- 
Svhrctbf übBDgtu , m IKfr. 8* 10 gr. kefitmiiffen- eitfgegei^ukQoni^tn'-und doch zugleich such 

Da (Tel He unter dem Titel: Ex«*mpe % afeln zum eufziehen lür die ..übrigen StuftA- V|OQ Etfjicht ü^.j/r« Sinn, und 

auf fiark Papier und zur Austheiiiurg uutcr die Lehr- Geiß der Urkunden, des. UrchrJßcnthumr- alte- roihlgb 

linge. " . ‘ Hü’ftmtTfd! verarbeirirr-»Tiz'ff>f«^oiw..-E* fL*d-.drs.»^n 

Matthias, J. A’. , Auszug aus Robert Sim/on^s lat^ini- x^Ue^Vyoi^edeut ungen und Elgenthumluhkeiteo, Vers 

fcher und engl fcher Überferzung de' erften <5 Bücher ^ur Vers, ingezeigf , •erwl-'ifen und im Zufammenharg 

ujidvd^I^Lji yn^l ^etaen mit dem Copf'XX ^tlauier t 2 -j ßnd die- rx^getifchem 

E-iklids , eiilhaUei*^ die - von Alm g^frotfenenen Ab- KTarerialien bey' ff^eißein Sfkd&fcen ». Er.. 

andeHing^h un^v ^afte , ^rfebfi f d^i.^^ &/hmicT $ ftr<br. &>sddr\ liajiheiin r und sp^hreren fo- 

geutnetri Rhen und knf»f0»eti Nuten , als« ein Ahoaugt ^bspiipyft^uuAjnit-cAaswabk ^e rpirr, dafii diefc VWike 
zu der- Lorezzifchv« dt-iicichf n ;Ubtrfe;pung fjf4^tn, f welche^ nicht F^e^ftf zü f< inem 'ilf 

lither, ^ j^jt i,Vj K jjpfe^ r .1 fein* . gr. 8* 20 gr.. macht», entbehrlich werden. 3 J tfrfd'dtefe und afcAb^*tüfb 

Neufränkifches Mufeum , euthiiund die iutereilsnteCen. Kenntnifs der Localitüt dienende Materialen nach den 


/ 


Digitized by Google 


dllgemäinen Gefeiten der GsfcbSrhtforfctmng dicht Hof» 
philologifch fonderti »uch pfuchatogifch all Grandtage 
i-u einer pragmatifchea Gejfehlchte der UetkrifieatkuM 
b .handelt , uro hierdurch 4) di« «rths unentbehrliche 
Vorarbeit zu einem hiftarlfeh und pküofopkifth grgrun- 
denn Curfui über die gefammle Theologie zu liefern. — 
Jede Bemerkung , welche iu» Berichtigung 'de« Work« 
dienen kaun, und dem Verf. öffentlich oder prirdtim 
mitgeiheüt wird , Mil con ihm neck Übertougung an- 
gewendet werden. Erweckt rielleitht diefe Bearbeituni 
der neuteßamentüchen Ezegefe « 1 * Fundament «Iler 
hißarifchcn Kenntnif* de» Chriflenthum« lo viele Auf- 
merkfamkeit, d«f* mehrere Bemerkungen und Anfragen, 
von denen ein« bzldige öffentliche Bekanntmachung für 
die Seche nützlich feyn kenn, bey dem ‘Verl ein teufen, 
fo würde et fie , mit feinen Gedanken und Anmer- 
kungen verbunden , « 1 » thtolog,/cim Brie/mechfei iu 
Belebung d « Fech» der Schrififorfchung und gründ- 
lich theolog cYr üiwerfuchungen überhaupt — von 
2ei^ IU Zeit dem Publicum vorlegeo. 

Jen*, im Aprü l8°o. 

tot Paulus, 



Jn allen Buchhendlungen tft iu habent 
firirgelfteia , D- f- Fr., vt.ll/Toudlgf» Supern der 
Feuerpolicemißtafckeft, Sr und letiter TheiL 
gr. g. mit Kupfern und einem veUftättdigen Ssth- 
regifler über du ganze Werk. Leipzig, bey 
yoji und Comp, a Rthlr. 

Mit diefe» Theil« iß nun ein Werk rollsidee, 
«reiches cinat» für die geore Menfchbeik fo wichtigen 
Gagenßand gründlich und voüßendig obhar.delt , und 
welches feinee ousgebreitoten Nutzens willen reediente, 
in den Händen aller derer xu feyn , denen die Policoy- 
Attf&du in gröftarn oder kleinern Bezirken obliegt. 

4 • * . » I 

UI. Erklärung -• 

«in latent von Hn. Seltne in Wo. * 7 - di«fe* Inteil. 

Blatt« betreffend. 

Unßreitig hat jeder Schriftßeller das Recht, «inen 
fremden fiotor * u «heefetoen , feilte «uch ein andrer 
fchon daffelbe unternommen wnd ««gekündigt hoben, 
und diefee kann fich nicht für beeinträchtigt holten , 
«renn nicht jene» die von Htm « «-wartend« Arbeit 
ier«bxuf«ttan fecht. Wir haben die« bey uufrsr An- 
kündigung «iner Überfettung der Gunmtlichen Werke 


de« ernenntet ln Anfehutig dee Ha.' Suiten fotgCiUg 
vermieden, er läfet et fich hingegcn.au Schulden hoey 
men, indem «r fich wundertieiier Weife für beeil, teäch- 
tlgt hält, und eine Gagenenkündigno^ voll beleidigter 1 
du Winke über uns drucken Ulst. Br beweist da- 
diirch einen Htitdwerksoeid.li den «» untar uafrer 
•Wurde wäre, «oder« « 1 « durch eine Jusnw Rüge ia 
feine niedr ge Sphäre zarückaameifett. iZutdcderft it 
es eine unanßätidig« Lüge,, wenn Ile., S. 'lagt, wir 
hattest, rpv umfirm dichterifcUat Talenten .viel Gute« (i 
rühmt. Wir haben gefegt, defs uns einig« im dgasi- 
fchen übliche Silber rnafs« nicht fremd feyen : eioeTkat- 
fache, worauf es biebey wohl erlaubt war fich au be- 
rufen. Ifr. ö. behält uch die Novellen, gletcitfin eis 
fein Eigenthum zur Überfettung vor; fleht dsgegta 
vor der Hiasd (hi* wir ea etwa gar zu fcblecht mackes 
follten )■ von der Überfettung der Perfilei and der Ger 
iatea ab, weil er, "di* Wahrheit zu geliehen , 10 
..beiden und betenden an der Golem, noch nickt 
,. denjenigen Gefchmack hat finden können , der ihn 
„diele Atbeit angenehm machen konnte.'' Er akadet 
wohl Cchwerlich, auf welch« unendliche Schw.erigkaitsa 
dee poetifcben Nathbsldang er. befunden ns der Gntetee, 
hiemit grufaasütbig Verzicht lelßet. Zugleich rerrstk 
er , wie itea ihm dee Studium de* Cervnntei iß , dene 
zur Zeit fein« «Sen Ankündigung hau« er die beiden 
Werks doch offenbar noch nicht gelefen. Vermutblick 
bet ihn eine Stelle im Athenäum , die er in feiner Ein- 
falt bemüht ift lächerlich zn machen, erß darauf ge- 
führt, fo wie « «ß zur untrer Ankündigung erfahren 
zu haben fcheint , dafs ea aufs«. den genannten tuxä 
andre Werke da« Ceävekie» giebc. E gentlick wen es 
für uns wünfcbsuswerib, wenn Hr. S- teils Vorksbsn 
nusführte , und fo feine abfolute Unfähigkeit um Hand- 
licher derlegte- Doch bedarf es deffea nicht weiter: 
fein fe platt aus gedrückte« Unheil über den Perfilri 
sind die Geinten mufa allen Kennern zeigen , daß er 
von dem Dichter nickt dee mindeße reeßeht, und dafs 
elfe , wenn er auch gute KenntniCs de* Spanifohen be* 
Bur , feine Überfettungen des Don Quixote und der 
Novellen in pneufcher Hindcbt nicht anders ala rer- 
fehlt ausfalien können. Von jemanden, der eef di« 
Dbeefetzung einer «.raffen und unpoeüfehen Partey-Satiz* 
wie dar Hudibrat lo viel Zeit .und Muhe gewandt hat , 
fiatsd dien ohnehin pi erwazten. 

1 1 :t. . A. W» Sc-hlegal. 

. . Ludwig Tiack. 


V trbejfarttn g. 


i'/Ij 


In der Rteenfion ’vo« Mr. Önfettg'i Oriental coltectioal No. 47. der A. L. Z. fragte tdh S. J7J «6 ffMit di* 
Überfettung ron Dutchmen (Holländer) durch «» Druckfehler, nud dafür \ zu lefen fr*» 

möchte? Hin gelehrter Freund hat mir iadeft die Bemerkung mitgatheik , dafs jtnti erflere Won dock 

wohl nick s anderi fey. al» stamme , flamandu Ich berichtige hierdurch mit Vergangen meine Vermuihung. 

8 1 - ■ vw *: ' d. Keccofcnt. ' 




Digitized by Google 


*»■ INTELLI-SENZBLATI «. 

* .?* ' *f‘. • 

der 

' • -5: t * 

ALLGEM. LITERATUR* ZEITUNG 

* " ■ Numero 54. 


Mittwochs den 23*«» A p r i 1 1 8 00, 

.f, . . t , t • • . , - >•. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


L Ankündigungen neuer Bücher. 


An eilen Buchhandlungen ift iu haben : 

Tenn e r , D. J. O. * Anleitung , mit iephlogifllfirtet 
Salzfoure zu }tdtr Jahreizeit vollkommen weift , 
gejckwmd , ftcker und wohlfeil zn bleichen. Nebft 
einer kurzen Anweifuug . wie mau diefes Mittel 
beyra gewöhnlichen Wefthen und beym Cattuu- 
drucken, in der Färbwey und beym Papier* 
machen mit Nutzen anwenden kenn. Mit xa 
Kupfern. Dritre ganz umgearbeitete, vermehrte 
und verbefferte Auflage. Leipzig, bey Vaft und 
Comp. gr. g. 1 Rthlr. 

Et ift entfehieden , dtft diefet Werk für Handlung 
lind M« nufteturen von äufäerfter Wichtigkeit ift , und 
mehrere nach Anleitung deffelbcu errichtete chenufche 
Bleichere) en in Deutfchland bezeugen laut den Nutzen 
und die Anwendbarkeit der hier enthaltenen Vorfchläge, 
und wie dem Detitfcfaen dadurch der Weg geSffnet ift, 
in vielen feiner fabrikirtikel mit dem Auslände, be- 
fördert England und Holland zu wetteiftrn. Diefe 
Auflage ift in der That vermehrt und verbeffert, indem 
fie nicht nur das Wichügßo aut dem in Paris heraus- 
gekommenen berühmten Pojolifchen Werke, fondern 
auch . Verhtfferungan der bekannten Vorrichtungen, 
und Vorfchläge zu neuen enthält, welche letzte be- 
fondera das Verbrennen der Weintrefter, des Calci- 
uiren der Pottafche , daa Bleichen der gedruckten und 
befchrtebenen Papiere , und daa Bleichen dea Wacbfet 
betreffen. Auch fiud zwey neue Kupfertefeln hintu* 
gekommen. , , i 


Nachftehende Bücher Cnd In näcMler Jub. Melle 
bty dem Buchhändler Keyfer zu Erfurt fettig, 
und in Leiptig zu haben : 

J. B. C. Büchlein, nenet , für Volkffchulen, heraua- 
- gegeben von M. C. A. Htrrrer. Zweyte verbefferte 
Auflage- 6- 

jittttaien der Gortnertjty nebft einem allgemeinen An- 
zeiger für Garten - und B umenfreuiide, htrausgegaben 
von üenenhahn d.,j. m Stuck. , 


Antihipochondriaknt . oder Etwea zur Erfchutterting dea 
Zwergfelles und zur Beförderung der Verdauung , 
3 te Perzioa , neu« verbefferte Auflage, g. 

Bauer Jehubert, Jof. , kurze f'olktpredigten zum Unter- 
richt und zur Erheuung luf alle Sonn - und Fefttage 
des katholifchen Kirchenjahres, gr und 6t. Band, 
herauagegeben von Beruh. Laubender. g. 

Bemerkungen und Hegeln über die Cnltitr und Charak- 
terißik der Jurikel , nebft charakterift.fchen Befchrei- 
bungen diefer Blumen von Ranft , Seelig , Schrotet 
u 1 . a. Zweyte Lieferung, g. > 

Bohnenbaum , det, ein Scheret Mittel , dem Bolzmangel 
mit abzufcelfen , nebft einer allgemeinen Einleitung 
und Bemerkungen über den Holzmangel und die fo 
fahr gediegenen Holzpreife von F. A. Refcb. g. 

Fberkt^d , M. G. A. , Materialien zum Katechiftm über 
die Tote» - urd Fejtiugz Evangelien . nebft einer vor- 
angehenden Gefchichte der Sonn- und Fefttage, in 
Hinficki ihrer ursprünglichen Benennungen , fo wie 
der Evangelien und Epiflein. Eiti Handbuch für 
8chullehrer, Informatoren und Schulfemioariften. g. 

Enphrofune im Neglige; ein Buch für deutfehe Weiber 
und Mädchen, herausgegeben von Auguß Waller. 
Erftes Bändchen, g. 

'Gtfchichten und Momente, kleine , oder Gebenswürdige 
Sceoen dea häuslichen und biirgdrlichen Lebens, eis 
Mittel zue Vertreibung der Heuvfcheue und der bür- 
gerlichen Unzufriedenheit, aus dem Archive unferer 
Tage und der Vorz-it, 3r Band. g. 

Hopfner , A. F. , Stoff zu Unterhaltungen über GeJikent 
lateinifchet Leftbnck . für Lehret und Lernende, g. 

( Auch uutcr dem Ticel : ) 

— — Lefebueh der gtmtittnietziiehfleu Kemtniffe au« 
der Naturkunde, Erdbefchraibung und Gefchichte, 
für Kinder, die fchon einige Bildung haben. 

Jahn, Fr., Auswahl der wirkfamften einfachen und 
zufkmmengefetzten Arzneymittei oder praktifche Ma- 
laria Medici. Zweytrr Band. gr. g. 

Karl von Kielmar , oder Liebe ohne Genufa, Ehe ohne 
Eiferfucht , Trennung ohne Thranen. g. 

Utk er , Meifter Job. Kerl, SeifenGed-r, Meftbunfl film 
Schulen und fat'i gemeine l.vken , oder für alle die- 
jenigen. welche noch wenig davon wißen, zur belfern 
(3) U und 


Digitized by Google 



and leichtern Erlernung derselben mit den Anfangs- 
gründen d-r Ruchttaberr» rhnung und einigen The. len 
der gemeinen Recheokunlt begleiten ErüoAbiheilung« 
M c Figuren*. 8- ? _*, - ^ % , £ 

WT^ftltr , D. 3. G . , tkcaretifi h- praktifchet Sußem der 
Lehre von gerichtlichen Klagen und Einreden , tu* 
römifchen . can am fchen und urSprunglich dem Sehen , 
Sowohl allgemeinen oder Krichsgefotztrn , als auch 
befördern oder Trovincial» irifouderheic f.ichfifchen 
and preuftifchen Rechten , auch praktischer Rechts- 
gelehrten Schriften zufaAmöugvzoge*, mit den nö'hig- 
jßen Hulfsmirteln und zweckmäßigen Formeln ver- 
fehcn» zum Gebrauch für dichter, Advocaua und 
andere dergl. Perfoneu , it TheiL pr. 8* 

( Auch unter dem Titel : X - - *\ 

«— — Süßem der Lehre von all gemeinen • präparafe- 
rifchen • und PrujudiHal - Klagen, gr. 8* 
ft it fehl t P. Fr. Achat, tiufchretbnng de* häuslichen. 
gotreftd^tofUichen . fmlichan . politischen , kriegeri* 
fchen und wifTenfchafi liehen Znßandet der Griechen f- 
nach den. verschiedenen Zeitaltern und Völkern . 
zum Schulgebrauch und Selbßuoterrichu Dritter 
Theil. fcerauf gegeben und fortgefetzt von M. J. G. 
Chr. llopjner, 8* 

Vogel, D. L*Juig , diätetifehrs Lexikon, oder theore- 
tisch- praktischer Unterricht über Nahrungsmittel uh d 
die mennichfehigrn Zubereitungen derfeiben . Ver- 
dauung, Ernährung» Erhaltung dev Gefundheit» 
Krankenpflege , K ranken fpeifen , Krankengctränke 
u. f. w. Ein Familienbuch zum Rathgeber »o alkn 
- die Krhaliuug der Gefundheit und des Leben* bc- 
»rtSR-nd«« Angelegenheiten b« ft irrst. gr. 8* »U 
J4 orterbuch , «erminologte - rechnlfches » zur Erlernung 
der iu Reden und Schriften häufig vorkommendeu 
Wörter und Redensarten» in alphabat. Ordnung, 
heraus gegeben von F. A. Sehr au r. Zweyte Hallte 
M bis Z. Zweyte vermehrte Auflage, gr. 8* 


Neue Verltgshücher der Gnnthrsfchtn Buchhand- 
lung in Leipzig, zur Jubit. Mrffe igco. 
l) Blumenkfe, nus der vorzüglichsten Prosaikern und 
Dichtern Frankreichs. Für gebildetere junge Leu re* 
welche eine vertraute It-kanntfchafc mit der frarrz. 
Sprache und Literatur zu erhalten wünfehen, zs 
Bändchen. 8* 

( Erfcheint nach der Anzeige vom Marz gleich 
nach der Melle. ) 

%) Ge Sprach« * eine* Vater» mir feinen hindern» nb?e* 
die Sitten. Gebrauche und Gewohnheiten einiger 
Amer.kanifcheu Völker» oder über die Sitten und 
Gewohnheiten der Grönländer. 8* 

$) Laukharc it, F.. C.» Leben und Thaten der Markt 
von Vitacon » eines franzößfehen Emigranten , mit 
Rupf, a TheiJe. 8* 

(Werden nicht getrennt. > \ 

4) La rkfoire et l'amour, er ametrr pour airour» 
deux conrrs de Monfieur A ».pulle Lafontaine» ira- 
duita da rAJetaaad dam le Franzi». 8* 

• 1 


5) Mulchen» das 'wunderbare, vom Verl 
Sch v.irzbraunen etc. 8* 

Mafia , jQder da» JJng’üfk feyn , «i 

f AudJ, zur| Elif«; nach deal Lrigl, der Al. W 
craft aus dem Franz, ubm fetzt - vom Verla, 
febwarzbraunen Mädchen etc. 8* 

7) Mir on , der edle , und ferne Geführten, eine fekr 
intereflantt Scene au* dem hetzten Nordamerika..:* 
fchen Krieg«.-—®. 

Auch kann ich die Versicherung ««heilen , dafi . 

8) PÜüorns, de 1 « gib da lib*I, graece et laiioe» Curs* 
vie C. D* Beck, Vol. lum. 8. 

nach der Meile giaioh e» fr heia a a . wu d. » - 

J ö 1 . » j» • , i .1 

Wollen gute und fchlechta Romanen- und Schau* 
fpiel - Dichter übet die Situationen . in dönefo fib die 
bekennende oder erhörte Lieb« fchUdern » die Summ« 
eine* unbefangenen Manne* hören ; wollen Vater die 
Schriften kennen lernen die ße< mit Ruhe ihren Kin- 
dern in die Hände gebe» können , öder ihnen verlogen 
müden ; wollen Jünglinge und Mädchen die 8timmedes 
Freundes in den fdtgen Tagen der erwachten Liebe 
hören, um- nicht durch die tieffte Empfindung ihr»* 
Herzen* anglücklich und durch ihre Anbau ghehkait an 
der Leccüre, von Seiten ihres GeSchmacks und ihrer 
Denkart, verderben zu werden; fb empfahlen wir 
ihnen- ein zu Ottern erscheinende* Werk :r 

S eenen der Er har u mg oder die frlunuigfeltigkeit der 
bekennenden Liebe, - - .- 

du, wenn es den BedÜrfnifTen der Lefewck, der 
romantischen fichriftfteÜev und der nothigen Saiyre »a- 
Caget, torigcfeut wercen wird. 


Rinaldo Rimthiiul , 3te Auflage. Mit f5 Kupftro. 

DieSe dritte verbelle«« Auflage einet unferer üue* 
reffatitcttcti Bücher hat die PtefL verlsiTen » uudzwar 
in folgender Gettalr. Statt daf* da* Ganze der erfreu 
Auflagen au» 5 Bauden» d-avon j*d»r 1 Rthlr. g gr. 
kottec, beüeht , So Seil d efe kuagab« nur 3 Bande 
machen , und um 2 Rthlr. 16 gr. wohlfeiler werden , 
alfo nur 4 Rthlr. kott- n. E<* werden , wie bey den 
ertten Au «gaben , faramrlnhe 15 Kupfer zu diefer 
Aufgabe gegeben r und bu m Ü;ter* Mrffe all« 3 
Bande fertig feyn , alSo der ftte uud Jte Band als Kefr 
nachgaliefcrt. ; • ..... » 

Leipzig, im März sgoo. 

Der Verleger. 

y .t*i T - ' ‘ r? r - 1.- . 

Di» combinatorifche Schrift, welche ich in der Vor 
rede zu meiner Zahleoaritbmet k und Buchftabenrech- 
cung' an gekündigt habe, ift btt auf wenige Bvj.cn 
völlig ebgedruckt^ und kömmt daher diele Olt er* 
M^ffe gewif« herauf. Sie eu'halt eine f, ttemanScb« 
Darfiellung der Combinscionsl^hre. und lehre in einem 
eigenen Abfcüniu« die Anwendung derfdbeo auf die 
Entwickelung der Kcih?o ubeHieupc, und auf die 

Um* 


Digitized by G'oogle 


44 $ 


44 « 


Umkehrung der Reihen in.Sefondert. Deo Verleg 
bat Hr. Gabler zu ]*r.» überuonuntu. 

Jeua, ä. X April 1800. 

C. D. M. Sr« hl» 

Doktor und Prefeüor der Phdofophie. 


Mücke in dat Gebiet der Heilkunde überhaupt , und 
der Seelenheilkunde insbe/ondere , ein Beytrag 
* * zu einem künftigen Sy Bern der Krankheiten de« 
Organs der Seele, von J . J. Dr. 

praktifchem Arzt, Wundarzt und Accoucheur zu 
Boizenburg. — - xa u. as Stück, gr. 8* Al'ona » 
bey J. F. Hommerich , X799. I Rthhr. 4 gr. 

Der Hr. Verfaffer, der fich nach dem einttimmigen 
Unheil der Rfccenfemen , m mehreren Zeitfehrifton , 
als ein denkender und philofopbifcher Arzt , durch fein 
Buch : nber die Kmukkeiteu des Organs der Seele , 
Hamburg 1797. — bekannt gemacht har, fuhrt in 
diefen Blicken fort, die Heilkunde philofophifch zu be- 
handeln , und irttbefondere die bi« jetzt fo feht ver- 
nachläfsigte Lehre von den GemÜthskrankheiten , alt 
Wahnfinn , Melancholie , ts. f. w. zum Vorwurf feinte 
Unterfuchungen zu machen. Er liefert in den beidttv 
S.ücken hierzu ganz treuliche Winke, und man muf» 
den Eifer des Verf. die für gute Sacke loben. Die fr Blicke 
mufs durchaus der Arzt lefen . der bey feinen Kracken 
mehr als Recepce zu fchrciben gewohnt itt. Der Verf. 
Reckt fich ein etwas ungewöhnliches aber nacbihmungt- 
würdiget Ideal, um diefe hrankheifen mit Glück - zu- 
behandeln . und diefe beiden Stücke liefern fowohl fuc 
dewTheoretiker ala Praktik« «ine reiche Axr.dte. 


Anzeige der deutfeheo Überfettung von de« Ifn. 
Jutturath und Proftttor Thomas Bngge in Kopen- 
hagen» Lehrbuche der gefammten ATathematik *■ 
oder Vorle/nngen über die muthrtnatifchrn Wißen* 
/chatten , von X. I/. Tobie/en , _D. d. Philofophie. 

Von ditfem Werke eines rühmlich!) bekannten 
Hathematikera und Afb-onocren ifl jetzt der ganze erße 
Theii io 2 Abteilung- n erfchienen. Die ertte Ab- 
rbetlung b- faßt die reine Mathematik , oder die Arith - 
met 'tk , Geometrie und Trigonometrie ; die zw* yte be~ 
gre.ffi die FeUmefshutsß oder pruktifche Geometrie . 
Letzte kam bereits im Jahr 1798 mit *7 Kupfer- 
tafeln und begleitet mit einer Vorrede von Prof. J. G. 
Bufch heraus. Sie enthalt als Einleitung die ebene 
Trigonometrie, die Abdeckung und Aufmettting gera- 
der Linien ; £ ntichtupg und Gebrauch des Mefcthchee ; 
Aufmeflüng unzugänglicher Linien ; Aufmettung der 
Figuren und Verfertigung der Karten ; Zeichnung der 
Spsciolkarren und endlich Nivelliren. AVigehangt ilt 
eine Abhandlung de* Überleiten über das Vertheilen 
der- Pelder. 

Wenn ein Mann, wie Bugge, der feibfl größte und 
wichtige Aufmeffungen io Dänemark zum Behuf der 
neuen Danifcfccn Karten dirigirte, eine Anleitung zum 
Feld ine Jßtn fchrtibt ; fo darf man etwfts votzi' gliche* 


erwarten. Diefe Erwartung fit auch ficherlieh nichc 
gec.iufcht worden. Mie wie vielem Beyfair die Über- 
fettung diefer Anleitung zum Feldmeffen vom Publicum 
aufgenemmen worden , davon mag unter andern Jim 
vortheilbafre Recenfion derfelben in der N. A. d. Bibliae 
thtk, ß. 46. p. 127 Zeugnifs ablegen. 

Dea erflen Tha ls erße Abtheilnng, oder di« reize 
Mathematik für Schulen und Selbßlernende , wird nicht 
minder den Beyfsll aller Kenner und Liebhaber der 
Mathematik erhalten. Durch Deutlichkeit dea Vortrag* 
und Gründlichkeit der Methode, eignet diefe« Werk 
lieb auf eine vorzügliche Weife für den Zweck, wel- 
chen der Zufatz auf dem Titel angiebt , und ohne An- 
maafsung darf e« den betten dcutfeheu Werken in diefeur- 
Fache an die Seile treten. 

Des tuievten Theils erße Abdieilung befaßt die 
Analußs oder Algebra , und .. ird noch zur bevorftahen- 
deu Otter - Mette die Prette verlatten. Jede Abtheilung 
hat einen allgemeinen und befondern Titel, und i£t 
atich befanden zu haben. 

Hammerichfche Buchhandlung 
in Altona. 

H. Büclier fo zu verkaufen. 

• • .t 

/ Zu Hannover bey dem Bürger Ttrhif, grofae Daran- 
Slr.iTc , Und folgende Bücher gm conditfonirr 
in Commiflion tu verkaufen ; Briefe und Gelder 
erwartet man frey. 

Origin. Oaelficae. Tom. I. — V. Hanoor. 1750 — go. 

Fol. Engl. B. fauber confervirt. 5 r.ouied’or. 

Ton Meiern Acta Ptc. Weftph. T. I. — VI. b) Act» 
?acA xiicut. T. I. II. e) Atu comit. Raiiabon. 
T. I. II. d) Walther Uitiv. Regifl. üb. Alles# Hann. 
Letpz. Go* re. X734 — 40. F. in XI. Frzbd. compl.- 
5 Louisd’or. 

Codx Theodos. GotÜofr. cur. Ritter. Lipf. 1734 — 45,- 
Tom. I. — VI. Fol. 2 £ Ld\ 

Lüniga deutfeh. Reichs -Archiv. Le J p*. X 7 I 3 — Me- 
in XXIV. Band. F. compl. Perg. 6 LdV 
Gebauer! Gorp. j. civil. T. I. Goetr. 1776. P, Hlbfnbd. 

T. II. in s part. di via. ib. 1797. ungeb. 2 L6\ 
Sammlung Hefsifch. ( Caflellfch. ) Landeiordimngetl. 
t. — I Y* B. Cattel, 1767 — 178a. 4 Bande. Fol. 
Frzbd. faub. a L 4 *. 

Bonnör. Magazin und Anzeig. v. Auf. 1750 ■*— 1760. 
die «rß. XI. Jahrg. jetzt febr felteu , in XV. Frabd. 
4. rfjUV 

Memoire» p. ferv. h PhiRoire dafür, i. Animaux e. d.- 
Plant, p. Mef». de l’Acad. d. Selene. Amßerd. >73^. 
4. mit etwa 60 Kupf. x Ld\ 

Memoirea da Mr. du Guay- Trouiti. 1740. 4. mit 

Karten, x Rihlr. 8 gv. 

Nor. Act« Phyf. med. Aca'd. naf. curtofbe. T. I.— -IT. 

Norimb. f 757 — '7^ 4* nn viel. Kupf, Ppp. 3 Rihlr. 
Stfcwms (mndfttze d» Sfatswirrhfch. Hamb. 1769»' 
I770* 4- 2 Bde. Ppp. 8chreibpap. 2 Rthlr. 
lithgouwe- Landt Reyfe door Eur. Af. Afr. A’mftcrd. 
lC jd. f) Herbert« Ztc * «D Landt Reyfe d. AC en 

Afr. 


Digitized by Google 


'Afr Dordr. 1 638- 4 Bji.de. mit viel. Kupfers und 
falten. .3 Rthlr. 

SonnrraE» Reife n. OÜind. ».‘China. I. IT. B. Zürich, 
» *93. .4. m* riet. Kupf. Ulbenglb. 1 Ld\ 

Keuelle Gotting, juriilifche DifTertat. 66 Stücr, mettt 
ungeb. a Rthlr. 

Süffon’* Allgom. Naturgefch. 1. — VII. 3. Bert. 1771 
. 1774. b) Naturgefch. der Vierfüfa. Thiere, I* 
— XU. Tb. mit ülumin. Kupf. Sthreibpap. Leipz. 
1774 — 57. 8- Hlbfrzbd. beide eufamm. 4 Ld'. 
Blackftone'a Commentagier on ihe Law* of England ; 
in IV. Booke. Ed. g. T. 1. — IV- Oxford, 1778. 
8. 4 Bde. Ergib. 1 Ld’. 

De Mertena Recueil d. prir.cipaux Traitiis etc. T. I. — 
III. Goetting. 1791. 93t. Roy. Pap. Englb. ganz 
neu. 3 Rthlr. 11 gr. 

Gotting. Gelehrte Anzeig, •von 3751. 5J. 57- 38 — 
60. 67 — 69. J Ld'. d. ein». Jahrg. ja gr. 

Oeuvre» pofUtumes de Frederic II. Roi de PruSe. T. I. 

XV. h Berlin, 1788* 8* >» 7 Illbenglb. ganz 

neu. • Ld*. 

Schldxer's State • Anzeigen. 71 Hefte, «der xs Bände, 
mit Eccard'a Regifter; überb. 19 Bde. faub- Papp, 
m. Tlt. Schreibpap. ganz neu. 3 Ld’. 

T. Ramdohr, üb. Milt rey u. Bildhauerkunft in Rom. 

3 Thle. L*äpz- 1787- 8- Ppb. St Rthlr. . . 
HiReire generale dea Voyagea. T. I. — XX. Dreadeq,' 
1747 — 49. 8- 30 Bande mit vielen Kupfern ftub- 
Papp. z J- Ld*. 

Abbe Chabo!» Gartenbau. I. — r- HI. ß. Frif. 1773. R. 
mit Kupf. 1 Rthlr. 4 gr. 

Schwedifcke Bücher. 

SaKlftedt SweoikOrdbok. Stockh. 1793. 4. 1 Rthh. 8gr. 
Gußaviade; Hielte -Dikt. Stockh. 1768. 4. x6 gr. 
Botin» Utkafi tili Sweoaka HiRor. Stockh. 1737. 8- 

Hlbenglb. 1 Rthlr. 

Samlaren , 1 — 6. Del. Stockh. 3773. 8- 3 Bände. 
1 Rthlr. ii gr. 

Hifior. och politiik. Mercur. 1 — 3. Del. Stockh. 1774. 
8- 36 gr. 

I Band mehr, klein, fchwcd. Abhand], brofch. 16 gr. 
Sparrman» Refa tili goda Hopps lidden. Stockh. 173g- 
8- m. viel. Kupf. Pp. a Rthlr. 

HaffelquUt» Refa (Ul keliga Landet. (Iler Pa'aeüin. ) 

Stockh. I7S7- 8. « Rthlr. 13 gr. 

Lofnirg» Rrfa tili Spanska Landern» oti Europa 0 Amer, 
Stockh. J738- 8- mit Kupf. 1 Rthlr. 

Llnnaei Skanaka R,fa. Stockh. 1731. g. m-K. 1 Rthlr. 
Kaltn» Wadgotha 0. Bakus!. Raft. Stockh. 1 746. 8. 

. » Rthlr. 

III. Vermifchte Anzeigen. 

Erklärung über Mazarft mufihalifchen Nachlaf». 
Nachdem ich dm Ho. Breilkopf und Bärtel za 
Leipzig einige Meuufcripte meinet fei. Meantt , welche 


■einzig in Liedern , Canons . Fugen , eicem Harmonika 
Quintett, einem Marfch für da» Klavier, «in Fan 
Sonaten, und eiarm Klarier -Coozert beQanden haben, 
( eufaer feeha Sonaten und dem Requiem in IMn) 
zum Behuf Ihrer Ausgabe für ein Honorar im Origiwä 
mitgrrheilt, und die Platten zu dem von mir heroaf- 
gegebenen Klavier- Co »zerr verkaufe hatte; bot ick 
ihnen von freyen Stücken meinen ganzen grotseo Vor- 
rath zum Kauf auf einmal an. Erwähnte Herren , die 
dcnfelben in der Entfernung nicht f chatzen zu können 
glaubten , benutzten meinen Antrag nicht, llr. jiudre, 
der durch feinen hiefigeu Aufenthalt in den Stand ge- 
fetzt ward, den Werth und den Keichthum diefca 
Nachlaßes zu beurt heilen , hat mir ihn feitdem abge- 
kauft , und iQ dadurch der höchßrechtmafaige Eigen* 
t hum er, nicht eines Rcßea • fondern -einer faß 
ftandigcH Sammlung vollkommen correcter upd voll- 
kommen au’heutifcher Werke im Original Manufcripta» 
▼on der erften Jugend Mozart* s an» bi» zu feinem 
Ende geworden. 

llr. Jndr$ Aat diefe Erklärung von mir gefoden; 
Er hat «in Recht darauf, Ge iß der ßraogßea Wahr 
äheit gemafs , ich gebe Ge Ihm hiermit. 

Wien, d. 13 Man Xigoo. 

Cehftmci Mozart 


'Nachricht für »Ile auswärtigen Buchbinder und für 
diejenigen , welche mit bunten Papieren handeln. 

Die von dem Hn. Trair^ot« Ehren frird Grämt alh 
hier, feit einigen Jahren» verfertigten bunten Papiere 
Gnd einem grofaen Theile der auswärtigen Buchbinder 
rühmlichß bekannt, ja feine Papiere find fogar von der 
Commercien - Deputation in Dreiden approbhrt worden, 
und er hat zur Aufmunterung eine Prämie erkalten. 
Seine Papiere können allen andern an die Seite geßellt 
werden , und vor Vielen haben fie den Vorzug. (Ja 
diefe Sache fabrikmäfaig zu betreiben , bin ick mit drei 
Hn. Graul dahin contra ctmafsig überein gekommen , 
dafs er autfchUefaungc weife nur für mich fabricire, 
und fo werde ich nach und nach ein Lager etabltrtn, 
wie e« bis jetzt nicht exiflirt hat. Ich kann fchon jetzt, 
und werde ea immer mehr und mehr, einen Jeden mir 
den Sorten , fie mögen ftyn von welcher Gattung fie 
wollen , welche er gebraucht , bedienen. Die PreiCl 
werde ich möglichß billig und annehmlich machen. 

Da diefes Gefchäft keineeweges von meiner Buch- 
handlung getrennt iß» fo bleibt meine AddrefTe wir 
immer , nämlich : 

Leipzig, im Marz igoo. 

Heinrich G r a f f , 
Buchhändler unter No* 623. 


Digitized by Google 


449 


45 <» 


INTELLIGENZBLATT 

der 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

Numero 55. 


Sonnabends den 


LITERARISCH 
I. Neue periodifclie Schriften. 

Veueße Annatdn der franzoßfchen Arzneykunß und 
P 7 uitdarznehkunfl , herausgegeben von Hufrland. 
III. Rand 2s Stück. Leipzig • bey Böhme. 
Inhalt : 

. . • . * - » 

I frße Abtheilung. AutführVtche Abhandlungen, T. VeT* 

-* fache an rerfchierierten Thieren » um tu erkennen, 
wie lange die Lebenskraft ln den Nerven und Muskel- 
fafern forrdauerte , theila durch willkürliche Äufserun- 
geo, theila durch Reizungen mitrelft der Berührung 
mera i fther Snbdanäen, von Sue. IT. Beobachtungen 
Tiber die Wirkfamkeit der -oxygenirten Salbe in vene- 
rifcher Krätze und fiechtenartigen Krankheiten. UI. 
Auszug au» den Beobachtungen von Tarbet , über die 
gute Wirkung des «uf das Mirrelfleifch epplicirten 
weiften Efaigt, bey unwillkürlichen Ssamenergiefiun- 
gen. IV. Einige Beobachtungen von B. Collomb. V. 
Beobachtung über die Heilung zweyer Fiüeln in der 
Luftröhre , von Pierre Laffut. VI. Beobachtungen 
über die guten Wirkungen der gänzlichen Ruhe und 
des Regia» bey Krankheiten , die von Zufällen be- 
gleitet find, welche auf innre Anerrismen fchliefsen 
le/Ten , von Carret. VII. Auszug aus einer Abhand* 
lung über den Galvanismus. VIII. Beobachtung über 
eine • durch das Abrehneiden der Haare geheilte Manie, 
nebQ mehrern phyfikalifchen Beobachtungen über die 
Wichtigkeit der Haare am Kopf und der übrigen Theile 
des Korp*rs. von dem Bürger Mareen. IX. Beobach* 
tongeu und Bemerkungen über die Heilung eine« perio- 
dischen Schluchfens von Vaurion. X. Beobachtung 
über ein ohne After geboroea Kind dem man , um 
diefen Mangel zu erfetzen , eine künfiliche Öffnung 
machte , v^n C. Darrt. XI. Beobachtung über die 
Anwendung' der Sabadille, als Wurmtreibendes Mittel, 
von Brcwet . XII. Widernatürliche Bildung der Ge- 

fchlech'? (heile , von Bonvier. XIII. B*obachtung einer 
Bubouoteld , mit Verlud an Subdsnz eines Theils des 
Harms und Schmelzung eines beträchtlichen Stucket 
der Bauchmuskeln, eiche den Bauchring bilden, wo* 
bey ftch unter der Fafcia lata auf derfelben Seite eint 
fehr grofse Eiterfammlung gebildet halt«, von Friede. 


aö*" April i | ob. 


E INZEIGEN. 

Devot. XIV. Bemerkungen über die Bereitung det 
Zitroaenfäure in feOer Gedalr , von Dizc. XV. Ab- 
handling über den Mifvbrauch der Anwendung dee 
Rrechweindeina in Gaben von weniger alt einem Gran, 
von Dcfeparts. XVI. Abhandlungen über die verbor- 
genen, oder nicht mit einem Auaflufs de« Blute ver- 
bundenen Mufterblueflüffe , während der Geburtaarbeit, 
von Brudelocque , i. jüog. Zweite Abtheilung. Ute- 
rarifche Nachrichten. j. Sociäie de Sante d’Angers. 

2. Socierv philantropique de Santi, feante ü Bordeaux. 

3. Societe de Sante de Bordeaux. 4. 8ocilte libre 

des pharmaciens de Paris. 3. Sociece medicale d’Emu- 
jüiön de Paris. 6 . Societe de Sante de Grenoble. 

;; ft — 

Ich habe ala Menfch und als Chrid, Gründe ge- 
funden , mich zum Herausgeben einer 

„ Monat tf ehrt ft für Chrißen aut allen Kirchen, und 
,, von allen Denkarten ” 

zu entCchlieffen , wovon dat erße Stück (_wie jedes, 5 
Bogen dark ) , fo Gott will , in der nächden Oder- 
Meffe erfcheinen foll. Meine Verbindungen, und die 
vorrbeilhafte Lage diefer Stadt, fetzen mich in den 
Stand, dem chriftüchen Publicum in diefer Monats- 
fchrift zu verfprechen: 

j) Kleine populäre Abhandlungen , in mancherley 
Form , die Ucht über manche , befonders die 
dem Chridemhum eigenthumlichen BibelUhren , 
über einzelne Bibelflcllen und über den ganzen Geiß 
det Chriflenthumt und der Bibel , geben follen. 
l) Auf /atze. Lieder, Herzensergiellungen , die den 
ehr iß lieh - religio fern Sinn nähren und ßärkn 1 kön- 
nen , die jedoch die Prüfung des denkenden Bibel- 
Chriden aushalfen muffen. 

3) Autzüge aut Schriften , die der Chrid alt Chriß 
nicht liefer, und in denen doch etwas, unleugbar- 
Intereflsnres für Chriden , enthalten id. Sie 
dürfen keinen allzugrofsen Raum einnehmen ; und 
wärm tu Wale nöfhig, fo wird auf die Schrift 
felbtt rerwiefen. 

4) Leben skefthreihnn gen chridlich * gefinnter Perfo- 
nen , aus früheren Zeiten , wenn fie unbekannt 
oder wenig bekannt find ; hauptfachlich aber aut 

( 5 ) 1 nuferer 


Digitized by Google 



45 % 


ff' 

i. 


X A 


.» k » 


u.fercr Ztit. Von ihrer Glaubwürdigkeit muf« 
ich mich überzeugt haben. • 

5 ) Anekdoten , Charakterzüge etc, die die Wirkung 
* de* ckrißlulftn 

**-> .Jchat/rw' der' Unghhlbtidr und d&r*SrihKvdrmeretj 
zeigen« oder dem Chrißen , * 1 $ folchen , von 

irgend einer Seite« belehrend und intereffan« find. 

ti) Anffiitte in mancherlei Form , die die flnUche 
Tendenz de» ganzen Chriftemhuros « besonders 
ober feiner eigentümlichen Kehren zeigen , die 
es au* der Natur des Menfchen und auf dem Grifte 
der Bibel , wohl auch au* BeyfpieUn entwickeln « 
dafs der Chnft,d«r<A die fahren de* ächten Bibel* 
f Chriflenthumt , auf die leichteße , naturlichfte Art , 
von Innen heraus gebeßert fverdet j 

7 ) Bemerkungen der Zeichen der Zeit , biltifche 
Belehrungen darüber, und über die. au erwar- 
tende Zukunft de* Herrn. 

8 ) Anzeige und Empfehlung ehrifitcher Schriften, 
kleine Auszug« au* folchea , di« in andern Spra- 
chen herauagekommen und noch nicht überletz: find. 

, . * 9) iVflf/iriditf* von dem Zußande des Ch riß ent hu ms 
in ganz Europa, und wie ich hoffe, auch in an-« 
r deren Welttheilcn. Diefer Artikel kann aber 
natürlich, erft nach einiger Zeit^. einen ge wißen. 
Grad von VoJlßändigkcit erhalten». 

Die Schrift foll Chrißiichgetiuuten au* a^len Kirchen « 
Gefcllfchaftm und von allen Denkarten etwa* geben , 
und nur geben Sie wird alfo die Sprache keiner Par- 
they reden, ab-.r auch keiner Parthey auf irgend eine' 
Art weh thun. Sie wird, wo es nörhig ift, a-if die 
Denk.- und Erklärung* * Art unferer Zeit Ruckficht 
uehrren, aber £ch nicht einmal auch nur einen pyle- 
xnifchen Seiten wink erlauben. Der Geiß duldender, 
fanfe belehrender, vom Glauben an die Liebe de* Herrn 
•entzündeter Licket full ihr Geiß feyn . wie ea der Geiß, 
jedes Chrißen feyu füll. 

Wer Auffätze und Nachricheen, (letztere aber mit 
feinem Namen ) an mich, oder an die liaw'fihe Buch- 
handlung in Nürnberg, jedoch paßfreu, fanden will.» 
dem werde ich verbundrn feyn; und, wenn ich von 
dem Eingefandten Gebrauch machen kann , mich auf 
eine billige Art mit ihm ebfinden. 

Die Namen der Subfcrib unten werden vorgedrtickr, 
wenn de ficha nicht ausdrücklich verbitten ; und es «. 
mufft eine ganz eigene Art von Freude feyn , zu fehen, 
wie viele Verehrer de* achten Bibel* Chrißcnrkuxns es 
noch in allen Gegenden Deut fch lande giebt. 

Nun ; der Herr lege feinen Segen auf ein Unterneli- 
aen, das wer.igftens aus gurer Abficht «»gefangen ward ! 

Der Preis der Monat« fchrift von jedem Hefte ift 
94 kr. Heichrgeld , oder 6 gr. Sächfifth, folglich der 
Jahrgang von x 1 Hcftm 4 i». 48 kr. oder 3 Rthlr. Srichf. 
Man unterzeichnet auf einen ganzen fahr -eng. Di« Lie- 
ftrung gc fehlt het poftfrey bi»- Fnrkfurt und Leipzig. 

-Johann Ludwig JS w aj d , 
Docror der heil. $■ lir.it und Prediger an der 
St. Stephani Gemeinde in Bremen. 


€) 



W-r auf jo Exemplare unterzeichnet, erholt 
rite für feine Bemühung. Die II». Buchhai 
nieffm den üblichen RabSat. 

* Mfg kaftn in allen g-Jtn Kuchhandlunfen 
^»figliclr aber in folgenden uHl’rzeichneo-: 

In Leipzig bey den Hu. lieinike und Hinrichs. 
— Hannover — — Gebrüder Hahn. 

• — Hamburg — — Friedrich Perthes. 

— Brefallti „ tt — Kom, dem »Lern. 

— Berlin — - — Holtmann. 

— t. Frankfurt a« M., — J..C. Hermann. 

Um bald mögliche Anzeige der gefammelien Exttt 
,_pla re bittet ergebenß die. 

Nürnberg, im Jan. 1800. 

1 t. : . .1 Rtw/fche Buchhandlung. 


Der Monat JfTarz vom Allgemeinen literarifcktn 
Anzeiger igoo, welcher aus 17 ordentlichen Nutzern 
(No. 35. — 51.) nebft 4 Reylageu beQ-ht, enthalt: 
(4) Correfputideoz - Nachrichten aus St. Petersburg; 
Ziert»/; Bayern ; Pf^itrzburg. — HÖn\g\. Dunifcha Prefr 

freuheits • l'erordnung. Recenfion von ( Büchner t) 

Nekrolog für Freunde deuifcher Literatur. — Berner- 
klingen über ßlund's topograph. ftatjß. Befchreibung 
der Reichsßadt Goslar. — , 46 kürzere und längere 
vtrmifckte Auffüze, Beantwortungen und Berich iguu- 
gen von Anfragen und Nachrichten im A. L. 1 und 
Andern,' Anfragen, Bunerknugon , Wünfcbe, Ver* 
zeichniffe verbotener Bücher , Erklärungen, Vorfchlägs, 
Anzeige j» Bitten y. f w. von Eberhard ; 71 oth f. Weber ; 
Sckjnid ; Alftr ; Schilling ; Stelzer;, Ftkenfcher ; von 
Senkt nberg,; Voßez Jiindiinger ; Zapf », Bertram f, Hau- 
wuku ; Koppe u. Vtigcn. — - Dip Beylagen emhaheu 
5» Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Buch* 
haxidlani merkautilnchen Inhalts. 

Wöchentlich «rfchetncn für das Jahr ißoo vom k. 
L. A. 4 Numern, ohne d e ßeyla^en. Der au* 204. 
Numern heftehende Jahtyao^ jf»oa de* A. L. A^ 
kottst in u öchcntlickcr Lieferung 4 Rthlr. i2gr. Sachf.» 
Und mt/KotiuA, hrojehirt 4 R'hir» Sacß/. Man w«ndec 
lieh aufser an uns, an die Buchhandluogen und Foft- 
ämter jedes Orts. 

Der I. Band des A. L. Ai, oder d-r halbe Jalr- 
ging 1796 beliebt aus 77 A<»gen , uebft 6 Bog-*n Re* 
gifte/ ir»d koftec x Rthlr. 3 gr. Der U. Bznd . oder 
d*; Jahrgang X797 beftent aus aox öog?n^ nebft ix 
Bogen RegilUr und kofte* 4 Rthlr. Der 111 . und IV. 
Baud, deren jeder aus 266 Roger, b.ftchr, oder die 
Jahrgänge 1798 und 1799 » i s ^ er 4 Rthlr. 

1 Leipzig. 

Roch und Comp. 


Von Oftern . xöco erfcheirit bev Wilhelm Kein in 
Leipzig eine Zeitschrift uu:er dem Titel: 

Al e.m u o n. 

Inhalt Äe* erßen Htft*: — * Bfgtiifrung der Mor- 
C.caröthc. — • An Julius, *— Rcligjotn — - Poche, Frag- 
mente 


Digitized by Google 



mente an Euif«. — Ge r prskh über die Kunft- — Triefe 
über Schiller« Wallmflein. — PoeSen : a) Mufikalian : 
Ad Titelt i Sonnet — die Flöte. Sonnet — da* Kla- 
vier» Sonnet — Quartett am Grab« einet Knaben — 
Adagio. b) die Rofe . ein Mahrchen. 

7. wey Hefte macben einen Band aut . und jährlich 
möchten etwa zwey Bände erfcheineu. 


hemmen , daft ich diefa in der Thal müitfame Arbeit! 
nicht au der gefetzten Zeit habe »oll'nden kennen, 
fodeifen ift diefe Veraögerung der Voiiflindigkeit und! 
Genauigkeit de» Werks , welche« im künftigen Fahret 
gewifa erfcheinen wird', fahr gunftig gewtfen» 

Weimar . d. '4 April rpoo. 

Jnh. Gottlob Samuel Schwabet. 
Conrectar des Fürftl. Gymneßuma 


zu Weimar. 


]tt n r m o f !i * e. 

Unter diefem Titel erfcheint zu unbeftlmmten Zeiten 
eine periodifche Schrift, durch die eine Gefellfchaft 
gleichgefitinter Freunde den belfern Augenblicken iJiroe 
Uefeynt Dauer und eine freyere Wirkfamkeit gehen 
möchten. Ihr Inhalt ift au» dem I.eben felbß gofehöpft. 
Nur diefea ift der göttlichen £riii«er»Hjj in feiner un- 
endlichen Erfcheinung heilig. Der todte Gegrnftand 
s-erfebwindet im Leuf der Zeiten. Aber der Bück dar 
ihn fah . Ift ewig und ift frey. 

Dia erfte Stück erfcheint bie Odern , ra bia rö 
Bogen ftark in meinem Verlage , euf gutem Schreib- 
papier fiubrr gedruckt. 

Altona, d. z Febr. isco. 

J. F. Hammericb. 

II Ankündigungen neuer Bücher. 

Zur Öfter -Mefle kommt in meinem Verlage, die 
ron Ho. Donath in Oldenburg aagekiiudigte Überfettung 
von: 

ln Enquiry int© the da tief of the femalc (tx by 
Thomas Ghborne > 

mit Anmerkungen de* Hn. Überfetzer* , herauf. 

J. F. Uimmirick. 


Neue Bücher, die zu bevorffehender Öfter - Meffe in 
der Anefehen Buchhandlung in Köthen erfcheinerv 
und für beygefetzte Pfeife durch alle Buchbaud- 
lungen zu bekommen fevn werden. 

Chronik für den Bürger und Landmann. Zur Beleb- • 
rang und Unterhaltung. 8. brofeh. 9 8 r * 

[ J 'Uheim Harzmann i Cantur zu Süberadorf, ein Bey 
trag zur richtigem Kcnntnifs und Würdigung de* 
La ndfchullehrerftan des in 3 Abtheil. 3- 1 8 ß r - 

Guide hat , oder da» Zigeunermachen , ein Roman ron 
fc. A. Seidel. 8* mit Goldchen's Portrait. x Rthlrd 
Rudolph von Sancta Ooce, und Blondine ron Rietberg, 
oder das Alpen Fräulein , eine wahre Gefchichte au» 
dar oftlichen Schweix, von H. L. Lehmann , in 2 
Thailen. 8* r Rthlr. il gr: 

Leideritz , Leop . , gründliche Anweifung zur Zimmer* 
kunß, mit triefen Kupfern, xr Theil. 4; 3 Rth'.n 

Naumann t , Naturgefchichte der Land - und Waffer* 
vögel de* nördlichen Deutfchlandi etc. IIFr Baud 3t 
und 41* Heft. gr. 8» mit fchwarz. Kupf. jeder Heft 
x Rt icr. mit illum. X Rthlr. 16 gr; 

Volbeding , M. J* L. , kurzgefafate Gefchichte der chrift* 
liehen Religion etc. 8* brofeh* %■ gr. 


So eben ift folgendes intereffante Buch erfchieneti , 
tantTao »11* Buchhandlungen verfandt: 

Vertraute Briefe-, 
eine* 

franzößfehen Bürg -ra an einen Freund- 
in Deutfchland 
über • 

die Revolution vom 19 Brümaire 3 Jahr*. 

Aus dem Franzöüfchen. 

(Preia i - geheftet. xö gr.) 



Die im Intelligenzblatt der Allg. Lit. Zeitung 1798* 
Itfo. 9. angekundigte vollftandige , krkifth« und inter- 
pretirende Aufgabe des Phaedms , welche zur dies- 
jährigen Ofler-Meffe verfprochen worden, kann ver* 
Fcbiedener HindernifTe w*g«n , zu der befUmmteu Zeit 
nkht erfeheinen. Theiis ift mein Verleger, Hr. Friede, 
Vieweg, durch feinen Wegzug ron Berlin nach Braun- 
fchweig . aufaer Stand gefetzt worden , .fein Verfprechen 
zu erfüllen*, zumal da er beide Bande zufammen liefern 
will: theiis find-einige wichtige Hulfsmittel, welche 
benutzt werden muftien , fo fpjt in meine Hände ge- 


In der Mich. Me/To ßnd'htrlusgekommen. 
Gerechtigkeit , oder da» feine einten jeden -zugedachr ; 

von eit;em Vaterlaudifreundr. gr. gy 16 gr. 

Lcbethan , Prüf. R G A > , pvak<«fche Biyträge zur Rechti- 
wnT* ofehaft , als Fprifetzung von den juriftilchen 
Nebeuftunden und von Anhalts Gerlchtsfaal , xr 
Htft. 8* 6 gr. 

Naumann s , Naturgefchichte etc. Jllten Bd. isunda» 
lieft, (zu den b'kannren Pfeifen.) 

J etterlein s , Handbuch der poedfehen Literatur der 
Deutfrhen. d. i. kurze Nachrichten von dem Leben 
und den Schriften deurfcher Dichter, als Anhang 
zu daffen- Chreftomathie deutfeker Gedichte. &. 

x Rthlr. 4 gr. 

AU» Ruchhandlungetv werden zur Made Auftrag* 
auf diefe Bücher atraehmen. 

Di« neue akademische Ditchhandluvg zu Kiel, läfat 
die Reifebefchreibung des Hn. Profeflors Link tu Ro- 
flock, durch Frankreich, Spanien, und roriiiglkh 
Portugal, in den Jahren 1797 — * 7 Q 9 • drucken. 
JJer Abdruck wird bald nach Johanni vollendet fsytf. 
Da >öir nur fti.r dürftig« und ünzurerlafsig« Nachrichren 

. Tvn 



Digitized by Google 


45 S 


■you "Portugal beßcxen z fo «nulten die Bemerkungen 
einee berühmten deutfchen Gelehrten über dietei Lend 
.-•Uen Kennern und Freunden der Erdbefchreibung und 
.6 ta («künde iefcr willkommen feyn. 


Um eile Collifion xu vermeiden-, ■wird hiemlt en- 
gereigt , det« von dem unter der Preffe befindlichen : 
Dictionnai/e biographique , eller in der franxofiCchen 
Revolution merkwürdig gewordener Perfonen , im Die- 
terichfchen Verlege xu Güttingen , nichßen« eine Über- 
fettung erCcheinen werde. 


TMarch’i Timcle on , Fhilopormen . die bei Jen 
Graccheu und Brutut , »um Schulgebrauch mit 
Anmerkungen und einem erklärenden Wnrter- 
verxeichnifs von G . C- Bredow. gr. 8- Altona , 
bey Hommerich. «$oo. xo gr. 

Plutarch iß i-ieblingafchriftße'Ier der Gebildeten 
•Iler Nationen. Die Vorxüge aber , die ihn dexu eigngn, 
(eine Mannichfaltigkeit , feine Zufammenüellung der 
charakterifirendtten Züge, und der moralifche Sinn, 
der im Ganzen herrfcht , machen ihn nicht tum «ua- 
fchlieffenden Eigenthum der Geehrten. Jeder Alter, 
jeder Stand, jede« Gefcblecht , miilten ihn mit gleichem 
Inte reite lefen. Wir glauben daher, dafa rortitglich 
Schullehrern mit dem Abdruck diefer Lebensbefchrei- 
bu.tgen ein Dienß geleißet fey. Der Herauegeber hat 
dazu die intereffenteften Lebenabefchrelbuttgen aufge- 
wühlt, die fchwierigßen Stellen erklärt . undr um den 
Lernenden die Wahl de« paffenden Au.druckt tu er- 
leichtern , ein erklärende« Worftrrerxeichniö hinxu- 
gefügt. Wegen der Entfernung vom Druckort . find 
leider einige Druckfehler eingefchUchen , die wir recht 
feht bitten, nach dem «ngehiDgteo Verxeichnita gleich 
Anfang! xu verbeitern. 4 


In unferm Verlage iß fo eben fertig geworden : 

Ai Igemrinei Fetze iektlft der Bücher, welche i • der 
Frankfurter uud Leipziger Öfter- Mcffe der jgoo 
Jahret entweder ganz neu gedruckt, oder fanft 
verbeffert wieder aufgelegt wurden find , auch i tu- 
künftige noch herautkommen Jollen, gr. 8. ge- 
heftet, XI gr. 


Leipzig, d. 19 April 1800, 

Weidmannifche Buchhandl. 


III. Bücher fo zu kaufen gefucht werden. 


Sollte Jemand folgende# Buch : 

Cor put jurii civilif • Anft. 2663* in 8* * bekannt 
unter dem Namen : Pars fecundut. 
bafitzen , und fleh entfchlieffen können, daffelb« zu 
verkaufen , fo bitte mir den Preia und deflen Be fch Of- 
fenheit zu milden » weil daffetbe bey mir gefucht wird« 
G. L. Göthe in Leipzig* 



IV. Bücher fo zu. 

Bey dem Buchbinder Luther in 
Jitchüehende gut condttionirte gebundene 
beygefetrte niedrige Preife in baarer 
«Piftolen ä 5 Rthlr. zu verkaufen. 

«FoNo. 


Bdckler’s , Bau* und Wafferkunft, mit Rupfern. 
^Nürnberg» 2704. Frauzbd. 5 Rthlr. — HiÜorifch, 
poHcifch , geographifchev Atlas der ganzen Weit , oder 
grofsea und volliländiges geographifch und krtufches 
Lexicon , ron A. bis Z. 13 Theile in Pergamenibande. 
Leipzig» 1730. 12 Rthlr. 2 2 gr. — Gottfried, hißö 1 
rifche Chronika der vier Monarchien, von Anfang der 
Welt bi* 1750, mit vielen Kupfern. Frankfurt» 1750. 
3 Prgb. 7 Rthlr. 22 gr. — Nordberg*#, Leben Karl 
-des Uten Königs in Schweden, mit Kupfern und 
Münzen, 2 Bände. 3 Rthlr. — Lohnaifen, neu re- 
öffnete Hof - Krieges - und Reitfchule , mit vielen 
prächtigen Kupfern , 6 Theile in Hlbfrzb. 5 Rxhlr. 

<p « a r l o. 


Braunfchweigfche gelehrte Beyrrag# und Magazin, 
■worin kleine ökunomifche Abhandlungen, einzeln# Ge- 
danken, Nachrichten, Vorschläge und Erfahrungen, 
ron 1761 bi# 2797., 36 Jahrgänge io 19 Pappb. 

17 Rthlr. xa gr. «— Ferraras ü^fchichte von Spanien, 
12 Theile auf Schreibpapier. 5 Krhlr. — Leyferi Me- 
ditationes ad pandecras. Lipf. Xf. Tom. in Pappb. 

7 Rthlr. I» gr. — Bibüotheque curieufe hiftorique et 
critique, par D. Clement. 7 Tom. 'Gotting. 1730. 

7 Rthlr. 12 gr. — Bloch*«, Naturgefchichte der Fffch« 
Deutfchlanda , 3 Theile auf Schreibpap. mit 108 illum. 
Kupf. in Folio. Berlin 278a* 23 Rthlr. — Daffelb« 
Werk mit fch warten Kupfern. 22 Rthlr. 12 gr. — 

Octoro. 

Dar Haue vater , von Münchhaufen, in 6 Hlbfrtd- 
complett. 7 Rthlr. 12 gr. — Allgemeines Magazin der 
Natur, Kunftund Wiffenfchaften, 2 2 Theile in Hlbfrzb* 
mit Kupfern, compler. Leipzig, 1767. 6 Rthir. — 
Oeuvres complette# de M. Voltaire. Gotha, 1789. 71 
Tom. in Hlbfrzb. auf Schreibpapier , ein fchönc« Exem- 
plar. 30 Rthlr. — Die allgemeine deutle ha Bibliothek, 
fo wohl alte als neue, von Anfang bia zum Jahre 279s* 
mit allen dazu gehörigen Kupfern , Anhängen uud Ee* 
giftern , 177 Hlbfrzb., fehr Tauber und faß neu. 
Rthlr. — * Buffon’a allgemeine Gefchichte der Natur, 
7 Theile. Deffen Naturgefchichte der rierfufoigen 
Thiere, 22 Theile, und der Vogel, 28 Theile, mit 
illum. Kupfern auf Schreibpapier. 223 Rthlr. — Du 
nämliche Werk mit fchwarten Kupfern in Pappb. ganz 
neu. 37 Rthlr. *2 2 gr. — Gynno’.ogie, oder über Jung* 
ferfchafc, Beyfcblaf, Liebe und Ehe, xa Thaile in ix 
Bänden mit illum. Kupfern. 12 luhlr. 


Digitized by Google 


45 7 


INTELLIGENZBLATT 458 

der 

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG 

Numero 5Ö. 


Sonnabends den 


LITERARISCH 

I, Schreiben eines Ungenannten. 

an die Herausgeber der A. L. Z. 

D ie vorläufige Ankündigung. welche Sie meine Her- 
ren, ron den für die A. L. Z, des XIX. Jahrhun- 
dert» xu machenden Verbifferungen gegeben haben» 
macht mich, d*r ich xu den alterten Lefem Ihre» Jour- 
nat» gehöre , fo dreirt , Ihnen einige Fragen und Erin- 
nerungen vorzuleg«», mit Biet* folche gegen die beyge* 
fchloOenen lnferti©r.sg*bühf«n in Ihr Imeiligeazblatt ein- 
xurucken» uud Geh darüber offen und freymüthigzu er- 
klären. ✓ 

Sie haben feit dem Anfänge Ihre* fnftituts ein fo 
rühmliches Beyfyie! ron Eifer für ftete Verbeffenwg 
deffelben gegeben , dafs ich hoffe, Sie werden es mir 
nicht übel deuten, wenn ich Sie auf einige Miogel «uf- 
merkfam mache, die Ihnen vielleicht weniger als einem 
Dritten auffallen, und Ihnen, um folchen abtuhelün, 
einige unmasgebliche Vorfchluge mittheile« 

I. Daf« bey der Ungeheuern Schreibfrligkeit unte- 
rer Autoren , und der gewaltigen Concurrenx euf dem 
literarifchen Markte Sie nicht verhindern können, dafs 
oft die Anzeigen vieler Werke von Belang langer Zu- 
rückbleiben, als dem Publicum und Ihnen felbrt lieb 
feyn kann , iß eine Thaifache. Zwar haben Sie dem- 
urigeachiet in verfchiednen Hinfichten weit mehr gelei- 
ftet, ala das Publikum von Ihnen fodern konnte. Sie 
h*ben, obgleich die Preife des Drucks und Papiere an- 
sehnlich geiliegen find , doch dm Preia Ihres Journals 
unverändert gelaffen. Sie heben ein Inrelligenzbiatt 
dem Publikum unentgeldlich gegeben » de doch diefes 
Publikum ähnliche Ihnen nachgeehmte Inßitute z. B. 
den literarifchm Anzeige r, jährlich mit 3 Rthlrn uud 
driib«*r bezahlt. Sie haben ftatt wöchentlich nur 6 Stücke 
fcbuldig zu feyn, oft 7 bis 8 Stücke gegeben ; die» Alles» 
ich geftehees, beweifet einegewif* nickt eben ha jfig Vor- 
kommen de llneigenniitzigkeit. Da d^nn aber d ch bey 
dem Allen jener Mangel noch Statt findet, fo fchlage 
ich vor: 

1) Becenfionen ron nunder b n deutenden 8 hriften 
ur.g.eich kürzer, ala bisher gefchahtn, zu feien; 


a6“ n April i g o o. 


E ANZEIGEN. 

a) felbrt bey Recen Gonen witfenfehaftlicher Werkt 
vonWichtigkeit den Uccenfenten nicht «ine zu grofsa 
Frey heit in Ger Ausdehnung eluzuraumen ; denn 
fo fchön auch z. B. die Rtcenfion ron Vofsent 
Homer im Ganzen iü: fo war es für Ihr Journal 
doch gewifii xu viel, fie durch 7 Stücke fordaufen 
zu laßen. 

3) Mehr Rückficht auf das Intererta des grefctea 
Theils Ihrer Lefer zu nehmen. Hiernach geben 
manche naturhirtorifche, medicinifcht u. a. dergl. 
Recenfiunen für Ihr Journal offenbar in ein zti 

* nrofsea Derail, und dadurch wird Ihnen abermals 
Cer Platz zu Anzeigen mehrerer Bücher verfperrt. 

4 ) ,!pie RecenGonen ganz fckiechter Schrieen, zu- 

' 1 ™1 im Fach« der Romane, Scbaufpiele , Kinder* 

fchriften, Erbauungsfchriften etc. entweder ganz 
wegzu'affeu, oder aus einer Anzahl derfeiben blot 
eine kurze Relarion machen zu laßen und die 
Raxiones decidendi in petto zu behalten , fo lang« 
bia ein folcher elender Sckriftfteller ausdrücklich 
auf eine ausführliche Deductioa feiner Schlechtig- 
keiten provocirt. 

Da Sie auch seither mehrere von den vornehm- 
ften politifchen Zeitungen charakterfirc haben , fo'üen 
Sie nicht auch eine Marterung dir lirerarifcher. Jour- 
nale und gelehreu Zeitungen anzußellen geneigt feyn? 

\ ie. leicht würde dadurch in erwas der übsttr ä feigen 
und Unnützen Vermehrung folcher Unternehmungen, 
die jetzt wie die Pilze auffchi fsen, gerteuert. Seitdem 
Sie bey Jhrer A. L. Z. das Intelligciublatt angelegt ha- 
ben, Gnd eine unzählige Menge von Intelligenzbliticra 
aufgekommen, worinne, wenn auch nichts anders, doch 
wenigftetis Ankündigungen neuer B* eher rrfekeinen« 
Es iß mir unbegreiflich, wie die Buchhändler Vortheü 
davon haben können » weitläufige At.kündiffungeo in 
fo vielt Blätter, zumal folche, die nur wenig Ootir» ha- 
ben, fetzen zu Itffen, Seihe denn wohl ein Bücher- 
käufer in Deutfihland ex-ßiren , der nicht entweder 
Ihre A. L. Z. oder eine der beiden Hamburg, oder 
Leipzig, polit. Zeitungen oder den Reich* * Anzeiger, 
oder wohl alle diete zufammen lafe? Wäre es nun 
nicht fchon iiberflüfsig genug, wenn in diefen Blattern 
Buchhändler ihre Novitäten «»kündigten? D.e um za 
( 3 ) K Ver- 


Digitized by Google 



Vervielfältigung reicher Ausbietungen von einerl'y Bü- 
chern mufs am E >ce dtn Erfolg haben, hat» mau aas 
Ekel und Üeberdrufs gar keine Ankündigung mcnr lieft. 
Ift 1 9 nun uof tn £ ui h hin c fern auch gleichgültig , ihr 
feaid auf thömhte Art für iiberftiiia.^e fnferrionen weg* 
EU wer fr n fo kann et doch den Leiern nicht gleichgül- 
tig feyn , Heb hre Zeit To unnütz rauben zu LiiTeo, die 
auch fchon damit verloren geht, wenn man auf ein 
Avetriftement , da« man fchon an 3 Orten gelefen hat, 
wir der zum 41m $ieu Ören ja toter, male auch nur ei- 
nen flüchtigen Blick werten muff. 

II . Wäre e* rieht rach ich, die Aufnahme von Anti- 
kritiken und deren Beantwortung ganz aufzuhebeu ? Ich 
habe utich nie überzeugen können, da f» etwa« d bey 
herzu komm*, und m^er den ver Ich wendeten Plrtz zu 
etwa« Nüt Licht rn verwindet zu fdhen gewüufch*. Soll- 
te nicht den vermeymlich , oder wirklich gekrankten, 
Autoren belle r d*m.( gedient feyn, wenn üc (verfteht 
fiel gegen Erftarung der autgewandten Rollen) auf 
noch eine R-cenfion flntrügen; worin n das Unheil des 
vor gen R-cenfenten entweder bellai'get oder reformirt 
werden konnte? Var dem Abdrucke würde den Auto- 
ren diefe anderweitige Recenftoti zur F. n ficht zöge- 
fchiikr, um zu b^urrbeilen , ob Iw es ihrer Onrrm-n* 
Br noch gemafs hielten, tie in Thrcm Journale abdruckcn 
tu Ulfen ? 

III. Ware es nicht gut, vom künftigen Jahre an, flau 
Jeder twey Ntimern, jed* von einem halben Bogen, im- 
mer nur Ltne Nummer jede von eimm gan:tn Bogee, 
von der A. L. Z. zu treten? Sie etfptrten dabvy alle- 
mal auf 8 Numem — weil der Ti:el eines .Zeitung«- 
Rucks nun flau 8^*1 nur viermal *rfch:eöe— *72 Spal- 
tei. Zeiten. Berechnen S»e di-fe« durchs \>anze J>hr, fo 
gewinnen Sie dahey wet.tgftena zu noch 150 kuizeu 
Recenfionfco Platz, und es nutzte auch zu eifern tefte- 
Ven Finbu.de , da die A. L. Z doch ein Bibliotheken* 
Werk ift, und nicht, wie faft alle endete Zuru- gen, 
nachdem fie g tiefen worden , den Weg alle» FkilUma 
gehr. 

Die« waren alfo meine Fragen und E'inn#miu?en, 
die ich aus wahrer Liebe für die A. L. Z. thue und 
worüber icb Ihre frevmü'hige Erklärung in fhr»m In- 
tcltigenzb atto zu finden hefte. G.aubt ii Sie ubr g* na 
M. H-, dlb ich den grofsen Nutzen» den di* A. L. Z* 
f-it 15 Jahren unterer Literatur leiiUte, gewif« aner- 
kenne» zu fchiiea weil« und d.aha.b mit Vergnügen 
ble.b**n werd- 
1 \y* *j, den aoten Jan. 

* • ' 1300. f 

• • 4 - Ihr fteifztgdfe&efer. 

Antwort auf tor Hebender Schreiben* 

Wir haben bisher mj»**r noch Anftand geromaten, 
das rorftebviide bereit« am 17 Feor. b-*y ur.s et tage- 
'gar gene anertymlfche Schreiben drucken ku' 1 affen, weft 
Wir darüber foglerch di-r voJiftä'd.ge Nachricht iher die 
(nie An fr ng des neun»* hm'» Jahrhundert- zu tr'ff*nden 
neuen Einrich:ung«; f«r die 4 . 1 . Z. Und d.i* In(e!|}l 
genzblatt verbinden zu ko« neu hotfun. Da wir aber 




mit den En würfen dazu noch b*fchaft ■r.' I^Wl' | 

Ibtt wir, um bey dem Ei.ifMiuer i.i fit rin Verpacht zu 
err* gen, als ob entweder fein Schreiben <iq 
tig zugekommen fey, oder wir daflVb? nie 
laßen weihen , nicht länger fauitien , fo" 
nit Vorbehalt der beagteu gleich nach- der 
melle eiuzurückendan, 0 mfuhrlithtn S tunricht drauf za 
etwiedern. 

Es ift uns angenehm, zu fehn, dsf« der Ungenann- 
te. die Urieirfemiützigkeir anerkennt, womit bey den fj 
fehr gefti gmen Prcifen drs Dn tk* und Papier« die 
D.reuicn doch immer den gleichen Piei« d^r A. L. 7 ,. 
den üe von Anfänge an geletzt hau«, beybehalten hat. 
Wir haben «ueü nicht bius off 7 tr» g Stucke wo- 
cbtriu.ich von der A. L. Z. landen. . te.jnd.r niuaili we- 
niger als wöchentlich 7 df«Kk->, mehrere Jahrgänge aber 
h ndarch unui.terbroch-n woenene! ch 8 Stüvkc gelie- 
fert. Der vorige Janr^atig belicht «tut liibfgnff de« 
Inteliigeazhlaits au« 613 haib-üi. oder 309 gtnseu Bi>- 
gen in gto;» Qucri, oder au» mehr ib '13 A phabeieo. 
Dief^ Und nun für den Prct» von $ Rtftlro von uns 
duich die Bucana/wdiutigeu geliefert worden. Man rer* 
glcicte Quii damit die jetzt currmian Buvher- Preife» 
fewtt io lehr , die keuusweg» tu den ub* r ru.b.cn gv 
hor- u. W ir kciiman nicht Huden , d .«« Hr Bevgaiig 
ftuuer augcKuud^teu J .in« eilten unbüiigeu Prcu grttetit 
Jiau«, oa er woeftemtch druy halbe Bug* u und 1 F aj* 
hiatt für f.uil Ta-ner tihrlwh zu heirni vc-rfpricht; 
nach diefr.m Fuisv aber amf»ib d:e A. L. £. (Utt acht 
The. er, jahr.tch viarzent. u .d einen halben lha.tr w«- 
ingiteiis m wöchoutiichrf Liefern. -g von uns angeicut 
Werden. 

Allerdings harte, wie der Einander gefleht, das 
Ir.relHg*:nbl«i' als ein anfingncii n.cht verfprocheue« 
Acrellor um A. L. Z. auch befoudtr» können rer- 

kann und ihm ein Pr-i» von wen gften» s Reh!, köa- 
um gel'rrzt w*rd«n; wir hab<n aber d m P.ibiikuta i f 
b-r lullt ditfr anfeknlic« e Zugabe ui.eutgr'.duch auf* 
opfent.a s einzelne Af onnemeu mit Sieigeruugcu das Frei- 
ft» der A. 1« Z.» heläftigen wo.ten. 

Wal' uuu die V T oricnläg d»*« Eiitfsnders stirfchneh 
lrrn Beorderung d«r Keceitlioi.cn mancher wichtige« 
Werke, zur Abicmie>cung zu groi-cr VVr.ti.iuf igkeir, 
und zu Abkürzung wd*r g«r Weglaffumg «er Rec-.niio- 
nen ganz fchi-chier Sehr me« betrat: 10 »co-^ncu wir rer 
ftcbeia» if» war darauf bereu«, varziigtklien Bedacht 
genommen h beö, Wie io ch«r« die Ankündigung der A. 

L. Z für da» neuur.«hue-r Un-huadrrc, und der Erralg 
fslbll b-we lon wird. U« tri., -na rnufs man nur teden* 
kfii, dal» d»rt teHHztingktn der Kccouft.ineu lang« kc-ra 
fo ^rol««» R < -urlu »« aür» k^irfi tn Journal* ift t »a 
ihre innere Gute und OruhäUchkek. 

Die btojse Bckanutmackum^ der Ihifeumg guter Bü- 
cher grfchtehc fo fc.iueu aisw.flgkC» durvh u -fer Iptei- 
]igen2blap, auch da )t j» ehr ^re kr tifvbc fi atrrr im 
Umlauf ßnj, aU doA.L Zffi'teij?, fo w:rd dir Zweck 
fchnellrr fiekarmmact.b. g muh cadurch bey vielen 

Bücher 11 erreicht ; ind«m iciit lehl«n k f un, dafs 
indem die A. L. Z. in einer Woche eiue Anzahl Arn- 
. kt* 


Digitized by Google 



kel zuerft mw! gt, auch wisdef andere Blatter einige de Ge ©Ing« h«n, und in der Ordnung, wie Ge erngeBerr* 

Artikel früher tpzeigen, eis jene. io die Dr> ckerey geendet. und es kann alfo jeder dar- 

ß*.y dem uniufüiikintn Sc/oiif d»r Schreibe lig*; auf rechnen , d*f» feina Anzeige acht oder hochß'nf 

keil aber wird manch*» gute Buch eu ö-ild v**rgeßen, vierzehn Tage nach Eingang derfelbecv bey urs abge- 

und es ilt daher oft dem ,Verlv#er f«*hr umtiich , hals druckt fay. Erfodert die Natur der Anzeige „eine noch 

manche« derl'eiben erft nach zwey und mehr er n Jahren ia gröfsere Schnelligkeit : fo wird Ge auch noch fchnelier 

der A. L. Z. «ugeze gt wird. befördert. 

Weon aber der Einfender wünfeht, dafs wir uns. Nup will iber die Fama qlle neu ’herauskommen- 

auch auf dieKri ik der recenfireuden Journale und Zci* de Bücher unmittelbar nach ihrer Volles düng und zwar 

tui.gen ein laßen fällten : fo ift diefn* eine unp.ögdch nach ihrem nähren Inhalt, trcnli<h unä beftimmt be* 

zu erfuilctide Federung. Wie könnte dabey die A„ kannt machen. D-zu gehört aber offenbar, dals die 

L. Z., auch wenn die Rrcmfemt» d e flretig^e Ge- befreie Fama über i goo Artikel, d:e in der Oft«rme(Te ! 

rechrigktit auf ihrer Seite hatten, dem Verdacht der Par* erfcheiurn, ihre frciiürk und benimmt g**faf»rrn Auzeir 

th< yliihkett entgehn ? Auch ift diefe Anzeige ganz »in- gen in der nuehflem W oche nach geendigter Meß« zu- 
txühig» da da« Pub’, cum folche periuhifche Schriften fern inen drucken laße. L)as .wäre denn eine recht * 
wöchentlich odvr monatlich in die Hände bekommt» unmittelbare Rekiummach ang. Den Mitarbeitern tnüfs- 
foiglicb von dem Werthe oder UnW.erfhr am bell eu fr.bft tun in tu ch -m Falle, um gleich in einer Woche fertig 
zu urth eilen im Stande itt. Oie unnütze VrrvielfaUi- zu w erdrjt, die K^ceiificneti durch höhere Eingebung 
gütig folche r kritifi.hen Blatter, fo wie die Wiederho* detirt, und q* müfste, wenn auch Herr Beugung das 
«uug der namlich n BuchHindleratikiiudigung <ft freyhefc d^plum der Blaüter liefern wollte« die er verfpr.cht, die 
ia gewißem Berracht ein UebeV; aber es lieht in kein«« Anzeige von ißoo Arnk ln in Geben ßlarter zuiammrn- 
ein&Mi’ui Gelehrten, uudiia keiner gelehrten G-usll* g o.tkt wtvden, welches unfres Erachtens nur unter 
fchaft Macht, detntcibeii za Heuern. der Bedüa^uiig gefch-hen könnte, wenn Geh die Receii* • 

Aber das können wir b* v diefer Gelegenheit nicht Gonen fo zu verkleinern und zufammen zu ziebn ver- 

ungengc laßen, da f* bey d n Ankündigungen m- h* Bünden, wie die Teufel in Mücou« Pandämonium. 
rarer Intfchen od-r literanfchen Inftscuce. die Nacbah* - Oder w.qo Geh die Fama tur unmittelbaren Ba- 

mungen d*r unfrigen waren , oder diefen wohl gar den kanmmwhuMg eines Buches' foforc nach feiner Vollen- 

Rang ab aufen folit-n , das Publikum d irct» foUlteVer- düng o ne* Jahres Ze‘t- nimmt. mufrdenn nicht auch 

fprechjng*n oder I 'ßuu’ttonen rjfnitkßm ** mache eins früher, da» andre fpaier angrzfeigt werden ? Und 

werden füllte, die fchon in lieh felbli widcrlpr, chcüd ka. ti der IDriUfrebtr es Wirklich zwingen, alle ia einer 

«w*ren. Meß* httrausgexommenen Bücher gleich unmitteibar 

Als vor einigen Tahren der Herr Candidar F.och. nach ihrer Erfcneinung a nzu zeige n , warum giebt er 
den iiterarifchen Anzeiger ankiind'g*« , (eine Uuterr.*h- nicht den halben Jahrgtug gleich acht Tage nach der 
mutig, die er» wir Herr l>r Canxler in Göttingen durch Ab- Meß* auf einmal an«? io brauchte man nicht erft mit 
druck ferner Briete erwies, d ef m auf eine nir nicht Spedi ionskoüen die JLectüre ein haibet Jahr durch fort- 
liberale Weif e aus den Häv.deti wand) glaubte er diefen zufetzen. 

Anzeiger, der doch eine ganz andere Tendenz hatte, ela Ein Jude kam vor ein Pofthaus und beftePte zwey 

kritifche Journale, und d.ßen Plan grö »tenh *i*f dem Pferd« Ext «p> || auf eine Sratiou von virr Meilen. Der 
Plan untre« inrelfigenzblattes nachgeahmci war, auf 8 c> irrmeifter, feinen 5pa» mit ihm zu treiben, fegte, weil 
keine befere Arr empfehlen zu können, als warn* er ca- ^ fo tilg wäre, möihte er lieber vier Pferde -nehmen, 
rtdezu m Reichs«. izeiger behsoptr« : die gelehrten Rnn foJfe er in zo-tiy Stunden, oder acht Pferd*, Co 

Zei'ung- n feyen ohne Ausnahme fo parii-yifch , dafs fo io «r in einer Stunde ankommen. M**in! Tagte der 
das Pubiikum wün eher» muffte, fie allu in lirrrar fcA« Jude, Cu geb* mir lieb. r 16 Pf-rde, fo brauche iOl mich 
Anzeiger verwandele zu fehn. Welch ein E ntni .! — gar tiiiht e : nzufetzen! 

Dieter iueranfefe Anzeiger hat eiire gute .An/a. I Nuti- Man d*t.ke nun aber, wie er iroplich feyn we*de, 

zeri g-ltefert, die als Beyirage ' tür üTtefn ti: d t»e^)arn w/i’n eine folche enuTme'Grfchwindivkett da« H#»»pt- 
Literaujrgrfch chte wllikummen waren; bedurfte m pt'.tuip gekehrter An^ri^en feyn foll , den Geld d-r Bii- 
aber, um di' (e an den Mann zu bringtfn, einer fu uuge- th^^wlef* di> Fama verfpriihr, d«rzn0etlru ? Sind die 
reimten Einleitung? Müarlyt irer nicht wahthsftjge Gfiflerbonner, drtn»n auf 

D e unUingß vön .U^vriz Beugung ln I »pz<e ange- . rin hloiVaHoku^puk s dieGrißer der Ruch r von felbft 

kündig'^ deutfinbaXamg d*r Litrr*»ur (ö*r wir üb’i* ryitgeg* nf.* tilgen : fo werden, ikle fth* tu Rifcht*n 

g^us gar k« ine Urfache h-ben vntg gtp »u a be t-n) fT • Kr» m- ßena tatifchrnd’* Gefp-pPer zum Vorfchem 

fti^-zr jidi b«"ptfachli‘ h auf das B dortnifs f«bn* , |!- kcromrti , und cs tliirfte fonath auch diefe Fama bey, 

ß n ilekatn tmachung Hi-rift nun fchoi» rrffh'ch die dirf» r" ä T»rho» hftei. Gefchwlnd »jkeit allgemeinen 

ßuppoßf ou tulfch 'De Ank.i,ndigrnt d r I Ücker in Charakter ihres Gefchl-chtes ireu bleiben: 
lii«elh*»rr.’ib]a ern foll durch* manche Wr tl»ufr «(ketten Fama rr.ulum , quo non aliud relociui ullum. 

avtyehalten werden.** Di‘* iß wenigltrfif ’n ufferm D»ih z f k-hrrn nach diefer Abschweifung zu ua- 

Jnrel'igerzbUita nicht d r Fall. Alle fe»m 4 nmi**m zurück. Der zweyta feiner V« rfch age, 

(er. to werden in der Kegel noch in oeife*ben Woche» allen Antikritiken die Einrückung vöilig zu verfagen, 

% febeint 


Digitized by Google 



’ t \ 


fcheint un« nidit timehmttch zu feyn. Di ti* ütardetn 
nicht allzuhaufig Vorkommen : fo ifl die Sache von kei- 
ner folchen Wichtigkeit, dafs auf eine Abänderung 
deshalb gedacht werden müfste. Ob der G- danke de* 
Emfenders , im Teile dafs ein Schriftfteller auf eine 
iweyte Recenfion antrüge, foiche gegen Erft.ueiing der 
Koften emunicken. ausführbar feyn, und ob wir oft 
dazu veranlage werdet! würden, können wir im Voraus 
nicht beurtheilen. Die Sache lafse Geh aber, wenn 
einmal ein folcher Antrag gemacht wurde, in Überle- 
gung nehmen. 

Den dritten Yorfchlag aber muffen wir ginz ab- 
lehnen» Ganze Bogen in grofs Quart find beym Lefen 
frhr unbequem; und die kleine Erfparung des Raums 
ift nicht fo viel werth, um diefe Unbequemlichkeit ver- 
güten zu können. 

Wir rerfichern übrigens unf.jrm ungenannten 
Freunde, dafs «De feine Voifchl.ige fchoiv m-hrmal* 
bey uns zur Sprache gekommen, wie es denn b*y un- 
fern durch fo viele Jahre unabl.iffig fortgefetzten Bemü- 
hungen zur Ver ollkomm'iung nufrrs IiiAnuts nicht hat 
fehlen können , rafs wir nach und nach faß alle Ide^n, 
die dazu führen konnten, trfehöpfi haben; wi< wohl 
fei e v'.les, was von einer Seite thunlich und vortheilhafr 
fehlen, andere? dam ; t verbuiidum 8chw*itrigk eitet 
oder nach:hvi‘igvn Folgen ha ber wieder verworfen wen* 
dpr* mrtfsff'. 

Al!*> übrige, was wir fand noch «hier fagen könn- 
ten, wolle« wir, um «vchtf utitiotkiger weife zu antici- 
pi-en, bis zu dem mehrmals erwähntet) Profpoctu* von 
dco tut d’e A. L. Z. des neunzehnten Jahrhuud*rtAj 
und das damit verb »ndn-r ItitelHgenzbfatt zu treffenden 
heuen Einrichtungen veriparen , der ipatAen« zu An- 
fänge dea Junius in dieieif Blattern erfcheinen foil. 

Direetiun der ‘ .4 tigern, Ut. 

Zeitung. 

IL Ankündigungen neuer Biiclier. 

Bey Friedr. PFUmant Iß fo eben erfchieneo ; 
Haufeatifches Magazin herausgegebeu von I. Smid* 
Frof. d. Philof. in Bremen, $ten Bande* i u. 2tes 
lieft» 


1 Inhalt. Erfter Heß. 1 , Skizzen zu einem Gemäl- 
de von Hamburg. II. Verftich einer Darß eil trog der 
HandunqsknGs in Hamburg, im Herbft 1799. UL 
Etwas über die Stet kn uzfahrt und über deyen in dea 
Jahren zööo— 1669 zu Lübeck projectirrb Vorbeffe- 
rung. IV. Verfuch viner G fchiihte der mcSkalifielMn 
Cultur in Bremen , von Hrn. Mag. Miller. Zxeytes 
Heft. V. Aus welcher Klaffe — vom Adel oder von 
der Keufmannfchaft — waren diejenigen Bremer und Lü- 
becker Bürger, welche Im Jehre 1190 die Stittuug des 
deurfcheu Ordens rem Uf»ten ? von lim. Hofrath Bo- 
chern. VI. Über den G-brauch, dem Ge finde Trink* cid 
zu g**ben, von Xlrn Dovt. u. Senn*. Drucken. VII. Eia 
paar Worte über das Geündeweftn in Bremen mit an* 
gehängten Nachrichten von den llamburgifchen und OS* 
denburgifchen Krfparut:gsh»ff->n für da« Gefmde , van 
Herantgrber. VIII. Etwas über die Urfachen der len- 
ten Handlungckrife und ihren Eir.flufi auf Bremen, 
vom tiiremgeber. IX. Vermifchte Nachrichten am 
verfchicdeoen Reichsßadren. z. Briefe eines Reifen- 
den über Lübeck* 2. Nürnberg# Erbarißokvati«, ihre 
EiHftehung und traurigen Folgen. 3. Anlage kunfili- 
eher B^der zu Lüiemhal bey Bremen. 4. Ehrenbe- 
zeugungen Hemburgifcher Bürger. X. Anzeigen, Re- 
crofionen , Berichtigungen und Anfragm. z. Ueber 
eine öffentliche BetirtkeiltiPg der Hamburger von il. 
2. Dialog zwifchen ei em f remden und emrm Ham- 
burger nbvr die Schrift des Hrn I. 1 .. ». Heft: Was 
darf, und was darf nicht, in Himburg gef-.fce.hen? 3. 
Recenfiou einer Stelle in Hoche's Rv.fe nach Osnabrück 
u. f. w. Bremen betriff^nd. 4. Zufatz aur G yfcfcichte • 
der Vereinigung von Kiczebuetel mit Hamburg im 
Iten B*nd den (Unf. Mag. von Hm.Conrect. Schiicht- 
horft. 5. Auszug aus dm Acren dea Hamburg. Senats 
u. Buig-rcomenf» vom nun April 1799. die Gehalts- 
zulagen dev erften hamburgifchen Staatsbeamten be. 
treffend. 6. Berichtigung einer Stelle in der Allgem. 
Zeitung vom men Doc. 1799. 7 * Fmchtprtife 

u. Kornfperr« in Niederfachfen. R. Literarifcfae Nach- 
richten. — - 

Bremen , den *7ten April 
X800. 


A m x t « g *. 

Während de« Abdruck« diefe, Stucke «fehlen hier bey Gailrr : folgende Beofrhure : 

Üebec die Jen.ifche A!lg. Literaturzeitung. Erläuterungen rom Prof. Schilling tu Jena (auf dem erden 
Heft der Zeitschrift für fpekulalire Phyfik befonderr abgedruckt) 

Pie nacblie Numcr unters ItualUgeiubUtM wird diefe muMntcr» Erläuterungen in ihrem wahren Eicht, dar 
(teilen. 

Die Htrautgeber der A. L» Z . 


Digitized by Google 




4«5 INTELLIGENZBLATT 4M 

der 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

• f fl • - # 

Numero 57. 

— - , s , . . 

/ . • • . , , - • .. . . 

Mittwochs den 30*“ A p r i 1 1 8 o o, -» : 

* ‘ ' * • t* : ' . ' . • . 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


Verteidigung gegen H* ». Prof. Schellings fehr unlautere 
Enakterungen über die A. L Z% 

j 1 - • , 

S o eben iß nachflehende Brofchüre bey Gabler zu Jen» 
erfühicnen ; 

Über die Jenaij che Allgem. Iiteratnr- Zeitung. Er - 
luutentugtn vom ProfeCör Schelling zu Jena* 
Au* dem erftea Heft der Zesifchrift für fpecu- 
litive Phy (1k befanden abgedruckt. 

‘"Ich befind« mich bey der Menge von Unwahrheiten, 
Terdrthuugen , niedrigen Verunglimpfungen , und zum 
Theil w reichen Verläumdungon , welche ßch Hr. 
SehelKug ’n diefer Schrift gegen reich und meinen Col- 
legen, den Hn. Jbßizrath Hufeland , als Herausgeber 
der A. L- Z. erlaubt hat, in der fondeTb*r«i La./«, 
daf» m’ch di« erß vor kurzem empegttngvT.rn hochß 
verehr, sehen Befehle unfrer Durch 1 . Erhalter , vermöge 
deren »Ile folche fchrifrlicho Ausfälle g'geu Col. eget» 
»ufa neue t achdrückücb unterfagt worden , auf der 
•inen Seit« zwar berechtigen würden , ihn lediglich der 
gerichtlichen Ahndung zu überlaßen , andererfei«« aber 
mir »uch die Frcyheit , «nein« gerechte Indigestion über 
elo foichei , au einem Öffentlichen Lehrer fehr unzier.* 
liehe*. Benehmen, wie es ihm wohl fouft gebührte, aua- 
brechen zu laßen , durch die PfliAu, auch bey abge- 
drungner Verteidigung nicht gegen d:efe* weife Ge fetz 
zu verßoffen, befchranken. l)a diefer Handel aber 
gro.srtn theil» lirerarifch ifl : fo würde ich dtm Gegner 
eine Art von Triumph bereiten, wenn ich darum, weil 
eine gegen mich eingemifih'e injuriöfe Befchuldigung der 
bürgerlichen Juftiz tu ahnden ich billig überlaHe, über 
die Vorworte , die blufs literarifche« Compeienz find , 
flillfthweigend hit; Weggehen wollte. 

Luc ich nun die auf die lerztre Anficht der Sache 
ßch beziehende Erzählung und Acter.fUtcke den ge- 
ehrteßen Lefern verlege. wiU ich nur eine förmlich 
injuriirmde l 'er ia Windung au« pag. 33 der Scheliingifchcn 
Schrift au ziehen, wonach Hr. S. ßch unterücht» zu 
behaupten : 

Es fey hier allgemein bekannt , daf« Hr. Schütz 
fclbß in feinen Vorlefungen nicht nur durch Aua- 


- fälle gegen die neueße Philofephie , fondem auch 
durch perfönliche Spfittrrnqeu über Pichte (ich für 
das dn.ckende Gefühl zu erholen gefucht hat, 
da» ihm die Nahe eine« fo überlegne • Geißel oft 
verurfscht heben mochte u. f. w. 

Ich habe in meinem ganzen «kademifchen Leben, wo 
ich nun als Profeflör feit 27 Jahren lehre, nie über eines 
Co legen iu Vertiefungen pefpottet ; und alle meine Zu- 
hörer in den Vorlegungen über die Eticyk.opadje der Wif- 
fenfehafeen muffen mir bezeugen, dafs ich von Fichte 
immer mit Acbruig gesprochen, ob ich gleich nie ge- 
ragt habe, daCa ich dta S>ßem feiner WifTenfch jft«- 
lehre für halibar erkenne. So lange er hier lehrte, 
habe ich es als den meißen Zuhörern fchon bekannt 
vorUKgrfRzr, mit nachher habe ich auf Reinhold't Re- 
cenfion feiner Wiff'n'chaftslehre in der A. L. Z. , und 
auf feine Bücher felbß , verwirf n. Da ich mit Fithte 
viel perfönlichen Umgang gcabr: fo habe ich die 

Geradheit und Uubefcho'tenheic fein««* Charakters , und 
feine Iluhe und Ordnung im miindlich«-n Difputirm auf* 
richtig gefchiitzt , und würde mir tihon drfthalb nicht 
haben erlauben können , über ihn zu fpotren. Seine 
trotzige Behandlung mau eher Gegner , b-fond-r# d,s Be* 
nehmen gegen fln. Prof. Schmid , und feine rafcheu über- 
eilten Schritte, wodurch er ficb und feiner Sache ge* 
fduder, habeich mir gegen meine vertrauteßen Freunde 
mit Bedauern gemiftbilligf. Wie hätte mir feine Nähe 
drückend feyn fülle» , da wir einander nie ia den Weg 
traten, da er mich nie anders als freundfchafrlich und 
mit Achtung behandelte , da ich ihm fo gut in meinem 
Fache, als er mir io dem feinigen, überlegen war ? Und 
nun denke man , eine folcbe Conjectur ift Hr. Schellhg 
fähig, zur Balis einer <us der Luft gegriffnen Lüge >u 
machen ! 

Da alto mir Hr. Schelling ein amtipflichtwiirigei 
Benehmen fo gar als notorfcb aufburdet, und mich fonft 
als offem!- Lehr>r tu diffamiren fucht, habe ich mich 
genöthigt gefeiten, ihn deshalb injnriarum bey dem aka- 
dem. fetten Gerichte zu belangen , und werde den Aus- 
gang diefee Infurienproceffea zu (einer Zeit in di.fen 
Blattern anzeigen. 

Nun aber zu den vielen Unwahrheiten und Verun- 
glimpfungen, wodurch Geh fir. Schelling entehrt hat, 

(3) E die 


\ 


Digitized by Google 



die blofs tut Beurtheilung des literarifchen Publicum*» 
gehören. 

Hr. Schein* g kam i nachdem die ia der A. L. Z. 
X799- No- 3 i^» 317. ei*gerückteikRecfnfion«n feinet 
Uten tu et*r/ Vhilofopkie Her Natur abgeHruckt waren* im 
Oct. vor. Jahre* au mir* und verlang;« die Einrückung 
eine« gegen feine Recenfentan, tum Theil auch gegen di« 
Herausgeber der A. L. Z., in folchen Ausdrücken ab- 
gefafsten Auffarzes * dafs ich ihm geradezu tagt« * in 
diefer Form könne derfelbe nicht abgedruckt werden, 
ohne dafa wir in gleicher Heftigkeit antworteten, welches, 
nach dem Vcrfprechen, das wir dem Publicum gethan 
lütten, in d^ß Streitigkeiten zwifcheo Autoren und Recen* 
fernen den Attfteod nicht ferner verletzen zu laßen, un- 
fchicklich feyn würde. Erfeodete alfo einen andern Auf* 
Catr, der nachher im Incell. Blatt No. 142* mit der Ge- 
generklärung der tierauageher abgedruckt wurde. Der 
Anfang dar Collegien, btfonders die häufigen Betuche der 
fich dazu meldenden Zuhörer, hinderten mich diefes fo 
fchnell, ela ich gewollt, und Hn. Sehelling Hoffnung ge- 
macht harte , zu bewirken. Uh erhielt alfo von ihm. 
felgende« Billct. 

A. 

d. ad Oct 1799». 

An Hn. Hofrath Schütz. 

Theuerfter Hr. Hofrtth ! 

„Ich wollt« Si« fei b ft befuchen , traf Sie aber nicht 
„zu Haufe, — , Die Verabredung war, dafa meine 
>. Erklärung fchon letzten Mittwoch erfcheintn follte. 
„Ich bitte Sie, mir zu melden, ob 0 « künftigen 
„ Mittwoch «rfcheinen wird? Ich mufs Ihnen er- 
•» klaren, dafs, wofern diefc nicht ge fchieht , ich die 
•»ganze Verabredung als aufgehoben betrachte, oder 
m — wofern in Ihre Erwiederungen das geringfte 
„beleidigende kommen follte, ich die ganze Ge- 
schichte dar beiden Reccnfioüen — in dem Zu- 
„ fammenhapg, in welchen fie gehöre öffentlich 
11 bekennt machen werde. 

„ Si« müden die Schonung fühlen, die in meiner Er* 
»i klärung ift, und eiofeheo wie weit mehr ich fegen 
Bt konnte. — Nur ungern habe ich mir die Gelegen« 
„heit nehmen lsffetj, zu Ficht e't Annalen des philof. 
11 Ton's dar ata Stück zu liefern , und an ihrem. 
„Journal das aweyte , eck untere Beyfpiel zu 

„ ftatuiren. 

„Ich bitte Sie, um baldige Antwort, und habe, 
„di« Ehrt, unter geh. Empfehlung zu verharren 

Ihr 

dehorfaanfter Dien«« 

Schilling. 

Ich erftaunte über die ß>nd«rbar«n Schlüffe, di« Hr.. 
Sthelling «us der zwifchen uns gepßogneu Unterredung: 
sog. Es war mir mit keiner Sylbe eingefallen, die Mil- 
derung einiger Steilen meinetwegen zu verlangen, fon« 
dorn ich fchlug die Einrückung de* Auffatzes in diefer 
unan Rindigen Form aus der fchon gemeldeten Ur fache 
ab. Inwifchen beantwortete ich ftiu ßiliec durch fol- 
ger.dta ooth «11 eb.en dem. Tage.. 


B. 

An Hn. Pr«f. Schilling. 

Thauerfter Harr Profeffor l 

„Wie können Sh fo rfrgwöbmfefc feyn ? 

„ der Collegien hat mir keine Zeit übrig gelt* 

„ Antwort auf Ihre Bitte aufzufatzen. Heute gefi 
„es, und Mittwochs kommt beydec zu v erlaß! g in das 
„ Intelligenzblatt. 

„ Sollte man aber nicht nach den Ausdrücken Ihres 
„heutigen EiUera fchlicfs«a,daf* ich wunder was mit 
„Ihnen capitulirec hätte? Ich habe Ihnen ja dea er- 
„ ften Auffetz bloa deswegen etwas abzuändem gera- 
„ then, weil ich fonft unbeliebige Erklärungen iage- 
„ gen einrücken müfste. Jetzt fprechen Sie gar, ick 
„ mtifste die Schonung fühlen, die in Ihrer Erklärung 
„fey ? 

„ Mein theuerfter Herr Profeffor ; ich verlzr.ge 
„ von Ihnen weder für die A.' L. Z., noch für mich, 

. „noch für die Rocenfeuten die allermiadefte Schoo ung. 
„Sagen Sie, was Sie wollen, und wie Sie es wollen. 
„DieA. I,. Z. wird fich zu vertheidigen wiffen, die 
„Herausgeber auch, und was die Receufenteu thuo 
„wollen, das mufs ich ihnen überlaffen. 

„Da Sit aber noch hinzufetzen, nur ungern hatten 
„Sie fich die Gelegenheit nehmen Ulfen, zu Fickte % t 
„ Annalen des philofophifchen Tons das 2te Stück 
„ zu liefern : fo mufs ich noch um olne Erk/ämnjg bit- 
„ ten , ob diefes Ungern etwa noch heute ftatt findet. 
„ Noch ift es Zeit, alles zu chun, was Sie gern in dar 
„Sache (hua ; ich verlange nichts ron Ihnen, das ei* 
„nein Cafus pro amico ähnlich fehen könnte. 

„ Meine Gegenerklärung gegen Ihren anderweitigen 
„ Auffatz wird nichts beleidigendes haben , das kdn- 
„ nen Sie mir wohl Zutrauen. Sollten Sie aber darü- 


ber, dafs wir als Herausgeber uns gegen uns noch 
„immer ganz ungerecht gravirende Andentungen reckt- 
„ fertigen, fich noch obendrein beleidigt finden wol- 
„ len : fo fchreibeu Sie meinetwegen da* z weyta Stück 
„ zu was für Annalen Sie wollen ; ich werde mit dem 
„dritten nicht Zurückbleiben; und es wird fich am 
„Ende zeigen, welcher philofophifche Ton der durch* 
„ greifend!!* fey. » Ick habe die Ehre zu feyn. 

„J, d. 26 Oct. 2799, 

Ihr 

gehorfsmfter Diener 
Schutz. 


Da mir die Antwort auf diefes Billet zu lang« 
ausblieb v fchickte ich noch folgendes an Hn. Schulung 
nach.. 


C 

An Hb. Prof. Schellingt. 

Theuerfter Herr Profeffor! 

„Ich mufs ergebend bitten, mir eine fchriftlicheEr- 
„ klärung zu, gebrt», dafs das Aver'iffemmt , fo wit 
„Siaas zum iweyteamale gefafst haben, keineswe- 
gs'» 


Digitized by Google 


s=s== 

„ gca aof üt’ne Bltf«, » 1 « ob dibty ein Metugemmt 
„ gegen die A. L. 2 . een mir wer« beabfichriget wer- 

* „ den. (Aeffra fie und die Remwgeber kenieswegdt 
„bedürfen) fondern blof« in Rücklicht auf Schicklich* 

„ keif, und um einer fonA üärkem Repik von unfrer 
.«Seite auszuweichen , verfefst worden. Hier* 
»fum' bebe ich fchon heute geboten. Erfolgt diele 
„ Erklärung heute Abend nicht, fpätAcra vor 9 Uhr : 
,,-fo wird Ihr AvertilTenunt gar nicht io die A.L. Z. 

„ aufger.ommen, und es Hehr Ihnen frey, et drucken 
„su lallen, wo Sie wollen; .wir werden dann, fo bald 
„wir es nöthig finden, akteomofsigen Bericht darüber 
„ans Publikum arRatten." 

** V. U. den 27. Oct. 1799. 1 

»*J Schütz . 

Hierauf erfolgte dann nachßchend«* BilleC fub D. 

' von Htn. Schering an mich , d elfen Poßfcript Heb auf 

• wem xweytts Billet fub C. bezieht. 

D, 

den 27ten Oct. 

„Es fofi mich fehr freuen, die Erklärung nächßen 
„Mittwoch gedruckt zu erhalten. 

„Wenn es aber ihnen, mein Hochxurerebrender 
„ Hk Hofrath, fo Überfchwenglich unbegreiQich fcheint, 
,, dafo die Erklärung f chonend iß: fo bitte ich, dia- 
„ felbe zurückzufchicken, um Sie durch den Concraß 
,, davon zu überzeugen. . 

* ,.Ea w'rd immer dabey bleiben, dafs Abfiehtlickkei • 

„ ttn zwar niemals juridifch,ia vielen Fallen aber evi- 
„ deut genug für jeden Menfchen ron gefunden Sinnen, 
„bawiefen werden können. — Hoffentlich werden 
„ Sie dann, wenn die Erklärung auch anders lautet, 

. „ nicht ihr Wort wegen der Rec. meiner neuen Sehr if- 

-1» „ren zurückr.vhmen ; denn dadurch würden Sie ja 
» „eingeflehn “cepitulirt’* zu haben. **. i.i c 

* - . . Hochachtungsvoll. 

TU.:» Esr. Wohlgeb. .K \ 

geh. U. 

. Schilling • 

„N. 8. das Rillet lag bey mir, fertig gefchrieben, 
„als Ihr zweytes ankam. Ich habe nirgqpdl getagt, 
i,Sie hatten mich um Abänderung gebeten. — — Meine 
,, Bereitwilligkeit, die Erklärung zutückznnthmen. habe 
M tch oben erklärt, jedoch unter der Rtllfchweigt-nden 
„ Vorausfctzung, dafs Sie «ine ate Ausgabe derfelben 
„ aufnehmen. 

„Sie werden dadurch, dafs Sie mirdiefs verweigern, 
„nicht den Schein haben wollen, als ob Sie mich 
„zuingfn wollen, es bey der erlten beWe» den zu 
„laßen. Entweder alfo bleibt es bey d*r erßen 
„und unfrer Verabredung ; cöe.r Sie aehn.cn die ata 
„auf, fie fey übrigens wie de wolle. 

^ Schilling . 

Man Relle Geh die ungeheuere Inconf«quei:t und 
Schiefheit eines Fhilofophen vor » die nur in ditfsm 




einzigen BiUet, def Ream^örtutig *n*.ettjer Bilktfe fub 
B und C.« liegen. Ich läge ihm, dafa ich keine Scho* 
nunc von ihm verlange, keine bedarf j •, Er giebt mir 
Schuld, gefagr zv haben : es Uy mir unbegreiflich, dafs 
feine Erklärung fchonend fey. Im Peflfcript räumt «r 
mir, von meiner Auffoderung gedrängt, ein: er hohe 

nirgends g tfag* t Uh hatte ihn um Abänderung feiner 
Erklärung gebeten ; und doth hat er jetzt die Stirne, in 
feinen Erläuterungen drucken zu lallen, ich hätte, am 
eine JlliidcrttHg einiger Stellen in feinem in f erat za er Iw 
gen , mich zu jeder Genügt httung bereitwillig gezeigt. 
Er hat gewif« nicht gedacht , dafs fein handfchriftlichea 
Bület aufßehn würde, eine der grobften gedruckten Lü- 
gen von ihm aufzudecken und zu befchamen. ( 

Im Billet D. batte Hr. Schilling gelegt: wenn et 
Ihnen — unbegreiflich feheint, dafs die Erklärung Je ho - 
uend ifl : fo bitte ich diefdbe zuruckznfchicken , um Sie 
'durch den Contrafl davon zu überzeugen. Belage de« 
Po Altrip rs fo’ien diefe Worte fo viel lagen : frh bin be- 
reit , die Erklärung zuruekzunehmen , unter der Vor aus Je- 
tzung, daft Sie eine zweifle Aufgabe derf eiben aufnek- 
men. Welcher Schüler der Logik oder Rhetorik kaun 
beyde Sätze füg äquipollent haken 1 Und dann die herr- 
lich 9 Maxime, weil Abflc htiichktiten zwar niemals jufi- 
dilch, doch aber in vielen Fällen evidentgenug für Men* 
leben von gefunden Sinnen bewiefen werden können« 
fo darf man dem erßen dem baßen Ehrenmann Abfich- 
ten unterfchicben , wie fie einem einfallen. Denn 
nach diefer Maxime handelt Hr. S. ganz offenbar. 

Hr. Sehelllng erliefe Tages darauf noch folgend#*, 
ehe ich ihm geantwortet hatte, an mich: 


den I8*«n Oct. 

Aw-Hn. Hofr. Schütz. 

„ Es liegt mir daran zu erfahren , was Sie gerathqer 
h gefunden haben , mein« Erklärung einzumick#n, 
„oder aber, fie unter der rorausgrfctzten Bedingung 
1 „mir zurückzugeben; denn dafs Ihre Drohung — 

„ ich follta dann gar kein Wort heben , und — - Sie 
„wollten den actenmafiigen (?) Bericht «rftarten-— 
„ wann ea Ihnen gefiele — den gehörigen Effect 
„ rerfehlr hat , werden Sie fclbß eingtfehn haben. 

„Ich wüofche, euf jeden Fell meine M »als regeln 
„nehmen zu können, und bin daher fo frey, Sit 
„ um geneigte Nachricht zu bitten. 

Ew. Wohlgeb. 

geborfsmAer Dienoc 

Schilling. 

Auch in diefnm Rillet, auf das ich zwar geantwortet, 
aber k*ine Copie meiner Antwort mehr aufbehalten 
habe , liegen verfchicdne Verdrehungen. Ich hatte Hn. 
S. picht getagt *• er Jolle gar kein // ort hüben 1" Ion - 
dem nur, dafs ohne die mir gegebne Erklärung, 
feine Anzeige nicht in untrem Irtelligeozblstl wür- 
de auf/eiiommen werden; euch war «s •bgeühmat.kt, 
zu fagee, mein« Drohung habe ihren Effect verfehlt, 

da 


Digitized by Google 



da Ick ]« eben diefbfi Mett tfrelcVt hatte« indem at 
Air geßand, daf« ick ihn nicht um «io« Milderung 
oder Abänderung feine« «rßen Auffatres gebeten bitte, 
i Wia er doch nun mit der unrerfchamteflen Dreißigkcit 
drucken Wfst. Übrigen« provocir*« ich , fo viel ich mich 
erinnere, über den ganzen Hergang auf du Urtheil des 
▼ernüuftigen Publicams . und damit brach ich ab« Von 
diefrr unfrer ganzen Correfpoudenz f.igt nun Hr. S. 
kein Wort. Warum ? Ohne Zweifel , weil er dadurch 
fo gleich in der Blofse erfchicnen war« , in der er jeut 
nach dem Abdruck derfelben jedermann erfcheint. 

* Tn jener Unterredung mit Hn. Sehellihg , da er über 
den gänzlichen Mifsrerßand feiner Recenfemen klagte, 
fiel e« mir eis, ihn zu fragen, was fair Gelehrten er denn 
wohl zutraue, da fr fie ihn verßiinden! Er nannte mir 
den Hh. Dr. Steffent ; diefer fey fein Zuhörer geweftn , 
habe fich vollkommen in "fein Syftea emßudiret, und 

* Hn. Jußtzrith Hnfeland fey bereits ehemals der An- 
trag gefrhehen , ein« RecenGon ihm zu übertragen. Ich 
erwiederte ihm, daf$ ich mich nicht befinnr, etwas Aa- 
ron gehöre zu haben ; da ft in der Regel gar keine Re* 
cenfioH ron einem andern , als den von uns e*n- 
geladenen Mitarbeitern , angenommen' würde ; dafs 
«ber fc hon mehrmals der Pall gewefen fey, dafs uni 

* Gelehrte über gewifte Werk« Recenüonefl Angeboten 

* hatten , *um durch diefe uns von ihrer Manier und 

* übrigen QusHGcatron eine Probe zu geben , da wir 
dann entweder fie zu ordentlichen* Mitarbeitern einge- 
laden , oder aber die Aufnahme der Recenllon verbeten 
hatten. Er möge alfo meinetwegen den Hn. Steßcnt 
fragen , ob er mit Vorbehalt , daf* diefe unfre Einrich- 
tung in Salvo bliebe , eine RecenGon feiner fernem na* 
turphilofopbifchen Schriften ausarbeiten wollte. Tlierin 
lag alfo noch gar kein abfolure* Vtrfpr«chen. die Recen* 
ßon von Hn. Stcßent aufzunehmcu , weiches ich ihm, 
ohne mit meinem Mitherausgeber, der verrcifet war, 
conferirt zu haben , auch nicht einmal geben konnte. 

Tn der Beylage A. drohte Hr. Schelling, die ganze 
Gefchichr« der beiden Receuflonen ru dem Zufamtnen* 
hang, in welchen fie gehört, bekannt zu machen. Ich 
nahm diefe Drohung aufs förmlichfte und feyerlichße 
an in meiner Antwort fub B. 

Statt nun den wahren Zufarmnenhang zu erzählen » 
▼erfchweigr er nicht nur ganz die rwifchert ihm und 
mir geführte Correfpondena , fondern erdichte« noch 
gänzlich folgende Puncte: 

l) Eine Abneigung^ die ich und Hr. J. R. Hufeland 
gegen ihn follen gehabt haben, (Ettümenngen p. i) 
und die, wie er infiuuirt, auf unfer Benehmen gegen 
ihn als Redactoreu der A. L. Z. Einflufs gehabt habe. 

Eine folche Abneigung hat fchlecht er dinge bey uns 
nicht exfßjrr. Wir trugen feine Schrift Ideen etc. zu- 
«rü eihem der betuhmteflen Mathematiker-, einem längß 
' » Verdienten Lehrer diefer und der phyfikalifchen Wiffen- 
fchaften auf einer der berühmteften Uni verfiracen, auf ; 
und zwar gerade fo unbefangen und frey ron Neben-, 
abfichten , als wir alle endro Recenfionen unfern Mit- 
arbeitern antragen. Ala ich zu Anfang« des Jahrs 
1 799 in Berlin war, erbot fich Hr. Schilling» di« Fiehtifche 


Apologie zu recen flrsn, welche« Hr. T jtifiyil 

nach den Gefetxen unters Inftituts ablehata, 

lehnen mutete. Ob er daraus auf 

ihn gefchlotTen, weif« ich nicht. Er hatte «her tat 

Fall dafs es fo wäre, fehr Unrecht, darauf 

das weif« ich gewifs. 

2) Verkehrt er die Ordnung, in welcher di« 

Rece. Gonen feiner Ideen bey cos eingegangen find* 

Die erde war dem Mathematiker enget rage n , und 
lief, befege unterer Regiert euren , di« erfoderlicheo 
Fall« eidlich beßärkt werden können , im Nor. 1799 

* bey uns ein. 

Die zweyte von dem Recen fernen , den Ur.ScheUag 
den Kantianer nennt, ( wir heben nur gdfggt, dafs ex 
mit der lianti fchen Philofophie vertraut fey) langte im 
Sept. 1799 bey unfrer Expedition an. 

Gleichwohl fofl Ich (wie Hr. Schilling S. 8- rot- 
giebt) ein Jahr früher als Ge erfchienen fey (dioageXiduli 
im Oce. 1799.) ihm die Schwach« der aweyten geßanden 
haben. E$ foll alfp das ftarkße feyn , ( Erläuterungen 
pag. 8- ) was Hr. Schelling über die Receußoo des 
Hantianert Tagen kann , dafs ich ihre Schwache eia 
Jahr vorher, ehe fie erfchtenen iß, eüigefehn , und us 
mündlich gegen ihn eiugeßahdett hatte. Esthur pur leid, 
dafs llr. Schelling nichts ßarkeres gegen diefe RecenGon 

• fegen kann. Denn beides iß eine Lüge. Ich habe über die 
Recen Gon des Kant innert nie vor ihrem Abdrucke mit 
ihm gefprochen ; und wir hsbeo fie mir einen Monat 
früher erholte n, als fie abgedruckt iß, alfo kann ich nicht 
ein Juhr vorher mit ihm darüber gefprochen haben. 

Das Wahre diefer von Hrn. Schilling abfcheulich 
verdrehten Sache iß diefes. Nachdem die Recgpfion 
des Mathematikers eingegangen war, erinnerte mich 
Hr. Schilling einmal in einer GefoUfchaft an di« Recea- 
fion feines Buchs. Ich fagte ihm , dafs zwar fvhon eine 
Rrcer.fiod da fey, dafs fie aber uns keine Guüge thutr, 
weil fie nemiieh blofs Einwendungen gegen einzelne 
Punkte enthielte, nicht aber den Inhalt de# ganzen 
Buchs genugfam darlegte; daher wir noch einen an- 
dern Recen fernen datum erfucht harten. Diefe, der 
Ordnung des Eingangs nach zweyte, RecenGon würde 
ich G 1 U 1 im Occober noch nicht hüben Abdrucken lallen, 
wenn nicht noch , ehe diefe Ate RccenGor) eiijlief , eiu 
Schreiben des Mathematikers eingegangea wäre, worin 
er Geh wunderte, feine ‘Reccnlion r.hch nickt abge- 
druckc zu Goden, und Zweifel darüber änfserte, ob 
wir folche nicht etwa, aus Vorliebe für nrn. Schilling 
oder fein Syßem , zuruckhiciten. Es fehlen mir alfo 
am beße» zu feyn , um auch diefem Verdachte zu be- 
gegnen , beide Recenfionen neben einander abdrucken 
zu laßen. 

3) Es. iß eine lächerliche Gafconade, wenn Hr. 
Schilling S. 2. fagt, ich habe ihm feinen Vorfch’ag we- 
gen Hrn. Steßcnt aus oloftetn Schrecken eiogerauat. 
Dieft» Schrecken iß tbtyi (o, wie die Verlegenheit , in 
der ich mich full befunden haben, eine Urwahrheit, die 
fich von felbß durch meinen Brief fub B , und Hrn. Sehet* 
lingt Antwort widerlegt. Er mag fich immer in fei- 
nem unbegreiflichen Eigendünkel für einen terriblen Phüo- 

fopkta 


Digitizedby Google 


;T 

[fophfo bfjtfnt* ich bin var ihm ur.d feines gleichen die telite Roß nnng der er fltrben den Plattheit 

noch nie erfchrocken. ^ » ntßd Unwiffmfchaftlichkeit zu nennen. 

. 4) Unter die erfie Receuüon der Schellingifchen Der wehre Thrafo des Terenz: primum aedet «- 

Ideen hatte ich die Note gätyzt : "Wir haben uns be- .pngnabq r— vir gittern eripiam , — maie mrucabo ipfam / 
wogen gffehn, von disfem Werke zwey Bdtirthti langen 4 Und da es zum Treffen kommt, retirirt er Geh woh'weis- 
öufruoehmcii,- davon die gegenwärtige einen ^unferer |; hch poß priueipia, hinter die Fronte einig« Be)fpi?le # 
berühmteren Maihetratiker ui;d Phy liker, die fügende die nicht u-ahr fiujJ, und. wenn fie wahr wären, nichts 

«ipen fowuhl mit der liantifchen Philosophie verwarnen, beweiftn würden. Mag er Geh bey Zeiten einen Gnatho 

nie in mehrere Fächern yrmpirifcher Kenntniffe bewan- , mit einem Schwamm beftellcn , um die Wunden abzu- 
detten Geiehrten ^um Vf. k hat. ” Die« iß bvchßablich wafchen , die er aus einem für ihn fo fchimpflichen Ge- 
wahr. Ilr. SchtUing fagt: wir hatten die Recenfiou .fechte dai'OAbringt. 
dea Kantianers mit einem fahr bedeutenden Lobfpruch Alfo: 

oagepriefen ! Wieder eine oßnxhare Luge. Wo haben I. Um. Schillings rollig erlogne oder durch Ltigjn 

.H’ir als Herausgeber das geringe zum Lobe diVfer enrßellte Facta. 

Recenfionen getagt? Wo ? Wir fodern, ihn auf, auch 7 1. Nach S. 30. der Erläuterungen foll die A. L. Z. 

. die u« fl- c oriwe tfen. öderer CcLime Geh auch dieüf /Lu je, den grc'fsten Thetl ihres gleich anfangs erlangten J\ufa 
wenn er Geh »jbefhevpt noch lVhüroen kann. j; und Einflußes der Kantifrhen Phüofophie zu danken 

•Vop dem Vf>. df? erßeu RecenGon war in unfeter haben. Daran follen lieh, wie Hr. Schilling meint, 

Antwort auf feine Bittp an die Herausgeber gt figt: die Leftr erinnern. Gegen diefes r nf actum * diefei 

„er habe in den erhaben*!:« Theilen. der Mathematik llirugefpüiß eines Erfinders neuer Wahrheit tn , die er 

anerkannte Jh ißcrwt tlie gt'icfn t," wz» \vi|j 4 truin buc^i- wit/feforengung ans Licht bringt (S. 26 -), brauche ich 
. flabheh wahr iß; er, bj*i\ 4 o<lfcpi er diefes anfu^t, das nur folgendes ganz fimp^e Factum aotufuhren. 

Wort antrkannte .weg;« ty#n uns fagcu zu kömiCM , _d^fs Der feL Hurtlno> h , Verleger der Kritik der reinen 

-uns hierin kein Unheil aus eigner Linßcht zußehe. Vernunft, hat mir geTagr, dafs. wenn die A. L. Z. in den 
Alan weift nicht, <ob man hier eher über die elende Lp- Jahren 1736. und 1787 * nicht di« Kantifch« PhiloCo- 
gik Ischen» oder nber die boshafte Sophißik erßauuen phie durch ihre Recenfionen in Umlauf gebracht hatte, 

. foli. Wenn ein Th-olog, der nicht auf Kenntnift der Jene» nachher fo btrühmte , und in ßch fo vortrefliche 
Ma(henv>rik. A.ifpruch macht, Tagte: K»ßner iß ein Werk höchß wahrfcheinlich Maculatur geworden wäre. 
JWurhtmatikir von anerkannt gr/oftem Ve/di/nße ; giebt , Diefes offene Geßaodnifs eines fehr verßindigen. «dein 
er Geh damit für jü^uBeuriheiler au* eigner EinGcfct aus? und wohldeikenden Mannes, hat mir noch neulich 

6p viel üh^r.dia lügenhafte Einleitung, die it[r. uui tm oeifi und OU*tirk««r ihm «Hniich«.r Sohn, ilr. \ 

; Schilling UiiwuLrlumterungf* über die A.L.Z. voraus- Job. Friede, lhrtknoch der jüngere, * 1 » er mich auf fei- 
fchickt. ner Durchreife zur nichßbei'orßehenden üßermele be- 

. , t tVon dau pariicularan Lügen» die blofs meine Ter- fuch:e, beßitigr. 

fon» oder ; «iue einzelne Thatfiche betreffen, komme Und nun follen Geh die Leftr erinnern , (ja frey- 

ich . qua zu dey ^‘aUgemeinen Jf phrheitan" über die .lieh f wenn cs eine Erinnerung nach vorwärts, nach 
, ABg. L41. ; womit XJ^r. Siheuing ein grofses ijrn. ScficUings ins UflendTiche fliehenden Tendenzen 

. Stück Cei’ier #ei/lwhrif: für fptcuiativn Fhnfik augefülU h^r. gäbe, wenn nicht alle Erinnerung, iU-i kt rinnerung 
. Er fuhrt ab'gemeinen Wahrheiten hauptf.ich- warej die Lefer füllen Geh erinnern , daft die A. L* . Z. 

lieh (Erläuterungen S. 30. ) durch Beyfpiele aus, welche ihren erften Ruf grÖfstentheils Äer Kantifchen Phno/o- 
er mit Aäßcht, (ja- Wjjdjl mit Abfocht ! \ y . aus ganz ver- phie zu danken habe. * 

* fchiodenen Fächern wählt. Wenn ich augtnfcheiaUch "Ast* welchen Gründen, gehört nicht hierher,” fi^rt 

neige, dafs > V»* •*-?.. . • , Hr . Scheliing fort. Er iß wirklich Rhade, dafs, da 4 >* 

Hr. Schilling Facta 2 n fuhrt , die wiederum ent- ganze Sehr ft nicht in ein Journal für fpeculadverh^k 

ueder ,g«nz erlöge.* , oder, was faß noch (chiunir.er iß* gehörte, Hr.' SehelltKg nun mit feinen Gründen fo karg 

durch lugenhafftt AfiJ^ua ^c tmßMUt find ; t .. iß. Härre er Ge doch zum Beßen gegeben. Es müfsto 

dafs 9 ) wenn d sfe Facto auch alle fp wahr wi- eine treßliche .Erc 5 tzl:chk«tt gegeben heben, wenn Hr. 

ren, als fie kam- akr And, Ge dennoch für was Ilr, Scheliing mit grofser Anflretignng Grunde zu einem 

Scheliing b« weifen .will, nicht das m in d eße b «weifen ; Satze her vorgebracht harr#, und hinterdrein Satz und 
daf« 3 ) Hr. Scheliing, firnen Hiupifitt zwar mit Grunde durch einen einzigen Tharfatz aus dem Debit- 
clner bombafiil'cheti Tirade augekundigt eher am Ende Journal d-r Ilartknochifchen Buchhandlung mit einander 
ditftn H.iuptXatz ganz und gar vergtffeu hat: fo, hoff« in die Luft gtfprnngtn wären. 

ich, worden unfere Lefer jiiclus woiuc..y«rJang«*n k ^ 2) Ein ganzes ßaitpenneß voll Unwahrheiten liegt 
die' Erbärmlichkeit der Logik diffey PhiUfo^htn für S. 30 in der L'jiinuatiori von dem g^gen Fichte'ns Syftem 
bewiefen zu halten. in der A. L. Z. beobachteten Verfahren. 

Hr. Schi lling unternimmt zu demonßriren: nj Seit der trßen R*?c<»n 5 on vou Fichtens Verfuch 

Die A. Lm Z. [ey mit liecht die Stirnrnfahrerin aller einer Jirltik ailer Olfenborung , die. wi« man weifs , 
rigreßven Tendenzen, da 9 Cent rum des wijfenfchgjt liehen durch einen Kniff od^r Eilfer:igkeit feinte Verlegrrs zu 
Obfcurantiunus • der Strebepfeiler des baufuUigcn Jl^r- Königsberg auouytnnch erfchieu, (und da Go voll 

Kmti* 


Digitized by Google 



475 «=** 

Kantifcfier Ideefl , und *-«u einem M»nn, der eben aut 
Hantifcher Schule kam . gafchrleben wir , fahr 
leicht und natürlich, nicht etwe blofs vom Recenfenten, 
fondern von vielen indem für Kant't Arbeit felbß ge- 
helten wurde) bis tu Hn. Schlegel' t Recenfion von 
Niethammer'/ philot. Journal (A . L. Z. J797-) fall ein 
langet Stillfchweigen übet Fuhlens Syflem in der A. L. 
Z gewefen feyn. 

Iß erflunken und erlogen. Zwifchen jener erden Re- 
cenfiou (A.L. Z. 1792 N.190.) uadderletzten ( A. L. Z. 
17970 N. 90. u. f. ftehn der Ordnung nach folgende IV« 
eenlionen, die fick «uf Fickte und fein Syßem beziehen. 

J. Die Recenfion der »ten Auflage von Fickt nt 
Kritik aller Offenbarung. ( A. L. Z. 1794- N. 3-) 

9. Von Sitthammtrt Schrift über denVerfuch einet 
Kritik aller Offenbarung. (A. L. Z 1794. No. 261.) 

3. Von Fichten! Schrift übet die Beßimmung der 
Gelehrten. (A. L. Z. I79S- No- »»4-) 

In der letzten Receuflon kan noch dazu ein fo un- 
1 geheurer Lobfpruch vor. dt ft Ilr. Nicolai mit Recht fe- 
gen konnte: et fleht leider io der Ailg. Litetetur- Zeitung! 
Wir hatten ihn gleich beym Abdrucke wegwifCheq 
' können , wenn wir nicht den Reccnfenten ihn hatten 
tuüffen verantworten laffent 

h) Hn. Friedrich Srhlegel't Recenfion von dem 
Niethammcr/chcn Journal foll das rr/ie ßarke und tref- 
fende Won über die Wiffenlchafttlehre gefagt haben, 
und da fetzt Hr. Scheliing verlaumderifch hinzu : in 
fic ohne Zweifel, alt er ihnen zum Bnrtheiler vorgefchla- 
•'gen t nur, uutun/rhlugun fiele mich! getrauten. Mein Hr. . 

Scheliing, Sie erfcheinen mit Ihrem ohne Zntifel hier 
ganz nngezwcifelt als ein Mann von einer cer zweifelten 
Sache ! Warum batten wir Hn. Friedrich Schlegel als 
' Recenfenten nicht abiehnen füllen? haben wir doch 
den terriblen Philofophen Scheliing, ohne vor ihm uni 
zu fürchten und zu etfchrecken, abgewiefen, all er Sch 
„ns zum Recenfenten der Fichtifchen Apologie ^auf- 
dringen wollttl 

c) Späterhin, fahrt Hr. Scheliing fort, war er eine 
fatale Begebenheit, da fl derfelbe Reinhold, t-o» wel- 
chem man nach einer Denkart, die ihnen natürlich ifl, 
am eheflen halte erwarten folln , daft er gegen die neue 
philafophie fron würde, ßch ohne Rückfieht felbfl za 
ihr bekannte, uni daft man ihn doch aut dem Grand» 
einer zu erwartenden Parthtylicklcit ah Beurtheiler der 
Uauptfchrilten von Fichte nicht znruckueifen kannte. 

Wieder eine eben fo grundlofe all boshafte feflnua- 
tion- Wir haben Hn. Reinhoid't felbfl verleugnende 
Wahrheitsliebe aufrichtig gefchitzt, und eben dcawegen 
war er uni all Recenfem der Fichtifchen Wiffenfchafti- 
lehre willkommen. Wie leicht war es uns gewefen, 
feine Recenfion zu verhüten, wenn wir die niedrige 
Denkart, die Hr. Scheliing von Sch auf uns übertragen 
will * gehabt hatten ! 

d) Die übrigen Befchuldirungen, deren Infamie, fo 
lange er Ge nicht aufs firrngfle beweift , auf Um felbfl 
a riiikfailt, wollen wir hier nur rennen: 

4) wir hätten geglaubt, durch äufsere Veränderungen 
gegen Fichte io V artheil gefetzt zu feyn. 


3) wir hatten ihn darum hiebt in eig 




angegriffen, » ’ jx* 

3) wir hätten darum einem «tifrer KecenfenUa er- 
iaub; , Seitenblicke auf Firhtt und 
•uf Fichten! Naturrecht zu Werfen. : ¥ E ISH 
Zu dem letzten VohWurf cirirt er nicht 
eine Stelle; und fpricht doch von tlnaw a 
haften Recenfenten, fdhvei^t euch ganz von der 
Fichten fo rühmlichen , ’Vitd mit Begeißeruilg la- 
benden Recenfion feines Natumrtna (A. L. Z. 
1798. Nro. 351.) 

2. Ein zweytea Bevfpiel hum Be weife feine« ob« 
•rgeführten thrafonifchen Hauptfatxea foll ln der Ma- 
nier liegen , wie das Braunifche Syflcm in der A. I_ 
Z. behandelt worden iß. >■ ,./u. 1 

In den Erläuterungen über Uro. Prof. Schiegeh 
Abfchied von der A. L. Z. war gefagt Worden : "(Ja* 
fere Lefer haben kürzlich gefehrt i k wie lange man mit 
Beur.'heilung der Schriften, welche dat Brawnifche Sr 
ftem betreffen, angrß andern habe, nnd fie mögen felbfl 
wmeffen , ob fie betf diefem Aeffchub verloren haben." 

' Iß darinn wohl hine Sylt»,' die einen Msitfchea, 
dtn die Leiden fchaft nicht in diefem Augenblicke um 
allen Menfchenverftand bringt, auf die Meinung füh- 
ren konnte. Wir hotten die Lefer bereden wollen, ala 
waren überhaupt alle Bronmifche Schriften tum er- 
flermale aur Sprache gekommen? Schon 179J. Nre. 
274- 273. waren Brown i eigne Schriften, receafilt ; 
das wufsten wir fo gut als Hr. Scheliing, und alle un- 
tere Lehr es wiffen. Aber twifcheb Firmen' e Schrif- 
ten. tind Schriften, die dar Browntfche Spflem betreffen, 
iß doch wohl eitr-Hnterfchtad. Und smn diefen wurde 
durch Hrn. D. Stieglitz eine grofse Anzahl in eine» Rt- 
cenfion ruft men -gef Mit. deren Werth er feibß nicht 
läuguen kann. Trotz diefem gatlz offenbaren Mir griff 
unterßeht fleh Hr. Schtlling hinzuzufetzen : Und m w 
gt” ße (üc ileradtgeber), die Le/er glauben za machen, 
alt waren ditfe Schriften jetzt er fl ehr Sprache gekom- 
men. Vt'ie »r«*f man ; ein foichet Verfahren hn gemei- 
nen und bürgerlichen Leben f \1 . t 

Wo haben wir gefagt, dafs Brownt eigne Werte, 
denn diefe waren im J. -1795. recenfirt, jene erß 
(1799) zur Sprache gekommen? Oben Rehen untre 
Worte! Sind denn die Schriften über Brown r $y- 
flem, die Hr. Stieglitz recenfirt hat, fchon früher als 
1799- recenfirt worden? Iß es denn nicht alfo für 
fehende Augen wahr , klar und offenbar , dar« ße jetzt 
erß zur Sprache gekommen? Gleichwohl unterßeht 
fleh Hr. Scheliing, uns dcawegen einer Unwahrheit tu 
zeihen ? Wie nennt man ein foichet Verfahren hn ge- 
meinen nnd bürgerlichen Leben ? Wir brauchen die Ant- 
wort auf diefe Frage nicht fchuidig zu bleiben* Man 
nennt ei Lüge und i’erlaumduug. 

Das dritte Bevfpiel foll das Befragen der A. L. Z. 
gegen die Herrn Gebrüder Schlegel feyn. 

Wae den altem Herrn Schlegel betrifft: fo darf 

ich verflehern. dafa ich ihn, fchon ehe er ProfelTor 
wurde, mit der grofstm Artigkeit behandelt, dafs ich 
in dem der phiJof. Facuität abgefoäerteo Gutachten 

über 


Digitiz 




über fein« Anfeellting als Protelfor zu feiner Empfeh- 
lung nachdrücklich mirgewlrkt, daß idr auch nachher 
ihm als Profellor , wo ich konnte , mU t Gefelfigkeiten 
enrgegen gekommen b im. Nu» eins anaufuhrep , Co 

habe ich» da ich die Aefeheüh. in eh re rem *1 mit an* 
febnlichem Beyfall« gtlefen , ihm Von freyen Stücken 
den Antrag gemacht, fich diefer Yorlefüng zu bemach* 
tigan» und micherboten, da ich ohnedem Collegia ge* 
aug zu lefen hatte, fo lange er ße lefen wollte, ihm 
■Bu Gefallen darauf Verzicht zu thtin: Gleichwohl hat 

er et, fo viel i dh Welfs, nie« zu einem fo fesrken Audito- 
rium darin bringen können , als ich gehabt habe, und 
ich bin auch nachher, .als er ße gtlefen hatte, mehr* 
anals aufgefodert worden , fie wieder anzukündigen, 
^welches ich nur deshalb anfuhr*. damit Hr. Schilling 
nicht etwa f-ch beygeha lade, di» Lügt, als ob mir 
tichtc'us Nahe dnickend gewefen wäre, auch bis auf 
Hm. Prof. Schlegel zu erweitern, und Och damit noch 
einmal zu profeiruiren. 

Ehe Ilr. Schlegel mein College wurde, hebe «ch 
die Uebtrfetzung feines Shakefpesre recenfirt; und wid* 
wohl er ganz unendlich nach Lobe geizt: fo fchfen 
er doch mit dem ihm eriheilten Lobe und der 
Recenfion überhaupt zufrieden zu feyn. Nachher 
fchlug er feinen Freund Hrn. Tleck uns zum Recen- 
fenten vor; diefs war uns wegen feiner fehr genauen 
Vtrbindüng mit ihm bedenklich ; da er eber verßehartf, 
dafi wir mit defTen UnpartheylUhkeit völlig zufrieden 
feyn würden; fo nahmen wir unter diefer Bedingung 
den Antrag an. Allein Hr. 77 eck hat noch bia auf 
dürfe Stund# k #m# R#c tnfion geliefert . fo ofr er »ncH 
daran erianert worden. 

Nach vnd nach glaubte ich immer mehr zu ^mer- 
ken, und daa Athenäum befiärkte mich völlig in der 
Meinung, dafs Hr. Prof. Schlegel mit einer Krankheit 
behaftet fey, die man einen U'urm nennt. Zu mehre- 
rer Deutlichkeit fetze ich Kants Definition her (S. 
1 2 Ö. der jetzt herauskommanden a. Ausgabe der Anthro- 
pologie.) 

„Was man einen r m nennt, ift mehrantheils 
„ein an Wahnfmn grenzender Hochmuth eines Men- 
„fchan, defTen Anfinnen, dafs Andere fieh felbft in 
„Vergleichung mit ihm verachten follen , feiner eignen 
„Abficht (wie die eines Verrückten) gerade zuwider iß, 
„indem er diefe eben dadurch reitzt , feinem Eigen- 
dünkel, auf alle« mögliche Art Abbruch tu tbun, ihn 
„tu zwacken , und, feiner beleidigenden Tkorheit we- 
„gen , dem Gelächter blos zu fidlen/' 

Diefer IVurm zeigte fich, wie gefegt, befördere in 
der neuen Zeitfchrift Athenäum, and e» ift nicht tu zwei- 
feln , dafi auch Hr. Friedrich ,Sch!cget davon ange- 
fleckt fey. \ 

Das Athenäum wollte nicht fogieich Abgang finden, 
und um dem Debit aufzuhelfen, wurde dem 3 ten Stücke 
«io lilttarifcher Reichs anzeiger bey gefügt, eine Anzahl 
profaifcfcer Xtnieo , die deo Appetit auf die im Journale 
felbft aufgeüfehte fordere Speife reizen feilten. 

Die Receafion dea Athenäum bHtb länger au* (ohne 
«mfee Schuld), als Ho. Schlegel lieb war. £>/ fee Atgft* — . 

; . . . ...• .’r * . • ; I > 


Vor einer gefchlofTenen Anzahl au mir »ntr. einem Haufe ge* 
bet# er 'Galle, wurde eine kleine drametifche Vorßdlung 
gegebeb, worin unter andern eine Spötterey über den Satz* 
darf *> Wieland fein Beltes aus andere Dichtem zuCammen- 
gelelen, und Garne nur ein «nittdmälsiger Philofoph fey, 
»prkarn. Hr. Schlegel hatte davon gehört, und zog es auf 
fi'dh; denn unglücklicher Weife Händen diefe Saue im 
Athenäum. Zweyter Ärger. Bald darauf in Abwefen- 
heit des Un. Juftizr. Unjeland .gieng eine Recenfion von 
Adrlhelt B,.. vertrauten Briefen ein. Diefe hatte ich 
noch nicht gelefen , habe ße auch noch bi« auf den 
heutigen T*g nicht gelefen» und wufste aKo nicht» 
dafs vieles gegen d e Ho. Schlegel darin vorkorn me. 
Ganz unbefangen laRe ich ße alfo abdruchen ; und Ilr. 
Prof. Schlegel glaubte trotz atlan GegCnvetficheruugen* 
die ihm von Hn. Ilnfeland gegeben %T»rden , dar» 
Anünofkä« von meiner Seita ztÄTfehen. Dritter Ärger • 
Diefer dseyfsche Ärger iß die wahro Drfache feines 
Abschiedes von der A. L. Z., welche* ich in einem der 
aachften Blatter documeafireo werde. 

1L Die ScheUiugifchen Angaben wurden auch nichts 
vvn dem, was tr zu beurifen fuckt , bereifen, felbft 
wenn ße wahr waren.. 

Man fetze nun aber, diefe von Hn. Sckellidg , wie 
Np* x. klar bewiefen worden, theils ganz erlogne«*, 
theils durch Lügen verunflaltetea, Angaben wären alle» 
buchltä blich wahr : fe orafe da* im me* Dur die IWdac* 
toren, und es folgee daraus noch lange nicht, dafs 
nicht die A. L. Z. ein« Menge fehr guter Recenfiouen 
enthalten könnte; «* liefse fich vielmehr nicht begrei- 
•tan. vi« «in« frtlohs Anzahl vortrefiUcher und würdiger 
Männer, als in allen Fächern bi« auf den heutigen Tag 
die A. L. Z. mit ihren Beytragen beehren, nur Werk- 
zeuge unedler Ablickten der Redactoren feyn feilten! 

fit. Wie kommt denn non aber Hr. Schilling au der 
* obgedachten Conclußon , da es um feint Pratniften fo 
fchlecbt flehe ? Er divinirt das alles» Be weife zu geben, 
iß einem Philosophen nicht zuzumuthen , der, dürdi 
feine fpeculative Phyfik, nicht nur (Erl. S. iS) eins 
grofse Revolution in der Wiflenfchaft, NB. wenn er 
mit feinen Arbeiten fertig iß, zu feilten droht, fondern 
auch weiflügt, „dafs diefe Revolution da» Entfchtidendfte 
feyn werde, was jetzt noch, nicht nur für Phüofophie. 
fondern für das hochfee und letzte, die Potfie, welche 
in der Thet bia jetzt ihren einzigen und abfeluten Ge- 
geufeand, de» fcülechthin Objective. nur in Bruchfeücken 
dargefeellt hat, vom wißenfchaftlichen Gebiet aus ge* 
fchehen könnte.* 

Gleichwohl müden wir Herauf gefver der A. L. Z. 
den Hn. Scheüing dtmüih'g erfuchen , uns doch nur fo 
zur Erholung , wenn er fich von feiner unendlichen 
Arbeit an ditfem ( Babylon ifchcn ?) Thurmbau der fpe- 
culaüven Phyfik ausrtiht ,< nur fo bey Feycrabend 
folgende Fragen zu beantworten : 

ff’o iß die A. L. Z. die Stiminfuhrerin regreffiver 
Tendenzen geworden? Daa heifst auf deutfch.wx» 
hat Ce den Rückfall in die B»rb*rey, e*- ü de r 
VVißenfchaften oder des Gefehniacks , oder 
Sitten befördere ? Wo? 

Wo 


Digitized by Google 



479 


ITo ift wißen fchaftüchar ObfcurantUmus durch 
fördert Worten? Wo? wo? 

U'o har fit «in baufal ige» Herkommen als Strgbe- 
„tYi’cr fiu'tin wolle»! Wo? Wo? Wo? ’ 
VVtlftr er uns 4« i.aih: fo Wollen wir für- eit A. 
T Z keinen Pardon haben, fo mag fie »)« 'dii "/rille 
J " »«.erbende» PUnk. it uuH l iinßrnlcl.ajl- 
tuik.it.' wie er fie o«n C. danin «erben, uni wir Mol- 
len fogar an alle Hie Vagnalia, Hie er mit feiner fpvou- 
lativen Phyfik eil ftiften ged -.kt. glauben , eh* wir 
etwa» gefetin biben ; dahingegen wenn er wtea.fc reo 
allem dielen nicht» begreifen kann, bedingen wir un» 
( u< ihn auch hier fur einen ieichiliniiigen Veriaumdrr 
bereit» feit !'■ Jah eo durch »u gebreitete» Beyfalt 

"* . * Al. ... 11»... in al ('.in* nnHbllK Afl. 


eine* Deren* ^ ~ ’ 

^deckten Inftituf« erklären . ut-d lerne pomphaften An. 

kuudiG 


kuudiflUOifeii von groüea Kevulurioaen in dex Nel-n- 
WiQenfchaf« und Po*üa dlircn Ipeculaciv« Piikiik Xo 
Unae für Windbeutel y zu halten . b t* aic UebecziU- 
gung vom Gegen the.i um in die Ua.ide kommt. . 


rrf/mWK • Bad Betflaga tu der Jenaer Lhmtmr 

Zeitung; die Hr» »■ kotze*** *7 ut gewut 4 $ 
votutn -*• vor; iwe) Jahren fchrieb , die auch fiu 
a’.h rnfmd ften EiflSct fTtfliatl hat pb f.e eleifVviiL 
gfU bnob*» ift* als di« Jehi'lUugifchcn F.rtiitrt*fart£tf£| 
frey '.a»nrt oichen Lugen» 'Laß er Unheil und Anmaßungen; uc, 
aU diefe 1'. oicimtc enthalt- Die V«:rth<iiauitmn «rg-rftdtiV 
v. Ki'tz^bue't Schrift .haben wir, uiucachtej üe bereit* 
■ fg* r-‘ /. war, nicht drucken laffen, da f Wir Iahen , Qf* 
d*a PuMicmrtffo wer.ig Nutia davon nahm. Aber Ha. 
Schilling muteten u ir antworten , unter andern auch um 
dem Grunde , weil wir ifm für ein«;« Gcdank*) zur Via» 
beil rang unter* l>itel!iget>zb!^'ts wirklich verbunden ß.*d, 
drm er uns veranlaßt’ hat. Er fchlagr nämlich uh* 


* , 
Zum BefchluTe lrfe ich noch einige “hohe Para- 
doxien” au» der ScheUtngtfchtn Schrift (per lener« 
Caturam ) lufammen. • *. \U»zL 

I. **Dea h«,wht»voHen ilt die AahiMr der A. L. Z* 
langft bekannt. ’* . <i 

Uiele Par? Wxte ve fchwtnlrt , wenn man bedenk', 
daß es in diel r fublur anfihen Weh nur drey einücht*- 
T o !« Leute gi bl, Ur. F. M.*&. ScheUing , Hr. A. IV* 
Schlegel» und Üc. Friedrich ScUegel , der Zeit fumim.kh 

in ^ **T)ie Heransofvber fehen da* ß.inxe Ge- 
bäude ihres licerarifdiao Credit* zufitromeoOürzen , 1*0- 
bald nur einer mit kräftiger tiand iLran rutteh. " 

Da* itt fürwahr eine harte Parxdoxie. Zur Zeit 
iedoch nur bloß eine ph-lolnphif he Divineiion. Hr. 
Sthelliag und Coefostr* <ei 11 . vvie der Bauer in A i‘ b*hrs 
Beifen. ö'irth einen d rP.i der umkehdttiden Tubus, -und 
d<« (liht fT«yli«W A»> tWhsnd»* ,»,^('»*r,»i* lit^rariß K *m l'rt* 

du» »uf dein Kopfe. - . 

, (S. jg) “Wird c» d-m Atbeuium tum Lobe »»- 
eereäneti difs e» full tum Pfincip (jemaehl, cor keiner 
iar»dotie tu etfehrerken. " 

Hiet»b»r denke ich min fo: »error jeder l’jir.idixio 
«rfchmkt. lü ein fekwacher Kopf; wer cor keiner er- 
fchrickt , zumal vor keil er feiner eignen, mag im»« 
eine hubfclie l>ofr voll Belieboru» bev (ich fuhren. Ente 
Harke Prife davon h.r i*rr «hon Hr. r. A otiebnr m 
feinem Hvperb .reifcheti F.fei d<u Her»u»gebern de» A'he- 
nintns «ogeboi',1 , tur fchuldigen Oiink.agu.ig ior den 
«luir.oen Auswil, d» <ie alle (eine The >f rllutke uniet 
die Kairgoric ocr i’iaitknf und d-« ITeguitrji locirt h»t- 
teti Wenn Hr. ScheUinf diefe Perfonei- Satire ein Ha«- 
oiiill nennt: f" mac er rrll bey den Jurißen in die Schule 
gehn und lieh eek iren laflen. «ns ein Patquiil fey. Er 
Saue euch irar uithi i.ii.hi». II«. r. Aofseb.c, an einelie- 
mal» verfertige» Pesqui:!, das er lang« bere -et h«r, tu 
erinnern . da in diefe» fein-n KcUuierongen eine tie«. 
' liehe Anzahl Stellen wickiieb. peeaiulloniiifch find. W,t 
fo eben iib. r Comiebende beirolleii wird, macht (ich 
lächerlich, wen» er einen endern denunciren »iü, der 
vor tehn Jahren einmal darfnr hat biifseh mülfen. Warum 
fol te nun Hie A- 1 - Z. diefe Farce nicht eben lo gut 
«»teigen, al* da» Athenäum i> Daf» wir deewegen eine 
Al um ui lln. v. Kou.buc gtfchiofleu bauen, ilt unge- 
reimt tu falten; und ivern Ur SrheHivg ihn tu den 
errucht/UhJ/re U '{<* der Sehr fiffrlletw eit rrrhnet: fo 
kann bey eiefet “ Iiolntn grofsen Poiadoxie ’ oder in ge- 
wöhnlicher trprache tu reden, nicimwuedigeu Beiei- 
digung * Hr. ». A. eben fo tuhig bleiben, al» wenn ihn 
ain Siaamait odre Papagey einen ImmmkoDf gefcholieo 
haue. Da- a« efio brv der Sache i(! . itfc Hr. AchclUag, 
di-frr cr.fwO ich « kpf, e» nicht fut unanlia dig 
ha , ß. h mu d«ni Gnlle einer der uiihedeiirendfteu 
£c< tlfien Aofertor'a tu aiii ren, u:.d viele Einfal e ihm 
nachzufchrcibeu. Es iA die Schrift: Irn^mtnt ubrr Hc 


cor, ( fchafa daCt ihm m it diefem originellen Geda.ikrh 
dev Hr. Caudioa» flock itt Leipzig i,h gll tnrorgekoaeie» ) 
wir tnochirn die A. i E ganz falom laßen, und bioft 
dt» liueJligC|u.hJ&it ^Lullirüen. Da» elfte können wir ua 
und Conlorten nun freilich nicht tu Gefaben thun; aber 
wie f felie wir uns dir Cuitur de» iiurlligentbhtfs ange- 
legen fcyn laßen , d» von gehen wir ihm hiermit ainen 
geringen Beweis , Rodern Wir. dauk.ar verßeser». d»(s 
un« feine Schrift auf den Gedanken geh acht hat, küsl- 
lig e neu eignen flehenden Artikd rimufilhrtn. M .ria 
etwa untra »lerrKuhrik : t.il*rarifchei brdlem , »I e i.obe 
Paradotire» aufgefemrt. werden fuiioa; die einen Jf mrm. 
eine uberj^ueetr t'iniutojia. und ähnliche 1 ympiomaia v«j- 
rathen. ili.r ift gleich eine Probe diefe» Artikel»: 


Litenirifches Declbm. 

»•;», b ifl . . v • . • 

t ^ sfuizug ans dem l)iario_vom I 2 slp,riL 

i M p«r Patieikt AeN. ließ lieb heute , als ihn der Arxc 
’befucht-* , :■ »: ,.d. • vcmehiueii : 
t • — ** Ute yurrhcit, werden Sieinfr iß dat lieh’ 

ticbjle iiar der Menjrh tmaginiren kann , und das eigen I- 
iluejte Vriucip niles Atnttfaatru. ”• »•*. 

“ in dir Jet cSrimmun^ «tone ich, oft ganz aBri* für nticjl 
über Hucket, die keineiwegt dazu b<jlimmt Jcktinen % w 
ein Gelächter v erfüllen, ua t kakm wieder anfkSrtn witL 
iJtd tiitß billig , d oft die Natur mir diefe* hefmtz gitbt % 
da iah ub r fo m mucket, woi jetzt bl' Hz wi Satire hryst, 
.dnrfhom nicht mit lo-htn kann Udgegetf werde* nur nun 
gelehrte Zeitungen t. /f. zu Farcen, und ditjtmige , wei- 
che i ich die allgemein» ntt mr , halte ich mir ganz ent- 
dfuckiuh , wie die Wiener den Caf perle. Sr iß aut mei- 
nem Standpunkte attgejehn , nicht nur dir ma»n,ehf»ltieße 
von allen , f andern auch in jeder Auckflcht a ie urver- 
glrichlicliflf ; den* nachdem jUt aut der Sud /tat tu #mr ge- 
wiß« Mattheit gefunken, ««4, aut diejtr freute in eine 
Art t-(W Stumpfheit u&crpeßangen war, iß' fie ruitzt auf 
dem Wege dar Stumpfheit, endlich in. jene tuerttfehe 
Dummheit verfallen- ** 

Merkwürdig ift hieb-y , i) d,ifs diefer Patient, 
felblt ein^eBand , (ich oft iti der Stimtnuiifi der Ntrr- 
heic zu betinden, 2) daf* er oft ^ie Zeitfol*e der 
Dinge, über die er fsfdlf , «ersde umkdhrti denn (b 
wie er hier verüchecte • die A. L. Z. fey et Blich in die 
Kulli at, aa* der Nullität iu eir.e gew Se Mactbcu ge- 
funken u. tw.; fo feßte er unlängft , wo er Geh ein bil- 
det*, ein großer Arzt zu fcyn : ..Sehn Sie nun, da fchiug 
„ich denn meinen Patienten todt. Aue dem Tod« ver- 
. „Gel er in den Scheintod; au* dem »Scheintmde fank er 
„in Ohnmacht, und au* der Ohnmacht verfiel er in 
„Stumpfheit. ” 

“ t>krigen§ behauptete diefer Patient, der fonfi man- 
che lucida intervalla hat , nachdem er die obige Ttrade 
hergefagt luuc, er heifce Friedrich Schlrgel und habe 
diefe* Urtheil Über die.A. I..Z ui, dem Athenäum eh dru- 
cken laßen, wo e* im 3. Bde 1. St. S. i t*. zu lefcn ftuode. ” 


So viel für heute. Nachften* «in mehrere* 1 
Jena, den 38. April 1800. 

C. G» Schulz. 

für Geh und fein« Micdirectorea der A. L. Z. 


Digitized by Google 1 


48 « 


48 « 


INTELLIGENZBLATT 

der v 

ALLGEM. LITER ATUR r ZEITUNG . 

Numero 58. 


Mittwochs den 


LITERARISCH 

v 

I. Nene periodifebe Schriften. 

Cefchichte and Politik. Eine Zeitfchrifc hereui#«* 
■geben von K. JL. jT'oltmann. Zweytes Stück 
Jgoo. Berlin , bey Johann Friedrich (Jnger. 

* Inhalt. * 

j Ti Tun nich, Fortfetzung; vom Regierungerath von 
LtA ffa/ent, in Oldenburg. 

II. Despotismus in dem Freyüaate Nordamerikas; von 
Kort von Bulow. 

III. Über Friedrich den Zweyten; von Garve und 

Baflianl, 

IV. Hede über die Erziehung der Men Ichheit ; vo« 

Chriflian Gurte. 

V. Freyherr von GÖrz, Freund Karle des Zwölften; 
von llofrath PT 'oltmann. 

VI. Bemerkungen über dre berühmteren Männer des 
Freyftaets in Nordamerika, Fortfetiung; vom Prof. 
Kierrulf , aus Lund. 

Drittes Stück i$oo. 

Inhalt. 

I. Münnich. Fortf*rzung ; vom Regierung*« th von 
Hatejn , in Oldenburg. 

II. Bemerkungen über die berühmteRen Minner des 
Freyftaata in Nordamerika; vom Profeffor Ricrrulf , 
au« Lund. 

Hl. Garve über feinen Umgang mit den hohem Stünden. 
IV* Das englifche MiniRerium und Buonaparte: ritt 
und Fox; vom Hofrath PVoltmonn. 
y. Schreiben aus NorkÖping über den GeiR der fchwe- 
difchen Reichstage. 

VI. Johannes Diaz; vom Hofrath Woltmann. 

VH* Wuth des Könige Johann über di« Gründung der 
englifchen Freyheic und Landung der Franrofen in 
England; vom llofrath PVnltma*n t 
VIIL Beytrag zur geheimen GefChtchte Guftara de« 
Dritten von Schweden. 

IL Ankündigungen neuer feöcher. 

Wer mit der Befchaff-nheie dtr altern bergmänni- 
fchea Gebet- und Erbauuugtbüchcr , beunders mit den 


jo‘*o April i 8 0 o. 


E ANZEIGEN. 

. ' r * i 

gewöhnlichen Schicht* Gebeten bekannt ift; wird ein 
neues , die dem Zeitalter und reinen Religion« • Grund* 
Catzen argemeffen iR , nicht für überfiuteig halten. 

Unterzeichneter bat — aufgefodtrt von dm Vor- 
geferzten des Bergwefens feines Vaterlandes — «in 
dergleichen 

Erbaoungtbuch für den chrifllichen Bergmann 
entworfen, und in drr Handfchrift ganz fertig liegen. 
£a enthält : 

X. Kurze moralifche Reden für Bergleute über frtye 
Texte. 

s. Gebete in dea wichtigRen Situationen und Vtr* 
hahniffen des Bergmanns; auch Margen- und 
Abend* Andachten auf jeden Wochentag, cebß 
einigen Beicht* und Communion-Gebecer. 

3. Geißliche Lieder für Bergleute, vom Verfaffer 
ganz neu gearbeitet, und noch nie gedruckt« 

Obgleich das Büchlein, feiner UauptbeRimmupg 
nech , in Hinßcht auf den Beruf des Bergmanns ge- 
fchrieben iß: fo find doch die Morgen* und Abend* 
Andachten, auch mehrere Gebete, nicht in fo fpeciellea 
Ausdrücken gefchrieben, dafs es nicht auch von feinec 
Familie, oder andern Perfonea zur iuufslichea An« 
dacht gebraucht werden könnte. 

Der Verfaffer erfucht alle Hn. Berg -Chefs und 
Ofliciers , diefes zur Erbauung einet wichtigen Standes 
im Staate abzweckende Vorhaben geneigte!! zu unter- 
Butzen. Das Buchlein fall über 12 bis 14 P.ogen nicht 
Bark werden , um ea für einen niedrigen Preis in di« 
Hände des Bergmanns zu bringen und nur 35 kr. 
rheinifch horten. Das neunte Exemplar wird den lobl. 
PoR* Ämtern, Buchhandlungen, und allen, die fick mit 
Subfcribenten * Sammlung bemühen wollen, für ihre Be- 
mühung angeboten. Die Subfcription iß bia Pfingßea 
jgoo offen. Nach diefer Zeit erwartet der Verfaffer 
die Subfcribenten * Verzeichniffe. Wenn ihre Anzahl 
die KoRen nur nufsig decken wird: fo erfcheint bis 
Jacobi, oder Jangttens Michaelis, das Büchlein xu- 
verlüftig. - 

Stehen » bey Hof im FürRenthume 

Baireuth d. 4 April i$oo. x 

Pfarrer Kiefsling. 

. 

(j) M Ver. 


Digitized by Google 



Verzeichnis neuer Verlagsbüchtr, welche zur Öfter* 
Maß* 1S00 bey’/. F. Un+er hBcmi erscheinen: 
Eugenio und yirginte^ ntch d-m FrantöG eben von K. 

L. M. Müller. 2 Theiie. 8- l Rthlr. 

Gedichte von Sophie Merlau. Erßes Bindchen. mit 
Hupf. g. Velinpapier. i JUhlr. 

Daflolbe auf Poßpapier. iS 

Gedielte , D. F. , Annalen de* preufaifchen Schul * und 
Kirchenwtfens. Erßen Bandes Itu. a* Stück. ngr. 
v. Göthe neue Schriften. 7 1 Band. 8. mit Kupfern. 

2 Ilthlr. 

Gräfinn PauKr.e, ir u. *r Theil. $. fauch unter dem 
. Titel: Romanen * Journal is u. 2% Stack . ) 2 Rthlr. 
Jahrbücher der Preufsifchen Monarchie. 1300. (Wer- 
den forrgefettt. ) Dar Jahrgang* 5 Kthlr. 

Leben und Thaten des geißreichen Edlen Don Quixote 
von La Manch*, von M. Cervantes Saavedra , über- 
fet xt von L. Tick. 3r Theil. 8* x ilthlr. xagr. 
Liebe und Traue. Ein Liederfpiel in einMn Auftuge. 

Nach Müodien von Joh. Friedrich R-ichardr. 8* 4 gr* 
Perlenfthnur , AGatifche» oder die fchönßen Blumen 
des* Morgenlandes , in einer Reihe auserlefenerEe- 
zahlungen dargelegt, von A. Th. Ifartmann. 8* 2 Bthlr. 
Shakespeare'« dramatifch« Werk« , neu bearbeitet von 
A. W. Schlegel, dr Band. S* 1 Rrhlr. 

v. Scruenfee, dea Königlichen Preufs. Staatsminißrra , 
Abhandlungen über wichtige Gegeoßanda der Staate* 
wirthfrhafc , ar u. 3r Band. 8* ö Rrhlr. 

Über GutsbeGtzer und ihr« Umertkanen mit vorzüglicher 
Hinficht auf Schießen, g« ' 16 gr. 

Umrif« der preufaifchen Monarchie nach ßttißifch-n , 
ßaatc» und völkerrechtlichen Beziehungen , x« II «.ft. 

gr. 8. 1 R'hlr. 

Woltmann'« , C L. , Gefchlchte und Politik, eineZett- 
fthrift , is bi« 5* Stuck, der Jahrgang au« 12 

Stucken befiehend. 5 Rthlr. 

Zn Johanni uirtl fertig. 

Dietmar, S. G. , Erinnerungen au« G*rre % « lieben. g. 
Hambach, F. , theorerifch - praktifch« Anleitung zum Ge* 
fch iftsflyl: oder Anwetfung, alle Arten von fcftr ft- 
lichen Auffärten, fowohl im gemeinen Leben als in 
Civilgrfchafcen , tweckmäfsig anzufertigeu. — Eilt 
Handbuch tu Vorl-fungen. gr. 8* 

Tbvtn , J. F. W , hißorifche Entwicklung d-rr Scfcick- 
fale der ehr iftiiehea Kirche und Religion ftir gebil- 
dete Chnfien. 8. 

Weltmann'» , C. L. , Gefchlchte der europaifchen Staaten 
3? Band. ( Auch unter dem Titel: Gefchichte Grofs- 
« briuanieos ar Bend.) 2 Rthlr. 


Karl ron Dittersdorf*« 
Biographie. t ♦ 

Es bedarf bey unferer Nation gewifs keiner äufsrr- 
ordentlichen Anregung, Geh auf eine thatige Art theil- 
aehmeid an dem Srhtckfale fo’cher Mi «net oder ihrer 
Angehörigen zu beweifen , die Verdienße um die deut- 
elte Kunß und um das höhere Vergnügen ihrer Mit- 


bürger haken. Doch fcheint es , ab wenn ^ 

the-la «rft nach ihrem Tod« der F.nthuüasmut für ihm 
Perfon ut:d die G recitigkeit , welche man ihren .Wer- 
ken wied.-rfahreu lifst . r*»chr lebendig würde. ' ' 

*» . 9 

Möchte dies doch der Fall für einen der beÜebfes&m 
deutfeh-n T«ukü4U«r, den feit kurzem verftorbtnes 
Kar Lion Dittersdorf , feyn können! Nicht allein h« 
entfehiedenen Vvrdienße um di« neuere Epoche Ahr 
dramarifchen Mu&h, di« Menge feiner gröGteorhriH 
allgemein beliebten Werke, die Gemeinnützigkeit feiner 
Arbeiten, Weicho be)' ihren vielen cigenthümlkhea 
Schönheiten, faß von j*dermann gekannt find, fi;.d 
es , auf Ate man 'frier b-fonders aufmerkfam machen 
will, Condern feine Sch Lek fale. Um wie viel mehr diefe 
da* Untere (Ta für fiine Perfon erhöhen. Geht trän aus 
d*r von ihm felhil feiner Familie hinterlaßencn Biogra- 
phie, welche, tu feiner Aufheiterung in der letzten 
traurigen Periode feines Leben«, ron ihm felber feil m 
Sohne in die Feder dictirr , und zweyTage vor feinem 
Tode b*endigt wörde. 

Ihn nun, diefen th.itigen Mann, der in feinem 
Leben gewifs vielen Taufenden Vergnügen und Unter- 
haltung gewahrte, und noch immerfort gewahrt, als einen 
Märtyrer feiner Rech tfeh aff nheit • in der letzten Zeit 
m,t Mangel und Krankheit kampf*nd, allein von d;a 
»Wohlfhatea eines groGmüthigen Freunde« erhalten, 
und überhaupt in feinem KtinÜLr* und Menfchenleben 
kennen zu lerneo , iß gewifs ein« Ausfickt, bey wel- 
cher der gefühlvollere Theil des deutfehen Publicum* 
nicht gkuhgulüg f«yn kann. Wir find daher «ntfcblof* 
fen , zum Vorth* il der hinterlafTeneo Familie, die uns 
von der feiben an vertraute Biographie, die nicht allrifl 
Dittersdorfs Leben erzählt, fondern auch in d#f Leben 
merkwürdiger Tonkünftl-r der neuern Zeiten «iigrröf, 
und voll der intereffanreßen Anekdoten und Berner* 
klingen iß, von vielem Uberß »fügen gerrinig' und io 
Abficht des Styls von einer fo*gf.ii<lg«n lland bearbeite:, 
auf Pränumeration heraus zug.ben. 

Um dem Eiclmuthe der Theilnehmer , deren Namen 
dem Werke vorg«druckt werde.« follen, entgegen zu 
kommen , fo werden wir dreyrrley Abdrücke davon 
▼eranßalren, einen a uf Druckpapier , deu Pränuoim- 
tionspreia zu 1 R»hlr. • auf Ghörtem Sctir«ibp*pi<w ts 
2 , und aut Velin zu 3 Puh r. Da nun die Erreichung 
unte s b-abfichtjgten Zweckes blofs und allein nur d •* 
Herausgabe des Werket b^-ßimmen kann 1 fo haben wir 
das g-*gr*indete Zutrauen, dafa divfe unfare Autfoderu: g 
an das nicht allein muixkeP.fche , fondern überhaupt ge* 
bildere Publicum nicht ohne gluckncbau Erfolg für eir.e 
verwaifeta Künßlerfamiüe feyn w'vrde , di« wohl eioe 
Feyer des Andenkens an ihren verlornen Verforge» in 
den Herzfp derer erwarten darf, für deren Verengen 
er einß Geh nicht unbeträchtliche Verdienße erwarb! 


5 , im Marz xsco. 


» . 

Breit köpf und HairteL 


Ehe- 


Digitized by Google 


48 f 


486 


Eh<*ß*fit erfchrint Jn meinem Vettofo ein« forg-' 
M»ig g'-irbfiurte , mir Bfrichiigunffn rnd Zafi’zen’ 
bereitete, Ubrrfetruni» de« ror kurz?» io Pari* fter* 
au »gekommenen iutraelTanmi Werkest 

JLeitrpi hißoritjut'S et critiruet fur l'/ta.'ie, Je Ch.trles 
de llroßet , prmier preitden« cu Pzrkmeot de. 
Dijon , ec roembre de l'acidemitt royale de« Infcrip- 
tiona et belle» lettre» de Pari» erc. 3 Vul. tu 8- 
Ich zeige di*fr hiermit an. tun anderweiiigeOimcurTeitz 
zu vermeiden. 1» t . . ♦ . \ 

Breslau, d. ix April IgOO. •« > 

A o gu ft S c b a H j > 
Kunfl • und Buchhaudler. 


* f v * • 

Tratte für les betet !i laines d'Efpagne , ltnr tdiutf 
ti OM ei c* Par JLaßtifrie. , „ i 

Von dt-: fern ohulangftitj Paris herausgekohtinenen Werke, 
wird nächftena ein« deutfche Üoecfeiiung erfcheineit. . 

III. Nene Muflkalieu. •• ■ 

• i ' , 

Mozart'* Werke* 

Med «me Mozart hat auf Veranlagung Iln *./fndriTt 
in Ofrvnbach fuh über die demfelben überladenen Ma- 
nufcripte in öffentlichen .Blatrern erklärt; wia bemerke« 
über diefe Erklärung nur folgende» : 

Wir haben allerdings freywdlig Verzicht auf diefe 
uns zuerft «»gebotenen Manufcripre gohan u: d auch 
wirklich von Mad. Mozart nicht mehr als die i« jener 
Erklärung angeführten Stucke erhallen , weil — wir 
»ufser dürfe« Stücken in ihrem obgleich ftarken,^or- 
rathe vou Ma-iufcrrpren , da er mmjl nt bekannten 
oder (ruberen CompoLt'ionen MozorEt beliand , wenig 
oder nicht« fanden , wa» für untere Ausgibe bedeutend 
g twefrn wäre, oder wa« wir nicht fch.on un*er unferer 
beirjcntlichen Sammlung ungeßoehanef ftdvaerJ/cftgr 
Wftke befifz-n. «;- • 

IJierbey uh« int uns Mad. Mozart fehr zu hrren,, 
wenn fic glaubt, daf» llr. Andre nur dadurch kocfi/f- 
reehtmufsiger Bofitzer einer Liehen fa/i Moilflondi&yi 
Sammlung werden könne, daf« er ditf*.b* von ihr : er- 
kauft ha'. D;t)’i da Mozart b kautitJich viele fciuer 
Werke und befo .der» feine neueren und wichtigLren 
cn Mußkii« *dlu .gen oJ«r ander« Pefo.i«» $«gcq «in 
Honorar überladen, und f ,h i«jbfl feine» auaf.Lmfl^n- 
den Eiganthum»! erbet darauf begeVu hat : f»i) cioüatjn 
wohl diejenige», welche dergleichen Sachen aus andern 
Xianden empfangen , nicht minder rcchtm»f*ige Eefltzer 
feyn, a*s derjenige, welcher he von Mad« Mozart isibö 
empfingt. 

Wenn übrigens M d. Mozart die an Hn. A. über- 
latTme Sammlung für jajl vo ll/iandig halt , wie ihre 
Erklärung bezeugt: fo iit Ü gleich*? V« einem grpfa«a l 
Irrthuipe, welcher leicht dutch v.ale ganz unverkenn- 
bar« Mozartifche Original • Heodichiiftcn uberwiCrn 
werden kann, welche wir und mehrere MuHkneunce 
in Leipzig, Himburg, Prag, Wien und an mehreren 
andern Orten befitzen. 


Am heften wird Geh das oben gefaxte und manche« 
andere durch den Fortgang unferer Ausgabe und durch 
das von an» her«u*zugcbend« thematifche VerzeichniCi 
Muzurtfihcr Cumpofitionea tr weifen. 

Hiernichft zeigen wir an , daf» nun bereit« 

Mozart' t kt 'erb * , Dritte Abthciiung , ErßerHcft», 
welcher ein noch unbek«nnt»a 
»: Manier- (Jona* t in C dar iV. I. 

enthalt, bey uns «rtyhieueu u«d big zur Öfter* Mette 
d. J. für . den Pranumerat onpreis \ on i Rfh’r. S.uhf. 
zu haben ift ; der nachher ge Ladenpreis iit a R’hlr. 

im na-, fallen Monat «rfiheint als 2ter Hefkdicfer 
dritten Abtheiiung das um von Mad. Mozart überladen« 
Klavier* Goncart in C dar. 

Drey andere noch unbekanpre Klarier - Conrerte in Ei 
dar, C well» und A dar werden ebenfalls in folgeudetl 
Heften diefer 3 mü| Abteilung erfcheinen. 

Auch ift der 7c» Heft Ä«r Erflen Ai'theihtpg , welcher 
M« vier - Sonaten zu 4 H ipden enthalt, nun fertig, und 
wird ung'tfaumt an die Prüuumeramen verfandt werden. 

Der unter der Prefie belindlithe 8tv Heft wird ver* 
fchiedene noch unbekaoate vouretlliche Klavier Com- 
poütioqerj .enthalten. 

Leipzig, d. 3 Marz *8°o. , t 

1 • v -i Breitkopf und Härtel. 


Vuo de« Hu. Kapeilmeifter /. liaudns ftratorinm t 
Die Schöpfung 

erfcheint io wenigen Wochen io unterm Verl» ge efn 
VOllUaodiger liiotrirrauszug von jKrk A. £. Mutier. Hr. 
Muiur ift durch feire eigene Compofitionrn und durch 
mehrere von ihm herausgegebene K avierauszüge Mozar* 
tif<her Opern zu bekennt, als daf« wir nd’hig hättet), 
im Voraus etwas tu Err.pfehlulhg diefti K*a vierauszugf 
zu f»gen. Der Preis defftiben wird nur 4 Gulden oder 
2 K fair, 16 gr. Sä.chf. foy«. Diejenigen, welche 5 
Exemplare uchmen , erhalten das fünfte frey. 

, f , , Bi eit köpf und Härtel. 

IV. Antikritik. 

1 . . • . j 

Mein im vorigen Jahre b«y Hr». Urner in G ! efsea 
hrrausgegebene» Handbuch übet meinen Katechitnut 
der chri/ilicken JLefrre , W‘:\he* in eit igrn krinfehen 
Bla tern, z. B. in d?n GÖ'iit gifthcn gelehrten Atize-gen, 

1 und in dtr 4 ügem. IlihL der vheok Literatur gunftig 
beurtheüt worden ift, hat das Schickfai gehabt, in d«r 
A. L- Z. No. «34. r. J. zisjilivh ur gunÜ g beurrheilt 
zu werden. Ich mafs einige VVorte zur Vcrrheidigung 
ineine» Buchs Tagen. Da ich aber wetfs, dafs man 
grwöhnl ch beleidigten Autor Hole für die QuePe der 
Aatiknikcn kalt : fo p o^fl re ich im Voraus gegen 
dürfe Befthuldigung , und verGchere dem Hn. Recetifent, 
daf» ein Autor auch noch andere gute Gründe zu Ver- 
teidigung feiner Schriften haben kann. Ich nehme 
zugleich auf eine ebenfalls ungünftige Recenfion in den 
Neuen theol. Annalen 1799 St. 34. Rucküchc. 

Beide 


Digitized by Google 



417 

Beide Recenfenten Udetn (l, def« mem Buch prak- 

ttjch • katechetifches Handbuch keifet. Hierauf erkläre 
ich, dafa ich es praktifches Handbuch genannt hatte, 
und dafs der Beyfttz katcehetifch oha« mt.n Willen 
hinsugekommeu iß- 

Beide Recenfenten tadeln ei, dafe ich fe viele be- 
kennte und triviale Materialien aufgenommen habe. 
Hierauf antworte ich , dafs, da ich Materialien für den 
Unterricht ungebildeter Kinder fatnmeln wollte, ea 
mein Zweck nicht feyn konnte, neue Entdeckungen 
oder tiefgehende Ur.terfuchungan mitiutheiien. 

Beide Recer. fernen behaupten , folche Erläuterungen 
feyeu felbfl dem elendeßen Dorffchulmeißer entbehrlich. 
Dadurch beweifenße, dafs man ein gelehrter Recenfent, 
nicht! deüo weniger aber mit den Fähigkeiten und Be- 
dürfnifTen der Dorffchulmeilier gans unbekannt fein 
könne. ' ' ■ 

Beide Rechnfenttn nufaem den Wunfch, dafa ich 
fiatt diefee Handbuchs lieber vollendete Katechifationett 
über einzelne Abfchnitte meinea Katechismus geliefert 
haben möchte. Darauf iß fchon in der Vorrede S. XII. 
hinlänglich geantwortet. Da habe ich ca deutlich genug 
gefag’, dafa nicht fowohl auf die Form de» Unterrichte, 
als auf die Materie mein Augenmerk gerichtet war. 

Dar Ree. in der A. L. Z. fegt t niein Katecjiismu« 
fey gleich feinem Commentar mit dogmatifchega Wulle 
euaßalfirt. Ea iß zwar nicht nöthig. hier meinen Ka- 
techismus zu vertheidigen , von welchem feit 1793 
xwey ßarke Auflagen in dis Publicum gekommen, und 
welcher bereits in vielen Schulen eingefdhrt iß. Dich 
will ich für diejenigen , welche ihn noch nicht kenne»', 
nur die» Tagen, dafa manche dogmatifche Artikel, die 
man noch in vielen neuen, populär feyn rollenden, 
Lehrbüchern der chnßlichen Religion findet, z. B. de 
S- Trinitate , de angelii Soair et ma.’lt , und mehrere 
andere in meinem Katechismua fehlen. Übrigens kitin 
ich ea dem Rec. nicht wehren , wenn er einen Theii 
der »on mir noch beybehaltenan Lebten dra Chriflen- 
rhuma dogmatifchon Wuß nennen will. Diejenigen, 
welche bisher meinen Katechismua brauchbar fanden, 
werden ihn darum nicht weniger fchäuen. 

Dachfenhaufcn , d. 7 Mari ifloo. 

J. P. L. S n e II, 
Pfarrer. 

zfatwort <f et lirrett/raff». 

Zo den kritifchen Blattern , in welchen Hn. Stell' t 
- Handbuch gunßig beurtheilt worden iß, fetzt Kec. 
noch die Oberd. L- Z. hinzu, ohne deshalb auch nur 
eina Sylbe von feinem, in der A. L. Z. darüber ge- 
eilten Urtheile , auf welches fich feine Antwort nur be- 


ziehen kann . wef er zur Verteidigung dea Rem ln 
den theol. Annalen keinen Beruf hat , zurück Zunahmen. 
Dafa der Beyfatz: kauJietifck , ohne des V erfs . Var- 
wißen in den Titel gekommen fey, konnte Rec. nicht 
wißen. Ilr. hatte diee gleich nach Erfckeinung feinet 
Bucha anzaigen , oder denjenigen , welcher dielen un* 
fchicklicheti Titel wählte, zum Umdrucken deffüben 
vertalaffen follen, wenn er dem daher gsnommeouD * 
Tadel «ntgeh-n wollte. Nicht darum, weil keine neuen' 
Entdeckungen oder tiefgehende Unterfuchungen in den 
Materialien raitgethrilt werden, na nute fi*. Rec, tririal, 
(ondem darum , weil H-c S- Vieles aufnafam, was nicht 
einmal als Erläuterung dea im Lehrbuch aufgeßcliten 
Satzes gelten kann, fonderu blofs für eine weitfebvei- 
fige Wiederholung defieiben Gedanken augefehen wer- 
den muff. W ollte nun einmal Hr. S. nur blofs Mate- 
rialien geben i fo batte er bey der Auswahl und Stel- 
lung der einzelnan Gedanken , auf die katechettfeha 
Entwickelung de« zu erläuternden Satzea Ruckficht 
nehmen, und durch die Auswahl und Stellung, zu- 
gleich dem Lehrer Winke für den bey der Er'autetutg 
zu nehmenden Ging geben follen. Von den Hu. Her- 
ausgebern der A. L. Z. ljfst ea (ich vermuthen, dafs 
fl« die Beurtheilung einet, dem Titel zufelge, prikiifckcr 
Handbuchs keinem blofs ehcoretifchen Gelehrten auf- 
töagen werden. Hr. S. irrt Och daher fuhr , wenn er 
den Rec. feines Handbuch« in der A. L. Z. unter diefe 
Kategorie bringt. Rec. arbeitet nicht nur feit mehrern 
Jahr -n im Schulfache, fondern f ine Local rerha tniflt 
srerfchaffen ihn auch noch überdies Gelegenheit, die 
heu enzußelleiiden Stadt- und La- dfchuleu einer weit- 
läufigen Dlöcrs , ihren Fähigk-itan , Kenntniffen and 
mithin auch ihren Rethirfniffen nach, kennen za ler- 
nen. *) D«f« unter denfelben äufeerß unwißende Men- 
fchrn find, iß leider! nur allzuwahr. Aber für diefe 
find auch Hn. . 0 . Materialien ohne Nutzen. Denn Leute 
der Are wißen -nicht einmal ein Handbuch , in welchem 
die Fragen am Rande ßehen , zu gebrauchen, wie Rec. 
mit vielen Beyfpielen dartkun könnte. Aber durch 
vollendete Katechifarionen würde Hr. S. nicht ner die- 
' feo , fondern euch den nicht fo ganz ßoekdummen 
Schullehrern einen Dienß erwiefrn haben , weil An- 
fänger im Lehrfache die mriße Nachhülfe in der Fora 
bedürfen. Überdiaa darf auch nr. S nicht vargeßen, 
dafa er laut der Vorrede, fein Buch für Predigst be- 
ßimtnte hebe. Auch bey der gröbßen Unwißenheit be- 
dürfen denn diefe doch wohl nicht eines folchen Hü'.fs- 
mittela. Endlich kann ca auch Rec. weder dem Hn. J. , 
noch auch den Liebhabern feines Katechismus wehren , 
das für Lehren de« Chrifiemhums zu halten , was er 
dogmatifchen Wuß nennt. 


Dafa diefe« der Wahrheit völlig geoaf« fey, bezeugen auf Verlangen dea Hn. Recenfenten 

die Htiemgeker der ei, L, Z. 


Digitized by Google 


4*9 INTELLI e* E NZ B L A T T 49 » 

'Hi * •r” .* ?*■* >* *9*?“ >;•'*. '* i** • ’»t : ,*e :*>f* *.! tti t" • '* ‘ ***■ ’ * ' *'*0 * '-** 4*0 

d©Jf- - , !?[,*!•••• \ 7 •• * v n . i 

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG 


4 b 1 ü 


• n»ä i:»'l • *»S> i- 

. 1 .4 1 

::."SUV/ ;*»» ••’ -<n * 


I U -d ' ‘ -yt- J i) ’• 




¥' 


.. i 


Numero oO* 

■ » ■» j • , * 


( .45 •: * - *» 

■ _ _ • ** -i ' ■■ ** • 

Sonnabends den $ Ua M a-i i J o o» 


L I T E R A R I $ C H E A S Z E 1 G E R, 


- . • " ‘ Ir* . , \ 

. L Ankündigungen neuer Bücher. 

• : * . ; • . »■»••»* 

dd/ mufika'ifckg "Publikum. 

M in hat Imperien maurerifclien Gefangen, fowohl 
m Hi- Geh» des moral fiheu Warthe«, auch in 
Antel. ung der leichten und einfachen Melodien , den 
Vorz:;^ vor aitdrr.« geg* b^n , und fie ö «berauch gröfs- 
<cKih-».§ in profanen Zirk«-ln /tun frohen Gefar.gc ge- 
wählt. Selbd iu den Logen lU e» lot^f # darauf zu 
fehrn , d«fe itmij folcbe L.edeft au« wählt , dis mit einer 
leichten Me'odie begleitet ß. d» weil gewöhnlich nur die 
geringere Anzahl unterer Bruder raufikalfth ifl , und 
die übrigen Geh n.ch» fo laich« zum Gefange einer 
fchwereu u»A Ah *v ü) n K «. M sniu«Uk ■hhuu>iuwaji > «u« ah 
guten und «.wet-kraa teigen Lt d Hexten tehlt es dem 
maur. Pub'jkum nicht, da zumal immer neue gif 13h ei- 
nen, die d e gröfaten Dichter unter ditter fo autgebeei- 
teten and fo ehrwürdigen GeteLlfchaft zu Verfaflern 
haben. AUejn, da. nicht nur fehr viele der neued-n, 
theilc noch ganz ohne CorrpoG on geblieben find, tbeile 
viele derte.ben zu einem leichten Gefange nicht g-eig- 
i\*i find: (q dürfte ein Verfiich ,\ welcher .beiden Un- 
annehmlichkeiten , fo viel wie möglich. sbzuhelteu 
fuchte, wohl nicht ganz überfigfaig teyu. „ [ 

Ick habe zu dietem Ende die M.fe, die mir men 
Anusgrfchaft übrig läfst , dazu beftmmt , meinen verj 
ehrte. Brudcrn und andern Liebhabern unterer Gebufft 
von Zeit zu Zeit, kleine Sammlungen, zum Th*ül ganf 
neuer, zum Theil folcher Lieder 9l do/eo Melodien 
Leichtigkeit urfd E.nfachheit uiqht durchgängig beyge- 
legt werden kann , herauszugeben. 

A'a eine Probe foll daher noch vor der Michaelis- 
mefie d. J . die erde Sammlung , befiehend in 52 Be- 
fangen , io klein Folio , mit untergelegteni und voll? 
Bündigem Texte , die Preffe verlaßen, und,- wenn Colr 
che des Beyfalls nicht ganz verfehlen, ähnliche Samm- 
lungen, mehrere Jahre hinter einander , dem erden 

Verfuche nachfo'.gen. ) , L* r.w 1 ». m: 

Um jedoch bey dielen» Unternehmen etwa» ficher zu 
gehen, fchtege ich den Weg der Subfcription vor, wel- 
che bi» Ende Julii offen flehen, uod 12 gr. techf. be- 
tragen teil. Der aachherige Ladenpreis wird ufu ein 
Drittel erhöht. ... I >0 .».mlid 


Zugleich erfuche ich alle g. u. v. ; Maurerlog«:» und 
iondige Liebhaber unterer Gelinge und Lieder erge- 
bend, Subfcriptionen zu ÄimTeln. und folche noch vor 
dem ojien ted^etetz'en, Termin podfrey an die HeziCQ. 
C F. Haller , jun. Uof6uchdrucker in Gera, 

G. A. Gton , Buchl{.ind]er in Hof 4 * 

JOreiiicpf A4»d llmftel .fa Leipzig. j 

Uofcommi/Tar Fiedler in Jena, , - f 

I. A. 4«4, Buchhändler in r-, hm, . r 

Candidac Alban*» in Plauep, y *j 

W f . Xeumun^ Buchhändler in Erfurt» 

Organid Beker in Nordheim. > 

J. C Motier.» cantor in Böfileben bey Am A »de b 

gut glt emzufenden, damit die refp. Herren Pränunto- 
rai.ten der- Sammlung vorgedruckt werden könnea. 
Für die Muhe des Einfa&melua vergüte ich das 7t# 
Exemplar. • , 

IT. • 
atn 9 reu April 1300. 

f. E. M. 


Di« lf ’oh! fahrt t Zeitung h-rauageg. v. Steinheck , ift 
durch ein Kefcript von Dreadef* b<y 10 Rthlr. Straft 
verboten worden, *‘urgen verfvhiedener falle her, belei- 
„digeuder Nachrichten aus dem Stifte Zeitz etc.'* 
D.efs zielt auf die bekannte Gefchichte, den Amtmann 
Tifcher in Zeirz betreffend im 28 * St. vorigen Jahr* 
gaugs d. W. Z. Ilr. Stcinbrck' if* aber feif Anfänge de» 
J, jiicht mrhr Uedactcur, u. üfAt m t der Zeüuugs-Eitr 
pedition nicht weiter in der ge*ingden Verb üid eng’. 
Diefs hat man auch voo Seiten d.r Expedition dem Pt^ 
bliknm dadurch zu erkennen g.gebeo, dafs auf dem 
Titel datt des ehemaligen Hrrausgebfrrs Ncuieu es jetzt 
heifst: von einer Gejclljchaft biederer u. gelehrter Man* 
hkb herausgegebeu. 'Diefe Zeitung wird auch in Jen* 
unter Center gedruckt, oberwahotee asße Stück aber 
lfr nicht in Jena gedruckt worden. Sie hat mit dem 
atti» Quartal deti bisherigst Tit^l io folgenden bedimm- 
tern umgeändert: 

Patriotifeke Zeiutng für Deut f che zur Verbreitung 
f .- nützlicher Kenntniffe , und zur Beförderung häuf 
lieber Gluckjeligktit.- Von ein« Gefcllfchift iic. 
(0 N Ob 


Digitized 



t 


49* 



T 


T #* 


492 


Ob diefe Gefeflfchaft ihren Plan tu erreiche» ftrebe, 
und ob erwähntet Verbot tuf die hier in Red« üeherf- 
de Zeitung angewendet werden du/ fe , mag ms d* m 
Inhalt der 3 erlieft Montuftücke d. : 'f. herofg'hnh: 
Heushakungtkatender (ein Gehender Artikel für j-dea 
erfte Stück eines neuen Monats.) Ueber da Kutfee- 
trinken. Ueber das Läuten. Benutzung de: it Jändi* 
fchen Baumwolle. Das Schnurren der Spiniräder zu 
verhindern. Nöthige Sorge für- die Gefundhiit in Ab- 
ficht der Schlafzimmer u. Betten. HinricVing einer 
fogenannten Hexe. Mann und Weib. Aberglaube. 
Mutterliebe. Der wackere Mintfter. Verhütung de* 
Tollwerdens der Hunde. Einfacher und wi l Liier An- 
Brich des Holte«, wodurch, den Feucrsbrünien rorge- 
beugt und ihr Fortgang gehemmt wird. Uibgr einer-, 
ley Maafs und Gewicht. Warum der Meimi bt*ym 
Anblick des menfchl. Elends neben dem Gefühl des 
Mitleids auch immer eine gewffTe Art von Freude em- 
pfindet ? Ein Mittel, das Wild von den Fmchtfelderti 
ebzuhtUen. Charade. Erfindung, dis Sohlleder fo 
dauerhaft als das engl, und waflerdicht tu machetf. 
Anecdotea und Einfalle. Zwey Verfuche, durch* den 
Hungertod feinem J.ebtn ein Ende zu machen. Der 
deutfehe Kaffee. Einö Verzinhungsart , die fcmal 
länger a’s die gewöhnlichen dauert. , Neue Brarbei- 
tungemethode dir Starke. Mittel zur Vertilgung der 
fchädi. Arien von Schnecken. Werth der Freundfchafr. 
Naturgefch. und Kultur des Annifes. Mittel, d’ii Be- 
fchadigungen wn D*««*n P fl inzur ,g, n Einhalt zu tbun. 
Schädlichkeit des Genußes gewifler Erbten. MKrhft 
HO th wendige Verbefferung der Landwirihfchsft , die 
noch vor Enfe des fc\eidenden Jahrhunderts erzielt 
werden mui's. Fortfehritte in der Induftrlä und der 
Cultur im Frankenlandc. Phyfik.il. Pfisgrir.ftitut für 
Kinder in ihr*u erften Lebensjahren. Anecdot*. Er- 
findungen? neue VVindbüt hten , Uhren , PVebeftithle 
und trufiliai. Uhren • Wollmafchine und neue Tinte« 
Das G cfa* penen* und JBeßerung hau* zu Philadelphia, 
Neues IWyfpW eines Erdfalis. Wie der Menfch fein 
Leben am be!>«n elnrtchren muffe. Ueber eine Haupt- 
pfii ht rer Mutter, Vorfichtiger Gebrauch der Spruch- 
Wörter. 

• 1 1 1. 1 


< >(. • * • • - J.z 

In unter® Verlage erfcheint zur Oftermcffe ? 
Annalen der Phyfik. Herausgegeben von Gilbert, der 
. . Jahrgang igob. < • • ** 

Materialien zur wißen fchaftl. Erklärung der reuett^n 
allgemeinen Preufsluhen Landesgefetze. is u. as 
Stück. 8* * 

V 1 i*. . »• 

Rahde , Pir.iMjxtn auf dem Spöroij. Mit einem An- 
hänge über die leichtere Beft rr.itung der Cuinuna* 
tion.zeit eine. Geftirn« durch zwey beeb.cht.ie Hö- 
hen mit den Zeiten der Beobachtungen in dem ejlro- 
nomüchtn J.hrbuche, fürigoi. M. e. »lupf. gr. 4. 
ßprcKgei, M. C. , Amwehl der bellen auelani. gtogr. 
. ftstiö. Nachrichten zur Aufklärung der Völker und 
. fczuderkunde. ,4} XU- 8.; , ~ .:<'••• 

dO ; * > 


ÜberRcht dtr eligem. preuf«. (Vrichtsordnung , nach 
£’ ihren Rubriken tt. M.rginaürn . mit Bemerk, der 
derübet feit ihrer Publikation ergangenen neuen 
Vmoiflnufigfcn. 8- *T- r 1 1 * 

l'mrroiiter»,' G. Entdetkeng.reife in den nordl. 6e* 
»idem der Sudf-e und long» der wefti. Külte TOD 
-. Amerika, von 179®. bi« 1795- A. d. Engl. r. M. 

* C. sprngrl. at Thl. S 

ff'iefe, Dr. W. F. Handbuch de. römifchen u. heu- 
tiger. bürgerlichen Recht.. 8. 

IJ- ulj , C. L. von , Anf.ng.gr. aller mathemat. Wiffec- 

• ft haften, reue Atifl. 8- 

Zwergfellcrfchitttei ungen und Lieder der Freude füre 
Fortepiano, von Kallenbach. 4. — 

Rteri , Ilend« örterbuch der Englifchen Sprache für 
die beotfehen Und der deutschen Sprache für die t 
Engländer. Durchiue mit geneueQer Acceniu.tieo 
der Wörter und dar richtiger) Etufprecha einee je- 
den englifchen Wort«. 3 Thle. gr. 8- 

Rengerfche Buchhandlung 
in Helle. 

- " ' f . 1 ! - . 

a- . d* . .■* * . .jl I-* * t 

- *' In meine« Verlage erfcheint zur Michaelis - Meffa 

x |oo. • 1 ‘-’' 1 "■ ‘ 

Ein QVeftphälifche* Talthenbüch für 1501. Her- 
aurfgegeben von H Srrn Confiftorialrath Horflif, 
und Herrn Regierungsrath Freyherru von Ulmer 
flein in Bückebufg. 

wovon die ausführlich« Ankündigung nach Bens ra al- 
len Buchhandlungen Deutlchlcnds , wo «u<h R#B*tan- 
^en götttaeht werden können , au haben feyn wird. 
Muttert irt Weßphalen im FrühlingfcirtOnd 

-»-•» *• a 1 1800. 1 

Jußua Heinrich Körb er, 

• * • • • T Buchhändler. * 



*« 'Wi^ aeigen hierdurch* an,‘ dafs di« Ju$wahl der 
gtographifchen hlfioV. n. flatlfl. Nachrichten au t A«L 
klarung der Völker u. Länderkunde . welche der Herr 
Prtfeffor Sprengel in unfertn Vetlage bisher bersusgab, 
und wovon in der jetzigen Jub. Meffc der i4te Tbeil 
erfcheint, auch ferner von einem andern Gelehrten» 
Ununterbrochen fort gefitzt wird. t: 

1 Halle den aoften April x$oo. I • 

•*i. ,r •. .ltb t Rengerfche Buchhandlung. 

1 m * *i .**♦ I , r «1 ’ ,«* * - t » 

,iK f > • ' s *i. * 

Durch Nacfeläffigkeit des Redicteure find in dem 
diesj.ihrigcn Leipziger Oftermsfa-Cai.ilog« folgende Ar» 
tikel uh fers Verlags ausgclalTan worden : 

t) Jonathan f-ViU , ■ Rioatdo Ränaldini’s Antipode, 
•i" Von Heinr. FMdliag. Fray nach dem Engl. 2 Bde. 
mit Kupfern von Srh«/tr. 8 brock. Si.: / 

1 a) Janker lihrtt von Rr&renßehtM wamUrvoVe , g^ 
heimnif »reicht und verlleHe Hrldenjart. Ein Spie* 
gel für Geißer- und Ritterromane. Herauagego- 
« ben* von Ben^d'kr. Legaillardp I Bde. mit Kupf. r. 
Schule. B> broch. 

Das 


Digitized by Google 


493 


494 


•- Dm «rftere Produkt empfiehlt ßch durch die Be- 
rühmtheit 1 feinet Verfaflars von felbft ; und voo dem 
zweyten faßt Heer Hofrath Wieland (ohne Zweifel der 
competentefte Richter über Werke diefer Art) dafs die- 
fer Roman, gleich dem Dun Quixottt , alle andere fei- 
ner Gattung überleben werde. — 

3) Die Schießer in Spanien. Ein pfyckologifcker Ro- 
man. ater und letzter Theil. 8* 

. 4) I. G. W'ltiig » de Auguftina« confcfßonis fructu 
1 ad notione« verae religianie a Jefu inßituta« in- 
; ßaurand, redundante. 4. 4 gr. 

Ronneburg den 22. April i$oo* 

Schumaonfche Buchhandlung. 


a • t 

Foigende Bücher erfcheinen in diefar Öfter« effe, 
und werden in eilen Buchhandlungen tu haben feyn t 
Begebenheiten, merkwürdige, Charakterzüge u. Ante* 
doten aus dem Leben berühmter und berüchtigtar 
Menfchen. 4» Bd. mit 1 Kupfer. 8- 1 Rthlr. 8 gr. 
Briefe, vertraute« eines tranxofifchen Bürgere an ei» 
neu Freund in Deutfcbland, über die Rerolution v. 
iSten Brümaire. 8<en Jahres. 8* 16 gr. 
rGeraälde, hiftoritche, in Erzählungen merkwürdiger 
. Begebenheiten aus dem Leben berühmter und be- 
; nichtigter Menfcben. 8* Bd. mit 2 Kupfer. 8- I 
• Rthlr. 8 B** ^ 

Herder , I. G. Kalügone. Vom Angenehmen und Schö- 
nen. 3 Thle. 8- 

<K««r. fl.) mewphvfitche Anfangsgriinde der Naturwif- 
fenfehaft. 3te Aufl. 8* 8 fr. 

Karamßn , N. Briefe eines reifenden Ruffen. Aua d. 
Ruffifchen, von Joh. /lichter. 4 Bdchen mit Kupf. 
.von Jury. Tafch n formte 3 Rthlr. 8 gr. 

Karamßn , N. Erzählungen. A. d. RufGfchen , von 
Joh. Richter. mit X Kupf. ron Jury Tafchenform. 1 6 gr. 
Leben und Liebe. 8* 9 8 r * 

Scarpa , A. Vojn innern Bau der Knochen , ver- 
deutfebt und mit einer Vorrede u. Anmerkungen bc- 
s gleitet ron D. Th. G. A. Raufe, mit 3 Kupfern fein, 
gr. 4. 1 Rthlr. 4 gr. 

Schwarz» (I. Ch.) ro'lft-indige Bibliothek kurl.indifcher 
und pilrenfeher Stsatsfthrifeen , der Zeitfolge nach 
aufgeßeilr. gr. 8. a Rthlr. 

Vuft , C. D. Verfuch über die Erziehung Für den Staat« 
als Bedürfnift unferer Zein zür Beförderung de» 
Bürgerwohls und der Regenten Sicherheit, ar. und 
letzter Band. 8- »uf Sehreibpap. x Rthlr. 8 gr- 
Druckpip 1 Rthlr. 4 gf. 

Beide Bat.de koßen auf Sehreibpap. 3 Rthlr. auf 
Druckp-tp. 2 Rthlr. 16 gr. 

ff^alpole» Horatio » hiftorifche. literarifebe Und unter- 
haltende Schriften , überfetzt von Aug. Wilh. Sch/e- 
gel . 8- * Rthlr. 14 gt. • i . . . t- X - - • • - 

Heym , I.« vollftandiges ruffifch-deutfche* Wörterbuch» 
nach Aatn grofsen Wörtetbuche der ruffifchen Act- 
demie bearbeitet. 2(en oder ruffifch-deutfcheo Tbeils 
2 u. 3te Abtheilung, gr. 8* 


Von dem Nordifchen Archive für di« Katar und 
Arrney wißen fchafr, herausgegeben von Prof. Pfatf in 
Kiel und Dr. Scheel in Copenhsgen iß des erfien Ban- 
des. 2tes Stück erf^hienen folgenden Inhalts; 

1. Über die vorfheilhafreße Art» Phosphorfäure zu 
gewinnen, vom Herrn Apotheker Sverfen. 2. Nach- 
trag zu den neuen Verfuchen über die Ilefpiratioti. 
Vom Prof. Ahildgaard. ' 3. Ein Beytreg zur Gcfchichte 
der Entdeckung des SchaafwaiTers in der Luftröhre de* 
Fötus von Herhuldt. 4. Verfuche und Beobachtungen 
über den Einflufs des galvanifcben Agens und einiger 
chemifcheu Mittel auf das vegetabilifche Leben. Vom 
Prof. Treviranut. 5. Verfuche über den Eü.ftufa de» 
Opiums und der Belladonna auf die Lutlgen der Am- 
phibien , nebß einigen Beobachtungen über das gtlvu- 
n'fche Reizmittel. Vom Prof. Treviranur. 6. Erfah- 
rungen aus der Geburtshülfe. Vom Herrn Regiment»» 
chirurgus Mahr.'* 7. Merkwürdige Gefchicbte einer 
Arfenik Vergiftung. Vom Herrn Dr. Niffen. g. V er- 
fuebe über künßliche Kalte. Vom Herrn S uerfen. Nebß 
Bemerkungen dszu vom Prof. Pfaff. 9. Beyfpiel einer 
lauge dauernden Enthaltung von Nahrungsmitteln, vom 
Herrn Dr. Jahn , nebß einem Zufarze vom Prof. PJ*$* 
10. Literatur der Nordifchen Natur- und Arzneywif- 
fenftfcaft. « 

Außer diefen 2ten Stücke des Nordifchen Archiv» 
find in Fr. Brummers in Copenhageu Verlage erfchie- 
nen: f . 

Aphorismen über die Ezperimentalphyfik » vom 


Tn der Budnerfchen Buchhandlung zu Schwerin und 

Wismar, find zur Oßermefle I8oo» folgende neu® 

Bücher herausgekommen: 

Bildungsfchule für das weibliche Gefchlecht. in monat- 
lichen lltften mit Kupfern, 1799* Juliua bis De- 
cember und igjo Januar bis April« 8- Der Jahr- 
gang von 12 Heften Pranuraer. Preis 3 Rthlr. La* 
denpreis 4 Rthlr. 

Cronr , I. 31. gründlich und fslbfll ehren des Rechen- 
buch der Handlung und Haushaltung , eilfte verbef- 
fette und vermehrte Auflage. 8- 10 gr. 

Mekle.’.burg, in Hinficht auf Cultur, Kuuß und Ge- 
fchmack, ron I. C. F. Wundemann, ißerBand. 8. 

Webers , Ad. Dt-rr. Entwickelung der Lehre von dsr 
natürlichen Verbindlichkeit und deren gerichtlichen 
Wirkung, 3te durchgefehene und rerbefferte Aufla- 
ge » gr. 8* x Rthlr. 16 gr. 

Die Zufitze und Verbeflerungeti au» demfelben befon- 
ders , für die Befitzer der vorigen Auflage » gr. 8- 

2 tr' V 

Derfelbe, über Tnjuriin und Schtnahfchriften , Jte u. 
r letzte Abtheilung, gr. 8* *0 8 r * 

ln Commiffion, •• ; 

Evers , Carl Friedr. Meck’enburgifche Münzverfaflung 
ißer Band enthält r Di« Gefchichte derfelben , und 
ater Band da» MünzverxeicÄnLf* , gr. 3. 798* 99* 
beide Binde 4 Rthlr. 

Vo- 


Digitized by Google 


In reriger Otternuffe waren neu : - 

Thttbe, Chr. 6. übet die nächfüoir.mentlen vierzig Jah- 
re , 3te Auflage , übet Egypten und über dee Ptbft- 
tham. 8- 4 «»• 

Dellen Anleitung zum richtigen -««rftande der Offen- 
barung Johannis, ate ganz umgearbeitete Auflage 
des Büchleins ; Wae in einer Schnelle gefchebnn 
mufs. 8- 8 gr. 

Tore. Eob. Einleitung in die allgemeine und befonde- 
re Europäifzhe Staatskunde, gte Auflage, neu be- 
arbeitet von Val. Aug. /feiste , ater Band , gr. g. 
z Rthlr. g gr. beide Bande a Rrhlr. ao gr. 

Über die Erbkontrakte der Prediger. iQer und ater 
Theil. 3. i Rthlr. 4 gr. 

Weber , Ad. Dietr. über die Prozefskoßen deren Ver- 
gütung und Compenfatton. 410 Auflage. 8- 8 gr. 
Darleihe, über Injurien und Schmahfchrlftan , lfte u. 
ata Atjtheilung. ate Auflage, gr. g. 1 Rthlr. 6 gr, 

* ' • 

II. Bücher fo zu verkaufen. 

•• ^ . •. * . 

' Bey Herrn Hoffkommiffär Fiedler in Jena 1 tagen 
Exemplare von Voyage du jeune Anacba»fis. 7 V. 8vo 
et Alias in 4t0 h 9 J Rtkl. (C iroljn U 1 1 fl.) in r'bo 
tum Verkauf bereit. Ferner eine Sammlung von circa 
140 in Pari« geftochenen Parrriiti berühmter MüVoir, 
{meiß*ns feie der franz. Rerolut on.) Da* Verteich- 
nif* davon befin Jet fich im Kr. 42 u. 133. (1796 ) u. 
ln Nr. 132. ( 1797 ) diefes Blatt««. D e fe Portrait« 

find in 2 «r in <••(«•.« r aj!» 1 « J h 3 

gr. fichf. (anßatt 8 K r «) *u blt>«n. Auch wird er ein 
Rabat Verzeichnifs koftbarer und feltener Bücher einig« 
Tage vor Pfingften gratis gusgeben. 

III. Vermifckte Nachrichten. 

* 

'An Eltern . oder Vormünder, welche ihren 8öhqen, 
»der Munde n ron 8 — xd Jehren und drüber eine 
gute Erziehung geben zu Selten , oder fie eui Uliirerfi- 
täten unter Aufficht wünfehen. 

Mein , unter Fürßl. Heffifcher gnädigfter Geneh- 
migung. hier in Giefsen, zu errichtende. Lehr- und Er' 
ziehnngi-Inßüut , für junge Oautfche und Ausländer, 
luna wegen der zum Theil Ungeheuern Entfernung der 
Linder . au« welchen mir Zöglinge zugefagt Gnd , erft 
»st Johannistag J. J. feinen förmlichen Anfang nehmen. 
Bo wie indefleo , vom i. May an , nur der Erfle Zög- 
ling hier eintrift , nimaat fchon , mit diefem , das Ge- 
(chafte dar pbyfifchen, moralifchen und willeafcha Wi- 



chen Erziehung (innen Anfang. Der ungedu 
feil, welchen der gedruckte Plan meines Inftitnm ‘ 

Inn- und Auslände gefunden hat, -verpflichtet 
meiner Anfl.lt den möglichßeu Grad ron Vollkamme»- 
heit zu gehen. . f Zjfm 

Mit diefem meinem Lehr- und Erziehung«* InfHnifg 
verbinde ich , in Geme'nfchsft mit noch einigen h efl* 
gen öffentlichen tkademifchen Lehrern , des Gefchifte 
der Anfßeht , über Jünglinge, deren Ve»er, oi-r Vor- 
münder wjuifrben, daf. jen», ihre fo koßbare Zait, auf 
der Universität wohl aiitv«ndei , vor Verführung gefi- 
ebert feyn, und, nebfl ihrer Gefundhelt , euch nülali- 
che Kenntniffe , gute Sitten und Grundfatze , in ihr 
Vaterland zurückbringen mögen. Wer die Gefahren 
dea UniverGutslebena kennt, mufs eine fulche Anßalt 
fahr wünfohanswerth oder vielmehr wie ein BeJditgtr 
im neueften Stücke feinee Journal«, (wo er den Plan 
meines Lehr- u. Erzieh. InBitut« aafübrt u. fo nach- 
drücklich empfiehl«».) zeigt, « othwendig finden. Defs 
durch folche Autfich», Jünglinge von fo vielen uncöthi- 
gen 'und foger gefahrlichrn Ausgaben, abgekaltrn wer- 
den, dafs, von diefem E.fpirniffe allein fchon dis Be- 
mühungen der Auffeher rergü/at werden können, brau- 
che lieh kaum zu bemerken. Väter, weiche fick darein 
überzeugen follten , belieben fleh in franktren Briefen, 
an mich zu wen de n . Z .m Lobe hießger Universität 
b-auche ich wohl nur zu fegen : "Sie hat fchon rieie 
„grofie und nützliche Männer gebildet! die hiefign Stu- 
„drnren gehören unter die Cejittetjlen Oe, lieber Untrer- 
„fühlen ; ez iß hier gefund . bogmem nnd woUJeil m 
„leben. " 

Giefsen , den gten April i . 

2800. 

Wilhelm Friedrich Banal. 

L Beil. G -heimer R. Rath 
... und Profaifor. 

V. Erklärung. > j 

Da ich höre, dafs man mir den in dee eligemei« 
nen Berliner Theaterzeirung geßandenen Auffara über 
Weimar beymifst: Jo er.nnere ich hiermit, fo lieb mir 
meine Ehre ror dem Publieo iß, dafa ich mit keioem 
Buchflaben daran Theil hebe. — Uebrigens würde 
ich, falls ich jemals etwas über das Weimar. Hof- 
theater auf meiuem Herz,n hätte, keinen Augenblick 
Aaßuid nehm-n, folches mit meinet Namen* Unter- 
fthrift laut werden zu laßen. 

Weimar izn April igoo, 

Falk. 


•) Der Plan meinet Inftituts iß nicht nur dem neuefleo Stücke dea Boldingerifchen Magazine aogehefter, und 
in d*m GuttmutK fchen Erziehung. - Journale . He/t j. abgedruckt, fondern euch (Sowohl deutfeh als 
franaofifebj noch beCouders (gratis.) bey mir zu heben, wenn man fleh, in frsuhima Briefen nn mich 
w»n4«t. ; • - 


B. 




f 


Digitized by Google 


497 INTELL ZßLAT T -» 9 « 

■■'tt'iai 1-t r ■) ■ >T der- • nli .! ■ . 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

Niunero ÖO. . 


Mittwochs den , 7“? M a y i g o o. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 

■ - \ :• J 


I. Neue periodifche Schriften, 

Neucfle Annalen der franzofifchen Arzneifkunde und 
FLundarzueykunfl , h«rausgegeben von Hufeland. 
IH. B»nd 3« Stuck. Mit einem Kupfer. Leipzig, 
bey Bihme. 

E rfle Abtheilung. Ausführliche Abhandlungen . I. Be- 
merkungen ub-r d'e fchwarze Krankheit . und ihr« 
Heilmethode , von Bncude. II. Beobachtungen über 
Blutgefchwulße an den weiblichen Ge burtatheilen , von 
Cafoubon. III. Beobachtung über ein mit Afciies und 
Ausfchiagen verbundenes Anafarca, von Candeiron , 
SchifVam au Toulon. IV. Erzählung einer von *F. A. 
OendroH gemach en Beobachtung über die Anwendung 
des Opiums, in grofter Gabe, in der Malerkolik, 
von Bvurduit. V. Heilung de* Tron-.melfucht b-y einem 
Pferde durch K ly liiere von keltern Welfer • von l'alois. 
VI. Bemerkungen über den G Geht* - Schmer* , titbß 
ei.ier Beobachtung über die Heilung d efer Krankheit, 
durch das unmittelbare Auflegen einer magnetüclien 
Stahlplatte, von dem Bürger iltnrteloup. VIL Beo- 
bachtungen über eine Hautkrankheit , welche man 
fälfchüch für eine pforifche Krankheit hielt . nebß 
einigen Beobachtungen über di; Kratze, von F.Burdin. 
VIII. Epidemifche Conßirution und herrfchende Krank- 
heiten zu Paris, io den Jahren 1797 un< * I79S* fX\ 
Beobachtungen und Bemerkungen üb«r ein achtes 
Ane/rytma an den obern Theilen der Scbenkclfchlrg- 
ader, von Defchamps. X. Eine Beobachtung über 
den Pemphigus odar das BiaGnfieber , von N. V eilet. 
XI. Zwey Beobachtungen über den Gefichts - Schmerz 
von venerifcher Urfache, von fffaion D. M. M- XII. 
Abhandl ing üb;r die partielle Melancholie in Fiebern , 
von dem Bürger llouvies. XII f. Beobachtung über eine 
durch Verbrennung verurfacht« Ungeüaitheit der Hand, 
welche durch eine Operation und einen fchicklichen 
Verband gehoben wurde« mit der Abbildung, von 
Dutertce. , . 

" Z weifte Abtheilung. Literarif che Nachrichten . 

x. Litenrifcbe Anßalten. a. Naue Bücher. 3* Preia- 
fragen. ... 

— 


In dem allg. Verzeichnis der Bücher, welche zur 
OfieV • Melfe 1800 erfcheineo , find aus Verleben Gib 
berts AnuiiUn der P/tyßk vergelten worden. Wir zeigen 
»Ifo hierdurch an , dafs ße ununterbrochen fortgefetzt 
werden , und jetzt eben des 4 Bcndes 3s und 4s Stück 
fertig geworden iß. Es enthalt: 

3t Stuck. I. Verfuche und Bemerkungen über die- 
Kraft des entzündeten Schiefspulvers ,‘ von Rumford. 
IT. Abhandl. ub. d. Platina und ihre Nutzbarkeit in den 
Kiinßen , besonders zu Spiegelteleskopen , von A. 
liuchon. III. Bemerk, üb. d. Erfindung der achroma- 
tifchen Fernrohre und die Vervollkommung des Flint- 
glafer, v. A. Rochon. IV. Beyirag zur Berichtigung 
d?s Streits über die erßen Grunde der Hygrologie u.id 
II) grornetrie , von v. Arni M. V. Beyträge zur Lehre 
von der Wärme, in phyfika'.ifcher ur.d Ökonom. Rück- 
ficht, von Rumford. ( Fortfetzung. ) 8 Verfuche mit 
Braukcfscln , in wie weites voriheilhaft iß, Fiüfsif 
keiien in grofsen Mafsen zu kochen ; Schätzung der 
Total -Hitze, welche verfchiedene Brennmaterialien 
geben, und des wirk!. Verlußs an Hitze beym Kochen. 

VI. Betreibung i. grofsen Electrifir - Mafchir.e des 
Pr. Heimich von Würrei.berg zu Walisfort, r .Grimm, 

VII. Über einige fcheinbare Anomalien im fpecififchen 
Gewichte der Verbindung verfchiedener Stoße mit dem 
Wetter. von Hafsenfratz. ( tm Auszuge.) VIII. An- 
merkungen zu rorßc.her.dem Auffatae, vou v. Arnim. 

4* Stuck. I. Verfuche und Bemerkungen üb. die 
Kraft des entzündeten Schiefspulvers. (Befch'ufs.) IT. 
Befchreib. einer neuen tragbaren Pulverprobe, von B. 
Rrgnier. III. Verfuche den Diamanten in Kohle zu 
verwandeln, und dm Schwefel durch ihn zu emfäuren, 
von Gupton. IV. Die Wärme eis Urfach des Leuch- 
ten ß, nach chemifchsn Erfahrungen betrachtet, von B. 
Dize. V- Eiectrifche Verfuche, v. Aidini. VI. Über 
die ehern. Wirkung der Metalle auf einender bey der 
gewöhn!. Temperatur der Atmosphäre, von Fahren!. 
Anmerkung zur Gefchichte dar von Aidini u. Fabronl 
betriebenen Verfuche, von v. Arnim. VII. Über die 
verfchiedtnen Zußar.de , in wekheo der Lichtßoff ver- 
breunr , von Brugnatelli. VIII. v. Humboldt 's phyfik. 
Beobachtungen auf feiner Reife rach d. fpan. Amerika. 
IX. Über das terbefferte Haailfche Barometer, von 
0) ® Voigt. 


Digitized by Google 


Voigt . X. Auszüge aut Briefen an den Heraufgeber.' 
XI* Vermifchte Bemerkungen und Nachrichten. l) 
Ein merkwürdiger Verfuch de« Prof, Abildgaard in 
Kopenhagen , üb. die Wirkung de» Lichts auf das 
rothe Queckfilber * Oxyd. 2) Nachricht vom Einflüße 
verfclüed. Gasarceu auf das Keimen der Sattem. 3) 
Neues Verfahren die Platins zu fchmieden. 4; Be- 
merkungen über die Vorrichtung S. Vincc's zur Ver- 
gleichung des Stofles eines ifolirten Waflerflrahls auf 
eine unbewegliche Ebene mit dem Druck einer ruhen- 
den Waßerfaule. 5) Nachricht des Dr. Chic Jul von 
feinem Clavir-Cy linder. 

Halle, d. 20 April igoo. 

Rengerfche Buchhandl. 

11 Ankündigungen neuer Bücher, 

Neue Bücher , die zu bevorftehendar Öfter - Meße in 
• der Auefchm Buchhandhing in Kothen erfcheinen, 

und für beygef-tzM Preife durch alle Buchhand- 
lungen zu bekommen feyn werden. 

Chronik für den Bnrg*r und Landmann. Zur Beleh- 
rung und Unterhaltung.' 8- hrofich. 9 gr. 

m ihelm Hertmann , Camor zu Silbor»dorf, ein Bey- 
trag zur richtigen» Kennrrrf* und Würdigung des 
LandfcbullehrerfUiides in 3 Abtheil. 8- *8 gr* 

Co'dihen, oder das Zigcur.ermadch^n , ein Roman von 
C. A. Seidel. 8* mit Goldenen’* Por*rait. 1 Rthlr. 
Rudolph *•©« Saucta O oce , und B'ondir»« von Ri'iberg, 
oder d*s Alpet. fraulein , eine wahre Gefchichte aus 
der dftüchen Schweiz, von il. L. Lehmann, iu 2 
Thailen. 8* x Rthlr. ia gr. 

Leider itz , Leop. , gründliche Anweifung zur Zimtner- 
kunft, mir vielen Kupfern, ir Theil 4. 3 Rrhlr. 

N au mann' s , Ntrurgefchichte d-r Land - und Waßer- 
vögel de« nördlichen Deutfchlanda etc. 1 1 Ir Band 3r 
und 4r fl -fr. gr. $• mit fchwarz. Kupf. jeder Heft 
X Rthlr. mit illum. X Rthlr. 16 gr. 

Voibeding , M. J, L. , kurzgefafste Gefchichte derchrift- 
liehen Religion etc. 8* brofeh. 2 gr. 

In der Mich»' Mtffe find herausgekommen. 
Gerechtigkeit , oder da» feine einem jeden zugedacht, 
von ei -em Vaterlandsfreunde, gr. 8* x 0 gr. 

Xjibethan , Prof. F. G A . , prakr fche Buy trage zur RechtS- 
wiflst.fchafc , als Fortfetzung von den jurifl-fchen 
Nebe Bünden und von Anhalts Gerichtsfaal , ir 
Heft. 8* 6 gr. 

Naum-inn'i , Naturgefchichte etc. Ulten Bd. xsund 2§ 
Heft, (zu den bekannten Preßen. )_ 

Vettertein' t , Handbuch der poetifchen Literatur der 
Deutfeher» , d. i. kurze Nachrichten von dem Leben 
una den Schriften deutfeher Dichter, als Anhang 
zu deßen Chreüomathie deutfeher Gedichte. 8* 

I Rrhlr. 4 gr. 

Alle B-ichhaiidlungen werden sur Meile Auftrags 
auf diefe Bücher annehmen. 


|» Von dem vor kurzem erfchienenen Romane: y?; 

Marine OH CEcueil de l'Jnexperience. III. Tf|| 
welcher durch manche Beziehungen auf di« franzöfifche 
Revolution ei:» doppeltes Ir» er eite gewinnt, laß« Ich 
durch einen bekannten $chrifrftel!*r eine deui fche Über* 
fetzung vtranftallten, und zeige folches, um CulliQonea 
iu vermeiden , hiermit an. 

Salomo Linke, 
Buchhändler. 


Es wird unter dem Titel : 

Meine Antwort auf Hn. Fichte's Erwiederung 
meiner Einu urje gegen feine Religion! • Theorie , 
von J. H. G. lleujiuger. 

in der Öfter- Mefle ein kleines Schrifrchen erfcheinen, 
in welchem der Verfalfor auf das antwortet, was Ilr. 
Fichte in d m achten Hefte dea philofophiLhen founn!» 
ihm emg-gengefetzt hat. Di»* Schrift ift i« einem ge- 
mäfsigten Tone «bgefafsr, det noch aber fo lebhaft, 
deutlich und überzeugend , d»fs Ile nicht nur in Ab- 
fichi auf die Streitigkeit de« VcrfüTers mit Hn. Fichte, 
Li der»» überhaupt a!« philofopbifche Unterfuchung der 
erßen Princip’eu der Rehg.on Für wicht g angefehea, 
und voa jedermann mit Nutzen gdefen werden wird. 

Gotha, im April 1800. % 

J. Perthes. 

III. Bücher fo zu kaufen gefucht werden. 

Sollte jemand folgendes Buch : 

Corpus jurit civilis. Amft. 1663. in 8- * bekannt 
unter dem Namen : Pars fecundus. 
befiiz n , und lieh entfeh ließen können, daßelbe zu 
verkaufen: fo bitre mir den Preis und deflen Befchaf- 
fcnheit zu melden , weil daßclbe bey mir gefucht wird. 

G. L. G ö t h e in Leipzig. 

IV. Antikritik. 

Bemerkungen über die Recenfion meiner Samdung 
chemifther Abhandlungen u. f. w. in der A. L. Z. 
xgoo. No. 29. u. 30. 

80 ungern ich auch gegen Recenfxonen meiner Schrif- 
ten Antikritiken ins Publicum fchicke: fo wird es mir 
doch diesmal zur Pflicht, dem Un. Verf. jener Recen- 
fion , welcher feine Aufmerkfamkait fo ganz vorzüglich 
auf mein Werk chen richtet, (wofür ich ihm viel Dank 
weif») zu bemerken, d*f» ich, trotz aller Selbft- Ver- 
leugnung, nicht ihm Stande b’n, alle in jener Receufion 
bemerkte Fehler, für folche zu erkennen, da mich 
theils Erfahrungen noch immer eines andern belehrten, 
theil» rerfchiedene Gegenßande nicht au« dem GeGchts* 
puncte betrachtet wurden , als ich es wü/.fchfe. Ich 
bitte daher unpar heyifche Lefer jene Kritik mit diefen 
Bemerkungen und meinem Buche fulbß zu verg!e : chen, 
da ich mich hier nur kurz faßen kann, x) Über den 
Diamant bemerke ick ; daf» aus meinen Ver fuchst» 

. aufs er 


Digitized by Google 




f 02 


5 Ol 

aufser der Brennbarkeit doch noch di« Gegenwart de« 

Kohlenßoffes in demfelben erhellet« Ehe zur Beßim- 
mung der quantitativen Verhältnis« de* Demants ge- 
fchritten werden konnte , waren vorläufig« Verfuch« 
no hig, welche den Weg bey einer genauen Analyfe 
beÜimmen konnten f und ich habe mehter« Beweifj der 
Naturforfcher in Minden» welche nicht mit dAn harten 
Urtheile des Hn. R*c. übereuiß.mmen , di« Diamanten 
ohne Nutzen verwendet au haben. Sehr freue ich 
mich indeffen , die mehrere Beßätigung diefer Erfah- 
rungen aus Frankreich und England zu vernehmen , da 
es mir an dem ciörhigen Apparat mangelte» die Unter- 
fuchung weiter forrzuferzen. Meiner in diefer Abhand- 
lung aufgeßellten Fingerzeige zur weitern Prüfung er- 
wähnt der Rec. kaum. Die vou mir geäufserre Vee* 
muthung , dafs mau vielleicht in der Folge die feuer- 
beftindigeti Alcalien und alkalifchen Erden in der Lebeoa- 
lufthtz« mitteiß drr Höhl« werde zerlegen können, kann 
der Rec. nicht einfehen. Diefe ^Zerlegung iß m r durch 
mehrere Erfahrungen befDiigt, und hndet hier wahr- 
fcheinlich eine Desoxidation der Erden und Aikiiieu 
ßatt. fn dem Plane eines Handbuches zur chetnifchen 
Analyfe der MineralkÖrper foll ich darum kerne Vor- 
fchr.fren zur Amlyfe bellitnmter Gefchlechter der FotU- 
lien ang-ben , wail durch die Analyfe ja daa Gcfchiecht_ 
erft beßimmt werden feile. Diefe» Handbuch ilt aber, 
wie es d:e E nleitung zeigt, nicht bloß als eine Anlei- 
tung zur Zergliederung unbekannter, fanden» auch 
fchon bekannter Follitien , b ßimim. Ehe der Anfan- 
ger in der Kauft auf neue Eutd ckungen ausgehc , m fs 
er erß bekannte FoJlilien zerg ledern , und doch uoth- 
wendig bey einer neuen Analyfe nach irgend eitlem An- 
halten » fey es orykrognoßifch *) odt-r chemifch, arbei- 
ten.' Auch verdienen noch wohl mehret« der altern 
Analyfen Wiederhohlungen , wte es una die Gefchichte 
de« Tages bewefer. Wenn es dem Rec. .nie gelungen 
iß, die Ki'fal- und Thonerde in atzenden Hali ganz auf- 
zulöfen : fo muf« ich dagegen b-kennen , daß mir diefea 
bey d-n menrß-n Fofliiten nie fehlt, und hnbe ich noch 
jetzt im Monat Marz in Gegenwart und durch Miihiiife 
meiner Mn. Zuhör-r in dem Courfe der aoalytifctien 
Chemie, weich-n ich über jenen Plan jamluh lef«, den 
Kiefelfchießr und Hakedon auf diele Weife ganz zer- 
legt. Die Scheidung de* Kobolds vom Nickel durch 
Amoniak iß zwar etwas unItchef, fobald man die Ver« 
haltniße (wie es g^ wohnlich der Fall iß, nicht kennt) 
jedoch hat das Amoniak gegen den Nickeikalk eine 
nahe eAffi »itat als gegen den Koboitkalk. Eine zweck- 
mäfsigere Vorfchrift hatte ich vor» dem Rec. mit Ver- 
gnüg n angenommen. Di« Verfchiedenheken zwifchen 
des M i. Prof. l{luproth't und meinen Zergliederungen 
der Titanerze find den 1 doch, deucht mich, fo g«nz 
auffallend nicht, und kommen wir in Ifinücht der 
Hrtip beßandtheile eimnder fenr nahe. Man vergleiche 
andere gleichzeitige Z-rgliederuHgen der Art. Girr» 
gcfUhe ich , dafs bey den Analyfeu der metallifchen 


Foftitien der Grad dar Oxydation von mir nicht genau 
beßimmt iß , in welchen fiel» da« Metall in d«m Erz« 
befindet; aber wie iß hierüber etwas gewifies aufzu- 
ßellen , ehe wir nicht genau wißen , wie Viel die Kalke 
durch die Autlöfungs - und Niederfchlagungsm’ttel an 
8auerßotT verlieren oder gewinnen ? D e unrichtig« Art, 
mich über die Decimalbrüche auazudrucken , muß ich 
leider dem Rec. erß durch die Verficherung zls Schrei- 
befehler zuerkmnen bitten , dafs mir diefe Rechnungs- 
art noch von meinen Rnabeujahren her ganz geläufig 
iß. Belehrend waren mir die Bemerkungen über den 
Honigßciu , und ich werde mich durch weitere Ver- 
liehe von der Art zu überzeugen fuchen , wie ich bey 
meiner Uncerfuchung , welche mir alfo nur «in Product 
lieferte, den wahrfchelulich mit vorhandenen WafTet- 
ßoff uberfehen habe. Die Scheidung der Zinnkalke 
vom Bley habe ich feibß nicht ala im Grofsen vorteil- 
haft gefunden. Wenn nun aber noch keine befler« 
Methode bekannt iß, warum füllte ich nicht vorläufig 
diejenige anführen , welche doch einigermafsen zum 
Ziele führt? In Hinficht der Menge des erhaltenen 
Zinnes nehme man das Ganze zu 3 Thailen an. Ein 
etwas fchouender Rec. hätte wohl dergleichen Schreib’ 
und Druckfehler zu errathen gefucht ; ßatt durch Er- 
weiterung diefelben noch in einem gehörigeren Lichte 
darzußellen. Wem wird es einfailen da 2 Z.nn wie- 
der zu erhalten , wo man nur einen Thtil angewendec 
hat. Je feiner man die Therenometerrohr« beym Retzi- 
fchen Hygrometer anwendet, um fo größer« Grade er- 
halt man, und damit ich mich hier beßimmt genug 
•usdrucke : fo wollen wir hier «ine Röhre wählen » 
welche genau zwifchen einer feinen Tbermometerröhr« 
und einem groben Haarröhrchen in der Mitte fteht, 
übrigens aber genau calibr.rt ( nicht äquilibrirt, wie 
in der Sammlung verdruckt iß) iß. Wer fich von der 
Genauigkeit meines Inßruments überzeug-n will » be- 
liebe fich an den Mn. Bergmechanicus Stader in Frey- 
berg iu wenden. Dt (6 andere Naturßrf.her fchon 
diefelbe Idee hatten , Hvgromeier auf diefe Weife an- 
zuwenden , freut mich, we jedes ähnliche Zufammeo- 
tretfen in Meynuitg-n und Erfahrungen. Die möglich« 
Verfechtung der geo^noft fchon Hyporhefe über da« 
Natrum, als Auflöfungsmittel einiger Erden, wiirdo 
hier am Unrechten Orte fleh- n , auch g-be ich nicht 
viel für diefe Meynung. Daf« der Hr. AlT^ffor J\ofe 
Kali im Porcrllainjasp.« entdeckte, giebt eine neue Be- 
reicherung unferrr KsnntnifTe. Als ich 1796 die Zer- 
gliederung diefe« FoiTils unternahm, war von dem HaU- 
gehalt der Foßilien, weichen una der Hr. Prof, Map- 
ruth zurrß z-igte, noen keine R-de ; auch hätte ich 
wegen der S rengfiüßigkeit diefe« Körpera fchwerlich 
auf Kali hingearbeitet. 10. p. C- Kali habe ich bi» 
jetzt in keinem A’aun antreffen können, fondern nur 
3 — 4 p. C. wie ich hier nochmala bekennen muff. 
WegM» der weitern Berichtigungen, vorzüglich über 
die Zer'egbarkeic der Erden feibß unter den Ifinden 
... de« 


•) Z. B. lehrt doch ohtifehlbar foglrich das erß« Anfehen eines FofÜli, ob die Unterfuchung auf meulÜfch« 
oder erdigte Bcß«ndtheii« foll« unternommen werden. 


Digitized by Google 



d«i AnälyA«** • verwtlf« ich »uf Jen 3n Bend meiner 
8nr.in1ungchemifcherAbh*nJl<iugen t wv\h»n ich noch 
in Jiefem Jahre mi: Vergnügen herauageben werde , 
£, _ ich Jarf ei ohne Ruhmfncht geßeken , wiffen- 
Ccheftliche Auffoderuinjen von andrrn Seiten vorhanden 
lind , welche mich tu der Fonfefxung de« Werke» be- 
ßimmen , wenn euch ein# fo'.che Aufmunterung in der 
genannten llrcenBon Kiiniiich zu verm.faeu iß. 

' Freyberg. d. 24 Mar* igoo. 

M. A. L ampa d i u «. 

Antwort Jet fleree/cefee. 

Rec. glaubt, nachdem er diefe Antikritik geleftn , 
auch nicht ein Wort feiner Recenfion turticknehmen 
zu dürfen ; er uberlafat e» dem faehnerfliindigtn ehemi- 
[ehe* PnhUcnm , die in der Recendon gerügten Mangel 
mit dem Werke de« Hn. Lumpur«»» tu vergleichen , 
und tu beurtheilen , ob ihm turiel gefchehen fey. i) 
'Noch jettt muf» Rec. wiedrrhohlen. daf» durch Hn. L~ 
1'erjacht über den Diamanten, unfre Rrnnrniffe über 
diefe» Fofiil nicht viel weiter gebracht worcen find, 
alt durch die, welche Lavoijicr fcho» im John 1772 
über diefen Gegenßand bekannt machte. *) Die Ein- 
t'chtung eine» Handbuch* /»r feine Sehnler hängt frey- 
lich von ganz fubjeetiven Hnekjiehten , von der Befchaf- 
fenheit des Lehrer» und der Schüler ab; da» hind-rt 
aber keineswegaa, daf« Rec. dm Entwurf eine» Hand- 
buchs tu der chemifchen Analyfe. der -Miucralkorper 
'nicht in objectiv-er Riickficht hatte beurtheilen füllen. 
Rec. erkennt e» hiermit feyerlich « 1 » eine aufserordeut- 
•J; c )ie Begticftigung des Zafallt uder des Talent» d s Hn. 
Verf. sn , du ft et ihm faft nie fehlt , die R.efel- und 
Thonerde in ätrendem Kali gutit aufznltifen. — Andre 
Anälyßen find nicht fo g'ücklich. — 3) Auch heut* 

noch kenn Rec. die logifche l'erbindang unter den bei- 
den Satten, die fchmelmde Stromian- and pfiikerit- 
erde drangen in die Kuhle ei « . und der Vermuthung: 
die fenerbefiandigen AI Mim und alMifche* teilen wer- 
den [ich mit Hülle der Hehle wohl gar noth zerlegen 
Julie», nicht einfehen. 4) Die Vetfihredenheit xw;fchen 
Hn. I- Analyfe der Tiuneri* und Klaproth'i Qeckt 
nicht fowoh! in dc:t Refuitaten, wie fie in Zahlen ange- 
geben worden, — diefe tu grofte Ubereinftimmting iß der 
Hauptfehler, — fondera darin, dafs diele Zahlen Geh 
beträchtlich ändern , wenn man auf die verfchiednen 
Grade der Oxidatiuu Rückficht nimmt. Von dem, wie 
der Hr. Prof, wilfen mag und als Knabe fchoti gewütet 
hat, kam Rec. nicht urtheilen. Der Fehler bey der 
Rechnung mit Decima'brüchen kam an mehreren Urten 
vor. Rec. mufste alfo diefe» Verfetten rügen. Warum 
»ufste die unvollkommne Arbeit über Abfcheidung dea 
Zinne» vom May dem Publice mitgetheiic werden ? 
Hr. I- geliebt felbll , fie fey im Grofscn nicht vortbeii- 
haft. Rec. wuftte recht gut, wie Hr. L. e» in Hinficht 
der erhaltenen Menge Zinne» gemeynt hau« , allein et 
nufito ihn darauf aufmerkCan machen, wie er e* aua- 


gedrückt hatte t Jen* Beflimmthgit im Anidmet iß eines 

der erften ErfodemilTe eint» Schr,ftßell«r». Nickt 
allein daf» llr.'X.. kein Kali im Purte’.itftj Cpi» g fielt- Z 
den hatte, fonderu daf» auch for.ft feige Ang.bet» nicht 
mit der angeführten Analyfe uberehfßiaimrn , bemerkte 
Rec.; warum ankerte Hr. J~. über letutre» nicfia? 

Endlich noch ein Wort über das Snhjeeti»* Uy 
dlef«r Recenfion. Hr. Lamyadiut fchrirjr zu glauben, 
daf« Rec. fich vorzüglich e» habe angelegen feyu : affen , 
liefet Buch herunter zu fetzen. Rec. verficht» hiermit 
feyerlich, daf« ihm der Verf- ein ganz unbekanntes 
Mann ift, den er weiter nicht als aus feinen Schrlrcn 
kenne. Mit eben der Gtwiift.nhaftipk.sit und l’npar- 
theylitshkei-» mit welcher er die Anzeige de« erßen Theil« 
diel«« Werke* gemacht hat, hat er diefen zwayceo 
Theil beurtheilr. Auch Arebt Rec. mit dem Verf. gar 
nicht nach einem Ziele; denn er iA in der geUhrtsa 
Welf nicht als Chemiker bekannt; e« fallen alte all* 
Antriebe weg, die ihn zu Mt-ufch'ichkeiten bitten ver- 
leiten können. Er leugnet nicht, daf* er ein« vorzüg- 
liche Aufmerkfamkcit auf diefe* Buch verwendet hat; 
er glaubte o.efes fch vn darum thun zu nullen , veil, 
wie auch in der Re«, gefegt worden » der Verf. zu den 
we* igen gehöret, die durch eigne Verfuche bemühet 
find, das Gebiete der WilTenfcha fern zu erweitern. Nicht 
genaue ehern fch« Vsrfuch« haben fogar den Werth 
eimr negaiven G r öf«e, indem durth fie Irrthümer Ver- 
breiter werden, vorzüglich da man fo geneigt iA, auf 
Autorita* nachtu fchreibei und nachzufagen, ohne felbA 
zu prüfen. Pafe der Verf. deit dritten Theil feiert 
Schriften naichftena mir l'rrpnUgen herausgeben wird, 
will Rec. gerne gl au Oer. ; »such er hofft manche* darin 
zu findsn » tut er nicht ohne Vergnügen lefen wird. 

Der Receofent. 

V. Vermifchle Anzeigen. - 

A euer phormacetnifch - chemifches.Inßitut, • 

Die oft wiedei hohen AutToderungen, jungen Scheide- 
künßlcru unter meiner befördern Anleitung Gelegen- 
heit zur vollkommoeren Ausbildung zu gewahren, ver- 
anlaßen mich , da ich mich gerade in den hierzu er- 
foderlichen UmAanden befinde, mit Michael diefe* 
Jahre* ein chemi/chet Inßitut zu diefem Zwecke zu er- 
öffnen. E* würde überflumg .fryu , hier viel von dem 
dabey zum Grunde gelegten Plane vorausaufchicken , 
da ich mich nur auf eine geringe Anzahl von Zöglingen 
befchränke, und daher auch nur denen, welche an 
diefem InAitüte Thril nehmen woltsn und fich fpätcAens 
im Juhus dazu melden , hinlängliche Auskunft zu geben, 
genothigt bin. 

Hallo, im April i$oo. 

D. Alexander Nicolaus Scherer, 
ordenr. Öffentl. ProfeiTor der Chemie auf der 
Friedriche - Univgrfität zu Halle, Herzog!. 
Sachf. Weimar. Bergrath und Mitglied mehrerer 
Akademieca und gelehrten Gefeilfchaften. 


Digitized by Google 




$ 0 « 


5°s INTELLIGENZBLATT 

• * • ' • ** *51 ■ ; • i* *-*' * * - 

u. I . , «er 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

V .0 ' "•* r<*‘ • • ' - \ ... 

Numero Öl. 

* •* ! * • *\ / • / : . / 

• . • t • ' 

Sonnabends den io**« May ilo«. 

t ' ' 

LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Nene periodifclie Schriften. 

* ► • ' 

Das 3 te Stück des deuifchcn Obflgii. tr.ers igoo» 
itt erfchitnen * und hat folgenden Inhalt : 

I frfie Abtheilung. I. Naturgefthichte der Gefchlechter 
-* der ObQbiume. No. rö; Dm VVeinftocki. ’ If. 
Apfel • Sotten. N *. 65. Der grofse rot he Pügr*a. J ltl. 
Pflaumen * Sorten. No. ao. Die bliud Rayfer- Pflaume. 
IV. Ktefchen - Softeo* No. 34. Di« profse lange I oth- 
Kirfche. Zweyta Abtheilung. I. Über den Umlauf 
der Safte in den Baumen. ''II. Pomologie der Alten. 
PtlUdius. III. Beantwortung eines Auffitxes im Reichs- 
Anzeiger. IV. Pomologifche Correfpondenz. x) Pomo- 
logifche Frageo. a) Über den Ruttelkifer. 3) Er- 
fahrung an den Pfirfchenbäumeu im Jahr 179p. 

Der Jahrgang ron ia Heften mit ausgemalten und 
fthwarzen Kupfern hottet bey uns, in allen Kunft- 
und Buchhandlungen, auf allen löbl. Pott -Ämtern, 
Addrefs - und Zeitung« - Comptoiren 6 Rthlr. S«tchf. oder 
to fl. 48 kr. Rhein. 

F. S. fehlt. Indußrie - Comptoir 
zu Weimar, 


Von dem Journal London nnd Paris 1800, itt das 
tte Stück mit 3 K opfert. zu den Carricatureo 
gehörig, erfcbienen, und hat folgenden Inhalt: 

I. London . l) Turner' t Kaumaehie , oder Darttel- 
lung de« TrefFena bey Abukir in mechanifcher Bewe- 
gung, nach drey rerfchiedenen Auftritten. a) Ein- 
richtung und Areeublirung eines Londner Häufet durch 
das Beyfpiel der Wohnung der Mra Fitzherbere ge- 
zeigt. 3) Emigrirte Marquifinnen. Luxua eine« eng* 
Jifchrn Nabobs. Tagesordnung einer Engländerin vom 
dfttetf Cirkel. 4) Zweyte Gallerie der Londner Bettler. 
Literartfche Bettler. Dot edle Seward. Schweigende 
Bettler. Bettelnde Matiofeti. Krüppel. Schwefelholt- 
weiber. II* Pärif. 1) Die Parifer Freudenmädchen 
nach ihtftn Terfchiedenen Glatten. Niedrigtte Clatte. 
Tranfport in die Spitaler. 2) Sieben Glatten t 3) 
Neue Conflitutton in Vaudevilles. (Nebft einer einge- 
druckten Vignette.) 4) Uber Sieyts, 5) Uber dio- 
1 il 


grols« Oper und die ron den Directoren derfelben ab- 
gelebte Rechnung. Roußtau , laut , Chervn , Veflrit 
und der allmichrge Devitmct. HI. Pnglifche Carrica» 
tarn. Vifionen eua einem Bierkruge, oder Pitt, der 
cur Eorrfeizuug des Kriegs die Elemente in Sold nimmt. 
( IUeriu gehört die Cerricaiur Nf. I. ) IV. Frcmznfijcha 
Can icüturea. Die neuen Ausrufer von Paris. ( Hierau 
gehört' die Carricatur No. II.) Scene im Orangerie - 
(ael am 19 Brumairt- (Hierzu gehört die Kupfertafel 
No. III.) 

Dia Verspätung diefei erden Stücke des neuen Jahr- 
gangs war nich't unfers Schuld , fondern die, der durch 
den langen und drangen Winter völlig umerbrochnen 
englifcheu Schifffarth Dach Hamburg. Vom Deccmber 
bis fad gegen Ende de« Marz, blieb wegen des Eifes 
die ganze eng'üfch« Correfpondetit , und folglich euch 
unfer englifchet Msoufcript aus; welches denn, C» 
wie das Wetter eufbrtch, une dedo wichtiger eingieng, 
fo defa wir daa Verfaumte nun wieder einholm , und 
die Lefer dielet Journals dedo fchueller bedienen kön- 
nen. Das ate und JM Stück id fchon unter der PteSTc. 
nnd folgt unventuflicfa neck. 

Der Jahrgang von g Stücken mit euegemalten und 
fchwsrzen Kupfern kodet bey uns, in eilen Kund- und 
Buchhandlungen , auf allen lSbl. Pod - Ämtern • Ad- 
drefs- und Zeitung« - Comptoiren d Rthlr. s gr. Sicht, 
oder 11 fl. Rhein. 

P. s. frivil. lniuflrie- Cumpfoir 

zu IVeimar. 


Rr'igwmMnale * , hersnsgegeben von Dr. Hehr. 
Phil. Konr. Henke. Erde« Stück. Braunfchweig , 
bey Friedrich l’icieeg , igoo. 

Inhalt. 

I. Gsilictnifche Kircbeovarfammlung tn Peri, im Jsfct 

1797 - 

II. Schreiben der ku einer Nationaifynode rerfammelten 
Gtllicauifchen Kirche an den heiligden V«t«r. Papft 
Piue VI. 

III. Schreiben der Nettonelfynod« tu Pari« in ihre 

Brüder, di« iu fuokteich wohueudea Bifchöfe uni 
Frieder. • • • 

(3) P *▼. Be 



Digitized by Google 



% Ja 


mV 


' . • 


IV- Bericht über den Zußand der Religion in den Co* 
lonien der neuen Welt. ** 3 

V. Schreiben dea ••• im Itfchgrurde an •*** tu***, 
den vor»A|ig'en Benedicuier Sthad Im Klofter Binz 
betreffende 

VI. Merkwürdige liturgifche Verbefferungen in der 
freyen RetchsQadt Mühlhaufen. 

VII. Zur Empfehlung der Colonie franzöfifcher Flucht* 
linge im Hochftifte Münßer. 

VIII. Über Religion , Mönchsunfug und Volkaab*r- 
glauben in den katholischen Niederlanden und den 
aogrentenden Departemeaten im Unken Rheinufer. 

IX. Fragmente über Geßalt der Sitten und der Religion 
in Helvaüen , unter und nach der Revolution. 

X. Über die Secte der Jumper in Walji«. • 

XI. Vorfchlag einea Arabifchen Bibeldrucka , alt einer 
Hülfe zur Ausbreitung dea Cbrißenthums in Aüa 
und Afrika. 

XI r. Exequien für Pius VI. im Hochßifc Hi'delsheim ; 
Becker's Exeommunication und Rechtshaudel. 
Vermifchte Nachrichten , aus Briefan. 

Von diefen Reiigionsanualeu erfcheioen jährlich 
fecha bis acht Stück, jedes von ach’, bis zehn Bogen. 
Sechs Stück machen einen Band aus, der mit einem 
Stchregiftcr verleben , und mit dem Bilde eine« in der 
neueßen Gefchichre der Religion , Kirche und theolo- 
gischen Gelehrfamkeit’ merkwürdigen Manne« geziert 
wird. Der Preis jede« Stücks iß 10 gr. 



Staats - Archiv , herausgegeben von dem Geh. Jußiz*» 
Rath Häberliu . Sechs zehnte« 1 lieft. Braun- 
fchweig , bey Friedr. Heweg, i8oo. 

Inhalt, 

L Votum des Correferenten bey d»*m Reich skammer- 
gerichte über die Verßi&de«krüfte des Iln. Fürßen 
zu Wied* Neuwied. ^ ^ : i 

II. Gefchlchte der kurpfilzrfcheü Religion sdeclara tipp. 
£ Von dem Hu. Legaiions - Rath Uaßtlrin zu Stuttgart!. 

Angebangt Jß der Entwurf- eines Religion« - Ver- 
trags , zwifchen dem Herzog von Zwcy brücket) 
und den Vorßandeu der kurpfoht. rcfora.irten 
Kirche, wie er unter Garantie des Königs von 
Preufsf n abgefchloffen werden foUte. Nebß einigen 
Anmerkungen.. 

III. Abwiegung der Vorrhelle und Naehtheile-, die aua 
der Annahme oder Tfichtlntfahme der entworfenen 
neuen Religionsdeclaratioa für die kurpfclzifche refor- 
mirte Kirche en fpringen. 

IV. Einige Actenßucke , die Ermordung der fmnzöfi- 
fchen Gefcndtfchafc bey Raßadt betreffend. 

In DeutfchUnd ünd diefelbeo noch fahr unbekannt. 
— Es iß nun bald ein Jahr, dafs die fchaudliche 
That gefchehen iß, aber man erfährt noch immer 
nichts von dem Gange und dem Refultae der 
Unterfuchung 1 Übrigens fcheint der bekannte 
gafandtfchafilithe Bericht hie und da fehr weh ge- 
than zu haben , denn man hat die würdigen Ur* 
haber deffelben eben fo mtralijch zu mordan 


cos 

i 

gefucht, ala man di« frantofifchen Gefandren hat 
phjfifeh morden und berauben laffen* ( S. d. An- 
merkungen zu der zweiten Auflage der Schrift: 
die ÜrheSer dq» Morg-iader franin&fchtSh Coogr«fs- 
Gefaddten. Frfr. uM Nürnberg. J d!üt J 1799.) 

V. Hohe« Alter, Freyheic und Unabhängigkeit der 
Stadt- Hildesheim. Von dem Iin. Scadtfyndicus i/ojf- 

m im zu lüldeshcim. 

VI. Erneuerte Marggräflkh Badifche Rangordnung der 
höheren Dienerfchaf?. 

'j Wie mag es wohl kommen, dafs man grade in 
folchen Ländern , in welchen kein eirheimifcher 
Adel . iß, dem Adel die mii.tßeu , und oft fahr 
unbillige Vorzüge zugeilehet? 

II. Ankündigung neuer Bücher. 

3 

Wir Deutschen kennen theils aas S(hxts und .Ifeycrr 
Nachrichten über Paris, theils aus unfern Journalen die 
witzigen Erzeugniffe der Vaudevillen - Theater , die dem 
Parifer fo viel gelten , als dem Looduer feine Carrica- 
turen, und- oft viel gehaltreicher üüd, als diefe. I 3 et 
Wunfch, diefe originellen Produr ce des franzöüühen 
Muth willens , genauer kennen zu leruen , iß fehr allge* 
mein. Diefen Wunfch zu befriedigen , erfcheint in 
meinem Verlage eine Auswahl der wirzigtten VpudeviHe- 
Stücke, die ein mit dem Theacerwefeo vertrauter Mann 
in Paris ausdrücklich zu i diefe m Behuf für uns flmmelt, 
und mit hißorifchea EmUitung-a und Anmerkungen be- 
gleitet. *D«s erüe Heß iß fo eben fertig gewotden • 
unter dem Titelt .» . , j 

JLt Repertoire du J'endtviUe etc, /. Cahier arec 2a 
mujiquc des 4 f r ß Us m^nt counet, 8- 
auf gutes Sehre bps per gedruckt wufl in einen grünen 
Umfchlag bequem broUhirt aj2 gr.. R> «i<lbalc, außer 
einer inten lf an r« 11 Einleitung über di« a E tßchnng und 
Ausbildung diefer Gattung < wovon. bU jetzt i^och yce 
Thtfatergefchichte gefchwtegvn.). zw ey neuere h- rühmte 
Vaudev.ile - Stück« : X) L« Val de r.r« , welches dem 
Erfinder dir Vaudevihen üaffetin febft zum Heiden 
eines folchen Stücks sucht, u*H .nach Verdruß «llgo- 
meinen B yfall erhielt, 2) Comment /a-Vr, worin der 
ungern eil ne Bey fall, den KotzeiiUt* ,\f e*jt henke ft and 
heue in Paris erhielt, auf leine VVnfe perüilixt, und 
über da* dautfebe Stück feibß, nicht ohue SacheLmit 
vielem Witze geürtheilt wird. Da zum wahren Gcr.ufs 
diefer Bagatellen , befonder« die KenmoiCa d«r Lieb- 
ling* -Arien gehöre, nach welchen die Vaudavilien ge- 
lungen werden: fo iß hier auch dafür geforgt, und die 
Mufik von 17 der belicbteß:n und in Dtoitfckiarid wtnig 
oder gar nicht bekinutea Arien, mit Klavier- Beglei- 
tung. beyge/ugt worden. — - Man lernt aus diefen 
Stucken die neueßen Sir^sn , ja fe bß die gangharßen 
Mode - Ausdrucke der Parifer geusu kecnen , und fo 
gewähren öe nicht nur eine fehr inte re flaute Unter- 
haltung, foudem fie dienen auch j-^dem , der die fein* 
ßen Nuancen der jetzigen Parifer Sprache atiffaffen • 
und nicht blofs feinem germanifixten Sprachmeißer nacb- 
plaudero wih> zu oinooi lehrreichen Court de in Ungut. 

Dtr 


Digitized by Googl 


5 4 ° 


509 = 

Der ate Heft liefert eine* der whslpften drücke : Le 
JWariage de Scarrcn , und dr«y kWbödlQ NltAedMU« 
Gelegenheit* * Stücke auf di« !ettf« Parifer R-voi urion 
-vom lg und J9 Brumaire, m»d erfcheint in wenig 
Wochen; wie viel aber die folgenden Hefte, ru denen 
alles vorbeteitet ift , dtefen folgen follen, hingt blof« von 
der Aufmunterung ab\ dis die« mit na< eben S< hwiertg- 
keiten verbundene Unternehmen , vom Publicum er lull. 
Jena , im April xgoo. 

Friedrich Frommen n. 


Oeuvre« compleue« de J. J. RoufTeau , edition colla- 
doune* für le« Mimifcrits depofes au Comite d’fnf- 
truction publique; en ig Volum«** gr. 8* für papier 
• ♦ yclin d'Annonsy, oraee de 34 ßllaispei deffinee* 
et graree* par le« plus habile* Artifte« de Paris, 
commencee en 1793 par f-u Dcfer de Maifonneuve 
et scherte p*r J. E. Gabriel Dnfaur a Pari*. Prix 
ic$o franc« , figure* avec la lettre. et 1350 franc* 
avant la lettre, brocke* en carton par Bradel. — 
On le trouve a la Maifon de Coromert^ttiu meme 
Librairs a Amfterdam. 

L’Editeur de cette magnifique edition prerient le* 
perfonnes qui auroient acqui* precedemment le* huit 
Volume* qui ontparu dtp »i» I79i jufqn*en *798. que 
le« Volume* fuiranta fooc dejb trb* rare» et quM* le 
deviendront chaque jour d'avatiitge , h raifon de la> 
diminution de Cent exemplalre* qui a eu lieu au tirage 
de ce* Volume*. 

Note de* Volume* dont il rede tri* peu dVxemplitre«. 
Tome 3 1 faifantle Tome feceud de la NeuveUe HeloVfe. 
g — - — la Tom« qtaatrienie de* Melange*. 

— 10 — — leTom« prertier du Dictionnaire de 

mufique. 

_ || 1« Turne fecond du Dictionnaire de 

mußq ie. 

*_ *gr — — le Tom« premivr de* Cvnfeflions. 

• — • *3 ■■ — 1« Tome fecond des Cor.feflio ;*. 

. — 14 - Lc» D-alogues ou RouflVau juge de Jean 

Jacques etc. 

«— 16 ■ — le Tome fecond de la Correfpondance. 

— 17 — — le Torr.« troii'eme de la Correfpondance. 

— 18 — * — Le* Kdrerie* du Promeneur folitaire et 

autre* pitcei. 

L« prnc d* Souflrriprion de chaque Volume a dte 
de 7s franc* avant la lettre et de 60 fr. avec la lettre. 
Chacun de» Voiumes ci-deftu* ne fe vendra plu* h ce 
pr : x, mais a 34 Irenes aram la lettre ei 72 fr. avec la 
litire , prix qui augmentera gradu -ilemem a mefure que 
Ws Acquereur* des premiers Volume« fe completteront. 


Le meme Libraire a imprimd et deMte h Paria et h 
Amßerdam le* ouvragea fuirant* : 

Voyage feotimental par Sterne, fuivi des Lettre» d' Yorick 
h Eiiza en Anglais et en Fran<;ais, edition en 2 
Voiumes gr. 4. für p|gier Velin, ornee de 6 Eftempes 
deilinse« et gravees par le* plu* habiles Aniflc» de 

•*«V 

/ 


Paris, prdcddde d'une notice für la vie.et les detit* 
de fAareur« Elle a dte imerimee par D»dot jeuucel 
la traducron frsnqaife en a dte revue par une per-, 
forme trvs verfec den* la conxoifTance de« deux Un* 
gue* , qui y a fait de grand changement et a donue 
aufii tou» fea foin* h Ja correction de» epreuve*. 
Prix de* deux Volume« avec figure* avant la l«ur« 
72 franc* , avec la lettre 60 fr. 
x Le nt me ouvrage 3 Volume« in-i8>» meine* figure» 
reduite« , papier Velin 9 franc*. 

Le meine, papier ordin. 4 fr. 30 c. 

Oeurre* poilTarde* de Vade et de i’Eclufe, gr. 4. papier 
Velin avec quatre figure* imprimeet en coulctir. 
Pari*. Defcr de Maifonneuve, (de Hmptmerie de 
Didot je.) Prix arant la lettre 36 franc*. 

Entretiens für U pluralite de» Monds« par J-onteneJe* 
ornes du Portrait de l’Auteur tri.*» bien grave par 
Langloi« et d'un« figure rvprefentaiit le» Tourbuioo«. 
gr. 4. papier Velin (de rimprimerie de Dinot je.) 
prjx avant la letrre 36 fr. 

Abrege d'hlftoire naturelle pour l’inftruciion de la jeu* 
nefie , imitd de l’Allemand de Mr. Ralf par Mr. Ptt-* 
raulr. * Voiumes gr. 12. figure*, 1793* -- 

Art Epiftolaire, ou Dialogues für la minier* de bien 
dertre le* Lettre*, contenant le« preceptes e* le* 
modele«, par Jauffret. 3 Vol. in-18* l8<30* 

Element* de Mythologie, avec TAralyfe de* Poeme«. 
d’Uomvre et de Virgile, par M.de Bafaville; cdifon 
revue, corrigee et om^o de 24 figure* contenant 43 
fujet« grave* en uille- douce , 1 Vol. gr. 12. Amßer- 
dam. 179^. 

Lettres a Emilie für la Mythologie, par Mr. de Mouflier, 
edition complctte 6 pariie«. gr. 12. Amllerdam. 

1791 — 1799- 

Manuel general pour le» Arbitrage« de Change* et pour 
beaucoup dautres calcul* du meme genre , p*r nom- 
bre» fixe» ou par Logarithmes , au choix de celu» 
qui calcul« ; precede d’une Infiruct.on für l'ufags et 
le* proptidtes des Logarithmes , fuiri d’une tab'-s de 
Logarithmes dtpuis 1 jufqu'h 10400, avec des frac- 
tion« auffi petites q»»M eft ndeeffaire ; enrichi d’un 
Rvgiftr« Alphabetiqus pour trouver für le champ un 
Arbitrage quelconque , et d’une Collection de Cour*- 
de • chattge» etc. Ouvrage qui fervira dgalement 
dans toure» le« Villea prmcipale* de Commerce , pour 
le* comkinaifon* dea changes de chacune.de ce« 
Ville« avec les autre*. 1 Volume, gr. 8- de l'Impri- 
merio de Didot jeune. — Paroitra en Mai s8&o*'x 


F. VT. Dorlng't J 
jdMhitumg tnm Ubcrfeizefi 
auf dem Demtfthen int Lafeinifehe , 

Elfter und xweyter Curfu«. Erzählungen eu* dar 
rÖmifchen GeichUhce in chrontdogifcher Ordnung 
von Romuluc bi* tun Tode de* haifere Augufiua. 

»9 \ Bogen in 8- 

hat nun wirklich die PrefTe verlafen. Der Lidenprari* 
ift 18 gr. oder l fl. 24 kr. Um aber die Einführung 

*L IO / 


, Digitized by Google 



SS 


In Schulen xu erleichtert, bin ich bereit »4 Exempl. 4) Über Nationelinduftrie uni Stiatiwlrthfchaft , ntch 


Jur 14 Rrhlr. oJer »J fl. u kr. i!» Exemplar «bor für 
7 Rthlr. xa gr. oder 13 fl. 6 kr. jede« xu übetielien, der 
ßch tn mich felbft, mit haar er und poßfreyer Zshlung 
preufaifch Courant oder Laubthaier U 1 Rthlr. 14 gr. 
Qulden aber den Carotin xu 11 fl. gerechnet, wendet. 
Jena , d. 1 May 180°. 

Friedrich Frommann. 0 


So eben ifi in meinem Verlage erfchienen : 

Einigt GrJunic* ober dar BtldMagigefehafte »0» 
Sudprenfcn. 8. Auf Schreibpapier. 

Eine von dem Kriege • und Domainen-Rath Zerioai im 
Staat tgefungnifje r* IVlagdebnrg gefchriebene Abhand- 
lung, die den Charakter ihre» Verfaffer» trügt, rerfchie* 
dene indirecte Folgerungen auf feine Schickfale er'subt, 
und nicht nur intereflante Blicke über die Staata-Wirth- 
(chaft von Südpreufsen und Schlefien insbtfondere , 
fondern über diefe YViffenfchaft im allgemeinen enthalt! 

Jena, im April is°°. 

Friedrich Frommann. 


Bey Rrhticle und HiaricAf in Leipzig ifl fo eben 
et fehlen en: 

Da« fehr ähnliche Portrait vom Erzherzog Karl , nach 
einem Gemälde des H11. Hofmaler Schmidt' t in putic- 
•' i’trter Manier bearbeitet, in Folio auf Velin Papier 
■t ia gr. avant la lettre 16 gr. 

Ferner: 

Pitoreskifche Reifen durch Sachfen , befanden durch 
die Meifsnifchen Lande, von Bruckner und Günther. 
t Hefte mit »4 Landfchaften, gezeichnet und geil, 
von Günther- 8- 3 Rthlr. 

Zugleich erfucht obige Handlung alle Hu. Buch- 
händler, ihr bald die Novitäten - Zettel der Oder - Mette 
Igoo, (mit Angabe der noch nicht fertigen Bücher), 
zur Bearbeitung der jten Fortfetzung de« wiffenfehaft- 
lichen Catalogs zu übermachen . welcher fegleich nach 
Pfingften erfcheinen wird, und woraui fie hunderiweife 
B eRellung annimmt. 


Der Buchhändler Heinrich Frölich in Berlin, bringt 
• zur bevorftehenden Leipziger Öfter - Melle fol- 
gende neue Verlag« -Artikel: 

*) Mythologie der Griechen und Römer, auf einen 
allgemeinen Grundfatz zurückgefuhrt , zum Gebrauche 
für Vorlefungen , von Dr. Sieger, 14 gr. 

a) Zilia , Briefe einer Peruanerin , nach dem Franz, 
der GrafBgny neu bearbeitet, btofeh. in Tafchen- 
format. 1 Rth.r. 

3) Theorie der Bewegung der WeStkorper unter« Bon- 
nenfyftem» und ihrer elliptifchen Figur, nachHn. de 
ta Place frey hebarbeitet TOB Ide. ( Mit Holzfchnit- 
Kn awitcheu dem Teste. ) * Rthlr. 

- 1 *“ ' ru. 




Adam Smith frey bearbeitet vom Hofrath Luder ü 
Braunfchweig. a Theiia. 

5 ) Auffatze verfchiedenen Inhalt«, von Lazarm Ben- 

david. 

6) Uber die Orfacfcen dea englifcheti Natiouafreich- 
thumc , von Niemeytr. 

7) Praktisch« Anwcifung zur Bienenzucht, elphabetifch 

geordnet vom Paflor Friedrich, brofeh. I Cr gr, 

g) Athenäum. Eint Ziitfchrift von A. W. und F. 
Schlegel. Dritten Bandea Elftes Stück. Inhalt : *. 
An lieliodora, von Fr. S. a. Ideen, von Fr. S. 
3. Naierbetrachtungen tuf einer Reife durch die 
Schweiz. 4. Gefprüch über die Pocde. 5. No iien. 
.9) Allgemeine Theaterzeitung von ZiAode. Elftes Vier- 
teljahr. lagt. 

M u fik alien. 

1) Bitte um Frieden an Gott, von Standlln ia Muük 
gefetzt rom Capellmeifler Uimmel. broch- j c gr, 
1) Douze Po'.onoifea pour le Pianoforce ec le Violen , 
par C^ftei Zeunrr. X Rthlr. 4 gr. 


Von der vorKurzem in unferm Verlage in däoifcher 
Sprache erkhienenen : * 

Btfchreibung 00« Kopenhagen dei Hn. Prof. tfyernp, 
crfcheint nach einem von dem II11. Verfaüer dazu be- 
arbeiteten Exemplar mit beträchtlichen Veränderungen 
und VerbefTerungen von einem Sprach- und Sachkun- 
digen Gelehrten , in unfern Verlage eine deutfehe Über- 
fettung. 

Kopenhagen, im April igoo. 

Proft und Storch. 

III. Neue Mufikalieu. 

Bey Franz Xar. Duule, Hof- und akedemifchen Buch- 
drucker unjl Buchhändler in Salzburg , haben fo eben 
die P reffe rerlaffrn, und Und in allen Buchhandlungen 
zu haben : 

Ilarmonleen für zwey Hörner und einen Fagott, von 
Adam Jafeph Emmert. tce Samm'ung. g gr. 

Diefe Harmonieen machen, wenn ße wohl einfludirt 
werden, nicht nur vortzeflliche Wirkung, fondern die- 
nen befunden auch zur Übung Für Waldhomifien. 

N -ich Rena erlchtinen von dem nämlichen Tonfetz« 
und in der nämlichen Druckerey und Buchhandlung: 

Iitrmonieen für zwey Clarinetten , zwey Uörnar und 
zwey Fagotte. Erfte Semmlung. 

Diefe Harmonieen haben ebenfalls bey der erflen 
Probauffuffrung den allgemeinen Beyfall aller Kenner 
und Liebhaber erhalten. 

Auch Snd in der genannten Verlagahandlung noch 
xu haben : 

XVI, deutfehe Tänze ia Cltriersusxug, von A. J. 

t Emmen, ge. 

♦- 

Jo l • . *1 • _ J 




Digitizeä by Google 



5 * 1 ’ 


INTELLfGENZBLATT 


'C . ’ n \ f 


••! • .. •. : v. . i u ■ *i 

. ä der a 


ALLGEM.,. LITER ATUR - ZEITUNG 

Numero Ö2.' ! \ • 


- 02 . !■ 

Cfl’ V fl*»l • 1 4 I 1 * 1 * * I 

9lf ♦j: - . ■/T- ,'* ' 1 1 • S 1 . 

. ~ ; , - / ra* 3 ****** **.. t 


*• Sannabeudj den • i o Wn May i g o o. 

i 4 . *4.« «. *••,! . i.uifnvi -*» * ». ’ *1 , it] ' 1 ’t" T*"* 1 

■ . .. ... y-i... — ; , 1 ■' — - .. 

, ; , ii . J .. nt**n. * *>:*J»*. * *•' " 

LI T £ K J A ILI S CHE AiNZEJGEN. ■ 


. * „ r . *k"'v *b • i.»#hsr1iu»„ * i **•• ni «c'* « • <* - ** ' : - 1 * • * 

FvtlgeJeW* J'rrtknd'gung gegen Hmt'fW/.’ StfiAUng's „ erteilt babrny •«* fc«y einer theafralifchrn Ycrftel- 
r» »«^a/crc £i klarer««^* über*, die A. JL. ft «» fh- Ihrem Hanfs itt filtern Prolog oder V orfpiel 

, « er- •* * . W «« yrrihn«*. Ich t»kl fo frey, Sh um dl« Hatid- 

D ie jjin« . unglaublich« Verleger Jieir t womit Ur. * „ fch/If* davon* auf od*t ein paar Tage anzu- 

Schilling, ohne die mindiße RuchtfcJrt'atir* den a , diicli tti/filr ih?Ht und memrFreunde 

£wcif«J, ob i$ ihm' afrefe daont gelingen fcfcnn*» die tfowm XVevk« H»f«kVYifzes eben fo vflj Unter * 

Maftiguny*. \vurio »ich. die IL-saustr b or? ihr A. L. iov,.hairu»i£i yerfp*tN?fce ,’i a?# J e» Ihren Giften gewährt 

bey d«n LtJuttrufigOti über Kai.- VroL* SchUfrJ/i * Ab* „haben kann. Sie werden aus einem «r.gSnehnKn 
fc&eü ron dcrffc'b$ n, 4 hireo, für iZaghkftif kelr, 1 •‘’V» Schert kein Geheimnifs machen wollen; tim f« 

keu. boies Gew.ii-n etc- ausgiebt , ha« ß 9 tgcndtb.gr » --„mthr. da wir uns ru unfern literarifchen Ergötz- 

die wahrm Gründe anzugeben, c.e Hr. Schfi gid «za $ r> Mthkaiien immer offen bekennen, und wie ich Ihnen 
dam Schritts bewogen, der die Abfabf batte* - der Ä. ,, verfprechan kann, uns auch zu den' manchcrley 
L, Z. giwakig rielt*»* fchadtn , und ntenlandoa' ge- *»4»t>i<W"eri uet.nen werden "efSe wir über die A.«L. 
fdardv-t hat , n.t. ib-n frlbß. * Wia geilt>d^uird ; fc4ioiond Mrüt» iw 'perco haben. leh erw*artc *aKo mit rolier 
wir uiiS d3Tui>c« atbiärt. beben, dl bekasHlt. 1 *>**daize V„55Wv4rficht ron Ihnen dfe tovüe und* freundfehafr- 
ffUt.uiiA Sixkciting't Angritf, an dem Hr. Taof. liehe Mittheilurg ohne alle Ansladüng und Modi* 

SthU-gel Echtheit iclftll, viel Antheil hat , in. den fall der t \ gce*ionen. 

Noch wehe, uod ich Iahe- mich aifh widw-Wiilen ge- j >»,»:« in Leipdg «ufgeführfe Komödie tiber das 
dt ui. gen , folgende Cotrafpondebz zunfehea Hn. ¥u>(. „ Athet.ium wurde ich Ihnen mitfchichen , wenn ich 

Schirgel und mirlekannc ai machen. - it^ Jr* ^ ** .« *» ,, mcbt^gerTifs vorauaferete , ,u dif» 6ie dhrfelbe fchon 

Im Ocrcber irctigen Jahrs , in Abwefenheir de» Iln. ’ a!a Gefchenk de« rrrehrfetf Aurofs beürten , und 
JaRia^rath UujtiiutJ , erhielt ich von Hiifc- -Pcof. Sekl'gel, os M «nt* nichftens mit einer'Ane^ige davon in der A. 
dar eben ron Leipzig zurückkam, wo man den hyucr- •!«*£,. H. befchfnketf werden. * ' rt *' 
boraifebea Efal auige führt hau« , folgende« Bille t : , e* ^Jtna, d. 20 Ocl 1799 . 

\ I ; j -ti 1 1-» .» eß.i i 

i. ,il G.nt der Ihrig« 

„Eifl in Itifxtg h«b« ich (tfahieit. m«'m thtiür- • ' ' A. Vf. Schlegel. 

,,ß« Ur. Itvfuih, «... Sta dem Athenäum oie thre M • ■ • ' 

.ntti i). H ly j 1 . ■ — ,c* Hier* 

,;** !'. , r. ■'."•-.lue dii •' s'.".. *• > • .•*'• »’ 

. m ) Unter riaien Unhellen wackerer Minner, die wirriiber Iln. Jrh/rgrfr Abfchied und unfte Erläuterungen 
erhalten heben, will ich nur eh, einem Brief eine« vetdtenöro.len Veteran« vom eg Nev- r.J. folgend« 
Stelle herfeuen:- ■ - • et» *iwf »."»•« » . ..I f. v*i v* 

„Über Hn. SMtgtl't Au.'eU euf die A. I.. Z. hebe ich mich fehr gewundert; ge-.vif» konnten Sie eher 
^ „ «geh dt. iutigM •uibmnfenden <Mann nicht heiler hefebimen , «!< durch «iri« fo fehr in dm Grenzen der 

„auf«erC«n Mofriguug. bleibu de Buhtworttiug. E< ift nun einmal der Genius vieler jetzigen jungen 
;)r „ Schriftl eltfr , wtntz. fie Uch etwee ifühlen. alle, uer thlifh zu behmdeln , wa* ni.hc von ihnen fe'bfl, 
,, M oder ihrer ^ohplo lü. Kzar hat'«, die uide-Folge; def* nicht nur unfre jnngrn ßndierenden Lefer Geh 
TJ ira cben den vgecWerfandcntTeny-dvatGe (ünÄufaerang einer gtofeen Kraft hallen , engewdhnen . und dar' 
,, i-hrt die uitbUhügenA Uzucrfuchung ven rrnhrern Seiten um ei bleibt , fondern d.f« auch Infier denkende 
r .* ,, Be lenken liegen aber Saei.n, dt« eh gleichen , zumal geltfene Scbriftllelter , Geh zugeeigeel' heben , 

, „oifr.'Klkh »juufprechett, w«2 man . wenn mm deffen Umging haben klnn , Geh nicht gern in Gefell* 
M fehgfien aiieht, w* MeChti^cuche uud Ubetinmh regieren. V* 

.. * (3) Q 


Digitized by Google 




Hierauf gtb ich dem Hu. Prof, folgende fchrifüich« 


Antwort. 

* - B. > 

„Wer Ihnen geftgtKzt, «nein thenerfter ITr. Pre- 
„fellor, dtfs des .Athenäum in einem Prolog oder 
,, Vorfpivl von mir fey erwähnt worden , her Ihnen 
„die Ding, des nicht ift, gefegt. Ich würde . um 
„ Sie vom Gegenthei! zu überzeugen , Ihnen die 
„ganze Schnurre, die keinen andern Zweck haben 
„konnte, ela einen gefvilfchiftlichen Zirkel auf 
„ einige Minuten zu belufligen , foglaich communi- 
„ ciren , wenn Ihre Bitte nicht wie der Antrag tiiiCi 
„ Adrocatea eusfähe, der einen Gegner zwingen 
„will, ein Document zu ediren. Nun hat wohl Kid* 

„ mand ein Recht zu fodarn , dafa , was in einer 
„ Privatgefelifthaft gtfprochen oder rergeUfen wor- 
„den, ihm comaunicirt werde. Allee waa ich zum 
„ Überftufa tkun kann, ift, dafa ich Ihnen eine Stelle 
„enzeigo. woraut durch «ine« fehr groben Milsrer- 
„ftand da» Gewafch vom Athenäum cntftaaden (eyn 
„ mußt. Ea war von einem aufgeblafeoen jungen 
„ Gelehrten die Rede , der in einer Schrift behauptet 
„haue: 

„Gart* fey ein mitrelipaftiger Philofoph . IT'ie» 

„ lontl habe alles aut andern genommen, Schic» 
„g *1 habe den Shaktpeare nur ttuttelaufsig 
,, uberfetzt. ... i- 

„Vermuthlich fleht doch allea diefes nicht im Athe- 
„naua; und Sie fehlt elfo, da diefea die einzige 
„Stelle ift,. die man nach dam. Schufte: kirr ift 
„ Schlegel gemattet I Schlegel Jcheeih du t Athenäum. 

„ Ergo ift hier den Athenäum gemeint , wo doch nur 
„gegen einen unberufenen Tadler Ihrer l'berfetzung 
'„des Shakapeare'a gefprocheti worden, auf das Athe- 
' „näMtn ziehen kdatzan. Dzf» Sie gerade bey diefar 
„ Gelegenheit mir eröffnen, was ikafsen Sie mancher- 
„ley Dinge aber die A. L,. ,Z. in petto! haben, zu 
„denen Sie lieh offen bekennen » v*,!en . non vijei- 
„ dem invidco t mifor m agil. Aul al.e t Weife freu« 
„ich mich darauf, da et wieder eine literarifcho 
„ Ergötzlichkeit geben wird. 

„ Dar hyperboreifi'he Efe! ift’ mir tüerding» rüge- 
„ fandet worden i da aber noch keine Recenlion vom 
ä, Athenäum abgedruckt ift, weiche ich ungeachtet 
„ der Erinnerungen an den Recanfenten dato noch 
„nicht erkalten habe:. fö: kgna" euch , diefö Kare« 

„ noch nicht erwähnt werden. Geftern habe ich 
„einem Arertiftcmeut im Intelügenzblatt der A. L. 
„Z. di« Infertion abgefchlegeo, worin eine Unge- 
„ eogenheit gegen Ihren Uo, Bruder im Betreff der - 
„Lucinde vorksm. 

„ln Hoffnung , dafs Sie nach Durchlefung diefea 
„von dem Ihnen hergebrachten Irrthum zurück- 
,, kommen werden, beharre ich mit der Ihnen be- 
„ kennten Hochachtung 
Jena. d. ao Oct. 179g. 

„•ä 1 dar Ihrige 

Schütt. 


c .. X ,t J S 16 

Hierauf erfolgte vo» Hn. Prof. Schlegel nachftahen- 
des Schreiben. 

C. 

./Verzeihen S!», werthefter ITr. Ilofrath , dar» 
„ mich geftern Gefch ifte abhielten , Ihr Biller zu 
,. beantworten. 

,. Da Sie das Athenäum nicht gelefen zu haben 
„Rheinen, welches Ihnen auch in der That nicht 
„zuzumutLen ift: fowill ich nur folgendes bemerken, 
o „ Dato Garte s iu awislmsfslger Philofoph fey, ftrht 
„allerdings, zwar nicht den Worten, aber dem Sinne 
„nach., im Athenäum St. a. S. 89 1 dafa da« Belle 
„in ll'itland't Werken aus Andern entlehnt fey, 
„ Äenhlie Sc. 4. letzte S. Jenes wird nächftens 
,, ausführlicher dargethan werden, mit diefem war« 

' „es auch leicht möglich, wenn ea zur n : cht zulartg- 

wellig wäre, .faft fo huigwrilir. als eine Schrift von 
„ 14 ’ielend mit einem abgifttndnen Ausfprnche Lef- 
„fing'c. und Vergleichung unbedautender Lefesrtca 
„ racenfiren. > 

„Sie fehen alfo, dafa mir doch nicht fo ganz de 
„Ding gefagt werden, die nicht ift: dafs derftlife- 
„verftend, des Athenäum in dem Prolog erwähnt 
„zu finden, nicht fo gar grob wart dzf« Ihr Prolog 
» nur feibft nicht rocht wuffte , was er fagte und 
„ that. 

’ „ Übrigen» nehme ich meine Bitte, die Sie fo ver- 

„ fanglich finden , nunmehr gern zurück. Dietr.it- 

I „getheilte Probe kann mich gar nicht begierig «af 

• „den Überraft des Prolog« machen. Ober zwvy 
„von den Satan, die Ihren aufgeblafenen jungen 
„ Gelehrten charakteriSrou füllten , find die Kästner 
■ .langt! einig; da« dritte Unheil eothiilc zwar einen 
„unrerftandigen Tadel, indeflen kommt es mir «m 
„ allerwenigfi -n zu. ea als einen Beweis der Auf- 
„ gehlafenheit anzufehta. Da Sie fclhft diefen Aut- 
,, fprurh : Schlegel habe den Shikeapeer nur ttH»rel- 
„mafsig überfetzt , ebmai in diefe Verbindung ge- 
„ fetzt haben: fo nehmen Sie (Ich nur« Acht, dafa 
,, er lieh nicht in die A. L. Z. eir.fch'eicht , orte doch 
„gefchehen konnte, wenn noch Hoffnung ds Ware, 

• „ eine wirklich mlteelmäfsige Überfettung des fibnkea- 
t„p»zre .durch diefe Behauptung gegen ditt meinigt 
„ zu heben. 

„Wenn ich einen aufgeblafenen ( jungen «der 
„eiten) Gelehrten zu. fchildem hatte 1 fo Würde. Wh 
„ihn über fickte fpotreln, oder fleh einbilden lalTen, 
„ er könne durch ein langweilige» gelehrtes Peurnal . 
..was int Grunde faft niemand liefst, wenn es auch 
,*, viele halfen , die öffentliche Meyoung ttt,d de« 
„Gang der. Liadratur lenken. ’ >e <- . 

„ Daa inreliiganzUsit der A. I„ Z. hat Ihne« ott- 
!,• flreitig viel Verbindlichkeit, wenn Sie e» von 
„niedrigen pssqtu Untifchan Ausfällen rein zu er- 
„ hellen fuchen. uns aber ift gsnz und gar niehrs 
„daran gelegen, wenn Sie eile möglichen Pöbeieyeai 
„gegen dee Athenäum uud die Lucinde darin ein- 
„rücken woben. Wir finden es vielmehr ganz in 

der 


Digitized by Google 



5*7 ‘ ===== 

M der Ordimg , dafe die A. L. 3. , de ffe mciu auf 
•»eine würdige Are von uns reden zu wollen fcheint, 
„Geh falbft würdig badet, es auf diefeArt zu ihun. ” 
£w. Wohlgeb. 

gehorfamfter 
A. W. Schlegel« 

. r .. 

Diefes Schreiben achtere ich gar keiner Antwort 
werfh. Sollte ich nicht den unbegreiflichen Eigen* 
dunkel eine» jungen Manoea verachten, der Wlelanden 
n schweifen will, dafs dis Bsfte in feinen Werken aus 
andern genommen fey, und diefe kindliche Drohung 
nur darum nicht erfüllt, weil ee zu langweilig fey ; 
Ec, den ein paar gute Sonnete und ähnliche kleine 
poetifebe Stücke doch wohl nicht berechtigen feilen , 
•inen der grüferen , gtiftvoUflea, geliebteften und ge* 
Ithrteften Dichter Deutfchhnd« über dte Achtel anzu- 
fehn ; — der Garden , den Kant felbß einen Philofo* 
phen in der achten Bedeutung des Worts nannte , für 
einen mmelmafeigen Mann in feinem Fache erklärt , 
und den Be weit erft nachbringen will; (er ift feit dem 
nachgebracht ; ein herrliches Stück Arbeit , von dem 
anderwärts lieh wird fprochen laden , ) — — der Efchen - 
burg's Überfettung des Shakespeare utittelmüftig nennt, 
ohne Ach der Undankbarkeit gegen einen fo rerdienft- 
volien Vorgänger zu febamen, ohne deden Arbeit er 
gar nicht im Sunde war, fein« Überfettung zu lieferu ; 
ohne au bedenken, dzfa es ihm mehr Ehr« brachte, 
einen guten , ala «men mittclmafeigen Vorgänger über* 
trbffen xu haben; — der fo wenig Betonung zeigt, 
mir die Abfleht lenuid tu gaben, ich wolle die Efchen- 
bar gif che (Joerfetziuig auf Koftcn der reinigen erheben, 
da doch me ne RecenGone.i von beiden Werken in der 
A. L. Z. öden da liegen ; da ich ja nicht dafür kann , 
dtfs Hr. Tteck mit feiner Jangft vexfprochnen RecenGon 
der folgenden Theile feines Shakeipcar fo lange zögert; 
Oder wenn Hr. Schlegel ihn wie Vulran einft den 
Jupiter, von ditfer Minerva entbinden kann, warum 
legt e» fein Intfeumeat nicht felbll an? 

Hr. Schlegel findet meine Recer.flon von den 3 
Bänden der neuen Aufgabe von Wielond't Werken, 
die den Agathon enthalten, langweilig; das kann ich 
ihm nicht wehren i ich weife mehrere, die verfchiedne 
feiner Deducrionen , r. B. in der langen Rerenlion von 
Vofseri Homer, nicht weniger langweilig fanden. 
Aber ans was für Gründen ? •* w-rit ich die RecenGon 
mit Leß'mg't Urtheii anfieng?’* Aber das gehörte zur 
kurzen Gsfchlchte des Werks, worrr ich die Recen- 
fion einleiten wollte. Dufs Hr. Schlegel dies Urtheii 
einen abgeßandenen Ausfpruch nennt, ift eine von feiuen 
jugendlichen Impertinenzen, die, bey fo vielen andern , 
gar nicht mehr auffallen. Haben doch erft neulich die 
Hn. Schlegel von einem gefprochen , dar all« fchlechte 
Roman* •• ion FieMing bi* auf Lafontaine " gelefetr 
habe. Schade dafe Bode nicht mehr lebt, der die 
Bahrdtifeht Union der XXII durch feinen Spott auf 
einmal zerfprengte, wie würde er der neuen Dreyer* 
Union mitfp'tlen, die fleh unterwindet, die gröfeteu 
Männer unfrer Nation herabzufetzen , und von Aus- 


ländern allenfalls nur diejenigen gelten lafTen , die (je 
überfetzen , oder noch überforden wollen , wie Shakes* 
paare, Cervantes, Ariafto? Wer das nun nicht leiden 
mag, wer nicht Tum Jones und Agaihon fchlecht, 
feines Bruders Lucinde aber göttlich findet , der r er- 
rät h , wie Hr. Prof. Schlegel in feinem Abfchied fagte, 
nicht undeutlich dis BeArebcn, den Zuftand der Kritik 
um 30 Jahre zuruckzu werfen. Jn der Keceofluu der 

neuen Ausgabe eines langft bekannten Werks , wie 
der Agathon, Proben von der nachbeJTernden Feile des 
Dichters zu geben , gehört, wie Hr .Schlegel in Gnaden 
vermerken wird , zum Wcfemlicbesi einer folchea Ra* 
cenfion; es mag feyn, dafs de darüber langweilig wird; 
eine Recenfion kann aber auch unmöglich fo kurzweilig 
feyn, als , die Krafrfprüche , die llr. Schlegel neuer* 
lieh publicirt. Doch der grdfete Jammer liege io der 
Entdeckung , die Hr. Schlrgel gemacht har, d:»f§ die 
ganze A. L. Z. em langweilige) gelehrtes Journal fey, 
das faft niemand ließt wenn et gleich viele halten» 
Schade dann nur für d»e Schlegelfchen Recenlionen, die 
er, nach Hn. Scjtellhtg't Verflcherung , mit einem Auf* 
wand non Talent und Kraft gearbeitet hat, die wir von 
keinept unfrer /Mitarbeiter Jollen rahmen können l — 
diele hat alfo auch faft niemand gelefen • und Hr. 
Schlegel wird daher wohl thut» , wenn er fit entweder 
auf Pränumeration befonders wieder heraus giebt, oder 
feinem Freunde Schelling für das Journal der fpecula - 
tiven Phufik abtrite, wo Ge ohne Zweifel an ihre/ 
rechten Stelle feyn werden, da diefes Journal Lefer 
flicht " «reiche das geouinfchaftlich« imerefTe der Wif* 
„ feuft hatten . namentlich das d«r Philofophi« und 
„Phyfik, ur.fl diefer beiden mit Poefla und Kutift 
„nicht zu trennen gewohnt find.” ( Schelling' s Erl. 
S. 16.) 

Hr. Schlegel, der kein« jugendlich« Aufgeblafen - 
heit darin findet , von Wieland, Garve , Fici ding fo 
zu fprechen , wie er fpricht, will dies Pradicat auf 
mich zur ückfchiebjn , indem er. indeutet , daft ich über 
Fichte gefpottelt habe. Wo denn? wenn den» ? wo- 
rüber denn ? Jch frag« nicht darum , ala ob es an 
fleh etwa nicht fehr unfchuldig, fohr erlaubt, fehr ga- 
recht gewefen feyn könnte, über Hn. Fichte ein Bonmot 
xu machen ? Es käme ja nur darauf an, wie witzig und 
wi« treffend es gewefen w.ire ! Hr. Fichte mag, was 
ich doch nicht weife , oft über mich gefpouelc haben ; 
das nähme ich ihm unter jener Bedingung gar nicht 
übel , und fo würde er mir'* unter gleicher Bedingung 
gewifs auch nicht übel nahmen , teniam damut pctimm- 
qne vicifßm. Aber fo mufete Hr. Schlegel doch erft 
fegen können , was für Spöttereyen es waren ; denn 
fo «ras biofe anzudeuten, ifl doch gir zu erbärmlich; 
eben fo erbärmlich, als den llefausgebeni der A. L. 
Z. fchuld zu geben. Ge bildeten fleh ein, den Gang der 
Literatur alt Heraurgebtr diefes Journals leiten xu 
können, eines Journals, das übrigen* als eine im gröfs* 
ten Umlauf flehende Sammlung von Drtheilen gelehrter 
und ihrem Fache gewachster Männer allerdings Ein- 
flufs auf die Literatur gehabt hat, und hoffentlich 
ferner haben wird. 

Dl cf« 


Digitized by Google 



; Diefe beiden Impenürenten hat aber Ilr. Schilling 

feinem Freunde Schlegel» zum Bcweife, wie viel die- 
fer dabey roitgewirkt hat, in feinen Erläuterungen nach* 
geplaudert, mir difs er au« der errten eine wahre'ln* 
jutie gemacht hat, derentwegen kh ihn gerichtlich be» 
langt habe. *) JEin ander» ift über lichte jjpotteln , 
mehr g t bt mir Ilr. Schlegel picht fchuld , w;e wohl 
ohne Fewe’s ; Ilr. Scl.elling hingegen fcehatipret , tmd 
zwar ohne den geringften Rcweis , ich hfihe Über Mn. 
Wicht* in b'orie funken pefpvttct , uro mich für das druk- 
keiide Gefühl feiner Nah« und Ueberlegenhcit zu erho- 
len; und fetzt mit cileciirtcm Bedauern zu: dafs Geh 
durch das literarifche Invalidwerdcn fon/l wohl angrfekner 
Lehrer ehe Grutidfnppe von Gemeinheit fammle : worin 
eine fchändliche Injurie und DitVamttion liegt, die man 
nicht befler als gerichtlich verfolgen kann. Es würde 
zwar, da das Grgemheil notorifch ifl , mir in den 
Augen der Vernünftigen nichts gefchadec haben, wenn 
ich über eine folchc Lagerung nicht ein Wart verloren 
hätte. Aber es Riebt Leute, denen man das eiuemal 
nicht antworten muf», damit man ihnen nicht gleich 
werde, und eiuaiiderm.il wieder antworten mufs, damit 
fie (ich nkht klug dünken. Auf die ganz ohne Dow* i< hin- 
ge. vorfuen Infinuati w.en , womit Ilr. Schl, fei en Abfchied 
ron der A, ].. Z. belVi dingen wollte, antworteten wir iu 
-unfern Erläuterungen rati der gröfaten IVLfaigung. Was 
Tagt nun Hr. Schelling datu : “Es war uns gleichfcm, 
'„als ob vtfir einen jeden Lefer derfeTbcn folgendrrgeftaU 
V, bsy Hch felbft reden hörten : Was ift ca doch, was 
„diefe vornehmen und gewaltigen Metren ,- die ich mir 
„bisher un'.er den Redacroren der jUuratur - Zeitung 
0 , gedacht habe, gegen einen einzelnen Mann , der g«*en 
„Ue nicht die geringfte Schonung bewelfer , fo kleinlaut 
„n:id ztgherzig machen kann? Er behouprer, in arnem 
„ beiiiaimten Zeiträume fall alle Recenfionen voniiniger 
,, Bedeutung im Fache der .\houen Literatur geliefert 
„zu habe.», »’ch.imt Geh aber jetcund d?r Nachbar fchabt 
„ fo vieler fchlechten ; nun Geher werden' He doch dht*- 
„ auf durch Nennung einer Anzahl bedeutender Uecan- 
„(ionen von andern in demt-lbcn Fache! aus dcmte,b*m 
.„Zeitraum antworten, und ihn auÄot.cru alt» Recen- 
„Gonen, deren er Geh zu fchamefi gehabt, nahmhaft zü 
„machen? Nicht« von alle dera. Noch mehr, derfelbe 
„Schtif- Heller hefcliuldigt Ge irt wenigen Zeilen fehr 
S* harter Dinge, Iaht mehr noch errathen als er deutlich 
\ t fegt. erklärt, nachdem eite fort gefetzte .Beigaehtupg 
^ a jt der .Wihe den Geiji diefes InßitutS ihn veilig Je*.' um 
gelehrt hohe, erlaube die ruckficht rfofe Offenheit feiner 
*„ f/ artdlungntreife" als SHtnftjUUcr , nicht lange? A-thdl 
,,daro m zu nehmen, und für dies alles fuhrt er noch uber- 
,|diea” (was decken uofli Lefer was nun folgen wird? 
etwa: fuhrt er noch überdies die klar [len Beucifc an. Nicht 
doch, Ilr. Seht Hing .fag ? :) “ und für dies alles fuhrt er 
,,nueh überdies nicht ein TVort zum Be weife fl». " Und 
fo foU jeder unfrer Lefer gedacht haben? Gevrifs iß 
keiner fern um rfk find put et occiput , der es nicht ver- 

bitten foibc, d.if# Hr. Sch* Hing m inre Seele denke , 
ein PhflofopK b •>• dem etae des frivotflen liefrtiuldigun- 
gen , eben dadurch ein- groftei Gewicht erhält, dafa 
nicht ein H Wt znm Beueifa hinzugefugt wurde. Wir 
drohren Hn. 5 idegtl, damals die Lifte fei*. er RecenGoueo 
drucken zu leiten , wenn er um durch fernere Zudring- 


lichkeiten dazu- nöthige. Er hat ei feitdea felbft gethan ; 
wohlan erthue nun auch daa zweyte, und zeige, warum 
er Geh andrer Recenüonen zu fchamen habe; vorher 
aber wollen wir ihm reihen , üch gegen Hn. Bomtcrweck 
über dieReccnGon feines Grundrißes, der Aeflhatik, und 
gegen der baJLttriftifche Zeitung 8s Stück, über feine 
Recer.fian von Titk't Uebcrfetzurg des IJonquixore zu 
verth eidigen , damit nicht etwa diefe auch als folche er- 
fcheinen , deren Geh die A. L. Z. zu fchamen habe ? 

Uebrigens können w ir das hundertmal" wiederholte 
Gewäfch , was Hr. S^keU^ng^T uns hundert und er Genmale 
vorbringt, von einem Tribunal ohne Appellation, das die 
A.I..Z vorßeÜen \volJ<* , ( £Y?. $. 27) rön angemafsteii 
Deßnitivurtheilen der Recenfcoten , ( S. 34} öder eine 
Menge andrer Unwahrheiten , z. B. von unfrtr Furcht 
vor Hn, Sicolai ( 5 . dp ) von feinen Ausfallen Ruf die 
Kantianer, die ich auf mich mit bezogen haben foU 
( S. 39 ) vom Parthtygeift, dem wir Thür und Thorjgs- 
öflFuet haben fbllen , ( 8. 34 ) dafs Hr. Rtinkold nicht 
mti.r reccnfire, von dem doch er ß noch diefe Woche 
eine Rccenfion ahgcdruckt worden u. f. w. , um fa el.ee 
übergehn , als auch für diele nicht ein Wort zu/n Be- 
weife beygebrathr »ft. 

Wie viel befTtr hätte Hr. Schelling gethan, wem* 
er feinen Recer.fenfcr eine mit Grüudftu belegte Ami* 
kritik entgrgeorefetzt haue; das welke er aber nicht, 
um Geh nicht mit ihnen auf gleichen l ujs zu fetzen ; eine 
pölTirlichc At. ‘•Huch* ; als 0$ er e'n PÜllofoph vod r amiffe 
w nre . der Geh m«t burg*r!tc 1 fenRecef.fen'en nicht Fchla-» 
gen durfte. Und wenn Er und feine f reunde gegen dt« 
A, L Z. za l tfjde ?i«,iu wollt o. warum bedienen Ge Geh 
keiner ed^ra VVr.neu? Warum nehmen Ge zu Klat- 
fchereyen, tinbewfefe/ien Anekdoten, D tFairatlonah , ati* 
gebiivh gelidMieii Abrichten , ' ihte ZtiGucht ? 

,, Jdder Tadel , jeder Spott, Tagt Lrjfatg , den der 
n Ku.iUi^hcer mit dem krüziiiten Buche in der Hxnd 
„gut machen karr. , 1 .; dem Kunftrichter erlaubt. Auch 
’• ihttl r.iematd vOrfchreihen , wie fanft, w*ie harr, 
,$ wie Keh!kH, »der wie bitteit er *die Au rücke errw« 
foichei; Tadels oder Spotte« wühlen fol). Er cnuCs vrife 
t , fen, welche Wirkung er damit hervor bringen will, 
„und es ift nothwendk’» dafs tr feine Werte nach diefer 
Wirkung abwüger. Abff ft bald der Ku:iftr:chfer yer- 
„vä‘h, dafs er vort feinem Autor mehr weif», ala »hm 
„die Schriften deiVelbeu fagen können , fobald er Gell 
„aus diefer nähern Kenctniis des (erifigften nackthoi- 
„ligen Zuges wider ihn beaitnu fogljpich wird fein 
„Tadel perfönlichc Er nört auf Kuaft** 

„riebter zu feyn, ur.d wird — das verächtlifhfte, \vn 
».ein vermitiftiges Gefchöpf werden kann, Kuifchcr , 
„ Anfeh iw'ärzer, Pasquillant. ” 

Wieder ein abgeQandner Ausfpruch von Lsffijßg. 
hör' ich dazifcheln! Des ift freylich bald gefagt I Aber 
wie geht es doch *u , dafs L.efftng's abgeftendne Fache 
immer noch weit mehr eirktrifcha Kraft haben» aU Ale 
lebeuüigfien Aelchen im Kieiftcr der neueften Atfthecik , 
oder d,*e von lauter Tendenten aufgeblähten phuofo- 
phifche.i FrÖfcBe , TOQ dcuefi Geh mancher im Teiche der 
Scho’alKk fo laj ( v e «ufb’afeti wird, bis daa 
IIVPTO JACV 1 T CORPORE 
auch fein Epitaphium wird! , . . 

Schütz« 


•) Odor hat etwa Hr. Schlegel mit, Hr. Sttiefflng gar nicht ccrainunlcirt ? Weher wufste denn ater Ilr. Scheüinp. 
dafs 1 fr. Huber Vcrf. der ReceivnUn drs Athenäum# fey?' Er ha» ^» vöt» Hn. Schtegd erfahren; an den Geh 
Hr. Huber noch an eben dem Poftrage, da er die Recet.kon einfandte, zu erkennen gab. 1 Davon fcüwefjft 
aber Hr. Sciteliing ganz ftilie. Oie Lefer fulücu denke«, Hr. Huber verilceke Geh , 14144 Hr. t Scheilipg habe 
ihn durch feine Oirhtg^of.sgabe enideckr a 

**) Wie viel mehr alfo» wenn ein Lieber Bcurtheiler, wie Ilr. Schelling , Brfchuldiguofen vorträigt, die nicht 
tus Kennt »ift, feadsrn aus Verdreh utig, ^ elendem Verdacht, und boshafter Erdichtung geflofien Gßd? 

. ’ *l‘, I ,« ■. % * 

. # „.•«» , *»*rt» al< v#..i:a .... 1'* 


t 


SJSI 


INTELLIGENZBLATT 


5*9 


t.5 ‘lb-5.. 


der 


ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

■ * . r 

Numero Ö3. 


4 'I - 4 

' U-* , 


.M1V 

Mittwochs den 1 4 t,n May i g o o, 

». ■ r • . - - ■ 




LITERARISCHE ANZEIGEN. 


L Neue periodifche Schritten. 

' ' r ■■ -c .1 .V 

V 

▼ oo der fc * 

Monatlichen CorrefponJenz zur Beförderung der Erd- 
und HimmeÜJtunde , herau»gegeben von Tr. ton 
Zach , H. S. OberftwAchtmeißer und Pirector 
der Sternwarte Seeberfft i& 6 tr May- Heft 
fchienen » und hat folgenden Inhalt: 

; * > km 

XL 1 X. Über den Gebrauch der neueßen franzt Grad- 
mefTune . bey geegraph. Uuterfuchuogto. Vom Prof. 
Joh. Pastjaich. 

L. Von d. F'ufa ohne Wollet, Bahbar- buiiL- me, oder 
d. ehemaitgeo Bette d. Nils, und de» Libyfchen 
Flugfaude. 

LI. Voyage da Dimo ec Nrcolo Stephanopoli en Grcca» 
pendaut laa anoees V et VI (1797 *t 98 v. Sr.) 

LH. Beytrag cur franzöf. Maß* und Gen ich» 'Ver- 
gleich. Von G. yega, Ritter d. mÜit. Maria Thar. 
Ordens etc. 

LIII. Nachrichten über Paxo , Bucintro , Parga . Pro- 
vefa , V<?niza , S. Maure, Thiaqui, Cephalonia , 
Zante, d. Strophad. Infein, Cerigo und Cerigotto. 
Aus Andre Grafjet Sainr - Santene' i Voyage hiftor. ‘ 
liter. ex pittor* dana les Ialea tt poßeifiooa ci- der. 
Ventriennea. v 

LIV. über die neuaßen Entdeckungen io d. Süd -See. 

Vom Prof. Seifßer. . 1 . • , . r 

LV. Carte generale du Theatre de la guerre en Italie 
ec dans les Alpes , per Bader Halbe, sne Ürroifon. » 
— Mic e. Verzeichnifs d. Längen und Breiten von 
1x4 Orten in Italien u. d. angrenzenden Ländern. 
LVI. Joh. Tob. Burg , Aßronom und Adjuncc au der 
k. k. Untrer Gräte - Sternwarte in Wien. 

• • 

• 

Mit diefem Heft, wird aus gegeben des Portrait von 
Joh. Tob . Bit rg. • -. . rf 

Der Frei, einet Jahrganges ift gegen Pränumeration 
) Rrhlr. Siicbf. Wahrung ( 9 fl. Rhein. ); und man kenn 
za jeder Zeit in dae Abonnement eincreten . mufi aber 
den gmten laufenden Jahrgang nehmen- Einzelne Mo- \ 
nataftüble koßeo 12 gr. (54 ix.) 


Men macht die Baßeliungen hejr den Poft- Ezpedi- 
tionen und Buchhtndlungen jede, Orte , welche die 
Exemplare von Unterzeichneter Buchhandlung auf des 
gewöhnlichen Wegen beziehen. t — 

Gotha. . - 

01. Beckerifche Buchhandlung. 


lief .lauft Journal irr prahl fr in 1 Heilkunde. IX. 
Bandle Stück. Oder: bie.n Journal der prah 
tiftktu Heilkunde. If. Bend 3» Stuck. (i> gr. ) 

Inhalts * 

I. Über Angina polypoCa. und Afthma acutum perio- 
dicum Mtiiari ; in Beziehung auf die Wichmaoifchea u. 
Lontinifchen Auffatze über dielen Gegen ftand . .cm 
He- Uofreeh und Prof. Heeder, zu Erfurt. II. Über 
die beftätigte Wirkung dea Nendorfer Schwefe! waflert , 
nebft einigen Bemerkungen über die ktinftlichen Schwe- 
felbäder. ron Hr. Bofr. Schroter. III. Vertheidigung 
dea verewigten Stoll gegen meoebe jetzig« Vorwurfe, 
behindert die , die ihm im Journal der prkktifchen Heil- 
kunde IV. Bend 3a Stück S. 38 b u. f. w. gemacht wor- 
den , von Hn. D. Schmldtmcnn, au Melle im Oanabriick. 
IV. Praktifche Erfahrungen , mit verfchiedenen in die- 
fem Jahrhundert, beCondera der zweyten Hälfte deffet- 
ben, erfundenen oder hochgepriefeoen Mittel», von 
Hn. D. ObtrtnSer, mit dea Bemerkungen des Ueraue- 
gebeia über die nämlichen Mittel. V. Bemerkungen 
über den Nutzen dee Semen Phellendrii in der eitern* 
den Lungenfucht , von Hu. P. Stern, in Neufitdt an 
der Orla. VI. Erfahrungen über die Wirksamkeit dee 
inneru Gebrauch« der Photphorfaure , von Hn. D. Iler- 
der, zu Weimer. VII. Praktifche Bemerkungen, von 
Iln. D. Dürr, zu Pegau. 1. Einige über die Schwämm- 
chen gepackte Erfahrungen b-y Erwachsenen. 3. Ein 
Beytrag zur (Ipeciellen Semiotik. 3 . Einige Bemerkun- 
gen . die Wirkungavt der Schwer-rdeneudölung be- 
treffend. 4. Merkwürdige Er che nung, den Fufa- 
fchweifa betreffend. VIII. lSuae Nachrichten und 
meeicinifche Neuigkeiten. 1 Epid-mifche Conßitution 
in Bieifeld, Vlotho, Llppßadt und Breslau, in und 
nech dem harten Winter 1799. 2 Einige Denkwür- 

digkeiten der Ruhr-Epidemie zu Stadt lim im Jahr 1797. 

( 3 ) R X. Band 


Digitized by Google 



$23 


:* ll 


11 


S ssea» 


X. B.nd 41 Stuck. Oder: Htuei Joanul. II. Bind 
4« Stück. (12 gr. ) 

Iah.lt, 


.. '•» - fH 

JI. Spanlfch« Rom.nten. 

TII. Übet die Br.uchb.rkeh de« Steitit« zu Kuoftwer- 
Jcetj der_St«intcho«ider ; _ron Karl v. Dalberg. 


«.■rjf eg-, #X TT • Jt 

I.'Ff«gm«nmifche ^«chjrichtea. gfii ichjfdher und IV, Sldpey * Smitb £ eigna .Erzählung you feiner Ge- 

Scnriftfteller von de» Arzneykunde dtrA»yj>- fängenfcKaft unff'ftefreyüngr 1 


ter, von Hn. D. Domeier, Leibarzt Sr. König]. Hoh- 
lheit des Prinzen Anguß von England. If. Plj»f ■ 
Heilkräfte der Vitriolfaure in Nerrenkr.nlheiten , von 
Je P. v. Hildenbrand , Prof, der Medicin in Lembtrg. 
HI* Über die Wirkung de* Opiums und deflen Ver- 
bindung mit andern Arzneimitteln , von Hn. D. ifun- 
niut , zu Weimar. IV. Fortfetzung der im VIII. Binde 
an Stuck diefee Journals - mitgethe i lten Krenkhettage- 
fchichte einer Dame , nebß den ferner ^aruber eiuge- 

1 . . . £t *t n . ‘ t 'ft IT J* . t.. V .TI 


lauffenen confiliis. V. Bemerkungen über die Iniluenä *• 
zu Warfchau im Jahr x8qo, von Hn. D. IVolf , in 
Warfchau. Vl. Praktifche Bemerkungen , vctiHn. D. 
Dürr., ( Fort fei zung. ) VII* Unterf.ichungetsübtr Stein 
und Gries im Urin« und ^dia Wirkung dea Alcali dar- 
auf im Lebenden — Entdeckung lufteinfaugender 
Haarröhrchen im menfchlichen Körper, von Paulo 
Matcogni , Prof. *u*Siena. (Aua eir.em Briefe an Hn. 

D. Cautieri.) VIII. Ankündigung eine» neuen Mit- 
tels, de» Cyoips Rofarum , *ur fchnellen Vertreibung 
der Zahufch menen \ von Ils. Uafeihnmr Friedrich 
Hifjih. IX. Über Kur und Kuriren, von 1 Hn. Dr. 
Daniels , zu Königsberg in Preufseti. X. BelUtigung 
des Nutzens des Alauns in BluiRUfsen , von D. Malier, 
zu Plauen , nebß Anmerkung des Herausgebers. XL 
Kurze Nachrichten und medic. Neuigkeiten, i* Einig« 
Gompofitionen fehr wlrkfamer Arzney.nittel. a. Gratiola 
bey Fufigefchwüren. 3. Kehlf npulver in Oefchwüreo. 1 
4- Revulfion von deoGefchlechtsthailen durch di« Briiße, 
auch bey Männern. 5. Vitriok’ther bey fchwrrem Ge- 
hör. 6. Merkwürdige Leichenöffnung. 7. Aqua 
mtphttca und Wildunganfls bey Steinbefchwerdeo. — 
Namen - und Stchenregißer über den jen Band. # 

Mit diafen Stücken dea Journil* w rd ausgegebent 

Hufeland's Bibliothek der praktifchen Heilkunde. IF. 
Band. No. 3. Inhalt': Beobachtungen und Entfermin- 1 
gen über Melancholifche« -— Archiv der praktischen • 
Heilkunde für Schießen und Südoreufteo, I. B. 

'Tahnert Beyinige zur prsktifchen und rechtlichen 
Arzneykunde. Horn Beyfri’ge zur medicinifchen Klinik, 
getaumelt auf meinen Reifen durch Deutfchland, 
Schweiz und Frarkre : ch , TI B. 


V. Über den Heim ; von Ußo von Jf^ildingen. 

V#« über das Schaufpiel Bayard; und deflen Auffüh- 
rung auf dem liofthearer zu Weimar. 

VII. Nachrichten vom Breslauifchen Theater. 

VIII. Die neueßc Parifer Unßerbüchkeit. 

1 X> 7 'haatfr- Rauigkeiten au« Breslau. 

X. Theatralifche Epigrammen. 

XI. 1 iirßlich Lieh tenßaiui Ich»* Theater zu Feld»bexg. 

XII. Kleinere Correfpondenznachrichten. 

Aus 'K^geaaburg, Leipzig, Berlin, Breslau, 

Halle, Genf, Bern. 


XIII. Anekdoten.,, L , t ».* >« 

XIV. Ein Spruch vom Wein. 

XV. Liebe und Freundfchafc ; von Meyer. 

XVI. Erklärung des Herausgebers an varfebiedeaa 
Correfpondenten. 

Dias Stück iß am 30 April an alla Buchhandlungen, 
Poß- und Zeitungs * Expeditionen ver fände worden. Der 
Jahrgang koftet 4 Kthlr. oder 7 fl. II kr. 

. . Gebrüder G a d i c k e 

zu Weimar. 

-f a • ’ , - . 

II Ankündigungen neuer Bücber. 


ui Der Waffenträger der Gefetze , 

tr~*f *. 1 1 1. ein * 

allgemeiner Anzeiger 

da» - ..t. 

* { Rechts und Unrech tf. » 
und der # ’ ‘ 

neueßen Ereignifle im Gebiete der Rechte- 

und Pouceywiflot.fthaft , 

-f“. ./i 1 ,ct *.) für '• . .1 

, f • „ ‘ .*• ,5 DeutfcilmJs , 

; Jurißen ur.d Nicht jurlßen. 

Vnritatem laborpr « uimit Jaepe ajunt , extingui nun^uatr., 
» » t r ; X. * u 1 J« s. 

Eine Gefellfchafc von R«chtsgrlthr f en in Hamburg, 
Ftankfurth a. ( M. , Wetzlar, Leipzig und Weimar hat 
fich entfchlolfen , eine Zeitung hera uszu geben k deren 
Inhalt ganz dem Rtclft, und fo wohl dem geraden als 


No. 4. Inhalt : Weikard's ph ; k»fophtfche Arzney- auch dem fchiefeti Gatig deffeiben gewidmet foyn foli. 


kunß. Rudolphi Schwcdifche Annalen der Medidn 
und Naturgefcbichre , I. B. — Stark' t Archir für die 
Gebunshiafe, 2. Sr. — Boo/eTafchenbuch fürgerichtl. 
Ärzte und Wundärzte. — Spierikg Hendbuth der in- 


Offenherzig, unpartheyifch und wahrheittFebend wird 
Re mitBäfchttidenheit loben und tadeln, wes lob - oder 
tadelnswürdig iß; — fie foU ein Quodl-bet von Recht 
und Unrerhr , eine Sammlung alter und neuer deutfeher 


nern und aufsern Heilkunde. — — Ilufelar.d't Annalen der 4 Gefetze urd Gtwohnheften mit fteymiithigen Kritiken, 


franzo&fcken Arzneykunde und Wundarineyfomft. 

•O l . , • V ^ - M- 

*\ v.~ u . .' I * .1 r ,i* ti 1 ) . 

r Janut. Ein« Zeitfchrft - auf Erelgniß« und Thif- 
1 fachen gegründet, 1300. April, iß erfchieoen 
und enthalt: 

• Ewigkeit der Liebe» von Koller* 


— « «in juriflifcher Anzeiger feyn. — Dtr Plau felbft 
wird dem erlltn Stück diefer Zeitung vorgedruckt 
werden.- “- ’ :i m lr T * 

Vom >xn Oet. d. J. ari follen wöchentlich -von diefer 
Zeitung 3 Bogen in gr. Foho auf Schreibpapier mit 
’ateinifchen Lettern gedruckt, und monatlich 1 Bogen 
io;eiligenzbiatc erfcheineu, wofür der igb^liche Preis 

l Carolin 


Digitized by Google 



S a f = 

x Carolin oder 6 Rihlf. 8 £*• oder li fl. rhein. ift. 
Man abonnirt Geh darauf bey allen löbh Poßämtefn und 
Zeitung« - Comptoiren in und aufser Devtfch.and . fo 
wie ;aiich bey allen guten Buchhindiungen , und da 
diefe ein« anfehnl. Pro ri Gon erhalten, fo wird der Preis 
von der Zeitung für Deutfchland nicht erhöht werden. 
— — Da die Herausgabe dea Waffenträgers etc. wie 
jeder leicht einfehen wird, einen befracht ichen Auf- 
wand. erfederri fo tß es nöthig, dr.fs alle Beßellungen 
darauf tyaeeßens bia rum i Aaguft bey obengenannten 
Behörden gemacht, und der ein vierteljährige Betrag ä 
z Laubthaler fogleich pränumerando bezahlt wird, da- 
mit man Geh bey der Auflage darnach richten kann , 
indem nicht mehr Esemplare gedruckt werden , als 
beftellt worden find. Alle Hoch - und Wohl). Poßimter, 
Zeitung# * Comptoireo und refp. Buchhandlungen , 
machen dann fpäteßeus bis medio Augtffis ihre Eeßel- 
langen bey dem fln. Poßfchreiber Dans in Weftnir / 
von wo aua ihnen fodann die Zeitung von demjenigen 
Pofiamt, welche# diellaupifpedieton übernimmt, da« 
man aber bia j«tzt noch inicht beßimmen kann , wö- 
chentlich richtig xugefendet werden wird. 

Befandet* will man auch durch diefe Anteige jeden 
mit feinem Vaterland und mit der innem Verfaflung 
deffe'ben es gutmeynenjbn Ügflner der Rechte , über- 
haupt jeden Juriftcti aufgefodert und gebeten haben, 
Bey tri ge einzufenden , die Stele eines Correfpondenten 
zu übernehmen, und üch in fraukirten Briefen von 
dato an unter der Add-effe an Hn. Poßfchreiber Dam 
in Weimar für die Herausgeber des Waffenträgers der 
Gefeue in Hamburg u. f. w. an uns zu wenden , um 
fodann die dabey feßgefetzten Bedtngurgen erfahren 
au können. 

Hamburg , % 

Frankfurth a. M. , 

Leipzig , 

Wettlar , 

Weimar« im März x8oo* 

Die Herausgeber 
der Waffen trägen der Gefetzt, 

- • ’* - 


Gemeinnützige 
Stadt * und Landzeitung . 

• - oder 

ff Wöchentliche t Lehr - N.khr • and Hulfsblatt , 
moralifchen , ökonomifchen , phyfikalifchen , politifchen 
-r und vermffchten Inhalts. 

Herausgegeben rou Ch . G . Roß und £. A. Z» 
t. Taubern. 

Zweyten Jahrgangs is Vierteljahr, enthält: 

An den heurigen fVinter. ( als Prolog ) 

A. Allgemein merkwürdige Nachrichten ; 

#) Hißorifche und ßatißifche. 

Über die Eneßehung der franzöf. Revolution. — 
Dif franzöt Confulat. — Wachfel des englifchen 
G ucks. — Mifaverßändniffe zwffchen dm Ößer- 
raichern und Rufsen. — Statißifche Nachrichten 
▼od Rufsland. — Die Juden in Axnßerdam. 


52t 

Poland* Cultur. *— VolkaiBhnge des Fürßan- 
thums Altenburg. — Lebensbefchreibung Waf- 
hington's , General Jouberts , Sidney Smith’s und 
Tandys, — Anekdoten und Noiixcn ron 
Kosciusko, Suworuw, Kleber u. a. m. 

b) Ökonomifche und phyfikalifche. 

Über das Säcular- Jahr 1300. — Ökonemlfcho 
Befchäf igungen in den Monaten Januar, Februat* 
und März. — Von Gewachfeo, welche man in 
Ermangelung der gewöhnlichen genießen kann. — ' 
Syrup- Zucker- und Braontweinafabncatlon aua 1 
Runkelrüben. 

C) Pädagogifche und philanihropifche. 

Über Erziehungs - Anßalren. — Feuerpol icey-Wif- 
fenfebaft. — Verhütung der Hundswuth. — - 
Mäfchinen, das Durchgehen der Pferde zu ver- 
hindern. 

d) Diütetifche nnd mrditinifeue. 

Über das Verhalten im Winter. — - Pocken - Aus- 
rottung. 

e) Gedichte und andere Nachrichten . 

Dem Helden Neopolooi Buonapirte. — Friedens- 
Wunfch. — Vormalige Carnavals -Lußbarkeiten 
in Pulen. 

B. Eigentliche Gejchiche und Neuigkeiten des Taget t 

a) Natur - und Cultur • Neuigkeit cm, 

Häringe in der E.be. — Erdbeben in Schieden , 
zu Liffabon u. a. O. — Kalte des vorigen Win- 
ters, und Folgen derfelben. — Epidemie in Eng- 
land. — Vieh feucht in Böhmen. — Mangel an 
Tlolz zu Wien, und andern ndthlgen Lebens- 
Mitteln in England , Italien u. a. O. — Getreide- 
Sperren in Thüringen . Baiern , Böhmen , Preuf- 
fen etc. «— Branntwein • Verbote, — Neben- 
fonnen. — * Ungewöhnliches Menfchen -Alter. — 
Bereitung des Runkelrüben - Syrups zu Boaendort 
in Thüringen , und andere ökonomifche Einrich- 
tungen, Verbote und Verordnungen. 

b) Gew erb - und Handelt •Neuigkeiten. 

Hamburger Handels - Zerrüttung. — Kupferneu. 
fchlechte filberne Scheide * Münze. — Verfall der 
Manufacturen zu Plauen im Voigtlande. — Ab- 
gewiefenes Gefach der Tuch - und Zeugmacher in 
Baiern. — ’ Handels- Nachrichten aus England, 
der Schweiz, Ungarn, Trieft u. f. w. 

c) TTlßeufchaf tl iche nnd Kunß • Neuigkeiten* 

Gelehrte Reife. — Mufikalifche Neuigkeiten. — 
Medicinifche Neuigkeiten : Reichs * Univerfal- 

Fieber - Mittel , G'.heimnifskrümerey mit Arzney- 
M mein , Tod der Ärzte Hager und von Eckardt. 

d) Luxus- und Mode - Neuigktiten* 

Züchtlinge h la Mode in Catfel. — Con fularifche 
Mode - Trachten in Paria u. dg. m. 

e) Allgemeine Bemerkung über die Aufnahme oder 
den Verfall ganzer Staaten , Städte u. f . w. 
Preufcifche Staaten. — Kurfach fen. — Armen- 
Verforgung io Englaad, Koppenhagen, Wien, 
Hannover etc. 

f) Die wichtigßen «• neueßen politifchen Begebenheiten. 

g) Lehr- 


Digitized by Google 


S*7 * == 

g) lehrreiche »ui warnend» Bespiele aut hießgen 
Gegenden. 

Beilegtet Vorurthei! bey Beeidigung eia« Verun- 
glückten. — Ein ehrlicher 6achfe etc. 

h) Familien • Nachrichten , Getreide- Prcife u. andere 
Bekanntmachungen. 

Die.'e kurze Übrrficht fo msnnichfsltiger und interef- 
fanter , in dem beCchriinkten Reuae von 13 Bogen 
vorgetragen« Gtgenßsnde , wird einen jeden den 
nicht minder reichhaltigen Inhalt der künftigen Stuckt 
diefes Jahre# verbürgen. Wöchentlich erlcheint ein 
Bogen in Quart, und der ganze Jahrgang koßet 1 Rthlr. 
8 gr. Sachf. E« iß diefe Zeitung, woran die lfibl. 
Foßämter zu Jena die Hauptv«fendung übernommen 
haben , auf allen Poßämtern , und auch in Comaninioa 
der Schumann Jchen Buchhtnlung zu Ronneburg au 
haben. 


filtere uni neuere Gefetze , Ordnungen and Circular- 
Bejehle Jur dar Furfienthum Weimar und Jur die 
Jenaifche Landes • Portion bis zu Ende des Jahres 
1799, in einen alphaketifchen wörtlichen Auf- 
zug gebracht voll Johannes Schmidt, H. S. W. 
u. E. Geheimden Secretario und Arcfcivario. 

Untat diefea Titel kündigen wir eine in unferm 
Verleg herauakommende Gefttz - Sammlung an, welche 
bis auf das Jahr 1300 zuruck , und bin auf die neuefte 
Zeilen gehet. 

Man hat (ich eine lange Reihe von Jahren mit 
deren Herßellung befcbäftlgt , und dabey eile Hälfe- 
mittel benutzet, welche die Fiirßl. Bibliothek, Archive, 
Canzlr^- und Gerichts - Regiftraturen in diefem Fach 
nur immer haben darbieten können- 

Es enthalt diefe Sammlung, iu dem möglichßcn 
Grad der Vollßandigkeit , die in daa Juftiz- Lehna- 
Criminal - Policey - Commerz - und Innung# - , euch 
Kirchen- und Schulwefen einfchlagenden , ingleichen 
die Akademie Jena und deren Verladung betreffenden 
altern und neueren Gefetze, nicht minder mehrere 
Ftirfil. Refcripte, welche die Competenz der’ höhnen 
Collegien unter (ich in verfchiedenen Fallen emfehei- 
den , euch fonßige General ■ Dectuor.cn , welche bia 
daher den Unterrichlern und Advocaten unbekannt ge- 
blieben find. 

Diefea Werk iß auf höchßen Befehl Sr. des regie- 
renden Herrn Herzogs zu S. Weimar und Eifern ach, 
Hockjurfll. Durch!. , der Fiirßl. Regierung ellhier, zur 
Einficht vorgeleget und von felbigar in der Maafae , 
wie es bearbeitet iß, als fahr nütalich und brauchbar 
anerkannt, auch bey dem ge.iu(ierteii Wunfch Der- 
felben, daf» jeder Unterthan fich dergleichen Sammlung 
anfehaffen zu können , Gelegenheit erlangen möge , 
nicht nur die höchfte Erlaubnis zu defien Beförderung 
zum Druck ertheilet, fondern euch dem Hn. Verfaß« 
aus fehlte fs! ich gr.adigß zugefienden worden, daßelbt 


)S| 

hinkiinftig von Zeit tu Zeit durch Nachträge und Be- 
kanntmachung der neu herauskommenden Verordnun- 
gen und Befehle fortzufetzen. 

Es wird diefes Werk 8 bi« 9 Bande , und jeder 
Band anderthalb Alphabet Bogen enthalten. Die Her- 
aufgabe defTeiben iß unabandarlich feßgefetzt, und dio 
Unkoßen find zum Theil durch Pränumeration dar 
Gerichtaßellen und Communen im Lande gedeckt. 

Da jedoch euch benachbarte und andere einhef- 
mifche Perfonen diefea nützliche Werk fich vielleicht 
anfehaffen möchten; fo verlängern wir den Pränume- 
ration i- Termin noch bie zu Johannis d. J. 

Jährlich, uttt awar jedesmal au Odern und Michae- 
lis . werden zwey Bande herauzkommen , ~\ind o • 
Michaelis d. J. fall der erße Band erfchafnen. Zum 
Ladenpreis wird jeder Band 1 Rthlr. 10 gr. zu ttcbeu 
kommen , denen aber , weiche darauf pränumeriren 
wollen, wird derfelbe für 1 Rthlr. 8 gr. überlaßen. 

Men bittet, fich desfalla entweder an Hn. Geh. 
Secretär Schmidt allhiet, oder an una, untrrfchriebene 
Verleger, -welche für das Aufiere des Werks die ge- 
hörige Sorga tragen werden, in Zeiten au wenden. 

Weimar, d. So April tgao. 

Gebrüder Gä dicke. 


Von dem neueßen, fahr anziehenden franzoüfchen 
Original -Rom an: 

Miralba chef de Brigandt, 

erfcheint in Kurieaa eine gute deutfehe Uberfttzuog. 
Dies um Coilifion au vermeiden. 

HL Vermifchte Anzeigen. 

Die tägliche Zunahme unfrsr Abonnenten zahl fetzt 
une in den Stand den Parifer Forcourier des Hn. Prof. 
Faher, künftig dem Autlande wohlfeiler, wie. bisher, zu 
liefern, weswegen der Abonnemeqtspreia vom X Mai 
(-welcher dem nFlorea! entfpricht) an gerechn«. für 
das Jahr nur ö Gulden betragen wird, wofür diefe 
Zeitung poßfrey an die Hn. Abonnenten geiandt werden 
foll. Sie find gebeten , fich deehalb an dt* KeifärUchc 
Poßamt zu Deutz zu wenden. 

Kölln , d. 19 Germinal $ J. d. Rep. 

Buchhandlung von Haas und Sohn. 


Ich finde in dem neuen Mefa-Catalogus unter meinem 
Nomen tngezeigt : Neue KiuderUapptr . Ein unterhal- 
tendes Lefebuch für Kinder. Borna, Bornfehein. De 
ich aber en der Herausgabe diefes Buche nicht dos 
geringßen Theil habe : fo zeige ich dies hiermit an , 
etn Irrungen zu verhüten. 

D:fTau, d. 24 April J800, • 

C. P. Funkt. 

»'.«'• U 


Digitized by Google 



S 39 


13 9 . 


I N T E L L IG ENZBLATT 

der 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

’ ' ' * * ' * . , M 

. i /* ^ l , ’ i- -l .11 

Numero 04 . ..... 


Sonnabend« den 17 *« ÄJ a y t 8 o 6. 

ij !>i • -Sv i •* '■*'< 1 1 ‘ y* r 


V f V t 


LITERARISCHE NACHR IC H T E N. 


I, Chronik deulfclier UniveiTitäten. 

• v 

~ Altdorf, 

| 1 • I< 

A m 31 Miirz erhielt Hr. Georg Michael von Metzger, 

• u» Nürnberg, nsch Vertlierüigui.g feiner Dlfler* 
Ution : de onera probandi et camfit , qttae litigantem ah* 

90 immunem redduut , die juriilifcfce Doctorwütde* 


Bambtrg. 

Ara 30 Oct. 1798 rerthetdig'e Ilr. Koch, aus Weft- 
phalen , unter dem Vorfitze des Hu. Hofr. und Prof. 
Dom , und am Oer. Hr. Auto * (.iutrlok* t gUichf«!)* 
aus Wrflphalen, vüier dem Verfilze de-» Hu. Prof. 
Doilinger , aus*- riefen« Satze au» d*-r g-'fommten Chi- 
rurgie und Medicin , und erhielten die Doktorwürde in 
diefen WiiTenfchaften. 

* Den 26 Marz x8°o rertheidigte zur Erlangung der 
med. Doctorwurde, Hr. John Soren Knutfeh , aus der 
Dänifch. Weßindtfchen Infel 6t. Thomas , unter Hn. 
Prof. Röfchiauh # auBerlefone Sätze aus der gefammten 
Heilkunde. Bey di*?fer Gelegenheit fchrieb Hr. Prof» 
J{öf< klaub : Von dem Zwecke und den Erfodernißen einer 
hlinifch m medicinifcken Schule . I. Sect. 268. 8* 


Den 31. Hr. Georg Anton 'Markard , aus ’Würa;- 
bürg, feine Irraup. DifT. : Ohfcrvütiones quaedam tnedico* 
Chirurgien t contineni. (4 B. 8* ) 

Au demdTa^e verteidigst ruf Erlangung der jurift» 
Doctorwurde Hr. Hieronumut Fi lug lei ft , aus Bremen» 
einige Th*fe*r: pariim ex iure triminaU, partim ex iure 
vario drfumtae. f Die vnlprochene Difiertanon , deren 
Confpectut geliefert ift, foll handeln : de poenit. ) 

1 Den 2 Tertheidigte zur Erlangung der jurift. 
Doctorwi.rde Ht. Albert Hermann von Po/!, aus Bremen» 
feine Thcf«s : de teßamentifaetiont coniugnm fecundwm 
flotnta Bsergfnßa. (3 B. 4. ) 

Den 24fr Hr. Joh. Paurnßedt , aua Bremen . einigt 
Thefe« . we’.eha dem hcreuegegebenen Confpectuf DifT. 
In.ug : de mandata eonßtii /. de nrnmetuhmombus intet 
mercaioree nßtatit , angehaugt find. 

Den *i- Hr. Simon Hermann Nonnen , tue Bremen, 
feine Ineng. Dlff. : de inre tivitaeie inyrlnlt Bremen ß. 
(12 B. 4 ) 

Den 2 6 . Ht. Philipp Ifn or Hein eben . eu. Bremen, 
feine Inaug. Diff. : fißem principia iurir colonarH reipn- 
blicae Brmenßt. (15 j B. 4.) 

•r D»« ton dem Hn. Oonf. Ra>h Planck verfafate und 
«m 28 April herauegekommene Öfter - Programm enthalt d 
ytneedotorum ad hißoriam Conciiii letdentinl pertiuentlnm. 

No. Et. (*4 B. 4.) 5 


Göttingin. 

* Den 1 Febr. Die medicinifche ond chirufgffche 
Doctorwurde erhielten : Hr. Philipp ' Maximilian Ritter, 
au« Her.fe d in Heffe« , n. V. f. D. : Panda’ de morba’ 
fcrophnlofo tomp 'erteel. f 2 B. 8 •) ’J • J.l l ft 
Den a 1 . Hr. Joh. Friede. Conr. Ivette , aua Lüneburg, 
nach Vertheid. verfchiedener Thefee. • 

Den 28- Dae auf den Frorectonu - Wechftl er- 
fchiene Progrrmm dea Hb. Hofr. Heyne enthalt: Pkb 

loßrati ianiorit Imagtmim Uluftratlv. Pan f, Tab. I. 

VIII. (2 H. Fob) I 

Den 28 Mail »ertfceid. Hr. Ifatc Gumpreekt , aue 
Gotting-» Ireugtual-Thefes. (Die «erfprochene Differ- 
tanon iß unter folgendem Titel angekündigt : da ritaatn 
ritlgionil iuinitae in /amtatem inßnxn.) 


Heidelberg. <r 

Deo 2 April lief« der neue Rector Megnlficut . 
Hr. Daniel Wund, Dr. und Prof, der Theo!, und ref. 
Ktrcbeorath, den hteflgen Studierenden dt« Gefetze der 
Dniverfittt eorlefen , und erfidnete diefe Feierlichkeit 
durch eine letefnifche Rede: dr mitfitae inter ein* t aca- 
demieor amieitiae fanetitaee , fnavitate et ntilitäte. Dee 
Programm, «on Hn. Jacob Fant h, Dr. der Theo!, nnd 
Philof. , Prof, der BeredCamheit und Rirthengefchichte. 
handelt de LnctantS dictv : kamtnem elfe animal /«riefe. 

g. g # ^ \ . I b-e.h. > II -Ul » •* ' 

An eben ‘dem Tage lud der Rector de« reformirteo 
Gymnefiuma, Hr. Dr. lamter . »u dem gewöhnlirhen 
Früh'iug* - Redo - und Promoüoae- Actue. durch ei» 

o) s *" y«** 


Digitized by Google 



VerxtichniCi der Lehrgagenftanäe auf dem Gymoafium 
im verfioffeuen Winterhalbenjahre ein. Seine Rede, 
bey diefer Feyerlichkcic , gab eine herze Überficht der 
Gefihichte des Tribunale t bey den alten Hörnern. 

II. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen, 

Hr. Hofrath und Leibarzt Stark, der im Begriffe 
fiand , einem auswärtigen ehrenvollen Rufe zu folgen , 
iß durch die} ihm von Sr. Durchl. dem reg. Herzog zu 
S. Weimar u. Eifenach angawiefen« Gehalts verbefferung 
und andre Beweife feiner Attention für Jena erhalten 
worden. * 

Der Privatdocent der Philofophie, He. Dr. Joh . 
Chrifiian Wilhelm Angufli, zu Jena, hat eine aufser* 
ordentl. philof. Profeffur erhalten. 

Der zei therige Conrector des Lycei in Lauban . Hr. 
M. Friedrich JJebgQtt Decher, iß ala Rector in Cottbue 
angeßeilt worden. 

Der zur Dureuius dar Polizey auf dem Reichsfrie- 
den* * CoDgrefs zu Raßatt gefundene, und nachmals 
zum Badifchen Landvogt nach Lörrach ernannte Frey 
herr von Drais , iß jetzt ala wirklicher geheimer Re- 
gierungsrath , nebß Sitz und Stimme auf dem Rent* 
Kammer * Collegio , und ala Director der Polizey zu 
Karlsruhe angeßeilt worden. t 

Bereits am 5 4 u g* *799 wurde in Nürnberg Hn 
Joh. Karl Siegmund Kiefhaber , Subßitut de« Amte St* 
Clara, des L Pegnefifchen Blumenorden« uud der Ge* 
fellfchaft zur Beförderung vaterläodifcher Induftrie Mit- 
glied, tum Auf (eher «fer PP tlUJch- Sori/chen Bibliothek 
oberherrlich ernannt. t .- 

Der Ingenieur * Capitain , Ilr. Ventnrini in Braun* 
fchweig . hat wegen fies von ihm herau »gegebenen und 
dem Könige von Preufsen vorgelegten Werk» über die 
Kriegskunst, von Sr. Majtßat ein Btlobuogifchreiben 
nebß einer goldenen Dofe erhalten. 

Dia Akademie der Gefchichte und Alterthümer zu 
Stockholm hat den Minißer der auswärtigen Angele- 
genheiten-, Hn. von Ehrcnkeim , zu ihrem Ehrenmit- 
glied« aufgenemmep. 

Der Prof. Juria, Hr. Schlegel, zu Kopenhagen, 
hat von dem Könige von Schweden für eine im dem 
Dänifchen Journale Aßräa eingerückte Abhandlung über 
die Prifen - Gerichte , worin der letzten Aufbringung 
der fchwedifchen Convoy nach England erwähnt wirü , 
ein lehr fchmeicheihaftes Schreiben mit einer. gpUkenen 
DoCe erhalten. f ; j\ 

Hr. jLfopo/d Krug , Verfaffer des topographil'ch- 
ßatißifch ‘geographifeben Wörterbuchs der preufeifthfA 
Staaren , . der Schrift über Leibeigenfchaft der Landbe- 
wohner in den preufs. Staaten, und verfchiadener Auf- 
fitze in den Jahrbüchern der praufa. Monarchie, iß 
aja erüor geheimer Regißrator daa Cabin et# - Mipiße- 
riunis io Berlin mit £oc Rthlr. Gehalt oogeßeili worden. 

Der Verfaffer der in der neuen Günther/ ehern. Buch- 
fctndJuog *e Glogau neulich «rfchienenen Schrift ; ; 

Über den Werth und Kutten der Danke Ir üben , 
fandte ein Exemplar an den König von Preufsen, und 
- / * .1 


erhielt folger.de« eVanhand*gea allergn d gße« Cabtnec- 
fchrelben nebß beygcf-igrergoldnerHuldi urprme drille .* 
Die Thitigiejj wom t Ihr, Eurjm ichreiben vam 
6ten d. M- und der demfelbtn füg eo Piece 

zu Folge, die weitere Verbreitung der RunkeP» 
rübencultur zu dtn bekannten gemdnr.ützlichea 
Zwecken zu bewirken fucht , macht Euch viel 
Ehre, und finde ich Euer diesf. lliges Unternehmen, 
das, wenn Ihr dibey bleibt, von fehr gutem Er- 
folge feyn wird , fo verdienftlich , dafa ich nicht 
unterlaßen kann. Euch meine allerbÖchße Zu« 
friedenheit darüber durch beykommende Huldi- 
gungamedailla zu erkennen zu gebaa, ala Euer 
gnädiger König. 

Potsdam, d* 15 April i8o<£ 

Friedrich Wilhelm. 

An den Gutabefitzer tVoikopf auf Kofel 
bey Glogau. 

III. Todesfälle, 

Noch find aus dem vorhergehenden Jahre folgend« 
Todesfälle tachzut ragen. 

Ayu 17 Aug* 1799. ßarb in Nürnberg Ilr. Gottfried 
Jleffel, beider Rechte Doctor tf. ordentl. Adrocat, 36 
J. alt. Seine Inauguralfchrift vom J. 1788 handelte: 
de jmribur ciuitatum manieipaiium in Germania. 

Am 4 Sepf. ßarb zu Nürnberg Hr. Joh. Sitzmann , 
älteßer Kanzley- und de« Raugerichta - Secretir, in 
einem Alter von 75 Jahren. Er hat anoRpm im Druck 
herausgegrben : •• Der freyeri Relchsßadi Nürnberg 

fefigcgruudete Landes • und Überheblichkeit, nebß de« 
daraus abfiüfseodeu Kirchen - Gewalt uud des Epifeepul* 
Rechts befof.drrs über alle Kürnbergifche- in* u. aufser 
dem Rrichswätder- Dißrice oder Nurnbergifchen Kretfs 
gelegene Pfurreurn , Kirchen , deren Guter und Gtifl- 
liehe u. f. w. In der Theolugißhrn Drmkerry zu Wit- 
tenberg. (Nürnberg.) 1797.” 94 B Fol. 

Am 5 Nov. ßarb zu Nürnberg Ifr. David Jakob 
Eli f ans Schmitthcnuer , Prediger der d«tigrn evungeiiCch- 
reformirten Gemeinde. Er ward geboren cm 29 JuL 
1723 zu Solms * Braunfels , wo fein V*fer damals zwey- 
ter Pfarrer war, und wurde 1732 nach Nürnberg be- 
rufen. Seine Schriften f. in Meufelt ge). Diutfchlmd. 


: Am 5: Jan.; 1830 ßarb zu Berlin Hf. Karl Daniel 
Treuv, Prof, an fern Juicbimsthalfcben- Gymnafiura da- 
frlbü, im, 64 Jahre feines Altert. t' ■ 

Am 5 Jan. ßarb izu Bamberg Hr. Job* Jga. Jofeph 
Döllinger , fitt Philot und Med. Doctor, bochfurßl. 
Bamberg. Hofrath,. Leibarzl u. Phyßkua der Kefiden*» 
ßadt Bamberg , da« Mudicin ord. öffeatL Lehrer, und 
Senior der medkinifehen Facultär. ? «. 

Am. V'J»ff* ehemdafeihß. Hr. Georg Eduard De um , 

der Philofophie Doctor, hochßfürßl. Bamberg, wirk!. 
geißJicher Rath, Mitglied 4 er Schul - Commiifcoa . 
Regent das Erueftinifcheo Priefter* Seminars , Cur «tu« 
der Pfarfey St. Martin zu Bamberg , und Chorherr de« 
Stifte St. Stephan al da. Er haue lange mit Bey feil di« 

Lehr- 


Diqitized by GooqIc, 


534 


531 e ,,J 

Lehrämter in der Phllofophie und Theologie an der IV. VermifchtH Nachrichten« 

daßg-n Üniverfiut bekleidet. 

Zu Würzburg Harb in dlefem Monate Hf. Jofeph A. B. London, d. 4 Feb. 1800. 

Heinrich. Eruft R'ichtfreyherf von Wurzburg auf Mit- Orientalifche Literatur ' in Engfanä. 

witxi Domcapirulär u. d Jubiüus zu B-mberg und Oufeley , deßen dritter Band feiner Orienia! eoF 

Würzburg, hochfürfll. PemberfT- wirkt, geheimer Rath, tections bald «ns Licht treten wird, giebt aus tinot 
Generilticar , Praident der geißl. Regierung zu Ham- Perfifchen Handfchrift eine neue Muhatnr.edan fche 

berg , de« Juliua Univerfitat» - llftceptoratamta zu Würz- Erdbefchreibung heraus, die dem Nubifchen Oecgr«* 

IfOrg, der Schul - Cenatnißioncii zu Bamberg u. Würz- phen an die Seite peßellt zu werden rerdient. Er felbil 
bürg, Oberpfärrer zur L Fr. in Bamberg und zu Bue- fchickt fich zu einer Reife nach Perlien in , wdchO 
tenhetm. Über ao Jahre bekleidete er die Stelle einet vorzüglich die Uruerfuchung der Pcrfrpolitar.iLhen 

bcfUudigen Rector . 1 lagnißcut der Unirtrßtäc zu Barn- Keilfchrift zum Zweck« haben foll. Scott hat feinen 

berg , die er erft im J. 2 797 niederste. 1 Beker Damtfeh , eine Hinduftanifche Novelle , neuerlich 

Am 23 Jan. darb zu Win der Schaufpieldtchter ana Licht geßellt; von ihm find auch Erzählungen aus 
und k. k. HofTchaufpieler , Hr. Gottlieb Stephanie, den Arabifchen Nachten, die Gaiiaud nicht gehe f«n hat, 
geh. zu Brealau 1740* vorher prfufsifirher denn öüer* unter der Preß-;. — Turner hat faine Reife nach Tibet, 
reichifcher Soldat, bis er, nach manchen fonderbaren die er fchon im Jahre 1781 unternahm, ängekundrgr , 
Schi ck.fi len . bey der k. k. Natiouclichaubuhae enge- und Symei Gefendtfchafttreif« nach Ara wird nachQtna 
Belt wurde. die Preße verlaßen. Menden arbeitet, ungeachtet fei- 

Im Jan. Harb, z* Har der wyk, der Prof der Chemie. ner häutigen Gefchafte , als Stcretar der Admiralität , 

Botanik und Naturgeschichte, Hr. A. C. P. Schacht, an eiaem Malaifchen Wdrterbuche mit Arabifdieo Buch- 

28 I« alt; und zu Utrecht der Prof, der Anatomie u. Haben, deßen erßer Theil fchon fertig iß; und FJ’ilkint 

Chirurgie. Dr. Luchtmant, 60 Jahr tlti an dem Samfcredanifchen Maha Dalu$r ot, eiaem »ythq* 

Im Fab. ßarb tu Strasburg der daßge Profeffor der logifch - hiÖorifchem Gedichte von nngcheurev Lauge. 

Phyfik , Hr. Heinrich Ludwig Ehrmeun , im 38 J-* f- A. Maurice bereitet den 7 und lernen Hand feiner llin- 

Am 7 Feb. ßarb «u Leipzig . der auch als Schrift*- duOinifchen Alterthumcr zum' Drucke vor* und lituley 

Heller bskei.ute Arzt, Hr. Cknfiien Friedrich Homer. ein gelehrtes Werk über Pfcdntzifche Münzen und Lite» 
Den 17 F*b. ßarb He. Joh. f'T'eruer Streithorß, ratur. Cariitie hat fchon über 3000 Subfcribenten für 

Oberdompr-diger und Contironalfärh zu Halberßadt. eine Arabifche Bibel gcfammelt, dta unter die Negern 

Er war am 18 May 1746 zu Wernigerode geboren, des hinern Africa vertheih werden foD. Di« OöindUche 

und wurde nach fcü.er Rückkehr ton Halle, dort zu- GefeHfchaft Lfct die koßbare Buiharfammluug Tipp* 
erft als füuftet Lehrer der dort 4.«» Oberfchule ange- Saheb's im Oßiudifchen Haufe aufßellen, dadurch wird 
Helle. Im J. I77 3 ward er als Gonrector an hiefiger eine Menge feltener Arabischer und Perfifcher Hand- 
Martinifchulc berufen; roo da er 1775 an unfre Dom- fchrißen dem Oriental. ßen offen Hohen. Über Japan 
kirche als zwäyter Prediger verfaul, und 1788 Obae- und Japanifche Literatur habm wir von dem mehrere 
domprediger, auch »n eben diefem Jahre Confiftorial- Jahre dafelbß ge wtfenen Holländer Titjingk ein grofsea 
rath wurde. I« J. 1785 war er emrtf der erfteu Stifter Werk zu erwarten. Au alle diefe fchliefst ßch auch 
der literarifchen G'fellfchaft. In allen di-fen Verhalt- unfer gelehrter Landsmann, der Hr. D. Hager , welcher 
nißen war er äufaetft nützlich. So f-.hr ßch mancher ßch durch Aufdeckung der Orientsiifchen Betrügereyen 
vor ihm fürchtete, der fich mit feinem eignen Kopf und iu SicUien einen fo verdienten Namen gemacht hat, 
Herzen nicht re hr lieber wufste : fo eifrig und mit und eben Jetzt ein Chiaeßfchee Wörterbuch, das mehr 
Freuden war er Männern und Jünglingen, in den man- als 10,000 Chinefifche Wortbuchßaben enthalten wird, 
nichfaltigßen Verhalte ifeo , und wie er Gelegenheit «1: gekündigt hat. . . 

hatte, befind*; dich. In einer für Religion und Auf- 

klärung ungüufiigrn Periode leißete er, ohne Geräufch 

und Auffehn , fehr wichtige DienHe. Um die Armen - B. Bo urgeiug , auch in Deutfchland durch feine 
erwarb er Geh f-br wefentliche Verd’enÜe. Dem grofsen fpamfehe Reifebefcf reibung und andere Schriften be- 
Publicum ift fein Werth durch einige Ihfner heraütgt- kaum, unter welche di« kürzlich erfchieneueo AI ereoiren 
gebnen Predigten, feine pfychologifcheti. Vortefungeii, über Piua VI. gehören tollen, halt ßch gegenwärtig 
hauptfächlich feinen David Blaus, und viele Auflatze wechfalweife in Hamburg und Altona auf, um doat 

in mehrem periodifchen Schriften bekannt. gewiß« Aufträge feiner Regierung zu betorgen. Nach 

Den 21 ftttb zu Wernigerode Hr. Chrift. Friede, Endigung derfelben wird et tu feinem Gefandtfcbafts- 

Schröder, Amts - Actoariue und Nouriua dafeibß , der p offen nach Kopenhr gen abgthn. Schon ehedem yar 

ßch als Brocken- und Biebhölcn Befchreiber bekannt er als Gof&tidtet am Moder f. Krclfe in Hamburg, 
gemacht hat. Der bekannte Magnetifeur Mesmer befindet ßch 

Den 26 Harb Hr. Efatat Rekln, deügnirter Rector feit einiger Zeit wieder in Paris, und polemißrt in den 

und lufpector am Öttin^ifchen Gymnafium. Vor/, einiger daügeu oßfntlichen Blättern mit feinen Gegnern, 

einzelnen Predigten, mehrerer Auffarza in Bocks Rath- Im verfloßenen 7ten Jahre der franz. Republik, 

geber und Griiierf Bragur, im 33 J. C A. (Ende Sept. 2798 <—99) wählte man in Frankreich 

über- 


Digitized by Google 



überhaupt 1407 n«u« Sthtifwn t antat , 4itCei\ waten 
177 Romane, 60 übet di« Gefetzgebüflg, 3) Alma- 
näche. 16 phüofophifcho , 3 theologifche Schtifitn etc. 

Bekanntlich Qnd in den utuef.en Jahren mehrere 
Vetfuche gemacht worden, den Jefuitet - Orden, dt (Ten 
Abschaffung ton einet gewiffen Patthey als die Haupt* 
utfache det Rerolutionen unterer Zeit ausgegeben wird, 
wieder herauilellen. Jetzt liefet man von einem neuen 
Beitritts diefer Art. Dem neuen Pap ft Pius VII. ( Ckia- 
rainesli) — einem Manne, der Geh wahrend der lieg- 


reichen Fcldtüge der Franzofen in Italien fo zu betra- 
gen wufsie. dafs er lieh Buonaparte's Achtung erwarb, 
und fein Bifchoftkum Tmola behielt — wurde , Ley der 
Übernahme (einer Vv'urda , eine Schrift überreicht, ist 
weicher auf die WiederherfieUung des Jefuitet * Ordens 
gedrungen wird. Nicht unmerkwtirdig ifl vielleicht 
hiebey der Umftend, dafs der Exjsfuit Joftph Mjrotti, 
der Pius VI. ins Exil nach Frankreich begleitete, von 
Pius -VII. au feinem Secretar der iateinifcheu Correfpon- 
desz ernannt worden iß. , 


t . -i -r.i r: . 

LITERARISCHE ANZEIGEN. 


L Ankündigungen neuer Bücher. 

Ohngeachtet wir untere Neuigkeiten vor dem Sonn* 
tage Litara nach Leipzig zur K'nruckung io dz* Allge- 
meine Mer« - Bücherrerzcichnifa eingefandt haben : fo 

find doch die meißen Artikel, au» uns Unbekannten Ur- 
fachen , heraus geblieben, und finden nothig So hier 
anzuzeigen. 

Yen Alpen j H, Anhang zu den Öffentlichen Kater 
.* chifationm über den Hcidelbergifcbea Katechismu«, 

• odsr der öffentlichen Ketechtfattonen 3< Theil in ft 
«- Abtheilungen, gr. 8* * Rthlr. 18 gr. oder aff. 40 kr. 

Jede der Abtheiluogen wird unter folgende» Titeln 

* auch befonders verkauft : 

m. — Leitfaden bey dem chrißliiheo Religionsunter- 
richt für die reformirte Jugend, oder Abrifs der Kate- 
t chtfetionen über den Ueidelbergifchen Keteehismus. 

1 gr. 8- 10.gr. oder 40 kr* 

Gefchichte und Literatur des Beidrlbergifchen 

i Katechismus , oder kurze Gefchicho der Reformation 
in der Pfalz • Schweiz., Holland, Euglaod. Dautfch- 
land, Pol«" und Ungarn, gr. 8- * * RtMr. 8 g*** 
1. . » . r oder 2 fl. 

Appian von Alexandrien, aus dem Gritchifchen überfetzt, 

1 mit Anmerkungen verfehen von F. W r . J. Dilleuio», 

, 2t Band. 8- ( wird gleich nach der Meile fertig , und 
iß ein Theil der in unferm Verlage refanßaicetan 
« Sammlung der Überfettungen griechifcher Auteren.) 
Chrift, J. L., der Baumgartner auf dem Dorfe* oder 
Anleitung wie der gemeine Land mann auf die wohl- 
feil Qe und leichteße Art die nützlichßen Qkßbaume 
t xu Befetzung feiner Giirten emehea, behandeln und 
deren Früche zu Verbetierung feiner Haushaltung 
recht benutzen Coli » ate verbeflerte und vermehrt« 
Auflage, gr. 8* * Rthlr. oder 1 fl * kr * 

U vom Weinbau, Behandlung dea Weins und 

delfen Verbcfferung; desgietchen vom ßterbrauen 
nach englifchen Gtundfatzen mit 3 Rupfern , dritte 
ganz umgeandertf und verbeflerte Auflage, gr. 8* 
40 gr. oder x fl. ao kr. 


Chriß, J. L. , der neueße und beße deuefche Stell rer* 
treterde* indifchen Raffle, oder Kdffee «ue Erdman- 
dein zu Erfparung vieler Millionen Geldes für Deutfck* 
land und längerer Gefundheit taufender von Mei.fchec, 
mit 2 ausgemaltrn Kupfern, gr. 8- 6 gr. oder 24 kr. 

Curtiu*. ftufus, von den Leben und Thaten Alexanders 
des Größten, iibarfeizt von Hn. Prof. Oßertag, ate 
verbeiTerte Auflage, x Rthlr. X4gr. oder ft fl. 45 kr. 
Der Frtund des grauen Mannea , auch eine Volks- 
fchrift, xe 8r. 8- ; 6 gt. odar 24 kr. 

( Daa 2te Stitck erfchtint tu Johanni. ) 

Lectüre für Reifediiet tarnen , 4c Band in 3 Stücken. 

gr. 8* x Rthlr. 12 gr. oder 2 fl. 42 kr. 

Plutarch, moral. Abhandlungen, überfetzt von Hn. Prof. 
Keltwaffer, 9r Theil, welcher das Ende des Werka 
nebß einem voll Händigen Regißer über das ganze 
J Werk enthält. 8* 

Vorübung im Lefen , vor dem A. B. C. Buch zu ge- 
brauchen , vorzüglich bey der Lefetafei. 8* » gr. 

oder 3 kr. 

— — diefelben auf eine Seite gedruckt. 8* 3 gr. 

oder 12 kr. 

von Witzleben , F. L. , Abhandlung über einige noch 
nicht genug erkannte und beherzigte Urfachen dea 
Holzmangels , mit vielen Verbefferungen und Zu- 
fitzen des Hn. Verfaflers herausgegeben , mit einer 
Vorrede von L. P. Leurop. gr. 8* so gr. oder 
1 1 fl. 20 kr. 

Hermann fc he Buchhandlung 
fn Frankfurt a. M. 

* u - ■ * 

So oben befinden Geh unter der Preffe, die erü 
neulich von £ ourcroy herauegegebenen fahr merkwür- 
digen acht Tabellen , zur allgemeinen tiberficht der 
Chemie und der medicinifchen Chemie. Überfetzt von 
Joh. Artton Htidman , Med. Docror . verlegt in Wien 
von JoJ. Fine, Degen, Buchhändler. 


Digitized by Google 



517 INTELLIGENZBLATT fl* 

der 

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG 

Numero Ö5. 

’ Sonnabends den 17“ 0 May 1 800. 


LITERARISCHE 
I. Chronik deutfcher Univerli täten. 
'3ena. 

D en Mars wurde Hn. Joh. Friede. Fgrd. Thalacker , 

aus Weimar, die medicioifche Doctorwürde er- 
theilt; feine Intug. DilTercar. handele :: de Gummi et 
iigni Guaiaci virtutibys et vfu medico, C\ Boy. 

Den 10. April erhielt die medicin. Doctorwürde, 
Hr. (Jarl Friede, Ferd. Grüner , aui Jena , Sohn des 
Hn. Geh. Hofraths Grüner; feine Inaug. DitTert. iÖ 
über Schrieben ; de Jefu Chrifti morte vera , aow ft/n* 
cuptica , %\ Bog. 

Daa diesjährige Oßerfefiprogramm , von Hn. Doct. 
und Prof. Paula t , enthalt: ad argumenta de ori^ia« 
apocalupfcos Johauneae externa, objervationes mijceliae, 
a Bog. 


Leipzig. 

Am 7. Februar vertheidigte zur Erlangung der 
med. Doctorwürde unter Hn. Hofr. D. Er* fl Platuer, 
der Baccaiaur. Med. Hr. Carl Friedrich Conßantin , aus 
Eilenbuvg, feioe Differt. : de encephaiitide , (23 S. b. 
Klaubarth). Dazu fchrieb llr. Hofr. Platuer , als Pro- 
kontier, ein Programm: qnaeßiones medicinae forenfit 
yil, de venia aetatit obfervatio , 13 S. 4. 

Am 17. Fobr. disputirte flr. 1 ). Joh. Jag. Wolf* 
Theol. Prof. Ord. drßgnatus und Archidiakon. an der 
Thomackirche , *ur Erlangung feiner Srelle io der theo- 
legifcben Facultät, mit feinem Refpondmtea Un. M. 
Friedr. Gotthelf Anguß Fleifckhammcr . über feine Dio- 
putat on : de agnitiume ellipjeos tm interprctativne libro - 
rum facrornm , (4p S. b. Klsubarth). 

Am 22. F«br. vertheidigte Hr. M. Joh. Dan . /fr*- 
ger , au» Leipzig, mit f> ineoi K-Ipondenten Hn. Carl 
Ludwg Friede, Oetfeld , aus Lötni-z , feine ditqnifitia* 
nem pki.ofophico - et hi c am .* quid vert pretii noßrae aetatl 
flatuendum fit ? (30 S- b Richter) und eräugte da- 
durch das Recht , hier phüofophifche Vorlafui.gen öf- 
feml ch tu hatten. 

Am 27. Febr. wurde die gewöhnliche jährige Ma- 
gUUrpromouon gehalten, worzu Hr. Prof. Gottfried 


. * 3 

NACHRICHTEN, 

Auguß Arndt, al« Decan der philofopHfchen Faculrat, 
in einem Programm: de direetorio Lvaugelicorum a 

Joanne Georgia I. Saxoniae Principe Electore im Pacific 
caliune FcßtmUca rcpudiato prolufionem J. 39 S. u. 4g 
S. Docuni' ute (b. Tauchnitz) einlud. Die Magißea» 
würde erlangten: Hr. Johann Wilhelm Poppe, auf 
Sairgetbaufen , Hr. Joh. Chrißian Carl Claras, aus Co- 
burg, Hr. Heinrich Go ttlieb 1 'zfckirner , aus Mittweida, 
Hr. Heinrif k Anguß Schott, aus Leipzig , Hr. Johann 
Friedrich Eulen ft ein , aus Leipzig, Hr. Chrißian Adolph 
Lob eck, aus Buchheim, Hr. Julius Wilhelm Winzer, 
aus Chemnitz, Hr. Carl Ephraim Nixdorf, aus Lauban 
und Conrector daielbft ; ferner Hr. Joh. Friedr. fahr, * 
«as KobSflch. Hr. Carl Ludwig Friedrich Oesfeld , auc 
Losnitz, Hr. Carl Friedrich Dietrich, aus Droyfsig, 
Hr. Johann Gottlieb Bock , aus Zeitz Ufcd Hr. Gottfried 
Philipp Wendt, aus Leipz g. 

Der dazu herauagegebene Panegyricus , von Hn, 
Prof. Eck: db v*Vi vera docti ergo iniueiat animo (toS.) 
enthalt zugleich die Lebensbefchreibungen der dies- 
jährigen 14 Magiftrorum S. ri — 26. 

. Am 13* Marz hielt Hr. M. Joh. Aug. Heine. Titt • 
mann , zum Antritte feiner aufserordentl. theol. Pro- 
felTur. eine Rede, wozu er in einem Programm: decaufis 
praccipuis contortarnm in'tep retationum noni teßamentl 
(30 S. 4. b. Teuchnits) eiulud. 

Am 20. Marz hielt Hr. D. /. A. Wolf , zum An- 
tritte feiner theol. Profeffur eine Rede , die er durch 
ein Programm : Comnsrnfaf. //. de agnitione eliip/eos in 
interpretatione librorttm facrorum (24 S.; ankündigre. 

Am 21. Marz vertheidigte unter Hn. D. Ludwig, 
der Baccaiaur. Med. Hr. Joh. Lehr echt Gottreich Jirebet, 
aus Burgfeheidungen , feine DilTerr. : de dmtitione dif* 
feilt (aq. S.) zur Elangung der med. Doctorwürde; 
wobry llr. Hofrath Platner alt Programm : quoeflionet 
medicinae form fit VII II. de excufationc amentiae ob fee • 
vatio (12 S.) heran ►gab. 

Bey Gelegenheit der neulich erwähnten Befetzung 
der f.enrßallen an der Thomaafchule , erfchienen : duae 
orotionts ad iuaug. tres praeceptores fuper. — habitae 
tna ab J. GtilufenmuUero, altera a Fr, Gu. Ehr • 
lioßio, 35 S. 8- (3 g*.) 

\ . ^ 

( 3 ) T il 


Digitized by Google 





II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen. 

Dir Hr. Domcapitular, KtmmerpräGdent und b-ftan- 
itger Rector Mi^n ücut der Ueivcrfitäc Bambirg , G rat 
ron Wattersdorf , id zua» Prafi Jemen der Schulcommif- 
ßon und Oberpfarrer tu U. 1 . Fr. dafelbft ernannt 
worden. 

Hr. Hofr. Prof, und UniverGratsfiskal Weber , hat 
Sltx und Stimme bey der Schulcommittion erhaben. 

Hr. Hofr. und Prof. Dom ift zum PhyGcus der 
Refidenzftadt Btr.b rg, und Hr. Dt. uud. Prof. Dollin • 
ger , zum Landphyflcus ; 

Hr. D. Jok. Krayy , Hochfiirdl. Bamberg. Hofrath# 
all o rdentl. öfientl. Lehrer der Medicin ernannt worden. 

Der gaißliche Rath . Director des GymnaGum* und 
Prof, der Moraltheologie, Hr. Limmer, ward ebenda felbft 
als Regent ins Erneftinifche Pritterfeminar verfem. 

Hr. Balz, Subregent gedachten Seminare, ward 
aum wirk!, geiftl. Rache, Prof, der Moraltheologie und 
Director des philofophifchen Gymnafiums# dann der 
latainifchen Tririalfchulen, ernannt. 

Hr. Stickei, Prof, der fchönen Wiffenfcbaften am 
GymnaGum , erhialc die Pfarrey Weifchenfeld, und Hr. 
Carl Röfch , Inftructor der Hofedelknaben , das hier* 
durch erledigte Lehramt. 

Hr. Florian Schlaffer, Prof, am GymnaGum, ward 
als Subregent beym Ernedinifchen Priefterfeminar an* 
gedellt. Sein Lehramt am GymnaGum ward dem Welf 
prieder , Hn. Gottfried Gengier übertragen. 

Hr. Canonicua und Director des SchuHehrerfemi* 
Aars Bäte , ward zum wirk!. geldlichen Rache ernannt. 

Hr. Prof. Balz hat die Stelle eines Prüfest im Ma- 
rianifchen Studentenhaufe niedergelegr , welche Hn. 
Prof. Nuftlcin zu Theil worden. 

Zu Stutigard iß der bisherige Hofrichter und Re* 
gierungsrath , Hr. Phil. Chriß. Friede, von Nur mann, 
zum Viceprafldenten der Regierung, und der Regie* 
rungsrach, Btnj. Ferd. Mahl, zum Herzogi. Rreiige- 
Candten ernannt worden. 

Der durch feine Dip’omatik und Scetidik von Un- 
gern bekannte Prof. Martin Schwärmer , zu Pcft, ift 
von dem Reifer, mit Erlafsung der Taxe, in den Adel- 
ftand erhoben worden. 

Der bisherige Lehrer am Berlinifchen GymnaGum, 
J. TV. Siiven, ift zum Rector und Prof, des Gymni- 
f ums su Thor» befördert worden. 

III. Todesfälle. 

Den 3. März ftsrb zu Duisburg. Ilr. Joh. Veter 
Berg, Prof, der Kirchengefchichte und der orientalifchen 
Sprachen dafeltd, im 63a Jahre feines Alters. 

An drmfrlben Tage fiaxb in Hannover der Dr. L. H . 
C. Niamey er , der Geh durch feine Preisfchrift : Commm* 
tatio de eammercio inter animi pathemata hepar bilem- 
que , f Göttin gen 179$) bekaunt gemacht hat , im 25 
Jahre feines Altars. 

Den 4. Marz zu Naußiit an der Aifch , der grüG. 
Caflellifche Hofrach und Leibmedicus, Dr. J. F. Dorf er. 


540 

Verf. mehrerer Auffatze in tnedtcinifchen Todrosien. Er 
war 1745 zu Neuftridc a. d. A. gebohr-tt. 

Am 4. Marz ftarb zu Luklmn bey Rraunfchweig, 
der Commandeur das deutfeheo Hi'terordetiftundCam- 
menthur zu L tMum und Lengen , Freyherr von Har - 
dmberg , ein (banger Menfcbenfreujid und Beförderer 
der Wiflei.fthafteri. Er Hefa jährlich auf feine Kotten 
den Kindern in feinen Dörfern durch den berühmten 
L?ibmrdicus Bruckmann die Blattern einimpfen und die 
Kranken mit Medicin und andern Kothwendigkeiteo 
für feioe Rechnung verfolgen ; auch haben viele Stu- 
dierende auf Schulen uud Academieen Geh feiner Unrer- 
ßutzung zu erfreuen gehabt. Seiner Religion und de- 
ren Dienfta treu ergeben , vernachlafsigte er es doch 
nicht, fleh mit den neuern Aufklärungen und beflern 
Ar. flehten wiffenfchaftlicher Gegecftände bekannt zu 
machen. Se : o Nachfolger in feiner Würde ift des 
jetzig« Staatsminifter und Ilofmarfchall roa Feit heim, 
zu Caflel. 

Den 9. Marz zu DefTau , Hr. ro« Erdmanns dorf, 
Stifter der 1397 errichteten cbalkographifchen Gefell- 
fchafe , im 66 Jahre feinea Alters. Auf die Verfchö* 
nerungen der Stadt und der benachbarten Gegenden 
halte er den nächften Ein.lufs. 

Den 11. März Hr. Friede . Carl Gottlob Hirfcking, 
Prof, der Philofophie za Erlangen, im 3S J. f. A. 

Den 20. März zu Halbtrftadt, der daflge königl. 
preufs. ConGftorielrath und Rector der Domfchule, Hr. 
Gottlob Nath. Fi f eher , 53 Jahr alt; ein Mann, der 
auch dem gröfsern Publicum als periodischer Seht ift* 
fteller hinlänglich bekannt ift. 

Den 21. März ftarb zu Bamberg, Joh. Geo. Frans 
Conr. Dumbeck , geldlicher Regierung« * Regiftrator, 
UniverGrätsfyndicut , apoftolifcher Notar, Oberpfleger 
des Weifen- und Pfleger des Scahlifchen Sch weder* 
häufe«. 

Den 29. März zu Stuttgard Jac. Friede. Jutenrieth, 
Herzogi. Wirtembergifcher wirkl. geh. Rath und Cam- 
merdirector , in einem Alter von 60 Jahren. 

Den 7. April zu Nürnberg, Joh. Friede. Herd, 
ehemal. Profetfor der humanidifchen Witfenfchafxen zu 
Erfurt. Er hatte diefe Stelle fchon langtt aufgegeben 
und dann in Erfurt privatüirt. Vor kurzem kehrte er 
in feine gedachte Vaterdadt Nürnberg zurück. 

Den 9. April darb zu Berlin, Hr. Günther Karl 
Friedrich Stidel , Prof, an dem daügen Köllnifchen 
GymnaGum , der fleh unter ander» durch feine nenefie 
Grfckichte von Europa feit dem jirbenjahrigen Kriege 
behaune gematht hat, im 37 Jahre f. A. 

Deti xo. Apr. darb zu München, Hr. Joh. Cafpar 
von Lipprrt , Dr. d. Rechte, kurpfalzbaier. wirkt, geh. 
Referendar und Secretair dea K-irfürdl. Cabinets, wie 
auch Guratcr bey der ehemal. Schuicuratel im 71 Jahre 
feinrs A.rcrs. 

An dcmfelben Tage Joh. Phil. Hettler , Brunnecarxt 
zu Wilbelmsbad , alt 48 Jahrr. 

In der Nacht zum 2Z. April darb in Berlin der 
Gth. Fordrath, Karl Tf Uh. Hennert , der Geh nicht nur 
auf feinem Poftcu, foudern auch als Schrtftdallcr über 

- forft- 


Digitized 



54 » 


?** 

forftwißenfchafrliche und militärische Gegenßande nicht noch ein ähnliche* Product erschienen : De Aftogt der 
unbedeutende Verdienfte erworben hat, i« 62 Jahre Engt If eben en Kujfen von de Bataf feiten huf 1 , Toneei* 
feine» Altert» * fpel in 3 Bedr. Zaardam und Amiterdain. 

Der Hißoriograph der vormaligen Provinz Zee- 
IV. Veimifchte Nachrichten» lind, der Prof, der Theol. und Fiircl.engffchkht« 

Jona Willem Te Water t zu Leydeq, befihäft get Geh 
Die Buchhändler Sepp u. S. in Amßeriam , wol- mit der Bearbeitung folgender Schriften : 1) 4 mobJue 

len die Herausgabe einer Flora Bat am befolgen. Alle adverfut Gentes, e codd. AI SS. emendatus , notisque 
in der batavifchen Republik wachsende Pflanzen Sollen virornm doctorum ineditis fuisque illuflratut. 2) P. £. 

dazu na -h der Nat j gezeichnet und illumioiret wer- Jablomhi opufeula varii argumemi , cum edita , fed es 

den. Den Text («1 ein berühmter, bi* jetzt noch ipfius autograpkis mnltnm auctiora , tum inedita . 3) Het 

nicht genannter, Botaniker liefern. Da« Werk wird Graaffchap van Zeeland , befchrtve n door Jacob van 

auf Subfcription herauskommen. — Auch wollen die Grypskerke , Herr van Grypsketke en Poppenäammen s 
gedachten Buchhändler, fobald 600 Kupfertafeln zu met Aanteekcningen. 4) De Oadheden van Dumburg 
dem Werke; Afbeeldinge n der Anfenn - Gewaffen , met (Nehaltnnia etc.) verklaard door Prof . II. Cannegieter g 
derzelver Befchryvingen (bii jetzt, im Januar igoo, »net 29 koperen floaten. 5) I'ervolg van P. de la Kue 
find 500 Kupf. dazu erfchiene/i. Jedes lieft von 25 geleit erd Zeeland. 

Kupf. holtet 3 fl.J werden geliefert ftyn, darauf Sup- Der 8t« Band von de« Trof. Saxe Onemaflicen 

plemenrbände, worin 300 amerikanische Pflanzen, auch liierarium, befindet fuh jetzt unter der PrelTe. 
nach der Natur, follen abgebildet werden, folgen Der durch mehrere Schriften über den Krieg zur 

lallen. See , berühmte , jetzt in Dinifchen Dienßen flehend« 

Von dem durch viele chirurgische Schrifren be- Admiral, Ritter van Himbergen, lebt jetzt auf feinem 
kannten Stadtoperateur und Lector der Anatomie, Landgute bey Appeldoorn in der vormaligen Prorins 
Chirurgie und Geburtehülfe Gerrit Jan ran FT 7 # zu Geldern. 

Arnheim , erfcheinc nach Öen* die in holländischer Der Prediger Engelbertnt Matthias Engelberts , zu 

Sprache geschriebene gekrönte Antwort auf die, von Hoorn, bekannt durch mehrere Schriften z. B. F'erde* 

den Curatoren des Monnichhotffchen Legat«, zur Be- diging van de Eer der Hollandfche Natie. De ahnde 
antwortung auf den 1. Marz 1799 aufgeftellte Frage: Staaten- Gefchiedeniffen der Vereenigde Niederlanden» 

VVa« giebt e* außer den Bruchbändern für äußer« Ket Leeven en Bedryf van M. de Heuter etc. iß 1797 
und innere Mittel, und welche* iß das zweckmäftigße auf fein Gefuch, mit Beybehaltung de« Gahalta, füreme- 
Verhalten , um die herausgetretenen Tbeile zurückzu- ritus erkläret worden. 

bringen. Ge in der Folge zuruckzu halten und den Der bey der baravifchen Staats- Revolution und be* 

Schaden zu heilen? fonder* bey Gelegenheit der Erhebung der Juden zu 

Der ehemalige Repräsentant de« batav. Volk« ven Burgern in der batav. Republik, bekannt gewordene, 
x^pö-^igoo uud Dtrector der Gefelifchaft zur Ret- Jacob George Hieronymus Hahn , lebt jetzt im Haag 
tung der Ertrunkenen in Amfterdam (Maatfckappy rot ab» Poilcoinmißar. Er war 1795 Repräsentant dee 
redding der Drenkelingen te A.) Joannes Lublink de Holländischen Volks uud von 1796 — 1798 Mitglied 

Jon ge hat des Grafen Ä, L v. Stoliberg Reift durch der beiden Nationalversammlungen. Am 22. Jan. 179S 

D*utfchland , die Sehweite, Italien und Sicilien ins verlor er mit vielen andern, feine Stelle auf dem poli- 

Hollandifche überfetzt. Die Übersetzung kam zu Am- tifchen Schauplatze. Seine neueße Schrift iß: ff 'ee* 

ßerdam bey Allart 1798 und 1799 ^ g r * 8- mit Kupf. derwerkingen in den Staat (politike Reacticn) r.aar het 

heraus. Franfck. Haag b. v. Cleef. 1799. gr. 8- (x fl. 4 St.) 

Der erße Canzleyfecretair des aten Senats im Haag, 

Berend Xieuivtnkuizen , bekannt durch feine profaifche . — . 

Übersetzung de» Melbas von Klopflock (Delft b. de Dem Paßor lampe , der (Ich durch Gin n Anflalt für 

Groot u. M. v. Graauwenhaan 2 Th. 1798 u. 1799) arme Kranke zu P-ter*burg fo grofse Verdienße um die 
und die poetische Übersetzung der Alpen von Haller , leidende Menfchheit erworben hat, fehenkte Kaifee 
(Delft b. Rocloftwacrd 1799.) wird oächßens ein Ge- jP«»/ I. im J. 1798 am 12. Ocrob. durch eine nameut- 
dicht: Die See (De Zre) herausgeben. Seine Überfe- liehe Ukafe ein Schönes Stück Land, 100 berlinisch« 
tzung ,/ Godsrechtvuerdigheid. Hymne naar't hoogduitfeh Morgen grofs, mit Wald und Fifcherey, auf einer In- 
van Wieland, iß bereit« 1798 zu Delft bey Graau- fei, die Newa Petrovsky von Peter dem Grofreo genannt, 
wenhean gedruckt, wird aber bis jetzt (Febr. 2 800.) der hier feinen YVohnGtz harte. Diefe kleine InSel 
noch nicht ausgegvben. liegt am Ausfluf« der Netra , aber noch in dem Bezirk 

Der als Schrift lM er bekannte J. D. Paflenr , Se. der Stadt (Sr. Petersburg/, und hat eine Üufserß ro- 
cret* r der 2ten geferzg abenden Kammer im Haag feit maurifihe Lage. Es iß hier ein ländliches Hau« von 
1799, hat kiir lieh (rgcoy Mn Scc ufpel in 5 Auf* 24 Zimmern, daa für den Sommaraufenthah eingt* 
züg-n : Die K iffen in Nord Holland (De Kujfen in richtet iß. 

Noord - tfotland of Fryhart »n Sa er ne. Toner Ifpcl in Im öep». 1799- bey Gelegenheit der Suworowfchen ■ 

5 Bedryuen, ilaag) herausgegebea. Es iß auf, erdet» Siege, widmete Hr. P. Lampe dem* Kaifer Paul 1. ei- 

nen 


Digitized by Google 



54 ' 

nen Obelisk mit lapidarifche« Infchrift. Der Obelisk 
ift von Elfenbein mit Verzierungen von Bronze. Die 
Infchr.ft ift: „Ehe* \ i« g*«e *•* | rrfemati fumus | 

tempara j de'irant geutet | profanatm moeret | reifgio | 
deuaftato latent | temp'a ^ labefacti funt J thront | cala- 
mitate oppretß | Ingemifeunt | populi | faciuura tre- 
m ens | adjinpci | terrarnm orbit | afl | crce a Dt'O da~ 
tut | PAl'lJ’ S !• | adefi ! uitor J magnanimo Sr cum | 
rorJe J religionem violatam | rcgnm damna j gentium 
tvlamitatem | uolutanr | nee j mora | tremendos mitiit | 
exereitus | dnce | hcroe SbrOBOVO | hoflit debella* 
tu r | frptrbus | red dnntur | reJigioni honot | templis 
fplenjor | regibut fceptra J gcntibut quies. Auf dem 
Piedetlal: Sae. Caef. Mai. j D. D. ü. | A. X799. S ( V*' 
J. O. Lampe Paß. 9 * 

I)iefe Infchnft war auf der entgegengefcmen Seit« 
deutfch, wie auch die U dication. Der Keifer liefe 
Iln. [ampe durch feinen Secretar fchriftlich feine* 
Wohlwollen* und feines Dankes verßchem, und fchank- 
te ihm rum Bewai* feiner Gnade eine guidcce emaUl'tte, 
mit Perlen b' fetzte, Tabariere. 

Jlr. C. //• Wolke* zu Petersburg, btfchaftjgec 
fich je*zt vorzüglich mit dem Studium der Saütfchen 
Spt* - 1 e. Er ift Willen«, eine Grammatik undChrcfto- 
matie derfelben nächften* herau»:ugeben. Außer den, 
in d*r reuet» Berliner Monatsfcbrift abgedruckren faf- 
f»fch-n Gedichten , hat er gefchriebett : Teken van Lev 
de an Vcrgnoegen otver de froeiike Ankuniji pan de dotf 
lugtigflc Anhalt -Zcrbflifche Furpiu mm pro Friderike 
Augnße Sophie in Jever mm Jeverland , geven to Sauet - 
Pdertbarg , in de teinde Mund vantJar 1791. g. S. 
in und Bi der Autrowing des Hern Johann Bernhard 
Si.hu le H Optant to St. Petersborg u n der Jumjer Re- 
gina Lnifa Hsyn am 26. Mai 1799» van C. ff. FJ’olke 
enem Fr und» de Beden, der Frigeu mm der Saßtfgen 
Sprake. Mit Bewilligung der Cenfur. S. Peteraburg, 
gedruckt bey Schneor 1799. 8 S. g. 

Für die neue Univerfirätin Dorpat find nun bereits 
mehrere Gebäude eingerichtet; zu Curatoren derfelben 
find die Lendräthe Ivan von Brevem * auf Kirkel und 
Guftav von Buraiujtf aut Pergel , die beide auf deut- 
fchen Univerfillten fiudiert haben, erwählt uud vom Kei- 
fer bclutigt worden. 


Der von Cd»^a«ff>opel zurückberufene fchwed. Mi- 
nifler bey der Pforte , der durch fein hiftorifth-ftatiftifches 
Werk über das türkifche Kelch bekannte Mu radgea 
d'Ohfson , ift gegenwärtig auf der Rückreife such Schwe- 
den begriffen« 


Braunfchu-eig im März igoo. Tn htefiger Stade 
giebt es profae und kleine Schulen. Die k einen Schu- 
len (heilen fich in Arm«nfchu 1 en und Btirgerfchulen 
für Geld. La giebt jetzt 6 Armenfchulm , wozu 
die Lehrer aus den Schullehrer- Seminario genommen 


. - 544 

werden und Besoldung erhalten. In diefen Amen* 
fchuleu werde über 400 Kinder armer Leute im Buch- 
flab Iren , Lefen , Corifteuthum , Schreibe« und Rech- 
nen frey unterrichtet. Aufser diefen find in j«d*r Ge- 
meinde noch grÖUteutbeila 2 Schulen, deren jede in 1 
2 Klaffen gethtiii ift, und wo alfo die Lehrer noch 
mehr lüften können. Aus der Oberklaffe der Frey- 
fchule für die Catherinen, und Andreasg^meicde ift | 
jetzt zugleich eine Indnflriejchnle durch deu Antrieb j 
und Fleifs ihres jetzigen Lehrers Franke erxftanden. 

Er cheilte feine Schule , welche bey nahe aus hundert 
Kindern, Knaben und M ächen, beftand , in Klaffe« 
uud machte in Brauofchweig 1793 deu erftco Verfuch, 
Iuduftrie- Arbeiten mit dem ümerticht zu verbindet!. 
Der Herzog lief» Hn. Franke nach Hannorer rei'er, 
um die dortigen Induftrid-dnfUltei zu befeben. Darauf 
richtete Ilr. Franke fein Inftitut noch zweckm« fsiger 
ein. Er widmete lieh ganz dem Uuterricht und der 
Aufficht ; feine Trau lehrte Nahen, Knütten etc. Der 
Unterricht umLfst Lefen und l erjieben ellerley nützli- 
cher Buchet, Lehren und Gefchichte der chriftlicheo 
Religion, Schreiben von Briefen, Rechnungen etc. 
Rechnet» im Kopfe und auf der Tafel, Übung im Sin- 
gen, das Gemetunutzlichfte aus der Erdbefchreibung, 
Gefchichte, Naturlehre, Naturgefchichte , Erklärung 
des Kalenders etc. uud man tnufs geliehen, dafs die 
Fortfehrate der Kinder hierin dem Lehrer viele Ehre 
machen. — D>b Anweifung zu den Handarbeiter geht 
auf Spinnen vun Flach«, Hede, Wolle, Seide, Ango- 
rahaar etc, Iinutten von ellerley Strümpfen , Geldbeu- 
teln , llandfchuhen , Nahen u. dergl. Diefe UnterweL 
fung gefchiehet bey Anfängern iu befondern Stunden- 
Unterricht, Arbeit, Spiel und lehrreiche Unterhaltung 
w«chfe!n ab und nie find die Kinder ohne Aufficht. 
Jedes Kind hat fein Arbeitsbuch , worin feine Arbeit 
vorgezeichnet und nach der Vollendung der l^ohn eia- 
gefchrieben wird. Man hat euch hier dve Bemerkung 
gemacht, d:fs diejenigen am meiften verdien- 

ten, die im Lernen vorzüglich Zunahmen. Seit 
Oßern 1794 bis zum Ende Februare xgoo haben die 
Kinder diefer Schule, laut den vorgelegten und obrig- 
keitlich naebgefchenen und abgeuommenen Rechnun- 
gen, mit ihren Arbeiten die Summe von 1311 Thalern 
x x Gr. 3 Pf. verdient und ausgezahlt erhalten. — Ge- 
wif* eine der befteo Anftalten und ein Beweis , wie 
viel ein Lehrer durch Fleifs und Eifer, auch bey matsi* 
gen Mitteln , leiften könne ! 


Im Hannöverfchen ift zu Anfänge d. J. eine neue 
Taxe Für Ärzte unfl Wundarzte erfchienet» , worin die 
Zahlungen lür die Krankeobdürbe nach den verfchie- 
denen »lenuhenklaf* en erböhi worden. Die letzte war 
ven 1719- — In den beides KrichslLadten brrmen 
und Hamburg haben die Ärzte feibft duxen Subfcriptien 
eine esgene Taxe feffgefeat. 


Z' 


Digitizeä by Google 



lNTELLIGENZßLATT 's« 

, der 


ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

% t 

Numero 66 . 

aw" • ' ;■ 

M L t t w;o c Ii s den ai”“ May i g o o. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Neue ppriodi'che Schrillen. 

Fortifche* Journal, herausgrgeben von Ludwig 
7 ’ietk» » 

fo viele prcfaifcheGegenfi.indi; , ah Politik, 4 )ko- 
■* notr.j« Hs rum A-n.acienbaum h’Qunurj ihre eigenen 
Ze;tfc hnLen g-ifiinrlcu hab n : fo ift es v eileicht nicht 
Ucrtchf die Poefi* auch einmal an der Spitze ejr.es 
Journals anzuküudii’rt). Briefe über Sink- spter« und 
acehr darüt’lL'ude als raifonuireiide Aa fatza t.bcr die 
eifere er.glifche und deurfthe und die glanzenden Perio- 
den der fpnüfehen und iialieniMien Lirereiur , fo len 
hier ihren Platz finden , und durch poetifche Nachbil* 
düngen und Bearbcitung-o fremder , befördert tpani- 
fcher und engiifchtr CiciiUs * Producte , die greif*;* An- 
schaulichkeit erbeit*n. Dcn Hfnß di-f r lV Lh>Mgun- 
gt n wird der Hr. Herausgeber mit e genen leichten 
Poeßen, Sehers und Setyre, alwtciifeln lallen, die firh 
zum Tfceil auf dis Neue und Gegenwmiee beziehen 
möchten, da di« Literatur der Zeit :er.oUeii Anlaft 
genug zur ßelußigung gieb'. So w rd dies Journal 
feinen Lefem gewifs eine in'trefTaute Unterhaltung ge- 
wahren , und üe mit Gegenßanden bekannt frechen , 
die b-sher in Deutßh.aud nur noch wenig erörtert 
find. 

Gegen Johanni erfcUrin^n d r e beiden erßen £tt*cke, 
und häufig regelvaisig alle Vierteljahre Eins , jedes 
zot» 14 — 16 Bogen in «inen getchmackvel en Um- 
fthl.’g geheftet. Del, Uh gang kolNc 3 Kthlr. 8 gr. 
Jena» im April 1&00. 

Friedrich Frommen o. 


Le Cahier dujprttefrar du \’o>J pour leine is d’Arril 
contifnt les articles fuvms: 

X.c Spediteur k *fus Atome*. 

Siir les rert> de fb viele. 

Focile. Newton. Fraget*, nt du poeme de rimaginarion 
par hTr. i'Abhj|J>c1 Ile. 

«— — Crom well b Chnßii.e. Vers d* Mtlto.i , traduits 
par M-. l'Abbe JL)eü le. 

Parallele 3<* Unguea fram^nfe et Fernande. 

Alphabet raifonne du frai.q*^. 


. .• f 

Sur 1 *# roir.ans e» general et pirticu'lerexaent für 

Frvdcrss 

I.a Pruiio it fa neutralite. F.xtrair. 

Progröß A l'ü*iblitl tuti»t de* p.mv res ö Hamburg. 
Lerere iur» un gatfagc du Mcrcure Ifritauiiique. 

Noticei, ttiMtngetf etc. , 

Coup-d’oeil für la üiuaiion de IT.urope. 

II. 4 n ^“n^ig un g ei1 neuer Bücher. 

Nachricht .. 

an die 1 4 N . 

Freunde 

der 

rarerländifchen N a tu rg e f c h 1 ch t e. 

Bey dem heut tu Tage fo beliebten Studium de* 
Entomologie, kann es muht fehlen, dafs viele koftbare 
Werke, fowuhl tat II ir. ficht der Literatur als Jtutifl, 
erf«heii)«u tnüilcu ; gleichwohl fehle es noch an einem 
Buche, in welchem fich der Liebhaber und Sammler, 
— der Bich' im Staude ift, fich viele, der nörhigen 
h-iffer wegen oft fehr kofifpielige Bücher, •nzufchat- 
fen , — immer llaths erhoben . und gleickfam zu feinem 
Handbuche brauchen kann. Msine gegen wärtiire fchon 
nicht unbeirächltche S.ia>nvuop , und d e glückliche 
Verbindung mit vielen der vorzüglichften Entomologen, 
hat mich zu dem EntfckluCi gebracht, ein folch es Hand- 
buch au beatbeiten. Hie Auführ.ft ift : 

Ver zelchoifa 
meiner 

Infecteu- 3 * mmlung, 

oder . 

Entomologifcn.c Handbuch 
für 

Liebhaber und Sammler. 

Die Eiuricllrting ifi folgende : Dji FtbnVüffche 
Syftur. wjJ aum Grunde gelec*» Ob »ch gleich gegen- 
w rüg nowh r.ich* von jeder in dem Fabrirtusfchcn 
Syftem vurkorr.merden Gattung e’ne Art in tr.eintr 
Sammlung hetuze : fo füllen doch al'e Gattung«'.) be- 
fih r iet in, und eineArr »U l’»}fp:el aafgeßellt werden 1 
raiti ich die beßen vorhcudencti Schr»ften benutze.—— 
Dip Arten ab ur # di« .in meiner SamaJucg wirklich ior- 

(j) U handen 


i- ^ 


i 



Digitized by Google 



hindert find, foFen *uf folgende Weife beSandelt wer- 
de«: pde« Infect erhalt neben dem laieü.ifchen auch 
einen paffenden deutfchen Namen; dann eine deu-liche, 
beß mmte , nicht au« Btiphsm entlehnte , {ouiern von 
der Natur genommen« Diagttofe; der auch j-de^mal 
die Grdfte de« Infect« nach de*n Panter Mats« fwlgt« 
welche« gewif* fehr viel:« zur fichrrn Belimniuiig eine« 
Infect« nach d-r ReLhreib'irg b-yträgr, und in den 
8yß-men nicht h.itte w*gge!arten werden foJvn. Ferner 
wird eine R- ihe der vo'iiiglichRrn Abb.iduim-n ange- 
führt , doch keine andere» al« die ich feibft haha ver- 
gleichen und prüfen können. Auf dicfe folgen dar 
Aufenthalt de* Infect« » und foußige Bemerkungen ; 
und endlich bey neuen , oder fchwer zu bri Um rr en- 
den Arten . eine genaue . etwas weitiiuftigere Be- 
febrnhung. 

Da aber die beße BMchreibung . befonder* dem An- 
fänger nicht immer hinling'ich iß, den Gegrnßand 
daraua vollkommen zu erkennen : fo werden d-m Werke 
auch noch getreue Abbildungen beygefuge. Es foll da- 
her von jeder Gattung eine Art, und dann obeh außer- 
dem die von mir neucmdeckten Arten fämmtiieh abge- 
bildet werden. Ferner follan die bey den Gattungen 
charakterißlfchen einzelnen Theile , worunter euch die 
Frefswerkzeuge verßanden find, auf da« deutlichße 
vorgeßellf werden ; fo dafs jeder Liebhaber und Setnmler 
fein vor fleh habendes Infect leicht darnach wird ba- 
Bimmen und demfrlben feinen Fiats im Syßem anwei- 
fen können. Da« Forma* iß grof* Octav» der Druck 
•uf fchÖn«« weif* es Druckpapier mit deutfibeO Lettern» 
die Kupfer auf hoLläudifch Papier fein illuminirt. Zur 
Erleichterung de« Ankauf# erfchaint es lieft weife. 

Da« erße H ft iß bereit« fettig und enrhälr 8 Bogen 
Text . ( ohne das Regißer ) und 4 ausgemalte Kupfarc. 
Der Pre*s fiir ein brofehirtes Exemplar iß 2 fl 30 kr. 
Rhein, oder 1 R’hlr. 10 gr. S.-.cbf. 

Jed*s lieft wird euch mir einem vollßandtgen Re- 
gißer c«rfeh-n , das abrr mit d«*m Schluß« de« erßea 
Bandes caifirt , und mit einem Univerfal - Regißer ver- 
caufcht wird. 


Ferner Iß bey mir zu haben : 

Vr.zeicUniJt meiner Inferten ■ Samm’nng , mit 4 auf gern. 

Rupf err. und 4 Bogen Text. 1796. 

Deutjch ; ands Flora in Abbildungen nach der Natur mit 
Befchreibungen. I. Abth. 1 — 7 Heß. — Derfelben 

II. Abth. Cryptogamie. 1 — 4 Heft. Jede* Heft 
enthalt 16 euf feines Papier il.um. Rupferr. und eben 
fo viel Blatrer Tex*. 

Deutfchiandt Fauna in Abb. nach d. Nae. mit Befchraib. 

III. Abth. die Amphibien. I — 1 Hs ft« 

D e Üeutfchlaods Flora und Faune wird ununter- 
brochen fortgtfctrr. 

Das Format der hier fimmtlich vtrxeichneten Werk- 
cheo . iß in Duode«. 

Wer fleh io porro freyen Briefen recra an mich wen- 
den , und gleich beer bezahlen will» erhalt des Heft der 


genannterf ^Yerkche« , noch um den Pränumeration* 
prei« k x fl. l* kr. Rhein, oder 16 gr. Sacht. 
Nürnberg» 1800 

Jacob Sturm, 
wohnhaft in des innera Laufergtfli 
No. xoia. 


E« iß un« bereit« von mehrern Seifen der Antra; 
gemacht worden, von untrer deutfchen Onithehp.f, 
wovon das Ite Heft bereif» im Puoücum erictMora 
iß , auch eins Ausgabe mit franco, i/chem Texte — 
haup'fachlich für ausi«Hdifche Naturfreund« — ra b* 
forg-n ; und da wir aUerdir gs einfeheu» welch rr.ta 
gräfeern Wirkungikrei« unfer Werk dadurch erk&im, 
und wie allgemein brauchbarer es werden würde: sa 
haben wir bereit« alle Außalten getröden, eine befer 
dere Ausgabe mit einem ru Uftandigen franzofifcheu Text» 
in ganz kurzer Friß verauRalten za können. Da »if 
inswifihen bey einer felchen Unternehmung, auch, 
wie billig, gefichert feyn wollen, fo machen wir an* 
durch bekennt: dafs, wenn fleh irgend »ine foiide Such* 
hxnd/Hug in Deutfchland finden feilte , die, gegen eines 
billigen Rabbat , den Debit die fer frantöfifeben Aut* 
gäbe für« Ausland beforgen und übern* knien wiH, 
folche mit uns iu nähere Urferhanclui g treten .uid 
ihre Bedingungen uns vorlegen könne. — DtAlSp 
Briefe erwarten wir «ber frank in. 

Daraßadt, im April igoo. 

Die Herausgeber % 
der deutfchen Oniirho T ogl«, 

Dr. Borkhaufen, Lichtbaamtf. 
und Becker jun. 


Tn der Heuer f chm Buchhandlung in Gieffta «* 
fcheint : 

Tohiar. Eia ep^chee Gedicht. 

Die Epik der Griechen oder die Homerifch« Stfif 
weife wurde xuerß durth das idyllifche Gedicht L*A» 
und hi-.rauf io achterer Geßalr durch He«r»ino «H 
Dorothea, bey uns eir g. führe. Der Un 'tue: ebne« 
in euiem epifeben Kreife von flehen Gefangen* 
berühmte Familien - und Wundergefchichr« von Tob J * 
umfaßt, noch einige Neue in der genannten Di^ 1 * 
art und fiir d.e Wefcnheit ihrer Form zu leiflm P* 
fucht. Diefe« aufzufinden überlaßt er feiiufl küefcfr 0 
R.chtern , die er nur einßweilen verfichern will* l 


er mit d-n grtechifchen Urbildern genau bekannt 


A 

Der Eindruck, den fein Tobias b:y mehreren Verlaß 8 * 
gen und fchriftlichen M<(th«tiiuugen auf die 
von g*uz verfchtedenen Mei-fchen g-jnacht h>f* ^ 
fpricht ihm den Beyfall vieler Anderr. E» iß 1 ^ 
nicht unwahrfcheinlich , dafs diefe* ntch hohem K “ 
regeln gebildete Werk einß noch Wksbuch 
könne. Die Gefange haben folgende befondre l'" 
1) Der Zank und die G bete. t) Di« Befehl* * 
Vater«. 3) Der Fifcbfsng. 4) Die Werbung* Ü 
Di« JBauouug Asmodis. flj Di« He Jung ö«* 


•Oigitized by Google 


549 == 

beit. 7) Di« Ankunft der Schnur, und des Engel« 
Abfeh ied. 

Wetzlar, iru April 1800. 

Job. Friede . ron Meyer, 

F. Solm - Kyrburgifcher Kammerdiractor. 


Bey C. G. Bahenkurj f in Leipzig iß fo eben er- 
frhieuen und brofchiri für 1 8 gr. Io eilen Buchhandlungen 
eu haben : 

Predigerfpiegel für Gei-Ulehe und Laien, von Jona- 
than Schu Jeroß , Diacouu« io Alieuburg. Erfte# 
Bändchen. 

In der Vorred« heißt e« : «'der Gefichrspunct , «ui 
welchem man da« Büchlein fowohl, «1« feinen Ver- 
fallet beuriheuec , nehme jeder nach Belieben. Ich 
weif« fehr gut, warum ich e* fchrieb , und gerade 
!q diefar Form im Publicum erfcheioen lief«. Dem 
Schwacreo Schouung — aber deti unwürdigen Volk*- 
lekrer treffe die züchtigende Geißel. w Dar Schlufi 
der Vorrede lauter: "für den Prediger iß alfo dtefe« 
Büchlein «io Spiegel, in welchem er Geh felbß be- 
fchauan füll; für den Laien ein Spiegel, in welchem 
er einen Andern, feinen Pradger, Geht. Dafe aber 
der Prediger gefeiten werde, ift f ibft nach dem Spruch« 
in der Ordnung : laffet euer Licht leuchten vor den 
Leuten , dafa üe eure gute Werke feben. ** Der 

Verfaffer verfpricht bald wieder ein Wort mit feinen 
Amt^briidern zu wechfeln , wenn du Buth Raufer 
finden foilte. 

111. Neue Landkarten 

Bey J. Decker , Buchhändler in Bafel , der Neuen 
franzojifchen Buchhandlung in Darmßadt , und F. A> 
Leo m Leipzig fiudet man: 

Nouvelle carte hydographique et routiere de le 
SuifTe leree et «edeutde per J . M. Weift, In- 
genieur- geograph« at rache h 1’Ettt Major general 
de Tarniee du Rhin. Ein Blatt von 33 franz. 
Zo 1 auf 21. — Preia 5 fl. 30 kr. 

Duffe Rhone Karre enthalt auf Einem Blatte, nach 
verjüngtem Maaßftnbe, die 16 Bunter de« von dera- 
felb n Verf»ff-r bearbeiteten Atlas der Schweiz , wovon 
erft 5 Blatt erfchienen Und , welche , nach dem Unheil 
der Sachverßändigrn , in die Klaffe der vortrefflich (len 
Rtrten gehören, die von irgend einem Lande exiliiren. 
Sie ft g : eien fern die Genera karte zu j nen 16 Bietern» 
und ob fie gleich keinen nochwendigen Theil davon 
aua macht , doch den Btflrtem derselben unentbehrlich ; 
befotider« aber muf» fic denjenigen Perfonen , wekhe 
«licht den Preia von 6 Carolin an eine Karte der Schweiz 
wenden wollen , fehr wil kommen feyn. 

Sie ift die erße trigonomettifch aufgenommene Ge- 
neraik»rre diefes Lande« : alle ihre Vorgänger waren 
größtenteils Ccm piUrionen einzelner P. r.h.en , oder 
ahne gehör, gt mi hemttifche und aftronomifche Kennt- 
ciile verfertigt. Man wird fich cah«r fehr wundern , 


wenn mar diefe neue Kart« mit den früheren vergleicht» 
«ine außerordentliche Verfchiedeoheit in fehr wichtigen 
Theilcn zu finden. D e« iß befonders in Anfehung dar 
GrwalTar der Fall, worin fonß eine Menge Unrichtig- 
keiten obgewaltet haben. Al« ein Beyfpiel führen wir 
den Bodm - und Bieler- See an , deren wahre Geßall 
immer verzeichnet worden iß. Man bemerke auch 
den Lauf des Rhein«, und namentlich den Rümpfen 
Wickel, welchen er von dem Punct an, wo feine dtey 
Arme lieh vereinigt haben , bi« zu (einem Ausfluß aua 
Graubanden bildet , und der auf den andern Karten 
beynahe eine gerade Linie ausmaebt. Ein« vorzüglich« 
Sorgfalt hat der Verfaffer darauf verwandt, den Gang 
der Gebürge richtig vorzuftellen. Die Eisglatfcher find 
auf ein« befoodere Art gaftochen und mit einem trans- 
parenten Blau illuainirt; auch die flöhen der interef- 
fanteften erftirgenen Spitzen angegeben. 

Aufscrdcm find in einer Ecke der Karte die Höh« 
von 12 anderen Puncten , und die Lang« und B e t« 
von 90 Orten angezeigt. Wegen der Ungewißheit 
der poltüfchen Kiuthellung der Schweiz , hat man nur 
die äußeren Grenzen des Lande« illuminirt , und e§ 
den BeOtzern überlaffen, d<*reioß die innere Abteilung 
fclbß mit Farben zu bezeichnen. 

IV. Bücher fo zu verkaufen. 

Bey dem BuchHndlcr , Ferdinand Trofchet, in 
Danzig, üud 'olgmde Werke , um den äufserß 
herab^rf» raten Preil, fammtiich b ßeo* confer- 
virt und fauber eingebunden , zu haben : 

The r.ew London Magazin, von feiner Entfiel ung von 
2785 bi« *797. mit fthr vielen Rupfern, 13 Baude« 
H.bfzbd. 30 Rthlr. 

The new LadyV Magazin , von feiner Enr ft hung 1788 
bis 1757. 12 Bälde XI bfrz. mit Kaffvro. *7 Rthlf. 
Journal des Luxus und der Moden , von Bemüh und 
Kraus, von feiner Eutßehuug 17&6 bi* 1799. 14 
Bande in Hibtrz. mit vielen colorirun Kupicrn. 
31 Rthlr. 12 gr. 

Frankreich im Jahr 179s. 96, 97, 98 u. 99 5 Bd«. 

in Pappe gebunde n. 11 R hlr. 12 gr. 

Anecduien Frivdtichs des aten, 19 Stücke in 9 halb« 
Frzbde. 6 A4 Ir. 

Die Preife find in preufs. Courr. gcßellu Die Bf 
ßellung erwartet man franco. 

V. Vermifchte Anzeigen. 

Literarifcher Betrug. 

Eine Warnung , di« ich meinen Freunden und Lieb- 
habern ine «er Wirke fchuld g bin. — In der Steini* 
fchen Buchhandlung in Nürnberg, iß mir Hülfe ein«« 
gew'ffeu /? fV/ffffr , ein Plagiat au» meiner franzöu fchen 
Gramma'ik gemacht worden. Und, um da« rublicuoi 
recht zu hiute*gehen , und etwa# d*b y zu verdienen» 
hat man diefe Verfhimmelung J. V JVJeidingers theorv 
tifch- praktijch' fran2Öjifcht Grammatik betiltelt, cef- 

bcfTtrt 


Digitized by Google 


belfert und vertnehtt* von Jakob PT'Ufsntr. — Heilst 

d«< nic^c »ne ; ne PrU‘iU(ia rftckf mit Fuiseti treten? 
und meine Eh*e lief kränken ? 

So lauge der Verfaßer einel Werks lebt, iß es un- 
ftreirig Jrin Eigenthum, und /eine Sacke , dafferbe zu 
Yerbrflern und zu vermehren; die» habe ich bnhtr 
treulich geth»n , und den lUth grofser Sprachkenner 
benuri' ; auch werde ich.es bey fien noch vorhndeadeu 
Kien- «keiien fernerh.n then. Wollte ür. IV iefsuer 
«tjeas beffers liefern: fo h.Ute er zu feiner Aftergrburt 
löemen Namen nicht misbrauchet: , und blufs unter 
feineir. Namen ein Werk herausgebeu folier. , welches 
tt fr rariertiget , und man wurde ihra, wenn es 
gut ausetfa'den , Dank dafür gewütet haben. Frey'ich 
ift e« Icicnrer , im t.ebiifch auf eine» zu lauern, ihn] zu 
überleit ri und tu plündern * elf üch muj.fam auf e,ne 
rechtm.itetge Are etwas zu erwerben. — Kann wohl 
irgend ein edeldeikeuder Buchhändfer, ohne feiner 
Ehr« Abbruch tu thua » eine fo fchlcchie Tbai ba- 
günftig , *ti ? — 

Außer den X97 angezeigten Druckfehlern , und den 
nicht an^ezeigten , deren Anzahl Legion keifst , iß noch 
*u merken, dal» diele Aftergeburt fall alle meine Auf- 
gaben (viele verdorben) entha't. Bey den Thcnr.es 
über d « Occlinationea bat er nach alter Art nur den 
Jnfutif der darin verkommenden Zeitwörter unten hin 
geferzr. Ein Schüler mute alfo fchon die regelmäßigen 
und unrrgelmäfsigeo Zeitwörter tonjufiren können , 
wenn er die erften Aufgaben überfeizen will; wodurch 
einem Anfänger da» Überfetzen fehr erfebweret wird. 

Hr. U'ieftnrr hot auch einig« Aufgabe über die 
CrrntjRtrtruf gemacht : Ein Pröbchen davon, S. »74 
tt Ich fcke hier rin gutes hiftorijehes Gemälde; es macht 
„die Haare gen B*rg flehen , und treilt die Gän/ehaut 
„auf etc," — Nur Hr. If'ujsner kann fo e;wi» 
machen. — 

Meine ph> fikalifche Belüftigungen hat er ganz ausge- 
laffen, und von meinen franzößfehen lliftörcheii nur it 
beybehalten ; ftatt der übrigen hat er ein platt«'. Liabes- 
g* fibichtchen von etlichen Blattern, ohne Wort- und 
Phrraerklämog , hinein geflickt. In feiner Wörter- 
tetnmlung fleht unter andern das Handtuch , un efluie- 
main , und fo hat er gar vielmal der, die , das, mit kr 
üb? rfetzt. Jioufrct hat er blote mit le fruit, und bv 
fchu/örm nur mit adjurer gegeben. Viele der nöthigtlen 
Wörter hat er ganz eusgelaffen ; z. B. Acker , Zeitung , 
etc. Bey Zeitungafchreiber hat er gazettier vergeben 
(oder nicht gewufat), und bey Schiff betrau, etc. 
Seine 30 Schüler nennen demnach ein Schiff auf einem 
Flus kr vaijfeau H — Bey dem Wort Holender, (Iaht 
decadrier zuerft. Ein Schüler hält das erfte Wprt für 
das befte, und lagt alfo decadrier ßait almanac. So 
hat er auch noch mehrere von den neuen Wörtern ge- 
fetzt , deren Beybehaltung doch noch fehr ungewifa iß. 

Die in der neuen Buchhandlung zu Koblenz «fiter 
meinem Hamen herausgekommene franzöüfthe Gram- 


matik, reibeffert und vermehrt von B . J, Eeaurg, tü 
unter aller Kritik. — 

Die X5te Originalausgabe vor meiner prahtifib«! 
fraczd&tehen Grammatik, d.e auf jedem Begea dtn 
Wurm i5te£(f«tioR har, ift , nebß aiiet* tneoeo uiitm 
Werken, bey mir in Frankfurt, und n Leipzig, 
meinem Comm.iHoonär Hu. J. li. G . lieifeher, eiuztla 
und in Q lantüat zu haben. 

Frankfurt a. >3. d. 27 April igeo. 

, J* Vak Al eid in ger. 


Doctor U ft er i 

an feine Uterarifehen Freunde in Dcitfch!a*J.‘ 

Jch höre, daf» einige meiner Freunde, de» Sch 
von einem wcblwol enden Recanftmen in der Ailg. 
deutfehea Bibliothek herfchreib *t»d* m G 'rin hie, fiUj* 
ban beymellen , — nach welchem ich tr.e rie oee.i> 
oifche und nerurhiftorilYhe Bibiiorhok verkauft-, ued 
cuf immer diefen wißen ft häßlichen F .ehern er.ilgt 
heben folk 

Meine literarifchen Verbindungen, Arbeiten und 
Sammlungen find mir zu Heb, um dem Geruckte o-cit 
zu widexfprechen ; weit entfernt , meine Jfüch'mK»- 
lung oder irgend einen '1 heil der feilen zu vexktufro, 
habe ich diefc'.be zu vermehren — fo viel es oreiue 
Lage und die Zeituir.ßande erlauben, n ; cht außehett. 

Meine literarifche Correfpondenz und Arb’-tta 
.muffen feit zwey Jahren fülle flehen. D-irch e»eüa 
Bürgerpflitlu dem Vcteriaode zu dieaien gerufen, kers* 
te ich nicht anßehen , nvch von jetSem andern V*rh-'t‘ 
niffe einsv. eilen loszureiffen ; meine ganze Zeit wir cea 
Öffentlichen Angelegenheiten gewidmet, und ueno « 
mir gelungen feyn follte, in einer, für die »rate Schv«::, 
durch den aufaern Krieg über alle M«&f*en fürchterjA 
gewordenen Revolution, zur Abwendung »ehrctet 
drohenden inneren Verheerungaßürme , die ur» vol- 
leoda dem eudlofeß«n Jammer zugeführt und die La* 
Wandlung de» fchönßen Landes in «ine menfihetilr.r« 
Wuüe vollendet hatten , be> getragen zu haben; ß 
verfchwiudet auch der entferntere Gedanke dafür ge 
fchehener Aufopferungen. — 

Ich bitte meine Freunde, denen ich Briefe fchuldif 
bin, um NarbCcht. Meine Annalen der Dotant, io 
wie mein lirpertorium der medicinifchm Literatur werde 
ich fortfetzen, fo bald ich Muffe erhalte. Von den 
Annalen erfcheint unfehlbar zur Mich. Meile ein neu?» 
Stück ; «es ifl bereits zur Hälfte gedruckt. 

Briefe, Schriften und Bücher, die man mir fenden 
will, bitte ich an dte Vt ’olfifche Buchhand urg ia 
Leipzig zu addreßiren, durch die ich alias am ficiterf.«« 
erhalten werde. 

Bern, d. 17 April i$oo. 

Dr. Paul Ußeri 


1 


Digitized by Google 


553 


55 4 


INTELL1GENZBLATT 

der 


ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

. . ■ Numero . 07 . 


Mittwochs den 2 i Mn M a y i 8 o o, 


LITERARISCHE NACHRICHT GH, 


I, Chronik deutfcher Univerfitäten. 

Alt darf. 

A m 11. April rertheidigte Hr. Adam Bud. Zimt, aut 
Nürnberg, /eine Inauguraldiffert. i de obligatio »« 
magißratat ix confenju im ki/pethecae conßi’.utionrm, 
Gat praflde , und erhielt hierauf die juridifche Doctor. 
würde. 

Hr. Johann Ckrifloph Sturmer non Unlernrffolbaek, 
auf Nürnberg gebürtig . erhielt ta 13. April die juri- 
Oifche Doaorwürde vermitteln eines Opueculi Intug. : 
de Ullbut circa i)unntitatem et ßagnationem aqnne in 
alveo molari companendit et cavendil. 

■ • t 

11 Beförderungen n- Ehrenbezeugungen. 

Der dem gelehrten Publicum bekennte Genereltudi- 
ceur und Kriegerath Schneider, in Darmdadt, iß mit Bey- 
heheltung feiner Stelle im Kriegscollegio . tum wirkli- 
chen Obereppelietiene - Gerichterath defelbft ernennt 
werden. 

Der General-Lende» Directienirath , Franz Baader 
tu München, iß een dem Kurfurßen »on Bayern, 
tun Oberbergrichter in den ebern Kurlendea ernennt 
worden und bet den Auftrag ethalten , jährlich fsmmt- 
liche Gruben, Hütten- und mineretuglfche Fabriken tu 
bereifen. Der bisherige Hofkammerrath , tat wie Mi- 
fchinen- und Brunneudirector , Jofcph Baader, ift ela 
Gtneral-Landeadirectionsrath bey der eierten Deputation 
im Berg, Hütten- und Salintnwefeu angsftellt. 

Nach dem Tode einiger Profefforrn am Juachim- 
thalifchtn Gymnadum in Berlin, find bey diefer Anfielt fol- 
gende Beförderungen erfolgt : der bisherige aufaerordent- 
liche Prof. Brau iß ordentlicher Profeftor der Geogr. und 
Statißik, mit einer eufaerordeotlichen Gehaltatulage. 
die Profefforen Grack , Braumuller , pf'olf und De - 
marin Gnd ebenfalla ordentliche Profefforen mit Gehalte- 
Vermehrungen, der bishtrige Prof. Supernumer. Sied- 
magrofzlty iß wirk). Prof, extraerd. und der bisherige 
Bibliothekfecretair Bnttmana, eufserordantl. Profeftor 
der griechifchen Sprache mit Beybehaltung feinet bir- 
herigen Stelle geworden, 


Hr. Dr. Sam. Gyarmathi , bekannt durch feine 
Ungar. Grammatik und durch dat Buch: Affinität lin- 
guse Haag, cum Fennicia etc. bat den Ruf eie Rector 
und Praf. dar reformirtea Schule xu Zildh in Sieben- 
bürgen , erhalten und angenommen. Er erbeitet an 
einem gtofsen Werke über die aue den Slavjfchen 
Dialekten in die Ung. Spreche eufgenommeoen Wörter 
und Redenrerten. 

8e. K. K. Majtftat haben dem Pitriften , P. Mar. 
tin Bolla, in Rückßcht auf fein in 3 Theilen g. für 
den Schuigr brauch rerfsfsies Compendium hidoriaa 
univetfslii , und auf feine bey der Erxiehung der “Ju- 
gend , behindert ala Regent dea Claufenburger Conrict. 
erworbenen VerdienQe, eine goldene Medaille rer- 
liehgB, u 

III, Preife. 

Io der ln Nro. 19. dea Intelljgentblatt’a der A. LZ. 
befindlichen Anaeiga ron den Preisfragen der erden 
und eweyten Tcylerfcken Cafellfckafi find folgende 
Unrichtigkeiten xu rerbeffern : 

Bey der erden oder theologifchen Gefellfcbeft 
werden keine Schriften in deutfcher Spreche an- 
genommen : die Beantwortungen der Preiaaufgebe 
der erden Gef-llfchaft muffen vor dem g, Dec. 
•i igoo. eingefaudt Gyn, um vordem g. April 
Igot. beurtheilt ij werden. • t-, - 1 

Bey der xweyten Gefeilfchaft nimmt men euch 
- deuifche Abhaudiungen an ,' wenn fit mit larcint- 
fchan Buchfiaben gefebrieben find. Ihr muffen 
dit Schriften vor dem 1. April Igor, grfchickt 
feyn, um ror dem 1. Nor. deffelbigen Jahres beur- 
tboilt tu werden. 



Die neuliche Sitzung des front. National ■ laflituti, 
am S. April, in welcher -der erde Conful der franzöG- 
geben Republik ptiGdirte , zeichnete lieh auch dadurch 
aus, dafs der auegefetxte Preis für die Aufgabe : durch eine 
grof&eAnaahi der helfen und neueden Beobachtungen, die 
Epoche der mitdera Lange dee Apogaeums und dea auf- 
ßeigondea Knotern des Mondea au beftimmen , xugleich 
(Jj X dem 



Digitized by Google 



Htm franzöpf. Aftronomen Houvard bevm Langen Bureau 
und dem Ailronomen bey der Sternwarte der Univerft- 
lät Wim , /eh. Tob. Burg, zuerkannt, und, um ihn 
jedem ganz zu atuhoihn , verdoppelt wurde, 

IV, Oeffentliche AiiflaUen, 

Ara 24- Marz feyerte die ä trfirfll. Aea'demie zu 
München, in einer öffentl. Vertaromlung ihren Stift 
zungseag. Ter diefem Fette wurde der Kurfurttl. geh. 
Rath und VieepräGdant der Regierung zu Mannheim, 
Rreyh, Stephan von Stmgtl , tum ViceprzGdanteu der 
Akadamio, der Kurfurttl. geh. Rath und Bofcanzler 
non Facekiery zum Direcror der bittorifchen Ciaffe 
■nd der Bücher Cenfurrath ProfelTor tmhaf tum Di- 
rector der phUofaphitcben ClalTe erwählt. Ertterer 
. tat in der erwähnten Verfamtnlung eine Red« über den 
Zuttaod der PhUofuphie zu Ende des ig. Jahrhunderte. 
Ala wirkliche Mitglieder find {eit den zotigen Jahre 
aufgeuommen worden i der Erbprinz Ludwig Kurl, 
. die Kurfurttl. geh.Landesäirtr oria'r. the von Li pou’iky 
und von Ärztin, der Kurfurttl. geh. Staatsarchiv*! l'all 
»an Pallhaufen , Ignaz Hardt, der Kurfurttl geh. Lega- 
tionrrath und Cabinetrfecretät Jiheinwald , und der 
Äurfärftl. geh. Rath und liofmeifcr der Kurprinzen, 
. Jiirfchbaunt , 


Tat März wurden in London in dem auf RttmferiTi 
Votfchhg errichteten königliche« InflUute nach dem 
Bcy(pie 2 <d»r Anderfonfchan Stiftung in Glzsgaw , po- 
puläre Vorlefungru übet Cher . ,c ur.d Phyfik jn we : te- 
flen Unfeng«. Attronomie inbegrilfen , mit Anwen- 
dung auf Kunde und Gewerbe, eröfnet. Bsr ProfelTor 
Carnett in Glaegow , der diefc Vericfungen bereite 
dort feit 179$ mit Beyfalle hielt, hält fie euch in Lon- 
don , und findet hier ebenfalls fizrken Zulauf. 

Die Raual humane Society , deren Schriften kürz- 
lich ins Deutfche überfetzt worden, ift gegenwär- 
tig damit befchäftigt , eie eitlen Abhandlungen über 
des für dar Jahr 1799. zum aweyterwnele auagefezten 
Frei- über die Rettung ron Schifbuichigen zu beur- 
«heilen. Unter den auf Vtrenlafeuttg der erden Be- 
. kanntraachuag diefer Preisfrage erfchienenen Abhand- 
lungen wer auch eine ron dtnr bekannten D. Fother- 
gilt , die jtzt eben gedruckt erfchienen itt : Effay on 
- ihr prefenat lau 0/ the Ship vrevked, iroo. g. ( I ll.) — 
1 (Es ift vielleicht keine übcrflüfe : ge Bemerkung, dafa 
die.'e G- f l-fcha fi durch die in Amfterdam früher er- 
dichtete, ron dem er fl im J. 179J. rerftorbenen D. 
A. Jahnfan 1774. veranlaßt wurde; >179$ entftand in 
Worceftcrfhire eine ähnliche Gcfelifchaft unter dem 
Nimeu der Severn humane Society). 

. •: ■ -i , - e » 


Bey der gegenwärtigen Ünthatigkefc der Ackerhan- 
Commißion ( Board of Agriculture) feit der Entfernung 
de» patriotifchen /. Sinclair , hat Hnmphrey Merfhal, 
ron dem man fo viele Befchreibungen dee okonotni- 
feben Zuttandes einzelner Graffchafteu hat, Propofah 
for a rural Injlitnie , (durch freywilHge Subfcriptioo) 
herauagegtben *). 


ln mehrern deutfehen Staaten arbeitet man fetzt 
tu gleicher Zeit mit Eifer an der Verbefterung der 
Schulen. In den pmftifchen Staaten iß diefer Gtifl 
jetzt von neuem rege geworden. Der Chef dea Kir- 
chen- und Srhulwefen», der Minifter voz Tklaffe-e, 
hat felbft in den von Cedicke herauseegebenen Annalen 
des prcuGifchen Schulwefenr feine Grun^f.itze über die 
Erziehung, in fofern Ge Sache dea Staat! ift, mit dtr 
dem Preußifchen Staate eigenen Offenheit , dem Po- 
biieum zur Devrtheilung vorgelegt; und das Ober- 
Schulcollegium tritt die zweckmäfsigtten Anftalten rtu 
weitern 'Verbefterung der Schulen , für die bereits in 
den fetzlern Jahren , fo mancher Ilindernifse ungeach- 
tet , nicht wenig gewirkt worden. • • 1 

Jn Kurfachfen haben der Graf von Hohen! hat, dtr 
damalige Ob. Conlißorial Pr.ifidtnt von Zedtwitz und du 
Oberhofprediger Reinhard einen Plan zu einer gänzli- 
chen Reform der fogenaonten Futßen- oder Landfchid-n 
(Pforte , Meiden und Grimma) entworfen- Die reich- 
fto und betühmeeß« derfeibau , die Schulpforte , wel- 
cher mehrere berühmte Gelehrte ihn erfte Bildung dan- 
ken , erhält 6 BJua Lehrer eia Collaboretoren zur Wie- 
derholung dtr Leltcftunden und zur AufGcht über die 
, Bitten der Alumnen , A,n tju Snnyon Unterhalt gt- 
nieften. Sie worden mit den Schülern ein neun 
zweckmäßige« Gebäude bewohnen. (Iq den KurUcbf. 
Landen befinden Geh 49 fogenannt« ftteinifebe Schu- 
len, GymnaGen and Lyceent in <«1 Herzog). Sschf. 
Landen ra dergl. AnCaheni in den Ländern beider 
Linien zählt man übrtdiefs 700 Deutfche- oder Tririz*.- 
fcholen in den Stiften und über 6000 Dorffchulen). 

Was feit den lettern Jahren im Hawnovcrfchen uni 
Brennfchureigifchen für die Schulen grthan worden, iß 
bekannt genug (Vgl, I. Bl. igoo. N. 65}, 

In den nieder/dehfifchm Reichaftädtea wird gegen- 
wärtig ebenfalls an der Verbefserung der 8chulen grir- 
r beit et. Da* Sinken dar öffentlichen Schul - Attflzlrin 
(des Johanncnms -und des Gymnrfiums) in Hamlurg, 
konnte der Aufmerkfomkeit dea dtGgen Senate nicht 
amgehen und einige Ser verehrteftei. Mitglieder detsel- 
ben find nun mit Verbefsorusgaplanen befchäftiget. 
Bey diefer Gelegenheit erfchian : Ein Wort an Him- 
burg* Bürger über ihre Nichtachtung brauchbarer Ge- 
lehrfumkeit , in der Erziehung ihrer Söhne, und dem 

daher 


*) Nach Art der Marfhallfchen Schriften lief» diefe Ackerbau-Commiffion ökonomifche Befchreibungen eiozeloer 
Grzffchaften und Dittricte Grofebrittannirna , von einzelnen Landwirtlien bearbeitet und mit den Bemerkungen 
a mehrerer Sachkundigen bereichert, drucken, an denen aber die anglifchen Kritiker befandet» die Weitfchwei- 
flgkeie zir tadeln fanden. S»it 1797. gab Ge auch : Camutunieatfont to the Board of Agri. nUttre relatiee to 
the .Umbandry und internet Imprattmtntaf the Cour.tr y (L. Nicol. 4) heraus. M.f. AiL,Z. ff . I, B.N. jj. 


Digitized by Go 


557 

datier rührenden Verfalle unferer beiden öffentlichen 
Lehrinßitut« , von ihrem älteßen Öffentlichen Lehrer, 
Johann Georg Büfch , (Hamburg b. Hoffmann 1800. 
X04 8 . 8 ) die bereite eine neuere Schrift veranlagt 
hat, unter dem Titel : Über die Erziehung der lugend, 
Ai« öffentlichen LehreedUlten , die Schul verb-_ fferung 
und die Priv.tinftiiut« in Himburg ; ein Aufruf an 
eile meine pitriet. Mitbürger etc. 

ln Lubtch ill die Catbirinenfchule , die bither eine 
VorbereitungMuiUlt für den künftigen Gelehrten wer, 
kürzlich in ein Inflitut umgefchiifen worden , in wel- 
chem, eufser den Studierenden , euch der Keufmina 
und Handwerker zu feiner künftigen Bcüimmung vor- 
bereitet wird. 


V. Todesfälle. 

Den a. Januar ßarb tu St. Petersburg, der Probft 
und Senior der prateft. GeißÜchkeit , Ur. /. C Grot , 
Prediger der lutherifl^rn Gemeine auf YVafiley Oflrow. 

Den 4. April Harb zu Wien, Anton Fafimayr , erz- 
bifchoflicher Pfarrer zu den vierzehn Nothhelfern im 
Lichtenthale , einer der vortüglichßen kaihalilchen Kan* 
zelredner, im 45. Jahre feines Alters. 

Am 7. flarb in Wittenberg, Hr. D. Karl Ang. 
Scklockuerjer , der juriß. Faculr. ATT (Tor Ordinarius 
und des Staderaths Syndfcui , 59 Jahre alt. Er war 
1741 zu I.oebau geboren. Aufaer feiner Inaug. Depu- 
tation : Obfervationet jnrit Romani atque Gcmanici ln 

doctrina de fervit prdeprlmh eorttm deßnitione. Lipf. 
1765. 7. B. 4. hat er noeh verfchiedene andere kleine 
Schriften in Programmen ediref. Örine Sammlung von 
Difiettationen , an~ 333 BSnds hbc er dem Rathf- 
Collegio vertuscht, auch zur Fortfetzung diefer Samm- 
lung 100 Thlr. Capital ausgefetzt. 

Den 13- Hr. Ludw.Phil. Schroter , Dr. u. Prof, der 
A. G. zu Rinteln und Bruuhtnarzt zu Neondorf, 4 5 
Jahr alt. 


VL Vennifchte Nachrichten, 

Der fchwedifche Reichstag in Norkoplng , liefert ei* 
nige Beytrag« sur ncueßen Gefchickta der PuüJiciut. — 
So aufmetkfam auch die Regierung auf alle Schriften 
war, die wahrend deflelbrn entweder in Norkcping 
foibß gedruckt, oder dorthin gefendet wurden: fo ka- 
men doch mehrere d er fe.be u in Umlauf, die mit den 
Abfichten der Regierung nicht übereinßimmrcn. — • 
Auf den Antrag des Rimmerherrn Baron de Cent» 
wurde der bey ehemaligen Reichstage nicht gfwoi n’.iche 
Druck der Protocolle des Adels bewilligr; aber verge- 
bens fucht, mau Bisher die Erlaubnis auszuwirken, 
den Zufland der Finanzen öffentlich bekannt zu ma- 
chen. Ein Mirg'ted der geheimen Autfchiifse, der 
durch mehrere Schriften über die Staa »Ökonomie vor- 
ikcühafl bekannte Rnuoeißcr Adler fjjarre, der fich der 


558 

gewöhnlichen Verbindlichkeit des Stillfchwaigens nicht 
unterwerfen wollte , nahm fogleich fein« Entladung. 


Zu Prefaburg iß für das Jahr igoo ein Almanach 
einiger Freunde ungarifcher Mufen, herausgegeben von 
D. Joh, Karl Lübeck , erfchienen. Voran geht ein 
alphabetifches Verzeichoifs Ung. Gelehrten und Lite- 
ra turfrcat.de , nach Monaten und Tagen , alfo ein lic$r 
rarifches Gedeukbuch , wie ec in andern deutfehen Al- 
manachen feit 1770 und früher üblich iß» Z. B cs 
keifst ... ■ ; . . 

. . t Jpuuariui • 

z) Neu Jahr, 

9) Abafy, Franz. 

3) Atzel , Pf otonotar. 

4) Ambrofv, Prediger. 

5J Sonntag. ' . • 

6) Heil. 3 König* 

7) Aponyä, Anton, Graf etc. 

Der Bücherrevifor Dominik Szatkmüri , zu Prefs- 
bürg, ein Mönch, deffen Namen freyüch in jenem Ge- 
denkbuch nicht Aand , deuuocirte den Almanach » ..we- 
gen des nach nemfräukifchen Grund falze n verfamen Ka- 
lenders," wo die Heiligen auageßrichen , und mit Leu- 
ten vtrfcbiedener Art, fogarmit Frauenzimmern er fetzt 
waren. Der Almauach ward einßweilen confiscitt : allein 
de die Hofcenfur ähnliche ohne Anfland zugeiaffen hat» 
und da die Verwechslung eines literar. Gedenkbucha 
mit einem gewöhnlichen Kalender , doch eine gar zu 
arge Probe von Mangel an Literarkenntnifs iß: fohofl 
man auf ÜB« bcJTc*© havhl fc« Cntfchcidung. 


Zu den vor fehl ed«nen Schriften , die Lauter in den 
letzten Jahren auf Veranlafsung der Revolution feines 
Vaterlandes fehrieb , iß kürzlich eine neua über das 
Deportation* weßm und feine eigne Deportation etc. ge- 
kommen. Sie enthält manche bisher unbekannte Thac- 
fachen. Man fleht unter andern daraus, dafs i'frnnin- 
ger, Tobler nnd Afforung die unmittelbaren Werkzeu- 
ge feiner Deportation waren; dock behandelt er diefa 
weit fchonender als den Exiirector Och«. — Wieviel 
er übrigens jetzt für fein unglückliches Vaterland wirkt» 
iß aus den Öffentlichen Blättern bekannt. 


Der als ftserführe» und Schrlftfitller gleich berühm- 
te General Dnmouriez , iß au* S*. Petersburg, wohin 
•r zu Ende des vorigen Jahres aus Iii*d«rfachfen ab- 
gteng, kürzl : ch wieder- d^hin zurück gekommen. 

Der durch fr ine Beobachtungen über die Spinnen, 
al* Wetrerpropboten, bekannte franzöfifcha Generalad- 
jutant, (Judtremhre d'itjonval , hält ßch gegenwärtig zu 
Bern, auf und iß mit der Bekanntmachung feiner n-ue- 
ßen Beobachtungen über diefen Ltgenßand, als An- 
hang zu Boddaert's Araneologie» btfcfaäitigu 



Digitized by Google 



Trott dem Wetteifer io* engiifchtn dramanfchen 
Dichter, Kottebue'r Schaufpiela durch die ihrigen ron 
der brittifchen Bühne tu entfernen und elier Bemühun- 
gen der Feinde der deuifchen Mufe ungeachtet werden 
diefe Schaufele noch immer mit unterbrochenem B»>- 
faile gegeben. Eine kürzlich »on Ittiji Plnmptre , der 
tJberfstzerin mehrerer derfelben, herauigegebtne Biogra- 
phie dea Dichtere wird lufserordentKch ftark gcle- 

f en , Auch find nun Schillrr'i neuefle Stucke von 

de» beliebten Dichter Coleridgt , tue der Haodfchrift 
überfent worden : die Piccolomini find bereite auagege- 
ben : und Wallenßeine Lager und Toi find unter der 
Frefae. Die Überfettung wird mit einem Verfuche über 
Schillere drarnktifcheo Geiß vermehrt. 


Von dem weitern Verfolge der io diefen Blattern 
Sftere erwähnten Entdeckungareife , die der deutfche 
Gelehrte fftratmain auf Rechnung der Landtier Gefell- 
fchaft, tur Entdeckung dee Innern von Afrika macht, 
hat man jetzt folgende neuere Nachrichten. Noch im 
September 1798- reifeteer mit der nach Feiten gehen- 
de Caravan* von Cairo ab , wo er mit genauer Noth 
der Peß entgieng. In der Oafi* Seewah fand er Brown'a 
Bemerkungen über daa dortige kleine antike Gebäude 
bedangt i er verfolgt* die Grundlage der dafcalbe um- 
’ gebenden Mauern Co, data man nun mit einiger Wahr- 
fcbeinlicbkeit annehmen darf, dafe aa Ruinen aus dem 
Alterthum find, die vielleicht au dem bekannten Am- 
mon* Tempel gehörten. Auf der weitern Reife wurde 
die Cararahe von uogvfaht hungert AnUru tu Pferde 
■ngehalten , die euf die Aualitferung Hornemann'e und 
(einte Reifegefahrten, eine* Mameluken aua Kölln , ela 
Chrißen und framöfifcher Spion* , drangen ; doch ret- 


tet* fie da* Ilerfagan von arabifchen Gebeten und St*!, 
len dee Ceran« wieder aua ihren Händen. Nach 41 
Tagen kamen fie mit der Caravan* in Murfuk an. Hier 
Qarb Hornemeon'e gedachter Reifegefährte ; er (e-hß 
wurde ran einem dort eudemifeben Fieber beteiien und 
gehindert, mit der uotetdefefa nach Souden abgektnden 
Caravan* feinen Wag forttufetaen. Er autfcklofe lieh 
daher, Dich feiner WiederherfUUung, bie xur Ab reife 
der nächßen Seudener Cartraoe, in Tripeli* au blei- 
ben, dort feine Papiere zu ordnen, Dupiicete deren 
eu nehmen und fie auf anglilche Schiffe au betorden. 
Im Decembet wollte er dann nach Murfok zurück, um 
von dort ia Frühling mit dar nachßtm Cer* rar,* nach 
Faxzan abzugehen. Alle leine Briefe zeugen van dtr 
auf feine Kenntnife der Sprache und Sitte der Moba- 
medaner gegründeten Ilofnung eine* glücklichen Fort- 
gänge feiner Reife. 

Ein anderer Reifender, der bekannte friniöSfcke Na- 
turforfcher Dolomit u , ehemaliger Maltefer-Ritter, Mitfi. 
des Nationalinßitüts , der mit Buoneparte nach Ägypten 
gieng und kürzlich auf der Rilckreife von dort aufge- 
bracht wurde, befindet Sch noch immer ala Gefangen« 
zu Palermo. Die Verfuche der franzöf. Regierung und 
vieler Freunde, fein* Befreiung auszuwirken, waren 
bisher vergebene. Kürzlich hat ein Bankier zu Neapel 
eine, in Küpenhegen gefammelte, anfehnlicbe Galdfuamt 
für ihn erhalten. 

Kürzlich lat man in den öffentlichen Blättern ree 
einer neuen Entdekungereife folgendes : Bereite varge- 
raumer Zeit iß die Lady Helfen , ein Fahrzeug von do 
Tonnen , auf ein* neue Entdeckungareife um die Welt, 
ausgelaufen. Diefa fehr awttkmaftig eingerichtete Schid 
hat Päfaa von allen mit England kriegführenden Mach- 
ten und wird von einem fehr erfahrnen Capitata com- 
mandiru 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


. L Ankündigungen neuer Bücher. 

Bndet Unterzeichnete können nun mit Zurerläfsig- 
kait verfichern . dafe das iai vorigen Jahre verfproche- 
ne ellgemeinnützliche Werks 

yoilftöndiget Syflem der Reckmkunfl, von Jo. Jl'olfg. 
Müller, Lehrer am Gymnafium au Nürnberg, 
in med. 8 

noch ln diefem Monat zu drucken angefangen — und 
der Erfle Theil bi* nachßkünftige Micha e'.iemeffe fertig 
werden wird. 

Zu gleicher Zeit liefern wir 

Chrift. Gott/, von Murrt, Befchreibung dtr Merk- 
würdigkeiten der Reithifladt Nürnberg und der 
Oniverfität Altdorf, ate verm. Aull. in med. g. 

Von obbefagten Rechenbuch ift ein gedruckte* 
Avertiffement über deffen Inhalt , in allen Buchhand- 
lungen zu haben. Für diefe» Blatt iß fulchea au weit- 
läufig. Wir bemerken daraus nur diefea : dafe jeder 


der drey Bände, woraus daffelbe beßehen wird, 1 Alpha- 
bet ßark werden kann; auf den erßeo. Band wird! 
Rthjr. Subfcription angenommen; wer *uf zehn Exem- 
plare fubferibirt , erhält daa eilfte darein. Der nach- 
herige Ladenpreis wird wenigßsns um den vierten Theil 
erhöht werden. Di* Subfcripüoneanr.ehme wird asit 
Enda des Augußmontts gefchioffen — wo wir fodaius 
die Namen der refp. Herren Subfcribenten una baldig.: 
erbitten , weil Ce dem Buche vorgedruckt werden feilen. 

Wir empfehlen un« und unfre von Pech nnd Comp 
übernommene Handlung, unfern neben und fernen Gon* 
nern und Freunden aufs beße, und werden es unssum 
enganehmßen Gefchäfte machen. Aufträge aller Ar 
mit Prompritüde zu vollziehen. 

Nürnberg im Meimonete igoo. 

Johann Peter Wolfifch* 
Kunß- und Buchhandlung. 

Cbrißian Etdmann Penker. 


Qigitized by Google 


J62 


INTELLIGENZBLATT 

i 

der 

ALLGEM. LITERATÜR-ZEITUNG 

Numero C8. 


Sonnabends den a* ,e * May i g o o. 


LITERARISCHE 

I, Bücherverbote, 

Venridmift der in (Um Monat D tctmber 1799 bey 
der k. k. Eüchercenfur in Wien verbotenen 
Bücher. 

A melie de Beaufort, ou l'incor.ßant f*e. P«r J. F. 

Delbare. 3 Tom#», ii Parte. An VII. 8- 
Amman , D. Ckr. F. . Abhandlungen tue Erläuterung 
der wiffenfchef. liehen praktifchrn Theologie, tn 
Band» 2» Stück, ton den Wundern. Güdingen . 
»799' t 

Antthypochoodrieku» , der jüngere, 7e Forxionchen. 

1 »tii.nOed«. 1709 «- 

JLftrere eine Zeitfcnrifc , ir The!!. Maine, 1799. g. 
jhcitfaezuugen . frejmüthige, über die Bibel und ihren 
Werth alt Religion* - und Sillenbuch für eile Zeiten. 

- Berlin, 1799- 8- 

Berger. J., Einleitung in» ehe Teftament, 21 Theil. 
Leipzig, X8ot>- 8- 

Befchretbung dee jetzigen Krieget mit den Framofen , 
ton Baron O'CahiU. Ir Theil. Frankfurt u.Lcipiig, 
1799. 8- 

Beyer, J. 5 . G., Mufeum für Prediger, 3n Bandet 
in St. Leipzig, 1799. 8- 

Bergheim , Ankündigung feinet Buchet , Anweifung 
wie man die fammtlichen veoerifchea Krankheiten 
heilen könne. 8- 

Car.on» , 6 eeutfche , ohne Begleitung von J. M. Hog- 
dn , It Heft. Salzburg. 4. 

Codice, le, deUt liberte itelian» rigenerate. Tom. I. 
Venezia, 1799- 8- 

Cußituzione della repubiica Ciaalptna d-il Anno V. , dt 
le Repubiica fnncth. In Padora, 1797* 8* 

Denkmäler tut dem Mittelalter. Leipzig, 1799- 8- 

Diogene» Laterne. Le : prig, 1799- !*• 

Entwürfe zu CaCualpredigteu und Reden bey Begrab- 
niffen, Trauungen und Canf rmationeo , ar und 
letzter Theil. Leipzig, »800. 8- 

- Erbauung , die. Jerufalrma durch die Kreuzfahrer im 
Jahr J799 ! ein Gegenllück zu B muapirtet Erobe- 
rungen »799- Leipzig, »7 99 - 8* 


NACHRICHTEN. 

Eugenie et Charite , oc let victime» de l’embition et 
de l'hyprocrifie. 3 Tomea. h Pari», An VII. ia. 

Faibleffet , let , d’un grand homme on la vie et let 
evantaraa de Jean Louia de Fieaque, Comte de La- 
tragne, per Fr. Vager. 4. Tomea. iz Pari». An VII. 

Ftublat, ie nouvezu . ou let araotueea de Florbelle, 
pour faire fuite eu Ftublat dt Louvct per J. F. 
Minault. 4. Tomea. h Paria. An VII. 11. 

Fragmente über Italien , aut dem Tagebuche eiste 
jungen Deutfchen, aa Bändchen. 179g. g. 

Frankreich im Jahr »799- »°* 81. Altona, g. 

Fünftel- Saft und Apologie der Fichtifchea Appellation. 
1799. 8- 

Galten i. J- G. A. , kleine Welrgefchichte tum Unter- 
richt und zur Unterhaltung, 6 r ’iheil. Gotha, 
»799- 8- 

G impf • und Schimpfreden des Momu». Winterthur , 
1797. 8- 

Gut erno. Sul , che cohriene a ITuüa, g. 

Gu'tutiun t , Theodor, philofoph. Abhandlungen über 
die jeuige IrreltgioGtat , und eine vernünftige reli- 

% giöfe Erziehung, ir Band. Zerbft, 1300. g. 

Heutig , D . , Theorie der [ümmtücheu Keligionaarten , 
dea fetifchmue, dea Uranotheiemua , dea Anthropo- 
oder üerotf eiamua , dea Monotheismua , und de* 
moraüfchen Theiamus oder Cbriitianiamua vorge- 
ftellt in aller Kürz*. Leipzig, 1799. 8. 

— — abgeprefate Erklärung an die Ph.lofophea uni 
Kritiker in der weltberühmten Wiffenlchaftaßadt 
Jena, die angegriffene Kantifche Philofophie ent- 
weder zu vertheidigen , oder alt ungültig zu ver- 
dammen. Berlin, 1799, 8- 

Henke, D. II. P. C, neu 'S Magazin für Religione- 
philofophie, Exegefe und Kirchengefchichte, 3r B. 
3« St. llelmfladt, 1799. g. 

Jlißoire, Mott, au trente-un ec celle de toua ceux qul 
le joeent. hLondrea. 1799. 8- 

Jakobi an Fichte. Hamburg, 1799. 8- 

Jctu* , u-i- er lebte , und lrhrte , nach den Berichte« 
der F. angeliflen , eit e Reylage zuNiemeycre Charak- 
teriibk d:t B hei. llaiie, 1799. g. 

Klojte. neuer , Mathias , oder der fogtntonte Bayerifche 
n; T U.efeJ , 


Digitized by Google 



I 


5 «§ 

Hie fei , drtmatifch bearbeitet. i. Theil. Leipzig, 
1800. 8- 

Uniggt» PM . £. , Lebe ns regeln aus den heften altern 
und neuem Schriftftellero gefammelt , as Bändchen. 
Leipzig, 1800. ta. 

Leiters ad un amico di ConftaotinopoU fugli attuali pericoli 
del Turco. Venezia, 1799- 8- 

Mangeltdorft Hausbedarf aus der allgemeinen Gefchichte 
neuerer Zeit. Ein Buch zur Belehrung und Unter- 
haltung, i. B. Halle und Leipzig, igoo. 8* 

— » — Verfuch einer kurzen Darftellung der deutfchen 
Gefchichte für gebildete Lefer, ir TheiL Leipzig 
und Jena, 1799* 8* 

Meinen, C. • Gefchichte des weiblichen Gefchlechts , 
3 Th. Hannover , igoo. 8* 

Memoire* hiftoriques et diplomatique! de Bartbehhny 
depuia le z 4 Juillet jufqu’au 30 prairiaL At VII. 8* 
Mofea und Chriftua , eder über den inneru Werth und 
die wahrfcheinlichen Folgen dee Sendfchrclcens eini- 
get Hausvater jiidifcher Religion an Hn. Probß Teller, 
und Heften darauf erhaltene Antwort. 8* 
Mufcualmanach für igoo , von /. //. Voft. Netißre- 
litz. 19. 

Norantiken. Eine Sammlung kleiner Romane, Erzäh- 
lungen und Anekdoten rem Vtrf. dea Siegfrieds von 
Lindenberg, ir. B. Brsunfchwelg. 1799, 8- 

Obfervationa für la Dalmatie eti’iUri« per ua Citoyen 
ingenu. b Venife, 1799. $*-.< . : 

Parow, J. G. , Grundrifa der Vernuofureligion zum 
Gabrauch bey feinen Vorlefungen entwarfen, 9te 
* r.iefermig. R*»rUn . M 799 - 8. ... p ^ v*)=i 8 

Reden, ptailofaphifch - chriüliche, und Betrachtungea 

, ** 1 tu-A * \ 


===== 5<4 

bey dem Schluffe de« ig'*n und Anfang dea igien 
Jahrhundert«, ir u. «r Theil. Diideidorf, 1799. 8 

RiBeAioni d'un Vecchio mUiure fopra i prodigiofi fuc- 
cefli deüe armate frencete in generale e di quelle 
d'Iuiia in panicoiare traduzione del ciitadino Pitu . 
Mami*. Venezia. g. 

Rifpofie a la leuara irgeuua da un Offerrator« inpar- 
tiale feritte fapra ua fooglio de U reneta lagona dal 
ciuadino Latino. Sozti. g. 

Romanen freund , der. No.*, J u. 4. Berlin, i8oo. g. 

Saledin, Ägypten! BeherTfchcr am Ende dea ir.es 
Jahrhundert«. Leipzig, Igoo- 8- 

Sepolto . II , vivo , open del Gierno per tuaao deHe 
muuicipalite pr.rifori* teptetentente la forraniee del 
popolo di Veneiia, del Ciuadino Loretuo Btlltatti. 
Aobo VII. g. 

Staate - Archiv . 14a Hefe. Braunfchweig , 1799. 8- 

Titjtrank, J. H. , die Religion de, Miindigeu , I. Bi 
Berlin, igoo. g. 

Verfuch einea natürliches Kirchaorechta aua der Natu, 
dea Begrifla Kirche entwickelt. Berlin, 1799. g. 

Vufi , D. C. D. , dea Jahrhundert der Aufklärung, 4t 
Tbeil. Altena, 1799- g. 

oder : 

Stövtri , J. H. , unter Jahrhundert , ein Handbuch dee 
neuern Gefchichte , fortgefetzt von Vofs, 7r Theil. 

ff.'intp/cit, de« Freyherrn von. neuerte Reifen Dach St. 
Domingo. Aac dem Framdfifchcn. a Theile. Erfurt, 
1799. g. 

H 'u'.f . P. Ph. , Vorfchlag su einer Reformation da 
- keaholiCrh.. Kirrte L,lfi ja . . ,«.A - 9. 


««fi !• . • 

LITERARISCHE AMZEIGEN. 


L Ankündigungen neuer Bücher, 

Neue Verleg» * Bücher voo Friedrich Severin und 
Comp, io Weifseiifels. 8'?» Supplement. Mtchael- 
Mefte 1799 u. Öfter- Mefte 1300. 

(Die mit einem * bezeichn, find von der M. M. 1799. ) 

Bildergtllerie, kleine, für Dichterfreunde, 7te Samml. 
mit 13 Hupf, von Hi». Kohl, Tefthenf. ü gr. 

Daniels . D. Chr. Fr. , Pathologie • oder volRändiga 
Lehre von den Krankheiten, weiche die Nofu'ogie, 
Pathologie, Aetioiogie und Symptomatologie enthalt, 
au« dam Lat. überfetzt, mit Anmerkungen und Zu- 
fatzeo dea Verfaftera, sweyte Auflage, a Theile. 
gr. 8- Druckpapier. 2 Rthlr. 12 g r. 

Ebendaftelbe auf weif« Schweiterdruckpapier. 3 Rthlr. 

Familie, die, de» Predigers zu Birkenhayn. (Roman.) 
8« l R’hlr. 10 gr. 

Fikenfcher, G. W. A., freymiirhig* Gedanken und Vor- 
fchljge, eite der wichtigften Angelegenheiten des 
Staat» , das Schulwefen betreffend; eine Schrift für 
das Befte der Mer.fchheit , allen Wahrheitafreunden 
und erhabenen Beförderern des Guten vorzüglich 


aber denen , welch# helfen können , an« Herz go» 
legt. gr. 8* ’ I Rthlr. 

Gemälde aller Nationen, 5* Heft, Afiiten ate Abtbeil. 
mit 8 Kupf. von Iln. Kohl. Tafcheof, la gr. 

( das erfte lieft wird nicht mehr vereinzelt . ) 

* Gefchichte der wichtigften Revolutionen in der röcnifchen 
Republik von ihrer erften Gründung an bis auf die 
neutften Zeiten mir beftandiger H tick ficht auf die neue- 
ften Revolutionen. 3§ u. letzrea Bandrhen. 8- *6 gr, 
falle 3 Bändchen koften 1 Rthlr. 16 gr. ) 

Kohlreif, G. A. , Abhandlung von der Befcheffeaheit 
und dem Einßufs der Luft, fowohl der freyen ath- 
moaphärifchea als auch der eingefchloftmeu Stuben* 
luft auf Leben undGefuitdheic der Meukhen, xweyte 
Auflage, gr. 8. * 1 9 gr. 

Reinhard oder Natur und Gottes Verehrung, ar Theil, 
aus dem IloUandifchen von Ph. Rofenmüller. 8 - 

1 Rthlr. 2 gr. 

Schäfer't , G. D. , hockdeutfches Wörterbuch nach den 
Eodfylben geordnet, eio bequemes llulfsmUtel berm 
Sprachunterrichte, bey der Rechtfchreibting und dem 
Reime, gr. 8* 1 Rthlr. ia gr. 

• Stuo- 


Digitized by Google 



* Stunden , die gefährlichen , Ton C. G. Cramer, ar 

und letzter Theil , mit i Kupf. 8. X Rthlr. 

* Taufkirchen* Graf Guido von, oder Darftellung de# 
zu Jena aufgehobenen Mofellaner- oder Amiciften- 
Ordens in hiftoriicher , pfychoiogifcher und recht* 
lieber H.aßcht zur Beherzigung für den Staat und 
Ordensbrüder, mit x Kupf. 8* l IUhJr. 4 gr. 

Vargat, Ed. R. Grafen von, Verfuch«, ar und letzter 
Thcil. 8* so gr. 

* Wahrheit und Dichtung , ein unterhaltendes Wochen- 

blatt fiir den Bürger und Landmann , 1799. a * • 
3 t, 45 und 1800. is Quartal, brofehirt. so gr. 

Deffelben X800. as Qtl. 8. brofehirt. 5 gr, 

houng'a, £)r. Ed. , Klagen oder Nachtgedanken über 
Leben. Tod und Unfterblichkeit, ( englifcher Text) 
mit Conftruc ionen und erläuternden (deutfehen) 
Anmerkungen, gr. 8« X Rthlr. xa gr. 


Neue Verlag« - Bücher von Heinrich Gerlack in 
Dresden. Öfter ■ MelTe 1500. 

Aufzug aus Volneya Reifen durch Ägypten und Syrien, 
ein franznflfchea Lefebuch für die Jugend, mit einem 
Wör erbuche von J. B. Rothe, gr. g. X Rthlr. 
Bemerkungen eine# Wahrheit liebenden Manne* , var- 
anlafat durch Re w bell« Antwort an J. G, Larater in 
Zürich, g. . • g gr; 

Cramer, J. F. H. , Rathfchlage für junge Chrtften nach 
dem erftau Abendmahls geuufs , ate Auflage, 8* f in 
C*»mmiflion. ) 3 

Erdmann . IX C. G. , merkwürdige ©vwÄchfe derOber- 
fachüfthen Flora, ar Baud , oder 13s bis 34« Heft, 
mit 19a natürlich getrockneten Pflanzen. Fol. (in 
Commiftion.) , g Rihltw 

Neue* Gemälde von Deuifchland in politifcher und fitt* 
licher flinfleht. 8- gebeft. X Rthlr. 

Spauifch - deutfehe Gefprache über GegenQände de* ge- 
meinen Lebens , der Politik und der Handlung, g. 
Druckpap er g gr. Schreibpapier xo gr. 

Ilannchen's Hin- und Herzuge, r.ebft der Gefchichce 
dreyer Hochzeitsnächte, von Chriflian Althing, xa 
Bändchen, mit 1 Kupfer, xa. gehefr. (in Com- 
miHion . ) * 1 Rthlr. ' 8 gr. 

DelTeiben as Bändchen mit x Kupfer, ( wird nach 
Johannis fertig.) 

Huteland , C. W. , guter Rath an Mütter über die wlch- 
tigßen Puncte der körperlichen Erziehung der Kinder 
in den erften Jahren. Im Auszug« für den Bürger 
und Land manu , von A. T. 8* 1 gr. 

Kannegiefaer, F. A., Au rik el - Flora , ISU. Sa lieft mit 
24 ausgemalter» Aurlkeln. gr. 3. gehefr. 4 Rthlr. xo gr. 
Klopftock und Naumann. Dtchütunft und Tbnkunß in 
der erhabenüen Anwendung. 8. gehefr. 2 gr. 
Kofegerten , Ltidw. Theob. , Ida von Piefsen , eine ro» 
mantifche Dichtung, 1 Theile mit Kupfern und 
Vignetten. 8- a Rthlr. 16 gr. 

( Dey ate Theil wird nach Johannis als Reft geliefert ) 
Lettre ä Mr. Pitt für les opinioua des noureaux Fran- 
cois. 8- 3 gr. 


Das neue Luftfpie) , oder das Kaffeehaus. 5chaufp;el 
in • Aufzügen , fl. d. Spanifchen de* L. F. v. Moratui, 
überfotzt vou M. Ojamar ; mit dem fpanifchen Ori- 
ginal zur 8eit«. 8* 1 * S r * 

Ramshorn , J. G. L. , Diflertado philologica da corone 
civica et laureia ante domun Caefaria Augufti ad 
illuftrandi quaedam ouctorum claff. loc« praefertinx 
verb« Ovidii Meumorph. I. 5<S3. 5$3- 4- ( 

Commiilion. ) ♦ £ r - 

Weich Zeit** im Reiche Gottes iß? richtig bemerkt und 
angegeben von einem Mitglied© de* Reichs Gotfea- 
8. (In Comtuiflion. ) * g r * 

Wenzel. C. F., Lehre von der Verwandfchafc de» 
Körper , mit Anmerkungen von D. H. Grindel, gr. g. 

X Rthlr. 8 gr. 


Der vor einiger Zeit an gekündigte : 

Satjrifch - theologifche Kalender , auf das Jahr 
igoo zu allerley Nutz und Anwendung. 8» 
iü nunmehr fertig , und bey Er.deagefetxtem in Com- 
mi/Tion, fo wie in allen Buchhandlungen, brofehirt für 
18 gr. z« haben. Au fr er einem charakteriftifchen Titel- 
kupfer und deffen Erklärung enthält er noch fo meo- 
cheriey, wovon in dem Kalender felbft, auf welchen 
wir all« Freunde des Lichte und der Wahrheit vere 
weifen, des weitern nschzufehen (eyn wird. Auf dem 
Fronrifpice deffelben zeigt fleh, blofs in den auf* erften 
Umrißen, rin kleiner Satyr, welcher gar lieblich in 
Flaxmannifchev Martivr den Zufchauer onlacht; und 
diefer Satyr wird zwar von den Ha. 3“ erkürt 
Werden. 

Leipzig, d. 6 May 1800. 

- — - — -F.A. Leu pol d, Buchhändler. 

fl r> * *. • ** a 

Bey F. A. Leupold , Buchhändler in Leipzig, find 
in der Öfter * Meffe 1800 folgende neu« Bücher 
herausgekommen , und in allen Buchhandlungen 
zu haben r 

Der ArrejKant , oder die Ähnlichkeit ; eine Operette in 
Einem Aufzuge. Aua dem Framöfifcben des Alex, 
Duval , und nach der Mufik de* Domenico dclla 
Marin, 8- brofehirt. . 5 gr. 

Auch ein Wort über Privattheater , zur Beantwortung 
des "Worte der Erinnerung** und eine* "Auffatzea 
in der National - Zeitung der Deutfehen** dlcfen Ge* 
genöaod betreffend. 8. brofehirt. 4 g r * 

Bey trag za gefellfchaftl. Tanten für kleinere Zirkel ; 
16 Heft, begehend aus 8 Angloifen für a Violinen, 
x Flöte und Violoncello. Zweyte wohlfeilere Auflage. 
Sauber in Kupfer gcß. nebft den dazu gezeichneten 
Touren. Tafchenformat in buntem Futteral, xo gr. 
In C o m m iffi o n. 

Kalender , [aturifeh- thealogifcher , auf das Jahr 1800, 
zu allerley Nutz und Anwendung. 8* brofeh. 1 8 gr. 
Converfatiout - Texicon mit vorzüglicher Rücklicht auf 
die gegenwärtigen Zeiten . 40 Theilea xs Heft. 8- 
Druckpapicr. 

Hanf 


Digitized by Google 



Hnrnm'l , F. K. D . , Beyträge *ur Kenntoifs de* 
kurfachfifchen Landeertrfetumlungen. 3 r TbeiL 3 . 
Schreibpapiern 

Von folgenden 2 Werben hebe ich die neeh vor- 
eithigen Exemplar überuommen , und find «ISo bey mir 
cu bekommen : 

M. Wagacrt , gemeinnützige Specii'.rege'n xu Bcrech- 
oung der Wcchfelcourfe und Arbitragen euf die 
Leipzig. W'eehfelgefchaft« eingerichtet, mit enge- 
bängten Sätzen der Kettenregel über jed. Vorfell, 
und eine ellgem. Anleitung xu Erfindung ähnlicher 
Specialregeln. 8- Druckpipier. 8 gr, 

. - ___ neneüeÄ merkentilifcUee Tafchenbuch , oder 
cabellariCcheMandleitung aur leictateften uudkürxeften 
Berechnung beyGeld- WechSelcoura- und Arbitrage- 
gefchaftxn. 8- btofchirt. io gr. 

ii fl. In Anleitung de« oben angexeigten •• Cvtteer- 
/etiotu - Lexitons , 40 Theile« is Heft” lindeich noch 
folgender xu erklären für ndthig: Der Redtcleur diefee 
Weika, unter welchem da fiel be bie xum 40 Theile, 
oder bie mit xum Buchfläben Q gediehen war . Harb 
vorm Jahre. Diefer Tod, und dafa ich nicht fogleich 
einen andern Redecteur hierxu fand, ift die Urfeche, 
warum in einer Melle keine Fortfetxung von denselben 
erfchien. Wer dea »ufierft Miihfemo und Vieiumfaf- 
fende einea folchen I.exicona kennt , wird gewifa diefen 
Aufenthalt emfchuliigen , und Geh iug!eich erklären 
können, warum von dem jetzigen Hn, Redactatir* 
der fb gefällig wer. dirfe» Tchwere Werk xu über- 
Uakmat. . mit welchem ich «rft kurx vor Öftere über- 
eingekommen wer, und bey dem ‘die luterelfenten ge- 
wifa nichte verlieren werden , nicht fogleich in diefer 
Meffe mehrere Theile, fondern ' mar ein kleinei Hefa 
erfcheint, weichet ich blofr. um die Publicum von dem 
Fortgänge dea Werke tu überteugeo, auagebe. Und 
folite auch diefer lieft xur Meffe noch oicht ganz fertig 
werden : fo wird er e» doch fogleich neck derselben , 
und elebald nechgefchickt. Heroech ehe« wird mit 
diefem Lexicon ununterbrochen fortgefahren, und von 
MelTe tu Meffe 1 , euch Wohl 1 Hefte , bia xur nahen 
Vollendung geliefert; und dino folgen auch fogleich 
dio Supplemtote , welche hoffentlich , fo wie die Theile 
felbft . weder xu Klagen noch xu enderwaitigen Specn- 
latiotten Anlefe geben werden. Cfnd ebrn dae ganze 
Ltxtivn felbft. fo wie auch die vorteilhaften Beur- 
theilungen . welche daff.lbe fowohl in dev Jenaifchen 
Allgero. Literatur • Zeitung ela euch in der Allgem. 
«Unlieben Bibliothek fchon jetxt erhalten . und der gute 
Abfetx, den ich bereite davon gemacht, werden hoffent- 
lich der Publicum von deee Werthe dee Werks weit 
reeller uberxeugen , ela eine viel verfprecheride andere 
Bücher herabfetiende Ankündigung thuq würde. Ich 
bine elfo dal Publicum , Geh durch nichtc irre machen 
xu läffeo. 

f. A. Leupold, Buchhändler 
in Leipxig. 


Da die Exemplare dee im Jahre rygt bey Longe 
in Berlin herauf gekommenen in Theile von Monnicht 
Lehrhuhe der Mathematik öch mehrentheila vergriffen 
haben; fo hot der Verfaffer, euf Verlangen der Ver- 
legahindlung , zu einer neuen • in vielen Theilen utnge- 
atbeiteten und vermehrten Aufgabe diefee Buchei fich 
emfchloffen. — Die evfte Abtheilung diefea etilen 
Theila , welch« die Arithmetik , allgemeine Rechen* 
kunft , Planimetrie und ebene Trigonometrie und da- 
mit die Heupttkeile der Theorie . welche der prxktifche 
J'eldmefftv kennen muff, enthält, ift eben erfchienea; 
und die xweyte Abtheilung, welche Stereometrie, 
fpbirifche Trigonometrie, nebft den erfteo Grundlehres 
der Anelyfie , der hbhern Geometrie , der Differential- 
und Integralrechnung in fich begreift, wird bald fol- 
gen. — Aufeev den in der erfteo Ausgabe fchon vor- 
handenen und jetxt weitet auageführteu Theorien , uxi 
einxelnen für die Rechenkunft vorrheilhaftan ZuJäatn, 
wie euch ziemlich voliftändigen Münx- und Gewichn- 
vcrgleichungstefeln , find befonders viele inreveflan» 
Aufgaben der juriftifchen, ftkonomifchen und politisch« 
Rechenkunft, unter andern eine kurze ur.d deutliche 
Witwengefellfcheftt - Berechnung hinxugekommen. Nach 
der Planimetrie ift in einem Anhänge der Gang det 
methematifchen Erfindungen, und die Regeln der geo- 
metrifeben und algebraischen Anelyfie an mehrern ßry 
fpielen gezeigt. Der ebenen Trigonometrie iß eiae 
kurxe, doch ziemlich vollständige Anweifung xum Nirer 
liren bevgefügt. Zu diefer eilten Abtheiluog gehöree 
19 Rupfer tafeln. — fn der xweyten Ahiheilung & 
fiphärik und Sphärische Trigonometrie, auch dU Lehn 
von hbkern Gleichuagen . und die ellgexneiBe Logortür 
mer, lehre ganz neu hir.xugekommeo. — DbenlJ hr 
der Verfaffer die Abfickt nicke eue den Augen (r 
läffen, durch nützliche Anwendung theoretischer Lehrte 
die Wiffenfthaft intereflänc tu machen ; weil er ia 
feinem praktischen I.eben fick fehr davon übertcoft 
bat , dafe von keiner Art Kenntnifa fo richtig ela rea I 
der Mathematik gefegt werden kann : xoa Jckolat / «I 
et vit« « dijeendum. 


Rongemont't Zufätxe xu dem Richter* fchen Weti 
über die Brüche) au« dem Frantöfifchen überfrar. 
und mit neuen noch ungedruckten Bemerkungen d« 
nämlichen Verfeffere verfeheu , werden von mir ie 
einer foliden Buchhandlung hcreuegegeben werden. 

Bonn, d. 4 May Igoo. 

F. Wegeier, Dr. u. Prot 


Von der voriges Jahr erfChienenen Schrift: 
Meteorologie det enltiratenrt etc . per ie Citcy« 
D. C. b Pari«. . • 

wird hiermit, um Coüifionen xu vermeiden, eine freyt 
deutsche Überfettung mit ZufäSxen angakündigt. 
Frankfurt a. M. d. 5 May 1300. 


Digitized by Googl 

-O.C- • . 


j «9 


INTELLIGENZBLATT 


570 


1 ,i 


der 


ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

Numero ÖO. - • 


Son na bends den ? 4 “° May i 8 o'o; 


LITER AR ISCHE NACHRICHTEN. 


• I. Chronik deutfclier Univerfitäten. 

• » • *•'!,> *• Hu. . . * »• 

gPi» o. 

- ' f , , 

D eo 30. April I8oo. vetiheidigt» , ohne Vorfitx, Kr. 

Ernfl Anguß Tepp, au» \\ eilphalen , feine Jnaug. 
DiiTerr. : jifleut forcipit obfletriciac nuperrime invtntae 
drfcriptiontm , und er ki cJi darauf di« medic. Uoctor- 
wiird«. i , . , • 

-1o|1>VjV 

Leipzig. 

• ; C 

Am 4. April vertheid'gte , zur ErJsngung der med. 
Doctarwürd« , Hy. Bactalaur. Joh. Fried*. Handhab*, 
aus WeUvcufels , oho« rrsle» , lerne jumert- 1 du ,/ecm*r 
darum extractioue eiutque opto et tempore et modo, (43 
S). De* Hn. Hoff. Platner't Programm : quaeßiouer . 
meditin m forenfit IX. de excandrfcentia furibqnda obf er- 
rat io , (16 8.) enthält rugleich d«n LtbtosUuf des am 
27- Sept. vor. J. creirten Doctors der Medicin Ho. 
Iiorl Friede. Jqhnr. 

Am 8- dlsputirte» unter Hn. Oberhofger. Affeflor 
J^r. Diener , der 6tud. Iuris » Hr« Karl Lndolph Hau- 
fen, tue Leipzig, über: q.aefli.nem iurii public» Sara* 
uici, vtrum ' poQefforium fummarium et ordinarium in 
iure coqueudue et vendendae eereuißae obtineat. (88- S.) 

Am 9. hielt Hr. Thouflaint ton Charpentier , eine 
Rede: in memoriam Schutcio“ Gertdorfanam , wozu 
Hr. Ordio. flauer in einem Pregrimm : Refponfarnm 
Jurit CTl. de vereinter actut faeultatit , mere naturalit 
ae eiuilit differentia , (8- 3-1 (inlud. 

Be>’ (Gelegenheit de. fol.nnen Emmen, deä Hn. 
Matthe Alex. Graf ran Schnltnbnrg, eu» Druden, 
erfchien von F.bendemf. ; l\*j; onjor. Jurit CTll. anuui 
red itut drtraclionit onsri recte Jubiicieutur an minut . 

(iS S.) 

Am I. Oflerfeyertage, den 13. April, hielt Hr. Prof. . 
Eck, die in dtr Univerßtate - Kirche gewöhnliche Rede: 
de infigul fidei immortaliutit praeßantia. 

Am 17. wurden in memoriam St/lrerfleiniauam von 
3 Stipendiaten Reden gehalten; ru welchen beiden 
Fe/erüchkeicta Hr. Superintendent RojtnmnUtr in zw./ 


Programmen : de fatit interpretalionit literarum facrarum 
in ecctefia chrißiaua, Pari XVII. (1 J S.) und Perl XVIlf. 
(14 S.'j einiud. 

Am 14. vertheidlgtezur Erlangung der jurift. Doctor- 
wurde, unter Hn. OberhofGerichte-AfTefT. Diener, der 
Baccelanr. juri. Hr. Adolph Friede. Afler, au. Ziegen- 
rück feine Differt. : de fimuitaneu iuuefliture tiberit iure 
Saxanlco in feudit purentum imerdicta. (jo S.) Dazu 
fchrieb Hr. Affeff. D. Bfeutr, « 1 . Prokanzler, ein Pro- 
gramm : du fide iediciaii circa corporit delicti certitudi • 
nem in dtgenfienibur protocolli iudiclatii et riß repertl 
fecentiu eigne ieter fe , wer neu vifi reptrti aut vnitt al. 
teriurue fecantit er. faeultatit Meiicae recte aeflimanda 
(»o S.) • .dl, . , 

Aza **. vertheidigte. zur Erlangung der iur. Horror- 
wurde. Hr. flatcalaur. Jiarl Augujt (Jatt/chali, tut 
Leianig, Adrokat in. Dresden, ohne Prüfer, feine 
Deputation: de legato rei alienee , (69 8.) wobey Hr. 
Ordin- Bauer: Refpanf. CVUl. et CLX. de feluth in 
ceucurfu forti inprimit imputaudit , uod: de colleterali 
mafeuio fiiiae in feuda pramifeu at fmcctffiamit poflponeu- 
d» (ifl S.) horausgib. 


-.1 \ 


! * . 

Wittenberg. 


r 


Am *0. Man 1799. vertheidigte unter Hn. D. 
K-r«/ig . Hr. Kerl Chrißian Schrödter , aus Iloheumo- 
ten , eine Inaug, Deputation : dapnuUarit in dpfen- 
ttria epidemica mia/matit prae/entia , et de iit , qnae id 
augere et propagare puffint , «* B. 4. Dazu fchrieb 
Hr. D. Titiut ein Progrimm : de fedhnento tariert» ex 
vinn francogalhi per frignt intenftut ex tricata, 1 B. 4. 

Dis Ofler pro.' raum , von Hn. D. Schienten , ift 
iibirfcbrieben : Sylloget emendati.num conjecturalium in 
verfioues graecat N. Ttßamebtl . p. l. « B. Da.Feft- 
gedicht ron Hn. Prof. Meerheim , enthielt Pfalm 18. 
V. I — »o. u 

Um diefelbe Zeit kündigte Hr. D. Ernfl Chrißian 
Lud,:». Charitint , au. Wittenberg , nachdem er von fei- 
ner gelehrten Reife zurückgekommen war, feine künf- 
tigen Vu-lefungen , durch eine Schrift: de arteria crurati 
Hjfea pei oedema gangratnumqne ßtctm ktftuii, *JB.an. 

A- 


Digitized by Google 



Am 20 Mar* vertheidigte , unter Ho. D. Ktügel, 
Hr. Gott fr. Traug. Mangeltdorf , am Bitterfe’d , eine 
Deputation; de quantUpte anuna , hl fizf caitfie /«üC* 
rfn» leget*, cfrta quamvil ßmul forte affignata immu - 
t'äbUi. 

Am 6. April, unter Tin. D. Böhmer, Hr. Thrifllan 
Benjam. Efirich , «u» Wittenberg, eine Intug. Difput. ; 
de partu ob faciem ad orificium Uteri canverfam praeter» 
naturuli, 3* B. 4. wozu tlr. D. Titiut ein Programm: 
de vitiit reuunt , Co mm. V . reu uterque diverfo modo 
morbofut , fchrieb. 

Am 10. difputirte, unter Hu. D. Böhmer, Hr./oft. 
Georg ff’ünfch, aus Pfaffendorf: de kydrope , ejut 

eaSfit et curatione, 3} B. 4. wozu Hr. D. Titiut ein 
Programm: de kydrope pulmonum ßccato , herauigab. 

Am 11. unter Hn. Genertlfuperint. D. fifitzfchen, 
Hr. M. Karl Friede. M ünder , : de juflificutionii mortl 
Chrifll ab Apoßolit trlbutae uuherfulltate , 3 B. 4. um 
die Rechte eines Baccalaurei Theologiee «u erlangen. 

Am 30. wurden vom phnofophifche» Decano , Ho. 
Prof. Ebert, nach vergehender Rede: de pruedpuit fi- 
lm iuter pkUofophos ho die dominantibnt , quibut fit , ul 
fructus difciplinae maxime frvgiferae ifiterctpiatur , fol- 
gende Perfonen zu Magißern creiret , nämlich: 
l) Hr. Chrißiam Lehr. Albanut, Pfarrfrfbftit. zu Rberidovf. 
!Ü — Emß Aug. ff / iefaud, e. Wittenberg, d. P. A. Cmd. 

3 ) — Wilh. Aug. Lehr. Stock, «. Leipzig, d. G.G Befl. 

4) — Karl San:. Helmpohl, »■ Butxfch , d, G G. Befl. 

5 ) — Joh. Gottlob Scknnfetd, a. Ceemnitz, d. G, G. Befl. 
d) — Gottlieb Ang, Seubert. ReCfor fubfUr. zu Gtimme. 
7t> — Karl Hehn. SchundAnt **, «. Ober#Ttl*feh d.P. A. C. 
8) — Joh. Karl Gattl. Jager,. SwhuUehrer z-i Eiieotxirg. f 
q) — Chriflian Gottl. Fuker, a. Gr üohayn, d. G. G. Befl. 

Das Pfingflprograrom , vom Ho. IX Dresden , han- 
delt : de unico , unireqne vero chrifliauae reügiouir ton- 
filio , ad rite judicaudum de hojut reljgiouit formaegne 
eujutcuMque ejus yera indole, Spec . i. Das Fe fige dicht 
Tom Uri. Prof. Meerkeim, enthielt Pfalm XVIII. Secr. 
alter, r. 21 — 37. 

Am 24. May di«put?rte, unter Hn. Appellat. Rath, 
D. PVicfand , Hr. Friede, Chrißian Bergmann, ; de te- 
flamenti / actione Zittavienfi , 1 B. 4. 

Am 3 ol vettheidigte unter Hn. Prof. Klotefch , Hr. 
M. Emß Aug . Danckegott Hoppen , eine Deputation: 
prlncipiatum ductrinat de moribus ßoicae et Chrißianae 
cgUatio. 

Am 4. Jun. difputirte unter Hn. Prof. Sehroeckk. 
Hr. M. Karl Heinr. Schundeniut , über eine Schrift : 
vindniae auf iqnitatis carminun. OßianL Par* I — II- 

Am 6 . vertheidigte» unter Hn. D» Titiut, Hr. 
Jok. Friedr. Brandt , aus Trebbin, eine fnaug. Difput. : 
paihoiogii Haemorrhagiarum in u nherfum f pect ata, 
aj B. 4. 

Am 11. vertheidigte, unter Hn. D. Kreyfig, Hr. 
Traug. Friedr. Fifcker , ans Cache rin enberg , eint Di- 
fpuutien : de PheltandrU aquatici ufu medico novit ob- 
fereationibut periculijque comprobato. Zu beiden lud 
Hr. D. Kreyfig io einem Programm ; de morbi notione 
ejutque /objecto , P. I-II. ob* j 

1 . ?* ? 


Am X8- Jul. Vertheidigte, fme praefide, Hr. Joh. 
Gottfried Moftler , aus Tennßadt, feine Inaug, Dirpu- 
t 5 tl 92 : de interdictie ordinär iit atque fnmmarllt , utc 
non de iuterdietdrum proeejfu , capita quaedam mix inte 
eontroverfa, 3* B. wozu Hr. Appellat. Rath D. PTie- 
fand ein Programm : de jurameutis contrariii maxime evi- 
tandit , fchrieb. 

Am 29. hielt Hr. Emß Ehregott Otto, aus Crim- 
mitzfehau, eine Rede: de literarum ordine, fummo in 
republiea houare digno , wegen eines Wolfframsdorö* 
fchtn Freyrifches. Hr. Hofr. Henrici fchrieb dazu ein 
Programm: de pacis « Romanis impetrandae folennibus. 

An demfelben Tage difputirte, unter Hm. D. Fran- 
eien, Hr. Friedr. Lmdw. Ang. Hahn, aua Zeitz: de» a* 
dicio falfi, ejutque in vlndicetione limitibut , 2 B. 4. 

Am 6. Ang. wurde unter Hrn. D. Böhmer , vonHc. 
Gottfr. Lebrecht Marggraf, ans Ntenagh. eine Inaug. 
Difputat. : de morbi/ a vermibut inteßinalibur orimndit, 
2 B. 4. vertheidiget ; wozu Hr, D. Kreufig 1 de morbi 
«ofiofie, ejutque fubjecto , Part. II f. fchrieb. 

Am 14. Sept. dirputirte, unter Hn. D. ZacPturiat , 
Hr. Joh. Emß Otto , aua Dreaden , quomodo Icti Ro- 
mani de dtlictit ebtht mqne poenit philofophutlßnt. a B.4. 

Am 24. ferth^idlgte, untar Hn. D. Krepfig , 
Hr. PT'ilh. Heinr. Lachm^nn , aus Lanban , einer In- 
aug. Deputation: de fungo articnlari, 3 B. 4. wozu 
Hr. D. Kreyßg mitteiß: de morbi notione, ejutque fub- 
jecto , P. V. einlud. 

Ar- 2. Octobr. vertheidigte Hr. M. Karl Friedr. 
liftredtr , vierter Diaco iua »Uhler, eine Difpuratieo 
Ute u«t prima Johannis epißola coetni a Judafit et Judato 
Chrißiontt mixto feripta fit, «Soraaf derfetbe am 4. 
defl. Mon. als Adjunc . der philofophrfcken Facuifi t 
•ttfgenommen wu»d«. 

Am 17. wurde« vom Hr. Prof. Anton , als fshP.ofc- 
phtfehen Decao, nach vorhergehender Red«: de rationt 
connubii philo fophin * et bonorum artium cum re/b»»/f 
difriplinit , ad veram dortrinam ln omnibut ordmibus ara- 
demicit cor.feroandam neceßaslnm » rcflitueUdi , folgende 
Petfonen zu MagiilOrn creiret , nämlich : 

i) Hr. Friede. Benedict ff ’eber , aus Leipzig, der Rede- 
te Baccalaur. 

t) — Karl Gottl. Anton , ».Wittenberg, d. P. A. Ctnd 

3) M Chriß. Heinr. Emß fVlrth, aus GroLhartmancf* 

dorf, d. P. A- Cand. 

4) — • Joh. Aug. Unteutfdt , aus Medewitzfch, d. Reck- 

te Caod. und 

5) — Joh . Gottl. Monhaupt , c. Marddifl» , d« G. Befi 

Ata 31« Octob. hielt Hr. Ferd. Adolph Dietrich. 
aus Bitterfeld, wegen eines Weyrauchifche« Sriptndil 
eine öffentliche Rede : de He , qnoe in faererxm emen- 
dationit commodum noflra profert aeiat , wozu Hr. Pr« f. 
Henrici : de pacit a Romanit impetrandae foiemnibmt. 
Comment. VH. fchrieb. 

Am 4. Nor. vertheidigte Hr. Karl Ferd. fPId/f, 
aus Seringswalde, eine Difputation : de modit , quibut 
damni fnrto dati reßitutio fieri poffit , ec de hujus ad 
poenam mhigundem effectu , « | B. wozu Hr. D.KJngrl 

ein 


Digitized by. Google 


573 x " ' 7 

«in Prögraai* : Ixmptum dtufftao futpMknit furtl hom- 
tulß ix imdUllt aiigabrt ii , i B- 4 - harttii gib. - 

De« W#> nachuptogtimm von Ha. D. ILetm, »ft 
betitelt: dl uumtru eptftolurum ad Curia tkius rectiut ca«* 
fiitaendo . P, II. Paulus Afoflalut «o udual , fad rjuiuqu» 
apiflta las ad Coriatbiot ftripfity $ B. I'« FeßgedidU 
vom Hn. P»t Mtahtlm, enthielt: Pfalm 83 - rann. 
tilg. nid. \ B 4. .a* r .i 1. 

."3Ö.J.V — C» tJ.ji 

II. Beförderungen u. Ebrenbaiugtingeo. 

An-dte .Stelle de« Terftotbeneo Ha. D. »■ Eckardt, 
« 1 » «weiter Director de« Entbindung« . Inßituta in Jetts, 
ift Hr. Doct. Med. Froritp , ernennt worden. . • ff 
Za Anfang die in Jahres erhielt der Director einer. 
Erxiehungsaoftait in Auen barg . Hr. Ernjt Aug. Stku- 
deratf, von dem p urlten tu Schwarzburg * Soitöerahau-' 
<e« , welchen« ieia Inftitut durch einig« , mit feiner 
Erziehung ihrer Kinder tufriedenen, Eltern empfohlen 
worden wer, eue eigner Bewegung, den Rathstht- 
rsfcter. ~ . t . . i . ' 

Hr. D. Armer in Ileimftedt , «in Sohn de« defigen 
Frofeffor» der Gefchichte, Verfeffer einiger chemi* 
(eben Schriften , ift' zum «ufeerordendichen ProfefTor 
der Medicin uud Phbeioptne dzfelhft ernennt worden. 

ln Cerleruhe heben die beiden Arzte, der Hofrath 
und Stedtph) fikus Schtvtikard und Hr. Hofr. und Leib* 
med. Srh/Uktl den Charakter eis Oe-rhofrjtho, der 
rVirdietmth und Hafprediger Walt , den Charskted ei- 
ne» Überholpredigerz . und der Prof. Heuer r den Gha- 
rakttr «ine« iiurrata«, «Ile aut dem dsntit rerbundnen 
Rouge. -erheitern .* ic-A •• *•■? •* .- „ i.l 

Dem Dr. Maris Bahh. Borkhattfru , Alfedor bey 
dem' Oberl urfbmte und dar Luidesezonomio- Deputo* 
tina , zu D«rmil»dt , ift der Charakter eine« Cammer* 
reih« ertheilt wurdrn. . . .n. . ft,, t» nie 

Hr. J. F. Wurm , bisheriger Pfarrer an Gruibingen 
int Wtttembergifchen , iß zum Kloiterprofeflor io Blau- 
be Liren , lind Hr. A Ift. Center er , bisheriger PfzrtdA zu 
FADingen bey Tübingen , i zum D.cconue «n der* Sn 
Leoubirdsktrche eu Stuttgerd etneoni worden. • 

Hr. von Uri che, Olboierbey dem Kegimeote Unruh 
iu Berreuth , hat von dem König ron Freufeen , wo* 
gen fkinee Verdieafte um die Armee, eine Probende 
erhalten. 


'l TI 


Hr. A. Yprt) , bisher Predigtr zu Ethen, ron drffth 
Gd/rAiedezi» ro« drtkrifMdkt Kerhn dtagtinrdt Etat», 
der zweyse Thtil 1 75p in Utrecht erfchien , iß eie Prof, 
der Kirckengcfchiclue nach Utrecht berufen worden. 


574 

erften Gr* keil er de» Armeen der Republik ernennt und 
ihm einen Ehren!« Sei- »«erkennt. ■ , 


An die Stelle ddl bisherigen Gbneraldirector« der 
Lazerethe in Schweden , flu. O. oo> Acrtl, der fein« 
Entladung genommen , ift der Hr. Affeffor und Ritt« 
re* Sthiltidhtlm, ernanzt worden. 


Durch einen Bkfthluf« vorn Vf. April bet der erfte 
Coflful den Cepitoin Latour d’Autergne , Terfafeer der 
Originet ganiaifet , der bey der Pyrenaen-Armee mit 
Auszeichnung diente . und (wie in dem Befcblufse gefegt 
wird) zu dem tie fehle chte ron Türen ne gehört . zum 


III. Oeffenlliclie AnftaUen. 

* ' ■ 

e> Parti, dru ap. April. Den 1«. diefee befchlofe de« 
National - Jnfiitut , auf witdorhoiten Antrag ron dt Sal- 
ier , die zurückgekehrten Deportirten Fuutantr, Paftartt, 
Sitard und- Bartheltmy einzuladeo , wieder, in ihm Mitte 
mt-tietm. -h> An demfelben Tofe wurde eia Project 
vob Burda , über eine Methode , di« Mitglieder de« In- 
ftltui« zu Wehlen , bemthfchlagt. . . 

* Zugleich befehle!« deflelbe Inftitut, dsfe die »u» Ägyp- 
len zurückkehreuden Mitglieder de» egypcifchen Inftituts, 
feinen Sitzungen oech Belieben beywohnen dürfen. 

Der Bürger Bescher ift zu defeea Affocie im botani- 
(eben Fache ernennt worden. i . 

Die durch La Roy't Tod erledigte freye Wohnung 
eine« Mitglied« da« Inftitut» im Ixurr«, ift Adaufou xu- 
erkannt. .1,- . . ,, < 

Einem kürzlich erfchienenen BefchluCe» der Rcgto- 
rung Zufolge wird da* JVyimezna in Pari« , ganz um- 
gefebaften. Es wird ia zier grofa« Ceüegi« «bgttheilt, 
die jedoch unter gemoinfchaftucher Aufftcht liehen. 
F.tnee derfelbea bleibt hier, de* zwtvte kommt nach 
LurjaUiet , de» dritte neck Foutainthlatt , des viaete nach 
St. GmUiu. Jn jedem diefer Cellegien werden, »ul 
Koften der Regierung, i oo Schüler unterhalten , welch« 
dar Minifter dem erften Couful dbzu vorfchlagc, und 
auefcblisftlicb aus den Kindern der auf dem Schlacht* 
fei de gebliebenen Krieger und rerßorbenen öffentlichen 
Beamten wählt. Dm gegen wertigen Schüler weiden in 
diele rler Coiiegiar »ertheilt. Dl» bisherigen Einktinft« 
der Anftelt , itebll einem Zufchufa von 300000 Fron* 
ken , für da» gegenwärtige gt« Jahr werden zur Unter- 
hiltong der 400 Freyfchuler verwendet i Penfiooair« 
zAhlco in Paria jährlich 1000 Franken, in den übrigen 
3 Coliegien nur goo. io rierteljehrtgen Terminen. De« 
Prytantum wird ron einem aus 3 Mitgliedern beftthen- 
den Ditectorium verwaltet. . Di« PenCotiair» der Re* 
gitrung dürfen bey ihrem Eintritt nicht unter 7 und 
nicht über 1* Jahr aft feyn. — In fitüffel foil eine 
kbulicke Anftelt errichtet und mit den Gütern der ehe- 
maligen Umverfttet au Ldwen doiirt werden. 

Nach einem Gcfetze von 3. Brumaire «n Jahre» 
hatten mehrere Deperumenn-Adminiftratiouen bey ih- 
ren Cettraifchulen Pentiuneo für ao Zögling« auf Koften 
der Regierung angelegt ; bisher h errichte eher in diefer 
Opttation fchiechicrding« keine Einheit. Kürzlich hat 
aber der Minifter de» Innern dt# Prafecten der Depar- 
tement«, in welchen Sch dergleichen PenCooate befin- 
den, autorifirt, die Koften derfelbcti für dis 7 und gca 
Jahr mit den Zufchufa Centimen zu liguidiraa und ihnen 

zugleich 


Digitized by Google 



»gleich gemeldet , dafs gern ?. Jahte »i zweck« sftige- 
r« •gela für den bffemiieben Uoitrrichigoireflea 

werden fallen, 

IVi Todesfall«. A 

di" ed 

I« Januar d. J. ftfflfb id Mzdrit, /ridlepf. Manot, 
deffen unvollendete Gefchiohte der neuen Weitin meh- 
rere Sprechen (in die deutfehe vou den Hn. Schmidt und 
Sprengel) Uberfttr! worden. U 

Den 4- Harb Juh. Baptlfl Mandat, peniionirter 
k. k. Hoffingmeifter zu Wien , Verf. der Rt/UßiAi e 
Penfieri pratiche [opra II Canto ßgrratö, (Wien 1774. 4.) 
im 84 « Jahr f. A. 

Den so. darb io Paria , J. B. Le Roit, Miegl. des 
NstionelinfHtuts, der K. GefeUfcharrder Wiffenfcftaft. tu 
London und der philofoph: OefeUfchaft tu Philadelphia. 

Am I. Febr. ftarb »V Hsrderwyck , Hr. Dr. C. 'Pi' 
Schacht, Prof, der Medicin . Botanik, Chemie null 
Nanirgefchichte . im 3a. J. f. A. 

Am 6. ftarb zu Utrecht, Hr. P. Bondam , Prof, der 
Rechte und Diplomatik. Beide ProfeiToraa waren zu- 
gleich Directorea der daf. Sottet. 1! der hüaße und 
W'iffenfchafcen.:' t > • . ■ 

Am 13. flarb 'zu Paria, 'dar Maier Sima* futien, 
Mitglied der ehemaligen Malerakademie dafelbfl, im 
04n Jahr«. • * " 

Ebenda feibfl flarb in den erflen Tagen der Febr. 
der ital. Mufiker Mlgnoezi, deSan Opern -Contpoßtio- 
nen in Pari# vielen Bayftil fanden.. - 

“ In demfalbon Monate ftarb zn. Mayiand im Gefang- 
ntfa, der ehemalig« Profeflov der allgaaninan Phyfik 
zu Paria, C. Bartet ti , Verf. mehrerer phylifchea und 
chcmifchrn Schriften. • 

Im Marz ftarb tu Paria, dar Prof, dar Pbyfiologie, 
Pmcioni , Verf. einiger Schntien ober Gegenflande 
feines Facha. Beine Sammlung von mebrzru taufend 
Präparaten zur Anatomia comparata . die alle ron ihmi 
fei h ft herrühren , find jext Eigemhotn der Univeriitac 
geworden. ■' 

• Am #9- flarb in Paris der durch mehrere Werke 
über die Befeftiguagtkunfl bekannte Eunarquia und 
chemtl. Generallieutenant, Marc Berit Montalen.bcrt , 
im 87 - Jahre. 

Den 30. April zu Schleimig, der dortige Ober- 
Conf- Rath J. Schimtlmtnn , 6g. Jahr alt. 

Den 33 . April flarb au Nürnberg , der Raicha- 
freyherr fielt Karl Welfer vea imdzu fiicunhof und Ro- 
tenbach, 43 Jahr alt; ein Mann ron dem edelften Cha- 
rakter, an welchem feine Vatstftadt eine Stutz» ver- 
liert. 

Den 38 - /oh. Steph. Treuei, erangel. Stadtpfarrer 
und Infpedor der Kirchen und Schulen au Sulabach, 
im 6yn J«h«. 

J Den 30. ftarb Hr. Getflieb Chrifloph Sckmrhlitig, 
Kirchen- und Schulinfpector der Graffchaft Hohenßtin 
u. Oberptediger zu Ellrich, in einem Alter von 71 J- 


Am 30. ftarb W Norkoping, der Bifchof von 
Wex:d, D. Ol. PPutUiolß, Ritter des Nordfternordeas, 
an Schlage. Noch Vormittag» hatte er St Mitgheddes 
Reichtages , in pleno der Prieftecftiiaft, auf den Druck 
ihrer ProtocoUe engeiregen , muffte aber den Antrag 
durch 5 Stimm ln verworfen lohen. Er war erfi kurz 
vorher von dar Acadcmie der feböoen Wtfan fehl freu, 
Gefchichte und Alterthümer in Btockholü, zum Ehren- 
mitgliede aufgenemmen worden. 

. ' ,r : ; V. Vennifchte Nachridrten. ohü II 

, In Wür zburg ift kürzlich «in neue« Gsfrnnghich 
für die DiÖc«s, von dem Pfarrer f/'Uouf *u SuUdori 
bearbeitet «, «ul 504 S. 8* erfchicnen , deffen vtr/chia- 
dene Ausgaben um aufeerit geringe Preife verkauf: 
weiden , da der Fürflbiixhoif den Herausgeber dtffol- 
ben mit 13 Duetten für den Bogen aus feiner eigenen 
Chatuolie honorirt hat. Jede fiitfeh« und jede Schule 
Hiufb ein Exemplar kaufen » doch fall- die Emfuhrusg 
nicht durch einen Befehl, Sondern durch gütliche Über* 
redung gefchehen. Die Mufik dazu ron Hn. Emmtru 
Rector an der 8t. Jkrnhatdsfchuleb beträgt 11a S. 
gr. queer 4« .4/ * ■ • .4 

In Vf uttmbergifcht* find alle pia corpora durch ein 
Refcvipt berechtigt worden . den von Sckitz und Maar 
ckart bearbeiteten Volkafreund aoaufchaffcn. 

• J •• u *_ • *. ' s * •• 

» — v . 

- Den 2c. Marx wurde SchUJMt Fitsko , in eir.tr 
trän* Hi mi?e arbeiteten Form, und in 6 Aufeügou , aef 
dem k. k. Nattonaltheaier .in Wien, mit grofeem B«r 
fall gegeben. Am 6 und 7. April wurde, ebentUitibß 
Hauda't grofsea Oratorium , die Schöpfung, ron mehr 
als 300 Tonkünftlem . tum Beden der -Witt wen- und 
Weifen von Mnflkern, aufgefuhrt. Dat. Keifet gab 
eia anfshnlichcs Gtfcheok. ... .... .. .j *, 



1 Der Ptohltor Scherer in Wien, hat -Sie Erficdoog 
gemacht , dafs die zerdoCaeneo , durch die Prefae ih- 
re# Saftes grdfetemheUs entledigten Rnnkelrbbem , ge- 
trocknet und geroftet. und daon nach Art der bis 
jetzt zum Malz gebräuchlichen öttraidearten behandelt, 
zur Bereitung des Biere verwendet .werden können. 


Dez Prof. u. Dr. Almrotk zu Stockholm , hat eine 
Art Mühle erfunden, um das Cki tu pulrer eben le fein 
als da# englifcbt zu liefern, und darüber, nachdem 
das Collegium Medicius da fiel he geprüft hatte, ein Pri- 
vilegium erhalten. , , _ , , j{ j.j. 


Zu St. Petersburg ift in dar UniretfUäta Buckdr. 
GeUibfift Leben Peter» des grofsen, mit vieles Urkun- 
de , über 30 Band« ßark, erfchienen. 


. :.. .j 1 . -■ ;. 

* 

Digitized by Google 


s77 INTELLIGENZBLATT n 

der 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

« * * • . 

Numero 70, 

. - - - - 

♦ ' i . . i. v' * - . • : '.«».* . i ' 

1 M'i ttwochs den 28*®" May igoo, 

kir * J 


LITERARISCH 

I. Franzöfifdie Literatur. 

I • ‘ 

Eilfte U eher ficht. 

t.’ , i 

I n der «hot«» überfielt! irr franzoftfehen XJttratur 
(Int. Bi. 1799. Nu. g ) ßo Jet man -inen ausführli- 
chen Bericht ren drm Agupti/rhr» S'atutmel ■ Irfiitute, 
der ziemlich alle, enthalt , was bey de, Expedition nach 
Ägypten , bis tu Anfang, des 7. Jahres der franzöß- 
fchen Republik (Sept. 1 798 ) in literarifober Rücklicht 
gechatt worden ; neuere Materialien fetten uns in den 
Stand, diel« Nachrichten bis tu dem Jinda der Expe- 
dition fortzufubrtn. 

1 Ehe Brnaparta nach Syrien aufbrach, fuchte er de« 
ifl Cairo errichteten dgpptifchen Natiomal - Infiitute die 
gehörige Fertigkeit tu geben, und die Migied tr deffei- 
bett auf eine nützlich« Warfe tu befchäftlgen. • Es wur- 
de eine Bibliothek Und ein chemifchea Laboratorium 
abgelegt , und mehrere Gelehrte erhielten den Auftrag,' 
diejenigen Theile dea Landes tu beVeifeti . die , der 
Stellung der Armee zufolge , mit Sicherheit befucht 
werden kannten. IVsaet und Mtthaiw heflimmten die 
Breite ron Aleaatidrien . Cairo , Saltfeblh, Drmiette, 
Suez Uc a. O t Peurr und andre lugeAfetire beytn Bru- 
cken- und Chauffeebeu oireilitten dert Csüel ron Stier; 
Ltfebnrt und Mal»! unterfuchfen den Canal Meer; 
Lefrbure und Boachard begleiteten ‘den eie Gelehrten 
und Krieger gleich berühmten General Akdreuffi beym 
Recognosciren dea Sees Menraleh ; i’Pyrc und Obrari 
nahmen den Plan ron Alexandrien auf, und Xoaorey 
b (‘reifete den See Abou Manege , fo Wie er isueb dl« 
Aufficht über die Arbeiten dee Cenalk ron Alexandrien 
übernahm ; Geöffrol/ unferfuchte die' Thier« des Sees 
Menzel« und die Ftfche im Nil« , fo Wie OrfitArdie PÄan- 
xen in Nieder, gypten ; A/roIn und ' CAanrjag nehmen 
Theil an dar Expedition nach dem rothen Meere, um 
dort neturhißorifche Unuxfachungen , befondert über 
die Mineralien, anzuflellen; Girard bereifete alle Ce- 
ftüfd 1 Öbetagypi Are f '• ©exWkekhheie die MorttiShenii im 
r, yn m‘ fiAo kviet rvrhet’de« Gdnekal Btjpbr buheüt un-* 
(MMÜn1e i ’Ru?fleit entdeckt harte) 'Und nf Oberagtptrn : 
(ttnmre R?« Möhnmente rtm AbeVandMe» und Gtiref 

Canc legte eine mschanffche WctkiUtt? au, «ad Ter» 

~ 


l NACHRICHTEN. -> 

fertigte Windmühlen nebö andern in Ägypten noch un- 
bekannten Werzgeugen; Btauckamp und Ne»et gaben 
einen Almenach heraus, der den Cilrnder der franad- 
fifchen Republik, der rdmifth -katholifchen , grieefai- 
fchen, coptfehen und mufelmüinifchen Kirchen ent- 
halt; Savigap fammelta in der Wüüe und in Syrien 
Infekten ; Ce/lat befchcftlgte fich mit der Redactie« ei- 
net Journals, und Faurritr, Secretairdee Inflitue«, wer 
franr. CommüTar bey dem Dirandes Lendet. Maaga 
und Bartholin waren, fo tu Tagen, überall: Öe waren 
dl« Seele ron allem , wta für Wiffeofchaften und Kiin- 
fte geihan Wurde. — ' Unter andern begleitete Bei-'- 
thollet den General Jadriojfi bey • der Unterfuchung 
der Natron Seen , fo wie er auch nachher, mit , Monge 
und andern , den Obergeneral Bonaparte • bey der Ua- 
terfuchung dea Canala ron Suez begleitete. 

Von diefen und andern Reifen , und den übrigen 
Arbeiten der franzöflfchen Gelehrten in Ägypten, fo 
spie ron den bereite in dem oben angeführten Intelli- 
getublatte erwähnten Vorlefungen im InQituteeu Cairo, 
liefern die Memoiren defkelben da, ausführlichere. Eia 
Bericht ron «Heu Abhandlungen über die rerfchiedeoen 
methematifchea , phyfikalifchen, naturhißorifchen, geo- 
grephifchea , hiflorifchen u. a. Gegenftände wurde una 
ru wett führen : wir begnügen una vorläufig mit einer 
Nachricht ran den' rorzüglichfttn hier erwähnten Rei- 
fen , die um fo lehrreicher werden muKeren , da fi« 
mit weit mehr Bequemlichkeit und Sicherheit unter- 
nommen wurden , alt frühere Reifende genotacn. 

Der General Aadrraffi machte zum Theil die ron 
Btrery engerathette Reife ; er racognofcirte , in Gefell, 
fthaft ron Lefebare und Baaehard, den See Menialeh, 
fand den tenitifchen Arm des Nile wieder, der jetzt 
den Namen Oma 1 Frtdjt führt, befuchte Peluflum, wo 
er weder das von Plinint engeftihrteGreb dea Pompejua. 
noch des ron Abulfeda erwähnte Galienifehe fand, und 
onterfttchte die Ruinen der InCeln in der See. Auf der 
ftifel Ton nah fand er eine alte Camee auf einem Agat, 
der Aligufhis Kopf vorttelien foil , und den Bonapart« 
feiner Gattin mitbrachte. Aadreoffi nahm eine Kann: 
dee- Sie« «et, d«r, feiner Meytniog nach, vielleicht. 
eu »getrocknet werde» konnte, und giebt imerelfan» 
Nachrichten reu den Einwehotsa diefeg Infeln , ihm 
(,4 > A Lebeal- 


Digitized by Google 



Lebensart uni ihren Sitten. — Er brauchte tu diefer 
Reif« gerade einen Monat, vom 13. Sept. bie 22. Oct. 
1793. Sobald er ron dsrfr'ban zurüekgvltommen war. 
teifate er, bereite noch in der Nacht tum 24. October, 
mit fttrtholUt , unter Bedeckung ron go Mann In- 
fanterie, nach den Natron Seen ab. Stau det biaher be- 
kannten xwey fand er, bey der Sicherheit, die fein« 
Bedeckung ihm rerfchafte, Geben derfelben in einem eine 
Meile breiten Thal«, in welchem drey coptifche K oller 
liegen. Der Befchreibung diefer Seen und ihre« nütz- 
liehen Produkt« Gnd Bemerkungen über di« benachbar- 
tan Araber beygefugt, die unter eilen arabifeben Stam- 
men daa mehrfie von ihren patriercbalifchcn Siuen bey- 
behaiten haben. — Zwey Tage nachher begaben fie Geh 
nach dem fogenannten Fluffe ohne Pl'aßtr, einem grofaen 
{endigen i§ Meile breiten Thal, daa an daa vorerwähnte 
fiöfet. Nach vieler Meynung foll diefa Fmfabectc der ehe- 
malige See Moeri« Ceya; der General hält ihn aber für 
daa ehemalig« Rette dec Nila , und glaubt, dafa das ge- 
genwärtige Bette diefea Huf««« von Menfchenhänden 
gemacht fey. Überhaupt xwaifeh er aa der Exiftcnz 
de« See« Moeri« und an dar Beßimmung dafselben ; 
eine Behauptung, diegerede tu den eiten Gefcbicht- 
fchreibern widerfprieht , nech welchen er, wegen der 
häufigen Befucbe der auf denselben befindliche« Birken, 
daa tweyte Memphis genannt wurde. 

Emen andern Vorfchleg ron Savtry führte Bipaai 1 
aus; er befuchte die Ulfen, ein« Art von Imodmfeln 
in einem Sendmeer, welche die Griechen „die Infela 
der Glücklichen" nannten. 

Auf der Rtif« , die Pneu nech Oberägypten und 
Nubien machte , unterfuchte er die Grabmal«« der Kö- 
nige von Theben , werin er maucheriey Auffchlüfse 
über di« Malevey, di« Weden, Hausgeräte, mufike- 
lifcbe Inttrument« etc. de* eiten Ägypter, und xugleich 
en des Mauern den Beweis fand, defe fie, aufeev ih- 
ren Hieroglyphen , euch eine gewöhnlich« Buchßaben- 
fchrift batten. Auch entdeckte er eine eite Rolle von 
Pepyrut . die er vierxig Jahrhundert alt fchätat. und dia 
vielleicht noch Aufklärung über die eite Gefchichla 
Ägypten« giabt- w • V. v ■> 1 . 

-i Die Unterfuchung des Caoele ven Surr untetnabm 
Bonoparie Ceibß. Es war ihm au viel daran gelegen, 
de« Problem der Esußenx diefea Centlt , der in ehe- 
maligen Zeiten des vothe und das mittellandifche Meer 
verbunden beben foll, aufzulöfen, eie defe er hier 
nicht teil eigenen Augen heue fehen wollen. Et reift« 
am 22. December , in Begleitung eine« Thrilea feine« 
Strebs. der- Mitglieder de« luüitut« Mang», Btr- 
tkialet und Coylax-und des B. Boarieeee, Untat Bede- 
ckung eine« Carellerie Corps «b. Den »0. kamen fiexu 
Suex an; de« 27. recognosctrte er die Kuß« und di« 
Stadt, gab B«fehl xur Anlegung von Werken zur Ver- 
teidigung derfelben , gieng am eg. bey Suez zur Zeit 
dar Ebb« wetend durch da« rote Meer, und begab 
•ch «ach den 2| I.ieuee Mit Suez liegenden fogenenn- 
mar Mofa« Brunnen. Diefe beßehee aus fünf Quell«««, 
an den G.pfeht üaisa» Sandhügel , die «in im Gauxen 
(Uftes Wate gehen,. da« aber doch ««ch etwa« fel- 


sig fchmeckt. Man findet hier die Spuren einer kleinen 
Wäfferleitung, aus neuern Zeiten, welch« das WaiTer 
nach C. (lernen. ] Lieuea vom Ufer des Meer«« führ- 
ten , woraus es dann auf die Schiffe geholt wurde. 
Abends kehrte Boneparte nach Suez zurtick ; des Meer 
gieng aber fo hoch , uud der Wegwaifer führte ihn fe 
fchlecht, da f' er bis an den Gürtel ins Wader grrieth, 
und nur mit Mühe ans Land kommen konnte. — Nach 
den in Suex befindlichen Speichern zu urtheilen , muff 
die Stadt die Niederlage eine« beträchtlichen Handels 
gewtfen feyn. Zwar können nur Barken an di« Sudt 
kommen; aber «ine Sandbank , die eine Liese ins 
Meer hipeingeht, di« bey der Ebbt Achter iß,, und an 
der Fregatten ankern können , würde dort die Anlegung 
einer Batterie xur Befchüuungdes Ankerplatzes und zur 
Verteidigung der Rhede möglich machen- Zur Beförde- 
rung das Handels verminderte Bonaparte die bisherigen 
Zollabgaben und traf Anflelten , die Handelsleute gegen 
die gewöhnlichen Beeinträchtigungen der Mameluken 
und Pefchaa za fchütxen. Während feine« Aufenthalts 
kamen dort 4 Schiffe ron Djedda an. Den 30. (T>ec.) 
reifem er wieder v«n Suez eh , und fand enf feinen 
Wege längft der Küß« de« roten Meerei, Bach Nor- 
den xu, 2, Lieuee von Suee, die Reffe de« Eintritt» 
de« Canals ven Suez , den er 4 Lieuea weit verfolgte. 
Die Nacht über blieb er in dem Fort Aögeroud , den 
31. zehn Meilen weiter hin, in der Wulfe , den 1. 
Januar (1799) au Belbtia; den'-}, kam er in die Oslis 
von Uonoreb, wo man di« Spuren des Canals ven 
Suex bey feinem Eintritt in die bebauten I. andereren 
Ägyptens witder findet. Er verfolgte ihn mehrere 
Lieuea weit , uud gab dann dem Ingenieur Ptyre Be- 
fahl, fich nach Suez xuauckxubegebeu , und ross' da atu, 
unter einer hinlänglichen Bedeckung , den ganzen Lauf 
de« Canal« geometrifeh aufxunehmeu und tu pn eUiren; 
ein« Operation, di« wahrftheinlka de« Problem der 
Exißenz delfelbep aufiöfen wild. 

Als die Armee neck Syrien aufbracb, wütete eben 
in eilen Stadmn dia Peß. Diefer Umftstid verbreitete 
bey der Arme« «Ugeoieiuea Schrecken. Jeder Soldat, 
dar da« Fieber bekam . glautu« von der Patt befallen 
au fey«. Wirklich wurden euch mehrere Soldaten von 
dar Fett augegr.ifea , Arzt« und Krankenwärter rer- 
ütfäaa die Lazirtte, und die Krankheit kounte nun 
den franzdüfehen Soldaten eben fo-verderbitcfc werden, 
als des Eiogebofnea , hey denen fie durch Unwillen* 
heit ueid Berbtrny gemeinhin tödtlich wird. Nur mit 
blühe gelang c* dem Oberarzt« der Armee, Dtigfnttm, 
dar an fkh ielbßda gefährliche Probe einer Peüuiocn- 
lation ohne Erfolg m echte , da« «IJgemeip« Schrecken 
zu vermindern ; tauch hatte er das Glück, ein« greise 
Menge vou Peftkraukes gereuet zu fehen. 

t * • 1 f 1 . v* ; „ '».i . , -i •. 

- Bey der eiligen Abreife zu* Ägypten lief« Boneparte 
dafei btt eine lehr fchdna -State« auf, gehrattfSfr Erd« 
von grt schicker Arbeit zurück, womit rr des rrpuhli- 
kanifcheMufeuft betwichez«. wollt«.,, w Der General 

SMe hat da* fbilotecbnifcb» G»<«ll f «%»t‘ . «“ P«‘** 

4 «ru 


j 8 * tssssssssaa-' 58 t 

deren Mitglied er ifl, zway ftut»«« überfendet. Wie Jo' ajek ose yanib'e el-fiiädeh foe’lmäl thalatcm (der 
eine von Bronze, ungefähr £ Metre hoch , Hellt einen Urfgrung dec Glücks und die Quelle der unumfchränk* 
Ofäta« mir incruftirten Augen vor; der Augapfel ift len Macht in den Wiffenfchaften der Ttlixmaoe) von 
von Bronze, d<» Weif«« von einer Art Stein, der xu Sylt) Mohhammcd Bea-emyr Hhacou fl Sa'ondu ’) ift 
den Sptthen xu gehören fcheint; die andere Statue ift eine Sammlung eftrenomifcher, eltrologifcher und geo- 
eine fitzend« Ißa von Stein , die Ofiris wieder gefua- graphifcher, wirklicher und phancafiifcfaer, Figuren 
dene Leiche vor Geh hat. / und Erklärungen, die eben fo fonderbt r lind, al* die 

Von Medaillen hat man ungefähr 100 entdeckt, Zeichnungen. Eine liemlich gut gearbeitete Vignette 
einige find arabifeba Münzen, andere find au« den zeigt den Sultan mitten in einem groben mit Spring* 
Zeiten der Ptolemäer und der Keifer; die mekrften brunneu gezierten Saale Gtzend , «nie aufgefchlagonen 
find unkenntlich; bis zu 'Ende de« J. 1799 waren noch Büchern, einem Sehreibzeugr, undeiner Uhr; vor ihm 
keine nach Frankreich gekommen. ~ ftehn xwey Itchoghläma und zwey Zwerge. Di« 1 1 

Die Jufchrift de« Mekia« (oder de« NilmelTet« aut Zeichen de« Tbierkreifes mit ihren 36 Deren« machen 
der Infel Raoudaj ift fahr Sorgfältig, und nach einem den Gegtnftaod der zwölf folgenden Vignetten au«, 
groben Maaftftabe, copirt worden. Alle diefe Zeichen find petfonificirr, u. sö kleine Vignee* 

Auf einer Mumienbinde ren Leinwand, und auf ten auf 2 Seiten [leiten die 7 Planeten und 49 Kunde 
einer zudem ron Ptpyru« fand man agyptifeka Curfir- und Handwerker tot; der Cedi, der Henker, derSul* 
fchrift. Sie find für da« Antiken • Cibiqet in Pari« be* tan und die Mufiker ftahen perptndicular über einander, 

ftimmt , daa bareita aiuigt Merkwürdigkaitan diefer Auf den folgenden 6 Seiten findet man die 2g MtnGonea 

Art, vielleicht die einzigen , die es giebt, be fitzt. Sie dea Mondes und 'die Planeten unter den Geftiroenj 
find ein Beweis mehr für Tychfen* Meynung über die eine Hälfte jeder der emblematifchen Figuren ift verei* 
Reite der ägyptifchen Schrift (f. Bibi. d. eit, Lit. u. nigt ; «ln Umßaad , der den Urfpruog jener menftro* 
Kur.il. 0« Sn 1789). fen Geburten derBinbildungtknft der Ägypter attfklart, 

Aufecr der genauen Generalkarte van Ägypten, die fo wie denn der Spbiox nur eine aftronomifche Figur 
man mi' Gcwibheit zu erwarten bet, darf man auch war. die embleiaatifch die Zeichen vorftellte, unter 
hoffen , getreue«« Abbildungen eher Tempel in Ober* welchen d*r Nil auttritt. — Eine Ae« ron Weltker* 
ogyptea zu erhalton, al« man bisher bateo, da Poco- te, die dielen Figuren folgt , gibt eine angemeffen« Idee 

ckc und Norden ihre Arbeit, au« Furcht, fie durch von dem geringen geographifchen Kenntniften der Tür» 

einen Angriff der Landetbewohoer vereitelt zu fehen, ken. Die Äquinectiallinie fchneidet fie in der Mitte 
nicht mit der gehörigen Sorgfalt ausführen kannten, horizontal durch ; der obere Theil wird ela unbewohnt 
Ungeachtet die Mauern diefer Tempel über 12000 He* angegeben; der untere ift in Geben Himmelsftricke ab* 
ttr H eroglyphzn enthalten: fo foU doch eine getreue getheilt, diu fick jedoch nar über drty Viertheil« er» 
Copie derfe'.ben geliefert werdeo. Die Zeichner heben drecken; daa iezee Viertheil wird wieder für uobo* 
nämlich die Methode eingefchlagen , ein Verzeichnifs wohnt tngefehen. Zwanzig folgend« Seiten anthaltaa 
«lit, Hieroglyphen nach Nummern aufzufetxen. So aftronomifche Beobachtungen im Form reu Tafeln, 
wie fie folglich eine Zeile derfeiben lafen , durften fie Der Plan des Tempel« ron Mekka' mit dem Ri<*e der 
tutr, (tau der einzeln Hieroglyphen , die dafür gewzhl* Keabeh, fangen ein« neu« Reibe von Figuren »n. Unter 
ten Nummern fchreiben, und konnten dann zu Haufe diefen zeichnet fich aus: Makotnedi Grab zu Medina, 
init Mufte an die Stelle der letztem die erftern fetzen, deffen genaue Ähnlichkeit ein mufebaaanifcht* Pilger 
ln. dea Kiößrrn hat man .varfcfiiedp« koptifche dem Verf. bezeugt«, der Lauchlthurm ron Alexandrien, 
Jiir<henbucker , aber keine wichtige«« llamllckrijten, ge- mir dem Spiegel auf dem Gipfel deffelhen («ine Abbft- 
funden. Jedoch hat Monge — tfrvii oriaetuii/rka’ Mo- düng die ent de* aue arabifchen Schrififtellem in. da*- 
nmfcriplt attgvhracht, dl« noch nicht auf der National- leihen Magazin J. III. Th. 1 . S. 384 gegebenen Be- • 
bibiiothek waren; dt« eine ift in tnrkijcher, die en- fchreibuag deffeibeo »acht überein flimat) « die Motchee 
dem beiden lind ja perft/ebt' Sprache gefebrieben , alle der Ommiaden zu Demucuz 4 retfehieden« GoczeA* 
drey find mksVigneutn r er fehen . die forgfsltig gear- tempel; die Bader von Tiberiaa; Hegt ued Hagagb 
beitet lind , ober oithr« defto weniger von der Mzizer ; Alexander mit zwey Hörnern , dag in Beglei- 
Kiodheie der Kunft zeugen- Der Auffeher. der orian- tuog feine« mit einer lacket verfoheoen Vixieta in tie* 
alifchen iHnedfch rifun euf der gedeckten National* fer Finßeruifr wepdeit u. fi x«, »— Per xwcyteThail 
bibiioihek. der bekannte Gelehrte Lenglit, hat datoa diefer H and fchrift führt den Xitel; t^or’i Dja’ u/argalb 
(im Magazin encycl. s- A. N. 13.) folgende Nachrich- (Dja' afar's LoofrJ ,, 2 'lm öiqvrai ift nach BUdjg tihab 
ten bekannt gemacht! ,f n .’ 1 /oft die Wiffenfchafc.veipmtelß. wekfcar man aus dea 

Die turkifche Handfchrift betitelt: Mtthla' a ü- Buckßabeu VYahrfegnega» künftiger Schigkfale heraue* 

, nit für tajsi . < iil -fß »i \ .ti ' . <1 ,-w <,'v- wih ( ' ;tV r twfi rn« n»-v c ,;bringt-4 

./ .1 v. ■ t ■ .» 1 ’ ' , t j; ‘ ittiuloineff VH f -.u\u* <• a-.* & -.ib nov a» . -.f J 

tu ftk Eie Befchxeibung diefe» erften Manufcripts ßeht bereite ie ■». Zfekt moneaL Cotrafp. sur Beiford, der Erd* 
uni H.mmelskund« ; durfte aber der VeUftattdigkait Wagon hier nicht: fefcka- n Dieder« bvfindlickeu AJ>«neW* 
hangen des Einfenders, He. BnrUurdt und des Hn. Hersusg-, wird der Freund der Aftxonomie ehe« ueforo 
Erinotruog vergleichen. __ _ 


Digitized by Google 



bringt! Ca ill ain Diminutirum der Geomantie, ihre 
Prophexoihungen find aber nicht (o Geber*'. Dar Ver- 
täflet fuhrt 17. Propheten an , vermitteln deren Na- 
men man Horofcope ßellt , nämlich: Jethro, (Mofis 
Schwiegerrater), Jefue Chrißus , der heil. Georg, Jo- 
naa , Noa , Zacharias , Johannea der Täufer, Jofeph. 
David. Mofea, Pinehaa und Eliaa, Jacob, Salomo, 
Abraham, Iamael und Hiob- Jeder diefer Namen iß 
mit einer Vignette begleitet, die daa Grab das Prophe- 
ten oder eine ihm gewidmete Kapelle rorßellt. — 
Daa Werk wurde im Jahre 990 der Hedfchra (1581 
der chrißl. Zeitrechnung) unter dem Sulun Amurath llf. 
gefch rieben. 

Daa eine perfiftha M.nufcript, daa einer (einer 
Befitzer , wahrfcheinüch wegen einiger Mitriattirgemal- 
de , (ehr unrichtig 'ie/ruapr.it Cherub (bewundernsw ür- 
dige Bilder) betitelt bat, iß eine Sammlung aon fünf 
Werken des berühmten perfifchen Dichters A'bdoul - 
Bahtnaa H ■ Djömii .Vtrfefaer das Dckarifian , aut wel- 
chem Loegföt mehrere Auszüge bekannt gemacht her. 
Alle 5 Werkt find in Vrrfen , und wurden in den Jah- 
ren 971 — 74 der Hedfchra , in dem Dißrkkte der 
Stadt Bähhsrr («ach andern Rakhree) ungefähr 90 Jah- 
re nach dem Tododea Verfafaets, der 891 der Hedfchra 
oder i486 erfolgte, von einem fehrgefchickten Schrei- 
ber copirt. — Daa erßa Werk führt den Titelt 
Tvhh lih-tl akkrär (das Gtfchenk der frtven Mannet 
oder der Rechtichaffenen). Ha iß in io Sentenzen 
geiheilt, die Vcrfchriften und Rathfchlege enthalten, 
alles nach oriemahfeher Siete, mit Gefchichten und Fa- 
beln unurmtfeht: der Dichter vollendete ea zehn Jah- 
re ver feinem Tode (1 4 8 1 X Das zwayte unter der 
Auffchrift ; Sobhet-il abrur (der Rofengarten der Ge- 
rächten) iß tuch demfelbrn Plana angelegt und in 20 
Capital abgetbeilt. — Dal dritte und vierte Werk 
macken lwey bey den Morgenländern (ehr bekennte 
Romane aus : Di a Uebfchaft Jofepht und Zuleikka't 
.und die Liebfcknft Medje*ou*'i und Lvplsh'r; beide 
fipd um (o fchanbarer , da die ganze Pracht der ort- 
en talifchen Kalligraphie darauf verwendet iß, und auf 
Aar .< Natieneibibliothek nur (ehr un rollfleo dige und 
gebleckt arhalttna Exemplare daton vorhanden* find. — 
Der fünf» Theil des Mfcvs. iß oiae Sammlung kleiner 
Gefchichten und Briefe , unter welchen (ich einige wen 
Arißoceleo-. Hippocratu, Pytkogores, Herme« und 
Alexander befinden. ■ • '» : > 

-H Del zwayte perflfehe Manufcript unter dem Titel': 
Ktrofc ittoapa«* ittOdiAfbrnfl'chJg, enthalt, nach Htuidiu- 
Kbolfak'i Notiz, „Unterhaltungen dar Liebenden ge- 
fammett von KrmSl ed - dun et - Sofrfcü* Hhotein ben eh 
SoftAis 1 ytnttadr bim Nnftir ben (Timor eheuth hem 
'J'umour. geftorben V «" . V Et find 39' Gefprdcho über 
die Liebe , fowbhl * in Verfen > eis Prof« in perfifchei 
•Sprache, aufgezogen aus den Werken der Gelehrten, 
befondere von der Secta Sanufu.’* Diefe Sammlung 
Vati Liebasgefckichtsrv und Sentenzen über Liebe ent- 
h*H beert chtllche Fragmente auf den Liubfchifren Med- 
efui ic Pc.,! , .. r.a lS.llA t»b ia n :rr PtT.njr.iH . 


jenoun's und Leylah’a, Khoarou'a und Chyrin’s und 
andern Romanen diefes Inhalt! , von A'bdoul - RahJimo* 
D-amu. Eignen m, el AmAr. Fenud id'dnn A'thär, Abcui- 
1 tlu'can Kharqafg- Daa Manufcript iß (ehr fchön auf 
Rofenpipiergefcirieben , von wem aber und wenn, wird 
nicht angegeben. Ein Dutzend Vignetten in Gouache 
Manier, fofieifaig, aber auch (o unvollkommen ge- 
malt , wie man ea bey den Morgenländern gewohnt ift, 
Rallen die inureflanteßen Ep. Coden diefer Erzählun- 
gen vor. 


Bey Gelegenheit der lenem Nachrichten vom An- 
fänge des Februars d. J , die aus Ägypten nach Frank- 
reich kamen und die Räumung diefes Landet ankün- 
digten, hat man von dort noch verfchiedene hterarifche 
Nachrichten erhalten. Unter andern gehört dahin dia 
Befcbreibung einer Reife mehrerer Mi'gliedeT des io- 
fiitutf nach deo Pyramiden und den Ruinen von Mem- 
phis. Auch wird erwähnt, dsfs man von Reeüre eine aus- 
führliche mineralogifthe Befchrtibung von Oberagyptea 
und von FtVoteau ein Werk über die Mufik der alten 
ond neuern Ägypter zu erwarten habe. — 

Noch verdient hier folgende atißtfche Nachricht 
bey gefugt zu werden. In Cairo hatte der Msler Rift. 
Mitglied dea ägyptifchen Jnßitutt, Geiegeoheif, Geh mit 
der Cirevanenta Nubien bekennt tu machen. Dev An- 
führer derfdibm hatte eine recht euffalleode National- 
PhyfiOgnomie. Riga eocfchlofa fich daher, ihn zu malen, 
konnte ihn eher nur durch vieles Geld dstu bewege«. 
Nach einer langen und oft abgebrochenen Negotiation 
kam er endlich mit zehn feiner Landtleute , %e ihm 
zur Bedeckung dienen foilten , und nur mit Mühe konn- 
te er Geh entfchliefeeo, fis wieder wvgztafchicken. Riga 
malte ihn in Lehenagröfse. Der Nubier fchien mit 
der Zeichnung lufrieden ; foba’d aber die Farben auf- 
getragen werden , (ehrte er vor Schrecken ladt auf. 
Ihn TU beruhigen , war-umeöglich ; e» floh nach Hanfe, 
und Tagte dort . dtfa man ihm (in der Werkßatte das 
Malen) feinen Kopf und den halben Körper genemaieo 
hätte. Einig« Tage darauf führte Rlgo einen andern 
Nubier , der in einem Haufe des Inßituta den Porti« 
macht«, io feine Werkßatte; diefer erfchrack üb« 
das Gemälde nicht weniger , eit fein gemalter Landt- 
mmn : er etzahlte allen (eioeu 1 .endaleucdn , dafi er 
bey einem Franzofen eine Menge abgefchuitiaor Köpfe 
und Glieder gefehen haue. Man fpoteete feiner, weil* 
to jedoch fich von der Seche genau unterrichten. Et 
kamen ihrer fechs 1 alle wurden auf gleiche Weife roa 
Schrecken ergriffen , und waren durch nkkco zum Blü- 
hen zu bewegen. 

• >«, . .;t -i 

II. Todesfälle. - .... , . u- 

M j . * . : .. . : ]*!:*.’'*.* t II ».#«: .«tdMt l 

Den 17. Febr. J. Z- Ch, Plitt , Prediger tuFraak- 
furt a. M. im 46. Jahre f. A- 

? Den *9: J. Eberü' Ofiauder , erfter SdltadhCfCai 
au Stutrgardt . 50 Jahr «kh ; *- 

’1 4 *k 1 •: . . IT * •' a . 


Digitized by Google 


Mf INTELLIGENZfiLATX «« 

' " '■ • ' ; der 

ÄLLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 


/ j - 

t 


ö ... ; . Numero 71 . 

.i . .... • ■ - 

RI i t# w o «Ju den May 1 1 o c. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


. * f . . t -f s-»*i » » 

I, Ankündigungen neuer Bücher.' 

* v ; 

A attimJ ignng 

einet Srtwlbtichri , weicht! Lehret» irr iateinifeke» 
Spreche, Informatoren und Allere empfehlen eirj, 
t . * ’* r**rf.* 

I T« ift in Jen nau«ften Zeiten man.har glüekiiclM Y«c- 
J fuch («mache uni viele. (aSchröhe» wortlen, tim 
in Lernen Jer lateinischen Spreche zu • erleichtern. 
Beinmiet* hei man Geh Mühe («geben. Dett’ith« da* 
Uh er fetten in iiefelbe durch t!bnn( in Beyfprtlen zu 
lehren , dtmit iiefe dadurch gewohnt werden füllten, 
ihre Gedanken lateinisch aufzudriiekm . oder lateinisch 
Sehre ben au lernen. Da der Hr. Kirchenraih Doria, 
et für. wichtig genug gehalten hat, eine Auleitücg rum 
Überfitzen eu« dem Deutschen in« Lateinische zu fchref- 
ben, deren It. hak aue der römischen Gefchithte cnl s 
lehnt worden ift: So wird ea daraus einleuchtend genug, 
daf« man immer noch g'aubt , und ich denke, mit 
Recht , daf« durch Überfettungen , welche au« dem 
Deutfchen in* Lareinifcbe oft und zweckmäfsig ^rr.a.hc 
Werden , da« Lernen der lateinifchrn Sprache Glbft er- 
leichtert und befördert werde. Ich werde daher, dm 
man Lataimfch theil« durch Lefen der rö milchen Spricht, 
theil« durch Sprechen »o derfelben , «heil« durch Schrei- 
ben und Überfetzen lernen kann, eu diefem letxrern 
einen neuen Brytrag liefern , und in zween Curfu« : 
••eine prnktifeke Jnueifumg zum Überfetzen aus dem 
Deutfchen int Lattinifehe nach dem Regulativ meiner 
lateinifchrn Grammatik in Reufpieten nnd Ereretlien ** 
heraufgeben. Der erfle wird leichte Btyfpiele enthai- 
ten, worin, nachdem die Regeln jedesmal erß genannt 
worden find , für Anfänger ftutanwerfc- die Syntaxis dar 
Nomina fo'l vorgerragen werden, fo, daf« ich die un- 
bekannten Ausdrucke und Redemmrten jedeamal an 
ihrem Ort« darumerferze. Der zwrute Curfu« hirg-gen 
wird da« Regulativ der Verbr und Partikeln, auf eben 
die Art in Beyfptelen und ExercitiCn mit fteter Hinget* 
fung auf meine Grammatik enthalten. Dia Wörter And 
Redensarten, welche ich für anwendbar halte, follen 
allezeit aus den rorzüt’lichften röm. Auroren g-tiommeo 
werden, fo wie der Inhalt much Rat* fo gewählt wer- 
den wird, daf» dadurch der Jugend Unterhaltung und 


Kultur de» Versande« und Herzen» rerfchaft tmd be- 
fördert werden follen. Daher wird hier nicht ohne 
Grörd befonder« Manatchfakigkeie erwartet, und das 
Gmle i hit beständiger Hinßchr auf die Sphäre derer 
zu berechnen feyo , denen ich nützen will. Von dam 
Übrigen aber, waa meinen Hn. Verleger betrifft, glaub* 
Ich nicht nöthig zuhaben, Schulmännern, Hofaeißern 
und Altern, die ihre Zöglinge und Sohne in der latei* 
htfebrt) Sprache nach meiner Grammatik und Anweifung 
wetten unterrichten laßen. werter etwas zur Empfehlung 
zu -tagen , da Hr. fiartlnoch fleh fchoa oft dem Publi- 
cum al« einen hflaun bekannt gemacht hat, der zum 
Vbrlage eine» furchen Schulbuch« vor allen Andern 
tttfg iß. 

• M r iuenberg , d. 14 April i$oc. 

M. Johann Gottlob Gräfte, 
Conrecior des I.yceum« und Adjuncc 
der philofaphifchea Facukar. 

-# * 

Diefe« nützliche Schulbuch, .deffen Hr. Verfallet 
bereite durch feine Grammatik ruh ml ich ß bekannt ift, 
(f. die Recenfion in der A. L. Z. isoo. S. ,135 ) wird 
in kurzer Zeit in meinem Verlage erfcheineiu Für 
einen guten und correcten Druck., und einen wohlfei- 
len Frei» rerfpreche ich zu forgen , und werde da« 
Nähere darüber bay der ErLheinung diefe« Werks be- 
kannt machen. 

J. T. Hartknoch. 


Th« 

'* Play* and Poeme 
of 

William Shakupcar«. 
pf-ilh the eoreertions and illnftrotiont 0/ varioul 
commentators , $, Johnfon , George Siemens 

and a glqjforial Jn&ex 24 Vnl. in 8* 

Die taif geraumer Zeit in unfern Gegenden ge- 
hemmre ^Pafage , hat mich genothigr , mit der bereit« 
felf emem Jahre gedi tickten erften Lieferung der Shak« 
fpeirifdten Werke rrft jetzt herrorzutreten. — Dieff 
ctRc Lieferung enthalt: 

U) B Vota 


Digitized by Google 



IM 


J T 


58 i 


Tel. Ji. TT. TTT. Dlf Varrtje. 3er Commtntatofen .- 
du§ Zetben und Charakter Shakfpear's i über den Grift 
(dimer Wirke uni die Gefchichtt det engiifchen Theater r. 

Vol. IV. Enthalt di« Stücke : Tempeft, T wo- Gen*~ 
lernen of Verona. 

Vol. V. MerryTVivet of PTiudfor , Twelftk Nrffht. 

Vol. VI. JHeafure foe Meafurc , Mucfr ado abvut 
diothivg. 

Der Frei» die<er 6 Bände ift für da« Publicum 
SS fl. lUtein. oder 6 Rthlr. 16 gr. Sachf. Diefer Prei* 
wird eher nur bi* Ende Occobers igoo (btt finden» 
nach welcher Zeit derfelbe erhöhet werden wird. Meine 
Freden befchaftigen fleh ohne L'nterlafs mit dem Drucke 
der folgenden Theile , die in gleichen Lieferungen von 
4 zu 4 Monaten erscheinen werden, (o dafs das Publi- 
cum in kurzer Zeit diefen berühmten dramatifchen 
SchriftßeUer tu Händen haben wird. 

Mit den bereit* fchon vor einiger Zeit engekun- 
digten Rupfern der Shakfpearfchen Gallerte» haben 
fleh feit mehreren Jahren gefchickte R un ft ler ununter- 
brochen beschäftiget , Solche dem Original gttreu , aus- 
druckfvoll und auf die Gröfse de* Texte* meiner Auf- 
gabe reducirt. nacbxuiUchen. Die gante Sammlung 
wird auj too Stucken beftehen . und in 4 Lieferungen 
eingetheiU werden. Jede» einzelne Stuck k 30 Kreuzer 
Reiche - Valuta , fo date diefe gante kofibare Sammlung 
nicht höher eil h 30 ff. Rhein, eu liehen kommen wird: 
die erile Lieferung von 23 Kupfern tß fchon jetzt er- 
fchienen , und koflet 12 ff. 30 kr. Rhein. Dieter ge- 
wif* fchr moderate Freie wird aber nur bis au Lud* 
künftigen Oc obere ftatt haben. 

Hiebey bemerke ich noch . defi man (ich die 14 
Theile de» Texte« . ohne xur Mitnahme der Kupfer rer- 
pflicktet tu feyn , enfehaffen kann ; jedoch werden auf 
Liefen geringen Preis der Kupfer nur diejenigen Lieb- 
haber tu rechnen heben« welche mit deufxfben zugleich 
auch den Text nehmen werden. 

Bafel, im M.jr tgoo. • • ' 

Johann Jacob Thurneifen, 
im Friedhoff. 

Obige« Werk fowohl el« euch die Kupfer find bey na 
Ho. ilofcommifldr Fiedler in Jeue um den nämlichen 
Freia zu haben ; Briefe und Leid erwartet er aber wio 
gewöhnlich porio/rey. 


Die «werte gänzlich umgearbeitete duffege der 
Lieder für Volkafchulen, hat nunmehr die Preffe 
»erlaßen. 

Dia Sammlung befiehl eufaer den eingewebten Ge- 
(chichten u. t w. aue »70 Liedern , und iß 3 s Begrn 
ßark. 

Diefe* Liederbuch' kofiet in der Expedition der Lie- 
der für Falkijt Lei« zu Hanno. er 16 gr. , und die Me- 
lodien xu den Liedern 1 Rthlr. 8 gr. in Caffmmunze. 
Jedoch wird für Schulen , mich de« Lullende, . auf 
«ine fdiriftliche Befcheinigung der Obrigkeiten eder 
Prediger, dex Prei* um die Halft« berabge fetzt , uni 


de» Liederbuch für 8 gr. die Mnflk für 1 6 gr. aus- 
gegeben. Wer 13 Exemplar nimmt, bekommt da« adle 
frey , und wird aladaun die Bezahl uog zugleich, neck 
Golde gerechnet; Co, dafe alfo 1 f Exemplare der Lie- 
der 2 Louiid'or, und für Schulen X Louied'or betra- 
gen u. f. w. Ohne beere Bezahlung endete kann nie 
etwa* verabfolgt werden, fo wie man Briefe und Gel- 
der (ich peflfrey erbittet. Man wendet (ich deshalb an 
die E xpedi t i on der Lieder für Volkafchulen m Hanno- 
ver; in betendem da bey etwa verkommeudeo Ange- 
legenheiten aber , an den Herausgeber felbft. In kleinen 
Quantitäten, fo wie, wenn Befiellungen voran gehen, 
io gröfaem , wird de* Buch mich- gebunden verkauft , 
und klimmt alsdann a gr. höher, die Mufik 4 gr. 

Im Buchhandel, wofür die Gebrüder H-ikn die 
Commiffioo übernommen heben , ifi der Prei» dea Lir 
derbuchs j Rthlr. , der Melodien 2 Rthlr. 

Ein Anhang zu den Liedern für Volkafchulea , be- 
ßehend in Fibeln und Erzählungen , wird , oben fo 
bearbeitet , in kurzem nachteigen. 

Ein Weitere* über daa Ganze iß io einer kleinen 
Schrift enthalten , welche unter dem Titel : *' Uber die 
xweyt* Auflage der Lieder für Volkafchulen und die 
©rundfotxe ihrer Bearbeitung " in allen Buchhandlun- 
gen , und in der Expedition mit den Liedern au. ge- 
geben wird. 


Alien meinen Handlung« • Verwandten fowohl, ela 
auch den Jugendlehrern Deutfcblande , wird ea gewifa 
angenehm Ceyn, wenn ich Ihnen melde, dafc ich daa 
Buch , betittelt : 

Vieth« , G. U. A. , Verfuch einer EncykTepädä« der 
Leibesübungen. F.rfier Band. Mit I Bogen MuSk 
und 5. Bog. Kupf, g. I Rthlr. 4 gr. 

D-IIelben Buch» «weyter Bend. Mit 7 Kupfertefelu 
«uf 1 Rogen. 8- 1 Rthlr. 8 gr- 

mit fimmtiiehem Verlagsrecht an mich gekaute hake, 
und durch meine weiüäuftig« Ilandiuugi- Verbindung 
weit »ehe in Umlauf bringen werde. 

Kunfihundlcr Dreyfaig, 
in Halle. 


Aus dem Herlwuxm/rkee Verlage hebe ich folgende 
imcieffime Komme an mich gekauft : 

1) Maiwina , oder Begebenheiten eine# irrereffenten 
Mädchens , ntbü deren fchönem Portrait von Clar. 
8. Helle. 1 Rthlr. 

%) Des gntmuthige Onkel, r Eine wahr« Gefchichte. 

Zweyte Auflage. , * Rthlr. 

3) Julie, ron Steinau, a Bände. 2 Rthlr. 12 gr. 

4A Harletjuins Reifen ; vom Verteiler de* Rotendo Ro- 
, inndini. Mit Kupf. . 10 gr. 

Kunßhendler Dreyfsig, 
in Halle. 


.; - dt 1 . .< - . 

Den 


I 

1 


| 


1 


i 


Digitized by Gtiogle 


$ 9 ® 


$89 


Dca V:r!»g de« So angenehmen »f« lehrreichen 
Buch» , betittelt s 

Bauterweck» ächweizerbriefe tu Cäcilien. X Binde. 
X Ilihlr. i g gr. 

habe ich eo mich gebrecht, und man kenn diefe» 
Buch , fo wie die varhero genannten , durch jede 
Buchhandlung Geh kommen laden. 

Kunß - und Buchhändler D r e y f » i g. 


Neu» Verlag« - Bücher »on Joftph Uni fetter in 
München. Ofter-MeGe. xgoo. 

Alterlrn , meine» Leben» , oder Herrathtfehnle für bei- 
der]*:/ Gufchlechter. a Bändchen. 8. geh. ( fn Com- 
miflion. ) I Rihlr. 4 gr. 

Appendix eur hittlichen Vorftelltmg mehrerer Jndiriduan 
i‘ de» Ritter* und Adelftande» in Bauern au die hoch* 
löbliche Landschaft. 8- 1800. 3 gr. 

Autfu'hlen , rechtliche, und Wünfche der oberpfälzifchen 
Nation bey dem höchftbegiückenden Regierung»»n- 
tritte de» durch!» lieh tieften FiirQen und Hr». Hrn. 
Maximilian IV. Kurfürften tu Ffalabaiern. gr. g. 
1799. I gr. 

Du -el , Q.J., über die zweckmäfaigfte und zurerläftigfte 
Methode grelle Waldungen auczumefTen, zu zeichnen 
und au berechnen. Mit 1 Kupf. und Tabellen, gr. g. 
1799. IÖ gr. 

— — Atifangegrunde der Goniometrie , oder analy- 

tischen Trigonometrie und Polygonomenrie mit An- 
wendung auf die Land* und FeldmeSekunö. Mit X 
Kupferr. gr. g. 1800 * IÖ gr. 

Bittl , G. A - , Briefe über die mythologischen Dichtun- 
gen der Griechen und Römer, g. isco. holLind. 
Papier. I Rthlr. 1 1 gr. 

Druckpapier. 1 Rth'r. 4 gr. 

friurtihue/r« , Hofr. ron , Reden tun Wohl der Menfch- 
heit. Ir Theil. Jte verb. AuR. g. i$oo. 8 gr. 

Ftfimaitr.J. G * , VerSuch einer pragmatischen Staatl- 
gefchichte der Oberpfale , Seitdem Ge Oberpfatx 
beider. g- < 799 - ( In Commifüon.) Netto 18 gr. 

Frohn, li , über Beiern« Reichtbumcr, und die Mittel 
Ge zu rermehren. Oder Ausführliche Untersuchung 
über die M«uih r über den wirklichen Zullend dee 
Ein - und Ausfuhrhandel» , und eine zu errichtend« 
Bank, al» da» einzige Mittel, dem Staat» - und Prf- 
▼»»credit »ufzuhelfen. x» St. gr. g. xgoo. 9 gr. 

— — Entwurf einer Hypothekenoade für Beiern, 

gr. g. 1799. ' 4 gr. 

Cuucnbrrg, J. J. ton ,. die Versöhnung. Ein Schauspiel 
in 4 Aufzügen, g. igoo. 6 gr. 

tfaßmir , Bischof zu Cherfone» , worin befiehl die wehre 
Volkaaufklärung ? Eine akademische Rede, in welcher 
da» ächte Verhältnis» der WiiTenfchafran gegen die 
gttataverwaltung, und jene» der Sta» »Verwaltung 
gegen die YViffen(ch«fteo aue hiftorifchtru Gründen 
dargtthan wird. 4.. »799- n 3 gr. 

Uwdtibefchwrrden in Baiern, oder drey wichtige Acten- 
ftücke aue deu neuem Verhandlungen zwischen dtm 


Landcffiirßen und der Landschaft dafelbil. gr. 8- 
1800. **■ 

UttratnrztitMg , oberdeutsche, allgemeiue. 4. igoo. 

( In Commilüon. ) 

Motjchtile , St. vermischte gchriften, oder philosophi- 
sch» Gedenken und Abhandlungen. 4 Bändchen, ne 
▼erb. Auü. 8. xgoo. a Rthlr. 

— — Beyträge zur MetaphyGk , in einer Prüfung der 

StatderiSch- Antikamifchen. g. xgötr. xa gr. 

— — waa Soll di« Schule für dia Welt Seyn. Eine Red» 

am eröen Tage de» 8tudieu»i*hre« 1799- 8- * g T - 

NachleC» über Kantifche Philosophie. Ein VerSuch. a- 
X800. , 3 8 r - 

"Präliminarien einet netten Landtage» in Baiern. It« u. 
at» Lieferung. 8- ISOO. *0 B r - 

Spinnt , di», ala die hefte Wetterprophetin, welch» 
die bevorstehende Veränderung de» Wetter» mehrere 
Tage -oraua »nkündigat, und auf, die man Geh in 
diefer Hinficht , hey weitem mehr , «I» aul einen 
Barometer, Thermometer, oder andere» dergleichen 
fnftrument verlaßen kann, nebft einer Tafel, welch» 
die Vorbedeutung» -Kennzeichen de» berorftehendan 
Witterung im kurzen darttellet. 8- xgoo. 3 gr, 

3 iengtl,J. Freyherrn von, Rede von dem Zufunde 
der Philosophie am Ende de» philosophischen Jahr- 
hundert», abgelefea am 8riflung»t»ge de» kurfürfti. 
Akademie der Wiffenfcbaften dan 2g März xgoo, 4. 

Weilltr , K. Prof. , Grundlinien eine» auf die Natur 
de» juugen Menfchen berechneten Schulplan«, gr. 8* 
I 799 f 9 «s- 

— — über die gegenwärtige und künftig« Menschheit. 

Eine Skizze zur Berichtigung unterer Urtheile über 
die Gegenwart, und unferar Hoffnungen für di« 
Zukunft, gr. g. 1799. xd gr. 

— — VerSuch einer Jugeodkunde. gr. g. xgoo. 

1 Rthlr. g gr. 

PFeflenrieder , L. , hiftorifcher Kalender für da» Jahr 
xgoo. ra. Netto xg gr. 

— — erfle» Regifler der hiftoriSchen Kalender vom 

J. 1790— 179g. IX. »goo. 9 gr. 

— — Beyträge aur vaterländischen Hi&orie, Geo- -p 
graphie, Staatiftik und LaudwirthScfaafc, (amt einer 
Ober&cht de» Schönen Litctatur. ör Band. gr. g. 

X goo. 


Neue Vetlagx- Bücher hey Wilhelm GottlUh Born, 
in Bretlau. Öfter - MeGe igoo. 

Diction»ire geographique de» guatre» partie» du munde 
par Vofgien. gr. g. » Rthlr. xa gr. 

Garre, Chr. , Versuch« «brr verschiedene Gegeuftande 
tu» der Moral , der Literatur und dem gesellschaft- 
lichen Lebe». 4» Thetl, nebft dem Portrait de» Ver- 
lader». g. x Rthlr. g gr. 

— — über &ef»llfeh«ft und Einfamkeit. ar Theil, 
nebft dem Portrait de» Verfaßen, g. x Rthlr. 8gr. 
— — — auf holländisch Papier. 8- I Rthlr. xö gr. 

(Iß dadrlbe Werk.) 

Gotfterbenntx, der, eine Geschieht« aue den Papieren 

«ine» 


Digitized by Google 



«int» Dänen g*fammelt von Lorenz-Flammen barg. 3* 

und letztet Theil. Mit Rupf. 8- 
XenenbUtter, neue, denkenden Spielern geweiht vom 
'Vevftffer der Alten- 6* 11 P- 

tfliiiler, v. C. I.. , Entemologifche# Tefcbenburh für 
Schmetterlings - Sammler , mit einem Ulum. Rupfer. 

•g *• s r - 

«tillere , G. G. . Chereden . Aufgeben und Rath fei , dun 
-gefellfchaftlichen Leben gewidmet, ir Theil. 8- ** f?r. 
UTater, C. F. W. , Privatcutwurf einet vorzüglichen für 
Gefchafttminner bellimmt'n fyfteautifchen Repertotii 
der Preufsifch- ScbleÖfchen Vezfaffuog. * Bande, 
grg- Schreibpapier. ♦ Rtbir. 16 gr. 

_ __ Etwas über die weib.it he n Bürgschaften in Schie- 
ßen. gr. 8- Schreibptpier. 6 gr. 

Voyegee et Obferritiene pütoreequea par TV. Gilpm , 
crtd. de l’engloie per le Baren de Blumenftetn, ei ec 
A4 tiguree in aqua tinu. 3 Vol. Sur velin. gr. g. 
breche. 10 Rthlr. netto. 

Nach der Meffc trfcheioen : 

Ariftotelee , •Politik überfein ron Prof. Garre. Hereue- 
gegeben und mit Anmerk. von G. G. f uilebom. ar 
Baad tg. Schreibpapier. 

Ethik iiberfetzt und erläutert. *r Band. 8- 

Garre, Chr. , vermHchie Auffatze, welche einzeln oder 
»erftreut erfchienen Snd. ir Theil. g. 

Vater . C. F. W. A . Darftellung der Preufsifch • Schle- 
ßfchen Civil - Medicinal- und Senium- Verladung 
für alla Stande. 3 Bande- gr. $■ 

Zar Michaelia- MelTe dnd erfchienen: 

Beddeea . Thomae , die neueßen Erfahrungen hritifchei 
Ante ober die Wirkungen der Salpeterfaure in der 
Luftfeuche . eua dem Engl, mit Aotoerk. ron F. G. 
E riefe, gr. 8- Schreibpapier. I Rthlr. 6 gr. 

Entwurf einer Leitfaden« zum geogtaphifchen Unterrichte 
nach Tabellen , oebft vier Kupfertafeln. 8- i« gr. 
DerGe-ßerbanner, eine Gefchichte aua den Papieren 
eines Denen gefammeli vonJL Flammeoberg. Zweyter 
Theil. Mit .Kupfern. 1 R <hlr- 


In «Ben Buchhandlungen iß zu haben i 
Briefe an Ltonore» uher die Mythologie. Nach 
dem FranxöGfcfien der Demeußiee. itey über- 
tragen reo Karl Hadernenn. Mit Rupfern nach 
II. Meyer von W. Bihm. 3 Theile. £. Leipzig. 
3 Rthlr. I* gr. Auf Velinpapier 4 Rtbir. 

Von den Briefen dea Hn. Demoußier über die My- 
thologie keon men mit allem Rechte fagen , data ,fle 
mit dam Nüulichen dal Angenehme , mit Laune und 
W itt eine reitende Leichtigkeit dea Vottrage vereinigen. 
Mythologie gehört nun einmal au den «eatmiiiffen.. die 
men nicht ganz vernachlafeigen kann , und die eben fo 
wefentlich zur Erklärung der Alten, al» zum Verftand- 
Bifs der Neuern UL Data diefe Briefe dem Bedürfnis 


der Liebhaber und dea fcbSnea GefcUtchto in vnrzuf 
lichtm Grade engemefTen find , beweifen die wieder- 
holten Ausgaben des Originals und die Achtung, i* 
der es Geh feil feiner Erfcheinung ethaltrn hat. Dtt 
llberfetzev hat ßch nicht Qreng es das Orginei geboe- 
den , foadern frsy überfetzt, wodurch diefe Briefe 
•noch mehr dem Genius der deutfehtn Spreche ange- 
pafst, und zur uu Liebeltet, den Lectüra gefekitktes 
worden und. 

II. Bericlitigung«a. 

Sa Snd in der Fortfetzung meiner ohnlangß in <11 
JUchter/chen Buchhandlung zu Altenburg erfebitoenta 
Schrift : Nene Beiträge zur Gefchiehte der MnfckUit, 
in Erzählungen am wichtigen CrimiejJ - Arten , chiu* 
achtel der Reinheit und Richtigkeit dea Manufcrijo 
unter mehreren unbedeutenden Druckfehlern , au.t 
folgende mehr auffallende und auweilen den Sinn ver- 
derbende Irrungen nicht vermieden worden , dehn ich 
mich genothigt finde, diefe hiermit anauzetgto : 

Saite 1 in der Einteilung Zeile 7 lefe man baue- 
beend ft en . ßstt bezaubemßen. S. J Z. 19 Verbrechers, 
ft. Verbrechens. S. 10 Z. 6 rühren 4(1 en , ft. ri,heei.f:«si. 
Seite 3 Zeile 15 fo eben, ftatt fo eben. S. g Z. 
xwifeben diefeu, ft. diefee. S. tö Z. 15 (einen Tod t 
ft. feinem Ted. 8. aa Z. ad mit dem Rette, ß. milden 
Bette. S. 26 in dee Note (*> L R. ft. E. R. S. 17 in 
der Note (*) Z. 4 foetorem , ft. toetorem, 8. 33 Z. 10 
bey welcher fie , ft. bey weichet Geh, Ibid. Z. aa aut- 
fallendften , ft. auffallenden. S. 47 Z. 6 uaaufeetwei- 
felnden, ft. unbazereifeldeo. Ibid. Z. 17 Unwiflechet-, 
ft. Ungewifaheit. Ibid. Z. 30 den rohen, ß. den erden 
Menfchen. S. 47 in der Note (*) G. J. F. Meifter, C- 
G. U. F- Meifter. S. 31 io der Note (*> U. CC. Stube", 
ft. E. E. Pciibel. S. S3 Z. >9 vor ai Jahren, ft. reo 
Bi Jahren. S. Ö3 Z. 7 lefe mau : übernahm ta eine 
nahe Anverwandte. S. 70 in der Note (*) Frliauce, 
ft. Tettmann. 8. 73 Z. 10 FeimQüte, ft. Ileimftittc. 
S. 76 Z. 13 Legalität, ft. Egalitär. 8. 77 Z. 7 ruck- 
lefar, ft. grundlofer. S. 81 Z. 9 rigorofefte , ft. vigou- 
refefte- S. IOI Z, 7 werde» nun, ft. werden nur. Ibid. 
in der Übetfchrift Arttrn , ft. Artero. S. 114 Z. d Io- 
dolenz , ft. Jadolena. S. 118 Z. 10 darauf gekoeuern, 
ft. darauf eugekaenmen. S. 14s Z. a mu'o, ft. ent. 
S. 149 Z. aa Seinen , ft. Binnen. S. i$S in der Note 
(’) unvorheegefekene, ft. uavorhergefebehene. S. 159 
Z. 1 3 wie gemeiniglich . ß. die etc. 8. 177 Z. 8 Ae 
feibft. ß. Ge dafelbß. Aufaerdem ift auch noch hin 
und wieder gena fehlerhaft .mit den , ö. mit dem , mit 
feinen , ft. mit feinem , en deofelbeo , ß. an demfelbca, 
vor denfelben , ft. vor demfelben , au feineo , fl. an 
feinem , bey einen . ft. bey einem u. f. w. liehen ge- 
lzfftn worden. El ift fehs zu beklagen , defa nicht aeehc 
Sorgfalt auf dergleichen Correcturcn gewendet wird. 

Leimig, am *7 April egop. 

-Friedrich Benedict Freytag. 


• Digitized by Google 


»m INTELLIGENZBLATT m 

der 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

Numero 72. 


Sonnabends den 3 i" n May 1 g o o, - 


LITERARI5CHE ANZEIGEN. 


I. Nene periodifche Schriften. 

B erliuif eh et Archiv 
der Zeit und ihree Ge/ekma eit 
heramtgegeben von Hambach und Feftler . 
May 1 8 o o. 

Berlin bey Friedr. Maurer . 

I nhalt : i) An Friedrich Matthifon. Von Eli Je Notde 
geborne Becker . a) Über Wifsbeden. 3) Di* 

Kopten; ein Volksgemalde» ron Hn. Geh. Secretär 
Bratring. ( Fortsetzung. ) 4) Voltaira Buße. J) Nenifle 
Literatur. Athenäum » eine Zaitfchrift von A. W» 
Schlegel und Fr. Schlegel , 30 Bde xaSt. 6) Dcntfcket 
Theater » Mudaera , Singfpiel in 5 Acten von Hcrklott . 
Die Schweßern vou Prag, Singfpiei in 2 Acten. Dl« 
Höhen , ein Schaufpiel in a Acten , von A. W* Iffland. 
1) Correfpondent. Über Töplitz und feine Annehmlich- 
keiten , von Hn. Geh. Secretär Mercy. ( Forifetzung. ) 
8) ÜberGcht der merkwürdigße« Staeubegebenheiten 
am Ende April x$oo. 9) Literarischer Anzeiger. 


Von dem Journal dea Luxus und der Moden xgoo, 
iß das 4te Stück» Monat April, erfchieuen , 
und hat folgenden Inhalt: 

I. Mußerkarten modifcher Converfation in H...« 
No. X. Grand Cafe bey der Frau •••. IL Skitzen aus 
Portugal » aus den Briefen einer Holländerin an ihre 
«leutfehe Freundin. 111. Theater. 1) Über die Theater- 
fucht de« Leipziger Publicum«. 2) Theaternachrich'en» 
Bremen. Hamburg. Altona. Weimar. Kaffel. IV. 
AJnßk. I) Über Hn. WoljU Au« Weimar, 2' Naue 
Dieder gefälliger Freude und Für die Jugend. V. hunfle. 
X) Neue Kupfetfticha von Fips. 2) Roßifche Kunß- 
auctioa. 3) Ausfichten von Pilnitz nach Thormeyer» 
ronAubertin. 4) Florians Don Quixotte. 5) Charak- 
terißifche Vorßellung einiger Nürnberger Ausdrücke. 
6 ) Neue Blatter in colorircer Aquatinta» von G. M. 
Braus. VI. Modeubericbte. X) Aua London, d. 6 
May x8oo< ?) du« Paris. In der Miue des Märzes. 
3) Fragment eines Briefs aus Hamburg. 4) Moden- 
neuigkeiten aus Deutlchland. VXL GartenkunJ !. Ein 


BlumenGtz von gefcbmack voller Form. VIII. Striderey. 
Die oeueße Modenarbeit der Damen. IX. Erklärung 
der Kupfertafeln. Taf. xo. Eine junge Dame in einem 
neuen Aufratz und einem Kleide en demi - Camille. 
Taf. H. Eine junge Dame in neuer englifcher Tracht. 
Auffatz und Robe en cheoillea. Taf. 12. Ein gefchmak- 
voller Blumenütz, ein Gsrtenverzierunga- Artikel. 

F • S. privil. Indufirie - Comptoir 
4. 9u Weimar . 

Das 4ta, Stück dea deutfehen Obftgürtnert igoo. 
iß erfchieuen , und hat folgenden Inhalt : 

Er/ fe Aufteilung. 1. Naturgefchichte der Gefchleck* 
ter der Obübeum«. No. 10. De* Weinßock». .JI. 
Birnforten. No. 74. Der Frauenfeh enkel. III. Pflaumen« 
forten. No. ax. Die blaue Weinpflsume. IV. Kirfchcn- 
forten. No. 25* Die fchwarxe Seodkirfche. Zucute 
Abthrilnng. I. Pomolog. Teßament dea Pf. Neidhardtt 
zu Adelmannsfelden. II. Pomologie der Alten. Pal- 
ladius. Ilf. Verwahrungsmittel der Obßbäume gegen 
Befchädigungen der Thiere und dea Winters. IV. Po* 
moiog. Mitscellen. 1) Verfchiedene Anfragen. 2) 
Über die Pßrfche Belle de Vitry. 3) Bekanntmachung 
wegen junger Nufsbaume, 4) Beytrag zur Berichtigung 
der pomolog. Nomenclatur. 

Der Jahrgang von 12 Stücken mit ausgetnalten und 
fchwarzen Kupfern koßet bey uns» io allen Kuuß- 
uud Buchhandlungen, auf allen löbl. roß -Ämtern, 
Addrefs • und Zeitungs - Comptoiren 6 Rthlr. Sachf. oder 
xo ß. 48 kr. Rhein. 

F. S. privil. Indufirie - Comptoir 
zu Weimar. 


Da« $te Stück der Allgemeinen geographifchen 
Ephemeriden 1800, iß erfchienea , und hat fol- 
genden Inhalt : 

I. Abhandlung. x) Dcnont Rede » gehalten im 
Inßitut au Cairo , bey feiner Zun ckkunft au» Ober- 
Ägypten. 2) Über das Thal der Natron - Seen und den 
Fluß» ohne Wafler, von AndreqJJu. II. Bücher • Re* 
cenjionen. t ) Th« geographical Syßem of Heroootus 
(4) D examj- 


Digitized by Google 



examined and esplatncd, by J. Rituell, a) Journal 
of a Voyag* from Madras to Columbo and Da Lajrra- 
Bay, by IV. Pf'hite. 3) A Review of the Orgin , 
P/ofrefs and Räfult of the late decRire war in Myfore, 
by M. Wood. Iff. Karttu Recenjioncu. 1) Neuefto 
Poflkarte von Deutfchland, geftocnen von Juck. 2) 
A general Plan of the Ilarbours of Pore Royal and 
Kingfton. IV. Fermifchte Nachrichten. x) Un. Infpict. 
Funke Aclat der alten Walt und Wörterbuch dar -tlren 
Geographie. 2) Nachricht von einem Avant - Coqreur 
der Karten und Plane. Avant - Coureur der neueren 
Karten und Plane. Zu die fern Stucke gehören : x) 
Hn. Profeflor Ebeling's Portrait, a) Karte vom Thal 
der Natron -Seen und dem Fiufsc ohne Waffer» in 
Ägypten. 

Der Jahrgang von 12 Heften koftst bey uns. io 
allen Kunft * und Büchhandlungm , auf allen lob!. 
Poftamtecn, Addrefs* und Zeitungs • Comptoiren 6 SLthir. 
Sachf. oder 10 fl. 4S kr. Rhein. 

F. S . privil. Indnflrie • Camptolr 

MM PI 'eimur. 

II. Ankündigungen neuer Bücher. 

Neue Verlags - Bücher der Dukifchen Buchhandlung 
in Leipzig» zur Öfter -MtRt Xgoo. 

.jimbrazi , D. PV. C. , Anleirung zutn Gebrauche der 
warmen Mineralquellen in Teplitz. gr. 9. 12 gr. 

Anthologie graeca , five Poetarum gra«corum Lufut. 
Ex recenflone Bmnckii. Indices et Commentariura 
adjeett Fr. Jacobt . Tonus IX. 

Auch unter dm Titel: 

Jacob*, Fr., Animidverfionei in Eprgraramata An’ho- 
loglae graecae fecundum ordinem Anakctorum 
Brunckii. Vol. II. Para 2. 8 maj. 

Auf Schreibpapier* 

Auf Druckpapier. 

Bcckii , Chrifl. Van. , Commentarii hiftorici decretorum 
veligionia Chriftisuae et familiae Lnth. 8 naj. 

Neue Bibliothek der fchÖnen WiRenfchaften und der 
freyen Kaufte, 63« Dir, des 2* St. gr. 8. T2 gr. 
(Das Ite Stück des 640 Bandes mit dem Hildulfs 
der Frau ren Btrlepfch erfekeint gleich nach der 
Meffe. ) 

Heydenreich , Fr. E'dm. jiug., über den Chankt/r des 
Lsndmsnns in religiöfer Ilinfichr. Ein Bey trag zur 
Pfychologie für alle, welche auf das religiöfe Bil- 
dungagefchaft deRelben E'nflufs haben — vorzüg- 
lich für Landprediger. gr. g* * Rthlr. g gr. 

Hammel , K. , Criminaliftifche Blatter. Erftes Heft. 8* 
Jordmt , D. P. G. , über die Möglichkeit einer phyfrfvh 
und mortlifchen Menfchenveredlung, gr. 8* *3 ?t* 

Monfo, J . C. F . , Spirra. F.in Verfüch zur Aufk adung 
der Gefchichre und VerfaRung disfei Staates. Erßer 
Baad, in ft Theilen. gr. 8- * Rthlr. 12 gr. 

Auf Schreibpapier. 3 Rthlr. 3 gr. 

(Der 2te Band erscheint zu Michael ui.d befchiiefst 
das VVerk.J 


N ich trüge zu Salzer/ allgemeiner Theorie der fchöaen 
Kiioße. 

Auch unter dem Titel 3 

Charaktere der vornehm ft in Dichter oller Nationen , . 
nebft krir fchen und hiftorifthen Abhandlungen über 
Geget>ftinde der fchöuon Literatur und der bildenden 
Künde ; von einer Gafeilfchafc von Gelehrten. 6a 
Bandes xs Stück, gr. 0. xd gr. 

( Wird fartgeCe'zt. ) 

Hambach, Friedrich, die drty Rithfel; ein Schiufpid 
in 4 Acten, nach Qozzi. 8- 12 gr. 

— — - Schaufpiele, 3r Band s der VerftoRene, die 

drey Rathfel. 8* X Rthlr. 

( Daa erfte Stück diefcs Bandes war einzeln in der 

verwichnen Michaelis • MeRo neu.) 

Saint - Lambert , des Hn. von, die Gefallfcheftakunfh 
Aus dem Fraxzöüfchen. In zwey Banden, gr. 9. 

2 U Lr. 

(Der 2te Band wird zu Johannia nacfcgeliefott.) 

— — Die Tugendkunft, 3r und letzter Theil. gr. 9. 

( Unter der PreRe. ) x Rthlr. 

Sammlung auserlefener Abhandlungen zutn Gebrauch« 
für praktifch« Ärzte, 19a Bande« xs und 2S Stüik. 
gr. 8* Jedes h 9 gr. zufammen xg g*. 

(Die vorhergehenden xs Bande 27 Rthlr. — — Cal 
da« Rrgifter über den erften bi» zwö.fren Bat.d 
x6 gr. Von dem Aufzug diefes Werks erfcheitit 
der 6?e Theil, welcher den i6n, 17 n und xgo 
Band des gröfsern Werk« umfafse, zur Michaeln- 
MeRe. Jeder Theil des Aufzug« koftet 2 Rthlr. 
Auf den da kann man bis Michaeli mit x Rthlr. 

12 gr. pranum-riren. ) 

Schmid , N., die R-chenkunft, in zwey Theilen. Neue 
Ausgabe, nebft ZufJuen und einer roliftändigeo Be- 
fchreibung d-j* deutfehen Münzwefen« , zum Ge* 
brauch für K*uäeure, von Jndrtas Wagner. g-. 9. 

2 Rthlr. 4 gr. 

Sullivan'i , R . , Überii.ht der Natur, in Briefen an 
einen . Reifender:. Aua dem Engüfchen ; mit An- 
merkungen von D. E. B. G. Hebenßrrit , +r und 
letzter Baud; nebft de la Harpe Prüfung des Moral* 
f/fteras von Heivetius. gr. 8- I Rthlr. 8 gr. 

(Alle vier Bir.de 5 Rthlr. $ gr. ) 

tf’ügner'f, Andreas, Anleitung zum Rechnen im Kopfe. 

€ r - 3- 4 

Neue Verlags - und Commiflions - Bücher von Back • 
mann und Gundermann in Hamburg. Leipziger 
Öfter- MeRe xsoo. 

Bracke , J. C , Predigtentwiitfe über die erangelifchen 
Texte. I4r Jahrgang, 1793. 8 r - 8- Xo gr. 

Brodhagcr.'s, P . H. C. . gerne inniitr. ? g« F.ncyk'opi'die für 
Handwerker, Künfiljr uod l'abrtk«nten ( 2n Bandes 
Xt« Abtheliung: die Algebra. Zweyte ganz umge- 
arbeitete Auflage. 8* 8 r * 

— — Anleitung zur Algebra. 8* 16 gr. 

Büfch , J. G., zwey Nachtrags au feiner Denkfchtift 
auf Dornet und Sievekiug* 9* ft gr* 

Bufeh, 


Digitized by Google 


597 «= 

Bxfeh , C. , the pracrical CLrrcfpondenl for Mer- 
chanrs. 2 Volum. 8. Z Rthlr. Z2 gr. 

Daniel fern , £. , Tafchenbnch über die Richtigkeit der 
deutfchen Sprache im Sprechen und Schreiben. 3r 
Theil. 8. 12 gr. 

— — defTciben fr und 2r Theil, a te vermehr re Auf* 
lege. 8- 16 gr. 

Dreier. F. L . , merkwürd. Krankheit« - u. Heilungsge- 
fchichte eitler grofsen Fettgefchwultt. Mit Kupfer. 
3* _ 8 gr. 

Gerling'/ , C. L- , Auszüge aus feinen Sonntags- Fett- 
und Paffionspredigten im Jahr 1799. 12r Jahrgang, 
gr- 8* . ao fcr. 

Grau! off , G . B. . über den Gebrauch der Bibel beym 
Jugendunterrichr. 8* 9 gr. 

Heiß, L . , wie können Bapquerotce felbtt in grofser 
Anzahl aut b!of*em Mangel am baaren Oelde, mithin 
aus blofs negativen Schulden , entgehen. 8- 4 gr. 

— — - Darttellung derMeynung: ob auch in Hamburg 

eine Zettelbank oder überhaupt Papiergeld xu er- 
richten fey. 8- 4 gr. 

Jaenifeh, R . , Predigtentwürfe über die fonn- und feft- 
crgL Evangelien und andere bibl. Texte. 3r Jahrgang. 
1799* g r - 8* 1 Rthlr. 

John i , J . , Predigtentwürfe über die Sonn* u. Fctttaga 
Evangelien. 3r Jahrg. (799* g r - 8* 90 gr. 

— — herzerhebende Betrachtungen bey derFeyer des 

heiligen Abendmahls. 8« * 8 gr. 

Peter Jen , J. C. , etwas über da« Schulwefen im Ilambur- 
gifchen Waifenhaufe m t Rücklicht auf Ewalds Ur* 
theil« in feinen Reif vianrafien. 8* 4 gr. 

Rimbach'/ , J. J, t Entwürfe fr. über die E-angel. Texte 
gehaltenen Predigten. 19t Jahrg. 1799. gr. 8. 20 gr. 
Treue, deutfehe, ein Luttfpiel in 2 Aufzügen. 3. 6 gr. 
Willerdlng't 1 H. J. , Entwürfe über die Soun * nndFeft- 
tags Evangelien. i2r Jahrg. 1799. g r - 8* 80 gr. 

In allen Buchhandlungen itt zu haben : 

Storch'/ , H . , hiftori/ch • ftatißifchet Gemälde de/ 
Rufiijchcn Reicht am Ende des A k ill Jakrhnn • 
dertt. 3r und 4r Theil. 8- Leipzig. 3 R'hlr. 
ln dem 3n Theil dieft-s bereits nach Verdientt be* 
kennten und gefchümen Werks, fahrt der berühmte 
Verfafferin der, im an Theiie angefangenen, Schilderung 
de« bürgerlichen Zuttandes der Einwohner des R. R. 
fort, und g ebt uns ein voüßindiges Gemälde der ver- 
edelnden Induttne. Nach einer hiitorifchen Einleitung 
finden wir hier : 1) die veredelnden Befchäftigungen 
4*5 Landvolks; 2) die Handwerke; 3) die Minufacru- 
ren und Fabriken; 4) die Beförderungsmittel der Jn- 
duftrie. In* 40 Theiie fangt dieGefchlchte des Handels 
on. die hier bis zum Schlufs des 170 Jahrhunderts 
fortgeführt itt. Man mufs über den Reiththum der 
Materialien erttaunen , die der Verf. in die fern Theiie 
xufsoi men gehäuft, und zu einem fahr rnrereffancen 
Citizen verarbeitet hat. Die folgenden 3 Theiie, die 
diefes, in Rücklicht feiner YVJflandigkeit , Genauigkeit 
und feböaen Schreibart einzige, Werk fchlieffen wer- 


den, erfchelnen noch im Läufe die (es Jahres , nebfk 
einem Supplement - Bande , in dem die, wahrend der 
Ausarbeitung vorgefa. lenen Veränderungen , nachge- 
trageu werden f ollen , und der noch wichtige Nach- 
frage und Belage enthalten wird , die nicht füglich in 
das Werk felbtt aufgenommsn werden kounteu. 


Neue Büch» der Baumgtirtnerifchen Buchhandlung 
in Le ; pzig. Otter- Mette 1800. 

Abbildung und Befchrtibung eines «nglifchen Milch* 
kaufe» , feiner vortheilhaften aufsern und nützlichen 
innen] Bauart. Begleitet mit einer Abhandlung übet 
Kühmelkerey und d' rtn Bewirthfchaftung , befondet* 
in der Abficht, Milch von der fchöntten Qualität zu 
bekommen , ße lange frifch zu erhalten , und Butter 
von der vorzüglichtten Ate xu machen , fie immer 
xweckmäfsig zu falzen, und lange auftube wahren , 
mit 1 Kupfer. 16 gr. 

Bibliothek, neu eröffnet«, für Kinder von 8 bi« 16 
Jahren« zs und 2a Bändchen, io 12. gebunden. 

I Rthlr. 4 gr. 

Gell, D. F. Jofcph . philofophifch-^nedicinifche Unter- 
fuchung über Kuntt und Natur im kranken und ge- 
funden Zuttande des Menfchsn. Neue AuSage. gr. 8* 

x Rihlr. 12 gr. 

Geekmann , Prof« J. G- , Ideen - Magazin für Liebhaber 
von Gärten , eogltfchen Anlagen , und für Beßtzer 
von Landgütern , um Gäuen im betten Gefchmack 
zu verfchooero und zu veredeln, mit deutfehem und 
franzoJlfchem Text. In Fol. mit zo Kupfern , jeder 
Heft fchwarz und illum. 28* 89. lieft iu kl. Fol. 

z Rthlr. 8 gr. 

* — — Kleines Ideen * Magazin für Gartenliebhaber , 
oder Sammlung von Ideen, di« mit wenig Kotten 
«ulzuführen find, enthaltend kleine Lutt* und Gar- 
tenhäufer, Tempel» Einfiedeleien. Hütten, Brücken, 
Gartenfiize, Ruinen, Portale, Monumente, Pracht- 
kegel, Vermachungen, Haha*sl Volieren, Thiiren, 
ßtiihle , Gondeln u. f. w. befonders für folche Lieb- 
haber, di« ohu« grofseo Kotteuaufwand etwas Ge* 
fchmark volles und Neues in ihren Gärten zu befitzen 
wünfehen , in Fol. 3s Heft. Mit Befchreibung und 
vielen Kupfern. 2 Rihlr. 

— — Gartenfpiele xu gefellfchaftlicher Unterhaltung, 

in Fol. mit zi Kupfern. 3 Rthlr. 

— Encvklop id.e der röm. und grlech. Alterthümer. 

Nach Montfaucon , Dandrö Bardon, David, Gro- 
nov etc. in 4. mit 3 Kupfern. IÖ gr. 

Jfoyerr, Joh. Gottfr., neues militzirifches Magazin 
hittorifchen und feien tififchen Inhalts mit Plant und 
Karten. 3s u. 6s Stück in 4. breubirt, wird fort- 
gefetzt. 16 gr. 

L«bensbefchreibungen für Knaben , odsr charakteri- 
tti fr he Gefch lebten, um Kinder zur Verehrung tugend- 
hafter, und Verabfcheuung latterhzfter Gruodfrrze 
aufzumuntern. Aus 4cm EngliTcben der Mittris 
Pilkington von D. A. JVAAmane. 18. gebunden. 

14 gt*. 

Lebens- 


Digitized by Google 



S 99 

Leben.befchrelbungeo «r Mädchen. oder ».«Weh. 
„U lehrreich. BeyfpW. für , an*. Frauen..«».«. 
Au. dem EugUfch.n der M-ftruP. .*..*»« «» D. J. 

* v f £ 

f °!^Tr • Ci B HaniwÖrtetbudi der Naiurg«- 
5 C thich«V über «• «rey *** *?«ur. nach 

dem Frenzoßfchen frey b »Arbeitet. ir Theil g^B- 

_ . a: e fowohl rum Kochen » 1 » Heitren der 

8 P ZU»»«r erfanden find . und wo men mit i W«f«* * 
Ho“ »ehr berweckt, . 1 . b* endern ».«etnerg.nren 
Klefter. Ein Gefchenk für H.u.mutwr und Heu* 

T Xn“h»id“! deT. oder Tefchenrofee«.. 

llcht Wie men di. Kr.nkhet.en ferner Pferde zu 
heL . und we. men b.y deren K.af zu beob.chten 

s - 

i.„ ...K.k h o>. “< ,l " 

Ereto etc. in *• _ 


Ckrifthn Gelob Hilfcktrt Buchhandlung i« 

Leipxig find fo'gend. Bücher ru finden. 

, ?. j ift ein Chrift? oder aber die Be- 

Ä « P ff.’.tae. dritten, n.bft Bemerkung über d.e 
Sendfehreiben der judifch.Q Hausväter en den Hn. 
O. C R. Teller, und delf.n B.entwouung.^ * 

. «. zur weitern F.rkenmnifs de« •llgem.men 

V t:r.ch*t... für Jüngling, di. ^ den Städten 

V enS‘ung g d.f Oifeub.rung wider ^ ^.wurf. 

und” Ch urchftl, Id« Ab.nthet.or dreyer Bruder. 

^ v. gipm Euslifchen. i* Theil» 8* * 

_ A n K G Verfuch einer bot.nifchen Beötm- 

der Runkel - Oder Zucker- Rüben ihr« Ab- 
, o 0 i,i, r ..„ und Benuteung. 8- ° * 

y,“ n Orrc*e.. über Tockey'. Weinbau. d«H« F.xut.g 

D Ä' od 8 er Co q uetterU und Cnfchuld.^ 

über die engemeffene HeUert. 
^JSSSSL Fieber, .tu dem FrenzoS- 

It ooo'krete« Aphoritmea , «tu der Originel Spreche 
B überfein, und mit Anmerkungen erüuteru 8- 9P- 
J*, * ! ; RuI1 ß, Blutleuge und mehrere Mett- 

*%£ i» Grofeen ru bereiten, und folch. eur Brau- 
Urberey «uruwenden. 8- 


Neue Verlege - Bücher ron Damrnun in Zül- 
licheu. 

Fodera , F. J - . Aufklärungen der Ge fetze durch dt« 
Neturwiffenfcheften ; oder Abhandlungen über die 
gerichtliche Arzoey wiifeufvhaft. Aue dem Franzöf. 
mit Anmerkung«« und ZuUtzen roo Dr. J. B. Ltetxeu, 
a Band«, gr. 8- 

Gelier. G. T. , Gefchichte der Merk Brandenburg. 
3 r Theil. Neue »erbeflerte Aufieg«. 8- Druck- 
papier. , 40 P- 

Holl. Fepier. 1 R'hlr. 4 gr. 

floßmann, P. J- G . . Repertorium famtmjcher Preuf«. 
Brandenburg. Lendeigefeue für FiMnz - und Jußiz- 
bediente. gr. 8. * RtU, ‘ 

Rochiitz. Fr.. Cherektere intereffanter Menfchen in 
moralifchen Erzählungen dergetlellt . eur Unterhei- 
lung ü» einfemen ruhigen Stunden, er Theil. g. 

1 Rthlr. xa gr. 

Het auch den Titel: 

Victore Reite um Menfchen kennen nu lernen. 

Erinnerungen rur Beförderung einer rechwif- 

figen Lebeneklugkeit, in Erzählungen u. f. w. er 
Theil. 8- » Rthlr - 4 P- 

Sieügtr’i , J, G,, Predigten über diejenigen Gegen- 
fiende der chriiUichen Gleubene- und SitMnlehre. 
weiche eine gen» vorzügliche Beherzigung von unfern 
Zeitalter verdienen. In einem Jahrgänge übe« die 
Senn- und Feßtaga - Evangelien, j« Theil. gr. g. 
(In Ccmmiflion. ) Id gr. 

fj'achimnth'i , Erholungettunden beym Klevier odtt 
Pianoforte , mit Begleitung einer Violine. Erlie 
Sammlung. (In CemmtfUon-) x Rain 


III. Bücher fo tu verkaufen. 

j) Von dem Journel der Erfindungen , Theorien und 
Widerfprüch« find die «rfleti eg Stücke, woran 
die erßen 8 Stücke in i Binde gebunden, um xoL 
Rhein, oder J Rthlr. 1 1 gr. Sacht. 

») Beldinger’a Megezin für Ärzte, 11 Stück« in i 
Bande gebunden , nebft deßen neuem Magazin 20 
Bande, wovon ij Bande gebunden, die audrrti J 
Bande, jede«. Stück »och geheftet, um ay 0 . Rhein, 
oder 15 Rthlr. Sachf. 

3) rieften medicinifch - phyßfcho» Journal. 34 8tück«, 
woron di« xa erßen Stück« in a Bände gebundw. 
die andern eher noch einzeln geheftet, um 10 fl. 
Rhein, oder 5 Rthlr. xa gr. Sachf. 

4) Sammlung euaerlefener Abhandlungen zum Gebrauch 
prekt. Ärzte, 15 Bände in fehönem engl. B»nd, der 
löte Band jede# Stück einzeln, fo wie euch tut» 
X7n Bend de« xte Stück geheftet, um 3 rollwichtig« 
Pißolen , zu haben. 

Liebhaber wenden ßch de»h«lb «n die Weyer ;/rfe 

Buchhandlung in Gietien «der Uarmüedt in /ranktet« 

Briefen. 


Digitized by Google 


*o. ' INTELLIGENZBLATT «« 

der 

ALLGEM. LITERATÜR-ZEITUNG 

Numero 73. 


Sonnabends den 31™ May i goo. 

— — — ■ 

LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Ankündigungen neuer Bücher. 

B ey Chrißian Friedr. Müller, Buchhändler und Buch* 
druckcr in Carlsruh« , find zur Oßermeffe x sco 
erschienen , die fchon langft erwarteten 

Gedichte und Ep i ft ein , von W'Uhclmine Müller, 
geh. Maifeh. 

21 Bogen mit einem Kupfer von Göcz und Kar eher, 
auf Schreibpap. r Rthlr. 15 gr. milchweißes Druckp. 
z Rthlr. 8 gr. und um diefen Preifa in allen Buchhaod* 
lungen zu haben. 

WHhelraioe , die Sängerin de§ Erzherzogs Carl , der 
Hoffnung der Liebe, dei Heidelberger Schlofles, des 
To dien gräbt rs u. f. w. bedarf der Empfehlung des Ver- 
legers rieht. Die Leferinnen der Flora , des Lsfoa* 
cainfehen Damen * Calendera , Carl Lang’a Tafchenbuch 
des gefeliigen Vergnügens, kennen den hohea Schwung 
ihrer Ideen , mit welchen fi« fanfte Weiblichkeit zu 
verbinden weifs ; ihre frühem Gedichte , Therefe von 
Falkenberg, Weiberheroismus, der Edelmann, Ahn- 
dung einer belfern Zukunft etc. in welchen Ce die Rech- 
te ihres Gefchlechts vertheidigt, Gud voll Naivität mit 
männlichem Sinn vereinigt. 1 

Ferner find in deffen Verlag erfchienen: 

Anekdoten und Charakterzüge aua dem iezten franz. 


Revolutionskriege. 12 gr. 

Über alte und neue Staatsmaximen. 1 2 gr. 

Wilhelmine Maifch, Gedichte an Se* König!. Hoh. den 
Erzherzog Carl, mit 1 hupf. 6 gr. 

Die fchwarze Frau, Lußfp. in 2 Aufzügen. 4 gr. 


Bey Relnecka und Hinrichs in Leipzig , erfcheint in 
kurzen : 

Neuet Süßem der theorctlfchen und praktifchen Che- 
mie , mit ftürkjicht auf die ntueften Entdeckungen, 
Zur allgemeinen Übeeßcht det Ganzen diefer 
pf T iffenfchaft in 12 Tubeilan entworfen . von A. F. 
Fourcroif , fol. 2 Rthlr. 

Diefe Tabellen fol t-n zur.ächft zur Wifdriholung 
des von dem ertten Crumiften Fourcrou über die Che- 
mie gegebenen Unterricht* in den Normalfchühn zu Pe- 


ris dienen , Ge werden aber zugleich auch jedem Ken- 
ner und Liebhaber diefer Wiffcnfchaft , welche durch 
die Entdeckungen der neuefien Zeiten und durch die 
Bemühungen der gefch ick teilen Naturforfcher eine ganz v 
veränderte Geüalc gewonnen hat, auf« erü wichtig und 
willkommen feyn muffen , denn fie zeigen mit einem 
Blicke nicht nur die Grundfatze und das Ganze der 
Wilfeofchaft von ihrer cheoretifchen Seite, fondern 
auch zugleich ihre Anwendung auf andre dahin ein* 
fchlagende Wilfeofchaften. Üb er dem enthalten Ge das 
ganze Syflem , welches Fourcroy in feinem gröfsern 
Werke über die Chemie, deffen Erfcheinung nahe LQ, 
befolgt hat. 

Von Relation et Na u frage de Job Aimti , erfcheint 
in deefaiben Handlung eine Überfettung. 


Zella bey G. E. F. Schuhe, Gnd zur Oßermeffe 
1800 folgende neuere Bücher erfchienen und in allen 
Buchhandlungen zu habe« : 

Nacht , di« engl, oder die zwar vor einigen Jahren et- 
wa« außerordentlichen , heute zu Tage aber ganz 
einfachen und fehr gewöhnlichen Begebenheiten dea 
Un. Dabaud, Kaufmanns in der Strafte Sainthonore, 
zu Paiii. Ein Roman wie es viele giebt. Aus dem 
Arabifchen ins IrokeGfche, aus dem IrokeGfchen ins 
Hottentottifche, aus dem Hottentottifchen ins Lappi- 
fche, aus dem Lappifchen int Franzdßfche und end- 
lich jetzt ins Deutfcbe überfefze, durch den P. 
Specteronini, einen italienifchen Mönch, zu finden , 
in den Ruinen von Palazzi, in den Begräbnifsge- 
wölben des Clären * Klcflers , in den Schlöfiern Udol- ' 
pho, Lindenberg und fo weit. Kurz, allenthalben,^ 
wo es Gefpeoßer, Mönche, Ruinen und vor «Hepa, 
einen weßlichen Thurm giabf. 2 Theile. 1 Rifalr. 4 
Havetom, C. ß. , Bemerkungen und Vorfchläge, wie 
im Herzogthum Bremen die Aufhebung und Vertei- 
lung der Gemeinheiten am vortfaeilhefirßen vorsu- 
uehraeti, auch der Futterkrauterbau emzuführen fay. 

8 gr. v 

Hille, R D., Gefchichte der gräflichen Familie v. R. 
aus Gehern Quellen gefchöpft, m. K. xo Gr. 

(4) D Bü- 


Digitized by Google 



Eüfching, J. L. a. Kaif«r, C. 3 ., Journal für Binnen* 
freunde. 2t J. ls litt. i 6 gr. 

Inhalt. 

l) Von den Zengungsgliedern und der B r gattung 
der Bfenenmutter und der Drohnen * von M. Spinner, 
a) B obachrete Ähnlichkeit zwifchen den gefellfchafcü- 
chcn Jlornilf'n und Wefpen und den Bienen, beson- 
ders die Befruchtung der Bienenmutter betreffend , von 
Eb -udemfelben. 

Suudin , C. F., Göttingfch« Bibliothek der neuefteft 
cheologifchen Literatur. 5 t Bd. iS St. auch unter 
dem Titelt Neue G. B. 8 gr. 

Inhalt. 

„ . i) Ex«g«tifches Handbuch d. A. T» für Prediger, 
Schullehrer und gebildete Lefer, 5 Stucke. 2) E. T. C. 
Rofenmüller , Schol a in V. T. P. 4 Vof. I. 3 ) H. C. " 
Ramann , morol. Unterricht it) Spruch Wörtern. 4) H. 
C. Bergen , Rdigionsbuch für junge und erwaebfene 
Chriftrn. 5 ) J. Bauerfchubert , kurze Volkspredigten 
zum Unterricht und 2Ur Erbauung auf alle Sonn- und 
Fefttage de« k 3t holifchen Kirchenjahr*. 6) C. F. E fen- 
lehr. Arg ment« ab Apologetu faculi etc. 7) G. L. 
Baueri , Hermeneutica ficra V. T. 8) J* F. des Co* 
tes . die Auf rftehung der Todten nach dem ntutefta* 
cnentlichen Begriffe nebft einem Anhänge für« Evange- 
lium. 9) Briefe zur Beförderung des katecheifchen 
Studiums , 2r B. r. F. P. Wilmfen. 10) G. C. Brei- 
ge r, Troft und Lehre bey dem Grabe der Unfrigen. 
it) J. T. G. Holzapfel, Obadjah, neu tiberfetzt und 
erklirr. 12) G. A. Horrer, Almanach für Schullehrer 
und LandfehuVn. »3) C. L. Reinhold, Verhandlun- 
gen über die Grundbegriffe und Grundfitze der Mora- 
lität. ir Bd. 14) F. G. Wilmfen , moral. Predigten 
und Reden «ach feinem To. le herjusgrgeben v, F. P. W. 
r 3 ) Aucfpmche der phlufophrenden Vernunft ur.dde« 
reinen Herzens über die der Meufchheit wichrigen 
Gegen Ra .de — aus den Schriften alter und neuer 
Denaer. 2 Bde. 16) I. C. Greiling, neue prsktifche 
Materialien zu Kanzel Vorfragen. 17) G. Henri cf» kri- 
tifcher V-rfuch über de \ höchften Grundfatz der Sit- 
teiilehre, ir Th. iS) G. J. Phnk, Gefchichte der 
proteftaur. Tlieo ogie v. Luthers Tode bis zu Einfüh- 
rung der Concorditnformel , ir B. 1 wnd ir Th. 19) 
W- Mürifcfcer , Handbuch der chriftl. Dogmeot’efchiih- 
te. 2 B. 50) C.T G. Schoenemann , de elecrione Ro* 
mani pontiiieis Roma non über«, ai) Fr. Obrrthür. 
Säcramen a ecclefiae chtift. P. I. 24 ) i. C. Parow, 
Grundr.r* der VernunFrelig’on. 22) C. C. Flau, Un- 
terfuchurtgen üb:r die Lehre von der V-rföhnung des 
Men feilen mit Gott, 2 Th 24) J. F. F.att, Magazin 
ffffr chriftl. Dogmatik und Moral. 25) G. J. Piank, 
GWbhicl te drr pro’eft. Theologie, ) B. 
jritieK A. und Beneke, J. L. Annalen der Nieder- 
facMifchsn Lar.öwinhfchaft , ar Jahrg. 2s u. 4s St. 

3 Rtblr. 12 gr. 

Inhalt des 2n Stücks. 

I) Befchreibung der Landwlnhfchaft in der Graf- 
fchafc lIohenLtein , vom H. Pafter Vcllborth. 3) Bey- '* 
trag zur Beam working der Frage: ob es helfet fey. 


zum Ackerbau Pferde oder Ochf-n zu gebrauchen, und 
bey welcher Einrichtung d-r Lsndmana am meiden ge- 
winne , von II. Ilaupiznar.n v. Weyhe. 3) Auf wel- 
che Art ift der Ulken enflatt dts Pfluges in reinem 
Sandbuden am 1 rbxiheilhafteften- zu gebrauchen, von 
Eb-ndemfrlben. 4) Gedanken eines Sch?e»wiger» üb« 
Einführung der Stallfutterung. 5) Über eine eilffchla- 
gige S'.iUFu r terung« - Wirthfchaft j mit dem englifchen 
Fruchtwechfel * S) fteroe verbunden, von A. Thaer. 6) 
Quartals - Bericht über winhfehaftliche Angelegenheiten 
aus Niederfachfen , von Ebendem felb-n. 

Weufe, von der. W. F. A. Handbuch Für Kuchen- 
Garten • Freunde. 14 gr. 

, Jn Gatten - Freunde. 

Von dem kleinen Ideen - Magazin für Gartejr.liebka* 
ber , oder Sammlung von Ideen, die mit wenig Kuften 
auszuführen find , enthaltend klein« Luft- und Garten* 
häufe r r Tempel, Einliedeleien , Hütten, Brucken, 
Gartenfizie, Ruinen, Portale, Monumente. Pracht* 
kegel , Wmzer -Wohnungen , Weinbergsbäufer , Vet* 
machunget, , Haha! Volieren, Thiiren, Stühle, Gon* 
dein, Bänken, Pavillons, Brunnen-Verzierurgen : be- 
fonders ftir folche Liebhaber beftiiumt, die ohne gro- 
fstn Aufwand etwas Geichmackvolles und Neue« in 
ihren Gärten zu beficzen wiinfeheu etc. ift da« zweyte 
Heft mit etlichcii und liebenzlg ganz neu gezeichneten 
Ideen, -di« Geh in dem grofsen Ideen - Magazin durch* 
aus nicht befind' n , herausgegeben von Hn. Profeflor 
Grohmann , erfekieneu. Mit 12 Kupf irplatten in klein 
Fol. der Preis ift 9 Rthlr. und iu allen Buck- und Kunß- 
Handlungen zu haben. 

Baumgären erifche Buchhandlung. 


Bey Rrinickt und Ilinrichr find folgende Werke zur 

OftermetTe 1800 verlegt. 

Graf Robert und fein Freund Sc. Michel, oder dieFür- 
ilen von Orimbul und Bambuck. Eir.e abentbcuer* 
liehe und doch wahre Gefchichte. Ncbß La Peroo* 
fens Schiffbruch und Rettung. 2 Bände. Mit $ 
Kopf, von Chodowiecky, Schubert u ld Berger. 2 Rihlr. 

Feldzug der Öfterreicher und KulTeo io Italien, unter 
den Befehlen des (»stneral-Fedmarfchail Suwarow*. 
ir liefe mir 4 Plans. Neue Auftige, mit dem Le- 
ben Snwarows. 1 Rthlr. 8 g c * 

. — — dito — — ir Heft mit 2 Portrait. 20 Plaos 
und 2 roilitairif he Karten. 2 Rthlr. 

Gibb un's , Ed iard Eiq., vermifchte Werke. Ein lit- 
terarifcher Nachlafr. Mit Anmerkungen vom Lord 
Sheffield, sir Bd. gr. 8. I R*h!r. 8 gr* 

— — Anhang zur Gefchichte des Verfalls und Unter- 
gang des rnmifchen Reichs, gr. 8- . ia gr. 

— — Umrifs der Weltgefchichte. gr. 8* ö gr. 

Segti itz, phzrmacologifthes Handbuch für Ärzre über 

die bekannteften und bcw.ih> teft«*n innerlichen Heil- 
mittel nebft ihrer Anwendung und Gebrauch in « 1 * 
phab. Ordnung. 2 Bande. A — Z. (macht ir Theil 
it it B. dar Arzueymittellehrcau».) gr. 8* 2 Rthlr. 8 ? r * 

Segnit;, 


Digitized by Google 



Segnitz, Handbuch der präktlfchen Ai*zneymicteHehr« 
für Ärzte uod Wundärzte, auf dem I.a;iüe und in 
Städten. 2r Theil. 3r 4 r u. letzter Band. 2 Rihlr. 
DaiT-.be unter den Titel: 

— — pharmacologifches Handbuch für praktifche 

Wundärzte: oder medicinifcher Rathgeber für Feld- 
ur d Landwundarzre zur Ken^tnifs , Wahl und An- 
wendung in äufrerlichen Krankheiten ia alphabeti- 
fcher Ordnung, tr u. ar. Band. A — Z. 2 Rthlr. 
Reifen, pitoreske, durch Sachen, befonders durch 
den Meifcnifchen Kreifs , von Bruckner und Günther. 
2r Theil. 8* mit 22 Landfchaften von Günther. 

r Rthlr. 12 gr. 

Derfelben ir Theil. Neue Auflage. Mit 12 Kupfern. 

z Rthlr. 12 gr. 

Campagne des Auftro - Rufles en Italie fous Ie com* 
mandetnent du General Suvrarow etc. ?d. Cahier avec 

1 Portr. 2 Cartes et 20 Plans de battaiUes. in 4. 2 Rthlr. 
Limt'ffl» lim. 1 er partie. Nou veile Edition. 1 Rthlr. 8 gr» 
Dietionaire d’Idiottsmes , ou Esprit de Dicrionaire 

Francois par F. G. Beck. 2 Vol. 3. nouvelle Edit. 

1 Rthlr. 12 gr. 

Ji W. Beck , Handwörterbuch von Idiotismen, die den 
Geift der franzöfifchen Sprache bezeichnen. 2 Theile, 
neue verb. Auflage. 8- I Rthlr. 8 gr. 

Grammaire nouvelle »Uemande. Par Schade. Troiüme 
Edition augmentee. br. 21 gr. 

Europa nach feinem militairlfchen und politifchen Zu- 
stande ia Jahre 1800. v. M. du P. mit einer Kar- 
te. 8- 10 gr. 

E*at polittque et militaire de FEurope en igoo. Avec 
z Charte. 8* 10 gr. 

Lehrbuch der Chirurgie oder Syftem der Wundarzney- 
kunft , zu Vorlefungen für das Dresdner medicini- 
fche lnftirut, bearbeitet von Dr. J. A. T.ttmann. 

2 Bande, gr. 8- 1 Rthlr. 16 gr. 

Reife und Sch ffbruch das Exdepurirten Job. Atme. 

Mit 1 Karte. 8- 

Grammaire nouvelle Franqaife, oder f> ftemstifche An- 
weisung zur leichten und gründlichen Erlernung der 
franröfifchen Sprache für Deutfche , mit Erlau re rut.-g 
durch zweckmäfsigere Beyfpicle als im M-id'n/er. 
Der frans. Theil bearbeitet, von Mt Dumeiii! Pr. 
Der Deutl.he v. Pr. Seeba*. Druckpapier ig ?r. 

• Bcbreibp. 21' gr. 

Taichent ch für Freundinnen des Schönen und Nütz* 
liehen, befonderrfür edU Gattinnen und Mütter und 
fo ebe die ec werden wollen. geh. x Rthlr. s gr. 
Portrait des Erzherzogs Karls , in puncurrcr Manier, 
nach ainer von dem Wianar Hofe an den Sachlichen 
gefar.dten Gemälde g- .Rochen, fo!. aufVelinp. I2gr. 
Lacture pour l aga le plus. terdre etc. oder Gefckenk 
für Kii drr. Mit 12 i luro. hupf. ord. 1 2 gr grb. 14 gr. 
Principe# de Moral oder Vernuiiftk*tec.ü*cr.ui. Mu zo 
illum. Kupf. 8« 12 gr. g«b. 14 gr. 

A. F. Fourcruy, Syftem d r rheoretifihen • und practi- 
fchen Chemie mit Rücküchr auf die neueft u Entde- 
ckungen in 12 Tabellen entworfen, fol. 2 Rthlr« 
Verzeicknifa neuer Bücher io in der Uüermefle igoo 


~mm, 6 05 

erfehi-nen. Nebft Preifen und einem wi flfan fch a ftH chen 
Repercorio 5te Fortfetz. $• (das 100 Exp!. 7 Rthlr.) 8 gr. 


Ich bearbeite jetzt eine vernünftige "Erklärung der 
Offenbarung Johannis für Nicht theotogen , und alle wah- 
re» Ft runde gefunder l er. unft unter dem Talke , und 
hoffe, durch diefelbe , da fle für da* grofte Publikum 
dar werden wird, was die Hsrder'fr hen , Eichhorn- 
fchen , und Lang’fchen Werke über die Apoka’ypfc *u- 
fammtn für den Theologen find , dem Oßenbortsugzuw 
jage in der deurfchen Chriftenheir, fein läng ft zuwüo- 
fchen gewefenes Ende fo ziemlich bereiten zu helfen. 
Wenigftena getrau* ich mir, mir den Fackeln diefer 
Männer, (befonders der eines Eichhorn) in der Hand, 
fo viel wahres Licht über das bibüfehe Büchelchen zu 
verbreiten, daß» fernerweit kein Schwärmer , aber eben 
fo wenig ein Spötter , fo leicht mehr, als es jetzt zu- 
weilen gefchchen feyn mag, an dnr.ftüben zum Ritter 
werden, oder, in dem grofsen nichttheologifchen Publi- 
kum , mit feinen Waaren Eingang finden foli. Zu 
Michaelis kann das Werk erfcheincn. 

Langenberg bey Gers den 17. May 1800. 

Chph. G. Steinbeck. 

Verf. mehrerer Volks fchriften. 

Folgendes Interefiante Werk iß fo eben bey uns 
erfchienen : 

fj / eßphälifcktr , hißorifcher geographifcher Natto • 
nal . Kalender zum Nutzen und V ergniigen auf 
dat Jahr igoo, herausgegeben von JJ^eddigtu, 
Doctor der Philofophie und Prediger zu Klein- 
bremen , im I ürftenthua Minden, 8* * fl» oder 
z Rthlr. 20 ftbr. oder 1 Rthlr. 8 gr» 

Der Herausgeber diefes Tafcheobuchs ift durch 
mehrere Schriften hinlänglich bekannt , und es bedarf 
gewif« keiner weitern Empfehlung. Durch folgende 
Einrichtung wird Jedem« nn fein allgemeines InterefTo 
und den Nutzen für das hiefigt und auswärtige Publi- 
kum einfehen. 

z) Der Kalender liefert nicht Bruchftücke » fon- 
dern , mit Anzeige der Quellen, ausführliche Befchrei- 
bungen Weftphallfcher Provinzen , von welcher alle 
magere Schulgeographie , alle pedamifche Syftem« und 
Sprachform möglich ft entfernt bleiben foll. 

2 ) Giebt er kurze Notizen von neuen in dem Weft- 
phäiifchen Kreife gemachten nützlichen Erfindungen, 
Entdeckungen , lobenswerthen Einrichtungen uod Le- 
bensbefchreibungen berühmter Weftphulifcher Gelehrten 
und Staatsmänner. 

3) Können fammtliche Handlungshaufer in dem 
WeRphatifche.i Kreife ihr« neuen Produkte, ihre neue 
Fabrik - Entdeckungen etc. nach Belieben darin anzei* 
g-u , und die Anzeigen jedesmal an die Verlagshand- 
luug des National - Kalenders fenden. 

4) D;r National • Kalender wird jedesmal io klein 
AvjO. gedruckt, 20 Bogen ftark , brofehirt, und foll 
nach Befchaifetiheic der Umftäcde, mit kleinen Charten 

der 


Digitized by Google 





der Weßphalifchen Stuten oder mit indem zweck- 
mäßigen fauber gerochenen Rupfern geziert werden, 
durch gute« Papier, faubem Druck fick euiteichnen, 
und überhaupt euch fo eingerichtet werden, dafs er 
von Lehrern mit Nutten gebraucht und der erwachfe- 
neu Jugend tur angenehmen und nützlichen Unterhal- 
tung in die Häude gegeben werden kann. 

Leipziger Oßermefle igco. 

Oomptoir für Littaratur, 
in Elberfeld. 

» - 

II. Neue Mineralien. 

1 

V erzeicknift von gefchlißeuen fibirifche n Steinen. 
ßa Stuck gelbe Schorle oder Aquamarin tu einer 
Esclavage , zufammen 

3 Stück Schorle (Küigßeine) 

xo — 
xo — 

IQ — 

IO 

Ein Paar Ohrgehänge r. Scbörl. 

Ein Paar dito 
Ein Paar dito 

Ein Huthknopf von Moosßein 
9 Stück Moosßein« (Riugßeine) zufammen 
6 Sc. Gbirifche Diamanten tu Ringen 
Ein Huthknopf von weiften Topas 

4 weifse Topafen tu Ringes 
a blafte Amethyßeu die. 

Graue Ohrgehänge , 

Koche die. 

Ohrgehänge von blauen Chalcedoa 
Dergleichen von dir. 

$ Saphirartige Chaictdone 

17 Rund Opale (zu Ringen, oderufh den Hals) 12 
6tephamAeine a 4 R. 

Eis Stockkncpf ach etliche Brefcia 
150 Su Opale tu Halsketten, zufammen 
20 St. kleine Stephansßeine tu Ringen etc 
X Aquamarin ilingßein No. I, 

Jngefchliffene Steine, 

(d. i. folche die nur auf «iner Seite ein wenig 
angefchiiffen , übriges« aber noch roh Gad,) 
Schorle No. x. für • • 9 R. 

— — 3. — - 4 

— — 4 - “ ' • 3 

Z5 kleine Schdrle • - 4 

4 gröfsere unreine - * 5 

3 die. gant reine - • 7 

4 Achate und andere • • 15 

8 Verfchiedena - • 14 

18 8t. diu - ^ - 25 

u. (. m. 

Vorßehende gefchlißane und angefchiiffen« Gbirifche 



85 


So 

Mebrentheils 

»8 

hellblau auch 

22 

meergrün und 

18 

gelb. 

x6 


13 

- 

7 

- 

xo 

- 

13 

- 

iS 

zuftmmon 

20 

igen 

20 

IS 

15 

v 

15 


xo 

40 

60 

»5 


Steine find einzig und allein bef Endesgesannten 20 
haben, an den Geh auch Liebhaber größerer urd klei- 
nerer fibirifcher Mineralien - Kabinette wenden können; 
auf daa beße und prempteße wird er die au ihn kom- 
menden Beßeiluugen beforgen. 

Karl Ray mann 
in Riga. 


III. Berichtigung 

die Pharmacopoea ßorußea betreffend. 

Es freut mich , daf« man io den rorzüglichßeii ge- 
lehrten Zeitungen und Journalen diefe Pharmecopde eit 
ausgezeichnetem BeyfaUe recenürt hat. Sollet man 
aber auch nicht von einer tu deren Anfertigung me- 
dergefetttea Commi Ilion etwas fchr Vorzügliche« er- 
warten ? Im Tromsdorftfchen Journal der Pbarasde 
^798* 5 len Band. p. 371. und in dem Berlin liehen Jahr- 
buch« für die Pharmacie x 798» p* 295. werden uoi 
die Theilnehmer diefer Commißion genannt. Es waren 
der Obermediciiu! . Ilath Sprogel, Gaheimerath Mt »er, 
General- Staabsreedicus Riemer , die Obarmedicinzl- 
Raihe Formey , Hermbjlädt und Hlaproth und der Af- 
feffor Rufe. Allen diefen würdigen Männern verdankt 
das Publikum diefes fchaubare Werk und durch ihre 
gemtinfcbaftliche Bemiihung hat es den Grad der Voll- 
kommenheit erlangt, den die gelehrte Welt nicht ver- 
kennen kann und wird. 

In der Harten ketlfchen medicinifch -chirurgifchtn 
Zeitung No. 2. vom 6. Jan. i$oo p. 19. und im Sdw- 
rerfchen Journal der Chemie 1799. 3 Band 17 Heft 
p. 39a. werden aber die Herren Obeymedicinhl • Rath« 
Klaproth und Formey ausfchliefsend ala Vertaffer diefet 
Pharmacopöe geninnr. Die Befcheidanheit , weicheich 
an diefen Männern jederzeit gefchätxt habe , wird es 
Ihnen nicht erlauben , Geh ala die tintigen Verfaß« 
anzufehen. und Sie veikennen gewifa nicht den An- 
theil, den die übrigen Mitglieder der Commiflicn dann 
haben. Herr Klmproth hat auch gewifa, was den che- 
mifchen Theil der Pharmacopöe betrifft, dem feiten eite 
Vollkommenheit tu geben Geh bemüht. Herr Formey 
hingegen wurde durch feine anderweitigen Gefchäfte fehr 
oft von dan Confarenzen abgehalten , fo daß er den 
wenigüao Antheil an dem Werke felbß hat. Man 
müfste denn diefen beiden Männern als vorzügliches 
Vardienß anrechnen wbllan, daft Ge den Druck und 
die Correctur übernommen haben; was Ge aber felbß 
nicht dafür annehmen wurden. Ich glaubte diefe An- 
zeige dem Publico fchuldigiu feyn , um das längß ver- 
altete Junm cuique wieder in Anregung zu brütgen. 

Ale theophilus. 


Digitizecl by .Google 


t°9> I N T E L L f GE NZBLÄTT 

der 

ALLGEM. LITERATUR • ZEITUNG 

Numero 74. 


Mittwochs den 4*« Jnnius igoo. 


LITERARISCHE NACHRICHTEN. 

I. Chronik deutfcher UniYerßtaten. poution 3; B. Am S- Febr. wurde gto.nnKr Hr. M. 

Anton als Adjunctut der phi!of. Facultat recipiret , und 
WittenhfTg. •« 7* Monat» rerfheidigfe er nie feinen andere 

weit) gen Refpondenten , Hn. M. Zamen , aus Witten- 

A m 2* Jan. 1800. vertheidigtc» unter Hn. D. Titlut , berg, eine Adjunctur • Difputatioq : quaedam de cogni - 

Hr. Conjlantin Ambro /. J.ehmaun , auf Dresden, tione a friori, qualem K a n t * u t ßatuere videtur, du* 

feine Iaaug. Deputation : de hydrope A feite , 3 B. 4. bitationet , 7 B. 4* 

wozu Hr. D. Böhmer eia Programm: O. Seren» Sammo* Zu der bevorflehenden Magifterpromotion , hatHr. 

nici cormtrm detingendis cnpillUt Spec. III. 1 B. 4. fdirieb. Prof. Meerheim durch ein Programm: de anthropolegi* 

Am 11. difputirte, unter Hn. Prof. JVInt* häi , Hr. flatiflica, 2 B. 4. die etwanigea Jntereffenten einge- 

Rector M. /oh. ChrijHmn Beyer , am Lichten her g : de laden. 

Jtomiwe, ut rum animantibut brutit corpore praeflei ? P. I. Am 11. Febr. rertheidigte , unter Hn. Prof. Mathaef, 

co ntinens aliquot veterum , iuprlmit autem Homeri , He* Hr. Heinrich Gottlieb Tefehimer , aus Micweyde, ; ohfer- 

Jiodi, Xe» ophontit atque aliorum , depraeflantie kumanl c ationet foult Apofloli epißolarum feriptorit ingenium 
corporit non minut , qnam utiiitate, judicia , 4 B. Nach- concementet , P. I. :>5 B. und Nachmittags mit feinem 

mittags rertheidigte derfelbe mit feinem Refpondenten, Refpondentea . Ilr. M. Ernfi Anguß Jf'iefunden , aut 

Hn. M. Zcuner , aua Wittenberg, den xweyten Theil Wittenberg, Par tem II. ij B. der falben Difputation. 

feiner Difputation: aliquot rccentiorum de corpore hu* Am 24. dafT. Mon. wurde jener als Adjunctut bey der 

SMS« , fjusque praeflantia fentenilat , earuudemque ex* philofophifchen lacultat aufgenommen , und reriheidig- 
plorationem qualem cunque complectent , 2 B. Darauf te darauf am ad* Febr. mit feinem anderweitigen Re- 
ward Hr. M. Beyer am 17. de(T. Mon. als Adjunctut fpondenten, Hn. Cand. ff ’ittichen , Part. III. i\ B. 
Honorarittt bey der Phil. l acultat dafe'bß aufgenommen ; derfelben Difputation. 

und difputirte am 20. defl\ Mon. mit feinen» ander- Am 20. Marz feyerte Hr. D. George Rudolph B6h* 

weitigen Refpondenren, Ha. Joh. Friedr. Erdmaun , auf «er, h. t. Rector Magnificus, fein 50 jähriges Doctorets- 

Wittenberg, über den dritten Theil feiner Difputation : jubiläum, wozu ihm F« Uochlöbl. medicinifche Fecut- 

explicatiorum quae/Uonis propo/itae cuntiueus , 2 B. 4. tat zu Leipzig, folgendes merkwürdige Diplom zuge- 
Am 15. vertheidigte , unter Hn. Prof. Schrdckh, Hr. fertiget hat: 

M. Joh . Gottl. Gräfte , aua Zemnick , Conrector zu Viro ar.nta ae meriti* Veoerabili Georgia Ru* 

Wittenberg, : Rudimenta ßudü hifloriee orbir eatkolicae dolpho Boehmero . in Academia Vitebergen fi , Me- 
in Jußiuo utiliter ponenda , P. I. 3J B. P. II. x* B- 4- dicinae Profefsori Primario , Collegii profefforum et 

worauf er am 18- deff. Mon. ala Adjunctut Honorariut ordinia medicorum Seniori , Praeft etürae Viteber- 
det Philof. JFacultat aufgenommen wurde, und um 22. genfis medico pubkeo. Societatii Oecohomicae Lipfi- 
delT. Mon. mit feinem Refpondenten , Hn. Joh. Friedr. enfii Collegae honorario, h. t. Acadetnise Recto.-i, 
Erdmann , aus Wittenberg, eine andere Difputation: et ordinia Medicorum Decano , Doctori Medicinae in 

praecepta artit paedagogteae ex Ter ent io petita , 3 B. 4. Academia Liplie-.fi ante hiec x luftra creato , Sol ent* 
pro leco vertheidigte. nia Semifecular’.a gratularur fenectutem tranquillam. 

Am 28- Januar rertheidigte , unter Hn. Prof, placidam curia et laboribus ritae humanae folu- 
Auton, dtffe n # Sohn , llr. Hl. Karl GottlUb Anton , aua tarn, exemtan» , feriacam , Omnibua annofae rirtutia 
Wittenberg, um die Rechte eine« Magißri legentia zu praemüs exh laratam , precatur, et lauream doctri- 
erlangen, eine Difputation: de Ungua primatrt , ejut* nae poft L. Annos in hac tabula revirefeentem 
que in lingua Hebraica antiquißma reliquiit , P. I. ij B. aeutis rerirefceotia omen , Decani manu imponit 
Nachmittags rertheidigte er mit feinem Refpondenten, Ordo Medicorum Lipfieaftt ipfa di« ^ubilaea, d. xz. 
Hn. Cand. Joh. Sigiim . Wittichen , Pari II. jener Dif- Mart. clobCCC 

(4) E Am 


Digitized by Google 



Am 18- Miirx verteidigte, unter Hr. D. Krevfig, Hr. 
JoK Gottfried Bret/ckneider , aus Neuftadt , fein« Ioaug. 
Deputation : morborum fimplieium a vrtlo vii vitalit 
repetendorum fcnttMum eonthtnt , 4} B. 4. wozu Hr. 
D. Böhmer i fchrieb : Plantar fabuiofat inprimir mytho- 
logicat recenfet , SpftC. I. I \ B. 4. 

Am 20. wurde . unter Hn. D. Böhmer, Ho. von Jak. 
Friedr. Jug, Rofenbeum , aus Zerhß, «ine Intug. De- 
putation : dt cerevifia Serveßana amara , 3 B. 4. ver- 
theidiger. Dazu lud Hr. D. Böhmer durch «in Programm: 
<p. Sereni Sammonici carmen de tingendit capiilu . Sp«C» 
IV. 1 B. 4. «in. 

II. Preife. 

Programme de« prix de l'Iaßitut National des Scien- 
ces , propofes dans 1« feance publique du rs GeratnaJ; 
Tan 8* de j« Bt-publique. 

Condition« generale« a remplir par lee alpirans aux 
prix, quelque foit 1« fujet qu'ila traiteot, 

Les perfonnes de tous lts pays , le* membres et 
attocie« de i'Jnßitutexceptrs . foncadmifer ii concourir. 
On ne mettra pas fon nom a fon manuferit , aaia feu- 
^ lement une fentence ou de’-ife; on pourra, Q I on reut, 
y aitacher un billet fepare et cachetü, qui renfermera, 
©utreJa fentence oudevife, le nom et Tadreffe de l’afpi- 
rant. Ce billet ne fera ouvert par l lnftitut. que dans 
le ca« ou la piec« auroit reaporu* le prix. 

Les ouvrsges deftines au concours peuvent etre 
envoye« a i'Inllituc foua 1« couvert du niniüre de rin- 
terieur. en aftranchiflant: on peut aufli les adretter, 
francs de port. ü Pari« ,* a Tun de« fecrecaires de la 
riefle qui a propofe le prix , ou bien les lui fair« re- 
mettrt euere les mein«. Dans le dernier ca«, 1« feccetaire 
en donnera le recopiffe, et il y merquera la fenr«nc« 
de l'ouvrage et fon nu/nero, felon Vordre ou 1« temps 
danslequel il aura ete requ. 

Les coacurrens font arertis qu« Plnftitut ne peut 
rendre , ni les memoire« , ni le« defsiu« , ni le« mi- 
ch ine» , qui «uront cte foumis au concour« , mais les 
sutcars fernst toüjours le« maurec de tirer das copies 
des memoire« , deideiun«, et de retirer les modele« des 
machines, en remettaijtdes defiln« conforme«. , 

C*eß la commiilion des fonds de l'lr.Aicut qui de- 
livrcra la au'daille d'or au portcur du rccepiffe ; dans 
le cs« 0C1 il n'y auroit poim du rwcepiJfc , 1# m< d».lle 
ne fera rem.fe qu a l'auteur mime* ou au depofiuire 
da fa p roour.it ion. 1 

ClaJJe des Jiitncet mathematiquet et pkyfiqiter. 

Premier prix. 

I^i clette des ftience* m«tbömatique« er phyßques 
avoit propuu: pour la (econde foi« . tu Ten 6. p««ur fujet 
du prix que i'Inftitut devoie dvccruer dans l'afltmbjce 
publique du genr- tül de l'an 8, la comparaifen auaco- 
mique du foie den» les divvrfe« clafle« d'antmaox. 

Auvuu memoire ue lui etant par venu für t« fujet, 
la riefle a cru devoir 1« retirer pour propofor la que- 
(U011 fuirance: . _ ’ » :• . 

„Dcicrmioer, par des obfervations et d’<?xpcri«a- 


„cas «oatomique« et chimiquea, quels font im* phe- 
„nomenes de i'engourdiflement que certains aniauux, 
„tele qua les marmotte« . 1 ft loirs etc. , dprou vent 
„peitdant Ph^rer^ fous la Tappart de la circulatlou 
„du fang, de la refpiraüon et de l'irritabilite ; racher- 
„eher quelle* font le» caufes de c t fommeil. ec pour 
„quoi il eA propra h cos animeux?“ 

Le« concurrens font invitc« h rechercher furcouq 
quelle« dittcrence« ces animatix prcCemeat dans leur 
et« lrtlwrg:que d'avec leuv eut ordineire, a l'cgard de 
la frequence du poula . du degre da la chaleur du fang, 
de la frequence de« refpiration» , de la quanrite d'oxi- 
gene coi.iomn.ee dans un temps donne , et de rexrita- 
bilite par le galvanifae. Ils extminerout aulti les diffc- 
reoce« enstomique« qui diflinguem ces tnimau:. de ceux 
qui ne font point fujet«. a l'engourdittement pendent 
rhiver , ec il« rechercheront fl ce» diilvrencefi fuüt 
fuilifentc«, pour expliquer les phenomenes de cet en- 
gourdittement. , - 

Le prix fera une mcdaille d'or de la raleur d'uo 
kilogrtmae. " 

Com me les expvriences relative« 4 cette quettioooe 
peuvent fe faire que pendent l'hiver. les m«moirea fe- 
ront requs jufqu'au X5> mettidor, an 10: ce terme eil 
de rigueur. 

Hn Qi tut proclatnera la piece qui aura ramportc le 
prix, daus fua allem bi je publique du 25. veodcmieir«. 
An ix. 

8 e c o n d prix. 

La mtune clatte avoit propofe en Tan 6 , pour fujet 
d'un des prix qua i'ln/Utut devoit decerner dans l'af- 
femblee publique de germinal de Ten 8* 1« queßico 
fui vante : 

„Rechercher, par de« expcrience« exsctee, queHt 
„eil l’influence de i’xir atxaofphcnque , de la lumierc, 
„de l’eau et de la terre den» la vegtution.** 

Queiqu'il nait etc envoye au concours demier au* 
cun mvtroira für cette quefhon ini reffante , on a cru 
devoir la propofer de nouveau ; mais comme le diffe- 
rens trevaux neceflairec pour la refoudre complltearut 
exigeot beaucoup d e x prriencea et de temps« er qu'il 
eü dillicile de croire qu'oo puitte obtenir des cancur- 
ren« , pendanc le nouveau dtUi eccorde, tous iestrclsir* 
Cittseeens qu'oo pourroie dclircr; 

La clafle a arrcte que fl, dans le concoura qu’elle 
ouvre pour I4 feconde toi« , eile ne vecevoit pas de 
«mi-axcires ou le queftion fitt traitce dans eoute fonvesn- 
due. alle rCcorecra le prix a ceiui qui couuendr« fru- 
lcm net une fuice d'expecienccs • de feit , ec dobfer 
vations qui paroiuront Ir« plus propres h. avgmanrer 
)«s connoaiance» deja ecquifcs für quelques parues da 
- prub.-.m« propofti. 

Le prix fera d'une mtdaille d'or de la raleur d'uo 
kilegnuame. 

11 fera diftribue daos la feance publique du i^.meili' 
dor an 10. 

L:s memoire« feront remis avant le premier nirofe 
de i'an <0. Co terme eft de rigueur. 

. - ’ ■ . i , 

Tro- 


Digitized by Google 


6 »I BS== 

Troififeme prix. • 

„Queis font les ca ra eures qui diftingutot, dam las 
„mauere* vegetales et animal?#, celJes qui ferrent 
„de fermenr, de cellei auxquelles eiles font fubir 
„la 'ferrof ntation ?*• 

Le prix fsta not medaille d’#r , de la raleur d’ur» 
kilogramme. 

II fera dißribuc dana la fcance publique du i5-ger- 
minal an 102 ' 

Lea memoire« feront remis avant le i nivofe de la 
ai«ae annee. Ce terme eß de rigueur. 

Claßt de Utteratnre et Beaux • Artr. 

Prix de Moiiqueet de Dcclamation. 

„Analyfer lea rapporti qui exiflent tntre la mufique 
,.ei la dcclamation. Dccerminer les mo>ens d’appii- 
„quer la dcclamation h 1# mufsque, fane nuire h la 
„mclodie.“ 

Le prix fera d'une medaille d'or du poida de cinq 
hectogrammes. 

II fera dißribuc dass la fcance publique du iS- 
nivofe de Tan io. 

Les memoire* feront ecriea en franqois t et remis 
arant Ie premier eendcmiairc de la mime anni*. Ce 
terms eil de rigueur. 

In der am 8> Jan. J8oo gehaltenen Verfammlunf 
der Mitglieder der Jlaiferl. AkaJtmie der Noturjorfcher 
xu Erlangen , wurden die zur Beantwortung der Uzten 
Preisfragen (vom 5. Jan. 1798) eingegangenen und 
von den dazu erbetenen Baroumzchcigten beurthtilten 
Abhandlungen vorgelegt. 

Auf dia er/fe Preisfrage : „In welchen der bekannten 
„Hauptcheil# eine« Gewachte« : Rinde, Safring, Splint 
„und Holz, und Mark ßeigt der Saft in den Gewach- 
sen aufwärts? Hat in der Riede, oder im Marke, 
„oder in beiden , ein mit dem Aufßeigen gleichen 
„Schrirr haltender Zurück Auf* des Saftes nach derWur- 
,,zel und indiefelbe State ? und wenn diefe* ift» durch 
„welche We?e kommt er aus den innern Theilen in die 
„Kinde? Wes für einen Weg nimmt er fondrrlich 
„duren die Blätter, um io die Rindexu kommen?“ 
ftnd drey Abhandlungen eingekommen , wovon der 

Zweiten, unter dem Titel: „diflertatfo de ßuxm 

t Jur>tphcie sk p/antis," und mit dem Denkl'pruch : „Io# 
„Tnnrc der Natur dringt kein erfebaffner Geiß etc.“ 
eine filberne Medaille rueikannc wurde. Der Vf. der- 
felben ftellt zuförderß eine Revificn der Vet Tuche des 
Duhamel an. Drmnächß trägt er feine eigne Mey- 
nung von de« Laufe de« Saftes in den Gewichten vor. 
JKc bringt denfeibe» auf neun rerfclihrdene Arten, er- 
läutert fie, und handelt dann ausführlich von den Ur- 
fechen der Bewegung de» Saftes : der Reizbarkeit, 

Warme und anziehenden Kraft der Geiaht. Er nimmt 
nicht blot eine auf* fouuern auch eine abßeigendc Be- 
wegung des Saftes an, uud beweifet lic aus Yeru.ch*n, 
ztihct aber n<d: ich daraus das Refultat: der Saft (leige 
in den mm liehen Gemsen auf und ab, und es gebe 
alfo oient belündere Thcile, durch die dar Saft feinen 


Weg ebwairte nehme. Diefe Gefäfse feyen die Perpen- 
dikulargeLGe der Wurzel, des Stammes und der Zwei- 
ge, welches er aus den io dem Eingänge erwähnten 
Yerfuchen folgert, rech deoen di# gefärbte Flüßigkeit t 
nur in den benannten Gefaben, nicht aber in der Rin- 
de gefunden wird. Abwarts gehe er in den Gefäfsen» 
in welchen er aufflrigr, aber nur in fo fern die L’rfe- 
chea des Aufßeigen 5 zu wirken eufhdren , und ni# bi# 
in die Wurzel. Alfo Sode euch kein Abßcigeti des 
Saftes in der Rinde (litt. In diefe könne er aber durch 
die Horizontelgefnfse , welche mit den verfchiedcnen 
Petpendikulergefafsen der innern Theile ir Verbindung 
flehen, fettwatts aus dem Marke und Holze überga** 
hen. Daf» der Saft zugleich in dem Splint und dem 
Balle auffteige , beweifet der Vf. eua der Entßehung 
und Verwandlung des Baßes , welch# er nach feinen 
Beobachtungen ausführlich befchreibt , und debey zeigt, 
def« auch im Winter Safe in den Gewachfen fejr. 
Defs er in dera Merke aufwärts , nicht aber abwärts» 
am wenigiten bi» in die Wutsei gehe, folgert er au» 
feinen Beobachtungen von dem Baue des Markes. Daf# 
der Saft aus dem Holze in die Blätter und aus diefen 
in die Rinde gehe , wird thcils zufolge der nicht be- 
fläiigc gefundenen Dtihamelifcheo Verfuche, (heil* euch 
eua von dem Bau und der Einrichtung der Gewächfe 
hergeuommenen Gründen verneint. Endlich fugt der 
Vf. noch artige Beobachtungen über die Bewegung des 
Saftes in den Zwiebeln, in der Klette, in der Eber- 
wurzel hinzu, und fucht die Bewegung der kleiuera 
Bleichen des Hrdufarum gurans zu erklären. 

Ein# dritte Abhandlung , die unter dem Motto : 

„ Experientia doeuit zuletzt oingekommen iß, faffet 
die Antworten auf die in der Preisfrage liegenden ein- 
zelnen Fragen in einzelne Säze zufammen, die fofort 
durch die Refultere der Erfahrungen und Verfuche des 
Vf. bewiefen werden, welche er durch beygefugt# Prä- 
parate erläutert und enfchaulich gemacht hat. Ordnung, 
Beßimmtheit und Deutlichkeit im Vortrage zeichnen 
dief# Schrift eben fo rortbeilfcaft aus , als Fleifs und 
Genauigkeit in Anßeliung der Verfuche und zweckmaf- 
ßgfl Wehl derfeiben. Zwar wäre zu wtinfehen gewe- 
fen , dafs der Vf. diefer Abhandlung mehr neue Ver- 
fuche härte anßellen, und einige drr obigen Sätze, die 
nur durch Schlüße aus den vorhergehenden hergeleiret 
worden find, durch eigene zu dein Ende angeßellte 
Verfuche Kitte beweisen , und infonderheit den Weg 
des Saftes aus dem liolze durch die Blätter in die 
Rinde in ein helleres Licht zu fczen unternehmen wol- 
len. De es inde.fen immer Gewinn für die Wißeu- 
fckaftiß, wenn Verfuche unter veränderten Umüandea 
wicderhohlt und dadurch Lehrfäue mehr ins Licht g#- 
fet zt und belU/igt werden, und da die ganze Abhand- 
lung zeigt , dafs es dem Vf. nicht an d*m Vorfatz, ihr 
jede mögliche Vollkommenheit zu geben , gefehlt habe, 
und dais von feinem Fleifs und Elfer für die V\ i(Ten- 
fchafc zu erwarten fey , er werde des, was mau noch 
verlangen konnte , fo viel möglich nachhoien : fo wurde 
ihm, unter (tiefer Vorausfeeung , der Prers «verkannt* 
Der erößnetc Zettel zeigte, dais Hr. Heinrich Cot f# t 

Hör- » 


Digitized by Google 



Herzogt. Elfefltdiifclltr Pdrfier und Dtrector des Her- 
zog!. Forftinftituts zu Zillbach bey Meiningen , der Ver- 
falle r fey. 

Auf die zweyte P. eit frage : „Wes für ein nützli- 
„eher Gebrauch für die praktische Arzneykunde lätst 
„Geh von den bekannten Galvaoi - Humboliiifchen Ver- 
„fuchen nie dem Metallreiz machen ?•• ift nur eine 
Anfrort, unter dem Motto: »Nifi utile fit, quod faci- 
„mar, frufira efi gjofia ,«• ti »gelaufen. Der Vf. hae 
darin viele Bekaontfchaft mit dem Gegenftacd* gezeigt, 
und manche gute Erörterungen und Bemerkungen bey- 
gebracht, die ihm Ehre machen. Allein als eine eigen di* 
‘che Beantwortung der Aufgabe konnte Ge der Akademie 
nicht genügen. 

Da in diefer Versammlung nicht alles beendigt wer- 
den konnte: fo hatte eine zweyte am 23. Jan. Statr. 
In Selbiger wurde unter andern befchloGfen , folgende 
neue Preiiaufgabe für die nächsten zwey Jahre bekannt 
gu machen ; 

„Durch hinreichende beweisende Erfahrungen zu 
„bedimmen : welche Are des Verhaltens — befon* 
„der* in RuckGcht der Temperatur und des freyen 
„Zutritts der Luft — bey den Biattern überhaupt, 
„und bey jeder Art derfslben 'insbesondere , gleich* 
„wie auch bey den eingeitnpften Blattern , und in 
„den rerSchiedenen Perioden der Krankheit, die 
„zweckmäfsigQe fey ? Ob es einen wesentlichen Nu* 
„zen bringe, wenn das zur Einimpfung au nehmen* 
„de Eiter vorher mit WafTer verdünnet wird? oder 
„ob nicht vielmehr dadurch eine au geringe Menge 
„von Blattern hervorg-brachc , und der Körper das 
„Eingeimpftm gegen eine neue Anfteckung nicht 
„faetfam gi liehen werde? Wenn es gegründet ift, 
„dafs das Ein reib an des Olivenöles in die Haut übet 
„den ganzen Körpar ein ficheres Verwahrungsmittel 
„gegen die Pefl fey: ob nicht daffelbe auch ala ein 
„Mittel, die Bis tteranflcckung zu hindern, gebraucht 
„werden könne ? und welches Öl wohl , in Erman- 
gelung gutes Olivenöls» anftatc defielben am heften 
„zu nehmen wäre ? *• 

Die Preisbewerber werden erfucht, ihre Abhand* 
langen, welche die Akademie am liebften in lateini- 
(eher , aber auch in deutscher oder franzöGScher, Spra* 
che annehmen wird » leferlich geschrieben , unter einer 
beliebigen Devife» nebft einem mit eben derselben be- 
zeichnaten verfiegeltan Zettel , in welchem der Name, 
Charakter und Wohnort des VerfaiTers ftehet, an das 
PräGdium der Akademie nach Erlangen vor dem 1. Sept. 
igoi. zu überfenden. De» Preis, eine goldne Me- 
daille von dem bekannten Gepräge, 20 Dukaten Schwer, 
wird am 5* Januar 180*. demjenigen, weichem die 
dazu bevollmächtigten Herren tod der Akademie ihn 
zuerkannt haben , zugefprochen und diefei bald nach* 
htr bekannt gemacht werden. 


III. Todesfälle. 

Am xi. May diefes Jahres, ftarb zu Marburg ia 
47n Jahre Seines Alters , Hr. Leonhard Johann Karl 
Jufii , Dr. und ordern!. Profeflor der Philosophie, ord. 
Prof der Theologie nach dem Augfpurgfcken Lehrbe- 
gtiff, Kon&ftorialrath , Superintendent , Oberpfarrer 
bey der evang. lutherischen Pfarrkirche, DeGnitor du 
Ministeriums und Directer des Predigers, min ariuaf. 
Die gelehrte Welt verliert an ihm ein würdiges Mitglied, 
feine Freunde einen biedern Freund* (eine Familie ei- 
ne wichtig« Stütze , und fein Amt einen heue toifjrt.- 
chen und üutigen Mann. Schon im Jahr 1794 erlitt 
er eine Apoplexie, wovon eine halbseitige Lähmung 
zurück blieb. Am g. April diefes laufenden Jahre# be- 
fiel ihn ein Stickflufs, der eine Erschöpfung dcrKrafts 
zer Folge hatte. 

Den X7. ftarb zu Göttingen, nsch einem mehrjähri- 
gen Kampfe mit hypochondrischen Beschwerden , plötz- 
lich an einem eingetretenen Stickflufse, der feit 1790 
hier prirzttfrerde Sachs. Coburg. Hr. geheime Hofrath 
D. Chriftoph Girtanncr , in feinem 40a Lebensjahre. 
Eine im vorigen Jahre unternommene Reife in die 
Schweiz, fein Vaterland, trug nur wenig dazu b«r, 
feine Übel zu lindern ; aber mitten unter den häuiig 
wiederkehrenden heftigen Anfällen der Krankheit ver- 
lief« ihn doch fein Eifer für die Willen Schäften nie, 
wie diefes feine zahlreichen neueren Schriften zur Ge- 
nüge beweisen« Zur A. L. Z. hat er im medicinifchea 
Fache viele Bey träge geliefert. 


IV. VemiCchte Nachrichten. 

Auf den Antrag de. Hn. Prof. Bode in Berlin, lut 
der König eint enfehnliche Summe tue Reparatur itt 
daligen Sternw.tte bewilligt. 

Der Chet-alier Bo effien , der Sch feit mehrern Jlh- 
ren in Berlin- anfhiclt , i ft wieder nach Paris rurück- 
gegangen und tu Anfang« de« Marie, dort «gekom- 
men. 

Der Baron von Thon, einer der reiehÜen Guter- 
befitzer in Schonen , errichtet defeibß eine Landb.u- 
Gefellfcb.fr. 

Der Prediger bey der WVJon. Gemein* tu Haar- 
lem ■ Hr. J • r. L'Jnge , hat Niemeuer't Grund', 
der Erziehung, unter folgendem Titel überfein: Grnd- 
leginfelen van de OpiocJing en ket Onderuitt Leenef 
flerten Opeoeders , door A. H, Niemeuer , 1799.gr. 8- 
Sie wird eie Überfettung wegen Reinheit der fcoüänd. 
Sprache gerühmt. 


Digitized by Google 


6«7 


6i8 


* 

INTELLIGENZBLATT 

der 

ALLGEM. LITERATÜR-ZEITUNG 

■ Numero 75. 

/ 

Mittwochs den 4 uo J u n i u s 1300. 

- * I 


LITERARISCH 

s 

I. Ankündigungen, neuer Bücher. 

Leute Ankündigung wegen itt 
Könne det champs ue itt Geargiqnet /raefoi/tr, potmt 
en qua! re chentt , pae Jacqatt Dtiiilt. 

1 7 • fad bereite drry Jehte , dsfa diefes Werk xuerft 
- 1 ««gekündigt und dem Publicum Proben devot) vor- 
ge'egt worden lind. Bindernilfe, die weder rereut* 
gefehen noch gehoben werden konnten , heben die 
frühere Etfcheiaung unmöglich gemacht; diefe Vertre- 
tung. unter welcher doch beaptfäctilich die Verleger 
gelitten beben , hat indeft dem Lichter Gelegenheit ge- 
geben, mehrere Vrrbeflrruogrn uni Zufatte zu mechen, 

Cie fein Werk der Vorkommenheit naher gebracht 
haben; und map darf auverGchtHch tagen , data Frank- 
reich in dem letzten Drittel tiefes Jahrhundert« nicht« 
in ditfet Art geliefert hei , wen ihm an die Seit« gefetzt 
werden könne. Auch iß nie ein Werk unter einer to 
allgemein gunfligen Erwertnug er fch enen , eia diefee. 
Dia Verleger feien Geh endlich im Stande, dem Publi- 
cum die ganz nahe Eri'cheinung deffelben euzukündigen. 
Um den menrochfa.tig rerfchitdenen Geichmack der 
Liebhaber (chdner Literatur zu befriedigen , leiten de 
zugleich mehrere Aufgaben herrorireten . über welche 
gegenwärtige Anzeige Nachricht gehen feil. 

Die gr o/tt Praehtantgabt in 4. , welche Tier ror- 
tr« Gl ich« Hupfer enihzlt , wird nicht zugleich mit den 
unten rerteichoettn kleinern Auagaheo erfekeinen , 
rondein erß gegen Ende diefez Jahrea fertig werden. 
Auf diefe wird nunmehr Vorauabezahlung mit 10 lUhlr. 
anganemmen. Um jedoch die Pranumeramen für Ihr 
längere« Werten zu antfchad.gen ; fo erhalten fie . fo- 
keld die kleineren Ausgaben erfebeinen , «der im Au- 
genblick, da üe den Praiiumemionrpreii en die Buch- 
hand'ung ihre« Orte» entrichten, gratis «in Exemplar 
der Aufgabe in 8. auf weifsea Papier, mit einem 
Kupfer, (oder Na. 3.) 

Die Gegenftznde der vier Kupfer, welche diefe 
Ausgabe zieren, find folgende: 

I. Der Weift auf dem Lande mitten- unter rer- 
fchiedenen Gruppen rea Kindern , deren Spielen er 
zufieht. 


E ANZEIGEN. 

Mail l’heure des jeux fenne ; obferrez - Ies encor 
Dens ce; jeux oii FinOinct prrnd ton premier eflor. 

De tzlenz varies quai heurrux affcmblage 1 
L'up «fl .’hiflorien , le conteur du riliage : 

L'autre, Euclida nouveau, conSeau fei mourent 
Ses cerclee , fec eures , dont a'amufe te vent, 

L’un, »ppfenti Rubens , charbontie le muraiUe , 
L'autre, Chevert futur , aetfa troupeen bateillt. 
Suivez dzns f«e eSais ce group« int-reffsnt. 

Lh p«ut- etr« b vos yaux reve un Pr feil nailTatit : 

Peut • «tre un fuccefleur de« Boileaue , des Molierw , 
Autourdubuis touruaut feit fidler ft» lanteres , 

Dont la mufe eilt un ;our dt fon termblo vere 
Chätieiefottifeet fouetteeoe trarere t 
Peut - 1 tre qu'un rivaldoa Mole« , des Prcvilles 
Nous peint les fots des champs , qui peindroii ceux dee 
eitles. 


Aujourd'hut , fass fonger .1 fon rtnom futur , 

Son coeur eft fatiafait , 8 , Izoced un bras für, 

L* caillou foua les eaux court , tombe et fe relere , 

Ou fi per an bon vent fon corf voleat «'eiere, 
t. Eine Anekdote , die Pliniut (hiß. net. XVIIf. 8 ) 
erzählt. Ein Lindmann, der durch Heils und Arbeit 
(hin« Äcker verhelfen hatte, ward von feinen eifer- 
füchtigen Nechbern ror den Richterfiubl gezogen, und 
der Zauberer befckuldigr. 

Citc devznt le juge , il etale u fee reu* 

Ss helfe , fee rateaux , fes bras liborteux ; 

Raconie per quel fein fon adrette feconde 
A fu chsnger le terre , 0 fu dirigerl'ond«. 

Voßh mon fertilege et mos enchzntetnrns . 

Leurdit-il. Tout ödete en «ppltudilfernens , 

On l'sbfnut , et fon art , doux cherme de f« rie , 

Corome d'un fol ingrat , triompha de 1’enTie. 

3. htjfxcu , welcher noch einer botemfihen Excur- 
Gon mit feinen 8 chülern im Walde des Mittrgsmehl 
verzehrt. 

Meis le befoin commande : un champe're repas. 
Pour reuimer leur force , a fufpendu leurs pas ; 

Czft au bord des ruiffeau* , das fourcei , des cefeadr«. 

(4) F Bacchus 


' Digitized by Google 



6*9 == 

1 

Bacchus fe rafraichit dam leg ea int des Naytdes. 

Des erbres pexr lambris , pour ctbleaux l'horifoa • ' 

Lu oifesux pour concert , pour table !e f azon ! 
Lelaitage, lesoeuf* , l'abricct , lacerife. 

Et la fraife dec bois , que leuri male* ont conquifs , 
VoilH leurs fimples meta ; qrnc* h leurs doux traraux , 
Leur appctit infulte h taut Patt des Meots. 

Onfete, onchante Flore, etPantique Cybele , 
Eternellemcnt jtune , eternellement belle, 

Laura difcourt ne font pas tous ces rlens fi vantef , 

Par la mode introduitg , pir la mode empörte* ; 

Mai* la grandeur d'un Dier. , mais fa bonte feconöe , 

La natura immortall« et las feere ts du moude. 

4. Zeuxil , welcher ein Gemälde f der Venus ver- 
wirft. 

Puifque 1 a poefie eß foeur de la peintura , 

Ecoutez de Zeuxis ces moh trop pau couau*. 
ün artiße no vice ofoit peindre Venu*. 

Ca n etoient point fes craits et fe* graces touchtntet , 

. D'un büße harmonieux las rondaura elegantes , 

Ce* coneour* d'un beau fein , ce» bra* voloptueux ; 

Ca n'etoit point Venus : fon pinceau faßueux 
Aroit prodiguc Tor , Farge« , les pierreries t e 
. Cyprie fe perdoit fous d'amples draperies. 

Qua fais * tu , aalhaureux ? dit Zeuxit irrite ; 

Tu qoui peios la richeße , «t non pas la beaute. 

9 ' 

9 « 

Folgende Ausgaben , welch 0 fammtlich vollendet 
find , und von deren jeder in der Leipxiger Jubilate- 
Maße Probeexemplare vorge wiefan worden . werden 
nach dar Meße ausgegeben. Sie follen alfo, nach 
Maafrgabe der grofsern oder kleinern Entfernung» 
überall im Julius oder Auguß zu haben feyn. Um alle 
Verwirrung zu vermeiden , bittet aan die Liebhaber» 
ihren Bestellungen die Nummer, wemit die Ausgabe 
hier bezeichnet iß, beyzufugen. 

Aufgabe u in Gr oft - Oetav. 

No. 1. Auf grofsern Velinpapier von Annonay, mit 
einem Kupfer ror der Schrift (aruai la lettre.) 
Preia 5 Rthlr. 

Nq. 3. Auf grofiem Velinpapier, mit einem Kupfer 
mit der Schrift.' 4 Rthlr. 

No. 3. Auf weifsem Schreibpapier mit einem Kupfer. 
t^Rfhlr. ( Diefa Ausgabe wird dm Präuumcranteo 
der Quartausgabe gratis geliefert.) 

Das Kupfer der Qctaiaurgaben ße'If ein* Mutter 
vor, welche ihre Tochter in das Krankenzimmer des 
Ltndmanns fuhrt« um fie die Tugend der YVohichätig- 
keit zu lehren. 

Aufgaben ln Klein- Oekiv oder Duodez. 

Ko. 4. Auf grofsem Velinpapier von Annonay , mit 
einem Kupfer vor der Schrift. 4 Rthlr. 

No. 5. Auf großem Velinpapier, mit einem Kupfer. 

3 Rthlr. 

No. 6. Auf grofsem weifsem Schreibpapier, mit einem 
Kupfer. X Rthlr. 4 gr. 


=S=5 . . ; . I . «. 620 

No. 7. Auf kleinen» geringerin Papier», mit eines 
Kupfer. 18 - 

Das Kupfer der Klein - Octae an {gaben : liczße an, 
welcher Paris in der Ferne betrachtet. 

Aioß, lorfqne Roußeou , daua fes bofquets chcrls , 
Du boutde fon alle* apercevoit Paris , 

„De vice« , da vertu* effroyabl« melange ! 

„Paris t rille de bruit » de fumee ec de fanget 
„Trop heureux , d’foit - fl, - qui peutloin de tes muri 
„Fuir tes bTouillards infects et tes vice» impur* ! ” 

Et foudaln . reranant dans fes routes chcries, 

II promenoit en paix fes douces reveries. 

Ausgaben in Achtzehn. 

No, 8- Auf grofsem Velinpapier von Anunay , mit wer 
Kupfern vor der Schrift. 4 Rthlr. iagr. 

No. 9. Auf grofsem Velinpapier, mit vier Kupfern mit 
der Schrift. 3 IlihJr. ja gr. 

Ko. jo. Auf feinem weifsem Schreibpapier, mit vier 
Kupfern. 1 Rthlr. 

No. ix. Auf geringerm Papier, mit einem Kupfer. lögt. 

Die Knpfer der Achizehnautgahe ßellen ror : 1) 
Eine Hirfchjagd. 2) Virgil an den Ufern de* Miocio 
dichtet feine Georgien. 3) Rouffem , der in Gefell* 
fchafc feines Freundes eine lang nicht gefehene Pflaoze 
findet. 4) Badende Nymphen , welche ein Satyr be- 
laufcht. , 

Von diefen vier Kupfern findet Geh nur eines , bald 
das eine, bald das andere, bey der Ausgabe No. 12. 


Zufolge einer xwifchen lerf Herausgebern getrof* 
fenen Übereinkunft hat Lnterfchriebener allein den 
Dabit fiir ganz Deutfchland. Norden und die Schweiz 
übernommen. Man bittet daher die Hn. Buchhändler 
und Liebhaber, ihre Beßellungen in frankirten Briefen 
bey ihm allein abzugeben. Diejenigen, welche nickt 
mit ihm in Verbindung fiehen , belieben lieb an Ha. 

F. A. Leo in Leipzig zu wenden. Die Ausgaben No. 1. 
a. 4. 5 * 8* 9 * können fchlechterdings nicht in Cojb- 
mißion gegeben werden ; kein befieiltet Lxempl ar wird 
daher zuruckgenommen. 

. Sollte allenfalls ein Nachdrucker auf diefes Gedicht 
feine Speculation richten , fo dienet ihm zur Nachricht. 
daf> man Anßalten getroßan hat, feine Abficht zuW 
eitelo. Da nämlich daa Werk in einer fchr er.fehn* 
liehen Druckerey gedruckt v.ordcu iß, fo hat man den 
Set* aller drey Formate ßthen laßen können ; fobald 
man erfahren wird , welches derfelben «in Nachdrucker 
gewählt hat , wird man voa demfalben Format eine an- 
fehnliche Auflage auf ein bereit liegende* geringeres 
Papier Abziehen laßen, und lieh alfo im Sunde fehw , 
fie um einen fehl wohlfeilen Preia au erlaßen. Man 
ladet alle Freunde der Literatur uad der Rechtlichkeit 
ein, neun ße etwas von einem Nachdruck hören, den 
Verlegern davon Nachricht zu gebet:. Mau darf diefe 
Bitte um fo'Vtel mehr an das Publicum liiun , « 1 * iran 
die Prcife der etif angeküudigten Ausgaben gertt>gfr 
» . ouge- 

Digitized by Google 


j 



61t 


623 


«ngtfetit bat. als in Deutfch!«nd (tenöhnüch B icher 
verkauft werde» , die aait Co viel Pracht und Gefchmacb 
gedruckt find . oder auf weiche der Verleger ein ver* 
baltnifameitig Barke* Capital verwandt hat. Uta 
Publicum wird alfo auch gern die Verleger bey ihrem 
Eigenthure fchiitaen wollen 1 i • X 

Leipiig beym Ende der Jubil. Mcfft 1900. 

> J. Decker, 

• von Bafel. 


Bey F. A. Leup old, Buchhändler in Leipeig, find 
in der Öfter - Maffe 1900 folgende neue Bücher 
herausgekommeo , und in eilen Buchhandlungen 
au haben : 

Der A rreftant . oder die Ähnlichkeit: eine Operette in 
Einem Aufruge. Aus dem Franiöfifcben des Alex. 
Dura/ , und nach der ftlufik de# Domenleo della 
Maria. 9. brofchirt. 5 gr. 

Auch ein Pt'ort nb er Prieattheater , eur Beantwortung 
de* •• Wort! der Erinnerung" und eine». “Auffitze# 
in der National * Zeitung der Deutschen ” diefen Ge- 
genwand betreffend. 8. brofchirt. 4 gr.' 

Beitrag zu gefeUfckaftl, Tanzen für kleinere Zirkel: 
is Heft, begehend aus 8 Angloifen für 2 Violinen, 
x Flöte und Violoncello. Zweyte wohlfeilere Auflage. 
Sauber in Kupfer gell, cebft den dazu gezeichneten 
Touren. Tafcheufonnac in buntem Futteral. 10 gr. 

In Commiffion. 

Kalender , fatyrifch- theologifcker , auf das Jahr 1800 , 
zu allerley Nutz und Anwendung. 8* brofeh. 18 gr . 
Convtrfotivus - Ltxicon mit vorzüglicher Huck/icht auf 
die gegenwärtigen Zeiten. 4a Theilce XI Heft. $- 
Druckpapier. / .\ . 

Hausmann s * F. K . D. , Beiträge zur Kenntnifs der 
.Juirfichfifchen Landesverfammlungen. 3r Theil. 8* 
Schreibpapier. * j 

Von folgenden 2 Werken habe ich die noch vor- 
rätigen Exemplare übernommen , und lind alfo bey mir 
zu bekommen : 

M. ff Rogners , gemeinnützige Spectalrege'n tu Berech- 
nung der WCchfelcourfe und Arbitragen auf die 
Leipzig. Wechfelgefchafte eingerichtet» mit ange-' 
bangten Sätzen der Kettenregel übe» jed. Vorfall, 
und eine allgem. Anleitung zu Erfindung ähnlicher 
Specielregelo. 8* Druckpapier. . 8 gr* 

— — neueftes merkaotilifcbei Tafcheubuch , oder 
tabeüarifch« HanAleituag zur leichtefien und kürzetten 
Berechnung bey Geld- Wechfelcoure - und Arbitrage- 
gefchaften. 8* brofchirt. . 1 io gr. 

< • .o* 

NB. Tn Anfehung des oben angezeigten " Conver* 
fütiont - Lexicons % 40 Theilee zs Heft" finde ich noch 
folgendes zu erklären für nötbig: Der Rcdacteur diefee 
Werke, unter welchem datteibe bis zum 4n Theilo , 
oder bie mit zum Buchttabf n Q gediehen war , ßarb 
vorm Jahre. Dicfer Tod, und dafa ich nicht foglcich 
einen andern Redncteur hierzu fand, ift die U r fache , 
warum in einer Meile keine Fortfeuuog von deAfelben 


«rfchieo. Wer das äufserü Mühfame und Vielumfaf- 
fende eines folcheu Lexicons kennt, wird gewifs diefen 
Aufenthalt entfchuldigen , 1 Geh zugleich erklären 
können, warum von dem Jetzigen Ilfl. Redacteur, 
der fo gefällig war, diefes fchwert Werk zu über- 
nehmen , mit welchem ich erß kur* »or Ottern über- 
eingekommen war, und bey dem die Intereffeoten ge- 
wifa nichts verlieren werden , nicht fogleich in diefer 
Melle mehrere Theile, fondern nur ein kleine* Heft 
«rfchcinr, welches ich blofi, um das Publicum von dem 
Fortgange des Werks zu überzeugen , auegebe. Und 
follce auch diefer Heft zur Malis noch nicht ganz fertig 
werden : fo wird eT es doch fogleich neck derfelben , 
uud alsbald nachgefchicke. Hernach aber wird mit 
diefecn Lexicon ununterbrochen fortgefahren , und von 
MefTe zu Mette x , auch wohl % Heft* , bis zor nahen 
Vollendung geliefert; und dann folgen auch fogleich 
die Supplemente, welche hoffentlich, fo wie die Theile 
felbtt, weder, zu Klagen noch zu anderweitigen Specu- 
larionen Anlaf« geben werden. Uud eben da« ganze 
Lexicon felbtt, fo wie auch die vortheilhafcen Beur- 
theilungen , welche datteibe fo wohl in der Jenalfchen 
Allgem. Literatur * Zeitung alt auch in der, Allgem. 
deutfehen Bibliothek fchon jetzt erhalten, and der gute 
Abfatx, den ich bereits davon gemacht, werden hoffent- 
lich des Publicum von dem Warthe des Werks weit 
reeller überzeugen , eie eine vieiverfprechende andere 
Bücher herabfetzende Ankündigung thun würde. Ich 
bitte alfo das Publicum . Geh durch nichts irre machet» 
zu lattea. 

F. A. Leup old. Buchhandlet 
, in Leipzig. 


Neue Bücher des Indußrie» Comptoirs in Leipzig* 
Otter -Mette X800. 

Berrin , AL A . , Magazin des neueßen frenzÖfifchen und 
eoglifchen Gefchmacks in Kleidungen, jedes Heft mit 
4 ttlum. Kupfern in 4. 2r Jahrgang is bis 6s Heft» 
belicht in 12 Heften und koftet 6 Rthlr. 

Bilderbuch , neues , Für Kinder, enthaltend Gegenßande 
aus dem Reiche der Natur , der Wittenfchaften » der 
Kiintte und Hendwerke, getreu abgebüdet und in 
vier Sprachen fafslich befekrieben , jede* Heft mit 5 
ilium. Kupfern in 4. brofeh. $s und 9s Heft, h Heft 
'•*.*< 16 gr. 

David , F. A . , Grundlinien der Zeichenkuntt , oder; 
Katechismus ahm Gebrauche derer, die Geh den bil- 
denden Kunden widmen, mit 12 Kupfern nach den 
fchönlien Starüen des Alterthums zum Verüänduife 
der Mafse und Verhältnitte. Hcrausgegebtm vom 
Prof. J. G. Grob mann. in 4. u. brofeh. 1 Rthlr. 1 2 gr. 

— — Verhidtnitte der fchöhtten Statuen des Alter* 
thuma , zum Gebrauche derer , die Geh den bildenden 
Kunden widmen, mit ao Kupfern, worauf 25 antike 
Figuren* vorjeflellt find , otbtt den Mafsen aller 
ihrer Theile , nach dem Proportions- MaGttabe des 
Kopfes , und der Befchreibung derfelben , als Fort- 
Haung des Zeichnung« - Katechismus. Herausge- 

gtbto 


Digitizect-by Google 



6a} K==ss 

Mhen vom Prof. J. G. Grohmnn. in 4. hrcfchwt. 

a Rtblr. 

B’efliens da Deflin , ou O -chiim« h 1'uCag« da reu* 
qui fe deftinem au* beaux irta . orne da neue« plxn- 
chei d’apre» le* plu» bUe» figure» antique». pon» 
Jintelligroce de» mefure» et dea proporti-n». 011 Trage 
utih 1 touta» ’.e» ecoiea px» F. A. David. Gr* reue , 
Affocie lib« de r«c»denia de painture et de fcuiptura 
de Berlin, en 4. et btoch. 

Gebrauche und Kleidungen de» Chinefen. vorgeftellt 
in bunten Gemälden »on dem Maler Fa- p* n 
Cantsn. Al» Supplement *u ilfacermey'a und lof 
Bmm Houckgeefli Reifen, mit deuifcha» und fran- 
zöfifcham Text, nach dem Englifcheu herau.gegeben 
vom Prof. J. G. Grohmanu. rr u, ar Heft in gr. 4. 
jeder Heft enthalt J buotgemalte Kupfer und wird 
(ortgcfetit * Kthlr. 

Graft' 1 Regeln aur K»rik«turMiehnung . nebft einem 
Verfuehe üb« dia komifche Malere» ; aua dem Eng- 
lifchan üborfetxt >«■ Prof. J. G. Grohmanu mit 19 
Kupfern in kl 4. brofchirt. 3 Rtblr. 

Leomhardi, Prof. F. G.. Bildlich» Darüeilung aller be- 
kannten Völker nach ihren Trachten, Sitten, Ge- 
wohnheiten u. t w mit Befchreibung au» den hefte* 
englifcben , frananfifchen und italienifchen Werken 
bearbeitet, mit bunten Kupfern in 4- 4* und 7» 
Heft. 8 «*■ 

_ Magatin flitda» Jagd- und Furftwefen , 7» Heft 

in 4. brofchirt mit Titelkupfer. I Rtklr. 

Moeur» et Coutume» de» Chinoi» et leur» coftuma» an 
ceuleur . d'apri* le» tableautr de Pu ■ Qua , peintre it 
Canton , pour ferTir da fuite au» voyage» de Ma- 
cartney et de Van - Braam Bouckgeeft . avec le texte 
i'tanqiL et alienland , traduit da l'angloi» par le Prof. 
J. G. Grohmaun, a petit Fol. II . *• Cahier. 

Wufter, neuefte englifcha. tum Sticken für Damen wi» 
auch für Fabrikanten , ste Sammlung mit *0 fein 
illum. FoÜoblattero in Kap fei. 3 RtMr. 

Principal de Caricature ; fuiaia d un ESai für la pein- 
ture comique ; par Grofe. Traduit en frenq. für ia 
traduct. allem, du Prof. J. G. Grohmann , par Mr. de 
L** avec XXIX planche*. 4- 3 Rthlr. 

Proportion» da« pW» bei!»» figurea da lanciquite , h l’u- 
fage de ceux qui fe deftinent aua beauxatti. eraeea 
de ringt planche«. contonent XXV tigure» «miquea. 
mafure* dan» toutea leura partie», fuivant rechell« 
de proportion de U tetn. Accompagnee« de leur do- 
fcription par Winkalaunn traduit de 1'aUamand par 
Mr. Huber. - a R^lr. 

Schöpfung, di«, «in Oratorium rom Kappelmelfter 
Heyda im Rlavietauatug »on ihm felbft. Quer 4. 

4 Rtblr. tl gr. 

Trauer - Monumente für alle Nationen und Religionen. 
*t Heft mit 8 Kupfertafeln geftochen »on Sprink 
und Hillmann. Fol. brochirr. t Rthlr. 


624 


Kap/trßiehe. 


Abbildung der rerfchiedanan Co-pt de* Öfterreicbifchen 
allgemeinen Aufgebote» in aöfain illumüurten Octar- 
blaitern beftehend. 

Abbildung der Ruhifch - Kalfer). Hülfatruppen , welch« 
im Monat Drcembr. 179g in der Gegend »on Brünn 
gelagert waren auf 10 Octar Platten fern illum. 
dargrftellt. 

Baron »on Kray, Feldieugmeifter, Kininger del, D. 
Weil fc. 1 Rthlr. g gr. 

— — bunt. 2 Rthlr. 

Alexandra Piwlowna, granda Dticheffe de Rrffie, Archi- 

duchtffe d’Autrtcha. Peint par M. le Brun . grave 
par J. G. Manfeld. I Rthlr. 

Ecudaa d'xnimeux deflindea par Henri Roof et gravrea 
k l'eau fort« par A. Baitfch. avec 11. Eftampr». en 
gr. Fol. brock. 5 Rthlr. 8 I*- 

Herxog Karl von Öftarreich , kl. Fol. Kininger del. D. 
Wei» f«. 1 Rthlr. 8 gr. 

— — bunt. 2 Rtblr, 

Madam» Vigano. gr. Fol. - 3 Rthlr. 

Kriegavorfalle , ln ti gant fein illum. Foliokctpfern dar- 

geftelir , mit frantöüfchem uni deutfchem Tot 

Netto n Rthlr. 

— — bunt. j Rthlr. g gr 

Rocueil de VIII Eftampes d’apri» lei Deffein» Originaux 

dt Guercino gravee» par J. Fifcher. 

Reprefentatlon de diSdrena corpa da t'irmd« euxüiaire 
imperial« Ruftienne de.Tmre» h l'accafion de leur 
campem aut a Brunne an Motavi« la moi» Dec. 179s- 
Reprefentatlon de» diferena corpa da rinfürrection 
generale d'Aurriche. 

Frantifcua II. Imp. Caef. io Fol. 2 Rthlr. id gr. 
Chriftu» im Tempel, gr. qüar Fol. Spagnolatto pinxit, 
Fifcher fc. 4 Rthlr. 

Die Höhl« Eujodi» im Markgrifthum Mahren, gr. 

quer FoL von Fifcher 4 Rthlr. 

Incredulita» St. Thomae. quer Fol. 2 Rthlr. id gr. 
Fluton et Proftrpine. gr. Fol. Struck pinx. at Meyer fc. 

2 Rthlr. id gr. 

* • 

• 

Neuefte allgemeine PoQkarte durch »11a curopaifcha 
Staaten, bey welcher fowohl dia »ftronomifchen 
Orttbeftimmuugen . ala auch di« xuverlirsigOen Poft- 
hücher und dia heften geographifcheo Hulftotittal 
gehörig benutzt worden find. Entworfen von Job- 
Pongrin, Lieutenant de» K. K. aten Feld. Attill. 
Reg- I79S- 4 Blau. 4 Rthlr. 

Waft-Galixitn , auf alleibecbften Befehl aQronomifck- 
trigonomatrtfeh aufgenommen, unter derl.eitungdea 
K. K. Ratha und öffentlichen Lehrer» der Mathe- 
matik, Freyhtrrn von Metxburg. 1 Rthlr. 2 gr. 
General - Chm» von Italien nach den xuverlafsigften und 
neueften Karten entworfen von Dolemarfch« 1799. 


Digitized by Google 



6*1 


INTELLIGENZBLATT 

* * * • , v 

„ . der 

. »*. .. ( . fr , *./ , £ 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

f *' 

Numero 7Ö7 




Sonnabend« den ?*“ Jnuius i|oo. 


LITERARISCHE 

. . \ i* ’ * i * * 

I. Todesfälle 

**glifcfier und nordamerikanifeher Gelehrten und Kiinßler 
feit 

E he die Überficht en der engtifchen Literatur fortge- 
fetzt werden, folgt hier, eie «io Nachtrag tu den 
bisherigen (von 179 6 an ) und eie ein Vorläufer der 
folgenden ein thronologifchet Feneichnifs der feit 179 6 
verstorbenen Gelehrten und Kun flirr Grofsbrittanlent und 
Nordamerika t , mit Zurück weituog enf die bereite von 
«tnzetnen derfelben in diefe» Intelligenzhlacte gelieferten 
Nachrichten , und reit Vorbehalt aut führlicherer Biogra- 
phien einiger andern. Die Abficht ’diefcs Verzeichn iffea 
ghi* auf Vollßändigkeit der darin aufiuneheiendeit Ge- 
lehrten und Künßler, und zugleich auf Kürze der de 
< ^betreffenden Nachrichten. Um diefen lautern Zweck 
deüo ge wider zu erreichen — ohne ihr die von engl. 
Journalen eufbehaltrnen charakrerißifchen Anekdoten 
ganz aufzuopfern , — wurde diefe nektologifche Uberficbt 
ganz mit Ruckficht auf Zi eufttnt gelehrtes England , 
da» doch in dan Händen ;edoa Liebhaber» der engiifcben 
Literatur iß, bearbeitet, fo , daf> die dort ange- 
führten Schriften nur nachgewieOn , die fehlenden 
ober, nach Verhältnis der Quallen, iroglichft genau 
angegeben werden. Bey denjenigen Auroren , die , weil 
fia anonym fchrieben , ReufaVn nicht als folche bekannt 
wurden , oder di« erft nach der von ihm bearbeiteten 
Periode ( 1770 -—90) auftraten, find olle Schriften 
derfelben genannt. 

• * X 79 fi< ’ Januar. Dtn 5 Harb Francis Bbmefield , 
Rector (Pfarrer) zu Fersfield , Norfolk, V er f alter «in er 
in feinem eigenen Haufe zu Feratield gedruckten Hiflory 
o f Norfolk 1739. 4- * im 90 J. f. A. 

Den 6 John Anderfon, Prof, der Natu rgefch ich te 
zu Glasgow. f. A ’.g. Lat. Zeit. 1796. Int. BL No. 97. 
Sein Andtnken verewigte er, w io dort bereits et wähnt 
worden, durch eine Stiftung für die Uaivarfitar, nach 
welcher ein vol Rindiger Curfus über k’hvfjk und Chemie 
«Bit An wandung auf Kiiufte und Manufacturen grhalcen 
wird. Jetzt hat der Proft&or Th Gamett das Gefchaft, 
Wie min aus^ einem darüber un Mouthly Mag 1799 
erßtuaten Bericht von ihm erficht. Den neueßen Nach- 
richten aua London zufolge halt Ilr. G. jetzt in dem 


N A GH ft I C H T E N. 

auf R'imford« Vorfchlag errichteten königl. Inflitulo 
in der ilanptßadt Grofsbriuaniena ähnliche Vorlefungen. 

Den if tu Derking, Surry, Will. BurreU , Bart. 
Dr. L. R und Chancellor der Diötefen von WorCefter 
und Rochelter* Er hat eine beträchtliche Menge von 
Materialien zu einer Gefchichte und Befchreibung der 
<-Graifchatt Surry hinterladen. 

An demf. Tage zu Limerick Sam, Crumpe. f. AUg. 
Lit. Zeit. 4796. Jot. BL No. 97. 

Den 30 Will. Salisbury , Bacc. Th. , Rector zu 
Morton , im 90 J. f. A. vgl. Reuft. 

Februar. Den 7 zu Bach, John Sibthorp , Dr. d. 
A. u. kgl. Frof. der Botanik zu Oxford. L AUg. Lit* 
Zeit. 179Ö. Int. BL No. 97. 

n-ii 14 Hr. Sam. Pegge , Roctor zu VThittington 
und MitäfL J, 4 er Gef. der Altevthumsforfchet , im 91 J. 
f. A. , ntid im 44 Jahre (einet Pfarrdienßes an dem 
gedacht*»« Orte; ein Maiih von einem fehr achtungs- 
würdigen Charakter uni rie.cn KenntnifTen , wie feine 
von Reufa verscichneten Schriften beweifen. 

Den 17 James Macpherfo n. t. Allg. Lit. Zeit. 1796. 
Int. Bl. No. 97 * 

Den 95 zu New -London in Neuengland Samuel 
Seaburv , Dr. Th. u. Bifchof ron Connecticut u. Rhode 
Inland ; der eeße preteüantüche Bifchof. der nach Nord- 
amerika gieng. Er hinterlaf*t zw ey Bände Predigten, 
die ihm Ehre machen. 

JMdrs. Den 8 William Chambers , ein berühmter 
BiumeiQer zu London, f. Allg. Lit Zeit. 1797. Int. 
BL No. si- 

Den ai zu Salisbury Will. B enf an Eorle , eia 
Mann, der zwar nicht ata SchrtftßeUer bek .nnt iß, der 
aber hit* ala Beförderer d«r Wiffenfchaftcn angeführt 
zu werden verdient. Er vermachte, unter andern, 
der königl. Societät 200 Guineen ; der Gefellfchaft der 
Alterthumsforfcher aoo Guineen ; der Gtfcllfchaft zur 
Aufmunterung der Kunde und Gewerbe 200 Ouioteoj 
und der Bacher ökon. Gefelifchaft ioo Guin-eii. 

Den 95 zu London Stegh. Stvrace , Componiß 
mehre er Opern., die mit Bey falle gegeben wurden. F.r 
war 1765 in Italien geboren, und lebte nach und nach 
an mehrern grofsen Orten Eurupeu«. Einig« Zeit bt- 
fchaftigte ec ßch mit der Zeicheakunß. 

(4) G Den 



Digitized by Google 


Deo *9 John Gillier , Prediger zu Glasgow, Im 
tS J. f. A. , uni ungefähr im $o feine« Amte», Die 
anglifchen Nekrologen fahren aufs er den bey Reuf« an* 
gezeigten the Ufa o/ G+ Whitefield noch die 

frühere Schrift an ; Devotlonal Exercifes on the new 
Teflament 176 9. 8* ermähnen aber die dort erwähnte 
Auegabe von Milton s Parod. lofl nicht. 

April. Den 6 George Campbell, Dr. und Prof, 
der Theol. und Prediger zu Aberdeen. C Allg. Lit. Zeit. 
1797. Int. Bl. No. 51- 

Den 10 George. Harris , Dr. d. R, tri Mirg!. de» 
Gerichts der Doctora Commcns , Verf. einer Überfetzuag 
der la&itut tonen » die 1756. 4. er fehlen. . 

Den 30 George Ander f an , Rechnungsführer beym 
Deport, der ofiind. Angelegenheiten in London , ‘ geh. 
1760 zu Weüon , einem Dorfe bey Aylesbury in der 
titraftebeft Back? , wo er der GehuJfe fernes Bruder* 
im Landbau wurde. Neben diefem Gefchafte trieb er die 
Mathematik, ohne Lehrer und faß ohne Bacher, Ire 
X7 Jahre beantwortete er im London Magazin einige dert 
eufgegebenc Fragen, und kam dadurch in Bekanctfchaft 
mit dem dm eh feine marhematifchen und aftronomifchen 
Schriften bekannten Dounycaflle, der fein inathema- 
tifrhes Studieren auf all« Art erleichterte. Jet« wurde er 
immer bekannter. Ein benachbarter Vicar liefs ihn 
fludieren; auch fand er bey andern Unterftützuog. 
Eine Empfehlung an den Minifier Dnndar verfchafte 
ihm die Stelle, die er bi« an feinen frühen Tod behielt. 
Aufser dem ron Reuf* angeführten Arenarins (aus dam 
Griechifchea de« Archimedes > gab er a general Fiew 
of tke Fariatloui , which haee taten place in the Aßairs 
mi the Eofl ludla Company fince tke comtlußon of the 
• «rar in Indio. 1784* herauf. 1 1 

May. Den a Will. Tnmbull, Wundant bey dem 
Bofpttel« im öftJ. Theile der Stadt London , und Mit* 
f lied der dafigen iredieinifchen Gefellfcheft , im 67 
Jahre. Nach feinem Tode erfchien von ihm eine mit 
Anmerkungen verfchene Überfeizung von Defanltt und 
Ckeparts Chirurgie. 1797. a Bande. 8. 

Den 10 zu Brifiol Hob, Lovell d. j. . der 1795 mit 
tontkey, dem Verf. dirjoao of Are , einen Band Poems 
and Sonnt tt herauf gab. 

Den 31 zu Dublin Will. Burton Conynghem. C. AUg. 
Lit. Zeit. 1797. Int. BI. No. 5 f- 

Juniui. Dan 6 zu Oxford der Buchhändler Den. 
Prince. f. Allg. Lit. Zeit. 1797. fiu. Bl. No. 51. 

Den 7 zu London Thomas Coie , Dr. d. R. und 
Vicar von Dulverton , im 70 J. f# A. Da er bey Retifs 
fehlt; fo folgt hier das Verzeichnt« feiner Schriften: 
The Artonr or the rural Pkilofopher 1756. 4. ( wieder 
•bgedruckt in Dodtley't Coli, of Poems . ) Difconrfee 
O » r.nxnry , Infidelity and Enthyflattn. 17ÜO. 12. l.ife 
of Hubert, a narrative , deferiptive and didaclic Poem. 
Book x. X795- B. II. IIF. 1797. 8* 

Den .. Philipp Darton, Subdiaconu« zu Exeter. 
Seine jugendliche Ausgabe von einigen vitia parailelt* 
dea Plutarchus erklärte Toup für das Werk einea Ve- 
teranen. Au feer dem hat men von ihm eine Predigt bey 
der Confectatiow dea b-kannten Bifchofe Leu th. 


Juttas. Den 10 David Rlttenfmufe, PraSdent der 
ameruan philofophicul Society zu Philadelphia » im 64 
J. f- A. f. Reufa. Nach dem amerikanifchexa ftriege 
war «r nach und «ach Schatxmeißer dar Provinz Pen- 
fylvanlea und Dircctor der NatTonal^Münäa. Als Prä- 
fident der gedachten Socieut au Philadelphia war er 
Franklins Nachfolger. 

Den xd zu London Gerari Hamilton , im 69 J. C 
Alter«. Er wav einer von den Schrift fiellera denen 
man die Lettert of Junint zufchrieb. (Vgl. liofeuhage m 
unter dem 1 6 Oct. d. Jt ) i 

Den 17 zu London Dr. T. . S. . Dupnts , konigl. Of 
ganifi und Compooifi, der aufaer den besait«, erschie- 
nenen Compofitiooen mehrere handfchriftlich hinter- 
Uffen hat , un^fihr d3 Jahr «lu l 

Den ax der berühmt« fchotrifthe Dichter Hoi. 
Bums. f. Allg. Lit. Zelt. *1797* I nt Bl. No. 16. 

Anguß. Den 8 Peter Williams zu Carnxerthea, 
HeramgeBer von drey Editionen der Welch famity fülle. 

An deoifelben Tage' Fr, lUolfky, am gelben Fieber, ia 
Grenada, wohin er erfi vor kurzem gegangen War. 
weil die Praxis in England ihm nicht einträglich genug 
fchien. (Vgl. Reuf«.)' 

Den xf Matthew Feilde, M. A., Rector., von 5t. 
Atme Aldersgate und Unterlehrer im Ckrifichurch Hof- 
pitel. Er wird für den Verf. dea 1782 einmal auf dea 
Covenrgardentheerer gegebenen Fertumnns and Pomona, 
e Pa floral ausgegeben. 

Den . . zu Edinburg Dav. Allan, 6efchtcf)tsmaJ»r. 
Die An fang «grün de der Kunft lernte er in Fowli’s Me- 
lerfcfaulezu Glasgow; in Rom bildete er üch tu«. 1793 
gewann er dort den Preis der Lukas* Akademie. Nach ' 
feiner Zurückkunft wurde er eis Direct or einer von dem 
Jnfiitute für Miaufictarea errichteten Kuuüikademt« 
angeftellr. 

Sep emier. Den . . William Juhufon Temple, 
Bacc- Jur. , ehemaliger Rector zu Mamhead , in De* 
vonsbire. Auficr dem ron Reu ft angagebenen EJfaig 
on the Clcrgy , Ur.rieb er noch : Hiflarlcal ond poiitical 
Memuirs, 8- und eine Cherakterißik Grayt, die ree 
Mnfon und Johnfon in ihre Lebcnsbefchreibungen ditfs* 
Dichters aufgenommen wurde. 

Den . . John Youde, Vicar von Higham in Kenf 
shire , ehedem Fellow von St. Johne College zu Cam- 
bridge , wo er 1768'M. A. wurde. Man hat von ihm: 
Telemachns traut l. int o blank verf es. Chtfier. 1791. 

2 V. I 2. 

Ociober . Den 2 Dr. James Foriyet, Dr* Theo]., 
feie ungefähr ao Jahren Prediger bey einer zahlreichen 
Dürencer • Gemeine zu London, bekannt durch mehrere 
von Rtnft rerzeichnete , zum Theil ins Deutfeh« nber* 
fetzte, Schriften, im 79 J. t A. 

Den 7 Thomas Reid, Dr. Theo!, und Prof, der Moral- 
philofophie zu Glasgow, deffen Schriften auch in Deotfch- 
lend nicht unbekannt find. Seine Verdieofie als Lehrer 
waren nicht geringer, als die, die er (ich als Sthrifc- 
ßeller erwarb. Nach einer Nachricht fcheint er aufier 
den von Renfi versclehneten Schriften noch mehrere, 
und zwar populäre^ herausgegebea zu haben. 

Den 



D«i t 6 Philipp Rofenhape* , ehemals Fellow ist 
St. Johns Collect» xu Cambridge, * wo er 1762 einen 
Pr«w gewinn und 1783 M. A. wurde. Ein Gerücht 
gab ihn zu feiner Zeit, wahrfcheinlich ohne allen Grund, 
■Je Verfefler der bekannten Letten 0/ Jnniut an, übe* 
deren wahren Urheber noch immer in England ge Untren 
wird. ( Dies Geheimnifs ift um fo foadttsbarem da raeA- 
rare Gelehrte and Staatsmänner in London den wahren 
V«f. au kennen fcheinen. Der Verf. der Anecdotes of 
tRf fate Tarh vf Chatham und diOTbTogr. liter. a. poül. 
AnecJoier 0/ feveol of the mofi eminent Ptrfoft <pf the 
prefen* age charakterilirt einen Schrrf tfteller fehr. genau 
als den Verf. ier Leiters of Juni ms , ohne ihn jedoch 
zu neunen ; befonders i.haraktcriQjfch war es , dafs er 
1791 mit Lord Macartney nach Indien gegangen und 
dort geftorben tyn fol|te. Es fand fich nachher , dafs 
damit Hugh Royd , der Verf. des von Campbell heraus- 
gegebenen Indium Obfevoer ( 179$.) gemeint war; die 
Rev'iewcrs beilrituo aber, nach der in dtefem Obfenrer 
gelieferten Proben von Er. Schriftftellerey , allgemein 
diefe von C. gepufferte Meynung, fo dafs elfo die Sache 
noch uogewifs bleibt, ungeachtet die neuliche Nach- 
richt aus London, dafs man mit Tippo Saiba Bibliothek 
zugleich das Original Mfpr. diefer Briefe aus Oftiodien 
erwarte, für Br. zu fprechen fehlen-) n 

Den lg *u Oxford John Uri , Dr. d. Rechte, ron 
Geburt ein langer, feit langer Zeit Auffeher über die 
orientalif(,iiep Handfchriften der Bodleyanifchen Biblio- 
thek da fei b ft , ron welchen 1787, ein Cat« log gedruckt 
wurde. Er war ungefähr 70 Jahr alt. 

„ Den 21 zu .Prince Town jo Amerika der durch 
mehrere ron f Renfs verzeichnete Schriften bekannte 
H alter IHiuto ,, Dr* d. R. uadProf. der Mathematik 
dafelbft. . # . t . 4 . t| 

Noch ftarben in (Tiefem Monate : Th. Chrißie, zu Su- 
rinam- f. Allg. Lit. Zeit. 2797. No. 170. 

In Norwich S . Boome, ehemaliger Prediger einer 
dafigen Diffentcr * Gemeine , im S3 J- f* A. 1758 
gab er zwey Bande Predigten heraus; 1764 folgten 
zwey andere, 1777 wiederum zwey. X>t* Sam. C kandier 
fuchte feine Einwürfe gegen die Ewigkeit der Hdllen- 
firafen zu widerlegen; B. antwortete ihm aber ( 1759) 
auf eine Art, dafs der Streit dadurch beendigt wurde. 

Zu Banbury George Uampion , Predigerder dafigen 
Diffemer, 79 Jahr alt. Gegen Taylor und Priflley 
vertheidigte er die Lehre von der Verföhuung. 

November. Zu Oxford John Smith , daßger Prefeffor 
der Geometrie. ( f. Ren ft ) 

Decembtr . Den 2J Charles Rioitfgion Hepfon , Dr. 
d. A- und ehedem Arzt beym Ftnsbttry -Difpenfary. Zu 
feinen bey Rtnft angeführten Überfetzungen tut dem 
Deutschen , gehört noch die von Forfler's Reifen ; euch 
überfeute er Spar man» und Thmnberg's Reifen . aus 
dem Schwedifthen. , : f(J 

Den 04. zu Edinburgh J. Madaarin , Efq. Lord 
Dregkom , Mitglied de* Juftkcollcgiume und der 17g» 
geftifuten Gefeilfchaft der Wtflenfchaft dafelbft, geh. 
1734. Er war der Sohn des berühmten Mathematikers 
Colin Maclanritt. Nach der Biographie , die den nach 

-~V 


feuern To de erfefnenenen Werken ( tht ff’orkt •/ 
tht late J. M. ,79g. iV. 8 ) vorgefel« ift. m.chei^ 
di. beidon Artikel jllX. bey Aee/r nur einen eu«. Er 
wer ein ««geklarter M.no und Verehrer der Freykeit : 
tl» Riebt« «wirb er fick eil gemeinen Beyfeli. 

•/ * 8 

tt II. Verinifchte Nachrichten. 

Zu den neulich«! Nechrichten ron den Schulter- 
KfTTerun jetr irr mehrem Limdhra und »tuet andern auch 
im Preufeifcten ( No. 67.) gehört eil Nechtreg. det» 
der König von neuem 30.ÖC0 Rtklr. eur Vetbefferung 
des Schul we/ens auf dem Lande angewiefen hat , deren 
Auszahlung fchon auf Trinitatis d. J- gefchehen foU. 

Unterm 9 vor. Monats hat der Senat in Hamburg 
eine erneuerte Bekanntmachung des gegen den Druck 
und Debit anßöfsiger Schriften publidrten Mandats vom 
15 May 2799 erlitten, worin alle Bürger und Ein- 
wohner, namentlich BuchJtandler , Buchdrucker und 
diejenigen, welche Brochüren fei! haben, ermähnt werden, 
Geh de« Drucks , Verkaufs und der Verbreitung sn- 
ftofsiger Schriften zu enthalten , welche die Denkungs- 
art, Abfichten, Handlungen und Verhiltniffe der Re- 
genten auf eine unanftiindige oder boshafte Art beur- 
teilen , oder auch zur Verbreitung aufrührerifchtr 
Grundfitze etc. abzwecken können. Da übrigens in 
Hamburg keine Cenfur exiftirt, die für die Zeitungen 
ausgenommen : fo ift es heynahe unmöglich , der Aus- 
breitung dirfer Schriften auf eine wirkfame Art zu 
Beuern ; daher deno auch , öffentlichen Nachrichten zu- 
folge. Journale wie U Cenfeur, Journal politigwt et Ute- 
raire dafelbft erfcheinen , welche*' diefe Ptefsfreyhjit 
ziemlich Bark mißbrauchen. . J \ 

Der Pfarrer Schuyzer im Cm ton Zürich ift, wegen 
einer Brcfchüre, worin er feinen Mitbürgern im Canton 
Znrich eine Addreffe rorfchlug, durch welche die Qe- 
fetzgebung für aufgelöfet erklärt , und nur der Voll- 
ziehung* * Ausfehufa anerkannt werden follte, von dem 
gefetzgebenden Corps den Tribunalen übergeben worden. 

Dar durch feine militürifchen und poürifchen Talente, 
wie nicht weniger als Schriftfteller bekannte, Berner 
General IJ’eifs hat von der jetzigen helvetifcbta Re- 
gierung die Erlaubnifs erhalten, in fein Vaterland iu- 
rückzukehren. 

Nach einigen Öffentlichen Blattern hrt Bnonapnrte • 
wahrend feines Aufanthslts am Genfer -See, den als 
ehemaligen Minifter und Schriftfteller gleich berühmten 
Kecker zu einlajden laßen , und zwey Srundao mit 
ihm zugebracht. 

Der franzndfehe Naturforfcher ffolomlen , der bsy 
feiner Rüfkreife aus Ägypten dem Feinde in diefliinde 
Del, und feirdem als Gefangener io Palermo lebt, hat 
kürzlich einen Vertheidiger gegen die mancherley Ver- 
laumd urigen yrider ihn, befouders in Betreff der Infsl 
Malta, di« er «Is ehemaliger Maltcftr - Rhfor verratbsn 
haben follte,, /n dem jungem 'Sauffure e rhalrew, der 
Jus einem S-hreiben an (*einen Vater mehrere UmfUnde 
mitrheilt, aus welchen 1 erhellt , dafs Dolomiev dio Ex* 
pedietba nach Ägypten als eine Gelegenheit benutzte, 

.... feio» 



»tnotniffe tu erweitern , uni (ich ler diinale tyraa- 
aifchen Regierung des Pirec torituni au entliehen; euch 
daf* Buvvapurit gegen feine Erwartung auf Main ge- 
landet fey . und er ( Dolomit* ) et , gegen feinen Wiiiea 
und auf Befehl de« GrofsmeiAars . übernommen habe 
Oberbringer ren Unterhandlungen au feyn , mit deren 
Inhalte er nicht» »u (duffen haben wal te. — Dieter 


Brief ftrht im (Wirr de loam (ert . deffett Heruucgeber 
j-tat der Graf Mvmtlafitr iß, der Ich durch Ccm V. crk 
über die Vulkane in Auvergne bekennt gemacht hat. 

Hr. Dr. Hdttlnggr, bither prakt. Am io Erlange», 
dar küralicb eine Überfettung vo* fW/oa'e I Werkt über 
die Kuhpokeo berauagab, bat Och in Neuftedt an dar 
-Aifch nieder geladen. ...... ,ijaia„ ■ .. . , 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


i. Ankündigungen neuer Bücher. 

Ia der Leick/rhr» Buchhandlung tu Alt- Branden- 
burg. und in allen Buchhandlungen Deuifth- 
latida iß au haben : 

Bauman, L. A. , Entwurf der Naturlahre tum Gebrauche 
der Schulen. Zweyte verhaltene Auflage. ' ' Ja gr. 
Deffelben Naturgefchichte. Zweyte verbellen» Auflege. 

lg gr. 

__ — Onirerfalhiftarie. Dritte gant umgearbeitete 
Auflage. ao 8 r- 

Dunkar. J. H. A.. kurte Befchteibung der gefiihrlich- 
ften Giftpfleateo für Kinder uni Ungelehrte. J Hefte. 

^ I Rtblr. 1» gr. 

Jenchen . A. E. , Verfuch prtktifcher Kttechifationen 
über dai für die aiedern Schulen der Freuf». Lei de 
Allerfadchß rerordnete allgemeine Lehrbuch dcrchrifll. 
Lehre. Zweyte verbefferte Auflage. 6 gr. 

Materialien für den (Schulunterricht aur Erweckung dee 
Nachdenken« und tur Übung de» jugendlichen Vcr- 
t ßendee. Eia« Lefebuch für Lead - und Bürget- 
fchulen. , 8 gr- 

Rachotr, Fr. Eberh. v. , der Kinderfreund . oder eitler 
Unterricht im Lefen und bey dem Lefen. 2 J gr. 
Deffelben Kioderfretind. Ein Lefebuch tum Gebrauch 
in Leodfchulen. a Thetle. Neue, unveränderte urtd 
rarhtmiijsigr Auagabe. 6 gr. 

Pranninger , J. F. , praktifebe Rathfchlaga und Hülfen 
für Schullehrer und Prediger, euch für andere den- 
kende Lafer. i« Bändchen. 8 gr- 

Seyfert, F. J. A. , auf Gefchichte undKriik gegründete 
latainifche Sprachlehre, iru. arTheil. iBthlr. zigr. 

Neue Verlege • Bücher der Cofpar fftt/rM/cMu 
Buchhandlung in Leiptig. Ofler-Meffe tSoo. 
Aüienienfifche Briefe über die Gefchichte , die Sitten . 
die Wiffenfchaften und Künß« der eiten Welt. Aue 
dem Englifchea und mit Anmerkungen varfehn von 
F. J. » Bande , mit einer Landkarte von Griecben- 
j. Imd und a Kupfern, gr. s- 6 RtWr - 

, Brehme , Geo. Nie., bibliographlfchea Handbuch der 
gefamakten neuern, fowohl allgemeinen ata befördern 
gtiecatfchen und römifchan Literatur, ar Band. 
Griechifch« SthriftßeUarkunde. gr. 8. s Rtblr. 8 gr- 


Cicero*« Geiß und Kunß, eine Sammlung der griAreicl- 
Aen . rol'.endetAen und gemainnütiigAen Stuck- tut 
den Ciceronianlfcben Schriften, überfettt und bet- 
aut gegeben, von J. C. G. Erneßi. Zwryter Band. 
8- * ' I Rtblr. g gr. 

l'ifche' t , Jah. Fried. , Anima drerSoniim ad Jar. Wellen 
Grammaticam graecam Speclminfa -ertii P«ra pritr. 
8 mij. I Rtblr. u gr. 

Gilpin’a, W., Bemerkungen über Wald - Sarnen und 
Anflehten und ihre malerifche Scbdnheiren : rea 
Stenen dee Neuwe de» in Ilampikire herprnomir.r. 
Nebfl deffen Abhandlungen über da» maler Ich Scheue, 
über malerifche Reifen und über Land (du tu fkizt-a. 
Aua dem Englifchen und mit erläuternden Anmerkun- 
gen begleitet von G. F. K-unth. » Thefle ,’ ' mir 6 
Kupfern, gr. 8 a Rtblr. g gr. 

Hindii, D. Jo. Ad. Thtoph. , quatßione* forenfe«, ob- 
ferretionibua ec peflim deciflonibua EL Sa*, fuprteii 
provocatioaum tribunaiia collufiratae. Volumen ter» 
tium. 8 maj. I Rthi». u gr. 

Ludwig. D. C. F., Handbuch dar Botanik au Vor.v 
fingen füt Arne und Okotnaen entworfen. Mit 4 
Kupferufeln. gr. g. "* " » R r t, f . 

Virgilii, P. Maroni», Opera in fironuir gratlam perpen.« 
annutatione norrt curia illußiara a Chr. Gottl. Meint 
Ed.tio tartia, emendarior et locupl-tior. 1 Totti. 

8- ‘ 3 R hlr. 

Wehm. D. Chrfßian Wilhelm, theoreiifche». pnktifebe« 
Handbuch der Referhr J Kund. ErAer TheU. gr. g. 

16 gr. 

Xenophontie de Cyri difcipline Hbri VHI. ex librortna 
feriptorum «du et virorum doctorum cunjectut.« re- 
cenfuit et interpretetua eß Jo. Gottlob Schneider, 
6»xo. 8 maj. 1 R,il t . 


Zur bnorßehtrieu IWiehoet-Mrffe wird fertig : 

Virgiliu« , P. Maro , varietate leCtiatiia et p-rpnua ad- 
natatione illuAratus ä Ch. Getfl. Heyne. Editi* ttr 
tia . novia curia emendata et tuet». VI Tomi, cs« 
ho] tibnlia «enell. 8 maj. Charta vrliha. J6 Rialr. 

— — Idem über — — - C'harte priproria. 24 Rihh. 

£) I 


’ Digitized by Google 



I 


*jj 1NTELLIGEN Z.BL ATT «J 4 

der 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

Numero 77. 


Mittwochs den j t*» J u n i u s 1800, 


LITERARISCH 

t Ankündigungen neuer Bücher. 

Ankündigung 

einer Folge von zweckmafaig abgefafsean , vollfUmdigen 
und wohlfeilen IJanJuortrrbuchrrn der lateinifchen , 
fronzöfifchen , engüfchen und italionifcheo Spreche. 

Ü nfer# Liier stur leidet an guten Wörter bü ehern in 
den genannten Sprachen keinerweges Mangel; im 
Gcgentheile kann fie fich ebeo in diefem ihrer Thtile 
eine« urgeirieincn Reichthum* rühmen. Wer kennt 
nicht, weoigflen« dem Namen nach, die Wörterbücher 
von Scheller , Baner etc. in der lateinifchen, von Dela - 
veau.tr, Jlovx , Flathe in der franzdfifchen , von Eben, 
Bauteil in der engUfchen , und von Jagematm in der 
italieiüfchen Sprache ? Wer weif« e* nicht, dafs aufser 
diefen grofsern und zum Th eil alles umfa(T«nden Werken, 
noch eine Menge von kleinern exißirt ? — 

Die* vorausgefetzt , follte man freylich glauben , 
dafs jede* neuere Werk dieser Art zu den entbehrlichen 
xu rechnen fey. Allein, wenn man findet, dafa diefa 
vorhandenen grofaera Werke mehr auf Voll ßandigk eit, 
die kleineren mehr auf Bequemlichkeit ala auf Wohl- 
feilheit berechnet find, (ungeachtet bey einigen der 
Preis weit niedriger iß, ala bey Werken anderer Art): 
fo dürften M 'örterbücher, bey denen ohne Hintanfetzuog 
der Vollßandigkeic , der mögiiehji niedrige Petit be- 
zweckt würde, wohl mehr ala eine partielle Aufnahme 
linden und allerdings unter diejenigen Bücher gehören , 
an denen unfere Literatur einen fühlbaren Mangel 
leidet. 

E« giebt, befände» auf Schulen, fo viele junge 
Leute, deren bcfchrankte Vermdgeneumfliide den An- 
kauf einet der vorhandenen grÖfaern lexikc^raphifehen 
Werke fchlechterdirga unmöglich machen. Sie müßen 
Och daher mit veralteten , mangelhaften behelfen , oder 
zu neuern noch unrollßandigcrn Wörterbüchern ihre 
Zuflucht nehmen; ja uur xu oft, iich ginx ohne folche 
beheben. Vitia andere halt blofs der hohe Freia der 
Wörterbücher ab . ihre SprachkenntniHe, inwiefern« 
fie folche b'.ofa xu ihrer Erholung und nicht als B?od- 
wiAcnfchaft betreiben, xu erweitern und auf diefe Att 
gehen oft die beßcu VorkenntniiTe und Anlagen ver- 


E ANZEIGEN« 

loren. Familienvater de« Mittelßandof , denen ea ob- 
liegt , mehrere Söhne mit Büchern tustußatten, fet$t 
der Ankauf theurer Wörterbücher oft in nicht geringe 
Verlegenheit, oft mufs er fbgar gar.x unterbleiben. 
Gelehrte und Gefthaftsmätmer aller Art vernachlaft jgen 
ihre in der einen oder der andern der genannten Sprachen 
erlangten Keontuifle Öfter« aus keinem andern Grunde, 
als weil fie zur Fortfeuuog eines nicht nothwendigen * 
Sprachßudiums , der Ankauf theurer Wörterbücher 
•bfchreckr. — 

Allen diefen mufa cs nicht anders als febr lieb foyu, 
wenn wir ihnen in jeder diefer Sprachen ein vdifiandiget 
und mit Sorgfalt antgearbeitetes Hand Wörterbuch , das 
in dem gewöhn) iclien Bücherpreife nicht unter 2 Laub- 
ehaler zu ßehAt kommen würde , für den äufaarß nie- 
drigen Pieis ve:i xöGrofchcn, fage Sec kt zehn Crojchcn 
Sn chf. ( i fl. n kr. Rhein.) liefern. 

Diefer fo unerhört niedrige Preis kann aber nur 
dann ßatt finden, wenn wir i) auf ein grofsea Publicum 
und 2) auf haare Zahinng rechnen dürfen. Diefer ' 
dopp-rlten Hin ficht wegen fetzen wir daher folgendes fett; 

x) Die Ausarbeitung eines jeden der genannten 
Wörterbücher iß einrm der Sprache g*nz kündige* 
Gelehrten übertragen worden (deffen Name auf dem 
Titel des Werkes genannt werden und das Publicum fehr 
angenehm überrafihen wird. ) Jedes foll mügliehfi voll- 
ßnnd'g feyn, und zwar fo, dafs das lateluifche Schellen 
Handwörterbuch, das franxöfifche Delavtaux Dictio- 
naire, das englifche Baytey't Dictionary, und das ito- 
licnifche Jagemann t Vocabolario , (in fo fern man näm- 
lich auf die Anfehrung ganzer Redensarten Verzicht 
lei fl et , ) reprafentiren kann. Ein jedes Verfälle folglich 
auch in zwey Theile. J.eißer aber das eine oder das 
andere unferer Werke diefes nicht : fo verfpr«*cben wir 
hierdurch feyerlich, dafs jeder Pränumerant (auf Ver- 
langen) feine lö gr. zurück erhalten foll. — 

2) Jede* der 4 Wörterbücher wird etwa ft bis 2 | 
Alphabet in grofs Ocrav betragen. Das Papier wird 
weif«, und dauerhaft, der L ruck fcharf und ccrroct 
feyn. 

$) D j r Praaumerattonf preis auf jede« betragt, wie 
getagt, nicht mehr als iö Grefchee Sachf. ( 1 fl. 12 kr, 
Rnvir. ) oder, wenn man auf alle 4 pfknuoerlrtti will, 

( 4 ) ll • Rthlr# 


Digitized by Google 



s Rthlr. 16 gr. Sicht ( 4 ft. 48 kr. Rhe'n.) Allein * 
da von dietem Betrag kein Abtug fhrt finden kann: 
fo w.*f* derfelb« ganz portajreu an unt felbft «bgefandt 
w-rden; erlaube die Cmfun nng eine gänzliche Bv- 
freyung nicht: fo wird das rqn un* »'erlegte Porte bey 
Auslieferung der Exemp’are- ir.it in Rechnung gebracht. 
— Will man Geh aber an eine naher gelegen* Buch- 
handlung. Port - oder Zeirung«expedirion , oder au den 
Vertheiler diefer Ar.ze ge wenden, fo zihft näh 21 gr. 
SächU ( 1 fl. 35 Kr. Rhrin.) für ein , eder 3 Rthlr. 
ia gr. (6 fl. 10 kr. Rhein. ) für alte 4 Handwörter- 
bücher, erhalt die Exemplare dann aber ohne alle 
Spefen ron jc'nem Freunde ausgelieftrt. 

4) Utn alle Irrungen zu vermeiden, wird jede» 
Pranum-rant bey Einfeudurg de* Geldes und Anzeige 
des Namen* genau bcHimaen , welche* von den vier 
Wörterbüchern er zu haben wüofcht ; ob mehrere , ob 
alle? Da die Auslieferung beforiderer Pränumerjiipi.s* 
Rhein« den Flu. Abuthmarn riel uunöthiges Porto ver* 
ur fi eben würde: fo füll das eingehende Pränume:ari»ns- 
geld von Monate zu Monate in dam Reicht - finniger 
befcheiniget werde«:. 

5) Der rranumrrationttermin dauert bis *11 Ende 

diefes Jahre«. Auf I pater eingehende Befiellungen kann 
fo wenig Rucklicht genommen werden, als auf b ofte 
Subfcript ion , und da felbte die Hn. Buchhändler , ohne 
voraus eingehende Pränumeration , keine Exemplare im 
Pranumerationsp reife aus geliefert erhalten: fo wird 

ihnen niemand blolVe Subfcriprion antragen , aych rieht 
bia auf den letzten Augenblick warten , WfeiJ dtmb den 
\% eg des Buchhandels die UsOeÜungm ohned «1 nicht 
fo gefchw’nA als durch die Poft bey uns etntreftcn 
körnen. Jedes Exemplar, das nach Senjahr bey uue 
bedeut wird, koteet 1 Rthlr. g gr. — alfo noch ein- 
mal fo viel. 

6) Gi-ich nach Neujahr hebt der Druck aller 4 
Werke in 4 verfenied^n-o Druckereyen xugleich an, 
und die Exemplare werdeu alfo in der Öfter • M- IT« 
1S01 fa mm dich abgeliefert werden können. Dies 
findet auch dann , wenn die Zahl der Priuumerajtten 
nuferer Erwartung nicht entfprechen follte, ftatt; ob- 
fchon vorjuatufihau ite dafs kein Freund der genann- 
ten Sprachen die Gelegenheit , Geh g’eichfam um ein 
ßportgcld ein lebenslang!, cb brauchbares Werk antu* 
fc halfen , ungenutzt vorbey lafien werde, Kn*ßeute , 

Auswärtige Correfpondenz h.'vbrn , oder Geh ihr 
widmen wollen, und Gelehrte, die auelandifche Lectüre 
lieben, dürften diefe Gelegenheit w'ohl am weuigften 
verabfäumen. 

Sprach - und Schullehrern und alten denen , welche 
Geh die Verbreitung nützlicher Werke angelegen fnyn 
lafTan , empfehlen wir diefe« literarifche Unternehmen 
befonders, und bitten um Verbreitung diefer Anzcigo 
und um Annahme von Pränumeration. 

Ronneburg, (in Oberficbfco) d. z May 1800. 

Schumann’ fche Buchhandlung. 

Für Jena wendet man Geh an Ha. Hofcommifiar 

Fiedler. 

• 1 


Novitäten der SrA«ma«*iycAe»i Buchhandlung in 
Ro^uebu’g. Oftnr- MeiTe igoo. r 
Deutschland, dat gturrbßriftige , oder fyftemat. Ver- 
zeichnt* der jetznebendrn K.itfleute, Fabrikanten e 4 ». 
Nebd Erläuterung aur Hanoi. E-dbefchmbung , Fa- 
brik- und Waareukunde , 2t Theil. Franken ent- 
haltend. 8- X Rthlr. 

Auch unter dem befondern Titel: 
Allgemeines Hanoi. • und Fabriken - Add rate buch von 
Franken. 8* 

Einer unterer bekanntstem und rerdimterollflm 
Geogrcph-n, hat dirfen Theil ferner DimMirhc , feitser 
Verteuerungen und foines Be>fa!l* wtrdl gehalten; ut.d 
da diefes Werk keineswegs* zla bloft.es Addr'.f* - Ver- 
zeithnifs , foodern alt eine ausführliche Handlurgfetd- 
be-fchreibung zu betrachten »ft : fo kann es der Auftzcrk- 
fsmkelt d s Pubicum* wohl mir Recht enrpfuhlen “wead-a. 
Fiel ding t ( Heine. ) Jonathan Wild liinaldo RinaldiuCt 
Antipode* Frey nach dem Engiirchen. 2 ß.iade mit 
Rupfern. $• 2 Rthlr. 

Der Verf. di« Tr m Jona > diefes LtebUn.^sproduc's 
•Her Na cnen, ift zu fthr a»s geiftroller und originaler 
Autor bekannt, als daf» ca nöthig wäre , diefrm Erzeu*- 
rltfe feines Genirs eine anpreifer.de Lobrede als Geleit- 
britf ins Publicum mit zu geben; zumal da Geh d:efei 
eben jetzt für die Begebenheiten berüchtigter Räuber 
fo fehr iurereftut. 

Gemälde, utuejiet, von Malta und dem Malteferoritn . 
3 r Band. 8* xd gr. 

Mit dtefem Bande ift ein Werk geend-t , das der 
Mauuichfaltigkeic feines lubalts , der Klarheit und Pre* 
ciGon in der Daiftellung und feiner Vervvandfchaft mit 
dem Interelfe dea Tages halber auf die Aufaerkfamkeit 
und den Bcyfall aller Politiker, Geographen und HiAo* 
riker Ai.fpruch machen darf. 

S 13 . Alle 3 Bande koften 2 Rthlr. 
Handlungsbibliothek , neue, herausgegeben von einer 
Gefwi fchaft theor. ur. 1 prakt. Kaufieate. ir Bacd 
4s lieft. * * za gr. 

Dar ftl gemcine Be; fall, mit welchem dai Publicum 
diefe prriodifche Zeitfchrift ausgezeichnet hat ,' fiebert 
nicht nur ihre Dauer, fondern fporut die Herausgeber 
auch an. auf die Auswahl de! Inhalts hinfuro eine noch 
gr öftere Sorgfalt zu weuden ; was ihnen aber auch 
nicht fchwer werden kann, da ron Zeit tu Zeit mehrere 
der verdienft vollften Schriftßeller ia diefem Fache dem 
Inditute bey treten. 

Junker Kurt »o« Krotcnfleint wundervolle, gcheimnifr 
reiche und verliebte Heldrnfart. Ein Spiegel für Gei- 
teer* und Ritterromane. Ileraufgegeben von Benedikt 
Ltgaillard. 2 Bde. mit Kupfern. 8* 2 Rthlr. zagr. 

Hr. Hofr. J Viel and , der competcn*eÖe Kuntenehter 
in Werken ditfer Gattung, fagt von diefem Buche: 

*' alles mufste mich betrügen, wenn et atchf, (wie der 
fpanifche Dunqniehotte ,) der einzige Ritterroman tn 
nnferer Sprache feun füllte , der alle andere Überleben 
wird . u «. 

Ludeu-ig , Sophie , die arme FamU c. Zwevte Auflage, 
g. * netto 3 gr- 

Schießer , 


Digitized by Google 


<538 


Scküiffrr, die , In Spanten. Ein pfychologifcher Roman, 
ftp und Seiner Hand. ' 

Jl 'itiig, J. G . , De Aujuftenae confefTionit fruciu ad 
notionem verae reli/ionis ft Jcfu inftitutaa mftauran- 
dam redundante. 4. 4 i r - 


Ältere V« 1 1 a q s a r t i k * 1 
ron den Jahren 1797 bia 1799* 

Das gewerbfletfaige Deutfcbland i oder CyUrnnatifch ge- 
ordnetes Verzeicbuif» d. jetzt lebenden Kaufleute, 
Fabrikanten, M.inufactoriftert , Buch- und Kunft- 
liä.itÜer, Euch - und Kupferdrucker ; der Mackler, 
Apotheker, Leihbibliotheken u. f. w. mit Anzeige 
ihrer Geft hafte . der Mellen , die fte beziehen , der 
Wohnungen auf foichen- und mit Erläuterungen zur 
Handlunga • Etdbefchreibung , Fabrik- uttd Waaren- 
kutide. Er Her Theil s Oberfachfen enthaltend, gr. 8- 

I Rthlr. 14 gr. 

Florian, ... kleine Schriften, ir Bd. 8. 11 gr. 

Deffen Zwillinge. Lultfp. 8- S B f - 

Dellen Jeannot und Colitn. Luftfp. g. S gr. 

Friedrich, M. Sah Lucutn Jefaia II. r. ft. 3- 4-. gram- 
matice intcrprefail atque in fontem ejua inquirerft 
etc. 4- 3 * r - 

Gemälde, neuer, ron Malta, rru. irBd. g. 1 Rthlr. g gr. 
Gtulich. M. Adolph Begrsl. , gewofener Superintendent 
zu Nevft.dt an der Ora. Ein Beytrag zur Charak- 
tenl.ik der Geleh-ttn. 8. 3 gr. 

Bandlungs • B bliothck , neue, heraurgrgeben ron einer 
Gefellfchaft praktischer und theoret. Kaufleute. Jahrk 
4 Hefte, ir — 3r Heft mit dem Bildnift dee Prof. 
Büfch. gr. g. I E'blr. Ift gr. 

Uirfch, Fr:, ron den Mitteln, fleh vor den Krank- 
heiten der Zähne zu verwahren und folche zu heilen. 
Eine Haustafel. Fol. * gr. 

Jahrbuch, kritifchea. der Literatur, für Gelehrte und 
Bücherfreunde. Jahrg. 179*- «Stück, g. Ift gr. 

Journal . jurift. , heraufgegeben ron einer Gefellfchaft 
' prakt. und theoret. Juriöen. Jahrg. 1798. lä Hefte. 
1 g, 3 Rthlr. 

Langbein, F. A. G., neue Schwänke. 8. mit Kupfern. 

16 gr. 

Mufäut, der nächtliche Schwimmer. Eine Rrliquie. 

' kl. 8. 8 gr. 

Rothe. Dr. Imm. Vertr. , dieKunfl, lieh eme Bibliothek 
zu fammeln und zu ordnen ; oder fyflematifchoe 
Verzeichnift der heften Schriften aus allen Wiffen- 
■fchaften und KüflUen. 8- I Rthlr. 8 gr. 

Savary, Jacob, und feine beiden Sohne. Beitrag zur 
’ kaufst änn. Bio - utfä B.bliograpMe. gr. g. 3 gr. 

Schede! , J. Chr. , allgem. Chronikon für Handlung , 
Kuttüe , Fabriken und Manufacturen. Jahrg. 1797. 

3 Hefte, gr. 8- ’ a Rthlr. 

Tabellen und Nachrichten Air Kaufleute . die mit 

Nordamerika Gefchifte treiben wollen etc. gr. 3. 6 gr. 
SchiölTer, die, in Spanien. Roman in 2 Theilen* 8. 
mit Kupfern. * Rthlr. 18 gr. 


Srade- und Lsndzcitong * gemeinnützige, oderwochert- 
lichea Lehr* Nähr und Hüitablatt etc. Johr i8o°* 
4. 1 Rthlr. 8 g*- 

ran der Veit« , J. Sam. , gründliche Anweisung im ein- 
fachen und doppelten Buchhalten ; als Schulbuch be- 
arbeitet. 2 Theile. 4. 2 Rthaf- 

Vetfuch eine* allgemeinen Handlung»- und Fabriken- 
Addr« frbucks von Deut fchlau d ; uurtSach-, Waartil 
und Mefarc gittern. 8- 1 Rthlr. U gr. 

Er Her Nachtrag au demselben, Oberfachfen» Deutfehl» 
ir Bd. ern hütend. 8* * Rthlr. 14 g*- 


Von : . - 

JVJordjvnt 4 or Sketchet 0/ life, charactert and 
maunert in variout countriet ; by tke Aulhor of 
Zelucco and Ed-vart. % Yol. 

Phytologia ; or the PHilofophy of Agriculturi and 
Gardming etc. btf Ed. Darwin. 
erfcheinen deutlche Überreizungen bey 

Wolf und Comp, in Leipzig. 

Von dem neu etfehienentn Buch : 

Utw cloßical Dictionary /or th* »/« of Schootr , 
by Thomat Browne . 

hat unterfchriebeue Buchhandlung eine Überfetxung 
Yeriaflaltft. 

^Baumgartnerifche Buchhandlung. 

ll * 

Lebenabf fchreibungen für Mädchen , oder moralifche 
und lehrreiche Beyfpiele für junge Frauen /immer , 
aua dem Englifchen der Mitteis PUkington , überfetxt 
von Dr. Pf aidmann. Diefes Buch hat auch den 
Titel : Neueröffnete BiWio’hek für Kinder von acht 
bia fechaxehn Jahren. In Tappe gebunden. Prei» 1 4 £*■ 
Baumgartnerifche Buchhacdl. 


Leben »befchreibungen für Knaben , oder charakten- 
ftifche Gefchicheen, um Kinder zur Verehrung tugend- 
hafter und Verabfcheuung lafterhafier Grundfätze 
auf rü muntern. Aus dem Englifchen von Dr, Adolph 
PValdmamn überfetzt. In Pappe gebunden. 14 gr. 

Baumgartnerifche Buchhai. dl. 


Sparofen , die fowohl zum Kochen als Heizen der Zim- 
mer erfunden Gnd, und wo man mit £ Klafter Holz 
mehr bezweckt ala bey andern mit einer ganzen 
Klafter. Ein Gefchenk für Hausvater und Haui- 
müttcr mit Kupfern. 12 gr. 

Baumgartnerifche Buchhandl« 


, Von dem Ideen - Magazin für Liebhaber von Gar- 
ten englifchen Anlagen etc. heraufgegeben von Ho. 
Prof. Grohmann, iß das 29te Heft erfchienen, und 
•*-- -- - enthält: 


Digitized by Google 



c 19 

enthält: I. Ein RitterdenVmel , von Hn. Schurlek ge- 
teichnet , und in dem reidugräAich Reufiifchen Gerten 
Käfteri.« befindlich. >. Em G«t«.h.n. >n .uh.n.- 
fchem Gefcbmack , von Hn. Anhertin gt.tt. 3- Ein. 
l„ d' Hütte. *. Ein Gattenfit*. j. Ein Schwänen- 
S; R en dem Gene. Sr. E -cc'.i- *«• Hn. Grefe» 
t o. Wer*" »u( F.ndre. 6. Ein Monument. 7- Ein . 
offne. Bad. befindlich »u GruneFeld .»Gerten der 
F urftin von Waldenburg. 8- Eiu Treuer.M.nu.ent; 
von Hn. Srfi.ric* geeeichoet. und von Hn. H agnee 
„tuchen. ,. Eine go.hifch. Cenelle .l. Genenteue. 
, 0 . Ein Ob.li.que, w. Ei« go.hffche. Gebäude eu. 
dem furftlich Deffauifchen Park. In Fol. »>c F>ido- 
tifchen Eettern gedruckt . brotchi«. i llthlr. 8 

Baumgärinerifche Buchhaad.. 

II. Erklärung. 

T>» Hr. Hofr. 5ffi.tr bey de» in feinem eignen 
Hamm geführten Verteidigung gegen di. ihn petfcu- 
Uch betreffenden SeheUingifekf Angriffe eugle.cb fnr 
f.ine Mitdirectoren du Wort genommen, und demu 
di« Erläuterung mehrerer die Al!g. I-tteretur- Zv.tung 
überhaupt angehenden Anfchuldigunge« verbunden bet . 
fo will ich du Publicum nicht noch mit fernen« Er- 
Uu.erung.n und Zufitxen d.ruber nach mein« AnOcht 
bewilligen ; indeffen ift «« doch nothwetidtg, d.f» .ch 
über eine Stell« der SchtUiugifcke» Schrift . warm cm« 
•erfö bliche BeCchwerd« gegen mich verflochten - ttt. und 
Sie ich d.her euch allein erläutern kenn. e.»g«Lich« 
«b, Hr. Schilling . der une fo gern «u kleinlichen 
Menfchen muhen möchte, het fich euch gegen mich 
iu einer Handlung* «cif« erniedrigt, dte wemgften. 
püh meiner An .u denken fehr kleinlich uniunwuxd.g 
"rfchei.it. Er hn nicht blof. Priv.tun.ervedungen vor 
du Publicum gebrecht, fondern felbft eue foleheo ihm 

wi ,itr erzählten Privatunterredungen die willkürlich««.. 

r .r,nn.n-f* gezegen. nur um fchmaben xu können. 
JL S. s- heif.t «.: "Wie wenig «• ihnen Ernft gewe- 
ta. ein. Beur.heiiung eineurücken . wdcli. dem Publt; 
cu;n von meinem Unternehme. w.hre und Incht'g« ®*‘ 
»iffc b«> brächte , kenn ich d.r.u. noch ubuxeogenie. 
dirthun , d.f. devfelbe D. Sußent fchon g«.ume Zett 
vorher, ohne mein Wiffen . f«n. Bereuwilngke... 
meine «ödem n.turphüofophifchen Schriften für dm A. 
L. Z. xu recenfiren. wenn «rd.ru eufgefodert w ird«, 
„„n «inen Freund gcäuf.ert hat«, . welch« euch Un 
uÜelnnd euf d«n eu.gexeichneten Beruf de. eben ge- 

nennten Gelehrten x» ein«» f « kh#n Arb,K ‘ u J m “ k *“ 
v.» k'lein de men »u» mündlichen Mittheilungen 
“e c Ae he«. fiele Hr. Stegen, für di. AbCch.e» 
der V L Z übet den Werth deffen . w «* ich geletftet. 
»u gioftig denket fo gefcheken ihm ienmle Eem« w.i- 
tertfvorfchlxge ; euch verlieh.«. mir nechher Hr. Sch«« 

, . t •_ College di« gerne Sech« nie gegen iho erwähnt 
_ h | be Die reinen Th.tfrchen. h. welche Hr. ScheUing 
(. unbedenklich unedle AhficbtUn hiuemgetugen het. 


And kur* dief«: Zu derZeit, d«Hr. Steffens. neck Hn. 
Scheihng't eigner F.rtahlung, noch feine Collegia hier 
befuchte , «röifnere mir Hr. A . W- Schlegel, def« Hr. 
Steßrn xur Arbeit für di« A. L. Z. und betender« xar 
Beunbeiiung der ScheUingifclien Schriften vorxüglich 
gefchickt und geneigt fey. Darin nun , dat« d erlebe 
demalt noch Hn. Schelling's Zuhörer wer . ( welche« 
men b'e «u( die «llerneuDen Zeiten tooft nicht für ein«« 
Grucd, ein« uneingenommer.e Beurtheilung xu erwir- 
ten, anfab). oder euch darin, 4»f« Hr. A. Pt'- Schiegel 
ihn empfahl, (der, nach feinen bekannten Studier, wir 
wenigftenc nicht io einem höhern Grade, el» ich felbfl , 
ein coutpetenter Richter über den naigezeUhneien Beruf 
diefe» Gelehrten, gerade xu die j er Arbeit, febeinea 
konnte.) fand ich freylich keine bejandem Bewtj- 
gr Und«, ie feinen Vorfchlag «iniugtheo. Indeffen waten 
mir durch langem freundfehaftiiehen Umgang die Taient« 
de. gedachten jungen Gelehrten bekennt genug ; ich 
hatte den Emfchtufe . ihn für die A. L. Z. xu gewinnen, 
Jtagft gefifet, und Hn. SchlegeCt Anteige feiuer Ge- 
neigtheit belUrkt« mich darii. Nur mufete mir (o gleich 
da« Gefeit der A. L. Z. , woreuf wir un« fchon feit J7S J 
unfern Lefern verpflichtet betten, tinfelien, keinen wirk- 
lich «uf einer Akademie Studierenden «o der A.L.Z. ar- 
beiten tu laffen. Wir haben un« auch bey dier«mG«feu 
lieber tu ftrenge en den Buchflaben gehelien , elf uni 
fei btt bey den entfehiedentten Gründen Abweichungen 
erlaubt , die andern willkürlich fcheinen könnten. Hr. 
Steffens war damall ohnehin de. Vorhaben« , baldfe.ua 
gröfaere Reife tmutreten, und elsdaon wollte ich fo- 
glrich mit der Einladung ihm folgen, die nechher blot« 
dadurch, dafe er noch auf die Bergakademie io Frey- 
berg gi-ng und euch dort noch Vorlefungen befuchte, 
von neuem eufgehelten ward. Da« eile« war dann 
auch der gen» einfache Grund , warum ich bia dahin 
gegen maineu Freund und Mithereufgeber kein Wo« 
darüber erwähnte. — All« andre angeblich« Urfacbtn 
meine« Verfahren» find erträumt. Ich erinnere iqich 
wohl, Hn. Strßenz , der wahrend feine« damaligen 
hieSgan Aufenthalt« gewöhnlich wnigfleni einen Abend 
in der Wache mein Haul fteundfehafrtich befuchte, 
etwa einmal um fein« Meynung von der Scheltingjclun 
Niturphilofephi« befragt , und vielleicht bey dem , wa» 
er damal« aufiette , dar abweichenden Knntijeken Ideen 
gedieht xu haben. Wie folgt aber hiereu« des , wa« 
Hr. Schelting — mit einer fo löblichen und «nttindigea 
Confequenxmechevey — folgert ? — Über da» Srhei- 
iingifche Syttem felbtt wer ich um fo weniger im Staadt, 
ein Unheil mir «cauma&eo , de die eigentlichen Gegen- 
ttaode deffelben «u weit von den mir beßimmten wiffen* 
fchaftlichea Bemühungen legen, eie def« mir die öfter« 
Erinnerungen de« Verf. , wie er - i der Anficht in feinen 
frühem Schriften durch feine eben «rfchemenden neuer« 
beträchtlich andec« und beffre, nicht Auffchub dea 
geotutro Studium« derfelben haue empfehlen follen.j 

Q. Hufelaad. 


Digiti«ed by Google 


64 * 


INTELLIGENZBLATT 


ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

t . . . j ■ 

. . ; v- ' - . . 

Numero 78. , 

Sonnabe nd s den 14 1 ** Junius 1 g 00 . 


LITERARISCHE NACHRICHTEN. 


, I. Todesfälle 

englifcher und nordamerik .nifiher Gelehrter unJKunflltr 

' X "' “‘ feit r?97- 

• .i ,. T . I i 

J anuar 1797. P*n 9 flsrb U’ilL Gilluvt, Efq-, Verf. eini- 
get poqrifch^Q -und pviicikhec* Sehr f»*»n (die erßern 
.giebi ilrt/jfm gel. Englai. d cn ; die letztem (ehernen 
•net» m xu fryn . 

Ftbrxtpr, Den lg Francit Raudolph, /). Tfc. Artbi* 
d'iuon xu Oxford# Priiddeot de* dtfi^en Corpus Cnnfti 
Collegiums etc., ein. wegen feiner Kennt-tffe fchr ge- 
fchärxttr M*mi. der eher mehr a ! a Schrtf(tt*i.er. tufqe- 
treten zu 1 fr.yn fcheinr. Er vermachte der Oniverßcit 
lopo Pfund zur Erbauung eine* Zimmers , worin die 
Arujide'fch« Marmortafchr und ander« dergleichen Merk- 
trurii r .krt*e« • aufoewahrt wrrden fu.len. • 

Pen 21 zu Epfom der Prediger John Parkhurfi, 
m*-Jirere Jahre Fellow ton Cläre Hall College zu C»m- 
brid^e. Auf-er der von lieufs verzeichneien Schrift 
(g-gen Prlfflity) hat ir.an von ihm 3 altere. 1) A ft» 
riaut and jriendiy Jddrcft to th* iifi». Air, J, Wtilev, 
iu.relatio n to a principul doctrine adraneed and main » 
tainrd by him and hii AJJijInnt. 1753* 8- AI* 
hthrew and englifh Jaxicoh, without points , to which it 
mdded a methudical hebrew Grammar u/ithaut pdimti, 
adopted to the uft •/ Ltarners, 1783* 4* 3) AL 

Greek and Englifh Lsxicou to theN, Ttjk,, to uhith ix 
preßxtd a piain und tafy Grtek Gramntar. jj6g. 4. 

JUcn 24 Gtvrgc Travit . Ausführliche Nachrich- 
ten von ih* f. AMg. Li'. Zeit. 1797. JB1. N. 170. 

Den 26 zu London Will, Cadogan, Arzt bey der 
Armee, bekannt durvh mrhrcre zum Theil ins Deut- 
fche überfotzt« Schrift an (f. Renf* gel EngL)« 

Den 27 H\ fiodget, E'q. Mitgl. d. konigl. Gef. d. 
llferih., zu Brjxh'm, in Devoofiire, bekannt dur.b feine 
Travel* in Jndia dar. the Y, 1780 * 83» die 1793 vier ft 
nd 1794 in einer «ten Auflage erfchiecen, und [ich be- 
fon-Urs durch die von ihm herrührenden Kupfer auszeich- 
n*n. Im 6:cn B. der neuern Gefchic hte der See* und Land, 
rerfrn (ITainburg 1794) hudet man eine U -.berfetzuug der- 
feibeiu in den Jitnep Jihrru feines Lebet.« hatte er 
feine Kuhfta; beiter -aufgegeben. 

Noch iLtb im Februar isa Coilcgio zu Dublin Dr. 


Viryra , konig!. Prvfeffor der fpanifchen und Italien!- 
fehl n Sprachen , vorzüglich durch fein portugiefifchas 
L x.con bekannt # da* in England noch jetzt Für das 
belle gib. Weniger bedeutend find feint eiymologi- 
fcheo Schr.ften. Memoiren über feine Leben* um Hän- 
de würden woiiigftens dem Publikum willkommen ge- 
wsfen feyn. Er war 1712 zu Ftlremor in Portugal 
geboren; fein Vater fiel der loquifiüon in die llande, 
und ^ fein Vermögen wurde ein gr zogen. Der Sohn wur- 
de nach Padua, und dann nach Rom ‘gefchickt , wo er 
mit d«m narhhrrigrn Papft Oapganelli in einem Bloßer 
war. N.uh einer Abw*fixih;it von 20 Jahren kehrt« 
Vieyrm nach Port T 1 zurück, blieb aber dort nicht 
lange, u.d en'gienjt für mit gen.uerNoth dem Schick- 
ivA*”' Nach “* oth " lf y Ab.n'heuern lieft 
ctfa. ch in Dubl’u nieder, nachdem er bereit, 
vorher der k.thoiifchrn Religion entftge halte. 

Den X ff'ilt. Ilamihom, Predigerzur.net 
in Irland, Fellow de. Trinity- Collegium# zu Dublin, 
und Mitgl. der königlichen irlondifchen Akademie. Er 
wurde in der Nichb.rfchaft feiner Pfarre, in dem H.u- 
fa eine. Freundes, w.hrfcheinlich von den Bebelien er- 
mordet, denen er immer Enthalt, zu thun gefucht hatte. 
Aufter den von Reuft angeführten Schriften hat man 
von ihm: „Ltttm o. the /rench fieio lutio," für dun 
gemeinen Mann, 

Den 1 llitratio Graf von Orford , in der gelehrten 
Welt bekannter unter dem Namen /forare M’alpult. 
No. 170 des JB1. 1797 hat bereits «ine aunf.hnich. 
Biographie deffelbeu geliefert ; (wo aber im Titel Itatt 
Earl o f Oxjurd zu lefen iß Earl o f Urjord). Hier ver- 
dient noch angemerkt zu werden , daft 179g ein« 
Samniluug^ feiner Werke in 5 B. 4. (10 L. ic Cn.) ev 
fchien, wovon «ine deutfehe U.betfeuung atigekündigt 
worden* 

Den s *u Ttverton in Devonfhire der Ctpitain J. 
G. Siedma ... Er dient« zurrfi auf der Fiotte, nach 
drm letzten Frieden aber wurde er bey den in hollan- 
dhchen ßcnd gegebenen fchotr fchen Truppen Fthndrich. 
£.- war eben bis zumEieu enar.t e v.ucirr, als die M.afs- 
*-gel nöthig gründen w trde , gegen di* rebaliifchen 
Negern. >m l uüe Cottica io Surinam Truppen zu fan- 
den. Mit dtefea gteng er J77J eia Crpitaio dahin. 

(4) * Her 


Digitized by Google 



Hier würfle er mit einer isjefcrtgen Negerin bekannt, 
deren Gutherzigkeit und Liebe gegen ihn eiu dauern- 
des Biiadnifa geftiftet heben wenn die Gefeite 

der Colonie erlaubt haften, Ga fr ey zu machen und mtc 
nach Europa au nehmen. Sie darb an Gift, ehe der 
C»pitein Ge verlief«. Nach Erduldung vieler Strapa- 
zen, und müde , der Zeuge der fchrec Ui ehrten Grau* 
famkeiten in Jenen Gegenden zu foyn , kehrte er nach 
England zurück, wo er poch kurz vor fslnem Tode 
die auch ins Deufche überfeine Gefchichte der Expe- 
dition gegen die rebeliifcheu Negern in Surinam fihrieb. 

Den 10 der durch einige Predigten bekam. te Da- 
vid Jardine , Peftor der Unitarlfchen Gemeinde zu Bath. 

Den 15 John Boniot de AfaiaaJtir , Df. d. A. n. 
Mitgl. der Corporation der Chirurgen zu London. Nach 
feinem Tode &nd feine Lederet (1793 4.) gedruckt 
worden. 

Den 28 zu I.enfloo John Gm m , Dr. Th. im Cor- 
pus Chrirti Collegium zu Cambridge feit 1788* "Rector 
zu Highem, Leic$ft«rfhire. Eine 176g tu Birmingham 
gehaltene und gedruckte Predigt über Jac. If. 24. ver- 
anlagte die Methodiken zu einer Schrift gegen ihn, die 
ober weiter keine Folgen hau». 

Den 30 zu London Guftavus Vafa, ein Africaner, 
bekannt durch feine auch ins Deutfche überfetzte Le* 
bensgefchlchto, die e* felbü gefchrieben haben foll, 
31 Jahr alt. 

April. Den i Peter Newrome , Prediger zu Sher- 
ley in Herttifcire, Prabenderiui zu Landet? u. f. w. ein 
Neffe de« Bifchofs dlefss Namens , ungefihr 70 Jahr 
ah. Vor einigen Jahre» hielt er die Moyerfchen Stif- 
tung * predigten , die er drucken zu U£Gp%-0Mfchlnff4ji 
war. Aufser einem 178 a in 4. erfch len eben* late in i* 
fchen Gedichte: Maccabeis gab er 1793 in ä Quart- 
bändeo heraus : „fhflory «/ the Abhey ef St* Albans" 
die mit Beyfall aufgenommen wurde. 

Den 4 Will, üla Jon, Rector zu Arton, Vorkfhire; 
C. AUg. Lir. Zeit. 97. Inr. Bl. No. 170. 

Den X5 Charles Bnlklcm (Bulkeley) , Prediger einer 
Gemeine der DilTenteta zu London , 78 Jahr alt. F.r 
ill Verfaffer mehrerer größte niheils theologifcher Schrif- 
ten , die in ReufTeoe geh Engl, verzeichnet Gnd. Der 
175a erfchienenen Fand. of Mylord Shaftetbnry gieog 
1751 eine andere voraus. Nach feinem Tode gab J . 
Evans noch eine von ihm hinterlafsne Apology Jor hu- 
man Nature wlth a prefatory addrefs fo IT'. JT'ilberjcr- 
ee <1797. 8-) heraus, die au der im Inf. Bk 1797- No. 
j 61 erwahnren Streitigkeit gefcörr. Auch fugte er der 
auf ihn gehaltenen Leichenrede eine Biographie und 
ein VerxeichniCi der Schriften feines Freunde« bey. 

(Dia bey P . Newrome' s Ted« erwähnten Moyer* 
fchen Stiftung« • Predigten rühren rou dem Yermücht* 
11‘ffe e:7.r Lady Meyer für Predigten zur Vertheidi- 
gung der Gottheit Chr.fti lur. Der Rifchof ven Lon- 
don wählt Jedesmal den Prediger. D e erfle Predigt 
dlefer Art hielt 1720 Dr. M'atertond , der «och in 
demfelben Jahre eine Verteidigung gegen Dr. f'f'hit- 
by's Angriff auf diefelbe herausgab. 17*1 hielt fie Dr. 
James if night, 1726 Dr. Bi J hop , 1739-31 Dr. Jo- 


Jeph Tower, 1730-32/. Browne, M A., 173t Herr 
Felton, I73S Charles WheatUy, M. A, 1740 D-. i l > 
ßer Iiid'ey , 1741 Dr. Will- Betrlman r 174a Jrtk 
Bedford , 1743 Jer. Seed , M. A. — — — i?57 Dr* 
Will- Clement (Light Sermone pr. 1757 erfchienen 
erft »797)* Wenn P, Newcome die feiuig*n gehalten, 
wird in den angeführten biogr. Nachrichten r.icht er- 
wähnt. Da« Verzeicbuifs diefer Sriftuag*reden bleibt 
fulgkch mangelhaft , und feheint auch hach den obigen 
Jakrszch'.en nicht vollkommen richtig. Eben fo wenig 
lut man ein veUfUodigea Vcrzeichuifs der U'arbarinm 
L.cturef ; den Bifckofen Herd, 11a. li fax und Bagot 
fol 6 te Dr. Aptherp ; von hier an ift aber eine Lü- 
cke. — Noch weniger weifs man von den bereits 
1691 von Bob. Buylc geflirteten Predigten (jährlich 3) 
zur Vcrtheidlgung der chrüliithen Relgion gegen Un- 
gläubige. Dagegen »fl es leicht, ein rollfiändigea Ver* 
zeichnifs der erft 1780 geiiirtecen Bamptcn JLxetnru 
zu geben, die in Deutfchlard durch Burkhard' s Über- 
fettung der Whiiefibeii ziemlich btkannt worden find. 
Es ift folgendes: ?7 Qo Jomes Baudivell , Dr. Tb. hf- 
femlicher Redner dtr UniverG at Oxford , ehemal. 
Mitglied des Jefus Collegiums und Rector der tToiver- 
fitat, nachher Vicar von Netherbury und Bemißer, Dor- 
fetfkire. 178 1 Tim. Neve, Dr. Tb., Ciplan beym 

Mettoa Collegium und Prediger tu Goddingten und 
Middleton Stoney Oxfordfaire, eheaal. Mirgl. des Co:- 
put Chrißi Collegiums, nachher Prediger der Lady 
Margerec und Prähendar von Worceßer, geft. den 1 
Januar 1798- 178* Holmes, M. A. Mitglied 

des Neuen Collegium#, nachher Lehrer der D:chrkut;ft, 
Prediger von Stsnton Sr. John , Oxford fhi re, Canon, 
von Ckriftehurch u. Dr. Th. 1783 John Cobb, Dr. 
Th. Mitgl. des St. Johns Collegiums , sechheriger Vi- 
car von Cbarlbury, OxfordfMre. X784 Jofepk ff Ttfie» 
Bacc. Tb., Mirgl. des W. dham Collegiums, Prof, der 
arab. Sprache, kdnigl. Prediger zu Wbitehall, endlich 
Dr. Th. u. Präbennar ron Glouccßer. (Seme B. L. 
uurden von Burkhardt X784 deutfeh überfetxt.J 1735 
Ralph (Jmrton, M. A. , Mitgl. dea Braten - nofo Colle- 
C um« , nachheriger Prediger von Middleton Checey 
Norchimpronfh.'re. I78Ö George Cro/r, Dr. Th., Vi- 
car von Arocliffc, 1 orkfaire, eherne). Mirgl. des Uni- 
rerfiuts Collegiums. 1787 Will. Haukint , M. A-, 
Präbeudar von WeCl u. Vicer von W hitchunh , Der* 
fnChre, chemsl. Lehrer der Dfchtkunft u. Mirg’. das 
Pembroke Collegiumr. X78S JRtrhard Shepherd , Cr. 
Th. u. Mitgl. der könig?. G?feUfcfe»fr d. W ff. zu Lon- 
don, Archidiecon zu Bedfurd, elirmak Mitgl. des Cor- 
pus ChriÜi Collegiums. 1789 Eduard idthem , Dr. 
Th., Mitgl. u, nachher Prediger des Lincoln Colle- 
gium«. X790 Henry Kitt, M. A.« Mitgl. des Tricity 
Coilegiums, na<h‘eriger Bacc. Th. u. königl. Prediger 
zu Whituhaik^ 179! Hub. Merrts , M. A. , ehemal. 
Mitgk vom Braxvn*» ofe Collegium. 179z Jahn Eve- 
Irigh, Dr. Tb.* Probtt des Oriel Collegiums und Pra- 
bendar von WorcafDr. 1793 James William Jen, Bacc. 
Th. im Queen - Collegium , Prabendar von Lincola u. 
Prediger zu Wiowick, Narthamptonfhire. 2794 Th. 

WinlHo 


Digitized by Google 



Pf^intte, fiacc. Th. , Prediger tu Bnphtwe!!, Berkfnire, 
eh «mal. Mirgl. des Pembroke Collegium«. 2795 Dan. 
Veiffie, Bacc. Th., M d« Ori«! • Call^'um« und 
koni t1. Prediger tu YVhiiehalt , nachher Prcd'ger zu 
Plymtree, Devonfhir«. 1796 Hob. Gray, M. A., Vi- 
Cer von Faringdom , Berktfhirs. 1797 Will. Finch, 
Dr. Jur., Pfänder tu Aricgion, Berk«flt.re und zaTjck* 
lev, OxfordCh-re, Prediger ao der 6r. MartiniVtrch-» zu 
Oxford, eh nu'. Mitgl. da* d^figen Sr. John» Calle* 
gtum. 1798 Ckar.et [Jm-n //.#//, B. Th. , Ptähcndar 
vcn Ex et er, hernach Rrctor der Univerlirit Oxford. 
*799 Will- Barrow , Dr. Jur., Mitgl. de* Queena- 
Collegiums und dar kÖnigl. Grfellfchafc der WUT. Für 
1800 ifi G. Richards, ehrte«]. Mirgl das Orirl Co!* 
legiuots und jetzig.-« Predig.«-« von Lillington Lovell, 
Vicar von Bampton, Oxfarcfiire d?ztx b./t^nrnr. Zn 
den neuerten Stiftui.g-n düfer Art gehört die von dem 
Goldfchmtdt Hutchins zur Verthuidig jng der englifchen 
Kirche ) 

Matt» Den 1 Charles Davit, R*c*or tu Tapcrofi 
in Norfolk fhire und von Ouehoufe in StdPoikfh. (Nach 
dar Ui dem engiifchen Nekro'oge ertheiiten Nachricht 
machen C. . uud F. . n*bft Charles' Davy bey Reufs ei- 
nen und denfclheo SchrtLfteller au*). 

Den 8 Edmund Marfhall , zulecct Plärrer tu Eget- 
tec, im 74fl<n Jahre feines Alters. Kura vor feinem 
Tode gab er einen mit nicht geringem Bey falle »^ge- 
nommenen Roman herauf, unter dem Titel : „Edmund 
and Eleonora o r MemoO"» 0/ the Hanfes 0/ Summerfeld 
and Greifon" 2 V. 8* der ihm die Schmerzen der 
Gicht, an der er f- t langer Zeit litt, einigermaften er* 
leichterte. luütrdun finden -Och von ihm mehrere 
Auff.tite in der Ketxifh Gatette, befandet« poetifefcen 
Inh-ilts, mit der Ueberfchrift; Cantianus und im Gent- 
lemans Mag. 

Janius . Den 10 George Neale Efq. , ältefter 

Chirurg im HoipitaU tu London , Vorf. von fome Ob • 
fervations on tha (Jfe nf the Agaife and its lnfnlßcimcy 
in ßopping Hacmo.ikages öfter Capital Operation», 
1757 - 8* Dir von lleuft angeführte N> fcheiut jün- 
ger zu leyn. 

Den 23 Richard Worten, Arzt des Königs und 
des Prinzen roo Wa'Jis, im 65ften Jshre feines Alter«. 
Er war ein fehr beliebter Arxt, und wurde daher nach 
dem Sprichworts : Dat Gültnut o per , fehr reich. In 
dem iÜen und 2teo Bande der Medical Transactions 
kommen von ihm einige Abhandlungen rer. 

Den 24 Dennys Rolle, f. Allg. Lit. Zeit. 98. Int. 
Bl. No. 3*. 

Den 24 Henry Venn, raethodiftifcher Prediger tu 
YVUiftg, Hunt ng*lonfhire, geh. 1725 *u Barnes. Un- 
ter den roo Reufs angeführten Büchern hat ihn vor- 
züglich the complete Duty of Man bekannt gemach*, 
wovon, Irland und Nordamerika eingerechnet, 7 Auf- 
lagen -rfch.exen. Auch wurde feine Predigt: The per- 
fect Contra fl or the rntire oppoßtlon of Po per y to the 
Reltgion 0/ lefns. 1758* 8- mit Vermehrungen 1778 
von neuem aufgelegt. 


Den 9g George Keate Efq., L Allg. Eit. Zeit. 9 J 
Int. BI. No. 119. 

Julius. Den 1 auf der Infel Martinique Jofiak 
Domford, juri. Efq. Rechnung >f uhrer bey der Armee 
auf den Lewerd - Infeln , Dr. Jur. u. f. w. im 34(lea 
Jahre feines Alter«. Einen Theil feiner Bildung danke 
er der Univerfitkt Göttin gen. ße weife feiner E 1 kennt* 
liefckeie find di« eng'ifche Überfatzung von Putters hi-’ 
ftorifcher Entwickelung der heutigen deutfehen Stasts- 
verfctfur.g des deutfehen Reichs, mit Anmerkungen 
(1799- 8 -J • ued durch einen neuen Abdruck von: 
Pro'.nftonet nonnuliae acad. nomine Univerf. Georgine 
Aug. Gotting, (er. e Ch. G. Heyne, die ebenfalls 179# 
8* herauskam-n. 

An dttfi'felben Tage ßarb auf derMben (nfel der 
Major Arnold Hamilton beyn xjren Infanterieregimeti- 
te, Varf. der Sketch of the prejent ftate of the Army, 
35 Jahr eit. 

De» 9 Edmund Burke, t. Allg. L;t. Zeit. 98 Int. 
Bl. No. ac. 

Den Fi Charles Mocklin, der alterte Schaufpirler 
in England, im 9$ften Jahte feine« Alters. Auch als 
drrmatifcher ScfcnttAcileT bekannt. Er trat zuerfi 1734 
auf, verlieis aber das Theater 1753. Im J. JT90 er- 
fchien er noch e.nmal in der Rolle des Juden Shylock« 
fein Gedachteifs Terlicfs ihn ab?r fo fehr , dsfs er es 
nicht weiter wagte. Er war ein geborner Iränder. 
In den letztem Jahren leb^e er* von zwey Leibrenten, 
deren eine er mit dem Honorar für feine dramariCcken 
Schriften erkauft, die andere aber von dem Lord 
Lougborough ethaltön hrtte, d r lieh , da er noch AÄt 
vrti ihm in der eaglifcheti Auafprache hatte 
unterrichten Ulfen."* 

Den 21 John Armfirong zu Edinburgh f. AUg. I.if. 
Zeit. 97 Int. Bl. No. 170. 

Augufl. Den 6 Jr.nrs Petit Andrews Efq , Poll* 
zeybeamtet von WeflminfLt und Mitglied d. G:C der 
Alterihumsforfcher zu London. Zu den von Reufs an- 
geführten Auccdctes gab er 1790 einen Nachtrag her- 
aus. Ferner erfchien von ihm auf» er einer Überfe- 
tz .ng eines frantölifchen Romaos (The Savages of En- 
rupe) A Hijiory of G'tat Dritam cor.xected with the 
Chronoiogy of Exrope , 1795* a Vol. 4. nach des be- 
rühmten Ifenault't’ Plane und eine Fortfetzung von Hen- 
ry t Hißory of Great Britain , 1796. I Vol. 4. 2 Vol«. 

8. In der Sammlung der Gef. der Altertbumsfbrfchec 
(Archoeol. VII.) kommt von ihm ein Auffatz über die 
auf dem Kirchhofe tu Kintbury u. Berkshire gefunde- 
nen fachflfcben Münzen vor; auch war er eio fleifsi- 
ger Mitarbeiter am Gentlemans Magazine. 

Den 23 tu London liarney Redmond Morres, Lord 
Vife* Mountmorres, eio geborner Irländer im 3sflen J« 
feines Alter#. Er erfebofe Och , wahrfcheioJich io ei- 
nem Anfalle von WahaOnne, der durch den Schmerz 
über die traurigen Nachrichten von der kläglichen Lage 
fein-* Vaterlandes verurfachc wurde. Er war «im 
wohlwoUeodev Mann und ein vorzüglicher Befördere« 
de« iiterarifchen Fonds für dürftig« Gelehrte. Mehr 
von ihm in einem künftigen Nekrolog. 

Sw 



Digitized by Google 



Den 79 *u Derby der Malet Jofepfi ff 'right , 6 3 
Jahr alt. Er war, fo wie Reynolds u. Murtimer, der 
Zögling Hudfons. Seine frühem hißorifchen Stücke 
können all die erften guten Arbeiten der erglifchen 
Schule angefehen werden. Nachher leg»e er fich auf 
Portraitmslerey, und wurde darin den erften Bang er- 
Kylien haben, wenn er ea nicht wieder aufgegeben hat* 
IC« - Eine Helfe nach Italien ftimmte ihn ganz um. 
Er, wurde ein enthuüafrifcher Verehrer Mich*! Ange- 
le’*, von de (Ten Gemälden er fchö'-e Zeichnungen «u- 
rückbrachte. De zufällige Galrgenheit, einen Aus- 
bauch de» Vefur* tu fehen, erweckte bey ihm die Nei- 
gung, außerordentliche Wirkungen dea Lichts zu ma- 
len ; Mne verschiedenen Arbeiten diefer Gatrung wer- 
den al» Meißerftucke gtßhätzr. Seine letztem G mal* 
dr bf Banden vorzüglich in Landschaften , die außeror- 
dentlich geficht wurden. Vieler dringenden Einladun- 
gen ungeachtet, zog er doch immer feine Vaterfladt Der- 
by der Hauptftadt London vor. 

September, Den 3 zu Faß Barnet Anput Meran- 
tan, Dr d. R. , Verf. von Rudiments of politiral feien • 
er, 1796. 8* » da* nur die Einleitung eine* großem 
Werks feyn füllte. 

Dan 4 zu Stretron Strawlef* in der Graffchaft Nor- 
folk Robert Marsham Efq. , Mitgl. der konjgl. Grt der 
Wiff, in deren Sammlung mehr re in Reußen* gal. Eng- 
land verzeichnet* Abhandlungen Vorkommen. tm t 
Th. 1797 ift noch a Sn pp ‘raunt to the Meofnrr 0 f 
Trces read Die. 23. 179Ö ahgtdrtitkf. St’tie Li*blir pi- 
be fcho ft i gütig von Jugend auf war da* Pflanzen. Er 
wurde 90 Jahre alt. * • 

Den 8 za C-mbridge Richard Farmer , h. , 

Vorfteher de* Emanuel um* , Oberbiblioihektr 

drr Univerfinr, Mitgl. der köni'J. Gcfellfihatt derWifT. 
und der Alterthtur.eforfch^r u. f. ,w. g-b. zu Le'ceßer 
1735* Außer dtm ven Reuß angeführten Eßay'on 
the Learning of Shakespeare » 17 dö. 8- (wovon nu*h 
J766, dann 17*17, I7S9 und 1793 in Steeym* Ait*- 
g*b^ ron Sh. neue Ablagen erf. hinten) woi'te er 1763 
eine Cefekichte von Leiießer drucken Ulfen, trat aber 
nnc’ «. r fein Mfcr. an den bekannten Buclhat.der 
Nichol* , den Herausgeber dea Gentleman t Mag. und 
d« r Libliothrca topogweh. Britt. /um eigenen Gebrauch 
ab. Iiu European Mag. flehen ton »hm einige Ab- 
handlungen; auch ließ er io fiüheru Jahren einige Ge- 
log enhc ugedickre drucken. 

Den 10 Mrs. Codwin, bekannter unter ihrem Fa- 
miliennamen Mary fj olßonecraft, f. alJgem. Lit. Zeit. 
98- lut. Bl. No. 32. 

Den 13 John Fell zu Uamenoo» f. Al’g. Lit. Zeit, 
ebenda f. 

An demf. Tage au Maidßone in der Graffchaft Kent 
der Arzt Th. Miluer im 79(1*0 J. f. A. (f. Reufs). 

Ociober. Den 4 George fj'illiam Lärmen. 4* Jah- 
re hindurch Pfarrer von Geytonrhorpe und Vicar von 
Ejßwa'.’ou in der Grafichfift Norfolk, vorher 10 Jahre 
Ober chter einer Ureinifcben Schule zu Norw'ch, im 
7lflm J. f. A. Sein etymologifches Ltxicon der eng- 
. L 


rr 

üfcheo Sprache (f. Reuß) ifl ein in England gefchatxtea 
Werk. 

Den to im Bade zu Bath IF'itl. Covke, Dr. Th. , 
im S~ßcn J. f. Alter». 177a wurde er Vorfteher de* 
Ring» * College und Vicekauzler der Univerfität Cam- 
bridge, 17 SO Pt-bmdar und Dechant von Ely Man 
hat von ihm ein* flßtetion Sermon on 2 Petr. 1 , 19. 
1730. 8- u. Concio ad LUrum Fond. Deut. 37» 49. 
*7Si* 4* .... 

Dm 25 /lob. M' Cantland, Arzt tu Carliale. In ferner 
Jugend diente er als Wuudarxt in Carada ; nach dtm 
Kriege kehrte ev nach feinem Vaterlaode xuruk. Au- 
ßer den von Reuß angeführten tnedicinifcben Abhand- 
lungen fchrieb er noch verfchiodena andere, Lefor.ders 
über Gegcoßäude, die er in Amerika beobachtet batte, 
die aber oicht gedruckt worden fayn mögen. Kurs 
ror feinem lode gab er noch Thou^hts on dißarenS 
fnbjerts ehießy moral and politiral heraus. • 

Den 19 llugh ff urthingtom , feit beynahe 56 Jah- 
ren Prediger einer daligeil Diftcuters * Gemeint , £6 
Jahre alr. $■ Reuß. 

Sovrmlcr. Den a Enfeld , Dr. d. R. urd 

Prrd g r der DiTenrera tu Korwieh, vorher Prediger 
u. Mitdirecror der Akademie zu Warringtou, im syften 
J. f. A. Mehr von ihm io der Fortf. de* autlacd. 
Nekrologs. 

Den 8 Mrs. Ifaylru, Gattin des Dichters diefes Na- 
mens. M«u bat von ihr: The Mttreklone ft Lamberti 
Eßayl oa Friendfkip and old Age. trantl. urith an inlro- 
ductory Letter to ff, Mt’.moth Eft]. (Überf. von Cice- 
ro*« Ahh. über du feiten Gegen Runde.) und The Triumph 
of Ac>] ioirtonce 01 er Friendfhip , an Eß’au for the Th 
me/, 1 * 96 . 13 . 

Den 15 Jofeph Mitner , M. A. Vicar der h. Drey 
einigkeirskirche tu York , vorher 30 Jahre hindurch 
Lehrer b*v der Uteinißhen Schule zu Kirgflon upon 
Hüll, im 5 jß* 11 J. f. A. Außer den von Reuß ange- 
führten Schrir *11 ha» trän noch von ihm : Ilijloru of 
the Lhttrck of Chrifl, 1794 u. f. J. $. 

Dm 23 Thomas ff right au £>ton bey Melton 
Mowbray in d-r Graffchaft Leiceßer, der beynahe fett 
einem hsb.n Jahrhunderte Moore' s Alma noch br formte, 
im $oßeo J. f. A. 

Devember. JJta 6 auf fl in cm Landfitae zu Steap’e 
Aßon in . Oxford fl, ire Eduard Taylor, Euj. ein Mann 
von vielen humanißTcheu Kcantniflen. Er batte in 
Göttingen ßudiert , und nachher die mehrfien Länder 
Eure pr ns durchreifet. Er iß Verf. der X774 eifchie- 
Oenen Cnrfory Rrmarks on Tragedy and on Shake fpeare. 
Auch har er handßbrifrlich eine Abhandlung ufcrr des 
Trau?rfpi*J und viel« Gedichte und Cberfct zungen hin- 
t erlaßen. Ob er mi* dem gleichnamUgm T. bsy Reuß 
einerlty fey, laßt Ach bi?r nicht enUcheiden. 

Den 8 Peter Peckard , Dr. Th., Mafter de* Magda« 
len -Coli* ge zu Cambridge, Dechant von Peterkorough« 
Pribend^r von Southwril und Pfarrer zu Llerton u. Ab- 
botcV Ripton in der GrafTchafc Hi riingdom. Er war 
«in Zögling der Oxfordcr Gn;verflt;,c und ehedem Fel- 
low des Braxen - Nofe Collegiums daßJcß. Seine 

Schrif* 


Digitize 


*49 

Seine Schriften find«! men in ReufffiQf geJ. E:;gl. , die Igcti Dionyßi Halicar* affen fit Je priscis fcriptoribus tra- 

▼ielen einzeln g druckte.» Predigten abgerechnet. Noch ctatus gr. et lat ine, 1766. 8* 

wird Toa ihm The Life of X. fort er ohne Jabrzthl in. Den 17 Francis Geach , alteßer Wundarzt am kS* t 
8- angefuiirt. In der Ififfertation un Rev. Chap. XL nigl. Hofpit.ile zu Plymouth» u. Mifgl. der königl. Gef., 
fuchc er wphrfch ein lieh za »zechen» de ff dirfe Prophc- d. Will, im 74#en J. f. A. > 

z^ihung durch da* Erdbeben in Liilabon erfüllt worden Den 21 zu Milford Caftle Benj. Fugh, ehe lern Am 

fey. . - i tu Chrlicsford (und Baddock) im Soßen Jahre. Von 

D«a 12 zu London Richard Brackiesb* , D. d. A., t beiden liefert llcufa vollßandige Schriften - Verzeich- 
Mitgl. des königl. Med. Collegium* u. der königl. Gef. nille. 

d. Wiß» zu London »...einer der »ueßeo Srazbsarzte April. Den 3 John Livie, ein wegen f- in er Sprich- 1 

bey der Armee. Seine Schriften f. in Reußens gel. keontuiffe bekannter Gelehrter, ron dem man eine kl.ei-j 

Engl. ; ne aber fchöne und correcte Ausgabe Horazent hat. t 

Den id John Ludge Cowley Efq. , Mitgl. der ko* Dpa. ,*3 xu Dingiou Ahn fJ’iUUtms, Dr. d. II. und 
ntgl.Gef. der Will. zu Londop u, ehedem Prof. der. viele Jihre hindurch Prediger der Diffencer* zu Syden- . 

Math, bey d tr königl. Mtlitair * Akad. zu Woolwich» htm» Zu feinen ron Rcufs angeführten Schriften ge* t 

. D-tn 26 John tJ'iikct, Aidcrmann und Kämmerer hören noch au Ger den einzelnen Predigten: „Thoughts 
der Stadt London, 1774 Lord Mayor» überdiefe mehr* on fubferiptio» to ihn 39 Articles** ferner: „Au Enquiry f 
analen Parlemeutfg ied, bekannt durch mehrere Schrif- into the Truth of the Tradition conc. the Difcovery of J 
ten, befo.iders aber durch feinen North Briton , der America by Primce Madog aboxe the Y. H7°* 179**, 
ihn int Gofargnifi brachte» im 7xßen Jahre leii.ea 8* tu4 Farther Objervationt on the Difcovery of Ami- 
•beruh« jer.ol- ca Leben*. rica 1 79a, 8* 

Außerdem ß.irb!U in diefetn Jahre noch: Mifa Eli- Auch ßerb in diefem Monate David üre , Geißli-f 

fabeth fiyvet. , Außer den in Reußen* g.J. England eher in der Nrchbarfchaft ron Edinburgh» Verf. der j 
verzeichne tan Orit-inalfchriften hat man auch ran ihr Hiflory of Rotherglcn and Eaft Kilbride. PJ'ith a Tieot 
rerfchiedene ÜbeiTttzung/n » wie z. B ron Rouffeaus to promote the Study of natnral Hiftory and Antiquity, t 
Abh. über den gef Ufch.ifu. Vertrag ; dafe fie ab r. wie Edinburgh , 1793. 8* Sie J. Sinclair brauchte ihn dazu, 
einige Nachricht«» behaupteten, am Annual Regifier die Ray träge der Geißlicheo zu feinen ßatißifchen Nach- % 
gearbeitet n.tbr, fch*m»t u«»;e/ru' det. Sie war fo mit- richten von Schottland zu fuppliren. 
leidig, d.ß fie lieber felbft Noth litt, als andere lei- May. Den 4 zu Barh Thomas Poßlethwaite , Dr. 
den fah. * * Th. und Maßer de* Trinität« - Coüeginm« zu Cam- , 

Thomas Troughton, ehedem ein Gypfer, zuletzt bridge. Er wurde für einen der beßen Mathematiker 
M ilcr, Verf. einer Erzählung außerordentlicher Grau* der Univerfi'ac gehalten, fchrteb aber nur eine Predigt, 
fajnkeittn, die er und 31 aodere nach einem Sch fföru- die man in Reußens gc!. Engl. findet. Er vermachte 
che ala Sklaven in Marocco von 1747 bis 50 erlitten, dem gedachten Cullegio aoeo Pf. SterL und einige . 
da fie durch deti etiglifched Gofandten befrvyt wurden . Buchtr. 

(1751.; ein« N» A. diele* Buck* erfchiao zu Exeter Den 10 zu Petershain in der Grafschaft Surrey der 

1787)» ~ Cipiraiu George l'encouver^ d r erß kürzlich von einer 

Boche zu Philadelphia, Redarteur des dafigen Jour*. Reife um die Welt suriickgekehrt war, die fpaterhin 
•als Aurora. Er war ein NefFe Franklins, von dem auf Koften der brluifchen Admiralität gedruckt er- 
er viele wichtige Mfcr. geerbt haue. fehlen. } 

. Den 19 zu Newhall bsy Cromarty in Schottland 

Hugh Giiiaa , Arzt bey der Gefandtfchaft de* Grafen ^ 
1798* Januar. Den 1 au Oxford Tim. Neve, Macartney nach China und Oberarzt bey der Armee 
Dr. Th., Prediger zu Geddtn;'ton in der Graffchaf Ox- aut dem, Vorgebirge der guten Hcff-iung, von wo er 
ford. Trabender von Worctfter und Prof, der Theo!. kürzlich wegen feiner mißlichen Ge fundheil* um Hände 7 
zt Oxford, Margaret Stiftung, feb. den ta^en Octob. zuruckke». Außer fainerluaugutaldiffertatioo de Jgne 7 
1734 zu Sp-tlding. Seiuo Schriften hat Reut* ver- (Edinburgh 1786. 80 fchetnt er nicht* ge lih riebeu zu 
zeichnet. Vcrgl. oben S. Ö46 Z. 25* hab>n. 

Den 17 "lTiemat Jiirkiand t Arzt zu Afuby de Za Den 21 Thomas Engt i/h zu London im 73ß«n J. 

Zouth und Ehrenmitglied der metf. Gefellfchaft zu Edin- f. A. Er foll einer der ungeuaonten Gelehrten feyn, 
bürg, 77 Jahr alt. Zu feinen Schriften im gel. Engl, welche in Dodshyt AunualJiegijUr dieGefchichte Euro- 
gehörc noch; « Comjnentary on opopUctic and paraiyUt pens fonfeta:«n, nrchdem Burke (um* J. 17Ö5) diefo 
affectitms and 01* the üift'afes connected uitk the Jubject, Arbeit aufgegebeo haue. Unter feinem Namen hat 
179a. 8* die 1794 ins Deucfche überfetat wurde. man keine Schrift von ihm. 

Februar. Den 13 U Ui. Hoiteii , Öacc. d. Th., Den 28 James Dunbar , Profe/Tor der Phllofophie 

Mitgl. d*r G f. 4 . Alterthumsforfcher, Vicar von Thora- zu Aberdeen, Verf. mehttrer in Reußens g«L Engl ea- 
bury in df r Graffrh f; GiouctÜcr. P.abendsr ron Exe* gefiibren Schriften. 

isr und cheinal* königl. Cxplan. Aufaer den vpn Keufii , An denselben Togo John Riggs UTil/er . In’ 
angefjhrt<n Schr.f:eu deffciben hat mm von ihm: Se- fernem frur.ern Leben deine er unter der leichten ; 
t»»Cf Carallerio 



Digitized by Google 



Cirallefie und wohnte dem Geben jährigen Kriege bey. 
Nach dem Frieden. mhm er Abfchied. Späterhin war 
•«* 1784 "90 als Reprjfentant von Newport in Cort.* 
wall» Mitglied dea Parlamente» worin er Geh durch 
feine fmcfctlofe Bemühung» gleiches Maats und Ge- 
wicht au empfehlen» auszeichnete. Er corrrfpondirte 
darüber mit Talleurand Perigord, damaligen Mitgl der 
oonftituiranden Verfaroitilung. Aus feinen Parlrmeota- 
Bedeo entwarf Mr. Arthur Young einen Aufiara über 
die Verwirrung In den Maafsen und Gewichten Grofa* 
btittamens» der im >4tan B- der Jnnals of Agruul'ure 
abgedruckt ift 

JiunVf. Den 15 tu London Jofeph Frike , eia 
durch rerfchiedene (nicht naher bezeichnet«) Abhand- 
lungen über feine Kunft bekannter Mußker. 

Den id Sir Jofeph Mawbctf , Barooet feit 1785» 
vormals D.fWlateur und mehrmaltn Parlacneocitgtied für 
die Gtaffchalt Surry im dgften J. f. A.‘ Das Gentle- 
man s Mag, enthalt roo ihm mehrere profaifche und 
poetifch« Btytragc. 

An demfelberi Tage (nach andern den 19) Adam 
fPaU, M. A. u. Senior Fellow des Corpus Carilti Col- 
lege au Cambridge im 7lftea J. f. A- , Verf. von an 
ssccount of tbe different Cercmon'et obferved in tke Sc - 
mnte Uvuff of the Uuiverf. of Cambridge etc. 1 70S- 8* 
und von : tke Evafion of Taxet du» to the flute on ac* 
coHHf of cußomi and excife cowjidcreJ, a Sermon on 
Exodmt XX. iS. 1779- 

Den iS John Jfh , Dr. d. A. u. Mitgl. der künigl. 
Gef-l fch. d Will. u. der Alterdltuntforfchrr, wie such 
de» k# >igl. und. Collegiums zu I.ondon, und ehemals 
Hofpitalarzt zu Birmü.gham , Verf. einer in Reüfe geh 
£n?h angeführten Abhandlung über die mineral, Waller 
su Spas» und einer Oratio Jlarveiiana. 1790, 4. 

Den 24 John RuhaJ, ehedem Kaufmann, im 8>ft*n 
J. f. A. Er war Mitglied des fogan-innten Rambler 
Club, der 1783 neck zuweilen voo Dr. Johnfon, John 
hawhint, J. Patin» und Ryland gehalten wurde. Letz- 
terer überlebte «He Mitglieder. Er hatte einigen An- 
teil au Mawketworth's Sehr rten. 

Den 25 Thomat Sund btt . Forödeputirtee des gro- 
fsrn Windfor • Parka, einer der alterten Mitglied** der 
fcdnigh Akademie und Prof, der Arckttectur. 77 Jahr 
alt; ein Künftler» der Geh durch mehrere Arbehen 
Ruhm erworben hatte. Fine der letztem war der 
Rjfs *u einer Brücke über die Themfe bey Sommerfet- 
fcouf« im Strande. 

Julius. Den 5 *u Landkeach Cambridgefh. floh. 
Maßen, feit ungefiibr 40 Jahren Prediger dafelbft. 
B. Th. u. Mitgl. der Gef. der AUonhutnsforfcher im 
83fteo J. f. A. Zu den von Renfs angegebnen Schrif- 
ten deffelben geboren noch : illflory of the College of 
Cor f ns Chri/ti and ehe hieß cd f irgln Mary in the UnP 
verf. of Cambridge 175 3» 4. a Catalopue of Sie feveral 
Ticturrt in th» public JJbrary and rejpectiva Colleges in 
the I Jniverfitu of Cambridge (ohne Jahrzahl» ungefähr 
I790) 12 . und o /hört aecouut of the Parifh of W'atem 
brach in the Ütocefe of E!y by a Ute Vien* , 1796. &. 
Die einzeln harauagekomnune Predigt : The Mtfcksefe 


of faction and Rebellion confldfttd , pr. nt Cambridge, 
1745- 8- verdient ihreg. Inhalts wegen ebenfalls ange- 
führt zu werden. 

Den 21 au London James Adair , F.fq.» Strjtant at 
Law, Oberrichtet von Chell- r ur d Pariemeu'sgl. für Hig- 
ham Ferrari. 1779 wurde er zum R r .cord«e roo 
London gewählt; er legt» abir nachher dielen Porten 
nieder. Man hat von ihm : „ 7 Ttonghts on tke dirmif- 
fion of Officert, civil and militory , for tkeir condne* in 
Varl io ment * 1764. 8* Obfervationt on the Power of 
Attestat ion in the Crown btfore the tfi. of Qnetu Atme, 
fmpported by prrcedents and tke opinions of man^ lerne- 
wd J udges, Together with fome remarks on tke roa- 
duct of AJminiflrativn refpecting tke Cafe of the cafe 
of Portland, 1769 8 

Augnfl. Den a Daniel ff'cbb , EG}., Verf. der be- 
kannten Abb. über MuJik . Dichtkunrt und Malerey» 
geh. zu Matdrtoii« i« der Grafschaft Limerick. Zu 
tonen Schriften bey Raufe gehören noch : S'owr Bra- 
fons for thisdting, tkat the Creek Langnage was borrowed 
front tke Ckincfc, i : a Notes on the Grammatica ß nica of 
Mr. Fourmout. 1787- 8- und: Sdectious from les 
Re eher che t plülofoph. Jur les Jmericnins pur Mr. Panw. 
*789* 8- 

DeR iS Edward Maring, Dr. d. A. , Mlrgl. der 
kocigl. Gefhltfch arten zu I.ondon und Görtiogen . Com- 
«n;lTar vom Board of Longirude und feit 1780 Prof, 
d-x Math, zu Cambridge. Er wurde für einen der 
gründüchften Mathemauker gehalten. Reufs liefert eia 
volHländiges Verze;choifs feiner Schriften. 

l>-o 27 Jackfon, Troruraror bey dem geHll. Gerich- 
te zu Litchfield » Darwins Gehu'fe bry der Uersuftgab# 
feines PGanzenfyrtems. Ob er m‘r d sn von Reufs auf- 
geführten lf\ Jackfon of Lttchlield Ciofe eine Perfcn 
foy, läfst Geh nivhe mit Gawifshtit beftimmen. 

Den 23 Thomas Alcock , Vicar von Rencoro Cha- 
fhire , im 85ft*ri J* f. A. Aufser verfrbiedenen ain- 
mein gedruckten Predigten hat man von ihm folgenda 
Schriften: X. Obfervations o* the Defectt of the Poor 
Laus and of the Cavfes and Confequemces of the great 
In erraff auJ Barden of the Poor 1754, 8. a. Re- 
markt on tuo Bills for the better maintenance of the 
Peor X732. g. 3. Obfervaliout on t hat gart of a Ute 
Act of Parlament, urhich layt On additional Dnty q% 
Cyder and Petro, 1783» 8» 4) Curfory Regtarkt on 

Dr. ßii&erf Effjy on the endemtal Collc of Deronfhire, 
1^03 8* 5* The endemial Collc of Devon aut re« fei 

by a folntion of Lead m the Cyder in Repty to Dr. 
Sonndevs. Anfwcr to curf. ilem etc. 1769. 8* Auch 
liefe er fo'g*nde Schrift feine» 1779 verßorbenen Bru- 
ders Afatfu Alcock drucken: The Rife of Mahomet ae> 
countcd for an natural and civil prineiples. 1798- g. 

September. Den 3 Samuel Johnfon , zw^-jter I .eh- 
ret bey den Freyfch-ulr» zu 6hrewU>ury, im 54 J C 
A. 17^8 rab er eine S,»tom!ur.g Gedichte und 177t 
An Ejfaff on Edncatu^n ; a Pjtm in tuo partt. /. The 
Pedant. II. 2 'he Pn'cegtor heraus » das nicht ohne 
Vsrdieurt ift. 

Dea 


OS 3 


Den 9 zu Winifor Outn Salisbury Breretcn , Efq. 
feit mehrere Jahren Recorder der I.iverpocoi, 

Mitgl. der königL GefeKfck. der WUT. uod Vics-Prnfi- 
dent der Gef. der Altert bum cforfcher, wie euch ehedem 
Viceprefident der GeMlfeheft drr Kunfte und dt« Hin- 
weis» und Mifgl. mehrerer anderer gelehrten und woM- 
th«irjfen Gefellibhaften , itc giften J. f. A. In einem 
der vorhergehenden Perl« mente war er Repr.ifeutant 
dei flecken« Ikbefter. Seine Abhandlungen in den 
Sehr, dar Alrertbumsforfcher findet man bey Reuff. 

Den io George Modle ehedem Ctpitain in Dien* 
fien dar oftindifchen Corrpjgr.ie. S. Rauf*. 

Den 19 zu Newyork der Arzt Etifah Mubbard 
Smith von Litchfield in Conoecttcut» feit 179) Ilofpi- 
ularzt d«felbf>, am gelben Fieber. Er war Mitheraus- 
geber von the Medicul Journal und Verl, mehrerer 
biograph. Artikel in einem allgemeinen Journal. 

October. In den crAen Tagen diefes Mona» Jo - 
Jeph Saul, Schullehrer und Mathematiker zu Kirkby 
Lonidale, im 59 ft«a J* f- A. Er wir anfangs ein Na- 
gclfchmidt, fing aber im tsAen Jahre an, die Mathe- 
matik zu Audieren , und brachte es bald fo weit, dafs 
- er Andere feilt glücklich unterrichtete. 

Auch Aorb in d'.efem Monate zu Edinburg Edmund 
Lechmere , ehemaliger Sachwalter zu London. Als er 
noch zu Oxford Audierte , gab er heraus : Poems and 
Translation! by a uuung Gentleman of Oxford. 1 770 . 4 - 

November. Den 4 (oder ü) John Zrphanjah //oft?*//» 
Efq. Mitgl. der kdnigl. G nt. d. Will. u. ehemaliger Gou- 
verneur von Bengalen, wohin er bereits 1731, wahr- 
fcheinlich als Arzt gierig , einer von den 146 Englän- 
dern, die 1756 von dem Nabob Surujah Gowlah in 
die fogenaume fch warte Hole geworfen wutden, iu 
welcher 123 derf> 4 ben in einer Nacht umkimen. Er 
gab felbtt 1758 die Gefchichte diefes traurigen Vor- 
falls heraus. Zu feinen von Rsufs angeführten Schrif- 
ten gehört noch.* An Addrejt t< Lake Sera jt in Efq. 
S763. eine Verteidigung feiner Staatsverwaltung. Dia 
Dißert . ob the origin, ttotnre and purfuifs of intelligent 
Bein gi ete. (X787-) enthalten ganz fouderbare Ideen, 
z. £. dafs die beffern gefallenen Engeln Menfchen» 
Hunde und Pferde« die fchiaunsrn Löwen, Ti- 
ger u. f. w. wurdet). Man mufs dabey bemerken» 
dafs er damals bereits 77 Jahr alt war. 

Den 8 Will. Elijah Famlltncr , Prediger bey der 
• E’y-Cspstie zu London, im 40Üen J. f. A. Er hinter- 
lirfs Predigten, die fogleich unter die Preffe gegeben 
wurden. 

Den 17 zu Southgate ln der Grsffch. Middlefex 
George Cadogun Morgan, N ctf * des bekannten Dt. 
Price, und Prediger der DiiTerters, zuletzt zu ütrkney, 
wo er auch einige Zeit als Lehrer am dafigen Colle- 
gium Aand. Man hat von »hm: Lcreuret ob Electric 
city, 179 5. 2 Vols. 11. und eine Abhandi. in den Phi- 
lo/. Trantnet die Reufa anfuhrt. Er Arbeitete an 
mebrern Werken , die ft in Tod unterbrach. 

Deu »8 Theobald Wolfe Tone. Er wurde , wie 
den mehrAen Lefern bekannt feyo wird , als einer der 
llauptAifter der irlandifchen Uuruhea gf.kcakf. Eine 


===== S,4 

Zeit Ing Hörte er Geh V*n Schrtftftellerey; feine mchw 
ften Products fiud eEer bereit, wieder vergelten, Du 
btfte darunter durfte die unter dem Titel: The vom 
dtrfnitHiflory of Prhce Fanforadin erfebieuene Sause 
»uf die Gattung du abentheueiiich« Romane ftyiw 
Er war etft j+ Jahre alt. 

Ben ja Band Samwtll, Wundarzt auf der konigl, 
Flotte. Er begleitete den Cap. Cook auf «fallen letzten 
Reife nach derSiidfee, und gab einen Bericht über 
den Tod diafea berühmten Entdecker* bereut (f. 
Keule). Aufserdem bat man von ihm viale Gedickte 
in der Wallifer und eiiglifcken Sprache. 

Deeembtr, Deo *6 Th. Pennant im Downiog,. 
Flimlhire im 73ften J. C. A. Bekanntlich gab er 1793 
felbft the lilerar y Lift cf tlu late Th. Pennant Efq. by 
Uimfelf hcraua. des euch 179a deutfeh mit Anmerk, 
ron T'maeut und einer Einleitung von £. A. IV. 
Zimmermatm erichien. wodurch dae deutfehe Publicum 
mit feinem Leben eben fe bekannt worden iß, ala daa 
eoglifche. (S. u. e. A lg. Lit. Zeit. 93. III. 425 -2g. 
94. IV. 71-72) Nach («eer Biographie wollte er, 
wie euch daa late auf dem Titel anaeigt, nicht, weiter 
fthr.iben ; er brech aber diefs Gelübde einig* Jahre 
darauf, uad hatte Gelegenheit, in der Hifloty of the' 
Parifhet of fVhiteford 1 and Bolwell , 1797. 4. fein- 
Leben noch einmal au erzählen. Kure vor feinem 
Tode erfchten euch noch ron ihm : Kiew of Ilindoflon, 
1798- » Vola. 4. (f. Allg. Lit, Z. 99. IV- 181-84-) 

Den 18 zu Cotton Thomar Gilbert , Efq., themali- 
gea Farlamemiglicd ftir Litchfield und Friedensrichter 
für Suffordfstre (f. Reuft). 

Den ai Jamrt Hakewitt, Yicar ron Fritwell in 
der UrafTch. Oxford , ein Mann ron vielen Kenotnif- 
fen, befunden in der Naturkunde. Zum Gentleman 1 
Mag. lieferte er häutig Beiträge. 

Den 24 au Baltimore in America Robert Jfferr» 
Efq., ein bekaunter engüfeher Dichter, den die fran- 
zefifche Kevulutiao nach America trieb, wo er mehr 
Gleichgefinnte au Goden hoffte. Aufaer den ronReufa 
angeführten Gedichten erfebieaen noch mehrere einzel- 
ne ron ihm ; am bekanoteilen wurde er durch : Paine 
af Memory, 179A. g. die an Iicger' 1 gefchatec* 
P.eafnret of Memory erinnarn, wozu Ge eben nicht 
daa fchlech-.eTo Gegenflück find. Auch üherfatiee er 
Cheniert Drama : Fenelon ina Eoglifche. 

Den ab au VYVßonboufe Surrey (Vill. John Mete 
Godfehall Reufa) im gofian J. t A. 

Den 39 Will. FT' alt s . Mitgl. der königi. Gef. der 
Wiif. , Lehrer ea der konigl mathem. Schule im Chrifl* 
Hofpitalc, und Secretair dea Board of Longitude. Er 
bagleittte den l:p. Cook auf feinen Eotdeckungaroifrn 
1772 -75 und 1776-79. Die dadurch reranlafaien 
Schriften nebß feinen übrigen fchrifißelierifcheo Ar- 
beiten findet man in Reufaena ge!. Engl. Dia letzten 
waren : The MethoJ of ßnding the Icngltnde et Jea b f 
Timeheeptrt, 2793 - S- und eine Abhendl, über den 
•chronyctifchea Aufgang der Plejaden in Dr. Fineente 
Ausgabe ron Nearchus Reife 1797. Auch verdient 
noch bemüht au weiden , data er den Lord Mntjy.re 

b*y 


tiigitized by Google 



61 5 • jL ' — — ‘tfjö 

t, r y A?r HarltHgab e der Reffe nach den Normale denen LuftfchUffera and indem Orten befinden . in 
(>773) un'erßüizie. du Wiener Hofcibinet ibgeliefert, und dadurch iß ein 

Noch Darben in diefem Jahre: Bm;. Donar, feit fahr guter Grund xu einet knif, Antiken * S.itr.te ua>; 
Shepherd'a Tode könlgl. Me'kaniker, vorher mehrere gelegt worden, da btaher «ufarr den groften Schauen 
Jahre Lehrer der Math metik und Philofophie*«u Bri- von Münzen und gefchuittonen Steinen wenig eite Ma- 
ßol. Mil Uoterßützung der Gefellfcbaft zur Aufmun- uumente vorhanden - waren, 

■«erlirg der Küuß« u. f, w- gib er 1765 eine von Jcf- KarUrmhr. Uufer Markgraf, der Sch für da« 
'ferirs geftechrne genaue Ratte von Devot.fhiro io 11 Schulwefsn feines Lande« auf ein« auaeeiehneade Woi- 
IU. und 1770 ein« andere von der Gegend von Brißo! *fe int» reilirr, und taorh int J hr 179g, der dunh die 
in mehrern Blattern heraus. „ Zeitumilar.d« erlcuöpften CalTen ungeachtet zur Vrrief- 

1 Julia Adamt, Efq. von PembroVe, ein eifriger Na* ferut g der tat geringßeu bofoldeten LaudfchuLehrer 
turforfcher, befondera in dem Fache der Conchyologie, eine beträchtliche Somme anwiefa , hat kürzlich die 
• worin er eine ßerke Sammlung hatte , und. wie m b- evarge! fch™ Schtiidienße durch eine jthrioho Zurag« 
rerd cottchyologifche Abhandlungen in den Schriften von >454 B- v et belfert. Dem le eitern Examen im 
der Linlttifchen GefeUfchafc zeigen , als Schriftftallar hiefigtn Gymnafiun» vom agilen Mare bi« «len Arrrü 
arbe-tete. Er Darb in feiner Lteblingibrfchöftigung ; wohnte er (wenige Stunden ausgenommen) immer bey, 
«1» er eben an dem Ufer eine« See« nach etwa« Geh und hielt fe.bfi au die Abiturientin eine herzliche Ao- 
bückte, ftürato er ins Waffet und ertrank. rode. — Ein nicht geringra Imeroifo erhielt diefa 

' * Examen durch die öffentliche Prüfung, die der Hof- 

• bd>,ioth»kar Hermeling mit ‘einigen von ihm untsrriefe- 
Vermirdlte Nachrichten. -teteb taubßutr.raen j Kindero vomahm, deren eiuo« « 

• fo weit gebrecht her, dafs e< faß alle Wörter, von de- 

1 Ppleu. Auf Brfehl Sc« Kaifer» find unter der nen es einen Begriff hat, wenn gleich in einem etwas 
1 Al fli cht des kaiferl. Raths und Direetor« des Monte*- widerlichen, doch vernehmlichen, Ton« ausipcicht. 
biaett lln. S’tumaku alle Antiken, die Geh in verfchie- 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 

.... . L . 

I Ankündigungen neuer Bücher, *«« Enngeltfch« Jubeljahr au König Friedrich roa 

Preufteo die Erfüllung de« andern Cap. Jefaia« fchrift- 
Die falfcbe Schsamhafrigkelt, nebft dem fchriftmafaig matsig prognoßizirt , wodurch die Phüofophen aua «1- 
»raktifchen Chrißenthum in Beyfpieien und dem len Standen, wie der einßxialige Phiiofoph Paulus 
Edict dt« Könige* von Schweden zur Beförderung durch den Blitz gereizer, die chriftliche Religion enzu- 
• des fchriftmafsig pr«ktifch«n Chriilenthum«. Mit nehmrti , und aus den Schuften .Ntwron«, Whiftons, 
dem Motto Pfalrn 1 1 0 , 46. Luc. 9, ab. und Malhys und Arendt das Schrecken der Erd« und d « 
Rdm. t, 16. t Rthlr. 14 gr. für die Gelehrte und politiiUte Abgötterey btfehrrehen. Da mich, felbet 
e" , a die Ungelehrt*. : gefchantt , die Rel gion fchr.ltmaltig eu practiziren : f« 

Dafs in dem Reicht - Anzeiger No. 46 und 47 d. J. halte ich es für Pflicht, diele Scbri'ten aufzujygeo. 14 
der Verfallet der krrtifchen Beleuchtung der Riegen werden die Poft unter und Buchl.andlungetr erfocht, 
über den Verfell der P.eligion eine Ri formetion gewttn- die Pröotuneretion gegen das ipte Exemplar amuoeh- 
fchet. und weyland Königlicher Hofprediger Stilling- men, und zu Ende des Monats May oder den I5wi 
Beet ln Eogrlsnd, tmd weylend General - Superitvten- Junitis nr den Kamtnercyfcbreiber Sonne in Nordheim 
dent Arend in Deutfc^lend , nicht allein den Verfall zu fet.den , fo werden die Exempare im Julius vca 
der Religion, fotidem euch alle« Unheil dtr fe f hen dem Verleger «bgeüefttt. 

Schaamhaftigkeit eugefchrieben , dafs die maiften Cbri- . _ 5 

ßen lieh fchrmen, die Religion fchriftmafaig zu pracri- II, Vermifchte Nachrichten, 

xiren, und darauf ein opua operatum machen, wo- 

durch Profeffor Kant bewogen, die Moral durch die Am Zeichner , Mahler, Kupferdrucker und Kupfer- 
kreftlofen Grnndfitze der kritifchen Phtlofophte betör- flechte. 

' dern. und den polmfch-.n Sitten oder der Verftellnnga- Die Friedrich Fiedler, /ehe P.pier- und Schreibt*«- 

kurtß uud pol’tifchen Abgd'torey Thür und Thore terialien - Handlung «liier hat «njettt ein fehr voD- 
gebffner. hat zur Auflage diefer Schriften die Verenlaf- ßändiges Waarenlager von englifihen, franzöfif.htn 
fung gegeben. E« wird denn gezeigt , wie die felfche und Schwcizerpapieren i 6e macht fehr bülige Pre.fe 
Schaamhaftigkeit 'zu entkräften, und dxf« Auguüin und verfprichl die prompteße Bedienung. Jeu« im 
von Steuben ia feinem Carmino Seculari auf da« an- Juniua 1800. 

. ••’••• • 1 • - - . - 0 ; . , ■ . 

i t'»-W 1. 1 „i.lil ist... 


j by "Google 


«57 INTELL 1 ©TTTJ ZBLiTI 

■d :«*»,;«.! w •»j-.». a i t <v m k » n*i ~ •■•« ’fi^ «"* * •* =* -ft :«•■*- 

sl.tdV-f«*' •:«.■ ., ■» *ii ’• : -..itf »zfl*® >•• . z •••'•••.' i.w ■ ■ i' .. J 

iAttGEMn LITERATUR - ZEITUNG 

^ Ktuaero 7 pi ' ' “ ' 

, . ■» , i\ ■ rstwft -t-.*' . -Irl - ■ ^ v r- — , ■ ’ ' ■ * ■ *•'••• - *■ - C 

^1. •* y fc. 1 - • - .» • .v.J — : ■ « * - u T •' • »• •••- ■- ■'* 

fl .11 * •f'MTd d i at. { „• «»1 4* . .?1k III Cm-' »*J I w ■ • 

. , i, tl . ,., Sonuabftfl4s ,den, s i4‘« J » » » * *■ A tAO, 

.ri- rep - 'II • '..tun*'. Z.W* ' '**■ * ‘ ■■ i- u 


„ ,o o. UTIRAR 1 SCH E NACHRICHTEN. 

4 ... < .« I- .'• •• t - > : : -h »' » 

- -An J. Todesfälle. • ‘ f«». «in durch feine Abentheuer bekannter Mann. AI« 

t .1 jy.ig ■'! a oi. . .-J l.-u r I ‘ «in Knabe wo io }th 7 n mrit er ({«raubt uni neth 


D an 3« Al>»li <! io (t«rb tu Pari« 1 er all Maler all er- 
tittrcli« SthrifaMler bekannte Armand Vincent de 
■ ^Montpttit,gibh *» Magen 1719.-* ••••"'■ 
|>en It May 1er durch mehrere polir. uni hiflo- 
tirehe Schriften ba k in n t« Genfer Beile* De Bau inr-SÄ. 

• Jab»« feine« iMt*. *tt Richmord . bejr dem G*«fen 
r\*\f T*le»d» , ,> Sein Journal hatte er Intrror feinem < 
Tod» aitfgrgebeo, tund-Mfefeieh vrktart, daf« Krankheit 
lfcn dazu nöthig«.' ’Mtttffee angefehetie Engländer he- 
• bet* tue Achtung fit r feine Talente, eine Subfcriptioo 
für feitia Witwe und (4) Kinder erofnet, 

-n iradSu Anfänge de* M«>» flatb zii Party her Pari« 1 er 
berühmte IMunker-Ficrir» ; er hintarlufat feine Familie in 
/lehr, milfticfcen UmlfendeO- ■ 

hV« »■■*■: pm»i-u- »« *• »• - 

i , m ; , «,i. 

.• T«dff/ 0 Ue englifehtr SAvriltjleütt undKxe/Uerim Jahre >799. 

, ,» Januar. X)en J flatb Samuel Spelding . Jeilow de« 

. St. John« Collegium« an Oxford und Ikprer von Ben- 
< 4 h«:d 1 in d«c Btiithe feines Altar*, s Erlnfert« verfehl«* 

1 d«ue Beyt rage au eoglifchen periodifchen Schriften ,.be- 
, fetidfta aun <J*«tirmu*i dfegactaavi 

Den 1 1 Mr. Cefteete . au I .ondon. Er war gliedern 
.. ein Ztnunereaann t fein« Keiguag führte ihn aber nach* 
har auf tele*kopi£cne uni microfhuptfche Beobachtunae i, 
die ihn auf viele wichtige Entdeckungen leiteten. Auch 
- befal* er viele Oafchicklichkei«. die Naturkhrper au 
mikrofcopifcheu Beobachtnnscn ata pritparirco. Diefem 
. LilbUngaftuluua opferte er alle Bequemlichkeiten des 
. Eabe.i« auf ; er t^ar fein eigener Btdienter. Koch etc. 

Den 19 Thomas Meede, Efq. au Burieybctll, York- 
t fhire im gt Jahre f. A. Dem ron Reufs aufgefuhrien Ge. 
dich'« find beyzuftigen : „f erbtte er ff handelt . »Poem 


Amerika gefendet. Hier brachte er eine ziemliche Zeit 
«nur den Cberokerfen au. Nzch feiner Rückkehr gib 
. er «u Edinbutg die Gefchichte feiner Abenthetier nebll 
einer fWchutbungrder Steten und Gewohnheiten jener 
Vöikeefchaft keruia. Kr legt« io Edinburg zuerfl die 
k Ffenoingapott an. tr*t ßa aber nachher an die Regie- 
rung ab , - 4 i« ihm eine Pmfioa dnfiir Tttrrkentfte. Atitk 
liefe er zuefft ein Adrefrbuch für gedachte Stadi dnickgn. 

Feiner . 1 Den I Tournee Bat«« fio», Efq. au Moor* 
f Stark, Uartakire. 1774 und i 7 t°. wurde er ron der Stade 
Wureefler au ihrem Repräsentanten im Pat-lemente ge- 
■ wikle, nachher aber, weil er ftch Pitt eu fahr widerfetzt 
hatte, nicht mehr. Seine Pamphlets über die Conven- 
tionaacu finde* man bey Kauft. 

Dan 3. Tkomat Pei/ee , lluchhaftdler in London ha 
fl Jahre f. A, 1740 gab er: a Cetetogneof eerloet Boake 
In Divieity , Uiflonj, Gafftet, Mediane, Foyaget , Ne- 
. erntet, tbflery etc. greek, letin, freeeh , i tollen and fpenifh 
herauf , der unter die erßen Sortiments Cataloge Tn 
. England gehört. 1755 liefe er ein neue« Bücher- Ver- 
- eaichitifs diefer Art drutken und fuhr dann fad jährlich 
d«mit fort. 1790 übergab eT de« Buohhahdel feitemiU 
tetten Sohne, dar «? 9 J- die Bibliothek dee berühmten 
Canzler« Lamoigtton kaufte. Seine Buchhandlung er- 
hielt , wegen de« Harken Bafucbc« van Gelahrten, au- 
-erß den Maman eine« littararifchen Kaffeehaufe«. Er 
war ein fehr beliebter und gefchttater Mann. 

Dan 7t*n au London, Thomas Melfo, Verf des 
von Reut« «mahnten Romans Sempreeiet and Callifiut 
vjtt S. und mehrerer hudfehriftlicben. nur in dem Zir- 
kel feiner Freund» bekannt gewozduen Gedichte im 7g J. 
f. Altere. 

Deo 9. in London Charldt Merten. Dt, 1 . A. Mit- 


dtfcT'ptive and didactie I7gi. 4. Pietät, a Torm, or a gliad der kgl. Gef. d. Will, und dar Altert humtforfeber 
Joereey frwn Lendon tu Jcarborotgh bij tke wey <if ) ark : *u London, wie auch Mitglied dar kaif Akademie au Sc. 

trifft toter hiß- and topogr. 1713.4. The Javhatiait or Petersburg et«. Eep Errichtung de« bvittifthta Mufenmt 
(Jrhwitu, eine »«791.4. In York Ccereet ijr,d«c man 179Ö wurde er zum Unterbibliothekar im Facha der 
n .pon ibmvtel« Aufi«*e uttter der Auffck'tfi: tfw S40- Uandfchriften und der Mil: zfsmm'ulttg ernannt; I77< 
. per , auch ütfetta er d»m bt bäumen Alietthumafeefehar, folgta er d«t» Dt. M«*y nie Oberbikliothehav. E- war 
Fr. Orufe’, Brytrage zu feinen W r-ken. Dr.r bnre'e Grhuife bry deinem Jefliet ef Teilt , uni 

» Ebepfaü» den ij za Edinburg Me. Peter J/f tiUarp- Betau«gebcr dea Doaamday ifood. . 

Da (a) * Aucb 


Digitized by Google 



Auch ftarb In liefern Mene« tu Cznterbury Will. 
Carter . M. U. Verf. von a free and randld trau lleoZloe 
mf Pr. Cmdogamt differt. on the Gaul (t?7l) i® SS lehre. 

, Um. Den H lUBedl WHI. Wclmof». Efq. in eiiieg» 
'Alt« von U lehren. Zefeiuen von Reufz im gel. Engl- 
veneichneun Schriften gehören noch ; Of ertire o nd re- 
tired Lift, am Epifile Io H. Coventry Efq. « 71 $. 7 h» 

Translator of Plity't Lottert vindicated ftom ceruim ib- 
jrninili hil Rrmarbt refpettimg Trojane pcrfecu tiom tf 
the Chrl/Haat Im Bithynim 1793. 4. und Afrmoiri of a la- 
ta eminent Advoeate 179« g. (de» Leben («ine» V»cer«). 
Seine Überfeteungen von Ciceros und Plinlus Briefen 
werden noch immer fehr gefchatxt. 

Den rf Will. Gonld , Dt. Th-, Prediger tu Stzm- 
ford - Rivers in dar Graffshaft Eifax . ungefähr go lehr 
alt; Verf. van Am Acemmnt of emglifh Amu 1747 II« und 
einiger Abh. in denTransactiens der Jtgl. Gef. d. Wilt 

Den lg. John Handelt , Dt. der Mahlt , and Jkit 
17$$ Prof, derfelben zu Cambridge im |S4 !■ C A. Er 
cemponirte Grey'e Ode zu der InfUlUtioa des Herzog» 

' von Gnfton eie Cenzlere der gedachten Uoiverflci« 17Ä9. 

Den Ip John Strange, Efq. zu Ridge > bey Bema«, 
in der Greffchaft Middlefex. Dr. d. R. Mitgl. d. hgl. 

. Gef. d. Will. undder Alterthumeferfcher, wie euch der 
Akademie en von Bologna , Hören* und Montpellier und 
der Acad. Leopold. Curioforum Natura». 47 Jahr alt. 1773 
a. folg, {ehre war er brittilcher Refident in Venedig, 
wo « eine der betten Sammlungen von Gemälden be- 
sonder« am der venenanifchen Schule anlegte , die fich 
jetzt in England befindet. Von ihm rühren fehr viele 
Abhandlungen io der unter dem Titel Arthatalagla her- 
auagekemmenen Sammlung der antiquerifchin Gefelifeheft 
her. Auch wer et ei» Neturferfcher und überhaupt ela 
«in Beförderer der Künde und Wiffeafchzfteu bekennt. 
Seine Bibliothek und feiu Natureliencabinet waren fehr 
aofehnlich. 

April. Den 6 Clayten Mordasnt Craeherodt . einer 
der Auffeher dcz.britt. Mnfeums und Mitglied der kgl. 
GefeUfchaft der Wiffenfc>. und der Alterthumsfiorrcher, 
70 Jahr alt , ein Mann, der feine» Reichthtun zum Be- 
tten der Atmen und zur Sammlung zuazriefoner und (alt. 
B «r Bücher, befonders im Lache der eiaflUcben Littsra- 
Zur . Kupfertttche . Zeichnungen! Münzen uod Gemmen 
benutzte, die er, einige Buch« ausgenommen, dtmbrit- 
tjfchen Mufeum vermachte. Außer einigen leteimfcheo 
Gedichten io der Sammlung „ Carmina rjuadragr/imaUa" 
417, g) ift wabrfchenilich nickte ron ihm gedruckt; er 
wer zber augemein alz ein Manu von viel« Gelahrtazn- 
Xeit und qeliutzrtem Gefchmerke bekannt. Wohlibäti- 
ge Vermächtnis« ficheru feinzaz Nomen ein gefegnetes 
Andenken. 

Den g Will. Clemtmu, Bibliothekar int Sion Coli«- 
gio zu Oxford , vorher Prediger an verfchiedenen Orten. 
179g gab er noch S Predigten und eiue lateinifebe Be- 
da am Stiftungzfette das Magdalenas Coüogtumz heraus. 

Den 17 in London Richard Jaf p , ßaumeitter der 
oftindifcheu Compagnie; und an demf-lb-n Tage zu 
Dedham io Eßex der BaUmeitter Joel 7 ahmfam , von 
deffen Talenten ftir fein Fach mehrere öffentlich« und 
Friratgebäude in London taugen. b 
1 A •* - 


Den 1J. «11 Helfe J. Palmer Drucker und (einige Jah- 
re hindurch Hereuzg. ron Britifh Chrom rlr. 

Den 24 zu London Will. Sewerd , Efq. F. R. A. SS. 
Vierf. mehrerer bio|raphif|heb SAnmluh getf. itj 5* J. 
T Ak Mehr röoMfc w üe %*r- Red« fcWng-4er »usäind. 
Nekrologe. 

In «diefem Monate ßarb euch Jaaee ff Tute, 
Bfq. der Ü helfe« er van Mirebeauz Reden, und Verf. 
folgender hiflorifcher Romane; Richard Coemr de Lion-, 
— Carl Strongbow, — und John of Gönnt, wie euch meh- 
rerer Gedichte. Eine unglückliche Liehe brachte ihn in 
den letzten Jahren feine« Lebens um den Gebrauch fei- 
ner Vernunft, und tturxte ihn in die traurigttc Armutb. 
Er wurde todt ln feinem Bene gefunden. ~ 

May. Den 1 1 Jemee Moore, Efq. Mitgl. der Gef. d-Altcr- 
ihutnzfoileher , bekennt durch feine MoaaJUe Rtmaini 
and Ca ft lei. N. A. 179g. g. 

Den io Jef Tomen, Dr.'d. R. ehemals Buchdruk- 
ker und Buchhand.ee. dann Prediger bey verfebiedenea 
Gemeinden der Dü enter» , zu^rut zu Hackney bey Len- 
den Die mehrilen feiner in Rauf« gek Enjfcnd ver- 
zeiebneten klrineren Schriften «Ahienen 179« gefemmdu 

Den ifi zu Edinburg James Gamet , Lerd Uunbod- 
da, Mitglied du dofigen JuftiacoUegiums im tS Jshtc. 
Seine Schriften find euch in DeutCcbigod hinlänglich be- 
kannt. Ausführliche« Nachrichten von ihm und von dem 
verhör gehenden Gelehrten werden in d«r Fortfetzung der 
ausländifchen Ncktologa mitgecheiit werden. ■> 

Jnnint- Deo 5 Will. Rowardma, zu Port wit harn ie 
Lincolnfhire, im 36 J. f A. Er war V«f. mehrerer, auf 
die Zettumttande verfertigten Gefange uod eicer Samm- 
lung vun Liedern um« dem Titel : Jiilatria 179g g. Ehe 
mehr unfittlich alt launig find. Ein Verfielt, ela 
Schaufpicler in Couveotgardea aufzutreien ( 7t') mifs- 
giückte gänzlich. 

1 Den S Joch Batet, Efq. zu London , königl. Zoll- 
eommilTar und üirecter des Greenwich Hospital. Schon 
früh zeich etmar fich durth feine mufikelifchen Talente 
aus. Diefe wtren auch die ertta Grundlage feines Foct- 
kommens. Die Orgel wer fein LieblingeUiftrument und 
die jährl. Gedzchuiifsfeytr Handels gib ihm befonders 
Gelegenheit , den Beyfall des Publicums einzuärnten. 

Den tg der Buchhiindler Georg Sael zu London be- 
kennt durch mehre« Schriften für die Jugend , 3g Jah- 
re elu 

Jnliat. Den 2 Thomas Morgen, feit 17 SJ Paed i per 
zu Morley bey L red« in Yorkfhire ‘im g» Jeheei feit 
1794 emeritu*. Er hat Sch durch mehrere StMitfcbril- 
ten gegen Frießlty bekannt gemacht , uj>d in das Geme- 
lemen'e Mag. vrrfchitdene B4yträge geliefert. 

Den 5 zu Sandwich in der Greffchaft Kem, Edward 
Salme , R«htsgzlelirt« und Zoll * Infpetsorr in' (einer 
hi« gedachten Vaie-ttadt. Men htt von ihm ; „Penr.t 
ndfcellaneoni and humottrent" «79*. J. Uhd ,\Tha Dag 
Tax , a Poem" l7p7 4. '* 

An demfelben Tage cir BrMoI Hotwrlht Anti Mdr- 
riz Starre, F. A- S. und der 'Dflettaritf Soctert-, d« t‘rth 
frühzeitig «Sa la'einifcher Dicht« und durch feine 1 rgb- 
heberey zur Mufik atiizrichnetr. Seine euzetlefece Bi- 

bliothak und HupfecfUcfae vermacht« er *0 di« Schule 

au 


66 t 



652 


*u Eton, wo er zugleich mit Fox unA dem Grsftn Fitt- 
wiiliem ftadierte 

De« 6 zu London der Bjumeifter Wflley Revely, 
Heftutfgrber de« 3 Bande« von ftnertf Antiquität of 
Athen (1795) wozu ihn feine ehern *1. Reifen in Griechen« 
land befocders quaUficirten. Er war ein Schüler de« b«- 
rühmten Pf'. Chambert. Unter feinen Werkeü zeich- 
net Sch vorzüglich die Kirche zu Southampton aus; 
fein Entwurf für die 8chifswcrf*e der Themfe, der dem 
Parlememe vorgelegt wurde, blieb unautgefübrr. 

Den 7 der bekannte Botaniker Will. Curtit zu Brora- 
ptob , im 53 Jahre. .Anfangs fehlen , wie feine erftea 
SchriftReller - Arbeiten zeigen, die Entomologie feine 
Liebluigsbefchiftiffung werden zu wollen; fp ater hin erft 
wurde w die Botanik , aber auch in einem fo hohen 
Grade , dafs er darüber fein Apothekergevrerbt ver- 
nachlaffiigt», und endlich ganz aufgab. Nur durch fei- 
ne botanifche Vorlefungcn für die phartnaceutifchea 
'Lehrlinge blieb er mit feinen ehemaligen Coilegen in 
Verbindung. Seine auch in Deutfchland hinlänglich be- 
kannte Flora Londinenfii nebft dem Botanical Magazine 
fiebern ihm einen ehrenvollen Platz unter den Beförde- 
rern der Pflanzenkunde. 

Den 8 Rieh. Wy *nt , Rector von Ayof, St. Lawrence, 
hey Welwyn, Hertfortfhtre und St. A'^hage, London 
Wall Th» J. f. A. Zu feinen Schriften bey Reuf« ge- 
höret 'noch : The prim d pal Trntht of natural Religion etc. 
trantl. front H. 5 . Raima ru t. 17 66. J. 

Den la lohn ff’illir, Vicar zu Ridge, bey Barnet, 

* in der Grafschaft Herr«, f. Reufs. 

** ^ An deiilftHjen Tage PhUipp r M ie, M. A. und Predi- 
ger zu Ca Ale Rifn g und North Lyntie, in der Graffchaft 
Norfolk, in welcher er geboren wurde , in einem Alter 
von VS Jahren. Er flammte .ul einer alten Prrdigerfa. 

' tntlie. Bein Urgrofavtter batte lieh durch eine Pata- 
phrafe des neuen Teft.ments und mehre«. Bünde Pre- 
digten bekennt gemicht ; fein Gr ofs vater wir ebenf.il. 
Prediger; de.'V.tert Predigten erfchienen auf Veran- 
fialiung feine« Bohne» 1771 in 3 Bünden; in den 110 
Populär Sermon, de. ietrtern (rjgp. 4 II. $ ) find eben- 
falls Predigten de. erfietn eifthalten. Sie w urden rum Be- 
fielt des Norfolker und Jforwicher Hospitale gedruckt! 

A.g .fl. l)en‘ 1 zu Dublin Cowper PT Mer , 
im 7. Jahre feine. Alter». Au» Liebhaberty hat- 
te er eine fehr reichhaltige Sammlung von Materialien 
aur Gefchicht« von Cesmus dt' Medici angelegt, die 
nachher dem Biographen des Stifter» der mediceif. hen 
Familie, lioteor, wefentliche Dienfle leiilere; auch wer 
er Willen» , eine Gefchicht« der Stadt Dublin »u fe}> rei- 
ben. Sein ültefler Sohn ifi bereit» durch „ Hiflovlcot 
Memo ir o* i/alia. Tragedg" bekannt. 

Den 3 Samuel Un*e ;-.u Wilming-on bey Hartford 
in der Graffchaft Rem , Mitgl. der Gef. der Altcrthttms- 
forfcher, im 76 f. A. AulTer den von Rauf. ange- 
führten Be> tragen ru den Schriften der Alrerthumsfor- 
fcher , die bi« rum 13* fi- noch Abhandlungen von ihm 
enthalten» lieferte er auch viel rum Grmlemao't Mag. 
und mehrere tepogrephifebe und antlcjiiatifche Wer- 
ke. Das unter I. HJcheri Namen erfchienene Werk: 
Jliflorg and Antiqmütl of Hochcßir IXJ1 foll von ihm 


herriihreo. Auch gib er herta» : A Letter fo Sie 71 u». 
Ledbrohr , K*t . See. Aldermtm of Eo.de. , tviih a« et. 
tempt , to fhc.v (Ae good Eff ecu , rr/tk map roifo.ooblg be 
expected from the co.fi.emnt of Crimi.aU in frpormi* 
oportmt.lt 177t' 8. (ein Ve.fchlag, der fpüierhm irt Eng- 
lind ausgeführt wurdej; unter dem Namen Roßichl 
fchrieb er tso' Befien der unten I.andgeiftlichen und 
über die fogeuanute Cnrate aet. 

Den 4 Auf. zu Dublin Jantes Cootfeild, Graf von 
Clitrlemoot . königl. geh. Bath , Gouverneur derGrcf- 
dchaft Arregh, Präftdeut der kg), irlürtd. Akademie und 
Mitglied der kgL Gefeiifohaft der Wifi, und der Altet- 
thumsforfchcr ru London im 71 Jahre, Mehr von ihm 
in dem ausiandifchm Nekrolog, 

Den 7 zu London der berühmte Bildhauer John 'Ba- 
ron, R. A. 6eui‘Verlutt wird wenigOerte einigermifs.it 
durch feine 8dhoe erfetzt , die wütdige Nachfolger ihre* 
Vatere find. Eine autgeführte Nachricht von ihm, nebfi 
feinem Bildnifa, findet man in Eur. Mag. ] 790 Aug, 

Den II der durch verfchiedene Schriften bekannt 
gewordene Cepitän Shi.nrr. Unverfchuldete Geldverle- 
genheiten verleiteiea ihn zu dm Eutfchlufse, lieh zu er- 
fchiefsen. 

Den II B. I. Po.erp , ein ausgezeichneter Kupbrfte- 
chert Zdgling des berühmten W. JPootlet. ,1 

Jn diefen Monat gehört noch dar Tod dsa|3jührigen 
Arzte» Alexander Johxfoo , der des Veriitod bat, du 
engiifche Publicum im J. 1774 zur Stiftung der bekaumen 
humatia Society zur Rettung der Scbe'.ntodten reran- 
lafat zu haket. Er felbft wurde dazu durch die 177g 
erfchienene Nachricht von der drüber in AmDordam zu 
diefem Bchufe errichteten Gefvllfcbaft bewogen. Auch 
war er einer der erflett Beförderer des Fonds nie Un- 
ter Autztmg dürftiger Schrift Ae Iler, eine Am ft alt die in 
Betttfchiaiul fchon UngA nach geahmt zu werden verdient 
hätte. ' 

-Al - September. Den S Daniel Teuer, M. A. , Vf. mehrerer 
von Reufs verzeichnet en theologifchen , befonder» Er- 
bauung» - Schtiften. 

Den 7 John {f.gc.f.o.h , D r. d. A. K. Leibarzt 
de» deutfehen Kaifers, Mitgl. der kgh Gefellfchaft in 
London und mehrerer anderer, auf dem Landfine de» 
Marquis yott Lausdown , Bowood Bark. Ausfübrlifheee 
Nachrichten von ihm wird der autlandtfche Nekrolog 
liefern. » 

Den I« ll'Ulo.ghbii Bertie , Gnl von Abiogdoo . tim 
durch feilte Parlaments - Reden und Schriften gegen die 
Mioifier ausgezeichneter Manu , der , wie man aus der 
Fortfetzung des ausländ. Nekrologs fehon wird, einen uicht 
unwichtigen Bet trag zu» Gefchicht« der engltfchen Freia- 
freyheit liefert. * i 

Den av And Scott , Prediger der DifTenter Gemeine 
zu Doucafter. Alt Freund von Priefiley lieferte er Bey- 
trüge zu deffen Theological Repofitorp ; auch hat man 
von ihm varfchiedene anonyme Ile) trage zur biblifchen 
Hritik , (wahrfckeinlich ebenfella in Sammlungen). Er 
Rif"»« in Dottcafiar eine Lefegefellfehaft (drculatlag Li- 

»rar,.) 

Ortober. Den 3 Aut. Highmort zu Wincheap, Can- 
terbur) , ehedem Mitglied v.n Bury Court, St. Mary 

Aza 


V 

1 


Digitiied by Google 



<<3 664 

Axe tu London, Sohn des berühmten Kortkftaahlef, Jo- Henry 1 Rrooot , R?nw m Cn’.ebv und Ticar von 

{tph. Highmore , Ini gl J. C A. (rergl. Reufs.) V Langham Regia . i» der GrafLtiafi Nurftük <f. Hanfs./ 

Den 5 der berühmte Vielinfpie er und Director der Kd JJolmn . feit ungefähr ;3*i Jahren Lehrer b ry der 

Opern Mülih, Cromor . gehören x# Mannheim. , Schule xu äcorwn Vurkfhire. Predigerau werden «reg 

Den t dar Aru Will ff’ithirln g, Mitglied der kgl. er Badenice i , weil er überzeugt war, data man uurim 
Gefcllfifcaft der Wtff. au London, der kgL Ahad. der . Aiigemt nen *u Gott uud nicht infonderheit au Jefu be- 
W. au Liffabon, der Luuwifchen GelaTTcbatt etc. Im 3t cen muffe. Außer den ron Reufs augefu .rreu Schriften 
J. L A. Seine naturlüft. und mcdiriniürben Schriften gab er eint erweiterte Liturcie uud einige Undwinb- 
findauoli in DeutfchlaaA nickt unbekannt. Jchifrlül). Abhand ungen bereut. . • n 

Deo tl Semoel Morrh. Secreur der Gefell, fthaft G reger y l.ewle H oy. Efq, au Great Veld h am in der 

nur Aufmunterung der Knolle , der Manuf. und des Craffchatt trte* Man hat von .ihm: >eMi 'trz er 7* irr 
Mendels, im 71 Jahre seines Alters, nachdem er die Ge- j thriigtd !rom (rrnck mamuUripti e/ dail o nd, IJ. Geeue* 
fchifte diefer Gefeilfchaft 19 Jahre hindurch mit vielem tritt kg tlr. Io Grand j titelt d eed (ronilaud leie tugtijk 
Eifer heforgt hatte. Der Pralidem gedachter üefeüfchaft, J'orjt. 1796. I. 
der Herzog ron Norfulk und viele Mitglieder telgteti fei- 
ner Leiche xur Orabftatte. ... Ui Vermifcbte Nachrichten, , . 

Den 13 Will. Bimpiy , ein «us den Zeiten Wilkea'a , . , y • 

durch di« Fortfetzimg doe North ttriton und ähnliche & . In dem Jwmaf dt Paris , deflen II *upi berauschet 
Schriften bekannter Buchhändler zu London im 61 J. ,4er franxolifche Suarsrath RöJtrtr ilVh#(ct mir» folget- 
£ei net Alters. * de-. LnH?r der beruhuuefteu ProfdToran der Uir.-eriw 

Na ,9*mb*r. Den 4 der berühmte Politiker und Theo* -.» Wiwa Ur* A- L* Oftmonn, (doch vvphl niemand u- 
log, Joftih Tmcker, l)t. der Theol und Dechant zu der*. dk der bekannte Leopold Mvyt HoQ.n***) hatte 
Gloucdter im gi J. f. Alt, Seine vielen Schrift«» h*c fuh in einer VorfUdt zur Ruhe gefetzt. Hier feufzt* 
Reufs rerzeithnet : er wer einer der erden , die mit Er- «r in der Stille über das .Unglück, du» Europa bedrückt, 
folfet die Meinung behaupteten, daf» die Trennung der Jeden; Ende er zu erUlwtq verzweifelte. Endlich, fc/.opi- 
•merik. Colomcu Grobbritcaimicu eher nutzen «1* fcha- -te er wieder Iliifftung, und fchi^ an Booaparte .fi- 
. den wurde. , j , - ,i/, .*»«o Brief i worin er der frautoafuico Regierung fcut* 

1 Den H Michael ’ZM/«*. Efq Verf. einer New T« m* Huldigung darbriogt, Er klagt .darin Jen JUcebinh- 
U*ion o f ifaiok , witk Aotej foppt, t o thojt 0/ De. Lowih anu« an» deren Häupter er als die Urhabe^ def gp^enwar- 
an cf cunuifiing Remark* on many portt of Mit iransl*tio*i *ig«n Rrie?* und de* jetz gen Elends deuuncirt und bi- 
mnJ votety by a Laymam. 1790 gr. g. Wodurch er mit fcbwort Bauaparte, im Naiven, der MpoCf$kef(, fein« 
dem Dr. Äar^etin eine Streitigkeit gcrieth. ^ (S. Äpt. Pflicht ai> ein gerechter, grof>er, tdirr und hochher.i- 
v 85- 90 N. 4<S6 • — «0 Auch war er der Herausgeber ,ger Matin jtu i.hur, uud die Welr d m fcbrc^klkbcn Je* 
von feine* jOnkel* Mick, fo/hrj Crown Lew 1761, I al. cke zu entreifsen, das d»*f^ Mc..C.iieitt‘ajie ihr , ag£e- 
uiid fihrieb Jeden Leben ‘tir die Biogrephia Brie., in deren . gen wollten. ff - ,Dpr Hr-r.iu*g*be* fr-4t diefer Naclirih.pt 
gteu Bande Ce abgHruckt werden Toll. Er war dar hintu: ohne die vielen Wahrheiten , die in diefer Sckri/c 
Hauptdireaor einer Gefe'lfckatt zur Verbreitung» der fo- . »u^eftreut lind, wi verkeunen, ka;jji mau fick doch 
gekannten unitzrifchcn Grundüue und vermachte den nicht enthalten, dem Herrn PrufelTor O. den Voewart 
bekannten Uniuri-rn Prieftley, Wakekeld, I.indfay, Bels- der Bitterkeit zu machen j t*hua Zweifel wirf}, ihm aber 
kam und einem fünften, jedem 1 • 210 Pi. Sterling.. die Vereinigung aller Par^.eu, wie ße.Jeuu- in Frank- 

, Deo 14 Will. Jarae» Atamr , Sohn dea Dr. MavUr reich ftatt findet • den ^.orzyg yog fen gewalifan,<i 
zu Woedftock . «in frühzeitiger Gelehrter, von dem ein Ideen zu verdienen fchdiueu. diatunfeie lj*bel, CUtt ßs 
Botsmeal rocket Book unter der PrefTe ift , ini 16 J f. A. »u heben , .nur dauernder machen wurden.” 

Deccmbtr. Den 9 Jajr.es Jonet. E . fq von Fake- hzm, Berlin, im May. Die im vorigen Jahre gegen die 

verdient, gleich manchen andern Beförderern der Wif- akademifche HunÜ und jBuchh. in Berlin, als. Verleger 
, fenfehafun • hier eine ebrenVa Ile 'Stelle ala Stifter der des 6- Theila Jer ioterelfanten Züge uud Anekdocei aus 
«vflen nachher häufg iiaihg«zhu»tei» , Gefelifchaft cur der Gefchichtt nach Fiiafficr uud gegen deren Veri« Hm. 

. Unterüuuung der Witwen und Waißm von Aorzten * Frof. Bruun, wegen mehrerer in der Regteruagsge- 
Wundärzten und Apothekern* fchiehte Friedrich W.ilhelmJ I. verkommenden« angeblich 

? Den 17 Thom*i /fagtrr, J. M- Senior Fellow von refpectAvidriger und atiBöfaiger Steilen Ul durch <i *e rer. 
Rings College zu Cambridge und Prediger bey ,der kgl. dem Cnminal- Senat des Kamme rgeriebt» gefällte, uid 

; Capelle von W'hitrhall , im 53 J. f. A. Außer den von vom Hofe bellatigte Sentenz dahin emfehieden, dzfs Hr. 

Bcufs vevzeichneten Sehriften hat man von ihm ^trirtHref Prof. Brunn von aller Strafe und Verantwortlichkeit 
•* the Confeßional »77 ?, t . frcyzul'prechen , der Factor der Riichhandlitng aber. 

Noch iLiben im Jahre 179,9. Jolgende Schriftfeller: .- wegen des mit Vorbeygehung der hiehgeo Cenfurbehör- 
Abr. Benttet , Prediger zu Bei tley bey Aftihorne» de ausw-ins veiauÜa eien I^rucks di« GeldHtafe von 

Bedfordfh. , Mug 1 , der kgl. Gkf.dcr !\Vid^ Vf. vou„N#w 20 Ti*lr und io die Roßen der Utiicfiuihurg zu versr* 

Experiments in JLltctrieity, tbeilen “y- K «. 

■. ■ . . .1 . ..1 j . . » . . . 1 . . . 


. • Digitized by Google 


L 


INTELL I-e - B W Z BLATT «« 


mW dt . Wr^( •• »Ja i»i* ttl s ? t (I *>»»« r £ ’ ." 4 : ' A • • 

r l;*r • '. .i* • r *• r '*' “• 1* i»»4v ¥ -i-CI .1. *•/•» ■*• 4 . r .► *• i 

A L LG E M. LITE R ATU R- ZEIT UN G 

r - TT • »V < « * ’ > * »i * • ! # % .. i 

fit i •■„•■ • i‘ -« i m M '■ «f •• - 

* i*A . ‘ :.v * ’NUIHCrO qO« 5 ' * s!> ' *■ J ‘ • •-» * 4 

t,-. iii *7 »-• i. -'*•* il«'w ff j.: r ;>! »jr cl.i * » *• ’Mi./ *> # . * \ . . , , • . 

»ft-UW •“! h ip. ■■ " >• <- m -»*» '< ■ mgmrnm mm>rn ■< . # ,| 

-i ■ v . .* « J *» f J JU "* • ;* A *' . . •* , i * f# • 

/ Sonnabend» den 14 “» Juni ns i Jo« 

.*•*** r ■ f {** . . * . ‘ 4 * ft . * os iri» •„ 

na«i»» r ■ «i ii i 1 r . — . ... .... . . ■ n •• ■ ■»— maawm—amm 

1 iii »PL J tluil T- % ,i t* i«-»**! ., *t ./ . ' / 

» L I T I I A H I S 0 H S " A K SK I Ö £B. v' 

o| u« ,)mH kJ cf hlv ! J.*I ir' i vl ’.l t T A isi/.j p... ’ *.i! .r ,t ) 

im I. Neue periodilche Schriften. ' ® »i'-Der Praia «in» Jahrgang»« ifi gegen PrÜnumeraiio« 

7 a f ' -» ■ 1*' ttait •' J 1. f..m 3 fünf Atltbikflir Mctifche Wahrung («fl. Rhtin. J; 

Y 'tai' 1 1 . « 1 - 4 und mm kann zu jeder Zeit in «La Abonnement ein» 

•n dar: ' tr •« 1 •• 1 - ij • »id trtnan , muCa aber den ganzen laufenden Jahrgang 

P MenetlUkt» Gotrefpomimt rar Sr fBtltrnmg itr nehmen. Einzelne ManafaAücke koArn n gr. (34 kr.) 

-4 :£edd .Ing ejfhemri/hifaede; bereuetc-geben von Fr. in Man macke die B-Aeliungtn bey den PoA Expo* 

o.\. een Zack, H 5. Oberttwachtmeiftev und Diaee- ditionen und SucMunailungen jadea Orte , welche die 


•r-j tör der Sternwarte ereborg.'lÄ der Jmiut - Soft Ezemjilere eeai ununr'cbnetet Buchhandlung aal den 
1 ■« rerfdiie^gD und hai loigeod» lakati : > r'-i tb». I gewehnlicftea Wegen beziehen. . , • 

LVH. Einige Kachrichtm über Meine' and andere an» Gotha. .= • » 

gram ende Länder. Aua SupktnopatiU, Voyegn «n ’ !■> - 1 . ' BecketKche Buchhandlnng. 1 

Grece. ___ j_ *'“• ad rj . u. • . • 

Lvm. Supp'emem zu der T-.-udeckunga GrftKicbt« der n« ff. Ankündigungen neuer Bücher. 

, neuati Mat<iuerte-t«ife!n. Vom Prof. Sr^ef. ' ,*it ‘kdü .or*1 ... 1 t 

LfX. VJher rize merkwürdige eßrono*. Entdeckung dae ,rt Di» kleimt fiihel a/tee and erare TtfltmaU , füg 
-»Oben- Awam- Acbrörer, und die Bedeckung des Jupi- Freunde einer zwack «rtafaigrn Bibealecrüie und 

e- rare im 3-ttl- Aca zwey Schreiben dra J). Olbert. * ’’ zunacbA für die chrifilkhe Tugend bearbeitet 

LX. Nachrichten eon dem Königr. A»a. Aua Syma't • ron £. F. H - Bbkrent und B. C. L. Satorp. , 

.r- Account of an Embtffy 10 ibe Kingdom of Are. rredigera, Schullehrern , Hauav.trezn und Andern. 

LX1. GturtdHfo na Onnharen and Rnrebüttel an der denen die Befdedeeung chrißHcher Reügie&tdt US tat 

: • Mündung der Blbe.- HereUageg.brn ren J. T- Äriilr, Erwecbfesen und Kindern am U erzen liegt, kündigen 

■ '«Strom - ond Caoaf- Dtrecfot in ITembui^ fB»o: * artr fcmr.tt einen Atitag eat f«. S«*rra»(i,f B\bti 

UUf.'Natkrirhi ron einer mertrwürdigan neu eufgre an. für deffen Bearbeitung »ir'uc* vomtlw>U4.h fab 

ei ftmdeaeo Oklnedfckeo Gred-Maflüng. Aur einem gande Ilauptgeletee rorCchairben. Die Angabe diefr« 

Sckreiken dee Prof, der Pbyfik und Aftton. G*br > Gefeue mag zugleich zeigtn. waa una bewog, nach 

« Kuogltr. at 1 If«. «1 • *1 “ ’ den Arbeiten einea Bo/eda» , Baftrdt , StUer , SthneUtr t 

LXUI>.'A»^icortWre’»'R«Urion du Vojrege i Ja recharcha Tm iana, Ztrrexnrr , O-.nbßrg u. , a. auah noch die 

de la PtrouCe. • u. t. i :«!*!<.- f . «1t -'«l?t) obfrtgn dem 'Publicum su übergebeth. — VVüt wollten 

tMtV. tfecgn^ihlrtAie örrabefiimmnnpaa und rermiTckee der chrifi.ickao Jugend und andern Freunden de* bthli- 
« aftruntw. Bimetkungen. Aut einem Sobreiben dea (eben Erbauung die Ihupifnyxma aua den Buckem der 
m f). IFrieraerhert •» T •» h. tflchrift ia grdrangro- liOru darßeilao . ihnen die 

FBWt’GeogrtphtfcheOrtlbeftiaHknagen in Bayern. Aal Übcrfl<kt dea Ganzeo erüuth'em , und eben dadurch 
14 einem flefireibarr d. Benedict, ö. Prof. d. Pbyflk und die Bibeilectüre anlzü.iur 11 ad pttgtvrkmcr macken. Sie 

: Mathen, in d. gefnrft. Benedict. Abtev 3t. Banmeran. (ollten fleh deraua mit der Gr/citkkfe dea judifchea 

* Ptapiiu# Ffbi*rlrh. f> .-n'ij 11 '! I 1 ! al ,' '< Volke, mit der «rfien&efchicbte dea Chriöet.tbum. uod 
1.XVI 8uO:lMMwg . der RayeeiMen ' Maf«z and Ge- mit der Gefchichta (emca. Sriten , Jo wie fit ia dm 

■ -1 ddrhtat AOa eleern Sehfrlben de» Xarf. Sicbf. Legen billig™ Urk**Jtn ftkatttn ifi,~ bekennt machen ; Ca 

J ■- «amt. und Oarjf d'ASairee am Müntbner Hofe, feilten daraut deu /l*Jrnue./ea Fcrtgtmg der religtdfaa 

H 7 .’ 3. btigil. ynoal-aiufi at.d' , . et t Erziehung dea jüdifchen Volke und den Za/ammeakoag 

et: . , I' d.'.u' 4 # M.' •< an # «ifa . I . dee Chriüemhutae mit dem Jud ntbumc bemerke« kdn- 

Brrichtigangan und Dteckfehler im I. B. der MonatL neu. Und darum darf diafeo Autzug aut d« Bibel 

Cetrrfpötidrna. je«» 1 ■ 'J 1 S . . JJ ») nickt: blo(ee praktifcho Frajetoue. (ondern e> ou.fa 

Regiltct übet den 4t B. de* Man. Goerefp. '»• u>. .uod dem Ate» eul d*u tvbHfchcn Büchern enthalten. .Be» 

. (4) L , dar 


Digitized by Google 



9 

66 f ; i »-t • i L ,. T 3. L f \ | 6«|. 


dar Anordnung deffe’ben muh ») die Zrltfeige in 
Gefchichte foritl » 1 * möglich b*ob«chtet werdet». Dm- 
wegen muffen wir 3) ron dem olt« Tejlamrnte die 
einzelnen S icher und ihren tlnujmnhaU mir utntickuen, 
und die darin enthaltene Gefchichte ia eine Jraya Er- 
xiklung irr Begebenheiten nach derZeiifolge rerweben. 
fo wird ia der elften Abth-*i!u';g dei eiten Teftementi 
die Gefchichte det jüdifthen Volk« im Zuhmmenhang« 
unter folgenden U oerfiij' iften erzählt werden t f. Ur* 
gefchichte. II. Erfte Gefchichte der Juden. III. Die 
Juden in Ägyp-eo. IV- Auazug »ü« Ägypten und Reife. 
(Hier die für die f tn Zwick wicht igften Momente der 
aofaifchea Gefetzgebung. ) V. Jofui und die Richter. 
VI. Die Könige. VII. Die Könige nach der Theilung 
dee Reiche. VITf. Die Juden in Chatdaa. IX. Rn k- 
kunft der Juden au« C.raldaa. X. Die Juden unter 
dm Syrern. XI. Die Juden unter den Römern. jDie 
eweyte Ahtheilung dee eiten Tettamenre auft dann 
Belege und Beylegen au jener erften hißorifchen Ab* 
theilung. nämlich Auszüge eua den Buchen» der Weif an. 
Wichtige Fragmente eus den Propheten, tue Salomo'* 
und Siracha Schriften u. f. t enthalten. 4) Von' den 
Büchern dt« nntn TrJhmruU muffen wir die riet 
Brengalien in Eine ia de« Eraugtliu tat i-ou Jrfm Ihrtflä 
▼ereinigen. Dae Evangelium und die Jfaftuigafe hicktt, 
■la die Htupturhuuden de a Chrißeothumi , die ]-d-m 
Chriften bekennt feyn füllten, dürfen wir weniger, 
weit mehr dt# Briefe irr Jfafitl tbkürten. Doch muh 
die Abkürxung fo gefchehen, dah auch di« abgektMuan 
Briefe noch ale Briefe können gelefen werden. Locale 
and teaportlle Vorfteltuogen muffen wir da wegleffeu , 
we dee darunter enthaltene xugleich mit allgemeinen 
rerftäudlicheo Ausdrücken gefchrieben lieht. Wir 
muffen die Hauptgedanken aaeinandar reihen, und die 
Nebengedanken , wenn de nicht hhr bedeutend Gnd, 
iberfchlagen. Buy den Büchern dee N. T. muffen wie 
8 ) in ein jede« eine Einleitung, fo wid vor einem jeden 
AbfchniRe eine gm» kuret Inkalttantelge verletzte. 
8 ) Wir ariiffat) io unfern dan»(n Lmthrrt Überfettung 
keyhehalten , und nur da andern , we Ce für den un- 
gelehrten Lehr durcheua unrerftiridiich ift. .Wir 
muffen 7) dem eiten Teftamente eine chronolegifchr 
Tabelle zur Übetfieht der Gefchichte, und dem neuen 
Tefttm-nte eine oder zwey Harten vom j idifchen Lende 
und eU den apoßeifchen Reife« beylegen. 

Die« Sud die Hauprgefetze , welch« wir un« für die 
Bearbeitung der kleinen B hei rarfchr eben. Wir haben, 
um un« ron der Brauchbarkeit dei darnach an verfer- 
tigenden Buch« defto überzeugtet beiten zu duffen , 
unfern P an den würdigen Infpeceoren de« clerifehen , 
markifchen und bergifchen lutherifchen Mit.ifl riuma, 
wie auch mehntrn andern fackkendigen Matincan zur 
Prüfung rorgelegt. Ob und in wiefern wir ihn.auw 
geführt , Und den von jen-n Minnern un» eer hei le* 
Bevfill verdienen, muh dae Werk hlbft lehren. Mb-hte 
doch Prediger« und Schul!- h-ern derch unf re IWuke 
ein Tteil der ihrigen brf der UnieewHfurtg c'er Jugend 
In derRrügion erleichtert werden I Möchte« l'err rh n, 
di« fich dareue «rbaueii'ütafleti , und mochte rorzügüch 


die Jugend, di« ea lehn wird, dadurch angeleitat 
werden zu ein»r wahrer, Achtung gegen uttfre h.U gen 
Bücher und zu veineyn E tjSchre« in der Religion. Je(u I 
Wir hoffen von der 'Zukunft," dah Se uhfer Werk rat- 
dringen, und fo einem ‘ ro’lkommnern Platz machen 
werde. Bullte untre kleiue Bibel fo eufgeoommea 
werdet». Vfi* wir wünfehen : fo werden wir euf einigen 
Bogen noch er’tiut-rnde Atitne/kuugen und Vorfch'.ig« 
*u «taea» ewockmkhigen Gebrauche de« Bucht nach- 
fo!g*n Ltff-n. 

Bffen , an der Grenze der Graff^aft Mark 
in Weftphalen, im Febr. igoo. 
v, .. E, W. Bahren« uud B. C. L. Natorp. 

» Prediger der erang. luth. Gern. hilf. 

1 1 c u • .j I _ .7 

N. S. Die kleine Bibel wird 30 bis böchftene 40 
Bogen ft^k. yyr ögf gutem Druckpapier t&Meipfcre nuf 
Schreibpapier müffea befender« beftellt werden) gut 
gedruckt — zu dem iuherft wohlfeilen Prtife von I» 
bit 14 gr. tur Leipziger OfterrMeffe 1801 geliefert 
werden.. Wir erfuchen ell* refp. Buchhandlungen und 
utifer* n ehern uud «ntferutcru Freund«. Ich mit Sub- 
fertbeeten - Semmeln zu hemühmt . und ihr« Beftellungea 
entweder UA« hlbft oder der hiefigen Baitkerfcken Buch- 
handlung at aukeigen. Dae gtahftripttou^Wibt hie zur 
Mtchaeüa - Mtffe dietea Jabrea offen. Wer Subfcriben- 
tan fammelt, erhalt auf 10 Eeempler* 1 frty. 


1 ’.v ' ''*«1 i -i«:', • ■' . <1 f l 

Mao ift jetzt wohl ziemlich darüber einrerfteeden, 
dah in geüttetea Staaten , deren Bürger einen gewifTeg 
Gred von Kultur erreicht heben. Kermtnib der vrr- 
zuglichllen Lendaagthtze , und unter dürfen befanden 
der peinlichen , zu den Bedürfniffeo gehört. Eben to 
leicht wird man ei xugeftrheu, dah die biahang« Form 
der Gefetxe fowohl , ela dm Form ihre« Bekanntmachung 
diejeuig« nieht ift, die für du grobe Publicum geht ; 
deh der erfto Unterricht für die Schule gehört, um den 
künftigen Staatsbürgern daa Unentbvhrlich* deren enit- 
tuthai'en; dah ober fowohl für die Lehrer, uh» für 
da« erwechfetje Volk ein gröbere« Handbuch nöthigift, 
welche« man mit dem Namen eittca Volkacodez , fo 
wie jeneo mit dem «inet Gehtzcetcchtmu«, oder einet 
Gefetztefel, bezetchneu kann. •;.•», 

Die Idee einet Volkacodez hot mir boy dem Bach« 
rorgefchwebt . welche« ich unter der Auffchrift : harzer 
ztanag irr vareugliekflm Kurfiichfifckm Gefrier . rem 
Gebramck für BurgtrJcknlM , Porffchulen uni Sehutmai- 
fierfeminarim , dem Publicum übargebe. Ich bio zwar 
nicht befugt, über meine eigne Arbeit eu urtheUen; 
ab r, da ich feit 2 5 Jahren die KurKchiifchen Gt fetze 
und den GerkhttbmiKh ftudiort, geübt Und gelebt« 
habe I und da ich feit, 10 J Akren durch mein« Yerhalt- 
otffe Beruf brkahi». Pädagogik cu leroeu uedzia treibenz , 
fu glaebt’ ich, ohne Anrnfaung , in mir dia Eifet.fchaf- 
ten zu fiitdoti, die zum Verhffer eine« folchen Bucha 
erfodtft Werden'; um , die der Jugend und dem Volk* 
zu W'ffeu nöhtgen Gefetz« richtig auaiuwithlei» , ihren 
Stillt befUmtnt zu CaH.au , uud ihn Utweckmahig rorzu* 

tragen. 


Google 


669 


6 ;» 


trage#. Hi«# idb'#leteb ««tat Akaetbcltong' Anfang« 
hitrptftchüch für Lehrer beflimmt r fo iO doch dabey 
« 5 A andrer , gleich vorrügikher , Zweck uni Wutifch 
in mir, it(§ «liefe» Buch in Jen Dorfgemeinden »eine* 
VaterleRdee gebraucht, und etwa ron den Dorfrichter 
oder Schutzen «ufbewahret werde, damit jeder Gemciu* 
ienachbar Geh darau* Rath» erholen könne, 

Tuf«. 

Kteiiamtmeau zu Ten n(l» dt. 

r .11.' 

In einigen WocMn wird diefer Volkacodea in 
meinem Verlag herauakonnan , und ungefähr s ff r. 
kofteq. , 

Georg Joachim Göfchen. 

nac i* n 1 , • ■ 


1 Bef h»dwtg SrhrUnbirg in Münder ift *ur Leip- 
zig« Oder - hielte igoo neu« erfchieoen: 

■riefe über die Franztfktner Mönche und ihre geilt- 
Ktheri Verwaltungen, ein b«y dar Emigration diele« 
Orden* gefundene» Menufcripc. |. 6 gr. 

Gömmemer über Wilk. Friedr. Betel* neue» Frin* 
• i»S8fihr» Eiern entarwerk. 'gr. 8- ao gr. 

Etwa* über die müden 8tiftnogelt dt* Latidgralm 
Philipp des Grefomüthigeo. ..4.-. -a*. ’ , * gr. 

Kaürfrr» A. G. , Sammlung neuefter , größten t bei! a 
noch ungedruckter Sinngedichte und Einfälle , fort- 
grfetzt oder tf Band. g. T 1 1 8 gr, 

Reinhard, J. Theod. , Vtrfuch einer fyftcmatifchen 
Lahre »am E*g*»»he**refbt. g.’ r. 1 lö gr. 

Wrifo# direh Öbwdeörfchl.nd , in Briefen *n einen 
vertrauten Freund, rs Bdodehen , mit Kbpfem , 

' enthalt 8 »k bürg« gehurgigte Gegenden, Reichen* 
hell uud Berchteegeden. g. 1 Rthlr. g gr. 

Schickfeie der geheimen Gefellfchaften ja Deutfchland, 
aue dem Portefeuille eine* Frantofen. g. d g*. 

Bol da n , E. 8. C. . der Lehrer in Bürger - und Li«d- 

r fthttlm i wae reift, und Waa erteilten foll. g. 1 1 gr. 

Die Stimme Ruropta im leti'öu Jehre de» lgten Jehr- 
huodert», ron einem freyen Bürger Dmnfchlande. 

S* 4 g*- 

Tafcheobuch tunt Zeitvertreib für 1 muntere Gefelitehaf- 
ten in pmfeifth* poe'ifrhen duffktstn. ti. 6 gr. 
Vogl«, Jöbi Phil., Pharma« Miete', od« Afzney 
' mitral durch Beohechteng am Krankenbette bedingt, 

< nach der neUeftm dargehe überfefzt. g. g gr. 

"über Schwelbacha hellfami Quellen. Ein Verfuch reu 
D Heinrich Fenner. Der Suhlbrunneu. 8. (ln 
■ Comm. Ilion. ) f 4 gr. 

flecibgefetzte Preife für dirft Mtfft einig« euerer an 
>i *>, »Ick gekaufter Ve»ie gi.hu eher. Dl ,, 
Andr. BShtn , Wagerin für Ingenieure und drtilleriften, 
ia Baude , mit Kupfern, g g U h r. S'gn. 

Bergen . H. C. . Religiombuch für junge uud erwach* 
lebe Chriften , 'eur Brlerhuog und Wiederholung der 
Tornehmften Glaubeuaiehren und Lebetiepflühten für 
Prediger und Schullehr«, sie Auflage, g. lagt. 
Barnhard , Grundlthren der Hydraulik und Irrte äm 1 


r weuduag 1 mit dnmtrkunge* von 1 L Chr-, Lznga- 
dorf mit Kupfao. gr. g. I Rthlr. 1 6 gr* 

Langsdorf, X W., ausführliche Abhandlungen ron An- 
legung, VerbeSerung uud swcekmaGiger Verwaltung 
der Salzwerkc , mit Kupfern. 4. a Rthlr. *0 gr. 
Predigten üb« di« chriftliche Mot^il , *u» den Werken 
der beiden Redn«. 6 Baude, gr- 8- * Rthlr. 

•— — üb« eringelifche Textein Soon * undFeft-ageo, 
zur Beförderung der Familien - E'bauuug , eur den 
Werken d« befaten Redner. 4 Theiie. s Riblr. 


Heu« Verlage - Bücher von Friedrich BcrbtoM in 
Altona. Öfter -Meile 1800. 

Bcmcthungen über dicStaitaverwelrang I« deutfehen 
Fürften und ihrer Mintßer. Von einem Braudenbur- 
gifdwo Patrioten, g. (In Commiflion.) >° K r * 

Briefe eine* ehrlichen Menne* b«y einem wiederholten 
Aufenthalt in Weimar, g. (In Comn.ifnoo. ) g gr. 
Gulich, L. A-. Kritik der VorfttUungtn d er Schier s i^* 
fchen Hoffchaufpielergefellfchaft in Fleaaburg. * 
Abthenungeo. 8 . V: .11 , * **• 

Maria de Luc«. Opfer der InguiGiion. Von dem Ver- 
fafler d«r Laurette PiCaoa. Mit 1, hopfet. 8 * — , 
Mimeut, J. F. , Hifterjfcb« 41 echriche von dtm gegen* 
wertigen Zuftinde der Handlung, Sitten uni Pre- 
ducten der fofeln Afa/te und Gore, e. d. FranzöC 
itberfeext reu C. W. Ritt«. S> 4 V- 

Reriteten au* der Brieftafch« de« braunes Robert*. 
*uB* ■_( ... ** t * at • ; A4 f r - 

Reite au< dem Archire der altern luquiÄtion. Von dem 
VerfeiTer der Lauretta Pifane. II Bend . ( enthalt 
Mari* de Lucc«. ) . 

T. Schum . F. W. , Vcrfucb ein« roliftändigdn Samm- 
lung Freymeurerliedtr, zum Gebrauch deutfeher 
Logen. Zwota rermthtte und »«belTert* Auflag*. 
8 - t f ># *® «*• 

Tbeec«teitung, bamburgifcb- und altonaifche; nabft 
Nachrichten von auswärtigen Biibuan. Jahrgang 
1 ■* q S- * Band«, g. z Rthlr. id gr. 

Theatw* wtdLiteraturzeirung, haaaburgifch - und alt#* 
naifche , Jahrgang 179#. (wird fortgafetzt. ) g. 

1, * Rthlr. 


Dem febeideeden Jahrhundert«* d«a io riehf» Rudi* 
Geh t«n Co aufaerft merkwürdig ift . ndchte ich gar» 
««oll, nach men nett Kaftan, «in hlerne»? Denkmal 
fvttto» Di«l Coli durch «io T^fchtfibntik für dos Jahr 
1801* zur Beförderung irr FaterUndtlUbe * gafchahen. 
Ich nenn« et ein Denkmal d«a fihaidendan Jahrhun- 
dert«: weil in d«mfc‘bcrj * fta» d^r N«m«n dar Hui gen, 
iauH Ndmeo ton Deutfehen oaJ mttm Stande» , ßehen 
foll« 17 # di« 6 oh in dem. verßiijftnrn Jahrhundert* um 
«da» Vaterland and t<m die Meuicnheit «ereienc gemacht 
hai«n. Sollet darAohich fe vieler «würdigen Landa- 
leuie nicht auf jaden DcWchen Lef-r gut« Eindrückt 
BMvhan , und ihn uberxeuiian . daf» der Deutfche ia 
«hiaa ir-rt-ucklkka aur«tk gebliebeu fey ? dafa da« deutfche 

Volk 


t 


Digitized by Google 



V' 

im 

*w«yta Hak. 'wakfeei gegen ja «ft*; oeuerfusdea. 


67 t 

Volk dntör «Höri gebiftetts Völkern da« der erften 
t,i l!«n bihiäpÄ ? Ui« Monmkupfer Seifen Begeben- 
heTteö 'ju? dem vkrflottenen Jahrhunderte dot, die dem 
(faut'chen Volke Bk re fluchen. Auf diefelben folge« 
«üiige £üffatte ; , welche 41t Anfachung der-Veteelenda- 
lieb« zur Abfieht haben. V*n jeher war jt dis Vaier* 
JatnUliebc drr Schutzengel dtr Völker, der die ihnen 
drohende Unterjochung entfernte : Ca wie hingegen fr eye 
Völker ihren Nachen unter de* Joch herrfckfuchüger 
Nachbaren beugen mufaten , wenn dieöar ihr Schutt- 
enge! durch di« Zwietracht vgrfcheucht wurde. Daher 
tyird jeder deutfche Mann, der die gegenwärtige be- 
denkliche Lage feiner Vaterland« kennt , die Verbind- 
lichkeit fühlen , nach feinen Kräften der Zwietracht , 
uni dem gegeiifcitigen Mifitrauen unter (hinan Mica 
hl r gern . entgegen zu arbeiten , und die Zahl der Ver- 
ehrer de« Bchutzgeifter Deutfchlenda . de» Veeetlanda- 
tjefe«, renn ehren tu helfen. ‘T. ■■ • i.i« - .1» ■ ü 

In diefhr Abficht wird dies Tafthenbuch gefchriehen. 
Mdg« ea (eine« Zweck« nicht verfehlen |. dtög« ea viel« 
Nachfolger haben! - " t,‘ .a.Valj .is/v 

Da mir die Herauagabe diafet auch« Aufwand ver- 
Itrfacht t Co niufa' mir freytich darav gelegen <f«yn , »oö 
her eil wiffan , ifl welchem Grad« «ein« MitkGrgöh ihm 
fanen heyfall fchenkea werden. 1 Data wegen Uöli eh 
gegen Vorausbezahlung von eine« The ler AaKhfifch , 
für jede« gebundene Exemplar auegagebes. Weeden . de 
wer dachher im Buchleden «inan Tkale* und acht Grofckata 
Sofien wird. Wer auf fecba 'Stücke rorzuebeeahlt, 
erhält das fiebrnte frey. Bis au Michael wird Voraus- 
bezahlung angenommen, und am Ende des Jtkrbandaxu 
Vird das Buch aulgegeben. ts - z*b v h*’.< 

Sihnepfemhal , d. 3 April xgoo. 1 sh ai--*Z *■ 
•ir r. . f ch. «. Sött as*n. 

--,4 - 

' • < 1 • ..... .... 

Twelre Fareurit Songs with tbeir original Stufte 
den« lato cngltth by th« Trtnalator «f the gar- 
* Wan Erat« etc.- .»». • sj 

Der lleeakigeber ift fchon durch mehrere ahsEche 
fonlerr.Amungen auf« rühmlich!!« behaus«, und jeder 
Kt vier Liebhaber, dtr nur: hin tranig. die atngiifche 
Sprach« «erflehe, wird ihm danken, und fchauen. 
Der Fr«i» ift 1 ö gr. 

BaumgärtncriCche Buchhandl. 

*■ * '* r • r»t ,rt ■ • rl ;.*t ■ .h-ffblst' 

n. ih . 

,r ' Von Frei. Grober««»*/ kleinem Ideen «.Megazi* für 
Garten'iebhaber , «der Sammlung von Ideen die mit 
'Wenic Kellen auttufSbren find ; enthaltend kleine Luft- 
uni Gartet ha»fer, Tempel, Eieledeleyen , Hütten!, 
Brücken, Gartanflize , Ruinen , Portale, Monumente, 
Prachtkfgel . Vermacbungwi , Ttlürrn , .Stuhle, Goal- 
'ile’n , W nberrahauachen etc. wird döe dritte Heft 
*erft in 14 Tagen können auegegrben werden >1 'diefae 
denjenigen zur Nachlicht, die fo oh hechfugen. Den 
J - ' 1 • > . ■ »v: n ö Ul i, , ,....5 

-■ *• . . . ... 
'--h *• I l.ti, u i 


geeeiehnet* Idee» enihelt. ift in kJ. Fpl. brofeh. mit 
za. Hupfer in eilen .Buchkeodiungen um a &iklc. zu 

heben. „tt i.i.a ; lt , ,... , .j , 

' • ■ - 1 .- S t um«*i tanrif (he Bschhaadl. 


•« ti. cirae t .i*;; u> s, ; imi.m. ,« 

Kietifde Blualdiui dar J1 iinberkauptmann- 
.1. Sa ebm r «riete* der .Mt Band von diefaaa inrercf« 
faaten Romane die Frede, und mit dem (eiben ift de« 
Gönn gcfchlodeit. : Facto X Bthlr. 8 gr. , . • , , 

Er enthalt da« lg , ,1« u.gsif Buch , und zu je dam 
Burha ift, wie bey allen vor , gen, 1 Kupfer, die interef- 
fantefte Szaue .au« jedem Buch« , -derfleUeed. Die 
erden Bande von diefem eilgemcio gelefene» Romas 
find in der Gaftalt, wie die erden beiden Auflagen er- 
fchittirn . nicht mehr 'zu habest daher, dea (Ja tue pro« 
S Bonden io einer Dhtiaat Apftog» in j Banden, (da- 
von der IW und Ite die P rede reria den beben) zw 
fammen gedeuokt wied. Di«f# J Bande keftea 4 P.thir. , 
slteen Rthlr. 16 gr. weniger «I* die 3 Böndip, obfehos 
• 11 « ts Kupfer, ,w(« bey den erden Aufiagen . m guten 
Abdrücken dabey find- - Ich ..will hierdurch den (chaum- 
lefen Neehdruckatii eitien Omerfttiek machen. ,»,.3 
irnipziger Ofttr-HUBe H90. aal.n- -sh r „ . ,e 
r. w' r«. •„... .iihei'f. • , D»r .Verleg«!, ; 

•- öl , ,,e » . 1 c.'u. ö — . H« ui., .^i e»’/ M-rfa .j, • " -jo .* 

•• * III. Berichtigung. 4< - .z* 

1 .-.iwC > ac/.ls do v,.j , .hu., IT .1 .» 

.1 In der letzten Meife find ««fchienent . , j 
n»,r - .Ordithlt ran Sophie A/«r«e», Erftas Bändchen, 
(Ledeopreia * Rthlr. ), , h„, .. , r i%} 5T 

1 Durch eine feit Um« Verweehfe'ung einiger BU{tet 
in der Druck erey , ift in dem letztes Regend» Ordsting 
gefrört worden, worin, nach dem Fiese dgr Dichterin, 
di« Gedichte folg es folltpn. Unter die Rubrik t ,J fer- 
■fthitlm £ aadrnaftg du bVuDigg« {8- I3n> gehört auch 
.da»; Stkfdrmtria ; von. welcher S. 14« pur die erfia 
Strophe abgedmokt ift. Die zweyi» Strophe; .p , ,j 
,s aWit naucr. Srhffucht dt» Buhet Keemjtl». 

.«•4 die folgenden flehen S. 147, 14g Da betender«« 
Gedicht unter der («.(«h-iri Auffchrtr : der Kerl, rote. 
Detfelhen Rubrik gehören der, dielte ( 8. .449 1 und dtr 
»«*1*- ( 4 . zsxi.m 1, — Jcntr. t;tb«r darauf feilten 
.die kleinen Geötehte, unter der eUgegamaen Übezfehrafri 
£j»/u.(«, feigen. Sie Ueheu S. *37—4146. usdluhren 
die «ineelnen A«i(fchrifien ; Utr U nm i dat Vetrgrnj- 
itchr ; drr gewir öykiryer v Lieb« du Dichten; dal fm- 
gru,o(i«!irke ; Rakete und Schwärmer; die tt'ockugol; 
die Wolke; die Figuren n ; der Beftaudige; drr Finch- 
tigr. — Man wird, daTtiw for gen, def« dem Verleben 
durch CartOM ebgehoifau werden iodefs fchien ea 
.rethiich, denen , die bereite Exemplare behtaen , euch 
htep diaf« Berichtigung miijittieihm. ^ b , tI 
- Berlin. ia-Atat «ftc«.,. , . ,{, .. 

* 1 Joben ■ Friedrich V ng er. 

« 1 • .:»♦ * « •»!;• ♦‘M.l 

♦ ’ . • .■* . . c •••*?.* \ 


• n 

M.a/ 


67 J -INTELL TG ENZBLATT c 74 

s . : . 'Vi } ,-j m •" : 

der 

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG 

Numero 81. m 


Mittwoch» den 18'«“ Juni as i 800. 


LITE RARISCHE 

I, Uni verfitaten- Chronik. 

£jena, 

D U äiuj.hrig, Pllngftfcß ■ Programm von Hm. Gab. 

Kircbeoraüi Grieibach enthalt <U. IX. und ieut« 
Sptrimem c.mmentarii i, graec.m JYIattka.i ttxtmm tri* 
tici. 

Den agften März igoo erhielt Hr. Joh . Ludwig 
Kißler aus Coburg die mediciuifche Doctorwürde. Sei- 
ne Tnaug, DüTcrtation handele de generaiibut artis ob* 
fietficiae' indicatkmibut* 2\ Bogen 

Din 8ten April wurde Hrn. Gottlob Büttner aus 
der Lausitz und den j.'jten Iirn. Joh. Lh. Joe. Dietz 
die medicinitche Doctorwürde cunferirt. Die Jnaug. 
Diflerrat. de» erfieu enthalt ideat artit obfl etricipe 
qnasdum ; iie de« letzten bandelt de methodo cejiru- 
tivnem inßiutendi c p t irr a , o 4 ui • 

Den 3ten May erhielt die nedicinifche Doctprwür- 
de Hr. Franz Joftph Anten Rofft au« Stockholm» Sei- 
ne Inzug. Biff. liefert die Befchreibung und Abbildung! 
eine* fottut mottjlrofi Ilolmiwe nati . 


Leyden* 

* V? »a«ä ^ * * ’ * 

Hr. Gtrard Sondlfort , ein Sohn de* berühmten 
hier ProfeJTors diefes Namens • iit zum Profector auf 
dem anaromiühen Theater und zum Geholfen feine* . 
Vaters ernannt wordfti« 

Der al« Profeffor der chrißlichen Alterthumer und 
Dogmen * Geschichte auf der hiefigeo Um rer Grat ange- 
ßellte G. van Var fl, vorher Prediger zu Arnhem und vor- 
dem Profeflor der Theologie auf der OnirerGta^zu 
JFraneker, hielt am 1 Juny 1799 feine Inzugurai * Ora* 
tion de feripiorum veterum chrijtianurum fiudio f rüden* 
ter ac iiberaliter exeoiendo. 

Den 37 Sept. trat Simm Speyert van der Eyk feine 
Stelle als erd. Profeflor der knhern Mathematik und 
PhyGk an, mit einer Rede de utiiitate et commodit e 
dUigentint culta Jljathefcot et Phyfieet difeipiina in vi - 
tarn communcm redundan -’ibyi. Den 2Q hielt der fum { 
ord. Prof, der niederlaodifchea Literatur auf diefer 


NACHRICHTEN. 

Univerfitat ernannte Alatthyt Siegenkeei feine Antritt*- ~ 

rede: Over Pieta' CorncJuz, Hoajft, alt Dichter an Ge* 
fehiedfehryver. ^ * .y 

Dan 3 Occ. hielt Hr. J. F. van Beeck Caikoen al* auf* 
farordeutl. Pro f. der Philofophie und Mathematik fein* 

Ina ugu ra l - Oratio n de rationif mothematicae ad naturane 
conf&rmata* degautia et n uiißate. • , 

IE Beförderungen u. Ehrenbezeugungen. 

Wien* Hr. Joh . Fried. Edler v. Retter , Hof- und 
PraGdial - Secrecair bey der bühtaifch- öltemich. Hof* 

Canzley, wie auch Bücher- Cenfor zu Wien, iß von 
dem Kaifer in dan'Pre>h«rrn£Und erhoben worden. 

Ruflofg. JHa Hofrath F. £. Ottmar, Verf. eint- ‘ 

get OdduinS» sstbde: rciigidfen Inhalt#, hat ohne fein 
Aufuchen von dem Herzoge von M eklen bürg • Schwe- 
rin den Charakrer eine« Legenonsrethes erhalten. 

Haarlem. Die bauvifebe Gefe&fchaft der Wiflen- 
fchaften hiefelbft hat Hrn. J. H. Voigt , Prof, der Phy- 
Gk und Mathematik zu Jena, Hm. Alex. Nie. Scherer, 

Prof, der Philofophie und Chemie zu Halle, Hrn. /. 

Knopf, Secreuir der Commiffion zur Unterfuchung 
der Dünen und Hrn. Maimitnx zu Pari« zu Mitglie- 
dern aufgenommen. 

Rotterdam. Die Batavifche Societüt der Experi- 
mental - Philofophie ( Bataajfch Genoottehap der Pro*f*t 
vndcrvindelyke WU begehrte) hiefelbß hat in ihrer aa 
X 7 Cen Auguft 1799 gehaltenen Sitzung den Agenten 
der National • Erziehung J. H. van der Palm im Haag, 
und den ord. Prof, der Med. und Chimie A*. C. de 
Fremery zu Uuecht, zu confukirenden Mitgliedern, 
d«n Gouverneur von Banda F. vanBockholz, Sage, Mein* 
bra du Confeil da» Mine« au Pari!, und Sylvefire, Sa* 
erttaire de la foc. philom. et d’agriculture zu Part«, zu 
Correrpeudencea , und den Doct. der Med. J. van 
No orden zu Rotterdam, den General - CoDÜructeur bey 
der bata vifehen Mariae Per. Glavimant im Haag , und 
dea Kaufmann Pet. Carlen zu Rotterdam zu Mitglie* ' 
dern ernannt. 

Vlijjingtn. Die Societüt der Wiffenfchafcen hie- 
felhft hat io ihrer Satzung am I3ten Dec. 1799 WlF 
lern Jahn Zillejen , Rector der lateinifchen Schule zu 
(4) M Mid- 


Digitized by Google 


Middelburg, Jan Ant. Ardefch , Doct. d. Med. und 
pract. Arzt zu Mddelbtirg und Ahr Dingemaut, la- 
fpector zu Vliflii.gen« zu Mitgliedern ernannt. 

• . i ■ 

Ilf. Vermifclitc NacWrisluow. j j . 

Xi'wyorlr, den 30 Mürz. Unter den vielen bisher 
gedruckten Lobreden. Predigte« und Freymaurerreden 
auf Jpufhington zeichnet lieh die rom Gouverneur 
Morris durch Beredt fa mkeit , die vom SudciroUuifcheu 
Senator Dr. Ramfa it durch hiftorifche Schilderung feiner 
Verdiente »ns. Der Geograph Dr.Ard. Mor/r ir bei- 
tet an einer umfUndhchen Leb nsbefchr j ?bung deffel- 
ben. Wafaui^iuu ielbft hat fcemo-hitMMfrea, wie.- 
man reTÜchern wollte, fonderti nür ein la «buch , da» 
mit feiner Bibliothek an einen VervrthdfTrr Jgd^omfreA 
ift. Auf den Vorfcblaj des Kriega-SecretaVf foll e : ne 
Kricgsfchul* ei-rkhtet werden, die tue "efner Funda- 
mental*, einer Infanterie- und Cava'-le^Rf-, Sind einer 
Manneft hule bt flehen, und außer Reichet» »ei Hern, 
Bereitern u. 4 gl."ao Proftßoreti , nämlich 6 'für die 
Mathematik » 4 für Geographie und Naturkunde,- 2 
für Chemie und Mineralogie, und 8 Bir Krieg« - und 
Schiffsbaukunft haben wird. 1 Den Prei» für die 
hefte Abhandl. über da« F ; **h*r hJif Dr. Broun 

in Bolton erhaben. — I fe deutfehen Theaterftmk« 
werden jetzt in Nordame* ka eben fo belii »t , als in 
England. Men druckt <ii - German Thcair: nach, und 

' nebenbey «rfcheiat zugleicu eme c „et isfiupg der' Ko- 

' • • • 

- ,, ,. v _/ • 

LITE ‘rTTx -f'S C H 

. . t > b • *1 •» "ü * - ' 

I. Ankündigungen neuer Büclfer. * 

: »*-t 1 .r - •» 

Anzeige, » " *-• 

di# deutfeke Jugend - Zeitung, barstfendi t * >■ 1 

Man hat mir von mehrern Seiten her dttv Vor-’ 
fchlag gethan , dafi» ich von den rorxüglchften Bege- 
benheiten im Laufe der franzöftfehen Revolution und 
des daraus eruftatideneo Krieges eins kurze und deut- 
liche Darftellurg in der Jugendzaitang liefern möchte, 
um die Jugend dadurch in den Staud au ftuen , die 
wichtigen polnifchea Ereigniße des T^gts gehörig zu 
▼erfteben. Und in der That, ich Mb« bey der Her- 
ausgabe diefer Zeit fuhr« ft nur . zu oft feHftl gtfühlt, 1 
wie ganz natürlich und dem Bedütfuifo der Jugend* an- ’ 
genießen diefer Wonfctt fay. Nicht falten muGte ich 
fo manchen inteieffanteti Vorfall , fo manche wichtige 
B.*r benhe-t unberührt laßen, wat) es n herauf weit* 
klüftiger E-örteru.ogen bedurft hotte, um mich Kindern » 
▼erft.mdiich zu machen ,‘ worunter viele von den ^ 
farnrmiuheo ^raatabdvebonhfiten unfer« Jahrzohnd* faß * 
nicht« weiter viilen, als da 's die JrVanxofen ihren 
nie um gebracht haben, und daf« dt» d-surfche Reith ’ 
Ichon feit geraumer Zeit mit denfe^ben «inen Kri«g*^ 
führe. Allein fo wohl dar Raum a!« auch der Zur ück 
4er Jugend zcitung etiaabtea ott dennoch nicht» d«& 1 
. , . . : j.u 1 . .1 • fc 

Ä \+> 



tzebuefclten Stucke, die hier und in andern Stidten 
mit vielem Beyfall gegeben werden. 


^ *1 ’ r 1 * t 1 

Paris im M^y.' Der Apoll v«n Belvedere nun - 
mehr im Louvre mit folgender Infchrift aifgeß:l!t vor 
den: „die auf diefem ^Fufsgefte'l errichiete Bild faul* 
Apolls, gegen Ende de* I3ten Jahrhundert« zu An'i ;m 
gefunden, von Julius II. zu Anfänge des z6*n Jahr, 
hurt dort s im Vaticao sufgeß-Ur , durch die iuleoifthe 
Armee unter dem General Buonaparte im Jten Jahre 
der Republik arabart., Ift am axften Gcca. des $t«n 
Jahrs, im erften Jabre feines ConfuUc« hier t.ilge- 
f ex z t worden.“ — Mt-rcitr, d iften das neuen 

Paris immer noch durch k«*in Product verdi »ogr ift, 
d««-die Pariser fo fehr b*fvh*f*ifpej fahrt fort, da« Pu- 
blicum durch feine Paradoxico zu unrerhaltrp. Nach- 
dem er es müde geworden, die Kunfte h*'r»b»-u«. ürdi* 
gen, hat er feir kurzem angefangwi , di« gröfsiep Phi- 
lofophen der neuem Zeit feiner, Frlrik zu unterwerfen. 
Er hat nicht our ge^e.pt , dar« Newtou’s $f0gp g*Jiz 
filfeh , fond^rn * auch , dafs LockeV .Svftetr höchft 
gefährlich fey» — — ' }'■%*) neu . gvgeo^’irrig^r Sfsafsrarb» 
drflVn polüi'ch»$ Syftem htljlfc»t^ich b-kanrft'(ft, hat 
neulich in einem ^.uffatz gei fert: Paul |. hahf fich 
durch ein Betrögen -ln den verfchiedaeo P.-ochen de* 
Coolition di dir R^^rw-» nirhr ff lqrpw« ubrr* 
haupr, fondern fdbft Frankreichs inabefoadere, ge- 
zeigt. 


r i-‘.Z * • 

E ANZEIGEN. ■ • ,i * . 

* ■ * • t- " • ’ ' 

gethanen Vorfvhlag e*t«zuführen , indem ich auf raort- 
llfche Be^fpiele auf 1» i:ide d m r Naturgefchich-e, 
Naturlehre und ErdbefcHr* buitjf, auf Seeleolthre , Voi- 
kftlraode/iilnlfidr Verboft rt^ngeft und Rr- 

fiu düngen •*. f. w. doch immer mein Augenmerk rieh- 
tou rrufi, und vom Pol-mthen da« Ila -ptfich ickfte 
nur als G^fchicht« d^s Ts;»s rortra^ca d«rf. Um jj- 
doch auch in di-.fem Punkte den Wuafch der Jugend- 
freunde und di*. B^dtirfaifs der Jugend fe.bft nicht 
unbefrredtgt zu Malfeu : 0> foll mit dem künftigen Juh« 
mit welcher» M an » t ein peuer halber Jahrgsng anfaagt, 
eine kurze ‘ ftijhtriftke Ütber/i^ht dt‘r fr.mzÖjifchen Rr- 
tfoJmtioH für die Jugend bearbeit, als eia« Bev ag« 
zur Jugeodtehung nach und n««.h erfch-Ujea» welche 
ir.au arm Schlüße dinf'Lt iftrung rdllig als ein eigae« 
Buck, einbiudvo lsifen k«nq. Diefp Bcylage. wird je- 
d«raal einhn ganzen Bo^en Jn gr. g. ß^rh Gyn, uud 
mit der Juifendteirun^ zugleich verfendet werden. Ei* 
ntr der': MVtbrbeircr , der eine angenehme und licht* 
rolle Darßel.u'tgsgabe belirzr uud mit der ueiit'ßen Ge- 
fchichto- bm^rrglith bv kenne ift, wird di« Aurarbdttung 
det «ngrzeirten Schrift, die' übrigen« auch dem Er- 
wac^^ehrn wiilkortmidn feyn muf$, üb* rnehmeo. So 
bemuhtueh auch die Verui^sunkoßea rou jetzt an ver- 
mehrt werden ; Co wollen Wir dennoch den Zeitung;- 
j . 1 ‘ '} ' 1 


Digitized by Google 


preis , der für du gt nie halbe Jahr Bekanntlich nur 

2 Gulden (in PränumeratioaJ harriigt, nicht erhöhen, 
fondern das hißorifche Werkchen nnent geldlich lirtern, 
weil wir auf eine um fo grof-erc Anzahl von Inte- 
reffen» cn rechnen können. Wer diefer unfrer Afißalt 
für die Unterhaltung und Bildung der vaterländischen 
Jugend noch mit bey au treten gefonnen iß , wende Geh 
mit feinen Befreiungen an da« ihm zunachß liegende 
Foflamt . oder geradezu an die KjyferHcha Reichs^ 
Ober - Poßamts - Expedition zu Frankfurt am Main, 
welche die Hauptfpedition übernommen hat. Düjöni* 
gen. weiche die Jugpndzeitung monatlich brochirc und 
mit einem bofondtrn Titelblatt« versehen , zu haben 
wünfehen. dürfen lieh nur an die ihnen nächße Buch 
kandlung wenden . wo fie felbige gegen den Subfcrip* 
tronsprei» von x Thaler oder i FL 4g Rrfur dt« 
kalbe Jahr richtig erhalten werden. Für 'die monat- 
liche Veriendung hat die Behrensfche Buchhanolung zu 
Frankfurt am- Main di« Hauptkommifiiou : übernommen, 
l) Öligen# werden alle auswärtig« Poßämter und Buch- 
handlungan gebeten, die bey ihnen gemachten Beitel- 
luugen höenütua big zum erflen July b .y der hirfigen 
bereit« erwähnten Kayferlichen Poßamts - Expedition 
oder Bucbaudlung aoruzeigeo. 

Frankfurt am Main, d. 14 May xgoo. 

J. Gott). T r i m 0 1 % , 
Herausgeber d. D. J« Z. 


Cbe» London PoFzay , befonders in Bezug auf 
Verb ll-rungen und Vcrhuungnmuel der Verbrechen, 
von Colquboun, nach der $ren A.liage, aus dem Eng* 
lifchen uberfetzt., und nm Erläuterungen rerfehen von 
J. W. Vtückmann , Ductor dar .liechte, und des Se- 
nats au Leipzig M.jglietL Es iß ujißr-itig für jaden 
denkenden Iwpf hufcerß wichtig , den weife und k'ug 
«B, gerichteten Mec)»4oi*nium kennen zu leroeu, wo* 
Aurth eine Million' Men^hen , die auf «inen Punkt- 
zuCammfin geprangt lebet», ruh g und friediam bey ein-» 
ander erhalten wif$. Cn fick einen B«gnff ron Lon- 
don zu machen, mufa man wißen, da?» man in Lon- 
don i5<JO mit Itauferri und Pa..art«u bebaute Snta- 
fsen zählt, aooo Diebe vo» Profellioo, < 5 o Hehler 
geßohLurn Gute», 3000 Mtnfchen, die fchlechte Mün- . 
1C n tehlagen, überlilbirn , kaufen und verkaufen, 500 
fremd« die vom Spiele leben, aooo Kuppler und, 
5 pooo, Freudenmädchen, jooo Bettler ir. f. w. Die-i 
fcs w*rd jedam Lefer,^$»ug feyn. Um die Wichtigkeit \ 
des neuen Werkel , welcher alle» fo genau angiebr, 
anzuerkenntu. Der Preis iß 1 RsWr. »ö gr. m gr*8- 

B a um g .1 r tu erifch e BuchhiiidL o 
. • ' % 'i ^ f* * I • J V • r. 


Jt Der ztoeyte Bsod vom Jahrgang 1^491 dar Samrtf 
Jung von Juffutzen und Nachrichten . dir B^uknuft bc* 
treffend (Berlin 4. mit hupf.; alt 10 *b*n fchieneo, 
und hat folgenden Inhalt : Abhandlungen. I. Ett-ipe-Ge- 
daokro über die Noth wendig k«it , die ve*fchiedvnen 
Theue der fiaukunß, in wiflcnfchaulicher und prakti- 


ßher ‘HinficBt, mÖgHehft zu vereinigen. II. Send- 
frhreib*n , betreffend die Abhandlung der Hm. Hbf* 
r.ith Hirt'iibar die Tcfksnffch* Bauart, nach Vitror« 
vom Hrn. Käbinetsrath 'Rode. III. Antwort auf die- 
fes Ser.dfcretben, vom Hrn. Ilofrnth Hirt. IV. Nach« 
rieht von der Errichtung der Königl. Bau • Akademie 
zu Berlin, vom Hrn. G-h. Ob. Baurath Ej'tltweio. V. 
Über Vorfchläge zur Erleichterung der inneren Schif« 
fahrt, vom Hrn. Geh» Ob. Raurath Gills. VI. Be* 
fchreibung der böhmifchen Ziegeldeckerarbeit, vom 
Htn. Rammerdirektor Stubenrauch. VII. Befchrei- 
bung c weyer Brau • und Brennereyen , als Verfuch. 
die GrÖfse folcher Gj baute aut der jährlichen Con- 
fumtion und nach dem Errragsaafchlage zu beßimmen, 
vom Hrn. Orden« - Kammerfectna-r BuCch. VHL 
Nachtrag tu der Abhandlung ober die vortheilhaßeße 
Form der gedrückten Gewölbe aus drey Kreisbogen, 
vom Hrn. Profeffor Griffon. IX. Über die Natur des 
Kalklliüna , vom Hrn. Profeffor- und Ob. Hof - Bauin- 
fpektor S mon. X. Über die Anwendung de« Lehma 
bdym Mauern, vom Hrn. Geh. Ob. Baurath Gilly. XI« 
'Uefchreibung des Landtitzes Rincy uhweit Paris , vom 
Prüfe Nor und Ob. Hof - Bauinfpector Gll’y. Vetmifch* 
tt Nachrichten, i. Beantwortung einer Anfrage , di» 
Schriften der Architekten Zabagli« und de l'Orme be- 
treffend, vom Hrn. Geh. Ob. Bauyath Gilly. 2* Nach- 
richt von d>r Abtragung eines Thurms, a. d. Franz, 
überf. 3. Bamerkungefr über die Anwendung des 
Feuers, all Vrntflafbr iti Sthaufpielhaufern u. f. w- 
>011 Ced«rt de y«ux. Aus d. Traut, überf^izc vom Ob. 
B«u*D*part. Affrffor und Profeffor Zitelmaun. -dfn— 
zeigen von «rchitehtooJfchen Schriften. 

Von ditfer psriodifchen Schrift erfcheint halbjährig 
x Band, fo daf» alfo 2 Bände eitlen lahrgang ausma- 
chen. Dia Pränumeration auf jedan Band beträgt i{ 
Rthlr. preufs. Courant. Man weudet fich deshalb in 
Berlin an den Affeffor Zitelmann, iogleichen an den 
Buchhändler Hrn. Fr. Maurer, bey welchem auch dta 
btmher «rfchienenen Baude zu 2 Rthlr. io CommlÜioi» 
zu haben find. * . * . 

r rr . • t . . 4 

. » • • > . ■ * 

Neue Bucker, welche bey den Gebrüdern O .i M r» e ’ 
zu Weimar eur OAerireiTe d. J. erfchieuen und in » 1 * 
1 «) BuchhandlMgen «u heben find. 

Hiß.rifctie Blatter und A.ecdo«n , iße Sammlung. 8- 
.'..IR* i... iu ,6 gr. oder i fl. ra kr. 

Blüthen griechifcher Dichte» , übe»(etet von F. K. t. 
Freyherra von Seckendorf. 8- »uf Druckpapier ao 
gr. oder i fi. 30 X und auf Schreibpapier 1 Rthlr. 
...t, "■ 1 ■ - > 1 oder 1 fl. 4 Skr. 1 

Ctmlogue ■d'une Collection d'empr.intes en foufre do 
aüdaillcs grecque» « temain«*. g». 8- 1 0 f r - oder 

• 45 kr. 

Defcriptiön d’une Amrtkyfie du rabinet de« pitrree 
gravrea de S» Majefte l’Empereur de foule* Iva Ruf- 
firs. gr. 8- !t ‘ " 12 e- oi,T 54 kr. 

Die Gemüfe- und Frucbttpeifew.rterin . odrr Aneei- 
fuug, eile Arten tob §tuuen und trockenen G.rtm- 

fewatklei» 



g«tv«chfen lange Zeit aufzuhobeo, Är Jan Verwel- 
ken , Erfrieren oder Vorfsulen zu bewehren. Ein 
Buch für jede Ökonom. (che Heuern atter. H«reu«ge- 
gehen vou einem ptakiiühen Gärtner. g. II gr. 

oder 54 kr. 

Janut , eine Zoitfcbrift , ei'f Ereigoiff* und Tbatfschen 
gegründet- gr. g. i • S, Stock. Der Jahrgang ron 
I i Stucken. 4 Rth’.r. oder 7 ß. 1 1 kr. 

Müller» , Wilh. Fetd. , fitraifereyen in den Here und 
in einige (eine* umliegenden Geg-ndtn. ifte* Rind- 
chea, mit I Kupier, g. . ( 13 gr. oder 1 ß. 24 kr. 

Hielaudt neuer deuücber Merkur igoo. I» bi» $1 
Stück. Der Jahrgaug ron ia Stucken. 3 Rihlr. 

«der 3 8. 24 kr. 

Knc Zeitung für Kaufieute, Fabrikanten und Manu- 
facturißen , herauagegeben von J. A. Ilitdr. igoo. 
Jan. hie May. Der ganze Jahrgang 2 Rtnlr. 16 gr. 

oder 4 fl. 4g kr. 

In einigen Wochen erfchetnen noch fo.gende Ar* 
ticke) : 

Rtperluire inßructif et amufant pour de* Marchand*. 
Tonte I. Idee» generale* für )e Commerce, g. lg 
gr. Oder 1 fl. 24 kt. 

Thtatralifehe Schnallen und Schnurren , ein Schaufuie- 
ier - Vademekum. 8- 0 gr. oder 27 kr. 

Helfe» und Abentheuer ^Halando'i und (einer Gefährten. 
Ein Robinfon für Kinder zur Eri ruung geographi* 
(eher und , hißorifchcr VorkenntnitTe. Nach dem 
Franadftfchen desjauffret. 11 Heft. g. rag*, oder 

J4 kt. 

Prahtifchet Tagebuch für Landprediger , zur leichtern 
Führung ihre» Amtes und zur belfern Aufücht der 
ihnen untergebenen Gendtchulen. Herausgegeben 
von D. J. A. Jecobi. zfien Randes 3» Stück, gr. g. 

Id gr. oddr 1 fl. rak*. 

Prahtifchet Tagebuch fiir Landfcbuliehrer , zur £rleich- 
terung ihrer (ammtlicben Gefchafte. Herauagegeben 
ron oben demfelben. aßen Beudes 3s Stück, gr. g. 

8 gr. oder 35 kt. 

II. Bücher fo zu kaufen gefucht werden. 

Ayreri di£T. de praediis nobilitatie iremenfi» equeftri- 
bue eorumque iuribue ei privileg. 1743. Gotting, 
in 4. „ 

— de diverfltate iuris amphyteutici et rillarie preeci- 
pue brunfuicenfis. 1766. Ibid. in 4. 

Engelbrecht , de geuuinis deeißonum iuris fontibul in 
terris Brunfuico. Lüneb. 

Gottfr. Mefcovii Opulcula iuridica et philologic* cura 
Fürcmanni. 

Götze J. V. commentatio hiflorico iuridica de erlgine, 
fiatu bod crno, iuribusque praecipuia ordmum, pro- 
vinciak ducetnum bremenfia et rerdenf. Gotting. 

I79S; 

Uehn hißorifche Unterfucbung über die nlederlandi- 
fchen Kolonien in Ntederdrutfchl. Helle 1791. 

Herrii ptroemiee iuris germsn. Giefsen. 

Qertmenn progrenun de fimilitudine equitum Hälfet, 
cum Bremen fib. 


1 SBo 

t 

Hertmann , J. J. , de effioenti* cauthlac pector. der»! 

lüogft leib l&ngß Gur. Kiel 1730 
Koorre de fuccefeione coujugum. Haler. 

Selchow Abhandlung voo drn Quellen des Breunfdtw. 

Luneburg. Staus- und Pr .watrecat». Gotting. 
Wund diif. de Belgis fecul. 13. in germanta rdvenis 
rariitque infiitutts etque iuribua ex eorum adrentu 
ortis. Gotting. 1770. . 

Wer folcoe abiaflen kamt . beliebe fl< entweder an 
meine Centn fliousrs , die lirn. Reinicke und Hu. rieh» 
in Leipzig , oder an mich zu fchickoo. 

Celle d. 11. April igoo. 

6. E. F. Schulet der Jüngere« 
Buchb tadlet. 

• % 

t % 

III. Vermifchte Nachricht 

Saum cuique. 

Im Monet M»y d. J. der gotlimgifcheu gelehrte» 
Anzeigern lieht über mein Buch: di» Bau fl . Bucker re 
lefeu. eine Notiz, worin fleh der grob - vornehme To«, 
des einzige Erbgut der Kritiker in d g. geh Anzeigen, 
in feinem gtdftten Liiflr* zeigt. Bey dirfen gnädigen 
Herren nach Gniodon zu Ingen , wenn Se von ihrem 
Dreyfufs* h-rab über < wiflroCchzftliche Gegenftande ei- 
nen Autfpruch thun . würde mehr alt linbefcheideuheit 
feyu ; fie beben je die» beick-, verliehe Völklem in deo 
Büchern ihrer Univerfitetabibliothek Becken, wes fol- 
len de fleh elfe deflelben beym Schreiben bedienen? 
Wundern mufe ich mich aber, dafs diefe gelahrreo 
Vornehmen oder vornehmen Gelehrten, die alle meine 
Schriften bisher unangezeigt gelaffen haben . endlich 
einmal Einte davon au erwähnen die hohe Gnade ge- 
habt haben. Indeffen iß e* bey der ftrfeltch - mj üi- 
fchen Denkungsart in der Theologie , bey dem von Ei- 
genliebe aufgeblafeneu und dem uihig • Bolzen Tone in 
der Philofophie, und bey der meufchen freundlichen 
Hetztrmachcrey , die in den g. gel. A. In Rückficht 
der Politik herrfcht, ßet* mein Wunfch gewefen , dars 
fio von mir fchweigen möchten ; dehn ifl nicht eile», 
wa* nicht di* hohe Gnade geooffen hü. ru den Füfsen 
diefeT Hm. Kritiker au fitzen, denfelben ein Greuel? 
Wer kennt nicht den Ahfchcu diefer Herren gegen al- 
ler. wa» »ine Ahndung ron k»atifch»r Philofophie rer* 
rüh? Ond wer kann auch denfeiben diefen Eife» 
gegen neuo Meinungen, wovon ßo in ihren Schuljah- 
ren nicht» gehört heben, verdenken, dt Ge' andere 
Dinge tu treiben heben . alt die Dnterfuchungeo der 
neuem und neuefien Philofophie tu tudieren ? Bey 
fo bewtndten Umflaudeo reuf* ich den Hrn. Redecteur 
der gett. gel. Amt gen bitten . meine Schriften künftig- 
hin, wie bisher, in einem Blatte unengezeigt zu leffco. 
wo jede freymüthige Äeufcenmg, z. B. die meinige 
über die Uniretfltuten u. dg!. , Sem Hrn. Anzeiger olle 
Befioaung reubt, wenn er £e nicht «wen fchoe läng* 
unter der grölten Büchermeffe in Göuingtn hat liegen 
laßen. 

Leipzig d. 5. Juo* igoo. 

J. A. Hergk. 



«■ INTELLIGENZBLATT «> 

.. . • ' , ’ * <• \ 

der 

. * ' ' • 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG- 

Numero 82. 


Mittwochs den ig*«* Junius »goe. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


1 , Univerfitälen Chronik. 

Göttingen. 

D -n io. Mar. erlangten die Hm. Carl If'etteuhach aus 
Sers, uiid Hr. Adolph Ch rifloph Beruh. Reinicke 
au» dem Htnnrivf rfciu'H ; 

Ferner den IS Ltulrttng Mnudkev-'t aut Pyrmant. 
Und den 1«. Hr. kl 'Uh. Erd m. Ckriß. beruh. Ehe! 
aus M tklcnhurg.- Schweriu. *ühne tu disputiren. die medi- 
cinithe und cbirtrrgifohe Doctor- Würde. Erfterer gab 
jedoch «in Differt. bereut unter dem Tioei de oleil eo- 
tumqne njn «trdico i Bög. g. 

Den :y. erhielt Ilr. -Joh. tietur. Der. Errfrr tut Eim- 
becW die Doctor -Würde ia der Medicin und Chirur- 
[.jij »ach Vttrtheidigutig feiner Disputation: de meu~ 
f.r*»ti»nr ri tioje ft’, B. 4-) 

Den ja erhielt Hr. Eruß Heine. Friede. Bietericht 
„ M , dem Bcrufdicn, ohne Disputation , die jurißifche 
Doetur - Würde. 

Du auf da« bevor flehende Pfitigdfeft von Hr. Doch 
SteudUm verllftte Programm haud«:t : de fcriptii pofum. 

qqol Votant . epailotitorum , teeil et fappeflt.etii . hijlf 
rioe diieipttueemxirum ckr.Jtianoe entiquioribus foutÜwt et 
dveunemu inpgncbul. Ct , nimmt. I. (2 *■ *■) 

Die Herren Djciqrcu und Privat- Decenien H ar- 
denburg und Vepptl Und zu ProfeH. medictuae extraordc 
naxii« «rruiuit» » 

Gröblingen. 

Am S Fcbr. wurde Hr. II. O. Felrti ans Zwall . und 
am 12 . Man Ilr W. R. de Sitte aus Groningen als Dr. 
der Rechte promovirt.di« Inaugur«!. Dtff. des erßern 
ift betitelt : Uiffert. polit. jnrid. de Tprennide, die des 
letttern : Spee. iurid. rxkib.nt etipineui et prermfem Jueie 
Rrpraefentationitjec. Jnt rm. et Otoniug - oot aatfiram. 


Ha rdcrwi/k. 

Den 1 J. Juny 17»» übergib, Hr. I. II. Schacht TheoL 
ijocu et Pryl. i>i J». das Uinverüuüa- llcwurat dem Docf 


der Rechte sind ovdri’.tl. Prof. 6. Grelew-e. — Audi 
kielt der zum Profcffor jur. ct». et naturac auf der hi»-, 
figen Umrerfitat m.gelie.lte I. M. Kemper feine Antritta- 
rede : de imre netucoe imuntabiU et eettruo. 

An die Stell« des Prof. I- Benthe wurde Trof. P. 9 . 
tarn niealten aus Secteur beim academifchen Senat er- 
nannt. 1 ‘ * 

H.lm» 

Leyden. 

. 1 
Den g Febr. hielt d«r Prof, der Chirurgie und Ge- 
burtshüife M. S. Dupni. bey Niederlegtmg des Rectors» 
der hlcügen Utüf rGi-i. «ine Rede: de rem . qume masfr- 
temn eß er --Ö *• L Als Rector Magnü.cus ill der Prof, 
der Theel. Alt katrehengel’chiclue /. W. te H ater er- 
nannt-, Prof. /. raa lörfl ift als Sccrctar bgym acade-. 
mifueu Senat aogeftelit worden. 


v UfrecAf. 

Am iS. M.irr. tSco übertrug M r. Jant TUetnnd. Dr. d. 
Met!. 11. Prof. d. Ar.it. u. Phvfioi. wie auch der Geburts- 
hilfe mit einer Rede Je ei rxempli rt fympathiee Mw 
Iririr, das Hcrtorar der t.iefigen UnirerCtat dem Prof. 
Nie. Conti, de Fremerp, Br. d. Phil. u. Med, Prof. d. 
Nsturgefch. u. rharmacie; an delTcn Stelle tum Secre- 
tir des acadcmilchen Senat» C erttel. I'I Hh de BAo-r, 
Prof, des »dm. 11. u. da* Natur - und Völkerrechts er-» 
naunt wurde. 

Die durch de» Profoflors Lnchtment Tod erledigte 
Profeffur der Ofteologie und Chirurgie, ift dem Profef- 
for Blrnleud, und die der gerichth Artnrykunde . dem - 
Prof, de F/emtrn ertheilt worden. _ , 

II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen, 

Ff'trn. Der Gabernial - S«retär Freut Edler ro* 
Koren, ift tum achten Gubemialrath in Weftgaliitien, . 
unk Uc. Aupr/Iin l'eil von Sc hiltUriberg , bisheriger 
llaitcoUofbuchhalter , Herausgeber der himerlaflenets 
Schriften des Frhn. Binder ». Kriegelflei», tum wirkli- 
chen Uufcatnmerrath eruatuit worüoti. — Ur. af«/. Jnt. 

M » frt 


Digitized by Google 



% * •• 

v — ^ ... 4. • • 1 

Tetzeck, k. k. Appellaiionsrath und* biidlerfger PVofcifor 
des Kirchen - nnd Oefterreichifi:bcn.Pri*ai*Kechis zu Frey- 
burg ift als ProfelTor des Kirchenrech« bey der Univar- 
Gut zu \Yian angeftellt worden. Hk*. Dr. W, Schmitt, 
•tlfler ordentlicher Lehrer an der Joihphimfriien medici* 
»ifch- Chirurg. Akademie il 2 r zc«U 1 L k. Stabsarzt er- 
nannt worden. — Gedachta-Akarfamia haid-an Hu. Prof. 
Himltf zu Brauufchweig zu ihre» Co rrefpon deuten er- 
nannt. — An die Stelle des verdorbenen konigl. Astro- 
nomen und Lehrers der prakt. Agronomie. Ant. Stniadt 
ift der Adjunct der dortige rv Kgl. Sternwarte, Hr. Aluift 
David, Chorherr des- rrootctiftrai enter - Stifts zu Tepl,. 
augeftellt worden. — Dkr hiclige Arzt , Ant, Fröhlich, 
hat für die aus eigenem Antriebe der Nieder ofterreicb« 
Landesregierung übergebenen 400 Exemplar* feiner Auf- 
munterung zur allgemeinen Blattern - Inocnlation, mit 
dem Gofuche Ge unter das Landvolk vertheilen zu lif- 
fen , Von der gedachte» JLandesltelle ein Belobtuigsfchret- 
ben erhalten. 

Manchen. Der Hofrath und bisheriger Profaflor zu 
Ingolftadt, Heller von] Hellersberg ift als Landesdirec- 
lionsrath nach München, abgegangen und der bisherige 
Lacdesdirectionsraih dafclbft, Frans Sales Schilcher,* Vf. 
•iner Abh. über die Methode, den Ertrag der Waldun- 
gen zu beftimmen, in gleit^ter Qualität in der Pfalz- 
Neuburgifchen Landes - Portion angeftellt Worden. — 
Der Kimmerer und cbemaU Uofkammerrath , llr. Graf 
Siegmund von Spreti, ift ?uiu fopemumeriren geiftl. 
Bathe ; Hr. Weiler , Prof, det Moralphilofophie und der 
padagogifchen Wiftenfchafien zum Srudiendirector, Hr. 
Lar. Wefienrleder zum Director allem ’ «jünifchei» Schu- 
len, und llr. Franz Ant. Körner, Director 

der deulfchcn Schulen zu Dillingen, der diefer Stelle 
1796 «mlaffen wurde, zum Pkof. der Kirche ngefchichte 
an dem hieOgen Lyceum ernennt worden. 

Hr. Rath Becker in Gotha hat auf Venriiaflung ei- 
ner Ausgabe feines Noth- nnd Hülfsbiichleius für die 
bayerfchen Staaten von dem Kurfürften und der Kurfur» 
ftm, denen die zwey Theile dclTelbcn einzeln gewidmet 
find, gnädige Ilaudfchteibcn • jedes mit einer goldenen 
Jubel- Medaille, erhalten. 

Der Medicinalrath F. 5 . Haberl ift von der hieGgen 
kurfürlU. Akademie, vorzüglich wegen der von ihm in 
dem Krankeuhauf« zum heil. Maximilian glücklich ange- 
brachten Luftreinigung*- Methode, zum auihtrordeiul.Mit- 
gliede aufgenommeu worden. 

Auch hat die Akademie den Dr. Jloyt Caret 10 zu 
Wien zu ihrem correfpondireiidenMitgliede aufgenommen. 

Regeniburg. An die Stelle des nach Dresden ‘als 
Suais- und Couferenzrniniftcr berufenen Hm. Grafeu 


=s=a * '• 6 *>* 

r. TTohenthal ift der bisherige Reichskammergerichts- 
Afteflor, Hr Hans Emfl von Globig gekommen. — Der 
blefige Stadtfyndicus und Archi\*ar Hr- K. 1 hmd. o'a 
meiner ift von den Reichsftidten Bremen, Windabein^ 
und Rothenburg zu ihren Caroitialgefandien beft olle wor- 
den. — Der reg-crende Ftirft von Thurn und Taxis 
hat feinen llofrath, llofftaabscommiftar nnd B.bliothe- 
kar, lln. Albr. Chrißoph Käufer , zum bfcftandigcn Dcputa- 
tusbeyder Fürlll.llof- Oeoonomie - Commiftion ernannt. 

Stuttgart. Seit kurzem haben im Wirtembcrgifchea 
folgende Beförderungen und Dien ft Veränderungen ftatt 
gefunden: Der geh. Rath , ILr. Lndw. Tim. Spittler , ift 
zum Mitglieds der Uuirerfitats • Vifitatious- Commifnon 
und Hr. Gottlob Chrifl. Ising, bisher geheimer Leg. 
Bach und Director der geheimen Privatcatizlcy , Vf. ei- 
ner Hijl. fneciuct jo Jogmatis de dnratione poeuamm infer* 
nalium, zum PrüGdeiueu des Confiftoriums ernannt; — 
dt-r Generalmajor von Seger ift als Befehlshaber des Wir- 
tembergi fdien Comingents angeftellt worden. — l>a lle- 
gierungsrath , Hr. 7 . JLeonh, Parrot zu Stutigard, Vf. der 
tlicoret. prakt. Abb. Uber die .Art-, wie die franz. Kriegs- 
comribmionen auzitlegei, etc. ift zum Suabf - Amt- 
mann zu Scbmiedefoid , mit Beybehaltung feines Cha- 
rakters al* Regierungsrath, befördert , der OberamuiMun, 
Hr. Benj. Fried. Pßtzner au AUenfteig, Vf. der Rechte 
und Verbindl. der Weiber bey einem Ganrprocefss , als 
Oberamtmann nach Tübingen verfetzc worden ; — Hr. 
Canzleyad, ocat K. A. Schott aus Urach hat die Oberam- 
tey, Kellerey und geiftliche Verwaltung vonMütiringvt), und 
der llofgerichesadvocat und Obervogt zu Bern eck, 
hard die Oberamtcy , tidlcrey und geiftl. Verwaltung 
von Dorn (letten erhalten. — Der zeitherige erfte L>iako- 
nua zu Göppingen , Hr. F. Wolfg'f. Go/t , Vf. der 
Brief übet einige theol, Zeitmaterien (1791. 8 J ift zutu 
Special • Superintendenten zu Neuenftatt ; (der bisheri- 
ge Pfarrer, L. Ab. Puehner zu Pfal? -grafen weiler ift zum 
Pfarrer in Stetten , und der bisherige Dtaconus Ph. L. 
Herrn. Röder zu Marbach, zumPfarnT in Thamm beför- 
dert; 11 c. M. Flott, YL der Schritt: die Lehre rou der 
Sündenvergebung u. a. theol. Auffiueiftzum Repetenten 
des theol. Stifts in Tübingen ernannt worderv 

Der bisherige Vicarius PhU. Joe. Karrer zu Mwn- 
mingen ift zuut Pfarrer in Burach , hn* Gebiete diefer 
Kvtchaftidt befördert worden, (Ueber feine bisherigen 
Ytrhältnific in Memmingen verdient diu Nationalzeitung 
agoo N. li iiacbgelcfeH zu werden .) 

Der bisherige Prior und Prof, der Theologie im 
Rcichsiiifte Elchingen hey Ulm, Hr. Romanos. MittUk, 
ift als Prof, der TUeoL auf dar Ujiivtrliut zu. Salzburg 
angeftoilt worden. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


L Ankündigungen neuer Bücher. 

BaldmÖglichft wird folgende Schrift erfcheinen : 

ff etch es von al Id m dem, das von dem M en» 
fchen Selbfl abhangen foll nnd kann, i ß 
de» IVichügj ie für eile nnd jede Men/chen ? Be- 


antwortet, besonders in Hinficht auf die «eueftt# 
Staats - Verbal iniftit. — Mit den Motto*s: „ 4 P 

len foll und mufs zu er fl Sicherheit werden, 
altdann Veredlung und Wohlfahrt'." und: „Nicht 
von der Morajirdc (von der inneren und frty* 
willigen SiuengefeizmafsigkcitJ ift die gut« Staat»- 

rar 


Dig 




verfaffuap, fondern vielmehr umgekeHrt , illererft 
(meiftentheils bru und hum Theil) tim der leinen 
ift die gute moralifche Bildung eines- Volkes xu er-- 
werten. Kam (in der Schrift: zum ewigen Frieden. 
8 . «!•>” 

Die Ho aptpmtrtt dieferBrantwormng lind : 1} Zer er . 
Oberhaupt und «« fick bei rächtet . ift jene« Wiehtigfte: 
d« Bewirkung der »llgemeinen Vervo!lkommn«heit,und 
vorzüglich der «llgemeinen üulirhen Aufgeklärtheit und 
Gutwilligkeit. -Hj) Befondevt «her — utid zwir, Einet 
Theilt, in Hinficht an f die Zeit • Ordttnng derje- 
nige», wonach «ui allen ihm irgend fauch fiu!ich-> 
möglichen Kräften (ich zu beftreben, jedem .Menfchen 
durcliau« nothwendig und als feine heiligft# Pflicht ob- 
liegt ; nicht mir infolge dem Sittcngefetx und der reinen 
ftttlirlten Religion , fondern auoh fchon xufolge dem Mitge- 
fiihl fiir Anderer Wohl und Weh . ja fogar blos gefehn 
auf feine eigene Glückirligkeit ; und aedern Thrih. tot 
dem Granit, weil ohnedies faft alles andere, wai[fTir 
Wie and jede Menfchen u-akHmft heilfam ift , durchaus 
nicht wirklich bleiben , ja nicht einmahl wirklich wer- 
den kann — ift felgender das Ailerwichtigile und Aller- 
driugendfte ftir alle und jede Menfchen. Nämlich t 
die Brut leimig der beflmöglichen u Itgemei- 
nt* Staats • V e r hädtaiff e t i wozu denn g e- 
klirl, dir- Bewirkung i) det allgemeinen Staaten - Frie- 
dem im Falle der Jeindfeligen Streiter, 1) der oü- 
gr meinen Staaten - Handel zur Beförderung det befimogti- 
rhr« ollgewieinr« S tantitrerhältniffei , j) der tilg erneuten 
auf irren Staaten Feigheit, 4) der allgemeinen inne- 
ren Staaten Freyheil, 5) der allgemeinen , inneren mtd 
iiujtereu , Staate - Pnblicität. 

(Um der guten Sache willen werden, menfchrnfmmd- 
liche Herausgeber von gclchitctt und andern Zeitungen 
and Journalen geneigen , diefe vorläufige Auceig.ein ihr» 
Blätter auf» baldigfte einxurnckru. J 


In allen Buchhandlungen ift xu haben t 
lieber den allgemeinen Sch r iftft e II e r- 
Frieden und über dal y erhSEtnift def. 
falben au dem allgemeinen Staaten- 
Frieden. Von Friedrich Gntehr. !— Mit dem 
Moito: „Sittlich - gültige Kühe und fiultch- gülti- 
ger Friede der Staaten find nur die Kinder der Ge- 
rechtigkeit.'' — Welt Stadt, 179p. 

Aach unter dem Titel: Si t tlich-ftaa tige Schrif- 
ten. Von Friedrich Gntehr. — Milden Motto - .; 
„HEU- Ft;R AM.E!” und „GOTT, FREIHEIT, 
FRIEDE und „A ur der wahre FF 7 e 1 1 Bürger kann 
ein fittlick- gut er Staatt- Borger feyn! Hicland.” 
Er fl et Heft. (Diefes, fo wie jedes folgende, 
Heft der E ft. S. wird auch einzeln ausgegeben.} 

Der Verfaffer bemerket hier: 

1) Druckfehler: Die ganze Schrift hindurch hätten 
die lufammeiigefeixien Wörter — zumal wenn lie aus 
wehr als zwey Wörtern bt Sauden — meiftentheils, nicht 
durch das .Binde - Zeichen (-) verknüpft, fondern fo- 
geich an einander gefchoben (obgleich jedes Hauptwort 
«« summ grofsen AttfangsbuchlUben bezeichnet,) wer- ' 


den folltRii Z. B. Sehr ift- Stell «cimdAtfirift-Srel’ er - Fr: iw 
de| nicht, Schrift- Steller uiiÜ Schrift- Steller- Friede.. 

Man lefe; S. IX. Z. v. in. 3: JLefer-Weit. S. XVIII.. 
2. J. ($. 54-3 Z. 4. ( 5 - 3T-- Anmerkung.) S. 6. Z. 4. r-- 
Ktnntnifa und Handlungsart Si 11 Z-, irgend einer. 5«. 
33. Z. 7. Gemäa den S. 39. X. 1$. ob«!.. S. 34. Z. .9. je- 
ner. S. 37. Z. 3. Macht Streiche. 3. 30. Z. 17. allem. 
S.' 54. Z. la. foll allerdingt. 5. dg. Z. !0. 11. der Horrem 
(d. h. drr Anderer Herrfcher , Ileterokratan ; S. 71. Zn 
14. deefalben. S. 14. 2. v. u. S- Dennach. 

Ea ift ferner zu lefen : S. gi. Z. 3. gelenkten , ja iw 
übtithatige Leidenfchaften untertenden Neigungen der S-- 
1 04, Z. 9. dem fonfl (theilt fchon heg eben ihr Jan , tücks- 
über beg ähnlichen Wärtern) gewöhnlichen. 

3} Die Form der ln diefem erflen Hfeft« entbaite»- 
nen Abhandlung glaubte der Vf. fo, wie er es gethan«. 
einridtteu zu muffen , damit vor allem die Gründlichkeit ' 
bey diefer Uncerfuchurrg nicht verfehlt , viulmehr dtefel- 
be durch die mtiglichft einfache, kurze uud bündig«' 
Darftehung der hieher gehörigen Hauptpunkte dttftt»' 
mehr befördert würde. 

3 ) lieber manch« in diefer Schrift gebrauchte, fo» 
wohl rein • dentfehe , als auch fremde Wörter , wird noch 
mehr, al« fchon in der y er er Innerung zu diefem erflen 
Hefte gefchelin, im tut egten- Hefte dielet f. it. S.|ge- 
fagt werdan. 

fltorlz , Kurfurft von Sachfen. Ein kiftorifches Ge-- 
milde von Friedriche Schlenkert. 4 Theilc. Mit Por- 
trät. |. Zürich e. J-eipzig bey Ziegler und Söhnen 4 
Thl. 4 gl. 

Diefes männlich fchöne Werk, das neueße Produkt 
der Itiftorifch - dratnatifcheti Mufc des dem deutfehen 
Publikum gcwtfs nicht uubekanme« Verfallest , bedarf, 
keiner fchincichelndcn I-obeaprcifsung, foudem nur ei- 
ner einfachen Anzeige vou dcfTeu Vollendung, um vo« 
alleu Lefeinftituten angefchaft, von allen Liebhabern ei- 
ner- zugleich angenehmen und nützlich unterhaltenden 
Lcttiirc gefuebt zu werden. Ea fchildert auffer einer 
Menge itttorclTamer Mäiuicr aus der denkwürdigen Pe- 
riode der damaligen kirchlich- politifchen Revolution, 
den Charakter des grolaicn KurFtirften , Helden und 
Staatsmann feines Jahrhunderts , mit Wahrheit, Kraft 
und Würde, verzaubert den Lefer unvermerkt in jene 
den nnfrigen leider! fo fehr ähnlichen Zeiten und dringt 
ihm wiederholt den patriotifchen Wuttfch ab. dafs doch ' 
auch uns , und uuferem bedrängtet! Vaterlande, bald ein 
Mann uud Held wie Marie zuv Kettung und zum. Frie- 
den erfchuinen möchte. Leipzig im Atay jgoo. 

Anzeige einet neuen Original - Romaul. 

Leben und Meinungen des iJuhenuei Steif rack, und 
feines Vaters Martin. Karrikatur- Roman aus den 
Papieren dt« lachenden Philofophen. Erfter uud 
.aweyütr Band. Mit 4 Kupfern von Jurg |. brochirt 
3 Thlr. ,g gh 

Schon der Titel macht aur diefes Buch aufmerk fam, 
noch mehr die Ucbcrfchriften der Kapitelartig abgefafa- 
ten Audätze, uud; nimmt man w in dt« Hand, und be- 


•rach- 


Digitized by Google 



trtchtfit die M«*ftcrftuck« nnrerl^%^y# r fo lideu Hiefe 
nicht weniger zur näheren Konmmfs de« Ganzen . au« wel- 
chem uiufe Szenen genommen worden find.» ein, 

Ais Proben folgen hier einig« Ueberfch ritten , ft« 
•lie aus ineben, »ochw für dies Blau zu i;icl Kaum 

wegnehmeu. 

Ffiniiicagelieimnifi. Anacoihifchcs Terdienft. Of- 
fsttbvung. Jungfterrgf. Der blinde Darm. Die Inpt- 
rieuklage. Dir wandelnd« Portefdaifc. Die Extrem«. 
Hache. Reue. .Narkotische und clehmfche VYirkutig. 
De» Feil Johann«« des Täufer«. Der Evorciftc» Frag- 
ment dir.er jejcotcifKl'dien Hede aus Bileams Hautpollü- 
1 a Saul komir-t unter -die Propheten und tazcJhr dem 
Exorcismu» eiu Ende. Er ift* nicht. Mit Atttftati.il 
%nd Fngmemteo »ft rocht zu fpafsen Uqbtinßeo »m 
jkiefftyl und in #Uerley Kafuiftik. 


I>« Idh mit öiner TJvbevferzun* Her in Jahr *7^7 in 
.Paris unter dem Titel i Effai für ]a Theorie de« 
Torten» et »des Htricro« par le Citoyen Fahre" er- 
schienenen Schrift befch.iftigt bin , welche der Herr 
Geheime Ob«r- Bau - Rath Eutriwein mit Anmer- 
kungen verfeben wird , fo reige ich folchcs, und 
daf» diefe TJeberfatzting zur Oftermcfle tSoi hersus- 
kömmt, zur Vermeidung möglicher Cc,U»noiH:ii h»- 
dutch au. Berlin den aj. April) tjoo» 

• Zu tim* im. 

AfDiTor des Bönig], Ober - llau Departaments* 


Kunfk» Anzeige. 

Die Herren Gebrüder \\i*k!cr in Difulg, als Erfceji 
ihres vor drey Jahren verdorbenen 1 Vaters» lind uberein- 
gakommen , mir die Verfertigung ettiss «ii» führt ich op 
Verzeichniffe« d«» WinklerfcH« ti £ upferftick - K.ihi- 
nets tufzutragen. Dicfes Yerzeichnif« wird in franzefi- 
fcher Sprache unter folgenden» Titel hcrauAkommcn : 
Catalogue raifotme du fameux Cabinet d« Rampe« de 
eu M. Gottfried l'J'inller, Binquicr ct Membre du 
.Senat d« Ja vilSe de Leipzig; cojncuant une cötle- 
.ctiou comp'rttc de picces aocieinies et modernes de 
•ouies le« ccole« , dau< ; une fuite de tun« le» Arti- 
fles marquan«, ranpä« par ordre alphaberique, depuis 
Porigin« de la gravide jufques ä ros joitrs, etc. 

Ick werde da« VerrcichuU« , zs;t einigen Veränderun- 
gen , nach der Methode des Catalogue raifonm* der 
Ürandqifchem Sunmiung bearbeiten *, da aber die gegen- 
wärtige Sammlung drrvnj.il zahlreicher ift als jene, fo 
•wird jede Schule einen (birken Band Ausmachen, Die 
£eir der Hei*au*y.ibv dieTef Bunde kamt vor der Hand 
nicht genau beftimint werdqn. Ei-nftwtfilen wird nur an- 
gemerkt, djtfs der Aqfjng iftit.tiqr deutfrh.cn $cbule ge- 
fchiebt , und daf« H efe bereits zur iFilfte bearbeitet ift* 
daher ichjiotfen kann, dlefeu Tfecil di* ^Verkca gegen 
die Neujahrs* MylTv dem Publikum vor*u egen. 

Erft au« der AuHcht diefus ,erften Jheile« werden 
fich die Kunftliebhtbcr einen Begriff von dejn Umfang« 
der Sammlung wachen können. In einer Einleitung wer- 
de ich eine kurze Gefchiibtc der Ei.tftchung »dicfes KLa- 
binets» und der Bildung des Gefrhmackc* feine» ehetna- 
kg«n Beiuzen» geben. Di« von ihmhtuterlafteneu Eunft- 


: Jicrteeffm >SU<, .wtt ein Priiafnurm jeind, j, 
dieftim Facht luCimmengetratien hat. E« find. Iun nur 
einen ober! jctlichon Begriff non deufelbcn tu stier.: 
I) ei. Kabine« von mehr «!* 13&0 Gemälden . i„ „ 
Ha*** Europa bekannt ift . und mondirn Keifenden berms. 
. gen bat . einen tpoiVen C in wer an m adieu. um „ ; s 
Augcnfchtia tu nehmen; a) eine Sammlung et* ohnre- 
•führ |ono HainUeicii.iiiiiRtn; 3) eine Kupferftich-gaairv 
luaig .von mehr alt loo.uoo Sttiok. diejenigen ungerech- 
net. welche io rei/chtcdocn CtUru* und andea* Kupier- 
werken enthalten find ; *> gir.e tahlreichc ßibhotfcek. bo- 
fotidcrs von JUlchwn aos üom l ach der fchonen Künde. 
Von diefer Bihholhek ilt der Katalog fchon ferttg, uni 
(ie wird, wie die Kupf «fttefa- Sammlung, öCeenlieb 
verkauft werdet*. liier fdminkc ich mich indefieo blot 
auf I eitlere ein . und bemerke , dafs feji dem IWenem- 
/c*ee Verkauf im Jahre 1775, nirgend« eine Kunit- 
Auction von derer Dichtigkeit gehalten worden ili. 
Die Werke^ fuwuhl der Waler als der Jutpferft«!i--" 
find in dem bellen Zuftand, und fall aiie Stucke gebv 
rep au deu heften Abdrucken. Oefunders teichnen fick, 
andere nicht tttgedo -kcti , dieflahcaiund ilrmWuwfaauc 

,1-eiptig im May iroo 

M icha e! U uh er. 

lfj. Neue MuCkatUn. 

Nene Ganer.- «nd Singmufk der '’u-llfttbrriien Mw 
fiMiandiung im lierlui aur Leipziger Oilermeil'e 1*00. 
Juurn.il , Meute , d.s deutichen Thea terg. fang, -, M 

. ,, * ,t . nJ.-L 

D«naj:s eijizcui zu« IIj\ön.Or’*iido, 

Schiifucht und bmger hmr.ificr . 

Martin, Polo noifc aus ^ cr gttUftWteii EifeWSchiigc^ 

In» Hafen des Werkes g ^ 

Mull«r. Aus den zwey SciiTvcf.c» n jruu Prag. 

No. 1, Wenn blühende Dintcn a ^ 

Sie* Heft. I0 

Darau. einteln aus Müller nt : f$ Schweftemi von p t , s 
No. 2. Ich bin der Schneider Kakadu 
— I- Giiick w ohnt nur bey treuer Liebe 4 yj. 
— 4. Duett. Zupt Aufembait wählen .wir kiüutig däa 

f--* nd 6 gl 

Mullgr. Grande Sonate «n Caprice. 11 gl. 

Steibelt, VII Valfea favoritet avec la Tambourine 14 >1 
Wcffely Variotion« für l’Air du petit matclot coittre 

Ir« Chagrins, Ueber die ßgfchwerdgp IXfl 

Zwölf neue Tanze. Menueus. Walaer, Hopfet un«! 

Quadrillen. > l0 ^<_ 

Diefe Sachen find auch f. mnulich in de» Jten Samm- 
lung dt-r Prtmipaerwtiou , wo 100 Bogen neuer Clavier- 
mufik Ctr l riricdriclisd'or geliefert werden, wotu n*ta 
lieh iWr an dir HidifUbfihe MufiUiantUung directe und 
ftanco ntuldcn mufs, emhalteta. Mail kinu auch noch 
die erfte und zweyte Sammlung jede fug t Friedrichs^*« 
haben, welche im Ladenpreife a| Thl.togL hollen. V\'<x 
aufj pränupiariri, erhall da« die t.a.ii autto da» tue gant 
In}'. , 

JBetün. den Jl Sien May tgoo. Rellftab. 

Diefe Mulikaiien find in der Friederick FifMmfrlum 
Tapier - und Schreib . Material ign - Handluug u, d ie 
. autuücheu Trciic zu haben. 


Digitized by Google 


6s> INTELLIGENZBLATT 

• •'**•* **''• - ... j , 

der 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG 

' ' Numero 83. ■ 

\ 


Mittwochs den ig“" Junius 1800. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


L Neue periodifche Schriften. 

Von dem Journal d« Ijuctu und dm ilf.de« 1800 , 
iü das JI« Stuck, erfchienen, und hat folgen- 
den Inhalt: 

j "TT orfchlag «inm Uniform für Reifende au Fufse. 

V Vom Hn. Prof. Bottger au Herborn. II. Da* 
gefundene Paquet. Eine Khapfedie für die Klifeo . wie 
fie find. III. Badechronik. t) Über Töplita. Au« 
Töplitz eingeCandc. 9) Fröhliche Auafichten für« Lio- 
beodeiner - Bad , nebft dem Publicandum des Ilenoge 
eon Meinungen darüber. IV. Theeterntchrichten. 1) 
Breslauifches Theater, e) Der neue Bresleuifche Thea- 
ter -Vorheng. 3) Über die Aufführung de* Bayard, 
eon Kouehue, in Weimer. V. Künfte. 1) Wielend, 
Herder, Klopflock in Portreitf. 2) Jurys Vignetten 
e* Funke Elemeutsrhucb. VT. Modenachrichten. VII. 
Ameublement. Dee Pianoforte mitder Schwebung. VIII. 
Erklärung der Kupferufeln , welche liefern : Je/, rj. 
Eine junge Dame mit einem Krep,- Boanet und Frifur 
•n corymbe. Je/. 14. Eine Derne im neuefteo Schaal 
k l’Etoile mit ainem Kinde an der Hend , dae ain Ber- 
liner Tricotkleidchtn tragt. Ta}. ij. Ein Schtnkifchea 
Fianoferte mit dar Schwebung. 

F. S. priail. Inda/trie - Camptair 
za Weimar. 


Der Waffe* träger der Gt fetzt , ein allgemeiner 
Anzeiger des Rechts und Unrechts und der 
oeueflen Ereigniffe im Gebiet der Rechts- und 
Polisey- Wiffenfchaft für Deutfchlands JuriJltn 
und Nicht- Jurißen. 

F eritaum laborur* nimit faepe aiant , extingui 
•untjua m. Li» 1*1. 

Pubücitsl ifl ein orhell.-ndes Geftirn , und Unper- 
theylichkeit , ein feiten erfcheineudes Meteor I - — So 
dachten die Herausgeber als fie mit dem Plane um- 
gingen. DcutfchUnds Rrchtfgelehrten und fein-n 
Bürgern überhaupt , welche ron jeher Freunde de« 
Rechts waren, eine Zeiifchrift au liefern, di* ßteeg 


wahrheitsliebend und unpertheyifch den Genf des Recht« 
und Unrechts bis in die gehcimflen Schlupfwinkel 
«erfolgen wird , di* eis ein* Freundin der Gefetze und 
der bürgerlichen Ordnung zur Befolgung und Ausbrei- 
tung guter Gefetzt, ihr Scherflein bey tragen , ehrwür- 
dige «aterlendifche Gewohnheiten und Gebräuche dar- 
ßeilen — und zur Abfchaffung fchleckter Gefetze, Ge- 
wohnheiten und Gebräuche durch offenherzige Kritiken 
und durch fnymütkige DarQtllung des durch fie off 
dem Einsein fowohl als dem Ganzen xuHiefsenden Übels 
mitwirken foll. — Sie wird augleich auch als ein aii- 
gemeiner junilifcher Anzeiger und Vtrkündigez aller 
derjenigen Ereigniffe , welche nur auf irgend eine Art 
dae jurinifcjy^’^licum intereffiren können , eazufehea 

Vom 1 Ocfoher an, erfcheinen «heben dich 3 He- 
gen in Fol. und ain Bogen Intelligenz- Blatt. 

Der Preis ift 1 Carolin oder 11 ß. Rheinifch. Mea 
ebonirt darauf bey eilen löbl. Poft - Ämtern , Zeitungs- 
Compteiren, fe wie auch bey allen guten Buchhand- 
lungen in und aufser Deutfchland. 

Alle Beftellungen darauf muffen fpäteßens bis zum 
l Auguft bey eben genannten Behörden gemacht wer- 
den. Bey Überfendung des erften Stücks ron jedem 
Vierteljahre bezahlet man den rierteljährigen Betrag a 
I Laubthslez praenumerando. 

Alle löbl. Port- Ämter, Zeitunga - Comptoire uni 
Buchhändler werden trfuchi , ihre Beße'lungsn fpste- 
fleus bie in die Mitte des Augußs hey dem Poflkhreibet 
Dam in Weimar au machen , und es wird ihnen fe- 
dann der Waffenträger der Gtfette ron demjenigen 
Poft - Amt, welches dis Haup-fpedition übernimmt, 
wöcheml ch richtig augefendet werden. 

Der JT’aßrrtrirgrr der Gefttee enthält : 

1) kurze Auffätze über recht). Gcgenfiäodes 
a) fleztsrechtliehe Bemerkm gen. 

3, Handhabung der öffentlichen Gewalten. 

4) Reichshofratüs -Erkenntniffe. 

5) Gcfrizkunde. 

a) Geift der ron Zeit zu Zeit in deutfehen lenden 
erfcheinenden Gefetze, in Uiofitht auf Ciril-, 
Criminal - und Pol.zey-FsUc', 

(4) O ‘ b) Vcr- 


Digitized by Google 



b) Vtranlaffang, Zweck und Anwendbarkeit der- 
•- frlben auf dis allgemeine ließe, 
i r) Krüikan. • •• w, . „ ^ 

6) JuQlz- Vprfa fT^ng. ; 

a) Verfchtedenheit derfetbsn. 

b) Prucef* * Ordnungen. 

c) Abweichung der Landes • Ordnungen in den deut- 
fchen Laoden und die hieraus entgehenden 

d) widerfprechenden Rechts * Sprüche (mit Kritiken 

derfdben.) r x 

•) Gerechtigkeit! - Pflege , debey rot-kommende Un- 
gerechtigkeiten , ron Seiten der Richter und Advo- 
cateu , die dabey tu Schulden gebrachten Verfehen, 
'^tind Beßimmung' de« daraus entRsodenan Nach- 
theils der Partheyen. 

f ) -Aufficht über die Jußiz- Verfäflung. 

g) Jußiz * Reform. 

h) Autorität höherer Collegien und überhaupt der 
Gerichte ; 

j) innere Einrichtung derfclben. 

k) Personal * Beßand. 

7) Gewohnheiten und Gebrauche in Hinficht auf Civil, 
Crimioal - und Polizey • Fälle und Rügen der hier ver- 
kommenden Mißbraucht. 

g) Polizey - VerfafTung und Polizey • Aufficht* 

a) Polizey • Anordnungen. 

b) Rüge der Mifsbräuche. 

r) Würdigung guter Aaßtlten und Einrichtungen. 

d) Polizey- Vorschläge. 

e) Beyrrage zur Gefchichte des Polizey - Wefeni und 

Polizey • S'atißik. 1 u. 

9) Notizen für Richter und Adiocatea, überhaupt für 
Rechts - Gelehrte. 

a) Gutachten. 

b) Parallelen* 

l) Vorfchlage. 

d) Anfragen und Antworten. 

e) Anzeigen. 

/) Jurißifche Correfpondenz aller Art \ u. f. w. 

10) Lehrart auf deutfehen Academivn , und Chronik 
der Univerfiräten. 

Xi) Kurze Biographien merkwürdiger Rechtsgelehrter. 
It) Jurißifche Literatur, 
o) Kurze Recet Gonen. 

b) Recenfionen von Recenfionen jurißifcher Schriften 
in den gelehrten Journalen. 

X3) Erörterung aller zur Publicität gekommenen Strei- 
tigkeiten unter Jurißen und Venuche diefelben bey* 
zulegen. 

14) Alles was nur auf irgend eine Art das jurißifche 
Publicum intereffiren kann. 

15) Das monatliche lmd.igenzbUtt zu B-kanntmachun- 
gen gegen zeilenweife Vergütung, wobey zugleich tu 
bemerken iß, dafs auch von Nachrichten für den 
Waffenträger der Gefetze, die den Einfender allein 
ergehen t nd fein eigenes Inc*retie betreffen, die ge- 
druckte Ze.le mit 6 pf. bezahlet werden mufs. 

Übrigens wird jeder Rechtsgelehrte Deutfchlands 
und jeder Freund der Gefsue gebeten, uns Beytrage 


eincufendea, und die Stelle eines Correfpondeoten zu 
überuehtnen. Man bat fich dieferhalb unter obiger 
Addreff« in frgnkirten Briefen vordem I Aug-iß, «p 
uns zu wenden ,, damit wegen allzugrofser Britf crWog 
der Herausgeber .Vom Ort* d-r ‘Redäctiön , Her Expedi- 
tion felbß kein Hindernifa in Weg geleget werde, und 
die Herausgeber en jedem Ort durch ihre beßellteu 
Secretara und Expediteurs den Inhalt der eingegaagenen 
Briefe in Zeiten referiret erhalten mögen, bey welcher 
Gelegenheit, von Seiten der Herausgeber dem Publicum 
zugefichert wird, dafs den SeÖfetar* fchnello und ge- 
wlflWibefte Expedition zur Pflicht gemacht worden iß. 

Berlin, d. 3 May. 

Frankfun am Maya , d. xt April. - * . 

Hamburg, d. 19 März. 

Leipzig, im März. 

Weimar, d. xö Miy. 

Wetzlar, d. 10 Febr. .1 

W'ien, im Febr. 1800. 

Dia Herausgeber da Waffenträger/ 

-1 dar Gefetzt. 

II. Ankündigungen neuer Bücher. 

An Lehrer und Erzieher. 

Es hat uni Deu'fchen fchon lang« an einem Hand- 
wörterbuch der Natuegeßhichte gemangelt, und man 
fah fich immer genöthiget , diefen Mangel durch eine 
Menge theuerer Werke zu erfetzen. Wir «eigen dahere 
■n , dafa r.unmeh- o der erße Theil ven 
Handwörterbuch der Naturgefchichte über die 3 Reiche 
der Natur, wirklich erfchiewen iß, und dafa die beiden 
1 übrigen Theile in der nächßen Michaeli - Meffe unaus- 
bleiblich erfcheinen werden. Dlefer xte Theil koßet 
1 Rthlr. , und das Ganze wird 3 Rthlr. koßen. Iß 
in eilen Buchhandlungen tu haben, gr. &. 

Baumgartnertfch« Buchhandlung. 

Von dem neuen «uilitärifcken Magazin , herausge- 
geben von dem Hn. Prem. Lieut. v- Hotter, Iß das 
öte Stuck vrfchlenen, und enthält nebß 9 geßoehnea 
Planen folgende Abhandlungen : 1) Über die Verhei- 
dignng de» Paffea von der L^hn. 2) Über die Ver- 
thedigung der Provence. 3 ) Beyrrag zur L«giß;k. 

4) Fe.dzug der V/rbündeten in Braband und Flandern. 

5) Uber die Wirkung der ^ringenden Granaden. 6) 
Au zeige n ilic.irifcher Werke. Diefes Magazin iß in 
4. mit Ddotfchen Lettern gedruckt, brofehirt für 
xfi gr. in allen Buchhandlungen zu haben. 

Baumgartnerifche Buchhandl. 


Aurora. Von dem Verfaffer des Binaldo ete. 

Von d-r 30 Auflage dief s äufserß intereffanfea 
Bozcars etfeheint der 2te und letzte Theil fo eben, 
und iß in allen Bachhat diurgeo für 1 Rthlr. 8 gr . zu 
bekommen. So wie bey dem Erßen , find auch hier 
3 der iuiereffäuießeu Szenen eusgehobod und in Kupfer 

geßoebeo. 


t 


Digitized by Google 


< 9 ! 



6<t 4 


gcftochen. De» b'nhen’»'« Beyfi‘ 1 , ieo dt» Publicum 
diele« Roman gefchenki hat , beweifet einem Jeden , 
der ihn noch nicht Vfcnnt, da fl et ihn nicht »Juen 
wild, wenn e» Beb den leihen in feine Bibliothek an- 
ftimfe. * t ' ■' ■. " ■ <'*• 1 • 1 

: Leipiiger Ortet - Mefle igoo. ' ' ' . 

•J 1 Der V e 1 1 e p e r. 

r . f ;• > • 

So eben verlaSst die 21« verbessere Auflage ronr 
O» Merkel , dleLeltA i, Vorzüglich ln Lleflaui 
am Eh dt dit ßhitufophifckAi Jiikrku*Jtr1t. Ein 
• Beytrag zur Völker- und Menfchenkund? ; mit dem 
Motto: Kon ignarvt Tr.ali t ntlferiffuccurrere opte. 
g. brofehirt. i Rrhlr. 1 2 gr. 
die Preflfe. Seit einem Jahre fehhö diefe« Buch ; und 
fchon langer arbeitete der Vfcrfafler daran / ünf diefet 
»fen Auflage die »ögJichße Vervollkommnung zü 
geben. Den eigenthümlichen Werth diefes Bucha haben 
oompetente Richter in allen gelehrten Zeitungen und 
Journalen längß bewirfen. 

Leipziger Oller- Mafle igoo. 


Der Verleger* 



Stiftstagtpredlgt , vn D. J. Fr. Till er , über Joh. 
6, xi. Auf Verlangen und Roßen einiger 
Sta de der Stift* Zeitlichen Ritterschaft. Leipzig, 
bey C. Crufiut. gr. 8- ifloo. 

Diefe Predig» kann eis Mußeir angefehen werden , 
Wie man vor einer Solchen Versammlung Sprechen muff : 
denn fle iß eben fo freymüthig ela beftheiden, und eben 
So geißvoll eile erbaulich. 

.7J»‘ . ' W / < 

Ökonom if che Am zeige. 

Allen Ökonomen und Gut*b* filtern empfehlen wir 
• 1 s ein nützlich praktische* Werk: 

* Weifftubruch , das Oenze der Landwirthfchaft . 
Ein Buch für den deutschen Landwirth , der 
feinen Wohlftand zu verbeffern Sucht, i Rthlr. 
8 gr. oder 2 fl. 24 kr. 

\ In diefem Werk hat der Verfbffer düe« Wiff ent- 
würdige der Land wir 'hfchafe gründlich und in einer 
fafslichen Sprache rorgetragen. Seine Bemerkungen 
und Rath Schlage Sind ganz dazu geeignet, den Wohl* 
ßand des landwirth« zu befördern. 

Diefei Werk iß fowohl in der Behrentfchen Buch- 
handlung in Franfurt e. M.» eis io allen guten Buch- 
handlungen Deutfchlands zu bekommen. 

’ 1 * '. • # H • . • « ' 

In der PT'tiJmannifchen Bucbhandlun, in Leipzig 
find nachfolgende neue Bücher erfchi.nen r 
l) Bern, G.J., Pflege g*funder- und pefrhwaChter 
Aupenj nabft einer Voifchrih , wie man lieh in 
plöitlichen Zufällen an den Alicen. welch, kein« 
eigentliche medietnifeh- chirurgilche Ketoutoifa fodern, 
feibß keifen kenn. Mil i Kopiert» M. B> . 1» gr. • 

4 

. . k *. ;v* 


ä) Eichhorns j'T. C. t allgemeine Bibliothek der bibli- 
schen Literatur, pn Bandes 5s und de, und xon 
Bande« ie Stück. 8* 1 Rthlr. xa gr. 

3) !\latthije_, Aug . , Animadrerfionea in llymnos Ho- 

rn -ricei cum Prelegomenis da oujusque confiÜo» 
partibus, aerate. 8 m*j. x R'hlr. tg gr. 

— — Idem liher. Charta Scrlptoria. 2 R hlr. 11 gr. 

4 ) Milnertt, Fr. , Encyklopädie der Kriegs wißen Schiften 

und der Kriegskunft , für daa Militär und für andere 
gebild-ste Stände, xr Band. gr. 8- 1 Rthlr.' x8gr. 

5) Men feil , Jo: Cie . , Bibliotheta hiftoriqi etc. etei 

* J Vot. Xi: "Bär* la. 8 ««j. * Rthlr. 8 gr. 

6) Stnecee t L* Antaei t PhÜofophi, Opera omni«, quae 
fuperfunt , recoguorit et illuörtrit D. Frid. E-neft. 

' Rohkopf. Vol. II. 8 ■•!* 1 Rtklr. 8 gr. 

Idem Liber, Charta feriptor. x Rthlr. 20 gr. 

— — Idem Liber, Charta belgica. a Rthlr. ld gr. 


Ulßorijche Blatter und Anekdoten. Erfte Sammlung. 

8 - xgoo. Xd gr. oder 1 fl. 1» kr. 

Wir können die« Buchelchen ale einen intereffanten 
Beytrag zur unterhaltenden Lectüre empfehlen , befon- 
ders di der Inhalt auf Wahrheit beruht , und in einem 
bluhepden Stile rorgetragen iß. Die xo Auffatze diefe» 
erften Ba.rdchens haben folgende Überschriften : 

1 . Alfonfo Piccolomini Herzog von Mont« Marciene. 
Ein hißorifchee Bruchftück aus dem XVI. Jshr- 
hundert. 

IJ. Etwas von dem Ritter -Orden du verbe tneame , 
des Grsfen Limange und des Marquis Langalerie 
Begebenheiten und Schicksalen. 

III. Napoleon# Orfino. Eine Gefchichta aus dem XVI* 
Jahrhundert. 

IV. Die Eroberung der Stadt Rom, im Jahr 1527. 

V. Majo. Ein« Gefchichta aut dem XII. Jahrhundert. 

VI. Bücherdedicatiooe - Anekdoten. * 

TU* Sonderbare Lehnsgebrauche. 

VIII. Maximiliane van Leithorß. Eine deutfehe Ama- 
zone. 

IX. Die Erhebung des Haufes Braganza auf den Por- 
tugiefifchen Thron. 

„ X. Anekdoten aus der Vorzeit. 

Man wendet fleh deihalb an uns oder an jede be- 
liebige Buchhandlung. 

Gebrüder Ga dicke 
zu Weimer. 

— »■* . i . . 

.* % \ * ■ 

TTm CoHiSbaen zu vermeiden zeigt men e’ne Über- 
setzung von Alibert dijjertation für les Fiteres pernirienfet 
und Bichat Tratte det membranes en general et de di • 
vtrfet membranes eu.partieulier an. 


Von dem fo eben io Paria erschienenen , und im 
Moniteur No. 23 S* rühmlich tngezeigten Werke: 
Öonp flPocii politlque für l'Europe k la ßn du 18 Siecle, 

g rar J, B., wird vob einem mit dea Gegefißande rer- 

• trauten 


/ 


Digitizect by Google 



*9$ 



trauten Manna eine mit Anmerkungen retfehene Über- 
fatzung nachfleo» io eioet angefehnen Buchhandlung 

Cffcheinen. U 

kV 1 i? 

UI. Bacher fo za verkaufen, i, 

• , * 

Dia aDgetntine deutfche Bibliothek ug Binde mit allen, 
Anhänge«, und die Neue bia dum 34 <«n B » ni 
allen dazu gehörigen Anhängen, in Htlbenglifchem 
Einband für 5 ° Rthlr. in Golde, 
ferner ; Die Jeoaifcht Allgemeine .Literatur- Zeitung 
»on 1788 bia 1799. rollftandig ln geau rnarmor. 
Pappbind für öo Rthlr. preuft. Val 

Beide fekr gut conditionirte Werke find bey den 
Buchhändlern lltmmerdt und Scbwttfchke zu Halle im 
Mageburg. au haben , welche fie , einteln oder beide 
aufammen gegen poöfreya Einfendung de» Geldea frey 
hie Leipzig liefern werden. 

1 . i 

Bey dem Antiquar Feurrfiatke in BraunCchweig , 
find um beygefetzte Freite folgende Bücher und 
Harten au heben , ela: - . ,.j 

, Folio. 

I. n. i. Norum Tefiament. Graecum. Eilt. Joh. J*c. 
Wetfleaü. a Bände. Amfiel 17SI. G. engl. Band. 

IS Rthlr. 

g. 7. Poli fynopfi« criticorsm fetipturaa facrae. 

Tom. V. Frankl i« 78 - Fergb. S R^ lr - 

g. — jd. Critici 8acri, fir. annot. in Vat. et Nor. 
Taft. IX. Vol. Frai.kf. rd9d. Fergb. d Rthlr. 

, 7 . lc . Gerb. Joh. Voffii Optra Omnie. Amflel. 

Joh. Blau, 1700. d Thalia in 4 Bänden. Fergb. 

d Rthlr. 

_ j». J. J. Hoffmannl, Lezic. Dniverf. 4 Vol. 
in a Bünden. Lugd. Batar. Schwl. 1698. S Rthlr. 

, a j. ad. Diction. ünirerfel par Furetiare. Nou*. 

Editien. blaHaya, 1737. 4 Bande. Gana Frzb. 

d Rthlr. 

Ott ovo. 

j. 15. Hifamanna, neue Walt und Menfchenge- 

fehiebte, 1 bia IS Band. 178* — * 794 - Ppb. 

d Rthlr. 

jd. — 30 - Gefuhichte der neueften Weltbegebenhaiten 
im Grofaen. Aua dem Eagl ron Bender, Dohm 
und Adelung. I bla IS Band. Leipzig. 1779 — 
1789- P*pb. " d Rthlr. 

S4 Stuck Secharten. Amfietdam bey Johann ron Kaulen. 

ge. Fol. 3 Rthlr. 

I) Stück dito. kl. Fol. I Rthlr. 

Bauen Karten dee fiebenjübrigen Krieges. 14 Blätter, 
med. Folio. in Rthlr. 

Briefe und Geld« ( SB . Conrent. Münze) wer- 
den poflftey erbeten. 

• ■ • . • -t ’• V 


IV, • Antwort, • ,V .. 

' Die Hn. J. W- ScUtgel und L.'peck haben ia 
die S 3 te Nutrer diefes Intel! igenzbUjta ein halbe« 
Dutzend Grobheiten gegen mich einrücken lallen, die 
ela jeder Vernünftige« nur zu le/ea braucht, uro fie 
einer ernflhaften Widerlegung Ten meiner Seit« für un- 
würdig zu helten. 

Sie zeihen mich eiarr uranftanilgen Logt; weil 
ich gefegt habe, dfjt fit vaeJhren dicktenfthen Telew 
ttn viel Gott! rühme«. Hätten Ce da« «ich« getkan , 
fo könnten fie mir höchftan» verwerfen , dafs ich fia 
ungerechter Weife bejchuldigt hatte; aber brlagm II— 
Doch Urbanität muCa man bey ihren Antipode* nicht 
fuchan. Man lefe inzwifoben nur die Ankündigung dm 
Hu. T. und S. in der ertteu Numer diefea Intelligenz- 
blatta ron Anfang bia zu Ende, und urtheile, ab la 
in einem fchlichten befcheidenen Ton abgefzfat fey , 
oder ob Ga Fratanfion rerrathe. Und brauebt man 
dann noch weiter ,Zeuguifs : fo ift ja da» Athenäum ba- 
richtigt genug wegen der hy perboiifcben Lobfprücha, 
mit welchen Hr. A. IV. S. feinen Freund Tittk (und 
ganz, beyläufige» Weife auch (ich felbü) überftromt. 

Wenn diefe Herren mir llandieerktneid zur Elfi 
legen : fo thun fia mir Unrecht ; denn ich wüfata wahr- 
lich nickt , warum ich fie beneiden feilte. 

Sie nennen meine Lxkiarnng wegen de» Ptrfilei und 
der Galatea ( in No. «7. diefea Intelligcazhlatu ) ein 
planet Unheil über diefe beiden Werk«. Fället man 
denn ein platte« Unheil von einem Werke — oder 
hetfat es überhaupt eia Unheil darüber fällen — wenn 
man ftigt , men finde nicht den Gefcbmack daran , der 
zu einet Überfettung rem amore reizen könne? Sprich« 
min dirum dem Werke alle Schönheiten , alle 1 Var. 
dien ft tb ? 

Wenn Mepfchen , di« /o reden und fo fchliefaen, 
mich in ihrer Einfalt und Eigendünkel o priori uuuif- 
fend und unfähig nennen : fo rechne ich mir de» mehr 
zum Lob, ale zum Tadel. Und wenn Ge ron Bullert 
Uudibrut a pofttriori fegen , dafe er nickte. «1» eine 
treffe «apoeti/cfi« Partkeyfatyre feyt fo brauch« ick 
wohl nicht , ein Gtdicht gegen 'fie in Schutz zu nehmen, 
deflen Werth (eit einem Jahrhundert entfehieden ift 
Die ranommißifche Antfodernng der Hn. S. und T. 
xum poetifchen Wettkampf erinnert mich an weiland 
Sir Goliath tum Gath , grofaroauligaa Andenken». Dia 
beiden gelehrten Herren treten einher (wie er) ia 
. ihrem ehernen Harnifi h ; und ich armer Laye habe 
freylich nicht« , aia meinen Stecken und meine Schien- 
der. Aber bey dam allea könnten die Herren Geh doch 
aua der Gefckicht« de« Philifierrittara die Lehre ziahea, 
def» men niemand auifodern fbllta , denen Kräfte man 
nicht kennt. Vorläufig werden Ce am Quixote und an 
den Novellen fchon Arbeit genug zugefchnitten finden. 

Lüneburg, d. 6 May 18 00. 

. , • _ , D. W., Bolta u. 



Auf Hn. Buthhiuiler Beygaag't aal Mijivtrftani ent ft and ne Beftkwerdt, uni En. Bnehk. flach V ir elfte Auf’ 
feitreng werden wir naehften; entwerten. “ Direetion dar J. XmJZ. 


Digitized by-Google 


69* I N T E L L I G ENZ BLATT fa 

’ . ■ der- ■ \ , • . ••• 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

'• .. r Numero 84. 

' ■ 1 

•t * * • - ^ 

Sonnabends den n*« Janius i 8 o o, 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Nette periodifche Schriften. 

W'tetand't neuer Jeutfcher J1 Irrkur * igOO. May 
iß h ey um erfchienen ui d «n^hslt : 

_ edidilf. l) RiiAkttir d*i Winters im Marx 
^ i$cc. von K. L .W. Mutier, 

») Proben i'intr memTchen Überfetxung de« Terenz. 

II. Exci-rpfe uus künftigen Schriften, »on THrriou 

III. Über die Gsrterkunß, beforders in lUkkjichj auf 
nördliche Lander. Von C. von Bonßetten. 

IV. Über dm Grabmal de* Sofokles und die Keledot.e«, 
von Hufihie. 

V. Noch etwas über die K^ledonen * *** Beziehung auf 
den rorhergeherden Auttatz. Von Sättiger. 

TI. Licht und Finßernif*. Auszug eine* Briefs aus 
Ingolßsdt. 

VH- Über den Abbd Barruel. Auszug eines Briefs tut 
Wien. 

Dies Stück ift sm 30 May an *C* Buchhandlungen. 

Pofl - und Zeitungs - Expeditionen verlande worden. Der 

Jahrgang kofiet 3 Rthlr. oder 5 fl- 24 kr. 

Gebrüder Ga dicke« 
in Weimar. 


JanHt. Eine Zeiifchrift euf Ereigniffe und Thst- 
fachen gegründet, igoo. May , ift bsy uns er* 
fchienen , und het folgenden reichhaltigen lohalt; 

I. Leas Und Liebst ron Ußo ». Pf 'Udingen* 

II. Das Welenbild; ron Huri. 

III. Romanzen aud Lieder über RiaaldinL 

IV. Der Stelsfuft, Etat Erxah’ung. 

V- Palermo. 

TI. Das Kdrbckea. Eint Erzählung. 

VII MoTitf-rrar. 

VIII Schilderung des Elends dev verhttrten Hclreti« 
fchen Kantone. 

IX. Über die Privitrheater zu Leipzig. 

X. Theater «u Ballenßedt. 

XI. Der König, die Prmxeffio , Florian, ur.d des 
Theater zu ßitmöm. Fortf^tsung* 

XJ1- hiopßockf Bnet aa den Rector Haimbach tu 
dahulpJoitm. 


XHT. Die Parifer Verglafung , -und die Expedition nick 

Ägypieo 

XIV. l>r»>>'i« P’I'fk und dis alte Propheaeyhong. 

XV. Amd v der Pocken - Krankheit an da. Fiobec. 
X‘1. Kanhtufer - Edemuth. 

XVII. Die Ir fei flat» und ihre Bewohnen Nach dem’ 

• yjen ^^P^ frd. • . . n ■ 

XVIII. DjJjT fyfletnatSfch Gwiordeten. Ein Traun.'. 

Nach d. jünif. Oue.ddA 

XIX. KiAUr» OdrrefyindenxnäohtilAteii. Aua Mün- 
chen . Bein . Berlin, Zürich , fUgcnaburg. 

X X Andkidren. 

XXI. Aa&Sn «n ein!?« Corr' fj r 3 'r ■ r:i.’ 

Die» itfe ii! im .0 May an «Ile BücMiaadlunfe«, 
Peft • ib r Jtb* ■■ if. * Bxphdirionan verfandt worden. 
Der Jahrgang keilet 4 Rtblr. oder 7 B. ta kr. 

Gebrüd-r Ga dicke/ 

. . in Weimar. 


. ei t * ’ ' t 

Das tfte Stück der Allgemeinen geograyP.ifckeu 
EphtmerUen 1800, herausgageben ron Gafpnri 
und Dertuch , iU erCchienao , und hat folgenden 
Inhalt : | ( 

L Abhandlungen. , 

j) Unterfuchung des Meatäleh • Sees in Agyptettl. 

ron /t.JrrajJ'ii. (Aut den Metnoirta für "Egypte. 

<; Befc'hreibung einer Reife euf den Tanitifchea , 
Atme dea Ntla . von Mahn. { Aus den Mcm. für 
- l’Bgypie. ) 

B. Eucher Beceniionta. . <> 

j) Aßatie bfjcjrchci , or Transacuon« of die Sociefj-, 
initiiuiad in EengaL Vol. j, l.ond. 1799. 

2 ) Oblrrraiiont on a. tour ikroufh tbe Highlands 
and pan cf ihe Wellern Itiea of Scotland, pmi-. 
Cularly Jtafo ar,d holmiitt u. f. w. tat 1 Voll, by 
T- Game 11. lUuErated by e .Var end sa platei . 
{ron drawingt taken on ib. fpoi by l/f ’.tu. Lon- 
don 1.S00. 

3j 4n Account oj an {Tn-f./Tu fo ihaE'iagdom ./ Ava, ^ 
feni by the G»rcrr..r-genef*l oflndia in ihe >*ar 
I79S 1 by JUith. Symu Eftj. London , 1800. 

(4) P QL Kumt 




Digitized by Google 


\ % • — v * - 

II!. Karren - Reetnßoaen.’ 

l) Xriegstheater , oder Grenzkarte ztviftben Friftk*^ 
reich und luUen ». (. w. Gefluchen von Mutier. 
YVi$ii . bey. Arzaria und Comp. «■ • ~ 1 

a) Hart* typon\ttrig»e du^ Cwitcm des ßai/s, dtiifö 
eo iiflricta , detfiee au Citoyen CaJJini par C. G. 
T. L •* premier ouvrier typometre des C tvy«us 
Haas , pere ec hls , auteurg de cai art. 

IV- Vermifcare Nachrichten. 

, Avant ~ Cour für der neueflen Plan« und Karten. — 
Zu dtefeo) riefte gehört: f 

x) Das Portrait voa Don Ckriftoval Colon , dem erßen 
' Entdecker der neuen Weh. * 
a) Di« Karte vom See Mmznfeh, in Ägypten. 

F. S. priwiJ. IttdujlrU - Comptoir 

zu Weimar, 


Von Gilberte Annalen der Fhpjik , ift dif 5 tan 
Fai.de* is Stiick erfchienen , und e&rhä 1 !: 
T.’fcne neue Att, die Gefchwinttijkeit der Schwin- 
gungen bey eii<em jeden Tone durch den Augeufil ein 
# »ü b'tßimmeu , nebfl einem Vorfchlz*« zu finer feflea 
Tonhöhe , von I). Chladni in Wittenberg. \J. Bemer- 
kungen über den Gang dea Barometers , v[h L von 
Buch in Berlin. III. Befchreibung eines verbetlercen 
Barometers von Müller in Darmfladt. • IV. FJecrrifch« 
Verfuche von L. von Arnim . V. Sey trage zur Hygro- 
metrie von Ludicke. Fortfttzuag. VI. Beobachtungen 
über d. ScyU und Chtrybdis» ran Spal&nzrni. VH. 
Nachrichten und Bemerkungen, i) Voi^tTU altern 
Äraueologie. ( Aus einem Briefe. ) a) Prcistragen auf 
das Jahr isoo. Bemerkung des Herausgebers. 

II. Bücher, fo zu verkaufen. 

Verx-ichrifs eine# Sortiments feiten er, koflbarer 
und anderer Bücher , welche für beygefetzte Preife bey 
Hn. Ferdinand Trofchtl , Buchhändler in Danzig, in 
Commiflion zu bekommen find. ( Die (Vs Verzeithn.fs 
wird vierteljährig fortgefetzt werden. ) 

Die Preife find in preufs. Courant , und 

man wendet (ich in frtnkirten Briefen an diefe Buch* 
Handlung. Hingegen eicht frankirte Briefe gehe« ura- 
«roffuet retour. 

Folio. 

X. Le« Ourrages d*Architecturc de Pierre Port, av. 74 
Planch. Leide 715* — Lea uouv. Oeuvres d'Archi- 
tec ure de Ph. Viugboons, di vi fees tn II. Tomes , 
av. gi Planck.. Lndt 715. faub. Frzb. 6 B»hir. 
1 — 6. The hiflory of England, writttn in French by 
R pin, transl. wich a<idi r ional Notes and cqntiuued 
by N. Tindal with Cuts. London 733. 4a. V. faub. 
Eiiglbd. 20 Rtblr. 

D<efes koßbare und prachtvolle Werk enthalt aufter 
e'ner Mence faub. Vign., 160 Kupfer, worunter lieh 
5t vortreffliche Portrait! von Variuc oeliuueu. 


"5- a j .1 T i +* 

7. A Supplement to Rapin’e II ift »r 7 ol Enalind . by 

*)Mr. Oidmixon. London 74g. Englb. , R.hir. 1 a gr. 

8 — 9- Brlttoi.ii, or * chorograph. Dtfcription of Great 
BiUuio and Jrland , wr.tten tn (stiu by VVT Cd* ce* 
,nd tr«n»l. with Addit. «ad impreidmenta b* E- 
G.bfon. Th« li> Ed:t. with IVlapa , 9.1, data and o, er 
ir Copp. Pi. H. Vola. Lond. 711. 2 Frih. 10 Rth r. 

,ot. C. G. iudex-ig. terrae «auft-i rrgii DrefdanGs, 
acr. l«ir»r. Ggil «*. figurae. Lips. 749. taub. Frei. 

. 4 R.hir. 

II — 15- J. A. Schtuchzeri , Phyftca Sacra IIL Towjf 
abloiut. Au,. Vind. 731 . — 33. c . 850. tabb. aao. 

3 faub. Frzb. , woron 1 die Rupfer eathaltea. 13 Rr^Ir. 

Id. J. Jonfteni . hiftoria raturaC Äa Quadrupedib . 
de ÄVibus, de Pifcib. ftjpetu , de lufecii* , de Set- 
pemib. c. 339 Fig. Merienia. Fraocof. 850. S3- 
«*• Pr*- ■ . . . f 11 R.ÜLT. 

Osmont fetzt d,o Preis auf 1,0 Lirres. 

17. Ilifloire de Guül.ume III. , par Medair.es . Iiafcri- 
tiotis . Ares de Tr.omph« et aut. monumene pubü. 
par N. Cncralier, av. gr. nomb. da fig. Amß. «91 

2 R.hir. 

18- P- r. V. Cbemr.iu, konigl. frhwtdifcb.n in Ucutfih- 
land geführten Krieges I TheiL All-Steat n 848* 
II Theil. Srockholoi 833. Pgb. 3 Rdilr. 

Sehr feiten. Vogt. p. 191. 

,9. Job. Ulr. Kreufe, bibkfehee Engel - uod Kunfttrerk, 
enthält 30 faub. Kupfer. Augtb. 70J. — D.fitibru 
hiftor. Bilder - Bibel , in 5 Theilan , enthalt 1 33 feut. 
Kupfer. Augsb. 700. Pgb. 8 Rülr. 

/ 

Paarte; 

I — II* J. Kenotd 1 Sammlungen zur Natur u. Mcdi«!* 
Kunß und Literatur - Gefchichieu von 1717 bis 
,728, nebft 4 Suppl. Bändea und Büchnere Untrer* 
fel-RrgiB. Mit vielen Kupfern. Brefaleu 71 S — ze- 
ll faub. Pgb. . ,0 Rtblr. 

2, — 24. Journal des Obfcrrationa phyGqura , matfce- 
tnatiques et botaniquea, faires für las Cr.es OT:eat. 
da l'Amerique mtrid. . et dans lcc Indes Orient, pas 
I.. Fauillet. III. Tornas, ar. 129 fig. Paris 172s* 

3 Frzb. 3 Rtblr. 

23. Hiftoire genarsla des Iofectes , ptr J. Scbwasomer 
dam, ar. fig. Utrecht 682- Pgb. I Rrhlr. 1 2 gr. 

28- L'hiRoire entiära das P. .Ton« , romprfee par Ron* 
dalar. II. Partie! av. gr. n. d. fig. Lisa 558* Pfb* 
Selten. z Rtblr. ift gr. 

27 — 29 B blio.hequa dar Artift.i et dea Amateu f> 
par Abbe da Petity. II. Tones , av. trl-a bellaa fig. 
Paria 766. 3 Papb. , 2 Rtblr. za gr. 

30 Labyr.ure de V-rfaillea, av. 39 fig. an t. d. Paris 
lTmpr. roual. 893. -Quer form. Pgb. 3 Rtblr. 

31. Balch. Kufiouw, Chronika der Prorintt Lyfilaadf. 
Roftock 578. s Job. lltl.ffi.h Reife aoa Venedig 
nach Hierufalem , mit r. Fg. Leipzig ,79. h. Mtb. 
Seite«. , t8 *'■ 

32 — 38. D*guignes, Geschichte dar Hunnen und 
Türken u. f. w. 4 Bande mit der chranuL grre*ol. 
Eu.leit. Groifsw. 76s —71. 5 h. Eugib. 3 R blr. 

VoC- 


Digitized by Google 


7 « 



V>< 

iy. VoUftiindiga Sd«*lu«g der grlechifchen Kriegt* 
. fchr.ftfteLer, ubrrGut und erläutert von A. H. Baum- 
. garnier, m. v. Kupf. Fraokf. und Mannheim 779» 
. Papb.. — .* i R'hlr. 

3.8- Me Ich. v. Seydiitz , Befchreib. f. Wallfahrt nach 
t dam heil. Land«, ta. r« Fig. Leipzig 5gii h. Pgb. 
. Selten. ■ a 12 gr« 

29. P. Ftied*boro , hiftor. Befchreib. der Stadt Alten* 
. Stettin in* III. Büchern» A. Stett. 61 3. h. Mrb. xigr. 
A<>. Q C. Ilirfchii, Libror. ab anno I. usque A. L. 

Sec. A*V I. typia exferiptor. Mülcnar. I. — IV. Norisnb. 
. 74Ö — 49. h. Frzb.* ta gr. 

41 — 48- C. F. Pauli, allgam. preuft. Staattgefch chte. 

. 8 B. m, Bildo. Halle 760 — 69. h. Frzb. 7 Rthlr« 
49>— 57 - J* C. Adelung*», pragm. Stet tage fch ick ta 
, Etirypefta, nach dem Ableben K. Karl de« VI. 9 B. 
/Gothj 76-4 — 69. 9 faub. h- Engib. 6 Rthlr. 

58 - 59 « Inftructiona pour les Jardiot fruitiert ct pota- 
gera , par Mr. de la Quintinye , av. hg. IX. Tome«. 
Paria 746. 2 Mrb. 2 Rthlr. 

t 

O ct a vo 

X— 34. Grntingifche Anzeigen ran gel. Sachen rem 
Jahr 1748 — 1771- ( Der Jahrgang 6a u. 65f?hlr.) 
94 Ppb da« übrige roh. 15 Rthlr. 

25 ' — 30. Berichtigungen berühmter Staate - Finanz- 
Po«.c-y- u. f. W- 8chriften. ( von Hn. v. PfeifLr J.d 
Bande. Frankf. a. M.781. 6 h. Englb. t Rthlr. X8gr. 

31. Hut*. Grodi, Hilioriae Gothorum , Vandalor. et 
. Longohatder. Scnptures. AmRer dam 1655, Pgb. 

1 Rthlr. xa gr. 

Rartfs Vogt, p, 317. , 

32 . Abrege d**e Marhematiquea pourPufagede St Maj. 

Ruf«. ( p. J. Hermann) et» II. Tones, av. Pi. et 
Viga. Perertb. 728. Frzb. 2 Rthlr. 

T»ea ran. Vogt. p. a. 

33 — 36. Bauagtrira«, Nachrichten von einer halli- 
f« hen Bibliothek. 8 Ode. Halle 748«— 51. 4 Frxb. 
37 — 4** Ihffa.ben Nachrichten von merkwürdigen 
Büchern, xa Bde. Halle 752—53. 6 Frzb. 
Zufammen * 6 Rthlr. 

43 - Aiixales rer. anglicar. et h b-rn. reqnante F.iizabetha. 
Aut. G. Camdeu. L. B. 623. Ldb. g. Schn. 

L b. rar. xa gr. 

44 - 45 T. Pennants, Reife durch Schottland und die 

hebr. Infein, a Bande, a. d. E. von Ebeliu.'. 2 Bde. 
m K. L"-pzig 779 a h. Frzb. x Rfhlr. 6 gr. 

4 4 . C. G. P.ucr's. Ke. fen durch Spanien , m. K. Leipz. 

777 * b. Frzb. lg gr. 

47 - G. Bergmann, Gefchlchta von Liefland, aut viel. 

Vg - Leipzig 776. b. Englb. 12 gr. 

48 ' C. Hav’lemaun, e/Ae und zwaytnRrife durch en gt 
ft Wed,_ Provinzen , m. K. Leipz. 764 fa. Frzb. 6gr. 
49 P Kain»*», Reif*? nach dem nördlichen America. 

* Thetlt m. K. Görrjag. 754. Frzb. ia gr. 

50 . (Nift), tömifchr Krieg?«a!r*Tthü’rer »ns achten Quel- 
" n gefcböpR, m. v. K. Haüe 78 J. Ppb. 1 fl gr. 

51. T-a td de 1« Cait ametation et de la Defenfa de« 
Piace« forte» , u l’afage da S. A. Jßtoct. dt Saxe, 


par. J. da Fallols. *F. Planche«. Bari. 77t. Ppb^ 

J8 *r. 

5 a — 55 * J« G. Meufel, hiflor. Bit. bibliograph. Mega* 
»in. VIII. Stucke. Zürich u. Chejn. 788 — 94 * 4 
Ppb. Ein Exeoapl. auf Poftpapier. 3 Rthlr. 18 gr. 
56 — 53. J. G. Schelborn, ErgÖtzlichkeiten au» der 
KirchenhiR. u. Literatur. 3 Bde. Ulm und Leipzig 
76a — 64. 3 h. Frzb. ' I Rthlr. 6 gr. 

59. J. B. Biederer, Abhandlungen au« der Kirchen- 

Bücher* und Gelehrten -Gefchichte. 4 Stücke. Alt- 
dorf 769. — J. G. Schelborn*« , Beytrage zur fchwab. 
Kirchen • und Gel. -Gefch. 4 Stücke. Memmiug. 77a 
— 77. 1 h. Frzb. 18 gr. 

6 0. 6 1. — — Nachrichten zur Kirch. Gelehrt, u. Bücher* 

. Gtfch. 4 Bde. Altdorf 764 — 68* ah. Frzb. x Rthlr. 
6a. A. M. a. Schuronun , feu melioris patti« 

electio. Tr. brevem vitae ej. dehn, exhiben«. Pars I. 
Alton. 673. Par» II. AmA. 685 - Ppb. 2 Rthlr. xagr. 
Lib. ooid. rarifa, iVogt p. 616. 

63- Les Delice« de Leide« av. 3a Fig. Lide x?ia. 
Mrb. x 2 gr. 

64. G. Gatarali, mundi ConAitut. et tempeAot. praedic- 
(iones. Baf. 558 - — P. Jacobfon Flemlos, «lernen* 
tifchz und irdifche Aüro.cgie. (Jranib 59 «* - — Ha 
Rautzevii, Catal. Imperator. R gum «c Prin p. , qui 
AArologiam amarunu Antr. 3 80. Prgb. Libri rart. 

v 9*8^ 

65. Polybii, hiftoriar. libri qui fuperfunt, ex intetpret. 

If. Cafaubom. Typ. Wochrl. 6x0. Pgb. 6 gr. 

66 — 73 > Beytrage zur kritifchen lliftor..der d/urfchen 
Sprache, Poelie und Bered famkeit. 8 Bde. Leipzig 
732 — 4 »* 8 fmab. Pgb. 

74. Nachrichten u. Anmerkungen, welche Sprache, Be* 
rediamkeit u. Dichtk. der Orucfchen betreffen. 4 St. 
Leipzig 1740 — 1744. 1 Pgb. Beide zufammen. 

3 Rth:r* 

75 —* 77 * D*« geUbrte Preufsen . 4 Bde. Tborn 723 » 
7 2 4 - — Cominuirte* gelahrte« Preufsen. 4Q.m1l« 
725 3 Pgb. I Rthlr. 

78 — ” 80 * Acta boruBica , oder Sammlungen zur Go* 
fchtchte Prauftens gehör. Nachr. 3 Bde. König. b. 
73o — 32* 3 Pgb. 2 Rihlr 

81. P. a Limbonh hift. vitae Tim. F.pifcopii. AmA. 

701- Ftzb. Lib. rar. Vogt. p. 412. xa gr. 

82. 83 * Nachrichten von Büchern in der ThomaC'chen 
Bibliothek. 24 Stk. Halle 715 — iS- * Pgb. 18 gr. 

84- Tn. James bellum papale; f. concordia ditcora SztiV.' 
et C’emeoris VIII. circa Hieron. Edir. Lond. 678- Pgb. 
Lib- rar. Vogt. ». 360. xa gr. 

SS* J- H. Otthonii», hiAoria Doctorum Mifnicorum. AmA* 
ap. Myl«. Pgb. 6 gr. 

86. Ej. L»xicon rabhinico ■ philo!o?ioim. Genev.^ 675 » 
Pgb. Lib. rar. ßibl. Sah hen. p. 496. 12 gr. 

87 * Hug. Groni , Apvlogencuc »o'um qui HolNndiae 
cet. rx legib. pra* f ^runt ante murationem quae A. 

, 1 61 5. evei.it. P«rif. 622 Pgb. Lib. rarif«. xa gr. 
88« Coutrovrrdae inemorab. imer Paulum. V. P. VI. et 
Veneres. Villa Stnvrn. 607. Pgb. Lib. rar. Vogt, 
f* 215 . ' 18 gr. 

§9. Modus 




Digitized by Google 


99 - Mofluf ep-ftj'andi Frin. Nifri. ( in fine) Vmpr. 

Ltptzk p. Me'h. Lotter 1499. Pgb. Lib. p?rrar. x9 gr. 
90 —97* Chronik von Berlin von TamlaquitJipttU. 

g B. B'-fl. 789 — 90. 8 h. Frzb. I Rrhlr. 

pS- Lcxicon aller Anßöfoigkeiten u. Prehlereyen, welche 
in den Rehr. Friedr. XI. Vorkommen. Leipz. MtJTt 
789. h. Frxb. 1 Rrhlr. 

99. Chronica , kurier Auszug Ar preufs. Chroniken 
vom J. xaoobis auf diefeZeit, durch J. Daubmano. 
367. m. Fig. Pgb. Selten. 1 Rthlr. 

Zoo. (lug. Gromde imperio Summir. poteß. cirpa Sacra« 
Commeru. Ilagae C. 652. Pgb. 6 gr. 

ioi — xac. F. D. Ilaberiins, Auszug der tilg. Well- 
hiftone. N-.ue Hrftorie. m. Gcbhardi , Tozen« und 
M^ufrla Fortfetiungeii. 1 — so Band. Halle 767 — 
79. ao Caiib. h. Fuglb. xo Rrhlr. ta gr. 

Sil. Sixti V. Fnlmen bruium in lienricam Reg. Ni* 
varrae et Henr. Botbon. cuj. nullitac ex proteß. paiec. 
S. L. «' A. — Sixti V. Declarat. contra llenr. Bor- 
bon. Romeo .185* — ■* Exacrif». Difcurfua de r«b. 
gallicie. A. 1588 editi. Ex fpeculs halcyon. 592. - — 
A. Arnaldi Philippioa in Jefuita« reo*. 594. Pgb. 
Libri rarif*. cfr. Vogt. Mafch, Widokind. 1 Rthlr. 6 gr. 
122. Agrippao ab Hettesheim de incertttudtne et vant- 
tato feientiar. Dedamat. Ap. Euchar. Agrippinant. 5 31« 
Ldb. Edu. rarifa. Clement T. I. p. 82. x Rthlr. 1 2 gr. 
Ü3. F. M. ab Helmoat cogitatt. fuper IV. priora Capp. 
Lib. I. Drloy fl». Amft. 697. — A. M. a Schurmenn» 
Diß. de ingenii muliebr. ad doctrinam ot meliore* 
Imaras aptitudine; acc. epiß. «ju*d. arg. L. B. 641.' 
Libri prrrar. cfr- Bibi. Balthen. p. 347. 1 U hlr. 

324. H. Ber.rlandi , da peccato originale Ex (yp.gr. 

- Ä79. ”■ Phiiofopb. UmcrCucb. ron drm Zuftand* 
de» Menfcheo in der Erhfünde. Frankf. 746. faub. 
Englb. I.ibri nr. j Rthlr. 

11 j. 116. J. Sltid.ni de ftatu relig. et reipubl. C.rol. 
V, Caaf. . Comajetnari 333. 2 ftijb. b. Frxb. 2 Ilthlr. 
— Ed. louge rarifi. cfr. Schellhorna Ergötlichk. T. 
H. p, 414 et £33. 

*»7 . *8. D.ctiounau* d'Anecdote». U. Partie*. Amft. 

767. p h. Englb. I Rthlr. 

12p — 34. Hiftotre de l’treneaant de !e Maifon de 
Bourbon au Trona d'Efpagne . dedire au Roi p Mr. 
Targa VI. TI*. F.ri» 77». 4 Mrb. 3 Rthlr. 

Duodeclmo, 

3 . L. Coufin de Mxhomet. 1 1 . Tome« «r. tri.« belle* 
fig. Confttntinop. ig gr. 

2. B. Briffoniu* et A. et F. Hottomamn de ret. ritu 

nuptiar. et jure Conub. L. B. ö 4 1. Pgb. 4 gr. 

3. Lea deiiee. de La France, p. d'Alguid , er. hg. 

Amft. 470. Pgb. _ « gr. 

4. A. Cel.rii Deferlpt. Polon. et Lituaniae. c. ». (ig. 

Amft. 439. Pgb. c gr. 

5. Satirtfch« Eriahlunga». 2 Bande. Leiptlg 1777. 

P(b. — 6 gr, 


4 . Senfue libror. (er , guoe pro rerit. rdL ehrt ft. fit pt 
H> g. Grotina. Pari I. 427. Pgb. Bibi. Seiger. Hf. 

P- 394 - . 9 I*. 

7. Prae- Adamitae. 435 « — Sy! ema theo'- ex Pc ada* 
mit. Ifypoüi. 453 - Pgb* 6 gr. 

fi. Luc. Cent. Europaei Monarchie SolipGanam. Juxte 
Ex. Venet. 448 - Englb. Vogt. p. 473- 9 V- 

9. C. a Beughem Bibliagraphia aa hematica et trtihciofi. 

Amft. 488 - — Ej. Incunabul* Typographiee. Amft. 
4 gg. faub. Mrb. ia gr. 

10. L'Academi* da* Datn«. ou loa fept Cntrecien* ga- 

lant« d'Alofia. VeniCe eher Arretin. er. 34 S . Ppb. 
Vogt. P- «» 5 - 1 Rthlr. xa gr. 

11. Fr. Radi Experiment! circa gaaertiiosem Infector. 

*• 37 ßg- Amft 471. Pgb. X Rthlr. 

I*. Ef. Fjcpecunenta citca ree dirarfai nataralea , q-jit 
ex Indiia adferunlur; acc. Obferr. da riperit et ak 
c. m. hg. Amft. 473. — De aro Diomedea #« muf. 
Fr. l.achmund. C. hg. Amft. 473. Pgb. 1 Rrhlr. 
13 — 28 . Theater- Kalntder auf dl* fahr« »773 bi« 
90. GoUu. m. Rupf. 21 h. Eogib. und 3 re'eft. 

3 Rthlr. ia gr. 

III. Auctionen. * 

Da« Veraetchnif« eine» Thai!» dar Bibliothek da* 
faet Hn. Dr. und Prof. HrmpWr xu l.eiprig, «reich* 
aebft einem Anhang* ron Büchern aua allen Wiffen- 
fthaften den ai Jul. Igoo öffentlich rerfteigert werde* 
foll, ift bey dem Proclametor iltiftl au Leipxig ta 
erhalten , welcher xugleich die Auftiage at.tferatac 
Bücherfreunde beftmogüchft gegen billige ProeiCon xa 
beforgen Geh erbietet. 


Die Bibliothek de» verdorbenen Hn. Obeekimmeraf» 
nnd Apothekera Wirf Ith, welche au* chemifeban, 
phartnacevtifchen , phyfikalifchan . rur Narurgefchicht* 
und natürlichen Magie gehörigen, mineralogifchen, tech- 
nologifchen , htftorlfche* Büchern und Reifehcfchrei- 
bungen befttht , foll nebft eines Anhänge ron medt- 
cin.fchen, geogrtphifchen , hiftorifchen und andern 
Büchern den lgn Auguft xuLingenfalu rereuctioniret 
werden. Rata’.ogeo find in den Buchhandlungen , her 
den Hn. Auctionatoren , und dafe'bft bey der Witwe 
deüclben und in der Zolling' fchtn Buchhandlung 1« 
bekommen. 

Aufter andern gröfaem Werken kommen darin rof: 
Di* allgemaine deutfehe Bibliothak, rollftandig; die 
neue «Ilgen*, deutfehe Bsblioth.k bi« cum 48 Bande. 
Nourel Alias, ou Thaatr* du menda etc. Amftr'od, 
apud Je. Jauffenium. I4S8- Tom. I— Vf, Rrgwfolio. 
Allgemaine Staat« - Krieg« - Kirchen • und Gelehrten* 
Chronik*. 19 Band*. Fol. 

Langenfalu, d. 4 Jun. 1500. 


Digitized by G' 


INTELLI 0~E NZBLATT *** 


*i» #*’ a -^r ''m 

*v* : * -/»/ ■» 


ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

• • *» »»• -r±' v- -H- -w ^ i< - •’ ’ > ; " ,inS . 

Numero 85# 


»i t-hi » 


f-p rsi ->.r i> iiif • V t, «ii- ’< {, *>jh i - i ■ « • .w. 


t! i ' ~ ''*• 

F ■> ■-* 

*l**d , •. l***. «v 4 ##* // >1 1 ) 


I .. - #•<: . -J •: HA« i' ’ ‘ 

, Soanabendt o«n li>« Jumus i | o». 


Vs.l v LITERARISCH 

I. Ankündigungen neuer Bücher. • 

. .! • • A ’ *l-_ •^»-V ‘ ‘ *‘*f ’f ,r •• bl < 

Allgemeines Repertorium der Litteratnravf die $ äh- 
re 1791 179?. Zuryten Bandes zteegte Hälfte. 
diefer Lieferung , ; welche wir in letzter Oftei meße 
-***-^"‘ telfleten, ift mm der If. Hand , od«f dis Suiiemuti^ 
fche Begifler aller Wiffenfcliaften von diefem 'Quuiquen- 
nio gefchluffen. 1 Der III. Band, welcher be^aniHlifii dA 
mJp^db tijthe hrpijtrr und die a^kaltiifrhi Xach^eifung 
de* t'vrmekmfi** iUffrricH det /j/jfr mflf. Beziffert dtr 11 if 
fenfehaftem enthalt , ifl jetzt unter der PrelTe und wird zu 
Michaelis diefes Jahre* gewifs geliefert. Bis dlhin wol- 
le» wir auch noch für die Liebhaber 

de» Prä/tum rationt - P*eift zu t Thl. t<S gl. Sichf. für 
jeden Baud, oder | Hehl- für alle drey Binde, 
beftehen lalTen; foÖann aber tritt unabänderlich der be- 
ftimmee La Jmpreijt von loThl. Sächf. Crrt für das Ganze ein 
Wir müfleq nochmals da* ganze -Publikum , fo wie 
jeden Gelehrten und Freund der Literatur iu-Jx- fordere, 
innern und au ffodtru , uuf 1 ft*rrh jinlauf diefes einzi- 
gen und n»’u jedem Jahre unentbehrlicher wcrdcMiden 
Leitfadens durch das ungd^ure Labyrinth unferer neue- 
ren Literatur, bey diefer überaus koftbaren und nicht# 
weniger als iucrativen Unternehmung kräftiger als bisher 
zu unterftützon. Wir lind emfchloiTen gleich nach Be- 
- fudiguisg di des cuayffw /Jj/i«uj*ewnii , den Druck des 
dritten , für die Janre i"*j 6 - tgpo. welche* das gegen- 
wärtige Jahrhundert brfclftiefsi, am.ufangen , w$im da* 
Publikum Bolz genug auf dattfeke* Fleifi feyn, uittl 
ei,» literjtifchet Werk, wie diu leb , dergleichen keine an- 
dere Nation auf weifen kam), kräftiger unterftützen will 
ä!j» bisher. Wir bitte» daher jeden Gelehrten, jeden 
Yorflcher einer dfTeudichen Bibliothek, jeden Ruchliiind" 
ler und uberhaupi ] den Deutfclien , der euie allgemeine 
tind detaillirtc Ueburiicht der Producce der Literatur im 
Inn - und Auslande feit d. d*I# nothig hat,, fich von 
jetzt an bis zu Mich# d. J zu cmfehliefsen, uh er lieh das 
■dllpemtiug Jleperfr/rintn d*-r J »teratvr anftti»£fn urMe 
odtr ttU ht , und uns den Lmfchlufs zum Ankauf durch 
wirkliche Beftelhinf zu zeigen. Lhfer Zeitpunkt iß 
rntifhe.dmd ; und» müßten w ;r diefe mit fo viel Ge* 
faltr* verknüpft«, und duck, allen die lieh Litcra^r 


E ANZEIGEN. 

.!■’ • » v/ :• -.J * -» " • * 

interefTiren, fo brauchbare Unternehmung einmal, aus 
-Mangel hinreichender Unterftütxuug, fallen laifen. dann 
imÖchte ße wohl Ich wer! ich Jemand nach uns mic 
Infolge wieder beben und beleben können. Wir 
wollen daher noch das Belfere hoffen. 

*" Weimar den I. Juny ijoa 

F, S. i'rivil, Indußri*- Comptoir. ‘ 
f »; , 

Meine Streifereyen in de» Jfarz und in einige feiner 
umliegenden Gegenden , von FVUh. Ferdinand /Wel- 
ler. Er ft es Bändchen , mit 1 Kupfer igoo. if gr. 
oder 1 Fh 24 Kr. 

Der Hr. VerfalTer reift vom Lauchftädter Bade aus 
über Gjbichenfteiu , Beruburg, Aichersicben , Lisleben, 
Maum-'d, Hoym , Quedlinburg, RoGrrappe, Blauken- 
^biir^r'Rrgenftein , Wernigerode nach dem Brocken, wo- 
mit dies erße Bändchen fchliefst. Ohne in ein Loblied 
über dies Werkchen ausbrechcn zu wollen, glauben wir 
doch irrfichern zu körinen , dafs es gewifs der greifst« 
Theil feiner künftigen I.efer nicht ohne Unterhaltung ge- 
soffen zu haben, wieder wegl«gen wird, «fa hiftorifchsu 
fUcvftifche und fonftige Bemerkungen und Nachrichten 
(worunter hin und wieder das ZwergfeJ* bev. egvnde lieh 
mit beiinden , wie z. B. bey Quedlinburg über den D. 
Lenharr) eine ftete Abwechfelung verfchsffen , und ein 
ermüdendes Einericy vermeiden. Dtt Fortfettung hoffen 
wir bald folgen laßen zu können. Man kann diefen fer- 
tigen Theil fowohl bey uns als such durch alle ISuch- 
Juuidluiigen erhalten# ^ * 

, ..1 Gebrüder GuiUck 0 

t in Weimar. * 

e 

Die Gonul fc - und Fruchtfpeifen Wärterin oder Anwei* 
fung alle Arten von trockenen Gartengewäclifen Jan* 
ge Zeit aufzuiieben, vor dem Verwelken, I>friiWcii 
oder Verfaul«» zu , bewahren. Ein Huck füe* jede 
ökonomifclie Hauemutter, IIerausgra;ebt*vi Win ei- 
nem praktifchen Gärtner, g. igeo. u gr, ' oder 
£4 Kr. 1 ■ . .* * 

Iür diefe. I^ejne Scjirift werden sl’e gme Jfsiinrfit* 
tcr dem Vertaflcr dank««. Es. Uhu Weder Coufcturc» 
( 4 .) ? ma* 


Digitized by Google 



■uchen , noch andere künftliehe Zubereitungen , wo ptt 
es an Atiweifungen nicht fehlt, fondern was weit ge- 
mein nützlicher, und in den WirthfchafsbUchern gewöhn- 
lich gartz üli^rgakgeit ill die einj^thlfcjauf idie jK l acpf 
V* er ■M.n ze'ßt-grüimece Art,' fie , nachdem Ile ernge- 


Aeckte Ergänzung der Taufend und ein« Na^ht, Au« 
d?m ArahifcHen Originals, i, 2. 3. u. gr ThI. 

IX. n. X Rand. 

^ $0 ^er-fij^ ^thrclen derÜjftfin von Anlnay , $r und 
1 Vif TM. ^ 


amtet oder eingekauft ift , fo lange und fo gut als mög- 
lich frifch zu erhalten; eine Sache, die in d$r klein flenj 
fo wie in der gröfrelten Haushaltung täglich verkommt. 
Folgendes giebt eine kurze Uebcrlicht desjjjjyhs: I, 
Befchreibung einiger Behälter , in welchen das Gemüfe 
den Winter über aufgehoben werden kfum. II. Behand- 
lung aller Arten von Wurtelßvwädiien und jeder eiftleJ- 
nen insbesondere. III. Behandlung aller kohlartigen 
Gewachte, oder folchf SteugeL Blauer , Jküthsa» 
knöpfe zu Gemüfe dienen. IV. Behandlung der Hülfen- 
friiehre grün und getrocknet.^ /W fkij, |tt 2*v»rbe!gA- 1 
wach Je. VI. Beh.indl. aller Gewächfe., denen Wurzeln, 
Stengel, Bl. Hier oder Frücht« tu*» Salut dienen. VII. 
Spezerey - Kräuter zu Suppen oder Brühen. VII L Schwöm- 
me. IX. Ohll. X. VeyzeiJmjfa der vorzüglich (len 
Obltforten . in llückficht auf Dauer und Erhaltung. XL 
Beeren f,zum frtfeb^n Gcnufs, Salat oder Getränken. 
Diefe Ueberfichl zeige, daftj nichts VYefe*; buche* ,. wor- 
nach Iman fuchen könnte, attsgsl affen , hingegen alles 
fremde , anderwärts befindliche vermieden ift. 

Man kann dies Werkchen fowohl bey uns, *!a auch 
durch jede Buchhandlung erhalten. 

Gebrüder Gfulicltt, 
in Weimar. 


Nachricht wegen der blauen Bibliothek aller Nationen 
von XII. Bänden. 

Die intei elTar.tc Sammlung, welche eine gefchmack- 
Yolle Auswahl der fchönften und geitt reich ften Feen- 

Mahrchen» Sa^eji und abentiieu «r'icken Krzaitlungeu ent- 
halt', ift nun mit dem jetzt erfchieueoen XI I. Bande von 
dem Herausgeber gefchlotten worden, und macht nun- 
mehr ein Ganze» aus, welches in jeder Handbibliothek 
von gefihmackr« Her und amüCanter l ectu-e mit Rechte 
einen Platz verdient. Folgende leichte UeberAcht des 
Inhalts dider XII. Bande » wird diel» euf den erden 
Bink beHa igen. 

I. Band, enthält 

l) Feen- Mahrchen von Charles Bemalt. Die fchöo- 
4 Aen und lieblichften Feen - Mahrchen für Kinder» 
die es je gab und je geben wird. 

J) Feen Mahrchen der Frau v. Fintot. 

3 ) Königin Grille, vom J. J. Rouffeam t das einzige 
Feen Mä irchen . das Boufleau je gefchrieben hat. 

. II. Band, 

, Feen Mahrchen des Grafen A . Hamilton, bekanntlich 
eine der fchönften Blumen der francoil fehen Lirera- 
. «ur von einer Meiftet- Haod «wf deutfehen Boden 
verpflanze. 

Hl. n. ir. Band. 

Jean - Mahrchen der Gräfin »tm Aulno$. Ir u. 2X TM, 

V. VL F/4 m. rill. Baad. 


2) Mahrchen des Hra. v. Prefchai. 

XL 'Band. 

Neue Arabifche und Perfifche Mabrchea. 

XU. BmnF _ 

1) Die Abentheuer des Rajah Kima^upen und feiner 
Gefährten. Ein kleiner «bentheuerJiiiicr Indifcber 

01 •'?'!'.* lü? 

i) Die TVüfle Zend. Ein Fregmenr aus der Jugend- 

««fchichte des beruh bum» Hfder Ahj , Sultans ron 

Myfore. 

‘ Mehnere Anfragen und Wünfche der Liebhabvr, die 
zuw'eiten mit diefer angenehmen Sammlung ein Weyb- 
nachts- od. Geburtstags- Qvfcheok macken wollten , .ver- 
anlaßen uns, den Pre.ft derfelben , der bisher 9 Rrhl. l| 
gl. war, mehr alt um die Hälfte zu amiedrigen ; und wir er- 
bieten uns demnach von jetzt an, bis zu Ende disfes 
Jahres 

die blaue Bibliothek aller Nationen XII. Bände cs*n- 
plet. su 4 Rshlr. fach/. Crrt. 

den Liebhabern. abzulafTen. Jeder Band aber, welcher 
einzeln verlangt w.rd, koftet id gl. fächf. Crrt. Wer 5 
Exemplare davon '/ufammen nimmt, und baar bezahlt, 
b*k;*tnmt drs, 5fe alseinen Rabat , /reif. Gelder und Brie- 
fe abir muffe;» wir ur» po/I/rvy erbitten. 

Weimar, den l. Juuy »8~o 

r. - , i F. 3 , lndu/lrie - Campt. 

1L Kunftfachen» 

•*« r - 

Münz - Paßen 

von Herrn Miounet zu Paris. 

Diefe Parten find nach den vortreflfi lehrten Origina- 
len irrj Nationalmtifeum oder dem vormaligen königlichen 
Cabinet (worin fich bekanntlich auch die ganz* Samm- 
lung von Pellcrin befindet) zu Paris, nach einer neuen 
Erfindung » mit dem grbfsten Fleifse, Schärfe des Aus- 
drucks, und in genauer Grüfte und Starke der Origina- 
le, von tlr». Mionnet, Uuterauffeher des Cabinets , ver- 
fertigt. Die Malte ift Schwefel, welchem durch eine 
befondere Vorrichtung ein dem alten Rofl (der foge- 
hanüten Patuu) bi» zum Tliufchen ähttlicher Ucberzug 
ge^^bcMi ift Die erße Sammlung , die bTos die fchön» 
ften und feltenflvn griechi/eh^n Städte- und Vülkermüo- 
zen enth.ilt, befiehl aus M 73 Nummern# welche man 
nach und nach auf 10 bis 1 2, 00 (lauter Gr.cclien) ver- 
mehren wird, fo dafs man dann ein fehr vollftändigcs 
Cab net von alten Münzen , wenn gleich nicht im Ori- 
ginal, doch in ganz getreuen Nachbildungen, haben 
wird. Geber die erflerc Sammlung von 1473 Nummern 
hat man ein beionderes Verze chnift, unier dem Titel: 
Catalogne (tune coUection d’cmpreintcs e«i fotifre de mä- 
daite» grec^ues et roroainef, weiche» "bey uns fiir 
gr. oder 45 kr- zu haben ift. Von den Patten felbtt ha- 
ben wir für Dcutfchland die H luprccmmifiuui , und wir 
werden jede an uns gelangende Bertellung pünetüch m 

befor* 


Digitized by Google 


beforgert un* angelegen feyn Igflfen. &* hundert Stick 
Faden körten bey uns 3 $ Livtes oder io Tli 1 .Tich( Coti- 
raut, einzeln« Nummern hingegen, jedes Stuck 4 gr. 
Man kann nach dem Catalog auswJÜlen, nur bitten war» 
bey Beftellungen die Nümmern genau anzugeben, uoi 
Brief« und Gelder zu t’raukiren. 

' *• Gebrüder Gii dicke 

_____ in Weimar. 

* * ' ' • FhsUeplat Uh - Arbeiten 

von Herrn Mty in Erfurt. 

E^tefe CArbeiteu find vortreffliche Kunßwerke aus 
Mork , und belieben in genauen Nachahmungen von 
Denkmälern , Ruinen und merkwürdigen Gebäuden des 
Alterth'.ims, fo wie lit noch jetzt, vorhanden lind, in 
einein verjüngten Maafeftabe. Die Utberbleibfei de* 
Atk«rthiim* find auf da* taufchendlke nachgeahmt, uud 
diele Modelle liefern alfb die Igenauerte Belehrung über 
ffiefe (1 egen t lat» de. Vor dar Revolution konnte minder* 
gleichen Modelle, jedoch für. einen viel höher« , als hier 
•«gegebenen Preis , von Kunltlem aus Rom erhalten. 
Mach den bellen Exemplaren von dieTeti hat Iir. Mt§ 
gearbeitet, und feine Arbeiten geben denen ehemals in 
Rom verfertigten nicht das Geriitglie nach. Wir haben 
die HauptrommitiUo» von diefeu Werken , und Kunft? 
freund* können ihre BeßeUtuigen an uns einfe nicken. 
Die Bezahlung erwarten wir franco r und bey grossem 
Stacken wird Ei« , und bey kleinern ein halber Duca* 
ten für eine zur Verfeudung gehörige Kiüe und fooßige 
Embiili *ge beygeiege. Mehrere von den hier angegebe- 
nen Modellet« könne» auch nls AutT.it«.* auf deu Tafeln 
reicher Kun 4 Ut~bfajber vortheilhaft benutzt werden. It 
• l) Areo .di ConAantino, lang 2 Schuh 2 Zoll , breit 
1 Sch. r /£., hoch 9 Zoll. Preis 35 Ducaten. 
l) Arco di Scmmo Severo, a Sch. 3 Z. 1 «, ft Sch, br„ 

I S. 10 4 h. 36 Ducaten. 

3) Arco di Tko, h. 1 Sch. 8 Z., br. 1 S., J, 1 S. g 2 L 
32 Ducaten. 

4) Arco di Scvero Pio , h. 1 S. 4 Z., I. 1 S. 8 Z. , br. 

1 Sch* 33 Ducaten. 1 

g) Arco di Drufo , h. 1 8* 8 Z. , 1 . 1 8. 7 Z. br. % 8. 

2 Z. 23 Ducaten. 

Dieft Monument kann auch, ohne feiner Schön» 
heit zu Ich arten , nacloeinem kleineren Maafeßa* 
be verfertigt werden. 

4 ) Arco di Giano , h. 1 Sch. 5 Z. , im Quadrat 1 Sch. 

4 Zoll. 23 Ducaten. 

7) Tempio di Tivoli, h. 1 S. 3 Z. , im Quadrat 18* 

7 Z. 20 Ducaten. 

Ein kleinerer g Z. h. Io Z. im Quadrat körtet H Duc. 

|) Tempio delh Tofle, X S. 5 Z. h., im Quadr. 1 S, 
t Zoll. 20 Ducaten« 

Ein kJeincvct 10 Z. h., io| Z, im Quadr. ir Duc. 

9) Tempio del’a Minerva medica r h. 1 S, 3 Z., im 
Quadrat I 8.7 Z. 23 Ducaten; 

Ein kleinerer zu 8 Z. JL und- 9 X. , im Quadrat 13 
Zoll. 13 Ducaten. 

»o) Tempio dl Vcrta, b. 1 S. 2 Z t , im Quadrat 1 S. 

6 Z. 22 Ducaten. 

II) Tempio delia Fortuna virile, treu nach Palladio, 
h. 1 S. 2 Z», 1 , 1 S. g Z . , br. 10 A 24 Dueaten. 


” 11 - 7MO 

, u). Tempi# di Giove Stator«, fri f S gZ y L |.S* 
2 Z-, br. iS. 13 Ducaten, 

*3) Tempi* di Giove Tomate, h. I Sch. 3 Z. , im 
Quadrat x S. 13 Dukaten. 

14) Piramide di Ceftio, h. I Sch. 8 Z. , im Quadrat 2 
8ch. 26 Ducaten. 

Ein kleinerer io Z. 1)., i g. im Q u ,idr«t. \6 Duc. 
*5) Bagno delia Nirafa Egeria , h. 10 Z. , , im Quadrat 
1 S. 3 Z. 20 Ducaten. 

Id) Sepolcro degl. O.azii in Albano, h. yj Z. , im 
Quadrat 1 8. 20 Ducaten. 

Diels Grabmal)! kann auch nach einem grdfaern 
Maaftftabe verfertige vverdan. 

175 Tempio de! Sole et delia Luna, h. loj Z . , 1. I S. 

9 Z. , br. i S. 3o Ducaten. 

Auch nach einem grofsern Maafcßabe. 

*1) Sepolcro di Plauzio, h. il Z. , im Quadrat i S. 

1 Z. 1 6 Ducaten. , 

Auch nach einem grdfaern MaafaOabe. 

19) Tempio delia Concordia, h. 1 Sch. 5 Z. , 1. 1 Sch. 
z.. br. I Sch. i{ Z, 31 Ducaten. 

20) Tempio delia Salut», h. I S. 9 Z., im Quadrat 
I S. 6 JZ. 38 Ducaten. 

21) Tempio delia Fortuna muliehre, h. T Sch. S Z... 
br. 1 S. 3 Z. , 1. 1 S.' 9 z. 3g Ducaten. 

33; Ponte Salara, 1. 4 Sch. II Z.. br. 1 Sch. 3 Z.. 1 
X Sch. $ Z- 3j Ducaten. 

73) Fora di Pallade, h. 1 Sch. 8 Z., I. 1 S. t Z. . br. 

I Sch. 24 Ducaten. 

*f> Für ® di Nerva, h. i Sch. 5 Z. , br. I Sch. 6 Z.. L 

1 S. * Z. 3o Ducaten» 

*5) Maufcleo di Cecilia \Jetelli, h. i Sch. 3 Z. , im 
1 Quadrat i 5. 0 Z. ( 3o Ducaten» 

2^0 T^mjjjo d’Aufouiiio e Faurtina , h. l Sch. 5 Z. , 1* 

2 S. 3 Z. , br. i S. xi Z. 25 Ducaten» 

27) Cartalio delr Aqua Claudia» h. I S. 7 Z. , J. 2 
S. S Z. , br» i S. 2 Z. 33 Ducaten. 

28) Cartrllo dell* Aqua Marcia , h. I S, 5 Z . I. 2 S. 

9 Z. , br. 1 S. 6 Z. 30 Ducaten» 

3p) Bafilica d’Antonino, h. I S. 8 Z., 1. 3 S. 8 Z. , 
br. 1 8. 28 Ducaten. 

Auch in einem kleinern Maafsrtabe. 

30) Emiflario dal Lago di CaUello Gandolfo, b. I 8. 

3 Z., br, i S. 6 Z., 1, j S. 6 Z. 3d Ducaten. 

30 Portico d’Octavia. b. I S. 9 Z. » br. I S. 6 Z. , I* 

2 S. 32 Ducaten. 

Iß auch an 12 Z. Uöke, 8 Z. Brette, I S. Länge, 

>u 33 Diicaien vorräthig» 

3^) Paiazc* di Mecenate, h, 1 S. 5 Z», I. 4 S. 10 Z- 
br. 2 S. 42 Duca en. 

JJ) Teatro di »laecello, h. i S. 3 Z.. L 3 S. 8Z,, br, 

X S. 9 Z. So Ducaten. 

83) Pantheon, h. 3 Sch. g Z. , br. I Sch., h 3 9. | Z- 
1 20 Ducaten» 

35) Coüfeo , b. I S. g Z. , ovalförmig lang 3 S. 4 2. 
br. 3 S* 4 Z. I jo Ducaten. 

Rann noch halb und noch einmal fo gro(a verfar- 
eigt werden. 

*5) Tempio delia Pace, b. I S. 6 Z. , L J S.' t Z. , br. 

I S. 8 Z. Jo Ducaten, 

37) 



Digitized by Google 


J 73 Der Tempel von Paftutn , 1 3 . 3 Z • li. * 31 S. L 
I 8. 4 Z. br. «5 Ducaren. 

Jt) Ein kleines gothifches Monument , welche« lieh vor 
dem Bruhter- Tnor tu Erfurt befindet, i S. 5 Z.L, 
l S. Sr. 20 Duoten. 

3y) Die Uildfiulc des Churfürften von May z, die Geh 
in Erfurt auf den Graden befindet. 

40) Mehrere Uhrgehtufc io antikem Gefeh macke. 

Der gröfse re Theil diefe Monumente ift wirklich 
fertig , und kann an die Liebhaber um beygefetzte J^röife 
alsbald abgefendet werden. A tf fiebere Beftellunger) und 
«htgefandre Betaklung können auch die nicht. Vorrat higen 
binnen kurzer Zeit abgeliefert werden , da riete einzelne 
Thc.U, die nur zufainmengefetzt Werden dürfe«, vorrä- 
tig liegen, 

Gebrüder Gü dicke. 
in Weimar« 

III. Vermifchte Anzeigen. 

Einladung zum Concurt zu zittern hißorifchen Lefe~ 
buche Jur junge Mädchen, 

■ v Unter den Lehr- und Lefcbüchern für die Jugend, 
die um noch fehlen , gehöre befutidors eins io der 
GrfcJüehte, Diefer Mangel ift bey Unterweisung juoger 
Mädchen eufserft fühlbar. In dem Thonboifchm Inltitu- 
te , wo die jErztcheritm mir das Zurrauen bewiefen hat, 
mir die Oberaufficht über die unffenfehof fliehe Bi'dung 
der jungen Mädchen anzuvertraucn , wurde ich auch 
dicfc.i Mangel fehr gefühlt haben, wenn nicht der dor- 
tige Gefihichtlehrer , Hr. Diud, denselben eiuigcrmaf- 
feil zu erfetzen gewüfst hätte. 

Viele Erzieher mögen wohl Gefchichrkenntnifs für 
tinnÖthig für junge Frauenzimmer achten Aber ohne 
da von zu reden , wie man bey dem Gefchichtunterrichte 
eines jungen Mädchens Herz veradien könne, wie man 
ihre Thednahme an Anderer Wohl und Weh , Gefühl 
für Anftindigkeit be> bringen , und Ge einfehn lehren 
könne , f dafs Frauenzimmer - Laßcr viel Gttliches Ue- 
t>e! in det Welt hervorbringen können ; ferner wie man 
ihnen Liebe für Tugend einflÖGen möge ; kurz, wie Cr* 
JchUhtt , richtig vurgetragen , ein vortreßiehes Hülfe mit- 
tel zur - Charakter- Bildung ift: fo ift einige Gefchicht- 
kundc für wohlerzogne Frauenzimmer durchaus nöthig. 
Wir lehren unfre jungen Mädchen im Mittelftande frem- 
de Sprach? n , Clavicrfpielen und Brodiren ; wir erzieht! 
Ge für das grJellJchaftUche Leben; und fie fullren Ge 
fehichtkunou entbehren können ? fie Tollten nicht die 
wichtigftcn WeUbcgi'bcn hei ten kennen * deren mitwir- 
kende Urschen menJcUiche , ja auch iwiWitfc# , Thor- 
heiten und 1 . alter, fcwohl als Tugenden waren? fie Co 11 - 
ten keine der ausgezeichneten Ferfonen kennen , deren 
Fiamen Ge fowohl in Schriften lefen, »Isim gefellfchaft- 
lichtn Umgänge nennen hören ? Junge Frauenzimmer 
foihen, um nur noch cm Beyfptol anzutufaren, nicht die 
wich igftcn Gt recht Jathcu ihres Gefchlcthts in ver&fcied- 
neu Zcualtcrn keuneo lernen? 


Diefe Beobachtungen haben' mich bewogen , outt* 
Preia von so Rthlrn. vd^r eine Medai le von gleSäica 
Werthe . für das vorzüglichfte lltflurifche Lefrbmch fit 
jung a Madehtn auicuferzt-n. E» wurde unfeh ick lieft teya, 
vorzufchreiben . « aj diefes Lefcbuch ent.. alten folle, oder 
wie die lle^ebeuh'-iten vorgetva.-cn werden follpn. Der 
populäre und talentvolle Schriftlicher , der mit richtigen 
und aufgeklärten RemitriifTeu Etnüchie» in das Erzie- 
huitgswcfün vereinet. Wird. hier euJHi weifen Mittelweg 
halten. Er w.rd das Nothutendige t ec er was nützliche* 
EiufUifs auf Bildung de* Herzens u*jd Charaktere junger 
Mädchen haben kann, und was foiche uah-fcheii.iu.rua 
gefelifchaftlicbeu Leben werden brauchen können, vom 
dam Ueberfluftigeu und Sihedltcheu abfondern. Indem 
er ihren Verftand aufklärt, und ihnen nützliche Kennt» 
mfic uiitthetle , wird er zugleich ihr Herz au rerädeu le- 
chen. Er vrirdalfo, ohne lieh an fyftematifche Behand- 
lung zu bindet i , feine Au/merkiamkek all erntet fl auf die 
moraUtihe tnUung hrnweuden. Er wird daneben Geh der 
Kurte befleifsigen* Geh vor allem Unrichtigen und Un- 
bcftimmten hüten ; und Geh Avis erinnern, dafs, wena 
mau für Mädchen zunjiheu zehn und fiebenzehu Johreu 
fchretbc , (und mit Bückiieht auf dtefe» AVer mufs das 
Buch geführte bea werden J, es darauf «iikommt, in ei- 
ner guten und fafs'tch.eu Sprache, ihnen wenige und 
brauchbare , »bet klare Keriitnrfle bei zubi un.eu , und Al- 
les auKTulaflrn , was auf ihre cigeuiache Beftunmung 
keinen Emflufs hat. 

Außer einem bekennten Gefchicktfchreiber, deftea 
Namen ich jerrt nickt erft zu ueunen hebe , wollen die 
Herren Profetforen JSruham i\eÜ usiu Kjerutf , Hr. Unk- 
•nana, Lehrer der Philofophie, der Gelchichte und der 
febönen Witten fc haften , b*y der See Cadetten • Akade- 
mie, und Hr. Sfleth , Lehrerder Philofophie und Ge* 
fchiclite bey der Schule für d e Nachwelt, (Efterfiagts- 
fkoien) , die Beurtketlung der e nzufendendeu Ausarbei- 
tungen übernehmen. Diefe erwartet man pofifrey an den 
Uiiierfchriebei.eii , vor dem erden September i got, einge- 
fandt. Sie können in einer der lebenden wejtrwropntfcheH 
Sprachen gefvbriebeii werden. Mit jeder folge ein ver- 
Gegelier Zeddel , worin Namen und Aufenthalt des .Ver- 
fallen angegeben find, und daflelbtge Mott o, das auf 
der Ausarbeitung lieht. Die zu krönende Schrift wird 
Eigenthum des Unterfchriebucn ; doch wird dem Verfaf- 
Cer , autfer dem auerkittfiien Preife, noch für jecen zu 
druckenden Bogen, ein Houorarium von 5 Rthlrn. zu- 
geüchert ; wenn es nicht ihm felbli überladen werde ■ 
Tollte, das Verlags - Hecht zu ibehahen. . • 

. .O . 

Kopeohagen, am 17. Februar igoo. 

Joh, Heine. Burent, 

Alle (Tor des Hof - und Stadt - Ge- 
richts, Juftiiiarius des PoÜzeygericht* 
der Arme: <püege , und Mitglied diefer 
, Atmen • Dtrection. 


7-j' INTELLIGENZBLATT :?m 

•: . r. der 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

Numero 8Ö, 

' • ’ - 3 

f 

I • • 

Sonnabends den 3i M> Innius igoo. 


LITERARISCHE NACHRICHTEN. 

t 


I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen. 

B erlin» Der königl. Cabinatsfecvetair Hr. /. W. Le**’ 
(r.i rd iU zum geheimcu Cabitietaratb, und (äff bitha- 
rige Kriegirath Hr. J. Em. Kufler , dar (eit verfehle* 
denen Jehrea den V ortrgg und die Ausfertigung der 
R-icht- und pubiiken Angelegenheiten bey dem geheimen 
Ceb nctaminifterium hatte, »um grh. Lrgetiouarathe. 
Ilr. Üb. Cent Rith und Prediger en der frtntöf. Kir- 
che iu Ber'.in , L. F. Ancilloa , zun geheimen Ruhe 
bey dem frenzöüf hen Oherdirecterium ; Hr. I)r. £. 
L. Heim , konigl. Hofruh und prektiCcher Ar« , ift 
zum geheimen Rerhe , der hiefigo Apotheker Matthirn 
für die Entdeckung eine« ijefj,, derji Mittelt mr Ab- 
treibung de» Bj-iIöd- jhe-.Hrttew«»' «f»s Obercolirgium 
bekannt gemacht hu . zum Uufrethe • mit etoer 
Penfion von aoo Rthlr. ernennt werd-n. Der birhe". 
rige Feldprediger bey drtn hieügen Rsgimenta ron Win- 
ning, Hr. Ch. H'. Kren je , Verf. de» Verfuch« einer 
Agende für Prediger elier chriftlicben Kircheripittheyttn 
(Berlin 1788) 1 hu di« PrrdigerQelle iu Lieben weide, 
und der bisherige Conrector in Seiztvedcl . Hr. 

A. tV. PuUmann , hu die Pfarrft-Ile in Hilmfea und 
Peckenfen erhalten. — Der Arr.Cfc verwaltet Hr. Fink zu 
Köfira im Kbthenfchen und kon'gl. Beamter auf dem 
Peterebetg, ift von d.-m Könige aur Btlobnung für die 
ron ihm errichtete Schäfe-fchule für das Herxogthum 
Magdeburg und dee Furftenthum Halberftadr unmOber- 
«mustanu grhoben worden. Dar Groferichier su Solft 
Ilr. Terlinden , iß tum Krieg! • und Domainanruh bey 
der marktfehen Kammer tt| Hamm, wie auch zum 
Chef des Schulcoltegiums der (I raffcheft Mark ernaunt 
worden. Zu den ScbriftftaUern , die ven Sr. Maj. 
dem Könige für die ihm 'eugefeudetan Schriften gnä- 
dige Hendfchreiben erhielten , gehören aufaer den be- 
reit* indiefem Int. Bl. genannten : flr.Conf. B. Siemreer 
in Helle fair die dem Könige gew dmete Schrift über 
öffentliche Schulen uod ErciehungtauÜaltrn ; Ilr. Con- 
QüorieJrath Snck fiir fe na Abhanöi .ng über die V erbef- 
ferung des LandfehUwef-u» ; dar Senior Gurtik zu 
Creuzburg in Schieden , Verf. des bibl. Staets - Cate- 
chiamua für die chrifil. preufi. Jugend, für feine kur- 


ze Ahhandluag über den gefetzlichen Patriotismus {ein 
Theil des Anhangs zu jenem Catcchismue J und ein 
bihlifch • chrifbichea Gafprach für künftige preufsfehe 
UnteroOit era und gemeine Soldaten über die Kriege- 
ertikrl für diefelben ; ferner der Subrector em Frie- 
dricbtwerderfchen G.-mnafium, Hr. Hem full , für feine 
Schrift: „der preuf* Ehe GrfatzJehrer- mit einer gol- 
denen lluidigungeezedaille . uni augleich mit der Zu- 
Sth-rung einer Gehahavermehruog ; der Prediger £. 
tVilu in l ochen bey Il.lle für fein Gebetbuch fer 
Kinder , defTea Ertrag der Vdrf. zur Grundlage e nee 
künftigen Schuifotid» widmet.- — - Hr. Infpcctor F ,ntu> 
zu Drffeu für mrhrer« von der Vofa. Buchh. au Berlin 
verlegte t’Vgendfchriftexi ; — Hr. Ptta t Kidmol zu 
Leipzig für reine Gemälde eua der preufe. Gefchicht» ; 
“ Sr. Leo p. Krug in Beruburg für die Schrift: 
Über die l.etbeigenCchaf« oder Erhrwterdianigkeit io 
den preuf». Staaten. — Hr. Prof. Fefilerin Beriia 
ftir die dritte Au (lege fein« Marc Aurels. H*. 

Paftor Pefeler im Brauafchweigifchen. nab ft einer gao- 
fsen goldenen Ehrenmedaille aur ermunternden Beloh- 
nung für feine Schriften fowohl ela für vcrfchiedeoe 
von ihm erfundene (Drefch - , Butter - u. *.) Maschi- 
nen. 

Ht. Fleth f Rector der Hauptfchuie zu Deftau , ift 
zum Profeffor der Mathematik . und der Hr. Contoctac 
Feldh 0» zum Bieter ernannt. 

Dir Hofrath und Obtibibliothektr Buffe tu St Peters- 
burg ift von der dottigen iutharifchen Gemeinde in 
Wafiti Oftrow zu ihrem Prediger erwählt , auch durch 
eine kaiferlicfce Ukefe zum Cenfiftorialrethe . und von 
der Akademie dtr Wiflenlihaficn bey EiwlefTung ven 
feiner ordentlichen Stelle in derfelben zum Ehrenmit- 
glied eriannt worden. 

Hitdiurgknnfrn. Der Hr. geh. Hofrath J. Vir. Räder 
zu Hildburgnaufen ift zum ConliOorialpräfidenten ; der 
Reth und Leibarzt Hr. C. F. Fifcher ift zum Phyficu* 
der Ämter -Hildburgfaeufen , Veilsdorf und B-.hrun- 
gen ernatat worden, ,. 

Der bisherige Rector [f 'flieh in Meinyzgen iß in 
die Sietlr des zua Ruhe gefetzun Pforrrr* J. Ch. 
Horm f V erfnfttra der u»chhcr r«a Pauke «and Sun« 
(4) I- drr 


Digitized by Google 


7 1 * - ==*= 

der fortgefttzten Schrift: Nicht» von Ohngefäkr, zu 
Schorin» in Amu Alien (lein befördert worden. 

Der Plärrer Hr. K. Cheißoph bar ß er ru München 
Golferßedt im Abenburg'fcheii , Herautg. chriftlichee 
Gofinge für d«n Privaigtbraucli , iß «!> Pfarrer noch - 
Langenleube , und H». J. F. Köhler, Veif. einer An- 
weifung zum Ilopfenbsu , zum Pfarrer in Wiudifchlau- 
be befördert worden. 

Hr. J. F. ff 7 . Ttfcher , bisheriger Superintendent 
zu Juterbock, Verf. der ofycholog. Predigtemwürfe, 
iß ela Superintendent nach Plauen gegangen. • — Hr. 
Kl. Eilrodt , Heraueg. einer neuen Febeliefe, iß zum 
Pfarrer zu St. Johanni» bey Bayreuth erwählt , und der 
durch einen Commentar über die Pandekten bekannte 
Pfarrer Bauriedel zu Hemhofen bey Erlangen iß auf 
die freyherrl. Egloffteinifche Pfarre zu Afterthal vor- 
dem worden. 

Hr. Pfarrer Schlez zu Ippeahcun ift a!» Infpector 
and Oberprediger nach Schlita im frank. Rktercanton 
Röhn Werra abgegangen ; an feine Stelle in tppee- 
heim tritt Hr. F. Jäh- Alb. Much , bisheriger Pfarter 
in dem Freyherrl. Munßerfcken Orte Cuerbacb bey 
Schweinfurt. ' 

Der bisherig# geh. Fiaanzrath und Vlcedirector 
dar Csmmerdeput. zu Dreadea, F. ff'. Frey ft. ». Fer- 
ker, iß zum Director dar (»dachten Deputation er- 
nannt werden. 

Der Hr. Hautmarfchall Freyherr zu Räcknitz in 
Dretden iß zum Directeur det Pleifira ernennt 
worden. 

i Der bisherige Conrector Hr. Hopfner 1 1 Eialthen 
iß wieder al» Profeffor nach Leipzig zuruchgekehrt. 

Hr. And. Wagner, Verf. mehrerer erithmatifch- 
Swufmaonifcher Werke, biaheriger Privatlahrtr der Re- 
chenkunß zu Leipzig, iß ela 6 ff ent! ■ Lehre? der kauf- 
minnifch-n Arithmetik und de» Buchheltena an dtr 
Hendluogsfchule zu Magdeburg angeßellt worden. 

Der Hofprediger tu Ballenßedc Hr. F. CA. Palda- 
mnt geht ala Superintendent und ConOßorialaffeffor 
■ach Bernburg. 

Dar Kammerdirector Hr. Baron Karl Ehrenb. Moll 
ZU Salzkurgiß ron dem Enbifcbof zum wirkl. geheimen 
Rathe ernannt worden. 

Dar Fürß von Thum und Taxis hat deai Hrn. 


= • , . »: 1 ?«6 

Profeffor Elias Siebold zu Würzburg den Charakter ei- 
ne* Hofrathä »rtheilt. 

II. Vermifchte Nachrichten. 

Leipzig. Der Kurfmft hit der hieftgen UniveHi- 
tit z o.ooo Rthlr. zum Bau« de» Pauliner Coilegium 
gcfchenkt, und dsm Buchhändler Hrn. Bvygang jähr- 
lich ioo Rihlr. zur Unterftützung feine» Mufeum» zu- 
gtßcher:. — Zu Stipendien für Studierende haben 
die Erben de» Banquier» Lohra ixooo Pah Ir. , _d«r 
RuchhKudler If’ondier 90 00 ur.d der verft. Prof. Bor 2 den 
Werth feiner B;bl oth«k u. ferner Inflrumernenfzxrmluog 
vermacht. Da» \«u dem gedachten Buchhändler Pf ,>wf* 
ler »meutere Dtnkaial Geliert» iö jetzt , ala ein Ge- 
schenk des Verdorbenen an die Uoiverftüf, im Pauli- 
ntr Coüeglo aufgeßcllt worden. 


Paris i . »7 May. Die vorgeflrige Sitzung des 
Uatiouat- Inßituts war etc*»» fiürmifch. Die aua dua 
Exil zurückg -kehrten ehemaL Mitgl. Paßoret, Fontanes, 
Sieard und Barthelemy t die nach den letztarn Nach- 
richten wieder zu den Sitzungen eingcladen waren, 
hatten einen Dankfagungsbrief an das luftitur geschrie- 
ben » dtr in dieftr Sitzung vorgrlefeti wurde. Diefi 
veranlafsta den B. de Salles, der vorzüglich an ihrer 
Zurückberufung in das Inftitut arbeitete, zu dem Vor- 
fchlage, mit geheimer Stirn menrochrkeit über die Frage 
zu berathfchlagen : ob ein gefetzlich gewähltes Rlit* 
glied feiner Suül-.hiiwwV* -werden könne? (wra dies 
durch die VerurtheiTün’g der ctogenSiTiften zur Deporta- 
tion gefchehen war). Mehrere M tglieder, unter an- 
dem Röderer und Naigeon , fprachen für die Befe ü- 
gung diefer Frage; Colli* d'Harltville , Legonve , Ha!- 
len u. a. verfochten die Unabhängigkeit dea Irftiturs, 
die durch die vorgefchlagene Entfchriduog am bcBen ge- 
fiebert werden würde* Es wurde aber endlich befchloF 
fen, ub.T diefc Frage nicht zu berathfchlagen. — Der Anti 
des Lo‘x , der bey der Erzählung diefer Angelegenheit 
de» Inftitut» Geh bittere und fpÖrtifche Anmerkungen 
erlaubte, ift auf den Antrag des Miniütr» vom Ir.ners 
von den Confuln verboten wor djj. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I Ankündigungen neuer Bücher. 

Rnmford’t kleine Schriften, II. Bä», ate Afcth. 

In uuferm Verlage iß in letzter Oüermeff* äle at* 
Akiheil. äea II Band.» von 

Benj. , Grafen »oa Ihimford, kleinen Schriften , pa- 
litifchen , ökonomijeken und phil.fophifchen In- 
halte ! mit Knpfen. 

■rfchienan. Sie enthält die früheren phyfikali’-chen Ar- 
beiten ttud Verflicht det berühmten Verfeffcn. na ml. 

J > 


X) Den VII. Eflay iße und ate Abth. nach dem Eng- 
lifchen Originele: über die For'pfiantung der Wir- 
me in Flüfligk-tten. 

>) Den VUt- EBay de» Engl. Oriyin. {'her die Fort- 
pflanzung der Wärme in verfchiedenrn Subftanzen. 
3) Den IX. Elfay d. E«pl. Origin. Unterfucnung der 
durch Friktion trteogien VVeeme. 

So weit gehen bi» je.rir die erfchienenen FIT, V- des 
Hm. Grafen von Ri-mf.rd. Da aber dief.-r grofar und 
raßlsa thätige Mann immtrfort au Verteiler» .• det 

Wiffm- 


Digitized by Google 


7*6 


7 ‘7 

W*fl*nfchaf(en uni (ferne in n Stilen Gegenwinden zutn 
Beilen der Menfchen bey feinem Reuigen Aufenthalte 
'in London fert arbeitet, wie feto e* zuletzt bekannt ge- 
machte Propofals «eigen: fo Verden wir auch* forlfah- 
ren , jede« von ihm neu erfcheineoie Effay fogleick 
dem deurfchen Publike su liefern. Und in gegenwär- 
tige Sammlung aufc unebenen. 

" Wir teigen »u.kich an, dafi ron dem erflen Bande 
dtefea Werk« , welches ßch zu Ende rarigen Jahres 
▼ergriffen haue, eine neue unveränderte Ausgabe wie- 
der bey uns erfchienen fey. 

Weimar d. t Juny 1300. 

F. S. prniL Indnßrt* • Cempttir, 

IL Bücher fo *u verkaufen. 

: > » 1 ; 

Beym Hro. Ifofcommiltar Fiedle r in Jeu, find nach- 
' (lebende Bücher um brygcfetzte fehr wohlfeile 
Preife zu bekommen: 

J. Englifcke Bücher , jeder Bund, deffen Ladtnpreil I Fl. 
48 Ar. iß. für I Fl. 12 kr. 

Bolingbr,k«’i Leiter* on che Study of lliAory , 1 Vol. 
Gibbon'* HiAory of ihe Romen Empire, fci, mifcelU- 
neou* Work«, wilh bi* lifo writteu by himfrlf, 11 

Vol. 

Roben fon'e HiAory *f th« Emperor Cberle* Vth., 4 

Vol. 

Kippi*’* Lifo of Captain Jamei Cook, 2 Vol. 

H'ine'i HiAory *f England, 12 Vol. 

Giilie'i HiAory of Ancient Greoce, 5 Vol. 

M.ddleton't Life of Cicero, 4 Vol, 

Fergufon’o EiTay on ik« HiAory of Ciril Society , 1 
• Vol. * 

Keoto’o Account of iho Pole* - Illande , 1 Vol. 
•Robenfon'* HiAory of Scotland, 3 Vol. 

— Difquiucion concerning todia, 1 Vol. 

I Delolme'a ConAitution of England, 1 Vol. 

Watfon’e HiAory of Philip II., 3 Vol. 

— Hlftory of Philip III. . a Vol. . , 

Burke’* Iuquiry into th* Sublime, 1 VoL 
B«ri:igeot>'e HiAory of Abeilard ond Heloifa , 2 Vol. 

— — ’ of Henry II. of England . 3 Vol. 

Huma’* E/Ieye ond Treatifet, 4 VoL 
Smith’* Theory of Moral Seniimente , a Vol. 

■ Jaotal’* Lettre*, 1 Vol. . 

Smollet'a Coulrnuaiion of Hune’i HiAory of England, 
8 VbL , , . 

Montague’a Ancient Rrpublfct, r Vol. , 

Miller’* DiAiuctlon of Renk*. 1 Vol. 

Home’ii Sketche* of M*n. 4 Tel. 

— Element* of Criricicm, 3 Vol. 

Boiitigbcoke'» Remark*- on ibe HiAory of England , j 
Vol. .4 

Blackwell’* Menoiro of th« Court of AuguAu«, 7 Vol. 
Theory of agreeeble Sonfaticni , In ihr Priee of half o 
Fol. 

HiAory of Mifa CI aride Harlowe , by Richiidion, A 
Vol. 

HiAory of Tom Jone», by Fielding , 4 Vol. 


The Rif« ond Opioien» tpf TriAram Shantfy, 2 Vot. 

• Yoaick’a Semimtural Joutnoy troogh France and Italyj 
I Vo'. 

Anderlon’* Karratiye of the Britifh Embafiy to and 
frora China io the yoar* 179a, 1793 et > 794 ; wirb 
a deferiptioo of the country, the cuftomo, «u- 
ner» etc. 2 Vol. 

Stewart'* Political Economy, J Vol. 

Gibbon'* mlfcellaneoas Work*, with hi* Life writteo 
by himfeif. 7 VoL 

GaA’* HiAory of Greece, front tha aeceflion of Ale- 
xander rill itf Amt Subyection to tbo Roman Power, 
* Vol. 

. Stuaet'a View of Society in Europe , ix itt progrefa 
from Rudenef* to Reknemem, z Vol. 

CltTendoii'o HiAory of tbo ciril Wirs in England, 12 
Vol. 

Life of Clarendon, j Vol. , 

The Lifo of Loren zo de Medici, called the magitificenC 
by William Refcoe, comprifiog fome occonnt of th» 
pv lltleal Statt of Italy , and of tke rife of letten and 
of artt in Lrrope ix the fifteeuth Century, 4 Vol 
Account of tbo Rife and progref» of th* Englifh Stage i 
by Melone, 1 Vol, 

F.fTty on the Leornixg of Shakfpoare, by R. Farmer, 
. g. b 24 fol*. 

Smith’* pofthumou* Workii eontaiuing : Effay* ob 
pkilofophical fubject*, with hi* lifo, z Vol. 

Hume'o EiTay« ou ftuicido *nd the Imaontlity of tha 

Soul. g. h 24 fol*. 

Robertfort’* Suppi. to hit HiA. of America, containing 
the HiA. of Virginia, to the yeor z688; ond tha 
HiA. of new England to th* yotr 1632. i« tke priee 
of half m Fol. « 

Hii.’ey'i Life of Milton, with coojecttirci on the ori- 
r. gine of Paradifs k>A, 1' Vol. 

Xnox’* EiTay*, moral and Utorxry , 1 Vol. 

— Winter Evening* , 3 Vol. 

Pockoc • dictiomry (new englifh and french, and french 
and tnglifh; , by Thoma* Nugrnt. A new editioa 
with confidereblo improrement* , to which ia preti- 
xed an engitfh grammar, by J. J. Chanrier, 2 VoL 
in z *. k 9 L. 

Lowth'i Eaglfh Grammar, z Vol, in the price of half 
7 d FW. , ’)<• 

Phrtfeologia ing'o-gencanica , er 0 Collection of mors 
th«o fixty thoufand englifh phrafes, drawn out of tha 
beft rngltfh Cliflic*. ranged in olphabericil Order and 
feitbfuliy tranflated into german , by F. W. Hauff- 
nert ro which ia added a complce rocabuiarv of 
all the word* the fignifictrion of which ba* not beea 
ttttpiained in the foregoing phrafrology by pbrafoi, 
fo Chat tha whote may be looked upon and uftd u 
0 compiate dictiouary englifh and german. gr. 8- 
Blair'* Lecturee on Rhetoric ond bollee -letcreti a new 
Edition in 4 Fol. 

Sh*fU*bury‘« Characterißic«, 3 Vol. 

Smith't Wea'th of Notions, 4 Vol. 

R«btrt(oB'* HiAory of America, 3 Vol. 

Fetfu* 


DigHized by Google 



Ferqufons Hiöory ef th« Romr* R »public, •« Vol. 
■FieWing’a tUftury ef Joftp* Andrew« »nd tu Frlead 
Abrai.am Adauti, 2 Vol. 

Richard fou*« , Fameii i er Viftu« icnrjcd . 5 Vol. 
'The Play» and Poem» of William Soakipetro; uith 
ihe eorreelmnt ard. 4inJl.aäoUi cf variom commemtü' 
teer, bi‘ S. Jakn'on, George oiceient and a glotfarial 
Index. 24 Vol. 8- j 

Von die > n lei-tcro Werke find bi» jeut 6 Bind« 
•rfchienen. welche 12 Q. ketten, die aber um 3 3. 
abgelallen erord-n. 

.Ferner die tnte Sammlung der dazu gehoriqtn Ku- 
pfer, bettehar.d au« 25 Pitreo, davon der La Icnprci» 
n H. 30 kr. i't; wird um g 3. ao kr. tbgeltflcu. 

II. Franzojtfchc Hueher. 

t) O-urri« cumpiritea de Mably. iS Vol, g. Laden* 
prei» is il< für 16 fl. 

3) 0«u r * tot» pleite» de J. J. RouiT-au. 34 Vol. 12. 

«V. 13 planere« de Mulique ftatr 26 fl. lur 16 fl. 

3) Oeuvre« cojnplettot de Volttu«. iqo Vol. 12 St. 69 
fl. für Jo fl. 

4} Oeuvres compiette« da Coadillac. »3 Vol. g. Sk 34 
fl. für 3g fl. 

j ) Ililloire p i'ofoph'que et polit. dea etebl iTemen» et 
> du commerca de« Europium« «ane le« daux Indra p. 
Tb Raynal; l'editioh la plu« brlie « la plua com- 
plette qui ait parue «1 10 Vol. 6' arae Figur«» et an 
Atlae. flatt 3] fl. 22 B. , .. ., 

0) Oeuvre» da Montesquieu. 3 VoL 3. St. 13 S. für 

8 fl- 

7) Oeuvre« de la Mettrie , nouvelle edit. 3 Vol. 3. St. 
4 fl. 30 kr. «lt für 3 fl. 

g) Oeu re« cempl«aea de Gefaner. forma« de Roche 
{Taichenformat mit niedlichen Kupfern). 3t. 3 fl. 
für 3 fl. • 

9) Oeuvre« compiettea de Fielding; trad. de l'amglai« 
contenant Amalie Booth . Tom Jone«, Kodcric R»e- 
dou, Jofeph Andrew», Uarii Simple, Jonathan Waid 
et le Yoytge den« l'auuc monde. 23 Vol. 18. St. 20 
B. für it fl. 

10) Oeuvre» compiettea de Seneque le Phiiotophe trad. 
p. !a Orange. 7 Vol. g. St. g-fl. für 3 fl. 

it) Oeuvre« compiettea de Marmontel. 10 .Vol. ig. 
6t. g fl. für s fl. 

12) Elemeua de l'hifloire generlle; p. l'Abbe Millot. 0 
'Voll 12 Kouv. edic. 8t. 11 fl. für 6 8. 39 kr. 

13) Hittpire plyfiqu« morale, civil« et pulit. de igRuf- 
C>, p. Je Cterc. 6 Vol* gr. 4. et tin Volume de ' Ir- 
in et de pltnohe«. St, icd fl. für 55 fl. 

14) Elemen* d'hifleir« naturelle et d« Chymie p, Feur- 
croy. 3 Vol. g. St. 2 a fl. für 11 fl. 

13) Orttoura A'henien«. conienam le« difcour* de Ly- 
- 'Curq .«, d'Andocide. dHlVe, de ilinarque etc. trad. 
•n franqai» p. l'Abb« Anger. -2 Part. St. a fl. 2« kr. 
für 1 fl. so- kr. 


It» " « . Ml 

** v # i - - • * » » • «’.L «ür • 


16) Bi timen t (!*#) «I la» deflaiut d'dr.drd PJladjo n - 
. . Cueiili« rt i.lyftrc« p. O. b. Scainyxai , aret lea. i'tttr- 
me* de» Romain«. 3 Yul FoL Altnatque. Vincent«. 
Oivrage fuperbe, für p*piar itfle et «an« de 2jä 
» plancbee. St. 120 fl. für 76 fl. 
t. 7 ) Vjayagea de M. P. S. Palla» en differente« Prorio- 
caa de l'empire de Ruffi« «t daua l'ASe Septentna- 
nale, trad. de 1'tLupana, g Vol g. et un Vo.ume de 
plan che«. Sn 30 llJür, 23c fl. • 
lg) Voyage de jeune Aa»cti«rfi« en Grece. 7 Vol g. 

et Alle». St. 18 fl. für 40, fl., 

19; Oeurr>» compiettea de Buiforv 54 Vol. AI arec 
I- ig- enluminte« St. 144 fl. für go fl. 

IO) Campagne« de Buoraparta eu Itaiie. 2 Vol. 11. 

* St. 3 fl. für I fl., 30 kr. _■ ( 

St) Capiiv u- de ia Foyott» , Herold« avec Figura» et 
nute« hiflor qu«a. St. 1 fl. 1 g kr. für 36 kr. * 

22) Caracthre» d« la Bruyirre, nouvelfe edic» I Vol. 

12. St. 3 fl. für 1 ff. 30 kr. . . , 

23) C nthaüt. rooii.ii teaduic de l'aaglaie. 4 Vol. g. 
Sr. 3 fl. 1 fl. Jo kr- 

*4) Confolatione de ma captivitü, p. Boucher. 2 Vol 

12* St. 2 fl. für r fl. 

1 15) Contra murzux d'Auguße Lafcis'oine , tnduita da 
1'aUemand. 4. Vol. g. St. 3 fl. für t fl. 30 kr. 

, 2(1); Cootaa (noiyea oxrtnoaauk. p. Marmontel. a Val 
g. St. a fl. 6 kr. für 1 fl. 

27) Elemona de Fhilloir« de France par Millot. 3 Val 
noüv. edit. St. 4 fl Cr 2 fl. 
ag) Emilie et Alphoufe, ou daoger« de fe lirrer i ft« 
prämieret imprelTlou« p. l'tuteur d'Adele de Sentnge. 

3 Pol. lg. Sr. 2 fl- für 1 fl. 

19) I.et re« b Emilie für la Mythologie, p. Demoußier. 

4 Vol g. St. 4 fl. für a fl, 

30) La nuit anglaife ou «Ventura« de Monfieur Da- 
beud, 2 Vol 11 Sc. t fl. 40 kr. für 4g kr. 

31) Oeuvre« de Bernerdin de St. Pierre. 7 Vol ig 
St. 12 fl. für 6 fl. . 

32) Le« conrerfation« d'toili«, 7me »fit, a Vol u 
6'. 2 fl. 20 kr. für t fl 10 kr. 1 

3)j Ia« Shifooa, p«« me pit .Mt. de St. Lambert, 1«. 

5 . 2 fl. für I fl. 

34) L'fnde en »apport ar. l'Europe , p, Anqnetii Du- 
perron. 2 Vol 8- S>. 2 S. für 1 tl 

33) Memoire« d'Hypolite CUiron, publieea , par alle 
mime, a -Val 18. St* 1 fl- 20 kr. für 40 kr. 

36) Vovage en Aftique p. Hougton et Mungo-Rark. $. 
ar. t Carte, .ßtlitfl. ao kr. für 40 kr. v 
Simmil'che Werke find gana neu, brechirt und 
nicht au'gefchoitten. ‘Uufraakirte Briefe werdeo xu- 
mckgefchickt. Da diafe Werke fhauatlch wirklich 
fchon in Setia hegen: fo wird t« , um dea Bin- und 
Herfchreiben xu erfparen , am bellen feyn , wena bey 
der Befteluog eugteitb die Geld«« mit beygalegt 

• «rarden. . 1 i v."' - ...ü . 


J». 4 , 


Digitized by Google 


% v : INTELLIGENZBLATT 

*■ > ' •' • a' ■*’ de* 

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG 

- ' t ' 

. * . Numero 87. 


- 

i »• 3 .* 


Sonnabends den a i ,en Junius i 5 oo. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Ankündigungen neuer Bücher. 

Anzeige der neneßtn Anton • Wallifchen Schriften 

I n der liichtarfthen Buchhandlung zu AUenburg find 
erfchtenca : 

Adelheid und Aimar , von Anton -Wall. 2 Theile. 8» 

i Rlhlr. l C gr. 

Dlefe Erzählung iß in eben demfelbei* Tcna % ge- 
fchrieben, als di« Julie in Ar. ton • YVaU's Bagatellen. 
Korane, ein morgenlandifches Inmhrehen von Amon* 
Wal». Nebü den Bildniße des V erfaßen von Kohl 
• in Wien nach A’oyf. Molinari. 8* * Bihlf. I* gr. 

Korane iß daa zweyte v«n den zebntaufend nsorjjen- 
landifchen Mabrchen, di« Ay^n-^Vetl profs- 

taute für hua«#.*»^«.*.u r Ptrre* abgekauft hat. Ama- 
thonte nit ihrem Anhänge , de» Lamm u*ter den Wöl- 
fen war das grß«. .<♦: 

Das Bildnifs Anton- WoÜ't , von Kohl in Wien 
nach Aloyf. Moiinari , , 8- iß auch befand«« für 8 g*- 
zu haben. 


wird aufser der »weyren , nicht fo grofsen , Lieferung 
von Rechentafeln , eine Methodeulehre für den Unter- 
richt ita Rechnen and eine Anzeige der wichtigem altem 
und neuern Rechenbücher enthalten. Wir fthrätike« 
untere Versprechungen auf die VerGcherung ein , dafs 
wir uus Muhe gehen w ollen , untere Arbeit reche prak- 
tifch zu machen. 

Breslau, d. 8 May 1800, 

Die Herausgeber. ' 

Von diefem Handbuchs habe ich die CommifTion 
übernommen. 

„ E. G. Meyer. 


Fraktifches Handbuch für den Elementaruniericht , 
herausgegeben von Oelftner undiLicke« ordent- 
lichen Lehrern .au den Gymnafien zu Llifabeth 
und Maria Magdalena »n Breslau. Erfter Theit. 
Arithmetik . Erße Abtheilung. Rechentafeln. 

In diefem Handbuch« werden einige Facher de« 
.Elementarunterricht» -olHUudig bearbeitet, über andere 
»bet nur literarifche Nach weifungen gr geben werden , 
in denen dte vorzüglichem Handbücher und iliiifsaittel 
angezeigt find, deren men Geh bey dem Unterricht« 
bedienen kann. Jedes der nach und nach herauskom- 
anenden Werke wird einzeln verkauft , und bildet ein 
Ganzes für fleh , alle aber werden in fa fern «in voll- 
fiandigea Elcmentarwerk gusmachen , ala über jedes 
Fach wenigßens eine, dem Zweck angemefsne, lite- 
carifche Überficht gegeben werden fall. Der erße Theil, 
wovon jetzt die erße Abrhe lung auch unter dem Titel : 
Kene Rechentafeln zur Beförderung eines fafsliehen und 
zweckmiftigen Unterrichti im Rechnen, erschienen iß. 


1 


In der jfubil. Mcfle ißoo find im Verlag der Ge- 
rt banefcfiew Buchhandlung zu Halle folgend« 
Werke erfchienen : 

Aefchuli Tragoediae feptem denuo recenfuit, et verfio- 
nem latinam edjecit Chrißian. Godofr. Schutz. Yol. I. 
g maj. i RtMe. q gr. 

Aefch tili Tragoediae quae fuperfunt ac deperditarum frag- 
menta. Recenfuit Varr. lutr. et Commentario perpetuo 
tllußravitC. G. Schutz. Vol* T. Prometheus vinctus et 
feptem ad rerfus Thebas. Edit. II. fi maj. 2 Rthir. 3 gr. 

Deutfeh - Fra nzö fifchei* technologifchts und tiaturhißo- 
rifches Hauptwörterbuch. Heraufgegeben von Chr. 
Carl Andre. 4t und letzter Theil. Seef — Z. 8* 

j Rthlr. 12 gr. 

Sammtliche vier Theile diefes fo frhr beliebten 
Hauptwörterbuchs koßen 6 llthir. 12 gr. 

#. Cancrin, F. L . , Abhandlungen von dem Waflar- 
rechte , fawohl dem natürlichen als pofitiven , vor- 
nehmlich aber dem deutfehen. 3r und 4t Band. 4. 

1 Rthlr. 15 gr. 

Beide auch unter dem Titel: 

9, Cancrin, Fr. Ludw., Abhandlungen von dem S$e- 
rechte. ir und 2r Rand. 4. 

DefTen Abbildung und Befchrcibung eines neuen Holz, 
Zeit uod Arbeitslohn fparendtn Spleifs- und Treib- 
ofens. Mir 2 hupfe tafeln. 4. 9 gr. 

DefTen kurzgefafste, praktifche, meiß ganz neue Lehren, 
(4; S wie 


Digitized by Google 


wie min mit »ehr Vortheil cus jedem , befandet* 
dem ritrUifchen , itfenikalifchen und kupferigcn 
Eifenerz, das beßmöglicbfte , feinem Orftu ff eigene 
Eifea erhalten kann. Mit 2 Kupfcrtifeln. 4. ilgr. 

Der Gemeindefchreiber. Ein nülfabüchleio für die* 
jenigen, welche die Gemcindefchreiberey auf dem 
Lande zu befargen haben , mit befonderer Hinficht 
auf die preufaifchen Lander, vornämlich für Schul* 
lbhrer , Dorfrichter und Gemeindevorfleher brauch* 
bar. Von J. C- Fricke , gr. 4. 1* gr. 

Hara2cnt 8atj reo. In deutfche Verfo überfetzt und mit 

kurzen erklärenden Anmerkungen verfehen von Joh • 
Jae. Harmfeu. gr. 8* 18 gr. 

AOTKIANOT, &nokvrx. LuciaoiSa* 

mofat. Opera omnia maxime ex hde codd. Par. re* 
ceafita. Edidit Dr. Fr. Schmieder. Vol. I. 8 maj. 

* 3 Rthlr. 

Der Rathgeber in der Schi'eibeftunde. Von /. G • 
Reinhardt. Zweyte verbefferte und rermehrte Auf* 
8* 8 gr. 

Religion eiehre in Beyfpieleti. Herausgegeben ron H. 

B . pf r agnitz. lr Theil. gr. 8* 21 gr. 

Sckuibibel , kleine , für Rinder in Bürger- und Land* 
fchu’en. Von Heinr . GottL Zerrenner. ß. 19 gr. 

SgrengeTs t Kurt , Verfuch einer pragmatifchen Ge* 
fthichrt der Arzneykunde. Erfter Theil. Zweyte, 
durchaus umgearbeitete Auflage, gr. 3. 2 Rthlr. < gr. 


Neuigkeiten zur Ofter-Me/Te 1800. Bey P, G. 

Kummer. # 

Abrege hiftorique dca lirres de Fanden Teft. p.ir Ferd. 

»' * Rtsier ; de TAUemand , par Z. J. Duremoy. 8- h 
Neurerille. 1 Rthlr. xd gr. 

Briefe über den Lehrbegriff der proteflantifchen Kirche. 
Nebft eitfieat Anhang, in welchem daa achtzehnte 
Jahrhundert dem neunzehnten die unrerfalfchte 
ChriflenrhumtUhre überg ebt, gr. 8> 20 gr. 

Delphine, oder daa verliebte GefpenQ ; au* dem Franz, 
▼on Gentil y, jr Theil. 8- 20 gr. 

FtufF* , D. B. C. , Gefundheieakatechiamus , zum Ge* 
brauch in den Schulen und baym häuslichen Unter- 
richt. 8t* ftark rerm. AuS. 8* 2 gr. 

Dellen Noth* und nüifstafel , zur Verhütung und Aug- 
rottung der Rindvichpeft oder Viehfeuche. 6te Auf- 
hg«. Fol. fimf. 

Gefchlch'e . der neuefen evsngeKfchen Anfta!r*n'tn 
England, hereusgegebea ron Pet. Morten er , lr 
Theil. 8 Barby. x Rthlr. 

Eie Hölle auf Erden, oder GefChtchre der Faaili. 
Fredini. Ein Gegenflück tu Sslsmtnns Himmel auf 
Erden . von J. G. Gruber. 8» x Rthlr. 

K5r: era , C. D. L. , Verfuche in Predigten. 8- 4 gr. 

Kotzebue. An-, ron, der hyperboreifche Efel ; oder 
die heutige Bildung. E u draflifch-s Drama , und 
philolophifches I.uftfpiel ftir Jünglinge , in einem 
Akt. 8- 6 gr. 

Lipphardt , J. L. L. , Handbuch der Chemie , nebß 


moral. Bildung dea Apotheker« , io Briefen für Ler- 
nende. g. I Rthlr. 8 gr. 

Louife, oder die unfeligen Folgen dea LeichtSnna, 

eine Gefchicbte einfach und wahr. Mit einer Vor- 
rede ron Kotzebue , 3 Tbeile . mit Kupf. Tafchen- 
fotmar. 3 Rthlr. 4 gr. 

Bcbmidta, Franz, Öfterreiche allgemeine Baumzucht, 

3. Bindet, 31 Stück. Fol. 3 Rthlr. 

Der Taubftutnme, oder der Abbö de PEpfe. Hiflori- 
fchea Drama in 3 Akten . ron Bouiüy tut dem Fraor. 
überfetzt von A. r. Kotzebue. 8- 11 gr. 

Zeitalter, dae goldne, in zwey romantifchen Gemälden, 
mit Kupfern. 8- I Rthlr. 8 gr. 

Ziotendorfs . Nie. Ludw. Graf ron, Gedenken über 
rerfchiedene erangelifche Wahrheiten, eua deffea 
Schriften zufammen getrage». 8- Barby. 8 gr. 


Aua Btumautn in Wien Verlage habe an mich gekauft: 
Prieltley’a , B. J. , Verfuche und Beobachtungen über 
rerfchiedene Gattungen der Luft, 3 Bande, mit 
Kupfern, gr. 8. 3 B*hlr. 

Dt firn Verfuche und Beobechtungtn über rerfchiedene 
Theile der Naturlebre. 3 Bande, mit Kupfern, 
gr. 8- ■ J Bthlr. 

Nahmmacbera , Conr. . Anleitung zur kritifchen Kennt- 
nifa der latein. Sprache. 8- 18 gr. 

Verfuch einen Hatuhefmeißer zu bilden, nebß An- 
hang. 8- 1 Rthlr. 8 gr- 

Schwerina Gedanken über einige militarifche Gegen - 
Rande. 8- 8 gr. 

Plenckii Compendium infiitutionum chirurgicerum. 
8 mej. \ , “ * Rthlr. 4 gr. 

- 44»,- j 5 . A , . HuiKoUi^ , J 1 , 


Jubilate -MelTe igoo ift in der J1 afpvfche* Buch- 
handlung in Nürnberg fertig geworden : 

Gregory’«, G. , Htueba’tung der Natur, dargefieDc 
nach den neuem Entdeckungen und Verflachen , tue 
dem Eoglifchen hertuagege6en ron D. C. F. Michae- 
li* , 3r Band, welcher die Lehre ron den Mineralien, 
dem Bau der Erde und von dem Waffer enthalt , mit 
Kupf. gr. g. 1 Rthlr. 16 gr. 

Gußar und Karoline, oder di« Wege der göttlichen 
Verfettung in der Lebeuegefchichte eine« Lindgeiß- 
lichen und feiner Gattin. Ein Buch tum nützlichen 
Zeitvertreib und Bebauung, g. I Rthlr. 

Baron ron Krobneman , C. W. , Gefchicbte diefee an- 
geblichen Guldmechera , eine« der gröfiten und merk* 
würdigßen Betrüger des I7ten Jahrhunderte, tue 
archirelifchen Quellen bearbeitet von G. W- Fiken- 
febtr, mit Kupf. gr. g. x 6 gr. 

Scarpa’e, A. , anatomifc.ie Dnterfuchungen des Gehörs 
und Geruch* , aus dem Lsteinifchen , mit Kupfern, 
gr. 4. ' ’ * I Rthlr. -g gr. 

Sp'iü) , J. L.\ praktische Abhandlung über das Ver- 
kohlen des tlolzea in groften und kleinen Mailern, 
für CameraUßto und Forßmaancr, mit t Kupfer, 
gr. 8- * ** gr- 

# 

In 


Digitized by Google 


795 


726 


In Cair.miffion- 

Frankreichs kühnfta und thätigfte P« irioten to» Zu- 
fitnmenberufuug der Notablen bie cur jüngften He** 
vo'ution durch Buonaperte und feioe tapferflen 
Feldherr« feit der Dauer de« Rtvoiutionskriege , 
von einem Augenzeugen und tbätigen MlttheiJnehmer 
an jenen grollen Ereigniffea etc. Am dem Franröü. 
gr. 8- x6 gr. 

Michaeli! • Melle 179p waren n eu: 

Flajani’a , J. , medicinifch • chirurgifche Beobachtungen 
atee Bändchen . eua dem Ital. ubenV.it von D. K. 
6. Kühn, mit Rupf. 8. ao gr. 

Auch unter dem Titel : 

Praktische Beobachtungen über die SchlagadergefchwuHta 
der untern Gliedmaffen , die Bruche des Schluftel* 
beine und der Kniefcheibe» den äufeern Gebrauch 
des Kampfers bey alten Schaden etc. 

Lsngfledt , F. L. . Thea ■ Kaffee und Zucker , In h i (to - 
rifcher, chemifcher, diätetifcber, ökonemifcher und 
botaoifcher Hinlicht erwogen . mit Ultra. Kupfern. 
8- I Rthlr. 

Paarfon 's . G. > Untersuchungen über die Gefchichta der 
Kuhpocken , in befonderer Hinficht auf die Ausrot- 
tung der Kinderpocken , aus dem Engtifchcn , ron 
J. F. Kiittlinger. g. Io gr. 

Reichs , G. C . , Befchreibung der mit feinen neuen 
Mitteln behandelten KrankheitefaUe. ir Band. g. 

»0 8 r - 

flpohr , D. C. IT. , reterinarifches Handbuch , oder 
Anweisung die Krankheiten der Thiere zu erkennen 
und cu heilen , für Thiezaxito und llaushslicr . er 
Band. gr. g. 1$ gr. 

In CommifCsni 

Anekdoten . wichtige , eines Augenzeugen über die 
frenzöfifche Revolution. Ein unentbehrlicher Nach- 
trag cu Girtannera hiftorifchen Nachrichten und Be- 
trechtungen. gr. g. xC gr. 


Verzeichnife derjenigen neuen Bücher, die diefe 
Öfter* Melle igoo bey Adam Friedrich Böhme 
in Leipzig fertig wurd n find. 

Burgheim» , D. 9. II. , theer. prakt. Anweifung , wie 
man die fimmtl. renerifchen Krankheiten, wie euch 
eile Arten Neerenfchwsche , Hypochondrie , fchwere 
Gehurten err. auf eine Schere und gründliche Art 
heilen ktnn. g. za gr. 

Oaitdiue, G. C. , kurze Ar.we'fung zur wahren feinen 
Lebensart, nebfl den noth'gften Regeln der hohem 
Etikette und des Wohlverhaltens in G (Vifchaften 
für Jünglinge, g. 14 gr. 

F.bendeff-.lben über dieKunft Sch beliebt und angenehm 
«1 machen , gr u. letzter Theil. g. 1 Rthlr. g gr. 

Commentar über die Pandecten nach dem Bellfeld, pr 
Band. gr. g. I Rthlr. ao gr. 

Czerdelinszky.F. V. , der vollflindige Cot.d ror, Schwei- 
cerbacker und Diftillatour, ate Abtheilung; enthält 


den DifHUateur und Litjuorift, Mit 4 Kupfer, g. 

16 gr. 

Ebendeffelben 310 Abtheil, welche den Zucker- und 
Schweiler- Bäcker enthalt , ata Auf], g. ao gr. 

Eduard der Zögling der Natur. F.in Familiengemaide. 
Vom Verf. des Julius Graf roti Ortenburg. ao gr. 

Grundlegung su einer vollkommenen menfchlichen Ver- 
faffung, ir Theil. eine durchgängige Beurtheilung 
und Verwerfung der franz. Staats vetSiffuog von 3 
Jahren enthaltend, gr. g. 16 gr. 

Baes , J. G. , Anweifung die bebräifehe Sprache ohne 
miindl. Unterricht zu ftudireo. g. 6 gr. 

Hufclends , D. Ohr. W. , neuefta Annalen der franz. 
Arzneykundc und Wundarzneykunft, 3n Bandes ie, 
as u. 3t Heft. Mit Kupf. gr. g. 1 8 g r - 

Katechismus der ckriQlichen Moral für angehende Theo- 
logen auf Gymnafien und Akademien beftimmt. Mit 
den vortüglichften Kunftausdzückea der lateinifchen 
Sprache verfeheo r. Fr. Th. gr. g. 1 6 gr. 

Louckhard, Friedr. Chrift. , der Mofelsner- oder Ami- 
elften -Orden, nach feiner Entftehung, innern Ver- 

1 faüung und Verbreitung auf den deutfehen Univerfi- 
täten etc. g. za gr, 

Starcka , Carl Chrift., Lehrbuch dee KurfüchOfrhen 
Kriegstecht , 2r Bsod. gr. g. I Rthlr. 1 1 gr. 

Ebendeffzlbe unter dem Titel : Lehrbuch des tilge- 
meinen Kriegsrechtt , mit befonderer Ilinücht auf 
die Kurf ir u. ar Theil. gr. g. 3 Rthlr. 6 gr. 

Tromlitz, J. G. , über die Flöte mit mehreren Klippen ; 
deren Anwendung und Nutzen. Nebft noch einigen 
andern dahin gehörigen Auffätzan. Ala ar Theil 
feinet susfühilichsn Unterrichts die Flöte zu fpielen. 
gr. 4. I Rthlr. za gr. 

Unterrieht, kurzer und deutlicher, von der Gerade- 
Schenkung zum Nutzen der Ungelehrten, g. 4 gr. 

Weitx, D. Fr. Aug. . enttomifch - chirurgifcher Cate- 
chismua für Lehrlinge in der Wundarzneykunft. la 
Bändchen. Dritte AuSage. g. _ g gr. 

Unter der Prefia; 

Dindorfii, P. Thcoph. Immen. Nevura Lexicon , he- 
braico - chaidaicum Obfervationibue multia locuplc- 
utam. g maj. 


fltrtnchs Bilderbuch für Kinder I u. UI. Ktft , 
iß bey uns in letzter Öfter - Mafia etfehienen, und beide 
Hafte enthalten folgende ioterefftnte Gegtnftände- 
Der LI. Heft 

liefert eine anfebeuliche Darfteilung grofser und fehrvek- 
licher Nsturfcenen , nnml ch auf den 4 erflen Blattern 
Abbildungen vom Vefuv, mit feinen groften Feuer- 
Archen- und Leva - Ausbrüchen , nehft der topogrvpht- 
fchen Karte des Berges und feiner umliegenden Gegend, 
und dem Plane der durch die fetzte grofse Eruption int 
J. 1794 rerwüfteten Stadt Torrcde) Grecoi auf dun 
fünften Blatte aber die Arfi.ht fürchterlicher WsfTer- 
hofen auf dem Meere, fo wie fie der fianzöf. Phjfiker, 
Hr. Miehnd , im 1. 1789 ohnweil Nizza auf dem 
Mutcftändifchen Mette beobachtete. 

LU. 


Digitized by Google 



IT. Auction. 


TJl. fielt. 

Taf. 5 6, Vier Aßen- Arten , nämlich l) der Htith- 
•ff® . 2) der Büfchfchwanz Affe, 3 ) der Mokren- Affe, 
4) der Temiry. 

Taf. 57* ATrrJoi’ürdige Pßaneen» i) Oer Afrika- 
ner.« Butterbaure. 1) Der Beckenntriibautn. 

Tu/. 5S* Merkwürdige Aßen - Arten, r) Der Schim- 
panfe. s) Der Orang * Oütang. 3 / Der Weid - Pa- 
vian. 4) Der Schwemsköpfige Affe. 5) Der Alouate. 
6) Der Hunds - Affe. 

Taf. 59, und 60. enthalten die aufs «re und innere 
Ar.Scht nebß Planen der berühmten Mafkrichtar Höhlen 
unter dem Petersburg« , und utre merkwürdigen Petro- 
facten. 

Der zu dielen ft Heften gehörige ausführliche Text 
vom Hn. Jnfp. Funke , iß in a Hefteu zugleich mit cr- 
fchienen. 

Weimar, d. z Jun. isoo, 

f. 3. privil. Jnduflrie • Comptoir, 



Ein neuer tnßrumeniarium Chimrgicuwt. 

* Georg de la Fa$e t einer der gröffcten fraoftöfifchen 
Wundärzte hinterlief® feinen Erbe 4.1 Kupfcrplafteri , 
in welche von den gefchicku^en Künßlem 11 « Zeich- 
nungen von den gebräuchlich 1 ' :rt chinmr : f» fc*n Inftru- 
menten •'tagtgraben find. I fe KtArrplairen find 
durch Zufall an meinem Hr V*?-r« *ni d*vdi deffett 
Güte an mich gekommen. Eine,* v^eiclü *i Ankün- 
digung zu Folge, ( f. die SälxluTT"* ptneü. -Cnir. Zdkvng 
1 8 co. No. 33.) werde Ich j in an Frrfpu«*eramen 
ge»*n 1 1 fl. Rhein, oder 4 L? r.aler eder 6 • Rthlr* 
S-tchf. den Abdruck von diefr^.i j pfactiiigert Kupfet- 
pLitten nebft Titelblatt und Uatf» «lag ®bijEb*o. Sollten 
100 Pranumergoten fich gaei i-;c haben« fo folgt für 
diefe die Befchretbunp g.atit nach » und fogleich wird 
' der ate Theil des Werkes, weither die aherndußetl 
und praktifch • vorzügln bften Ir.ttru.anit* nebß Be* 
fchreihung und Angabe dar Falle,, in welchen üe ge- 
braucht werden, datftbllen , und zuglr-ih ein brauch- 
bare« Rrpifter enthalten wird, in akrheit genomn.en. 
Somit wird jeder Wundarzt in einein fchön-n jedoch 
/Sicht hoßfpi tilgen Prachtwerke, die zur praktifchen 
Anatomie, Chirurg e und Geburtshilfe nothwendigen 
Inßrumente enfammen vereinigt, richtig gezeichnet« 
fchön geßoeben , und kurz befchrieben finden. — Die 
Pr. numeranieti werden dem Werke vorgedruckt. — 
Alle Keßellungen macht man unmittelbar bey mir. 

Wuxzburg» d. 1 Jun. zsoo. 

Dr. Johann Barthel Siebold« 
Profeffor der Anatomie und Chirurgie. 

Saubre Abdrücke nebtt Titelblatt und Umfchlag 
können jetzt (chon an Liebhaber abgegeben werden. 


Den 4’en Anguß und folgen** Tage d. J. werden 
rn ff all« di« Bücher des verdorben eneri Hn. Protvffor 
JKraufe , welche groftteorheils hißorifchen, ßatißifcheti 
und geographifchen Inhal«® fiad, öffentlich g*gen gleich 
■baar--* Bezahlung in pr Curanc, veranctionivt werden. 
Auswärtig« Liebhaber, denen es in Halle an. näherer 
Bckanmfchaft teh t, köanen ihre Co.vmiflionen getälligß 
an den Auceionhator Hn. Huden , oder auch an die 
Andquarier Hr. lAppert , Hr. Schuchart und Hr. . 17 effe 
eiufeudajt , we che folthe beßens brfurgen werden. 

Der Catalogus iß in Hall» bey dem Hn. Auctionttor 
Kaden , und in den mcbretten auswärtigen Buchhaxid- 
iungcu zu bekomme*. 

III. Vermifchte Anzeigen. 

An das mußkalifcfvt Publicum • 

Da wir anjetzz den lummtlichen Hummetfchen und 
RelWultf.krH Mufiksben * Verleg ia Berlin « wie auch 
den .>ioi . okifchen ln Bonn, ingletchetn den Lehmunnifchte 
Aini von Thouu fliehen in Leipzig <nCömmifiion erbaken 
'heben : fo wer. gen wir diefei den Mufiktrcunden hiedurch 
an , «an* erwarten recht viele B« Heilungen , indem diefe 
Mufix alten bry *n» eben nicht mehr koßen, als bey dt a 
obge^anmen Handlungen. Was den Breitkopf - und 
Hartelfchen Verlag in Leipzig ««»langt, fo können wir 
«uik damit aufworten ; uberheup r find wir jetzt im 
Staude auch ausl.mdtfche M ifikalien ; t. B. aus Paras, 
wie auch aus HoFand, zu veefenaffen , wenn man üch 
de«h*li» Briefen «n uua wendet. * 

Jeu«, in. Juüiue iS^o. ' 

Friedrich Fiedlerifcha 
Papier - und Schreib • Materialien - Handlung. 
’ *' 'V . **• 


fl Zur JNutkriekt, 

Ich fehe mich »wir grnörhigt, die 3 earbekuvg 
meiner Phüofophie der Bered famkeit auf einige Zeit 
cinzußellen , bin aber*keine$wegs gefonnen « fie ganz, 
lieh aufzugebbn, fondern hoffe vielmehr, ihre völlige 
Beendigung noch vor dem AbfchlufTe diefe® Jahre® an- 
kündigeu zu dürfen. Selbß dann « wenn nach ein ähn- 
liche® Machwerk erfchiene , als das ;ß, defTen Ver- 
f aller . wie bekaaot« eben fo waujg Sinn für d»e Pkt* 
lofophic de* Kn nß alc für die der liketorik befitsc , und 
den) es fogar möglich geworden rß , unter dem Kackt' 
und Diebetmoutel der Anonymität Männer , deren ^«* 
nerainitht fein thier.fCbas Aug« nLht au fchauen ver- 
mochte , hinter ihrem Rücken mit Fäußen zu fchlager. 
— hoffe ich meiner Arbeit eine für mich befriedigend) 
Aufnahme voran? fichern zu können. 

Jena, im May isoo. 

ß Köchln. 


Digitized by Google 


73 « 


V9 INTELLfOENZ BLATT 

i 

. r • > ’ . 

der 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

Numero 88. 


Mittwochs den 15® J n « i a s i I o o. 


literarische Anzeigen. 


I. Neue periodifche Schriften. - 

Berl in ifchet Ar rh in 
der Zeit und Ihrer Oe f chm a ehe 
hrrnu i ge geben wen Hambach und Fa fiter, 
Jahrgang I Joo. Jnnlni, 

Berlin bei) Friede. Maurer. 

I nhalt t i) Erinnerung tod Ho. *— f. •) Über die 
neuelten iehwedrtcheo Dichter, r. Ho. Fr. Hühr. 
3) Die Kopten , von Hn. Bratring. (Fortfetzung.) 4) 
Vo'.urri Bulle. ( Befcalufi. ) J) Senefle Literatur; 
Ticks rosaanrifche Dichtungen . «rTheil. 6 ) Dentfchas 
Theater. Lieb’ und Treue, Beinhart,- SoUmann der 
Zweite , Sioglpiel In 1 Aufzügen , von Haber. Muült 
von Suftmatter. 7) C orrefpendent. Über Töplitz, v. 
Hn. C. S. Ale rep. ( Befchluf «. ) $) Überfuhr der 

merk wurdigBe*.;,».. «begeben beiten am Ende de» Maya 
I800. 9) Literer. Anzeiger. 


Des ile Stück ren London und Parti 1800, ißer- 
fchienen , und het folgenden Inhslt t 
I. London, t) Vereinigung der Britten zu Einern 
Mittelftende. •) Goldene Preitis der Advoceten. Der 
Schädliche Barbier im Quartier 8i. Giles. 3 ^Ab- 
weichende Form der englilchen Serge. Suche rinnen. 
Hjnnii.he Coguttten. RünfUiche Ditbflähle. 4) Spa- 
ziergang durch die Alt-Stadl. Gewirr» und plötzlicher 
Siiüflsnd in Fleerßreet. St. Psulskirchhef. Cbeepfide. 
die reichlle Streite der Welt. Ungeheure Gelchafte 
der GrolUrer. Immer Meffe l GeCchäfte der Bankier« 
▼011 Pou'try an. Innere Gefchsftigkeit eines Compioir«. 
Die Bank Ul Blick in die Börft und in das dsror 
liegende Lloyd’» Caffeehaut. j) Ge'inglcheiziges Be- 
wegen der Kinder gegen litem in London. Quelle 
drilelben. Schieifere häusliche Autorität. Boarding- 
fchools. Herabwürdigung des Alter«. Potuifche Secti- 
r.re}’. Fremde Abkunft der Väter. II. Tarif. 1) 
Neue Ordnung der Dinge unter Buooaparte, Öffent- 
liche» Zutrauen. Belckreibung der Meecei.b illa am 
Carneval. 2) Spaziergong über die bl.feijci.. n Felder, 
litt Wumdoctor Parti. Di« Riefsnß-rk* einer i rau. 


bafonirrt im Haare. Der Tempel unter Glas. Forte-, 
pienofpialerinnen euf öffentlicher Strafte. Bettelnd« 
Virtuolen. Der Ranqnnl , ein S.e ungeheuer. Tanz- 
gärten der niedrigen Volhsclaffen. Spielplätze und Be- 
fchreibung einige» Volksfpiele. Der Batonniße. HL 
Englifche ■ Carricetnrea. 1) Der Lisblingsfuchs dee 
Volk». <Hierzu die Cericour Ne. IV.) j) Der Kriege- 
tanzmeifler , odtr John Bull lernt für den rtzrfaflen Feld- 
zug neue Pe« machen. ( Hierzu die Caricarur No. V. ) 
3 ) Nnr Mariage i la mode, .oder Pitt vermählt John 
Bull ( England) mit Pe ddp < Irland. ) (Hierzu die Cari- 
catur No. VI.) IV. Parjfcr l'audrvittet. Anzeige eine« 
neuen vor kurzem erfebienenen Sammlung der wiizigQe« 
Vaudevilieaßücken. - 

F. S. prhit. Imdußrie- Comptoir 
tu Weimar. . 


Dt» Sie Stück des deutfihn Objignrtnm XgOb , 
ift er fehle neu , und hat folgenden Inhalt : * 

I. Abteilung. I. Naturgefchichte der Gefchlechter 
der Oböbaume. No. 10. Des Weinftock«. IT. Birn- 
forten. 1) No. 7J. Die Bergamotte von Sonlere. ■) 
No. 7 6. Di» rothe Orange. 3) Nq. 77. Die graue 
Zuckerbirn. II. Abtheilmg. I. Einiget übet Obft- 
cttltur tut Oberichwab-n. II. Über die Obftcultur im 
Laude Jerern. III. Ute» die Verhefferung des wilde« 
Obflbaume durch äffte«« Verletzen. IV. Pomologie 
der Alten. Pelladiuc. V. Bemerkung über die h> 
Qhint übliche Manier . Zwergbanme zu ziehen. 

F. S. privil. Induflrie - Comptoir 
Zn Weimar. 


Die Monate April and Map vom Allgemeinen Ihm 
rarifchen Anzeiger 1800. welch» eu» 34 ordentliche« 
Numero (No. ja. — 85 -) neblig Beilagen baüehrn , 
enthalten: (7) Correfpondenz - Nachrichten an» St. 
Prterthurg ; Molkau 1 Straiburg; Baiem; Sonderlhan- 
/#» ; Front furt a. M. t V cutdig. — Actentlücha , die 
über dan Licentiat J. T. Zauner m Salzburg verhängte 
luqu'fiticn betr. — RecenConen von A. ff et/ermann’t 
Nacht chtea von Gelehrten , KünlUern u. f. W. in Ulm t 
( 4 ) T und 


Digitized by Google 



usd von E. F Srhnnrrtc't SlavifcW BücNerArnck tu 
VPirremberg , 4i tfe von ein £*<!<? - — Nekrolog t Unke 
[eher SckriffleUer für des J. 1799. — Nachrickren von 
geehrten Gefdlfchsften in P&is ; Berfiu ; Erfurt un4 
' EtacJJtulm. — *09 längere und kürzere rermifch!« 

Auffeue, Bemerkungen, Rechiferiiguogeo , kinrxgtn 
toi» kleinen Schirifren , Abfragen, Nachrichten, Erklä- 
rungen , Berichfigungrn , Beantwortungen von Abfra- 
gen im A, L. A. und Andern , Bitten , Wui.'c’ne , u. 
C w. von Kindlinger ; Kinderling ; Me* fei ; jl/eunier ; 
Alter ; Stolz; fiiefkobrr ; Eberhard ; Zopf; am Endel 
Sommer; Koppe; Kehr; ßing ; Nvpitfth ; ftoth ; Beckr 
wiann ; Reinuald ; Buch ; Siebenkeei ; von Hellersberg ; 
Stengel ; W'cdekind ; Spazier; Pfeifse; P/agrtnann; 
Eck; Amoldi und Ung. — Die Belage* enthalten 
S03 Nachrichten und Ans igen von Gelehrten uud 
Buchhändlern , merkaatilifcfcen Inhalt«. 

Wöchentlich erfcheinen für da« Jahr xftoo vom A. 

A. 4 Numeri), ohne die Beylagen. Der au« 204 
Numern bsftahende Jahrgang 1800 des A. L. A. 
koftet in wöchentlicher Lieferung 4 ftthlr. l 2 gr. Sacht. , 
und monatlich brojehirt 4 Rihir. Sach/. Man wendet 
fich aufser an uns, an dia Buchhandlungen und PoQ- 
am:er jede* Orta. . , 

Der I. Band % des A. L. A. , oder der halbe Jahr- 
gang 179Ö befteht aus 77 Bogen, uebü 6 Bogen Ro- 
giüer und hottet x Rthlr. 8 gr. Der 11 . Band, oder 
der Jahrgang 1797 betteht aus 20 X Bogen, nebft n 
Bogen Regitter uud kottet 4 Rthlr. Der III. und IV* 
Band, deren jeder aus 265 Bogst» betteht, oder dia 
Jahrgang« 1798 und 1799* jeder 4 Rthlr. 

Rock und Com p. 

TL Ankündigungen neuer Bücher. 

Jfn allen Buchhandlungen itt tu haben : 

JVrar Jtieifm in Deutschland. Dritter Thell. Mit 
9 Karten, Tabellen etc. 8. Leipaig , bey <?. 
Benj. 31 eifincr. 1 Rthlr. 20 gr. 

Dia data gehörige zweyta Karte itt am 5 Jun. an 
4Uc Buchhandlungen uachge liefen worden. 


* t 

In letzter Otter - Meflfe itt in nnferm Verlage er* 

Schienen : / 

Nouveau Dictionaire grammatical allemand * frapqoi« 
et franqoi« - allemand de toua le* nomi fubftantif« 
«t propre« ufites, et de Verbee irregulirss pri- 
■itifs, red ge h l’Üfage des Etrangers et priori- 
palement de« Frangois. et mi« au jour par Jean 
Fred. Hemmert. Tom. I. et II. 

Dies bequeme Tafchen - Lcxicon itt vorzüglich für 
Ausbilder, und b**fonders Für Franzofen, welche 
Deu'fch lernen wollen , bettimmt , da ihnen bey Er- 
lernung und Gebrauch des Deu'fchen nichts fchwerer 
fallt, sls dar Artikel des Gefchlechrt , die Formstioa 
das Gfpiüvs und Fluralis der SuMUntiraa und die 


„Verb# irregularie. Dies Wörterbuch enthalt alle im 
erttoa deutfek- franzdfifchtn Theile : 

x) Fs ft all« gebräuchliche deutfehe Nomina Subftsa- 
tira mit Streu Artikeln , Genitiv uod Plural««. 

%) Eine Übtrßcht rietet Wort« , welche einander 
in der Aucfprache gleichen , aber Heb durch den 
.Artikel, ihren Pluralis oder ihre Orthographie un- 
ter fcheiden. 

V Rill Veroeichnif« y,n Namen rerfchiedeuer Min- 
ner, Weiber, Lander, Stadt«, Nationen etc. 
und Anwtifuug wie Ce declinirt werden. 

4) Eine Tabeile über die Verbe irregulär)« ,r : mi- 

tira, fe wie über die Veeba Mute, umi-ihre Cw- 

jugation. 

Der aweyte frantsßfcb -de.tfckr Theil, & ewat 
für den Franaofen eine Rückweifung auf den erlies 
Ther!, trenn er erll dae ihm unb-itanm« dautfdte Wert, 
durch. Auffchiagen feinca franxöGfchen aufiueben will; 
aber vortüglich für den fleuifth en ala Tafcbeo-Lexicoa 
brauchbar, um darin die Bedeutung der frxaaelifches 
Worte aufiufcklagea. Die» Werk macht alfo cagul- 
lieh ein doppelte) , fowohl für Franze^o alt Deutfehe 
brauchbare, Wörterbuch, elelTe« grofae VeUQandigkeit 
und Gemeinnutaigkcit dalfelbe dem Publice verxüglick 
empieblau mufa. 

Et kofiet bey una und in allen guten Burhbaud- 
lungen 4 Rthlr. Sacht oder 7 1 . iaht. Reiche Cm. 
Wer 3 Exemplar« zufamman nimmt, bekemaa da, jw 
elf einen Rabbat /reo. 

Weimar , d. 1 iun. tgoo. 

F. S. priviL Jnßuflrie • Comptoir. 


Von der fo eben in Parie neu emefciaoeaea Reife: 
Relation d'uo rsyago b ls Recherche de £s Pcrauft, 
fait par ordra de l'AITemblfe cerjQituame , pen- 
dent )«• Aoudee 1791. 179t el pendent la it 
et ,e annes de le Repebl. frtoi^. in i Quen- 
bändeti mit eielen Rupfern. 

wird lir. Prof and Ribl. Sprngrt tu Halle fowohl ln 
feiner Jllg. Bibi, der nntfit* Reift* ala auch hr/wderr 
*bgeir»ckt , ein« kritifefc bearbeitete Überfettung, in 
nachher Michaelis - Meffe in tioferm Verlage liefern. 

Weimar, d. I Ja>. tgoo. 

F. S. pri.iL Mmßrit • Comptoir. 


Bey J. G. Urupan/., Buchhändler in Leipaig, ind 
in der vergangenen Öfter -Meffe fgoo folgende 
neue Bücher erfclrienen , und in eilen Buchhand- 
lungen au haben : 

Ceeline, odee der Kind dee Geheimnis«, , «in Seitenf 
fliiek au Vieler. Nach dem Frauxöfif. de, Dücrny 
Düminil von Fr. von Oerie,, f Theile mic einem 
Titelkupfer, fl- " 3 Rthlr. 16 gr. 

Grab, daa, ein der Mifa Anna Radcltf tugef hriebene» 
Romen. Nach dem PrantSf. ron Fr. v, Oerttl. g. 
mit Rupf. 1 Rih’v. za gr. 

Fifcher, M. G. &, Auaaugeuadem voUöandige» Hand- 

buche 


Digitized by Google 


?33 

buche einer techn»rogifcbea Ml öiiönovifchen Netur- 
gefcbichte, für Schulen abgefafst, tr Thsil, enthalt 
die Btfchreibung 4 er Saugthiere nach deu vieretfisn 
Theileo de« grd Gern Wrrke«. ge. g. Mil 30 Ab- 
■' bedungen illuminier. u« Kikir. 4 gr. 

Ebeadsffeibe fchwerx. SO gr. 

-f)irhel*>. Ein Gedicht ran Fried r. »ou Oartel. g. 

•gehaftet. Je. ~ - «is... _ aß gr. 

Handbuch, exepetifches , de* <Alten Teflamenta für 
Prediger, flcbullahrrr und gebildete Lefsr , 91 Stück. 
Eiubaltand das ate Buch der Könige, gr. g. 1 Hthlr. 
* gr. ( SB Daa 71t und gte Stück diefes Hand- 
buch* iß noch uiter der Frede . «rfekaint aber auch 
baidigß. ) ■ . 

Müller, Ernß , Fragmente Tür Spaziergänger und Na- 
turfreunde. Neue Ausgabe, g. 4 gr. 

Gedichte und rerfificirte Überfettungen aus fremden 
Dichtern. g. 16 gr. 

Binepius, A. C., der neneße merkaotillfcke Brieflicher, 
tu Bandes is Stück, g. 6 gr. 

Defüns d’Architectur«, trprdfentsnt des Siegst de jor- 

dint , des partes de Msifons de Campagne , des 
eutrees de Parcs , des roliera* t des temples , > des 
baiigars pour des baieaux , dea maufolcaa et dea 
pui.t, , srec leura plant, leurt öleratiaat , leurt 
factions et dea ornemena , par W, Roberifoo- quer 
Fulio. avec 24 plancbes illuso. Lontlres , igoo, 

16 F.thlr. 16 gr. 

a Sixtb Book conraining Six tmiutians of Dröwitigs of 
fath.onabis Carrisgea on a half-inch feale to' a foot. 
4. London, igoo. Colored. * g Rihlr. 16 gr. 

Plain. 4 Rihlr. n gr. 


hty Knrl Tnneknite , Buchhändler und Buchdrucker 
, ix Leipzig, find felgende neue Bücher etfebieneo, 
und in eilen Buchhsadlongan xu haben: 

Bckoldt. D. ]. G. , über daa Ausaiahtu fremder Körper 
aua dem Speifekanala und der Luftrohra. gr. 4. mit 
5 Kupfertafeln. x 3 Rihlr. g gr. 

Bafultare dar hriljfckaa PhiloCophie, rornamlich in 
Ilinficht auf Religaan und Offenbarung, g. g gr. 
Thtuklea. Ein Gefptach über den Glauben an Gatt. 
Zur Kanal* i£i dea naudteo VorfiaUgngan defidben. 
t' J8 gr. 

Be y trage Für die Zergticdeningskuaß. Heran, gegeben 
von D. Rofenmu'ler und D. IfenKamm . in Bendaa 
is Haß. Mit drei Kupfertafeln, gr. g. 20 gr. 
Vogt. D. T. K. A. , enaeomifch - phyffologifeh- rhirur- 
gifche Abhandlung eines fahr felteneft tufammenge- 
fetzten Bruche beider Schulterbldtref und de« rechten 
Bchltiffelbeins. Mit 1 Kupfern fein, gl *■' r Rtblr. 
Drechsler, D. Pr. M. , aber' die Verpachtung und *d- 
mirtißrstion der Apotheken, die einer'Gemernde zu- 
gehören, und über daa deahelb au beßimmende Pacht- 
geld. Eine gekrönte Preit fchtift. g. g gr. 

Der Edle. Ein kleines mor. lifch - rtligiüfes Clienkrer- 
Gemalde von Gottf. Kappel, g. - - - • 

Dubuer, D. Chr. Gotth. , über Ehre, Ehrlofigkait, 


7 J 4 

Lhrstiflfsfen und Injurien. Ein Beyisag enr Berich- 
tigung dar poflrican Rechte viffenfehaft. g. *0 gr. 
Platona Republik überfeat und erläutert »on M. Go**/. 

- Ethfe, 2 Bande, gr. g. I Rthlr. ao gr. 

Über das Vereintein der Guter in Pachtungen und ela 
*• Erbtiatguth, »on F. C. v. H. g. « gr. 


Ntchßehtnde Bütbar läfst die unterfchri ebene Buch- 
handlung überfetten : 

I. Keeper trarela in feerch of hie Meßtr. London. 

». The General Gszetcer , er compendious geographicel 
Dictiooery, written by Brook«. The lernb Edition. 
London , 1797. 

3. The Tablot of aemory by Luckoaba. The olnth 
Bdirion. 

4. An EBay on Shooting. Tho fecond Edition. 

J. A utar Claßjcal Dictionary by Broarne. 1797. 

Bs u mg inner if«he Buchkaodl. 


An LtibiMer /Hone» Methler «ad an TlfcHltr. ■ 
Wir «eigen ihnen an , daa in unfarm Vorlage 
fertig geworden t Sammlung »on Zaicbnaogen dar 
neuoßen Londner und Perifcr Meublea : als Bureau* , 
ScHrancke , Wtfchnfche , Taberetl , Arbeitstifcha, 
Cammoden, Spiegel , Stühle , Bophas , und aodara 
Verzierungen io Halr , «rfie Lieferung aufa Jahr 
Igoo. Diefa Sammlung dient auch angleich all Fort- 
fatzung daa Werke: .Modelle für Tifcbler . Schloß« 
und Zimnserleute. Alle Jahr* wird gegen Michael ein 
neuea Heft geliefert , In klein Folio mit la Kupfern. 
Sahareiaerpepier Preis 1 Rih r. 

hinftrie - Comptoir in Leipzig. 


A s 

’ Liebhaber des Bellen* 
tue dem 

Militär- und Cirilftende. 

In der berorßehenden leipziger Michaelis - Mega 
erfcheint bey mir das erßa Heft eia« . / 

Reitfchtle . oder linrflttlnng in a attirlichem und 
•>, 4 n/Hichen Gonget da Campmgnepfeedv. Mit 

illusinirten Kupfern. Gezeichnet, und mit kurzen 
Erklärungen in Beziehung auf dal Hünecsdorffcbe 
Werk : Anleitung zu der natürlickften und leichte- 
ßen Art, Pferde abzurichtea u. f. er. herauagege- 
ben von C A. H.Hefr d. j. in Dreiden, undge- 
flochan ven £. G. Kroger dafelbß. Groß Quarto. 

Br. Hefe , welch« (ich Ikngß den Rithm eine» rol- 
lenderen Küoftltrs erworben bat, wird gswif* alle* 
leißtn . was richtig* DcrßsUung veraiag. Dt* ZriA- 
* nungeo End vort reiflich , und der Stich der erftka 
'Platten, welch» bereit* in meinet« Händen find . Iß 
fehr getreu, unter dan Augen, und *ur Zufriedenheit 
des Hn. Heft, »on iln. Kroger bearbeitsf, und ich 
~därr hofft n , daß alle übrig« Platten cou diefem Künß- 
lex bearbeitet , gut auifsUeu werden. 

Jedes 


Digitized by Google 



«S 


70 


Irin Heft enthalt rtft Blatter > ii» ick toi des 
beftan Küoßlarn ({«treu nick den Origin albUuarn du 
htn. He/t illuminiren leffe. 

Die Kupfer dee aßen Hefte enthalten folgende ’ 
GegenfUnde : 

l) Ein Pferd im Zufhr.de der Freyhait, du zugleich 
die Stelle dee Titelkupfere vertritt. 

4) Einen Reiter im natürlichen Schritt. 

3) Einen Raiter im natürlichen Trab. 

4) Einen Reiter im natürlichen Galop. 

welche auf daa fchönfte englifche Papier , und die Er* 
klarungen derfelbeu mit lat. Lettern auf Schweieerpapier. 
abgezogen werden. Daa Ganae feil, fo eiel ich daau 
beytrageo kann, ein gute« iufaeree Anfeheo bekom- 
men , und in der gehangen Folgeordnung geliefert wer- 
den. Jede« Jakr ( Oftern und Michaeli«) erfcheinen 
bi« aut Vollendung dea ganaen Wate« i . ununtabrecken 
z weit Hefte. 

Den Prell einee jeden Hefta kann ick jetzt nock 
nickt bettimmen, er (oll aber meine« grofaea Aufwandea 
ohnerachtet meglichß billig , und den Verdienfte« du 
llerauagekeri , folglich auch da gewtfe au erwartenden 
guten Aufnahme de« Publicum«, angemeßea feyn. 

Durch jada Buchhandlung Ui diafn Werk au da 
baftimmten Zeit au bekommen. Liebhaber, welche 
fleh in diefer Rücklicht , und euch in endan Fällen de« 
Buchhandels , gerade an mich au wanden die Güte 
haben wollen , werde ich mit da größte* Pünktlichkeit 
gu bedienen fucheu. 

Eeipair, im Jun. xgoo. 

Theodor Seeger. 

Buchhändler. 

KicolaiQnb« da Kirche gegtnühlr Ne, Jpg. 

II, Neue Mufikalien. 

Mufik- Ankündigung. 

Attfgemumsrt durch die gute Aufnahme, welche 
meine rerigen febon durch den Stich bekennt gewor- 
denen Cqmpofmonen bey dem Puhlico fanden , bin ich 
«otfchlof[«n, den Freunden der Muftk Wiederum »kleine 
Wethe für da« Forte - Piano . unter dem Titel: 

g. Douae rarietion* pour le Piano Fcrte , über 
da« bekannt« und beliebt« Lied t O da lieber 
jjngnflir, etc. und 

g. Douae Variation« pour 1 « Piano Forle, üba 
da« bekannt« Lied : Heft g'fagt da wiUfl mi 
nemme eie. 

fchdn geßoehen und auf gute* Fapia gedruckt, auf 
. Prunttmeration , in meinem eignen Verlage zu tiefem. 
Der PräHnmeretieHtprcit auf jtdet von beiden Werken 
iß j» Grafehe s Sach/. Crru, da Ladenpreis aber in 
der Folge xd gr, Sächf. Liebhabern, welche lieh mis 
Frommer antea Sammlung gütigß bemühen wollen , ec- 


• ■ # v a - i , 

\ 


ceedire ich t«a gta Extmpler frey ; Brihfe and Gelder 
abitt« ich mir pettfrty. Beide Werke wade ich zu 
Weihnachten diefes fahre« fettig iiefan. 

F. Deatonches, 

Herne gl- Sachf. Waimarifcha Coucartmeiß-r. 

Terxaichnift meiner vorigen Compefiüonen , welahe 
. gut geßoehen um beygafetace Preife bey mir an 
haben find. 

Poar le Qat/eä* m Plan o - Toni 
I. Concerto pour le Clerecin ou Piano -Fortd nre« ae* 
compagnemant k grand Orcheßr«. a Rthir. 

1. Troi« Sonata, i Rthir. iS gr. 

-g. Fanuüi«. g gr. . • 

4. March* arec di« Variation«, xj gr. 

5. Ariatt« nrec nauf Var. No. If. XJ gr. 
d. Artctte arec nauf Var. No. III. I S gr. 

]. Douae Varietioas arte accampagoamant d’un Vioian 
oblige. xg gr. 

g. Dona* petita piecet. i Rthir. 

9. Spnete «ree eccompagncment d'un Violen et Violon- 
cello oblige«. ( Rthir. 


Die SchSpfung , ein Oratorium , m Ria vier Auszug 
tob Jojepk 11 ayda , iß in allen Buchhandlungen für 
4 Rthir. n gr. ,• durchaus in Kupfer geßoehen, au 
haben. 

iniaftrle - Campt eir ln Leipzig. 

III. Vermifchte Anzeigen. 

M'vriiarj. Die Nenn Pp’mrtbmrgtr gelehrte* Ar- 
teigen nehmen uuter da Radsetion dea Hn. Profeffera 
Jeh. Borllrl Siebold ihren Fortgang, und haben fiefc 
1 in HinGcht da Bogenanzehl , und dar Menge d«r 
Gegenßänd«, üba welche defelbß geurtheiit wird, 
rennehrt. Der dieljährige oder zweyte Jahrgang keßet 
im Innlande 4 ü. Rhein. Wer darauf praaumerirt, 
kann auch gegen x fl. 3d kr. Rhein, zugleich den vor- 
jährigen oder erßen Jahrgang erhalten. Dergleichen 
Beftrllungeo nimmt der Redncteur in foriel mbglichß 
frenkirten Briefen «n. 


... Da. wegen der renbfeumten Nennung {etwa 
Namen« , alt Mitglied da zur Bearbeitung der Fhat- 
, macof . Beruf«, «mannten Gommiflion , beforgt« Aiatha- 
pkilua, wird bereite fein« Berukigung in J-armeir 
Mediän. Ephemer, Erßen Band *• fielt P*P- II* Iw- 
p gefunden haben. 

>i d 


,*tr .k* 


Digitized by Google 


717 I N T E L L I G E N Z B L A T T 73» 

, der 

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG 

Numero SQ. 



Mittwochs den sj** a Junins t 8 o c. 



LITERARISCHE NACHRICHTEN. 


J. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen, barmachung der Eide , hat das lodigemt erhalte*. — 

Der bisherige Bert. Mecklenburg. Streülzifche Ceni- 
T «aeixrg. Hr. Rath und Prof. Gebhard! «n der hie- leyrath Hr. *. licmipt zu rfeuftrelitz ift zum riuct- 
-z-j figrn Rtuerakademie Ul mit Hofrathscharaktar s* fchafti Brjhtr-r de* Herzogi. Hol - und Landgericht« 
Bibliothekar uni Hißoriograph nach Baniiorer abge- zu Gtftrow ernannt worden. 

ganger. Hr. J- J. C. Tiauiut iß zum Ptofeffor Isejr IX zimiiadt. Der geh. Rath und Staatsminißer Frej- 

derfelben Akademie ernannt worden. Der Hr. Rector herr r. Gottart zu Darmßadt iß auf fein Anfuche« 
fl'cgner am Johanneum iß D rector der Schule gewer- mit einer anfahulichen Peufton in Ruhcßand rerfetzt 
den , und an die Stella de» zum Disco.. ui an dar Laut- worden. 

bartkirche etwa!- eu Caarectora Mejjer/chmidt iß der Dar Coorectorat am kiafigen ?adagagium hat der 
durch einige kleine Schrillen b-kannta Ractor zu Ha- bisherige Subconrectcr Hr. ff’agntr, V-erf. des kiira- 
main, 11s. F. Hulfemaun, am dem Coths liehen, ge- lieh in einer verheffetlen Auflage enehtenetien Hand- 
kommen. — Der beCot-.dera durch feine Fonfetiung buche für die Jugend in Burgerfchulen. erhalten. Der. 

der Ropoefcheo Ausgabe des N. Ttßamems bekannte all Botanik« bekannte Infpeetor und Pfarrer Fh.iag 
feit jj «4 all Prediger tu Quickborri bej'.jpgoneoherg zu Br» ubach iß Pfarrer inBtechanheim gewardan. 
amgeftel’re Prediger Hr.'Hr. ÜeinrUht ift ala Archidia- Mvtur. Die beiden hiefigen Profefloreo der 

conua uach Dannenberg verfitzt worden. Fhi’.otdphie, Hr. Karl fffith. Jufli und Herr Job. 1\ 7 ei- 

nig l. Der bieflge Prof, der Annevkunde und der cht*. Harfmnn, find unterm 05 May d. f. zu ordtnt- . 
Bntanik, Ur. G. U. ff eher, ift mm Archiator. mit liebe« Mitgliedern der furüj. Alterthun» -GafelifcSafc 
Jufiiarathl Ringe und Hr. F- f'alentiner, ordttuL Prof, cu Raffel ernannt werden. Schon im vorigen Jahr« 
dar Philofophie, zum Acdil der Univerfi'ät ernannt hat eben diefc Gafelifchaft den Htn. Profeffor Gröler 
worden. — Hr. G. Jahr, Coicpzßor eo der Alrßad- zu Schwab. ich - Hall und den Htn. JjgerWiptraano K. 
ter Kirche in Pldn . iß zum Pullor prioariua diNbft; Fr. v. Mtnchhaufen zu Ziegenhain in Htffen unter ihr« 
Hr. 1. H. Schulte. Faller zu Neußadt und Ws grien, ordtmiiciie Mitglieder aufjgeoammau. 
nach Tdnnirgen; Hr. £. Cb r. Knfe, Prediger en der _ » 

aiteti Kirche auf Pelwofm , zum Diaconu« nach Sag«- II. Vtnnifcllte Nachrichten, 

berg , und bald darauf zum Prediger in Neumiinßer; 

Hr. J. Herrn. Cattjr. zur Muhleu , Paßor auf Nord- Paris im Mau. Auf Aotuchen del National - Infti- 
tnarfcb , an dis alte Kirche «uf Pellworm befördert tute bat der OberconCul dem Marine- Miuißer de« 
worden- Auftreg gegeben , in Harre rwey Corveiteu zu einer 

Schwerin. Der bisherig« trße geh. Secretair , Hr. ilri/e «ach dem Sudmccre . unter dem Comm»ndo de« 
Legatioi.srath Iiudtuff iß sum wirklichen Regierung»»- Schiff»- Cipitain Baudin, ouszutiißen. Diefe Expedi- 
the. jedoch nicht im geißlichen Fache; der zwayte ge- tion hat den Zweck, mehrere zweifelhafte Punkt» der 
hei«c und erß- Regiorungafecretair Hr. Siggellatc mit Geographie eufzuhlereu , die fudwsßlichen Küßen v«n 
g tnl Titel eint» geh. Cpnzleyrarha zum wirklichen De- Neuholland au unterhielten und Europa mit allerlep 
cernenten in geißiifben Sachen und crßen g=h- Secre- Produkten jeoer (legend, zu bereichern. E» werde« 
fair engeftell' worden. — Von Seiten de» Landtag» unter andern einige Aßronomen mitgehen , wozu Qu« t 
ift Hr- v - Fiotaw (Vorf. de» Vortrags iib-r das Meck- not und C<ctvlini f aus Rom. ein ehemah Malteier- 
lenbutg-ftbe l.- digena'. (1789- 40, zum J.a.td-athe f dea Ritter) rorgefchlagen find. Lalzade du£a«ft bey diefc« ! 
Herzogthumi M. Güftrow ernannt, und die BofoHung Gelegenheit,. dafa (cn verlieh ein dritter Aftronom. g«- 
des LiudfyndicR«. Hofrath Mauzt! , zu Roftopk auf. funden werden durfte, der ein» falche Ezpeditioa 
igoo Thaler «hdht worden. Dt. Reg emngsrJ'h von mochte unternehmau wollen und können. Zugleich 
Urandea/tcin, Yerf. eine* Abbandiung ubor die 6thiff- zeigt er an, dafa d« Miuißer da» luueru den B Fi dal. 

I«0 V d« 


Digitized by Google 


\ — *• • 

der feit langer Zeit in Mirepeix aßronomifche Beo- 
bachtungen anßvllte, »tun Directeur des Obfervato* 
riums in Touloufe angeferzt habe. 

Bekanntlich hat 4er kürzlich hieher zurückgekehm , 
da la Roche joueowlt Uanconrt, der fieh während fein«* 
Aufenthalts aufserhalb Frankreich besonders durch die 
Befchreibung feiner Reife io Nordamerika bekannt ge- 
macht hat , durch eine Subfcription zur fnoc^lation 
der Kubpocken eine Gefelifchaft zu diefem Zweck« ver- 
einigt. Diefe hat nunmthr bereits «in Haus zu den 
Verfuchen beftimmt, und einen Ausfchufs ernannt, 
der über die progrelüve Lage dar auf diefe Arr inocu- 
lirfen Kinder ein Protocoll kalten , und der Gefelifchaft 
Bericht darüber crAauen wird, der dann im Monitzur 
und Journal de Paris gedruckt werden foli. Dieftr 
Ausfchufs beüeht aus den B. Pinel, le Hoax, Parfait, 
Mvntgenat, Guillotin, Salmade , Donjjin Unbrenil , Ma- 
rin und Colon. und aus den B. Deleffert , Qavarean, 
Lajiturie , Ihouret und Lianconrt, Auf« er der lnocu- 
lecionsmaterie , welch« die Gefelifchaft auf London er- 
wartet, hat fie auch defshalb nach Hamburg und Ilan- 
ao rer gefvhrieben. 

Satt kurzem iß hier eine neue gelehrte Gefelifchaft 
unter dem Nemen Sorirta' dee Obfervateurs «mltanden. 
Sie Terfzamelt fleh im ehemal. Hatel Rochefoucault 
auf der S«in?ßrafae. 

Von den 38 Mitgliedern, auf welchen die franxö- 
Gfche Akademie zur Zeit ihrer Aufhebung heftend, 
find jetzt nur nach 15 am Leben, ix davon find in 
Frankreich: Saint Lambert, Roqvelaure (ehemal. Bi- 




— " 740 

J . V 

fchof von Senlis) , de Lillf, Suard , La Harpe, Doris, 
Tutget, Morellet, d' Jguejfra» , Bouffiert , Gaillard ; 4 
derfetben find au «gewandert: der Cardinal Rökan, 

Boitgetin (Erzhltchof. von AixJ, Ckoifenf Gonffier und 
der Cardinal Mdnrq. Dip geworbenen And folgende: 
Sivernuit , der Card. Bermis . der ehemal. Graf Bifja, 
Segmrr (General- Ad vocar) , der Abbe de Radonwiiliert, 
Mar mv nt ei. der Cardinal Lomeoie, der Prinz de Brav 
reo«, de Brrqnignif, Lamoignon da Maletherbet, der 
Mirfchall Unrat, Chabanan , Lemiorro, Champfort, 
Candorcet, Baillu , blontetquieu, Goibert , Sedaine, Rah 
hi irrt , Florian, F'icq d' Azur und Barthelemu. 

Vor kurzem erfchieo hier ein alphabetifches Vec- 
zelcknifa der AtheiiLn; der Yerfefter fiheiat aber da- 
mit nur einen ffherzhaften Einfall aufgeführt zu ha* 
ben , da neben Namen von vetftorbenen und lebendes 
Gelehrten , die man als folcha anzugeben gewohnt iß, 
wie Loire z , Hobbet , Spinoja uad Lotende auch die 
Namen «ioea Boffuet , Fenelon, Abbadie uad Clarke 
findet, die felbß Bücher zur Verteidigung der Reli- 
gion und des Dafeyns Gottes fchriebem Indeffen hat 
es nicht aa Gelehrten gefehlt, die fich dagegen im 
Ernße vertheidigt haben, wie Mercier u. a. 

Nach Berichten aus Madrid hat fich der König 
von Spanien bey dem Könige von Neapel fiir den zu 
Palermo in Gefangenfchaft befindlichen Naturforfcher 
Dolomieu verwendet. Schoo früher hatten fich di« 
Mitglieder der köoigl. Gefelifchaft zu London feiner 
angenommen. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


L Ankündigungen neuer Bücher. 

Bey Amand König, Buchhändler in Strasburg, find 
folgende Bücher zu haben: 

Hifhoire naturelle gd:>dr«le et pertkuUer« par Bufon, 
souv. ddit. , accompagnle de notes , et dans laqueile 
las fupplvmens font ir.fercs dans le premaer texte, 
k la place qu*11 Itur conrient. L’on y a ajoutd Thi- 
ßoire naturelle dea Quadrupedes et des Oifeaux de- 
«otiverta depuis Ia mort de Buffen, celle des Rep- 
tile s , des Poiffoas, des Infectes et dss Vers, enfia 
Fhifto r« des Plsntes , dont ce grand naturaliß« n*a 
pes en 1« tetns de s'uecuper. Ouvrage formanl nn 
cuure complet d'hiftoir« naturelle; redige par C. S. 
Sonnioi. 30 livraifons formant 6c Vol. gr. 3. Paria 
an 7. avee un grand nombre de planches. Prix de 
80 ufer ip ton 970 L. 

Von diefem Werke find bereits 13 Livraifons er- 
fchienen, welche *6 Bände bilden j der Subfcriptions- 
preis iß 9 L. für jede Livraifon; Liebhaber können 
«ftterdeften um diefeu Preis das heraufgekommene be- 
ziehen, das reftireud« wird ihnen von Monat zu Mo- 
nat künftig h 9 L. di« Lieferung richtig aachgeliefert 
werden. 

».j ■> i 


Hifteire Naturelle de Buffen, rlduite h quVUe cor.tr ent 
de plus inftruccif et de plus intereffant par Bernard. 
xo Vat. gr. 8- belle editioo » ornee d’un grand nom- 
bre de planches. 78 L.« 

Relation du voyage a la recharche de La Peronf«, fait 
par ordre de Taffemblee conßiruantd pendent les an- 
nee» 1791, 1792, et pendant la ire et la 2e an- 
ne« de la republ. fr., par Labalardicre. 2 Vol. gr. g. 
avec un atlaa in fol. compofe de 44 planches. 54 L. 

Hlftoir« philofophique de la Revolution de France, par 
Faniio Defodoards , nouvelle ödition. 7 Vol. gr. g. 

3«L- 

Voyage de Nearque du boucher de l'Indus jufqu'h I'Eu- 
phrete, ou jouroal de Texpedition de la flotte d'Ale- 
xandre» r^dige für le journal original de Nearque 
confcrre par Amen, h Faide des vclairciffemens pulst* 
dans les tcritf et relattons des auteurs , geogra* 
phes ou voyageurs , unt anciens que moderne« , et 
contenant l’hiftoire de la premiere navigaiion , qua 
les Europvcns eient Cer.tde dsni la des Indes, 
traduit da Fanglais de William Vit.cent« par Billa* 

F coeq, gr. 4. av. carte«. 99 L. 

Defcription hiß. et geogr. de rindoßan. par James Ren- 
nell, uad. dt Tangla» par Bouchefeich« , für la 7« 

•I 





et derniere edition , k Uftuelte ort ■ jolnt d'S melan- 
ges d'hißoire et dq ßariilque de 1'fnde, irad. per 
Caflera. 3 Vol. gr. 8* «vec un atlas in 4. de ©nze 
«grande» cartef. 2 ft. L.- 10 S. 

V r oyage hißorique , lüeraire et pitorefque den« ie« isle» 
ct poffr il ons venitie>in*»s du Levent, per Graftet 
Saint Saureur. 3 Vol. gr. g. avec un «das in 4. 

28 L. 

Catalogue d’une co'leccion d'ertaopes» qui fe trourent 
che* Atnind König* Libraire. „ , 

Bullerin de» fciences par la Tocims philomatiqut , pour 
l*an 8 me de la. Hcpubliqno, Je prix de la Sou- 
(cripuoo pour l'annee 40 eß de 7L. compoiee de 12 
Kumdros. 

Memoire* Cur lea aveugles, für la rue et la vißon, fui- 
vis de le dcfcription dun te'.lgraphe tre« firnple, 
•vec grarures public« par Schwtugcr. 8* 3L. xoS. 


Für das fchöne Gefchtecht. 

Henriette oder dar Weib, wie et feyn kann . 
Aus der FamiMe Hohenüam, 8* 1 Rthlr. 6 gr. Klifa 

oder dai Weib, wie es feyn Tollte, hat zu diefem Buche 
den errten Gedanken erzeugt. E'ne untrer fcharffin- 
nigften Damen, welche auch al§ Sehriftrtellerin rühm* 
lieh ft das Ihrige tur Vervollkommnung des fchonen 
Gefchlechts im Stillen beygetrjg^n hat, fchrieb nach 
Lefung der Elif« folgende« an an ich : 

„Ich habe das Buch, Elija u. f. w. welche« fo viel 
„Auffehn macht, gelcfen* und rheüe Ihnen mein Ur* 
„theil darüber onverho'en m t. £ii Weib, wie Elif«, 
„möchte ewig, wie eine Clarifta und ein Grtndifön, 
,,ein Ideal bleiben , und ala ein folchea nie eine Ne fch- 
„ahmerin finden. Diofi abgerechnet, fo ßnd fo man* 
„nichfaltig fchöne und nachahmungswürdige Lehren 
„und B*yfpiele darin aufgeßellt, dt ft ea immer eine 
„nützliche und zweckmäf«ige I.ekrüre für mein Ge* 
„fchiecht bleiben wird. Wollen He aber der Lefewelt 
„ein Müder der Nachahmung in weiblicher Gröfse 
„und Reflgnation geben . fo bitten Sie die Madame 
„Ludwig, dafs ße aus ihrem Buche : die Familie Ho- 
„ftenjlam , den Theil d*s Gahzen ‘im Zufammenhanga 
„herausz cht , der die Gefchichre Henrietten/ durch das 
„ganze Buch durch in Briefen Bruchßiickaweife ent* 
„heit, und geben dem Buche den Titel : 

„ Henriette oder dar Weib , wie et Jeun kann, 
„denn das kann eine fchöne grofse Seele leiften , was 
„Henriette vermochte zu thun u. f. w. M 

Mit diefem Pbne machte ich die V«rfafterin der 
Gefchichte der Familie Hohenßam vertraut, und fie 
hat ihn realißrt. Jetzt hat das PubPkum zu entfehei* 
den , ob jene Dame richtig geurtheilt har. Ich darf 
übrigens nicht furchten , dafs Henriette ihre Zwillinge* 
fch werter rerdraagen wird, denn beyde beßtaeu eigen- 
inum'iche Vollkommenheiten. 

Leizig im Jun. igoo. 

Heinrich Groß. 


Elija Oder dal Weib u. f. w. betreffend . 

In einigen Wochen iß •» eilen ^ Buchhandlungen 
zu haben r die öte mit xa Kupfern verTchouerte Auf- 
lage von : 

Elija , oder da/ Weib , wie et fty* 
follte. 

Die Verfafferin dankt durch mich dem Publik© Für 
den anhaftenden und immer mehr zunehmenden Bey* 
fall, womit ihre Elif« fo auszeiebnend beehrt wird. 
Sie würde es in eigner Perfon thun, hatte Ge ßch nicht 
felbrt das rtrengrte Incognito aufgelegr. Waa mich 
betrifft, der ich fo wefentlichen Antheil an dem Li*- ^ 
Auf« der fo befonders ausgezeichneten Aufnahme der 
E'.iCabeym Publiko nehme: fo bringt ich meinen Dank, 
fo gut ich kann. Ifr. Penzel hat 6 der tntereflanteßen 
Szenen in Kupfer dazu geliefert, Hr. Jury ebenfall*. 
Die des Letztem ßnd von einem jungen Künßler tTeff* 
lieh kopirr. Ich werde bey diefe* 6ten Auflage jene 
6 nach Jury geftochenen Blatter hiuzufügeo, ohne den 
Preis von 1 Rrhlr. g gr. zu andern. Auf diefe Weife, | 
follte ich glauben, bliebe den Nachdrucken! wenig 
Aatlichc zum Abfau ihrer fchaudlich geftohluen Waare j 
depn wem 1 Alphabet auf Schreibpapier und 12 oied* 
liebe Kupfer, und obendrein geheftet, mit 1 R'hlr. 8 
gr. bezahlt , noch zu theuer iß. der gehe immer hin, 
und kaufe die eleuden Nachdrücke, davon ganz Örter* 
reich und dis heil. Röra. Reich wimmeln. 

Leipzig im Jun. 1800. 

Heittr. Grüß. 

II. Bücher, fo zu verkaufen. 

C*tle im Lüncborgifchen. Bey dem Buchhändler 
und Buchbinder Johann Ludwig Schulte fen. ßnd nach* 
flehende gut condiFonirte Bücher um beygefetzte Preif« 
in wichtigen Louiid’or a 3 Rrhlr. tu haben, Briefe und 
Gelder erbittet er ßch portfrsy. 

In Folio. , 

. Meriaen over de Voorrtellung en wouderbarlyke 
Veraenderingen de Turin am ifchen Jnfecten, m«t Koper- 
plat. Amßerd. 1730. h. Frzb. IS Rtblr. Medaille* 
fur lea principaux erenemant* du Rigne de Louis le 
Grand, h Baden 1703. Prgb. mit Medaillen. 3 Rthlr. 
Nunmmata Cimolii aurtriaci Vindobona nßs. Vindo- 
bonae 760. Medianfolio. m. v. Hupf, brochirt. 2 Tomi. 

6 Rthlr. Liebe TheGurK Friderictaoi. Amft. 730. 
brochirt m. Kupf. 3 Rthlr. Schlegels Gefchichte der 
Könige von Dannemnrk und deffen BildnifTe, von Prem- 
ier. Kopenhagen 771. 2 Bde. y\ Rrhlr. Delle An- 
ticbe Siracufane. Palermo 717. 2 Vol. Englb. mit Kupf. 

5 Rrhlr. Kumir.i Anti qui Fanailiarum Romanorum. 
Anrt. fcs. 2 Tomi. Prgb. m. v. Kupf. y\ Rrhlr. 
Per in Ccmmehlar. in legea Atticas. Paris 635 * Prgb. 

2’ Rrhlr. Hub. Golt Caefar. Auguß. ex numismati 
Brugis Fiandrorum 573. Frzb. et Goltze do Impera* 
tor>bua Romauifi. Brugia Fiandrorum 563* Prgb. beyde 
3 Rthlr. Nummophylacium Regime Chriftianae, cur. 
Ilaverkamp. Hagte Comt. 742. cum hg. h. Frzb. 5 
Rthlr. Wecken Befehl, und Vorfiellung der Stadt 

Dresden. 


Digitized by Google 



?44 


*41 


T)re*äen. Nürnberg lSgo. m. Kupf. und Documenta«. 
Prgb. X Rthlr. i6gr. Arrianus edit. C-ronorii. Lugt. 
Bmv. 704. Prgb. 3 Rthlr. Cched«! Chrooicon de 
UiQori* zetatum muodi et defcnptiooe urbium Koran- 
berget. Nerimb. < 493 * »" Lederband, fl R*Wr. ja 
gr J. G. Kundmann Uariort Naturee ec Artis. I.pt. 
737. b. Frzb. fl Rthlr. xg gr. Ludwig Terrae Mufei 
Regii DrwdenC». Leipz. 749. cum Hg. h. Fnb. a Rthlr. 
1 a gr. v. Trebra Erfahrungen vom Inntru der Ge- 
birg*» Ltipz. 1783 * illum. hupf. h. Fr*b. 10 R'hlr. 
Muratorii nonu Thafauru« vrtocum infjriptiooum. 
Mediolani 739. Vfll. «-4* Fr»b. flo Rthlr. Mcnken 
fctfiptoros rcrum Gens • nie arum- Leipz. 7 ft 3. 3 Tom«, 
fc. Frzb. 7* Rthlr. Begeri Thefauru« Brandes burgicus 
8«l«ctus. Col. March. 6 96. 3 Vol. Frzb. m. r. hupf, 
io Rthlr. Natural Kllory of Cornwal. Oxf. 758. n 1. 
v. ft. Euglb. 5 Rfhlr. v. Meyern Acra pari» Weft- 
pha 1 . et comit Ratisbon etc. Nürnb. Fr^denc-Ex-cu- 
tioushandlung . nebft Walther« Univcrfal * Regiflrr. 
Götti ng. 734- Prgb. äo llrblr. The Uuirerfal Bririfa 
tra veiler, with 103 Koppftrpiac. London. Englb. 7} 
Rthlr. A new htftory oi England by RufTell, with 
xoo Copperplat. London. Englb. f \ Rthlr. A new 
ßyftem of Geo^rapHy, by Middleton. London, with 
Xfl3 Copperplar . 2 Bde. Englb. 7* Rtfilr. Richelet 
Dictionnaire de lt Ungue fran^oife, von A * Z. A Lyon 
739* 5 Rthlr. Meibom ramm Germanica rum. Hel m- 
Radc. 688* 3 Tcrr.i. Frzb. 2 Rthlr. 12 gr. Sendeüi 
Htftoria fuccinorum. Leipz. 749. h. Frab. mit Rupf. 
4 Rthlr. liiitoire eccleßzßique et civil« de Lorraine, 
er.richie de« Cartes , Plana «t de Medaille« , Mona* 
men« etc. par. Dom. Calmec. Nancy 723. 3 Bde Frz. 
ja’ Rthlr. d'Acheri bpicilegium fir« Collectia nse- 
rum al <] 40 t feripturura e Congregar. B. S. M uri. Pa- 
ria 723. 3 Bd« Fnb. 4 ßde 12} Rthlr. H ftoirc de« 
pruvinces am«* des paia-ba» par M. LftCierc, evec 
«tn gTand oombre de plane . tigv.re«. ot de principaloa 
medaiUes , lime edit. Am ft. 737. 3 Tom. Frzb. 7} 
Rfhlr. Conrngi Opera Omnia Goebelii Rrrnifr. 730. 
cum Repertorio Conriivgiano , 7 Bde Frtb. 7} Rihir. 
Martiniere hiß. pol. goograph. A»la« der ganzen Welt. 
Leipz. 740. 13 Bde compi. Frzb. id Rthlr. Ottonia 
Thefauru« juris Romani«. I.ugd Baut*. 725. 6 Bde. 
Prgb. 11} Rthlr. Wegelini Thefzurus rerum fuevi- 
nnn> Lindau 756. 4 Thle io fl fidn. h. Frzb. 7} 
Rthlr. Allgemeines Jurtflifchts -Orakulum oder de« 
heil. Rötnifchen Reich« Jurißeu Facultät. Leipz. 754. 
16 Bde. 7 ‘2 Rthlr. Anrichi Roma fubterrane« nevif- 
ftma. Lut. Par. O59. cum fig. Prgb. s Rihir. Lc- 
erd Corpus Hiftotiae medii »evi. Leipz. 733. 2 Bde. 
Prgb. S Rihir- Caecil. Cypriini Oper», cur» Dod- 
w e:ii. A.m:. 700. Frxb. 7' Rthlr. Suireei Thef.uru« 
Ecclrd.it cu«. Arrrft. 6S1. 9 Bde. J rcb. 4 Rthlr. 

6. r. Vufendorf Schwedifch drutfeha Kriegeegafchich* 
la von Kdulg Cufhir Adult. Leipzig 683 - Frgtb. i 
Rthk. Hag. Cumuis iUuttaau, of hat verheerlykt eti 
ver'ugt bgraveuhag«, Gravenh. 7 31. 2] Rthlr. 


J« (puaHt. 

Htonbrertfch«» M.gnin vco gelehrten Sich ea 
T»n Anfang 1750-1797. ■Prgib. So Rdi!r. Dante: 
Gtfchichte von Frankrtich. Nurnb. 75«. at. Kupf. 16 
TWe. compi. Prgb. xo K'Ur. Ferro« GatVhicht» voa 
Epoaien. flalla 77 t. 13 Thle. comp). Prgb. xo Rth'.r. 
Hiflaira d'Efpagu» par Maritime. Paria 713. 3 Bde. 
Frzbd. 7}. Rthlr, Muttttri Gtfchichte ron Italien. 
9 Bde. Leipz. Frab. 10 'Rthlr. Pomona Francec.«a 
oder natürliche Abbildung der beiten europäischen ObB- 
baume und Früchte, ron Joh. Mayor. Nürnberg 779. 

2 Bde. mit 107 tllum. Rupf. h. Frab. x*J Rthlr. 
Ulrrchfeld Thaoria der Garteukunil. Leipz. 779. m. v. 
Rupf. 5 Thle. h. Fr ah. 7} Rthlr. Gianoune bürger- 
liche Gefchichte der Könige vou Neapel, nach der letz- 
ten ita2. Ausgabe uberftut. Ulm 75g. 4 Bde. Prgb. 

3 Rthlr. Quintua Curtiu* , eure Snakanburg Delphi« 
rt Lugd Batar. 744. cum fig. Frtb. 4 Rthlr. H.ratii 
Flacci Op ra, per Bentleium. Am ft. 713. Prgb. + 
Rthlr. CaiiPImü Caecilii qua« receofuerunt. G. Cor- 
tina et P. D. Longolius. Atoll. 734. h. Prgb. 4 Rthlr. 
Du Milde lliftoire da la Ch)ue,-.h la Have. 736. 4 T. 
Frab. 7j Rthlr. Kampfer« Gefchichte von Japan, 
Lemgo 779. a Thle. m. v. Rupf. h. Frxb- 4 Rthlr. 
Germaua quaedam Amiquitaii* oruditaa Monumenta 
quibus Romauorutn vateruu ritu« var i a C. Mldd- 
leton. cum fig. London 745. a}. Rthlr. Auguftiai 
Gemmte et fculpturae auüq-iaa flepictae cd. Gronooiua 
F r/uequarac, A94 m. v. K. Prgtb. 5 Rthlr. Roma 
Vetua ec Recrn» Auctoro Douato. Bomae A65. Prgh. 
•m. V. Kupf. aj RlUr. Memoiraa u Phiftoiro da Bran- 
drfcourg, « Berlin 797. 9 Tom. Frzb. j Rthlr. 16 gr. 
Htlioite de l’i»le Efpcgnol« ou de St. üomingua per 
Pietre Fran^oi« Xavier de Charlevoix. Pari» 73,, a x. 
Frzb. a Rthic. Voj-^re de George Aafon. A Lyon 759. 
m. r. K. Ftzb. aj Rthlr. Allgemeine Reifen zu Waf- 
fer und zu Lende. Leipzig 799. ao Bde. Frzb. 17* 
Rthlr. Uäfela lufictenbdufttgung. Nürnberg 749. 4 
Thle. mit illum. Kupf. Frzb. a j Rthlr. S. Aureüui 
Victor, ea editione Arntaenii. Air, 11. 733. Prgtb. 4 
Rthlr. P. Orolii hiftoriarum cura Marercampi, caa 
fig. Lugd. Batar. 73g. 3 Rthlr. 

/ » Oe-ta t» 

Allnemtine deutfehe Bibliothek, I - 11 gter Band, 
nebft Anhängen , comp'et. Pappband 45 Rthlr. eben 
diefelbcn , h. Ftzb. 50 Rthlr. Allgemeine Walthiftaria 
im Auszüge, 37 Bde. Halle 771. h. Frzb. 17» Rthk. 
Mabcrlüis cauafta dturfche Reicht - G «Schichte. Halle 
1795* 29 Bde. h Frzd. xo Rthlr. Göttinger gelehrt« 
Anzeigen vom Jahre J739. 47 Jo. 4753. 1734 bi« 
1735- i7<3 bi* 1799 ao Rthlr. 

Wie auch eine Sammlung von Portrait«, iu allen 
Fächern. Grofee Herr n und Gelohrte , in allen 4600 
Stück au 23 Rihir. 


Digitized by Google 


74 « 


74i INTELLIGENZBLATT 

der 

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG 

Numero QO. 


Sonnabends den 2 «‘™ Junius i 8 o o. 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Ankündigungen neuer Bücher. 

Tiegeln nt Caricatur- Zeichnung nebfl einem Ver- 
Ai (»che über Sie komifche Maler« v , tue dem Engl. 
tob Franz Grofe , überfetzt von ProfeiTor Grchmarn . 
Herausgeber dea Ideen - Magazin Iitr Gartenfreunde mit 
Ir) Kupfern, gr. 8- Mit Didotfcben Lettern. Dirf-a 
Werk iä für die deucfche Literatur einzig in feiner 
Art , nur Lichtenberg lieferte Erklärung über Hegarth. 
Daf» des gegenwärtige neue Werk auieerft imereffant 
und angenehm iS, dafür bürgt der Name dea Heraus- 
grbera, der Geh fchon rühralichß verdient um die Kund 
und den Gefchmack der Deutfchen gemacht hat. Die 
Kupfer find' auf fiumpfgrünen engl. Zeichnenpapier ; 
der Preis btofehirt iil 1 Rthlr. 

Indnflrii^ Comptoir in Leipzig. 


Neue Verlage -Bücher von FnWrirfi Laopc.UI Sep- 
prian in Leipzig. Öfter- MetTa 1800. 

Agr.e/e . oder dar wunderbare Unglück» eine wahre 
Gefchichie der Vorzeit. 8. 1 8 gr. 

D/ogenrr des Zatyren , Beleuchtungen der Mrnfchheit 
mit der Laterne bey Tage, oder wunderbar« Reifen 
in die Gemacher der Thorheir. Herausgegeben von 
D. E • . *. Wien uod Sc. Petersburg. {Commillion.) 
8< 1 Rihlr. 8 gr. 

Feld - Jagd- und Reife- Küche . oder Befchreibung 
zweyer tragberen Küchen, rieb ft einer Anweifung, 
wie tuen Geh auf Märfchen, auf der Jagd und hey 
weiten Reifen feine Speifas ohne Vorkenntnifa der 
Kochkunft gefchwind und btquem felbll bereiten , 
oder unter eigener Anordnung bereiteo lafTen kenn. 
Ein Tafchenbuch für Ofl.ci-re , JagdliebhabeV und 
Gefcha'tamanner. mit 1 Kupfern g. geheft. 16 gr. 

Fronklint, Gefchichie Shah A.htm , Kaifora von Ilin- 
doftan ron 175g bis 1794, aus dem Engl, mit Zu- 
Tatzen und Anmerkungen rerfehen, von M. C. 
Sprengel, Prof. derGefrhtchte in Halle , mit < Karte, 
gr. 8- aa gr. 

Günther , C. L. , dea Gante der Viehzucht oder prsk- 
tifcher Unterricht dto rojzugiivhiien üiutthiere zu 


erziehen, zu füttern, zu benutzen, die ihnen eigenen 
Krankheiten gehörig au erkennen und tu behandeln, 
nebü einem Anhänge über d e zweckmäßige Bauart 
der Stalle für Ökonomen uod Ärzte. Zwcy Bande 
mit Kupfern, gr. «. 1 Rrhlr. i 8 gr. 

Herrmann , Fried., Gemälde ron Oßindien in geogre- 
phifcher, naturtiiliorifcher , religiefer , örtlicher, 
artiftifcher, merkantilifcher und politifcher Hinöcht! 

Ein Beytrag zur Lander- und Völkerkunde. Zweyter 
Band. gr. 8. _ 

(«rfcheint zu Johanni.) 

Mädchen , dar fchwarzbraune. vom Schreckhorn. 
Dritter und latztea Bändchen, g. , 

( al'e 3 Theile 3 Rihlr. 4 gr.) 

Millmayer , D. J. A - , der Arzt für Frauenzimmer, 
oder kurze Anweifung , die Krankheiten dea weib- 
lichen Gefchlechte gründlich zu heilen. Ein Hand- 
buch für angehende praktifche Ärzte. g. 12 gr. 
Schad . C. F. T. von , prekcifchea Handbuch für Zeich- 
ner, Kupferfiecher, itluminiflen , Kupferdrucker 
und Kunftnebhaber (mildern Bildnifa tan Dur et. ) 
Augsburg und Nürnberg. ( Commrfiioo. ) if gT , 
Thierfeld , M. J. Fr. . tägliche Ermunterungen zu einem 
tugendhaften Verhaken nach der Sittanlehr« Jefu; 
oder wea i« der Menfch und wea kann er durch 
den Unterricht Jefu werdeu ? Ein Erbaiiungahuch 
für alle Sünde nach Anleitung dea Lehrbucha der 
Moral des Hn. Oberhofprediger D. Reinhardt be- 
arbeitet. Erfter Band. gr. g. t r.thir. 4 gr. 

Schreibprpirr. 1 R t y r g p 

tf’endler, J. Z» , Voferum Auctorum lectio quantum 
proflr proficerein virtutia Audio «upiaotibu«, breritet 
expofuir. 8- 4 gl, 

Warte einea edlen Vatere an den Geift und daa Here 
feines Sohnes. Ein Seiieoftück zu des nn. frot 
Ueydenreicht Worte einer edlen Mutter etc. *ogr. 

_____ *• 

Voo der bildlichen Darftolliing eller bekannten 
Volker nach ihren Kleidrrtrechten , Sitten und G - 
wvhnheitrn. mit Befchreibung aua den englifcher , 
fratizöüfchen und ualianifehea Werke« beatbeuct . hn. 

(4) X 


Digitized by Google 



747 


74 » 


iusgegeben von Prof. Leonhard ! , ift der 7*e Heft mit 
4 ilium. Fvupftrn in kl. 4. brofchirt «rfchierteri. Preis g gr. 

Jndufirie - Comptoir in Leipzig. 



Venetthnifs neuer Bücher, welche bey Heinrich 
Gmß in Leipzig; von Michaels * Mafia 1799 bis 
Ofler- MefTe xgco te*lrg' worden, und in eilen 
Buchhandlungen zu haben find: 

Jurors. Ein roroamifche# Gemälde der Vorzeit. In 6 
Büchern. Von dem Vt r feiler des Riualdo Rinaldini. 
a Theile. Mit 6 Kupfern. 31« verbtfferte und ver- 
fe florierte Auflig». Ta (ehe n formst. 2 Rthlr. 16 gr. 

Bergham , J. J. t der felbftlehrende doppelte Buchhalter, 
oder rol Räudige Anweifuug zur leichten F.rlernung 
de« itaiienifch * doppelten Buchhalten«. Nach Hel- 
wigfehem P ano bearbeitet, xßer Band. 3 f « Abthei- 
lung. gr. 8. l Rihlr. 4 gr. 

D.'ilV’be auch unter dem Titel: 

Verfuch eines Lehrbuchs der Handlungsw ffenfehaft 
nach ihren mann ich fähigen UüHtkenntniffen u. f. w. 
ir Band* 3t« Abteilung. gr. 8* 1 Rthlr. 4 gr. 

Oder: 

Tafchenwö'ffrbuch für Kaufleute, oder kurte und voll- 
fianüige Terminologie der Handlung. Aut den vor* 
nehoiftfui euop.üichen Sprachen , mit Ru k licht auf 
die neurften Vorfälle im Gebiete der Hautilung , ihrer 
Politik. Gefchichte und Literatur, gr. 8 1 Rihlr. 4 gr. 
Be onaparte und feine Gefährten in Ägyptern Am« suchen* 
tißhen Urkunden und Nachrichten debil Bern rkun* 
gen und Anmerkungen dea H-rausg-bers. Vom Verf. 
de« Rinaldo Kintldini. Mit Buonapartrn« R.ldnifs 
und Abbildungen dt« Obelisk der Kieopatra und der 
Säule des Pompejus. g. brofchirt. x Rihlr. 8 gr. 
Droijfen , C L. , über die beße Art die Jugend in der 
chriftüchen Religion zu unterrichten. 2r Thl. 8- 16 gr. 

Daffelbe auch unttr dem Titel: 
Elementarbuch der chriß!. Lehre, oder die faMiihflen 
Lehren Jefu zum chrißlich guten und frommen Ver- 
halten, mit kurzen ß yfpitj^n und GleichiuiTe« iür 
A- faoger. Vor und bey einem audtrn Katech snun 
brauchbar. 8* xd gr. 

Elija , ocer di« Weib wie es feyn folhe. 6tt verbniWt« 
und mit si neuen Rupfern vetfehönerr- Auflage. 8* 
brofchirt. 1 Ru. Ir. 8 gr. 

DeiTclben Buch« sr Theil. 8- brofchirt. xo gr. 

oder : 

Über den Umgang der Mädchen und Weiber mit Män- 
nern. 8- brofchirt. 10 gr. 

läift • ou le modele des fernstes. Seconde Partie, qui 
tralte du commerce des femmes avec les hommes. 
Traduit de Tallemand par S. H. Cat«]. 12. g gr. 
Erzählungen vou g iren und für gute Seelen. Von der 
Verfallen« der Familie Hohendamm, 2f Band. 8* 
brofchirt. X Rihlr. 8 «r. 

Gehrimni/t , dat , ein Trauerfpicl vom Verf. des Rinaldo 
Rinaldini. 8* 6 gr. 

Hahn, der , mit neun Hühnern. Von Chrißiao Althing. 
Mil X Vigueu«. 8* (io Commifliou. ) 16 gr. 


Hmningt , D. Fr., diafeti'ch • »edlcinifche« Handbuch 
für Seeleute, befördere in lluidcht auf d e K«utfar* 
the>fchitfer der fchwedifch * pommerfchen und be* 
nachbsnen oflfceifchen H.ife« ; nebft einer 4n e tusg 
zur Errichtung einer Schiffime&an - Lift*. g. 

x Rihlr 18 gr* 

Henriette, oder das Weib, wie es feyn kann. Aus dtr 
Familie Hohen'Umm. 8* 1 Rth'r. 6 gr. 

Hofe , J. A , Herbarium virum Mufcorum frondoforum 
cum defeript. analyt. ad Normim fledwigii. Pars II. 
8. mit den Moofen in Futteral. 

Diefelben, ohne die Moofe. 8* 8 gr. 

Jahrbuch zur Beförderung der Glückfeligkeit vor und 
in der £he. Mit 3 Kupfern. 8* ( ”i Commiiuen. ) 

X Rthlr. 4 gr. 

Kattfufs , J. //. , Choregraphie , oder vollßändige und 
leicht faßliche Anweifurg zu den rerfchiedeöen Arien 
der heut an Tage beliebivfUn Tänze , für Tanzlieb- 
haber, Vortänzer und Tanzcr.eißer. xr Theil. Mit 
Kupfern. Tafelten foruiat. 20 gr. 

Leben und Meynungen dea Johannes Steifruck und 
feinet Vaters Martin. CarricaturroKian aus den Pa- 
pieren des lachenden Phiiofophen* Mit 6 Kupfers 
von Jury, ir u. 2r Band. 8- 3 Rihlr. $ gr. 

Lebens - und Kriegsgefchicbte , ku-ie, dea Gräfes 
Alexander Suworow * Rimniski , nebü einer Ch»rak- 
teriftik diefes Helden und Anekdoten aus f. inem 
Leben. Mit einer Nachricht von der« Kulaken. Vom 
Verf. dea Rioaldo Rinaldini. Mit Suworows Port-air. 
2te Auflage. 8- • - 8 gr. 

Luduig, Ck. iS., die arme Familie. 8- (in Coo.in.flion ) 

4 gr* 

Medicnt , F. C. , unechter Acacienbaum. Zur Ermin- 
terui-g des allgemeinen Anbaues diefer in ihrer Art 
einzigen Holzart. 4r Band. 5s u. 8s Sr. 8. 9 gr. 

De Reiben Bey träge zur Pflanzen • Anatomie und Püzn- 
zen - Phyftologie , vorzüglich für ForÜmaoner. as bis 
4* Heft. 8- X4 gr. 

JMtrkel , G. , die Letten vorzüg'ich io Liefltnd am Ende 
de phi oiuphifthen Jahrhunderts. Ein Beytrtg zu« 
Vöik r* und Mcnfch nk unde. 2t« fehr vermehrte und 
verbefTerte Aufl. Mit Kupfern. 8-' x Rthlr. xa gr. 

/i Inaldo Jhuoldtni . Dar Räuber • Ilsupttzaun. E ne ro- 
matit fche Gefchichte unfers Jthrhundtif. 4r u. 5« 
Baud, oder 10s bis 15a Buch. Mit 6 Kupfern. 8* 
brofchirt. 2 Rthlr. x6 gr. 

DelTdben Buchs 3te verbefTrrt« Auflige. 3 Theile, 
welche die 5 Theil« dar erften Auflage in fich faßen. 
8- brofchirt. 4 Rthlr. 

La Boche, Sophie nen , mein Schreibtifch. An Hn- G. 

R. P in D. flr B»nd. Mit Kupf. 8- * R«hlr. 9 gr. 

Sehr eibr pult , das grödn ete, zum Unterricht und Ver- 
gnügen junger Perfonen. Mit Kupfern und Vignetten. 
Ta fcheo formst. 12 gr. 

Daffelbe als Weih nachts ge fchenk für die Jugend, ge- 
bunden. 1 6 gr. 

Daffslbe auch unter dem Titel : 

Smith, Charlotte, handliche Spa riergafige in Gefp räch# o. 
I« Bändchen. . xs gr. 

Sun or ein 


Digitized by Google 



7S® 


749 e-~5- 

Srnt orow und die Kofaken ’n Italien. Nah ft einer kurzen 
Leb ns* u..d Tnitenbcfci.rribuog , einer Charakte- 
riftik und Anekdote!» au» < em Leben Suworow'g 
und einer Nachncnt ron den hofaken. V T om Varf. 
de» Rinaido RixLdini. Mit Suworow'a Portra c und 
4 hiftor.fchen Hupfern, g. brofchi rr. i Rthlr. 8 gr. 

Tennekvrs . S. von , Journal der przktifchen Rofsarzoey* 
und Keitkunß. xs liefe. 8. ii gr. 

DeÜelben aa lieft. 8* 8 g(. 


An die Domen. 

Madame Emilie Herrin und Jacques Savin , welche 
die Heraufgeber de« Vtrfuch* Maierey mit Strickkunft 
au verbinden, 2 Hefte 4 Rthlr. , und auch Mitarbeiter 
an dem Mzgazin de« neueren englifthon und framÖfi- 
fchea Gefchroacks in Kleidungen find , die bi» jetzt 
durvh Ihren gütigen Beyfail» fo fehr aufgem untere und 
uoterßüm worden, haben uns wiederum eine Samlung 
neuer StickmuQer geliefert, die nicht nur einzig io 
ihrer Art, fotidrrn auch die fchdnßen und gefchmack- 
▼otiften Muft-r Hrtd, die alle andre» die bisher r Schie- 
nen , an Leichtigkeit und Schönheit übertretlen. l)iefe 
jetzige Samlung fuhrt den Titel: Nenefte englijehe und 
franznfiche Jlfufler , zu aller Art der Stickereu für Damen 
uie auch für Fabrikanten, in queer Fol. holl. Papier» 
fehr fein gemalt 40 Blatt. Prei« 3 Rthlr. „ 

Jndußrie - Comptoir in Leipzig. 


Bey Hoch und Computer* in Leipzig find in der 
Oßer- M-fTe 1800 erfch'enui: 

Allgemeiner literarifcker Anzeiger. Jahrgang 1800 » 
•der V. Baud. gr. 4. ln wöchentlicher Sendung. 

4 Rthlr. 12 gr. 

Monatlich brofch'rr. * 4 Kthlr. 

Der Bauer am Hofe, oder Brrtho-'d*/ Abentheuer. Eine 
Arabeske ron Peter Sqnem. Mit 1 Titelkupfer von 
Böhm. 8- brofchi«. 1 Rrhlr. 8 gr. 

Bauern • Philofqpkie , od*r B«lehrurgen für Bürger und 
Lendieuee , über mancherley G g nfUnce dr» Aber* 
glauben» und andere nütaiiihi Keuntnitfe. Vom Ver- 
faffcrdes Buch» vom Aberglauben, x Rdthen. 8- 22 gr. 

Dr. Piobert llree's » praktifche UnterfuchuDg über krank* 
hafte« A hem holen , befand*»« über das convulfi- 
yifche Aßhma , feine eigen huinlichcnU» fachen und 
H-ilanzaigen. Aus dem Engl.fchen mit Anmerkungen 
überfetzt ron K . F. A. S. gr. 8- 1 R hlr. 8 gr. 

Erholungen. Hera u »gegeben von Wilh. Gti • Becker. 
igcc. xs u. 1» Bändchen, g. x Rthlr. 

Gerne Uliiictigef Handbuch für Forfl - und Jagdbediente 
dee unten» Klaffen» infonderheit für Privat • Revier- 
Jager. Von einem praktischen Forltwirthe. 

2. f b'h Hang, welche die VorkenntnifT« der Jagd 

•wkä t. 8 18 gr. 

3. und letzte Abteilung » welche von der wttk- 

liehen Jagd har de)t. Nebü einem Kegiß er über 
das ganz« Werk. 8* ' ig gr. 

( Da fiel bc complet 3 Abtheilungen. x Rthlr. 20 gr. ) 


Ökonomifche Hefte, oder Sammlung von Ntchricfctetr. 
Erfahrungen und RiobJwhtu.igrii für den Stadt -und 
Land wirt n. Jahrgang i8°o» oder Ba«d XIV. und 
XV. g. 3 Rthlr» 

Journal für Fabrik , Manufactur, Ifsuulu*” und Mode. 
Mit natürlichen Zeugmußtm und iliumimrren Rupfaen» 
Jahrgang 1800» oder Bc ad XV III. und XIX. Rr. ß. 

5 Kthlr. 

Kg, n eine überfinnlidie Weltordnung die Pradicato 
haben» die Fichte Gott beylege und kann fie alfo 
Gott fryn ? Den Äufsenuigen de» Iln. Prof, lichte 
felbft gc^eft, verneinend beantwortet ron — s . Für 
und W'der Fichte . 8» ( ln Coir.inüuon. ) 3 p* 

Pf'ilh. Trang. Hrug*t , Aphorismen zur Fhilofephie dea 
Rechts. I. Band. 8» t6 gr. 

DefTeii Brief« über die Wiffeofchiftslehre. Ncbft einer 
Abhandlung über die von derfelbcu verfuchte ße- 
ßimmung des religiöfen Glauben». 8* * 2 P r * 

ritilofophie der Ehe. Lin Beytrag zur Pliilofophie de» 
Lebens für beide Gefchlechter. 8- 22 gt. 

Über Herders Metakritik und deren Einführung ins Pu- 
blicum durch den Hermes Pfychopompw». Nebß einer 
Bey läge. IJerausgegeben von einem Freund« der 
Wahrheit. 8. # 12 g T* 

Agoft. de* Valentl , Übungen zum Überfetren aus dem 
Dcutfchcn ins Italienifche» mit untergeleg'en Phrsf n. 
Zum Gebrauch für höhere Schulen und F.rxiehufigf 
■nßalten. gr. 8- 20 gr. 

Andr. Wagner t , Specialregeln zur bequemen Berech- 
nung der Waerenpreifa und Münz- Arbitragen auf 
die vornehmften Plätze. Neu erfunden und berechnet. 
4» brofchi«. 2 Rthlr. xa gr. 


Erholungen. Herauf gegeben von W. G. Becker. 
II. Bändchen. 1800. Leipzig» bey Hoch und 
Comp. (Preis 1 Rthlr.) 

I. iUotazem » oder das Glück einer nützlichen Tha- 
tigkeit. Vom Prdf. Eberhard . II. Der Abend. Von 
Tiedge. J 1 1. PofTerfp'el will Raum habtn. E»ne wahre 
Anekdote. Von Mciftner. IV. Bruchüücke aus den 
Papieren Ferdinands W arner , des ermen FiötenfpieLrf. 
( Fortfetrung. ) Von A. G- Eberhard. V. Der Jüngling 
und drr Waoderer. Von Angufi Mahl mann. VI. Amu» 
lett. Von DemfeJben. VII. Die Ordnung des Tages. 
Eine Idylle, Von J. G. D. Schmied* gen. VIII. Sonette 
nach Petrarca. Von Gries . IX. Briefe; aus dem Bade, 
von Eduard an Heinrith. Von Augvft Alahlmauu. X. 
Noch zwölf Sinngedichte nach Out». Von M ei Jener, 
XI. Auf Garnes Tod. Von Weiße, XU. Abeocba- 
Pachtungen in der Wcßmüufter • Abtey zu London. 
Eine freye Überfetzung aus dem EtigSifchen vom Haupt* 
manu von Steinbeil. XIII. Homer , OJJtan » Hamler u. 
Rubener. Von Kretfchmann . 

Da« gte Bändchen erfcheint «» Johanni« und das 
4r« zu Michaeli« d. J. — Ein au« 16 Bändchen ba- 
ßrhendr« coroplete« Exemplar , oder die JahrgAtige 
179« bis mit 1799» koftet 16 Rthlr. 


V«f 


Digitized by Google 



V«3sgs • Artikel von C F. Tefche in Chemnitx. 

IM!' 

Auswshl der voraiiglichfien iulionifchen Dichter , mit 
Bezeichnung des Tone« und Erklärung der Wörter 
tum Selbll unterricht , ton J. H. Emmen . Prof, tu 
Tübingen . fr ThtiL I RtllW* 8 gr. 

Jeeerhofli’; Br. in Jen«. Anti-flebbes . oder über di« 
Giemen der köchSen Gewalt und det Ztvangirecht 

' .der Unierthenco gegen ihren Obeiherrn . »ir Theil. 

t Rthlr. 4 gr. 

_ __ Revifion der GrundCttte und Grundbegriffe^«» 
poütiven jj-ir.l.chen Rtchts , ir Theil. x Rthlr. t ä gr. 

_ fterifioii der Grtindfatzs und Grundbegriffe de» 

poQtireti peinlichen R echt»., Ar Theil. x Rrhtr. xg gr. 

_ über die Straf« , »1« Sicherungsmktel rot den 

künftigen Tieleidivungen det Verbrecher». « Et. 

Maeaxin der vorx&glichftrn Re ; febefchreibungen . au» 
fremden Sprechen iiberfetit von J. C. fick , J r Band, 
enthalt ; 

Tf hiirbüthami . •eusfühiliche Darttellung von Sin« und 
feinen zinsbaren Staaten, o Theil«. x Hthir. ngr. 

Nahrung für Witt und Gefühl «u« den himerleffenen 
Scntifteu der Freu ■Nrdhevp -xsBdchen. 1 Rthlr. 4 I f > 
igoo. 

Dellüj'oat. Reife roch Gonßaminopel und di« umlie- 
gend« Gegend. Mit Berte u. Kupfer. 1 Rthlr. I » gT. 

Die hefte und leichtafte Art den Salpeter zu bereiten , 
für Jedermann varftandlith. ( InCommiflion. ) 9 gr. 

Chr. Gotik. Fix, neuer hiftorifebar Bibelkatechismiui 
für die Jugend in Burger - und Lsndfchnien. 

Specialuibellcn zur jetzigen F.inthailuug der kur* 

fzchfjfchen Confiftorien. l - 4 gr. 

Gefchichte der Beichte der FroteÖar.ten , nach den 
Meynungen Luthers und dar Weifaftea unfrar dent- 
fchen Nation. d gr. 

ff. Urfftnt, Streifztlge durch« Lehen, von ihm felhft 
erzählt, xa Bändchen. i Rthlr. 6 gr. 

Tolymnie , ou choix de poefio« fran-, eilet, b röche Pap. 
fin. Netto I ecu. Pap.- ord. io gv. 

Rechtliche Kritik dea Amictßenurden« und Beziehung 
dea Hechu und 8 er Staatspolitik gegen eile peheünan 
Grfellfchaften , von einem Profanen. 1 Rthlr. 4 gr. 

Reife von fänglend nach OtHndien , in ainem zwecia- 
oafaigen Austuge dea Major Taylors von J.C. Fick, 
in Bandes fte Abtheilung. 

X. Ch. G ■ Sturm , Mineralogie dev Bank« riß , oder B«* 
fchreibung aller zem Baus« anwendbaren Stein - und 
Erdtrten ; für angehende Beumciftar , Cemeroliften 
und fulche, welche die Kuirft erlernen wollen, dauer- 
hafte Ilaufer zu bauen- »5 gr. 

Zu Johannis erfcheiut. 

GharakterfchBdetuogen dar wichtigftcn uod berühmtafteo 
Männer von Groabrittanien. aus dexa EtigüfcheJL, 
TO« J. Ch. Fiek. 


Pelitifch arithmet'fche» Jahrbuch «ur G-fchichte des 
«enfcklichen Lebens . der Fortpflanzung u. f. v . 
von Ch. G. Fix. 

Reifen de« Pythagoras nach Ägypten , Chaldaa, Indien, 
Greta . Rom . Carthago etc. nebß feinen politifdbea 
und moral. (eben ßefetzen ata» dem Frana. ubaifcrzx 
■und mit einigen besichtigenden Anmerkungen be- 
glaitei, xr Baud mit Karten und Kupfer. 

Reifen von. England nach Oftindien, in einem zweck- 
mäßigen Auszuge des Major Taylor» ton J. Lk. buk. 
«in Bandes Ate. Abtheilung. 

•- >. 

% 

So eben iß in unferm Vertage erfohienen , und ia 
allen Buchhendluogeu au baban : F. jt. David , Maler 
in Paris, Grundlinien der Zeichankuttft , oder Rate- 
chismua, »um Gebrauch derer, die Geh den bildeodeu 
Künden widmen, rok ia Kupfern, nach den fchöft« 
■Statuen des AlteKbums, zum Varftandnifs der Maafse 
und Verhäliniffe. Qerausgegeben von Pref. Grohman. 
in 4 - Schweizerpapier mit Didotfchen Lettern gedruckt 
Preis i Rthlr. J» gr. 

Indnfirie- Camftoir hl Leipzig. 


ln eilen BuChhendlungen findet men folgenden Ro- 
man , der fo eben die Prelle rerlefsr : 

Der Hahn mit nenn Hühnern. Von CA. Althing. Mk 
einer Vignette. 8 . 16 gr. 

Unter diefem figürlichen Titel findet man die wahre 
Gefchicht« eine« Wildlings, welcher in Bourdeeux feis 
Weftn getrieben Jia t. 

Der -V erfaffer. 
a 

II, Neue Landkarten. 

Neuefte allgemeine Poft-Jtarie durch alle europaHcH« 
Staaten , bey welcher (owohl die aftrunomifchvn Ort- 
beftimmungen . als auch die xuverlitfsigQea Poft- 
bucher , und die heften geographifcheu Hülfsmittel 
benutzt worden find. Entworfaa van Joh. Pongm. 
Lientnant K. K. Ate srtill. Reg. , in 4 großen Fel 
Blatter. 1798> Praia 4 Rthlr. 

DieGaaaral Karte von ftaliea nach den zuverlrfslgßeq, 
und net'aften Karten entworfen, von Beiern arcke. 
1799- *d g»> 

Neuefte Producten - Karte von Sachten. 16 gr. 
Producten - Karte von Dsnuemark. 11 gr. 
Weftgalizien , auf allqrhochften Befehl eftronoxnifch und 
trigonoenetrifch aufgenemmen , unter Leitung dea E. 
K. Raths und öffentlichen Lehrers dr Msthematik 
Frej betru tu Metrbnrg. Preis x Rthlr. * g». 

Jndnjirie • Cunytoir in J^npxg. 


Digitized by Google 


753 


INTELLIGEf ^BLATT 


de« 


7J* 


ALLGEM. LITERATUR- ZEITÜNG 

\ 1 • * • 

Numero QI. 1 


Sonnabend« den ag»» Juain« tgo«. 

" 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. 


I, Eng!ifche Literatur. 

Neunzchnti Utber ficht. 

Efolc'tu mg ; aliemgein* mnd verwirf chte Schriften. 

T V« bi*h«rig«ii OrberfkJttn i englifetun Liiert** 

^ bÜoben • mit einigen Ausnahmen, b#y dem J&hre 
I7V7 flohen. Von dieser Periode au, but in da« vorher- 
frb^ndo Jahr C ! ?PP) hinein werden die folgende Blatter 
Ueberüchten liefern, und hier und -d« , au» fpiier ringe- 
iruifintn Materialien, einifei Fehlende nachtregen. 

Bcy dem Zeiträume, den wir g«<?«nw»rt ; g an bear- 
beiten haben , iß in England f« wenig dl« anderwärts, 
der Krieg fühlbar — fo wahr auch Coaft die weite Au*- 
legung dv« : iwtro arme ßmtmnfae feyo mochte, und ebea 
fo wenig war der f-a kurzen in England auf« höchfte ge- 
fliegene Papier- Mangel nwklicb. Bia dahin erfchie- 
nen Jahr au« Jahr ein , die in nettem Zeiten häufiger 
gewordener. [Jeberfetzuogett , einzelne Predigten, poiiiü 
fchen Pamphlet» u. dgl. von Eingeborrea fowohlaUEin- 
gewanderten eingerechnet, f — 700 Schriften; fein fl 
wenn man die Theile der auf einmal erfcheintudeu Wer- 
ke von mehrern Binden, dis mot «'liehen Jouruaifiücke, 
Muüka ien mitrählt, nicht über lsoo; und fo war ea 
fehou feil einiger Zeit. So gering r.un auch diefe An- 
z»hl im VerhiUniiTe zu der jährlichen Büchcraade 
Detttfchlai.ds feyn mag: fo iß fte doch immer grofc ge- 
nug, wenn man die Anzahl der Eiuwohner Eng and uid 
Deurfchlaads neben einander ftellt, und überdiefs be- 
denkt , daf« , f» wie unfere Buch er auch in der Schweiz, 
in Dänn^mirk, Schweden, Ungarn, Bufa'and etc. nicht 
geringen Abfata finden, auch außer den Deutfcbeo rie- 
le Gelehrt« der eben gedachten Linder , zur Vermeh- 
rung diefer Büchernaaffc nicht wenig btycragen. Im Ver- 
kdltniffe zu [.ändern von gleicher Volksmenge ift Grofebrit- 
tannien« Literatur immer uoch fehr fruchtbar ; *üj Uru- 
0and , der , aufTer inahrern andern Urfacheo, vorzüglich 
auch daher rührt , daff dort Buchhaudrl und Schrift- 
fte er« beynahe in denfelben Verhil iiißvti Athen, al« 
in iKut.chla d. Man f»swd.-r daher auch fo ziemlich alle 
Felde- der Literatur bearbeitet. Nur einige fcheinen 
ga 1 B-ache zu liefen. T>ief* find die eligrmrire pf if 
fe*J<.hiijtsk**d4 1 (formal« Encyklopodi«,) uud die ölige- 


\V , 

mri.e CJieratmrprfrkicktr. An Eocyklop.dirn und Merk», 
dologten. fo wie an Gefchichten einzelner Willotf.haf. 

fehlt ea «fen Er.jftKid.ru picht; »uch werden roa 
Zeit in Zeit . bef-uder. ..van Ifr.tU in feinen Samtnhio- 
*sn, einzelne Gegenfläude der Wiflenlchaftekundt und 
Literaturftfcbichte beaibeitct; an allgemeinen VYetkea 
diefer Art aberbarrfchr, in den neueßen Zeiten wenigßen«. 
gaozücher Mangel. Allra , -wi# iu diefer /lauten Perio- 
de aur allgsansincn AVUTenfrhaftakunde-fcefchah. bellend 
in Entwürfen Inc Schulen und Erzirhiugsinflaheu. Dar e 
«achib.ilige Einflufs titelet Mangel. eTgtebt lieh au. de» 
erden An [ich der .Rubriken in ihren BucherverzeiüiniG 
fm und kritiftnen Journalen, undeus den hin urd wndsr 
vork.tmnenä-Ji Verfärben einet allgemein«! Claftilice- 
tion dar hWienfc haften. Softeilt z. B. ein«» der beßea 
en.l.fchr^^uoii^ta’e folgende Ordnung mit ziem- 
licher Zurerficht auf: I. Ütmnl.r i-J ißnfihof- 

Um: Erziehung: Naturge&hicht« J Erdbofthteibung j 

Grfchichtc ; Sitzt, wifirufchafirn Bellatriflik ; Dra- 

ma. 1 J. Jkflracte J 1 ' ifftmjekaftem : Philologie ; Lo- 
gik und Metaphyfik ; Moral - Philofophie. III. 

IViin/c*» M ij^c.fckajtt» : Mathematik; Natur^hiiofo- 
phje (PhyfikJ, Chemie; Land - and Stadtu trtfcfrhafi; 
Kunde und Manufactureu ; Handel. W. Beruf tu 
Jcrafte* : Thfologie, Ju rispi udeu* , Medicin und Chi- 
ru-gie. Nach a :dern Clattilicatianen findet man zuwei- 
len die ganze chffifch. Bfii/vlcgie der Rubrik Erziehmmg 
untergeordnet; Bkilufmpki. eerfch windet dem Name« 
«ach bey einigen ganz . und findet lieb aerdiickalt un- 
ter : Logic ead Mctaphyjici . Mur alt u- dg', wieder ; bey 
andern begreift fie oft auch die Natmrlakrt nebO der Phy- 
fialogic in (ich ; uberdiefa ziehen Sa in »liefe Rubrik zu- 
weilen die G»fa:i.;ebung.wifleafcbaft oder allgemeine Po- 
litik ; dagegen fchltefiten ihre Pulli tet gewöhnlich auch di« 
Autiftik und Aufk.arungen der ueueßen Gcfchiehte, feg 
es durch Rufonuementa , oder durch Acreußücke , in 
Qch. Von den mehrern Zintbeilungigrunden, die in 
neutrn Zeiten Gelehrte anderer Nationen eufgeßeUt ha- 
ben, f. beiat ihnen keiner bekaunt worden zu feyn. 
Sicher wäre diefa nicht dar Fall, wenn daa Studium det 
oH/rm imr* Liter. tmrgtf kiekte ihnen mehr am Herz«, 
lag. Wie fehr fie diefs aber rorab L umen , daton iß de» 
ficherße Ile ff ei» der. daia aa ihnen an einem allgcmei- 

IAI Z. «w 


i 


Digitized by Google 



7 ” i . /, 

ne« Werke diefer Art gänzlich fehlr. Ki in 

wir di-. Tc Behauptung wagen, wenn wir hie 4 di« 

Autoriuu einef bririfclieu Kritiker« in Crit. 799 * 

Febr. S. 164, für uns hatten, der bey Gelegen' tf An- 
zeige der lnt/oductwn to tkc literartf Hij für *« 14. 

atul 15. Ceefnrin L C.idel). t7yS 8 (5fh), Li* 

tera-urgefihichte ift für den Geiehrten et ft anzj«** 

hender und für das Publicum überhaupt » ^ «nintqref- 

fanter Gegenftand. — Wir wundern uns daher, dafs 
ein rollftändiges Werk über diefs Fach gelehrter Unter- 
fuchung«n bis jetzt noch ein Uefideratnm in der eitgK- 
fchen Sprache ift." — In der That findet man m den 
letzte Jahren auffer einigen Gefchichten einzelner Wif- 
feitfchtfion und den Biogrftphtenr von denen unter di der 
Rubrik die Rede feyn wird, keisi litefarifches Werk, als 
diefea, das in 3 Theileu tuen! den Verfall der Willen- 
fchaften im römifchen Kelche und deren Zuflajid in Eu- 
ropa wahrend des zehnten Jahrhunderts /dann das Wie- 
deraufleben derfclbeu durch dre Peftfetzung der Araber 
in Europa, durch die Krcuzaüge und die Einführung des 
römifchen Rechts, und endlich den Zuftand der WifYen- 
fchaften im i 3 ten und 14 Jahrhunderte überall mit Rück- 
ficht auf die politifche Gefchichte , auf eine beyfallswiir- 
digr Art darltellt. Dafs es den Engländern feg-nr bi» 
jetzt für ihre kiferatur au einem Werke von der ^Ein- 
richtung fehle , wie wir an Meifel't gelehrten Deurfch- 
iande haben, und lie an Reu f uns gelehrten Englande 
haben könnten, wenn fie wollten * davon werden wir 
weiter unten b-y Gelegesiheit eines neuen mifshingenei^ 
Verfuchs diefer Art in der Rubrik der iiiugriphioen fpre- 
chen ; di« heften Hilfsmittel zur Schnftllellerkunde lind 
die Rvgifter zu einigen ihrer kritifef en Ju»ruale; an 
«ine raforiBirende oder nur ein« genauere fyfceroaiifche 
Oberlicht ihrer Literatur von einigem Umfange itt nicht 
su denken. Bey" diefer mangelhaften Kennmifs ihrer ei- 
Uenen Literatur, darf man fich eben nicht fehr über ih- 
re Unbekanntfchaft mit der ausländifchen wundern, da 
überhaupt , der vielen Reifen der Engländer ungeach- 
tet , Cnkunde des Auslandes auch jetzt noch ein Cba- 
racterrug der Majorität derfelban ift. — Wifc übel be- 
rathen fie oft in Ruckficht ausländischer Sehrif« Heller 
find, ersieht fich unter andern, aus folgenden fehr auf- 
fallenden Be> fpieleu, Key Gelegenheit der Anzeige von 
a ffoumrif /rum £) cnpal througk ihr northern pari 0/ In - 
dia, etc. hif George F o r fi e r , in the civil fervice of the 
kon. Eajk India Comp. (»798) f*J?c der M. Revietver 
in einer Kote : £r war der Söhn des wohlbekannten 

Katurforfchers Dr. ff oh. Riinhold Forfter's t der, in Be- 
gleitung feines Sohnes, mit dem Capitain Cook , auf der 
erftcu Reife d:efes gr ofsen Seefahrers, die Erde umfehif- 
te. — In einem andern Journale wird derberühmte traii- 
aöfifche Lichter de Lille, der Säuger der Gärten, dem 
die Revolution ein Graue! war, als VerfalTer des Mar- 
feiller IWarfches angegeben , der bekannt! ch von /lou- 
fet de Liste htrrührt ; der franzöf. Emigrant Florian, der 
durch einen en c yklopädifchen Entwurf dt« jugendlichen 
Unrernchts ein Erziehungstuftituc atiküudL»te» wurde in 
einem euglifclen kritifriuo Blatte für den bekannten Dich- 
ter liefet Namens ausgepebeu , der bereits einige Jahre 
vorher geftorben war etc. Und doch find die Englän- 


T r - l > . .1 «4 1 7 Jt 

der vcrhii'inifemifcig mit der frantofifchen Literatur be- 
kannter, als mit der unfrigen. Sie arbeiten indelfea, 
bty treulicher O’cterftutzting deutfeber Gelehrten in- und 
außer Engignd .. in neuern Zeiten eifrig dar«, mit de. 
fer bekannter an werde» k dir. c gt.ua natürlich« LrA.net- 
tmng au einem Volke, da«, ohne fich defleu felbft deut- 
luh.Utjvyfet ati feyn , die tllmar.licfae Abnahme feiner 
Originalität und inneren l'ruchtbaikeit, und da, Bedürf- 
nif«, fich durch autlandifch« Product« au bereichern, *a 
fühlen beginnt. In der Xhit fangen dt» Engländer g e . 
genwariig an, nicht nur von deutschen und anderer aus- 
ljudifchen Schriften mit mehrerer Achtung ru fprechen; 
fondern auch, wie fich aua den folgenden Ü b-.r lichten 
ergeben wird ,• Iw zwfiwdtewnv zu «her fer Jen . »der wä 
andere Art zu benutzen ; die uuhc tltene , de fie fonfl 
antiahffeii j w an’n «reu eidcat Oe Au» Jtt Imp die Red, 
war. ifl faß ganz verfchwundea. So fehr allgemein mag 
indetTen die lickatwtfchalt.nit dem Ausllude'noch otcht 
feyn; und die vielen Ücbcrfctztvigen au, den Ueutfchr» 
find doch vielleicht mehr die Frucht der^Speculation da 
den Geilt der Z-it benutzenden Buchhändler undSchrii- 
fteller, al, der reinen ItVwundevung linrefer 'Dichter 
und der richtigrn cch.tUuug uttferer writtetifciiaftlkhcn 
Schrrftfieilte. Vielleicht wukt künftig, hierin da, feit 
dem Anfänge der J. tgoo von den beiden UeuLfchen t-VS. 
und H ilhth unternommene (jerman ,M u/c«m mehr, ai, 
die bisher im Ganzen jtoch au einzelnen .Non. -.an UK d 
Ubertctzungen von deutfeten Werken. — Wenn uhr- 
gen« bisher die Engländer die auslandifche Literatur we- 
niger ka nten: (o hatten lie dabey deu. Vorzug der Ori. 
g ualiut ; wa» fie fehrieben , hauen de — außer dem, 
wif davon auf Rechnung de» Studieren , der Alten kam, 
nur ihrer Nation uud (ich feiblt zu danken. — Data 
dtef» auch jetzt noch in fehr ‘vielen Fächern der Fall 
fey , wird fich auch au, den folgenden Überfichtcn er- 
geben. Wir beginnen fie mit den 
Cirmifchten Svcut.li • Sc heften und Snmmlutcgen 
ll'urkm nuhrernn und tiuztt.ee i trjvjjtr. 

Ein« Inhalte- Anzeige der Societata- Schriften darf 
hier um fo weniger fahlen, da fis die Archive find, in 
welchen mehrer» der aitgefelieuften Bearbeiter eer Wif. 
fenfchafien in Grofsbrittannien die Kefulrate i rer Un* 
terfuchungen iiber Gc-genflande niederlegeu, die außer- 
dem feilen tu einzeln Bücheru und dann oft weit fehl ech- 
ter , bearbeitet werden. Sic wird Zugleich dazueieue», 
thfiU an die bereits von mehtern derfelbeu in deutfthaa 
Juu-naleo gelieferten ÜberfctzUngen zu erinnern, thene 
anzudeuten, was in diefez Rtu. klickt noch zu erwarten 
feyn dti'fte. 

Uu er ajlen Rehen hier, der Ancienniui nach, vor- 
an : Fhitufophical Trantacliun «jf tht rogzj Soeietg ./ Lon- 
dun, wovon bekanntlich jährlich zwey t^uartb .nde bey 
Elmsly erfcheitieu , dieeir.cn Jahrgang ausouthen. Im 
letzten ’i’heil von 179g (der Inhalt ces erßen ift bereit* 
A. L. Z. 99. N. 34 - ) angegeben zeigt Jiwuod in fei- 
nen [IntetfticbdngCii über die Stauaberkeit der Schüfe, 
dalä trotz der aufgebreiteten Schißarth der E ngländer, 
dis Franzofen es io der Schifftbaukuuft weiter gebracht 
haben; P. Prenofl betiteltet retfehieceue Oftifche Be- 
merkungen Geizt«, Coiifgcti Groug/tem; ff, J.,. 

fjkea. 


OÖS 


tham befchreibt «ine londettife Srfafclenbrecbrurg in 
der Luft • *' ein fogenifnarei Seegeficht , wovon 
un folgenden Theile Vlnc* ein ähnliches Bcjfji»! 
fuhrt; yi a cd onald liefert Bemerkungen über die 
tägliche Variation, der Magnetnadel auf der Jnfel^ St. 
Helena und im F*rt Marlborough; K. Gren v Ule be- 
fchreibt den Go rundum St« n aus*' Alien ; der Graf Bj. v. 
Rumford unter fucht die chemifchen Eigenf haften des 
Lichts; U. Caoendifk benimmt die Dichtigkeit der 
Erde zu 5 4$ ms! gröfser als die des Walters: 'J. Hal- 
lin t 16 ei das Problem , gefchu'ind convergtrende Reihen 
zom Der «ebnet) der Pmürbationeti der Bewegung der Er- 
de des Mari und der. Venus, durch ihre gcgcnfewigcnAnzit- 
hungen zu erhalten ; Löh. Home dehnt da* von Somme- 
r i t! g entdeckte Ürilicium in der Retina des menfchlicheta 
Auges, auf die Augen anderer Thier« aus : fVam. f f il- 
fun befchreibt eine fcbr ur ge wohnliche Bildung des 
Herzens, — Int I Tiieil des Jahrg. 1749 handelt Home 
ton der Struccur der Nerven , und giebt Zufitze zu ei- 
ner frühem Abhandlung über ent Kind mit einem dop. 
peiten Kepte; 1 . t orfe berichtigt in feinen Bemerkun- 
gen zur Na urgefchichte der Elephanten manchen bishe- 
rigen Irrt hum; Jof. Correa de Serro liefert in fei- 
nere Berichte über einen Wald unter dem Meere an 
der Örtlichen - Hüfte von England bey Sui'on in 
Lincelnfhire verschiedene geologifche Bemerkun- 
gen über den Canal zwifchen Dover u; d Calais; 
■Lax, Prof, au Cambridgetgibi eine Me'hodean, die Pol- 
hohe eines Ortes vermittelt! zweyer Sonnenhöhen und 
der Zwischenzeit zu fi * de.i ; und ff. Herjchel liefert 
den vierten Caialog überden Glanz der Sterne. — In 
dem vierten Band der Transactions of tha royal Society 
of Edinburgh, Edinburgh b- Dickfon u. I.ondon b. 
Cadell 1798 4 liefert Lochend Beobachtungen 

über die i$atu-g;*fc«ichre von Gniana ; der Major Jmrie 
eine mtneraioaifche BeCchreibung des Gibraltar BeTgs, 
delien ho ehrte Spitze l|!p l'uis über dem Meere itt; 
. Keith Nachrichten von einen» beionderr/Thtrmcmeter und 
Barometer; J. l'layfairtheih Bemerkungen über die 
ttigonometrifck« Tatein der Bramiuen nikj Wurf. Mac- 
kay bertimmt die Länge von Aberdeen zu 2* 8' die 
Breite au 57 ® 8' etc. Im fo^ett an ot«n iiterarifchen Thei- 
le leitet der Kt. ifames Hall die Grundfatze der 
goLhifcheo Baukunrt von einer Nachahmung der Beda- 
chungen von Baumen her, d«e man zu dlefem Zwecke 
nur oben zu biegen breulht«. And. Dalzel's Beftatigung 
von JAfchcealurr ßefchreibling von Troja erwähnen wir 
hier nur dem Titel nach , da diefe Abhandlung fchon vor- 
läufig Im. Bl. 1798 N. T* ’S. 54. an gezeigt ift, und die- 
fer kritische Geger.ftand unter uns Bearbeiter hat, die 
alles zwekmafsig bor.utzfn. 

Von den de n Anlcheinc-ntfch durch die letzten Unru- 
hen Irlands unterbrochenen Tranta.tiuxs of the royal 
iri/h Academy , Dublin, u. I o'idon b. ßlmsly , e* fchieu 
noch der 4 Band <797 40p 5. 4. (1 kl fh.> da j<-ne 
Unruhen bereits ausgebrochen w*-en. D e Abha /Ölun- 
gen And unter die drey Rubriken : TViffmfehaflen, fcho- 
ne Literatur und Aitvrtl.umnr eb. ^theilr. Unter der er- 
ßen thut G . *>hee Bart, in ei un Auffu'/e über den 
Schi 1L bau verfchiedene Vor fehlte zur Verbcfieru r,g 



deffc'A'ri TV. llamitton zeigt in einer Abh. tiber 
das Cl’ira Irlands . dafs die Wi.- de. und befouders ‘die 
weltlichen Stürme in frl. in den letztem Jaht en heftiger, 
*L jeah. : ,^ürher wü'heten; James JThitelaw fprickt 
über diu -'«Len Mittel , die Areaigröfse beträchtlicher Ge- 
genden zu 'rieft immen ; J. Cookc lieferr drey Entwürfe 
durch Sigi.ale Nachrichten in grofs* Entfernungen zu 
geben; u. Rieh. Lovel Edgirort einen Verfuch über 
die Kauft, Nachrichten geheim und fcbnell zu fördern; 
A lieh. Kearneu kntifirt Sir Jof. Reynolds Bemerkung 
über di« Unmöglichkeit, dea Ausdruck g> mTchr *r Lei- 
denfehafeen zu malen; Jam. And, Hamilton fucht die 
Methode der Lüngebeftimmung aus Beobachtungen von 
den Meridian • Durchgangen des Moiides und eine« 
Sterns zu verbeflero, D. Mooney handelt von der 
Methode . Wurzeln aus Gleichungen zu entwickeln^ 
Eich. Kir iv an vom Magnetismus , von dem urlprüngü- 
eben Zullend der Erde und ihrer nethherigen Kataftro» 
phe, u. einen Verfuch, die mofaifchen Erzählungen mit den 
Meyouuget) der neuern Philofupheo zu verein igeo ; euch 
»heilt er raeteorologifche Beobachtungen mit. lof. Clar* 
kc liefert Bemerkungen über Kinderkrankheiten und 
Sam. Crumpe die Gefchichte eine» Falls, da ein 
Frauenzimmer lieh ungewöhnlich vieler Würmer aus 
dem Magen entled-gte. Die Rubrik : Schöne Literatur 

liefert von dem Präftdenten der Akademie, dem kürzlich 
rerrterbeoeo Grafen Chartemont , Gedanken über dea 
Zuftand der Wiftenfchaften , bey dem Wiederaufleben 
derfelben, veranlefsc durch eine Steile im Dem e's Hölle, 
4r Gef. v. 130. worin der Dichter dem Ariftoteles indem 
Elyßum der Heiden den errten Plau anw'eifet. TV. 
Treflon < 0 1 “ den Gruod davon , dafs die Griechen zW 
ihren Trauerfpielen geHilTemlich fo äufserft grafslich« Ge- 
genftäode w ahlten , in dem greulamen und wtldep Cb«» 
rekter der Griechen; ’Th. PVallace zeigt in feinem 
Verfuche tiber die Veränderungen der englifchen Prüfe 
feit der Revolution, dem die goldne rreismcdaule euer« 
kennt Wurde , dafs die heilere Profit erft mit Addifon 
beginnt. Hurra wes Kritiken über Goldftmsh zeugen von 
vielem Gefchmack. Der Abfclmiccvon den Alterthtlmem 
enthält IV. Caul/eld Lennous Beichreibung eines Bil- 
des der indianifchen Göttin aller Gluck fei igk eiten und 
Ralph OnsSey Bericht von vier runden Guldpiatten, dis 
in Irland gefunden wurden, woraus der Beweis gezogen 
wird, dafs- das Land ehedem lehr goldreich gewefea 
feyn mürte. — Übrigens können wir hier nicht einen 
Umftznd unbemerkt laflert, der neulich diefer Akademie 
zum Vorwurf gemacht wurde. Sie barte 1795 die Preis- 
frage aufgegeben: ..zu welchen Mauufacmren Irland« 
natürliche V'ortheile am heften geeignet wären , und wi« 
diefe Manufaciuren körnten r erheitert -werden''. . Di« 
Concurreitr wer nurzwifchen zwey Abhandlungen, wo- 
von die eine von einem Mitgftede der Akademie und 
d« »Confeiis derfelben , Mr. IV. T r e ß n n die ance»e*bef 
von Mr Th. TL o/iarezuDobUn, such einem Mit gl. die* 
fe« Akad *mie herrührre. Bis dahin war n’les noch in der 
Ordnung; difti nun aber Ur. Prefion lieh mit zu der 
Commiffion, Wrlche über die Co cur?erz entfebied, er* 
rennen und lieh den Preis zuerkennen lief« , ift eiw 
Umitanö, über den Mr. VI allaic lieh m der Ver» 

red- 


Digitized by Google 



7S9 — 

red« z*r Beantwortung der Frtge: An Effayon tfte Ma- 
uufacturct o / lreland etc. Dublin u. L. Murray 1799* 
360 S. 8 - wohl mit Recht beklebte. Preßon’s Abh. ift 
noch nicht erßhietien ; bi« j«t«r zweifele man, dafs ßjy, 
W. ganz nach Ad. SmitVi Gundfatzen ^arbeiteten 
Ytrfuch übartrelFca durfte« 

Vor» den in den vorigen ÜcberGchten unter der obi- 
gen Rubrik aufgeftihrcett Transoetions 0/ ihn Soe.fur 
£neourag ement of Ans , Mannf. und üontmrrr* Und den 
T. of Lin nenn Sottn* werden wir in der Literatur der 
Natur und Ge W’ erb« künde , von den l'rocerdingt of ihn 
Afritan iffociatien aber in dem geogrs phifchen Abfcboitta 
au fprechen Gelegenheit haben. Hier haben wir noch von 
den Afinu H'ftanhet orTVeer aetions of the fertety inftihsted 
in hengal, den 4 Th. Calcutta, 4. u. wörtlich uachgedr. zu 
London 1799 ^29 S. gr. g acxuztifn, der wiederum f-br 
me nu ich fehlen Inhalt» ift. Zur Erdkunde und Gcfchichce 
liefert Jonath. Duncnu hifl. Bemerkungen über diuhuße von 
Malabar mit Nachrichten von den Sitten der Einwohner, 
■us emheimifebe» Schriften* eiue Nachricht von zwey Fa- 
kiren mit Bildniffen ; und eine andre von zw ey gefun- 
denen Urucn bey Benares; H. T. C olebroo ke zahlt 
nufler den 4 Hauptcsften der Hindos noch 36 gemiCchte 
auf. und commentirt über die Gebräuche der Ilmdoos, 
vorzüglich der Braminen , fo wie über indifcho Gewichte 
und Maa'to: J. G old in g kam befchretbt das Bildwerk 
su Mohabalipur m» oder die Geben Pagoden» 36 Meilen 
fudlich von Madras an der Sc«, die febo« «inen Theil 
d er feiben Verfehlungen hat; Cap. Mich. S 9 me t die Stadt 
Pegu und den» Stempel Schoemadu Praw; der Cap. 
Fr. W ilford handelt von der Zeitrechnung der Hin* 
Aua, von den Cabirifcben Gottheiten und einigen Wör- 
tern aus den eleuGuifchen Geh«nnnif*en ; der Cap. Coli» 
Makenzie kefchreibt die Pagode zu Parwuttum , ei- 
sern Wallfahrtsorte der Brasilien , 103 Meilen fudlich 
von Hyderabad; tt‘. C. bla g uirre liefert das Blut- 
capicel oder die Vorfchriften bey den blutigen (auch 
Sdenfcbeiw) Opfern; und H. J . fleek Nachr. von der 
Perleufifcherey im Mterbufen Manar, in März und 
April 1797. — Zur SpracLkuude giebt der Maj. R. F. 
Boöcrtr Proben ron der Sprach« der Bewohner der Hü- 
gel in der Nahe von Bhagulpur. die noch keine Schrift 
kennen; der Liaut. IF ilford Copieen aller Stainfchr. ft en 
in fauferit, oder in ölten ftchriftzitgen zu EUura , myth 
Inhalts; der Cip. 7 » Tnwers belehrt über das Alphabet 
der Sprache von Alva u*:d Racham ; der Arzt Fr. B »• 
rhonan ein rer gleichende! Wörterbuch einiger Spra- 
che dt s Reiches Burmah — Zar Mathematik und Na- 
turkunde liefen J. Gil ehr ift eine Abi», über dioTags- 
cirvheÜung der Hmdoßaticr Hi 60 gröfsere und dann im- 
mer wieder in 60 kleinere Theile; W. Hunter Nachr. 
von den aftronomifchen Arbeiten de« bereits durch PV. 
Jones bekennen Jaynfmha , Rapih ron Jaynagor zu 
Ende de# vorig«» Jahrhunderts , und Langen und Breiten 
vieler hi- dvßanifcber Oerter; fr buehanan brüh reibe 
einer» Oelbaum, Joe. Howifon urd W . Roxb ur gh 
eir.e fehr nützliche Federharzpflo.'*ze^ und Cap. Herd. 
wirke eine Melone, di« alle Eigaafcha frei» der fogenonq- 
•en fpanifchon Fliege baßtxt. — Diefe neue Sammlung 
mvfäte um Co «rfaeulicJux f«>n • da mau heraus anga- 


760 

fangen hatte xu beforgen , dafs dte Bemühungen der Ge- 
Celifihaft iirrch-f one s's Tod und feines Nachfolgers S ho- 
»%’ s Rückkehr nach England in« Stocke« gerathen wd- 
ren. Kürzlich find aui» die Werke des um Oft Indien 
und drffen Literatur uut'. erblich verdienten Jon et ge- 
famuielt erfchianen : The Works of Sfr ff'iltbam Jones 
L. Robinfon »799 ö Vol. gr. 4. (u L.Jk. 4. (10 L. rofb.) 
Sud eiue voUftändige Sammlut g «Iler bereit« gedruck- 
ten . zum Th«l auch überfetxteu , und verfchiedener 
«och un gedruckten Schriften ; zu den letztem gehören 
jugendliche Varfuche In Yerfen und P rofo, ein« Ab- 
handlung über Burgfchafts • Ge fetze ; eine Unterfucbung 
des reclid. Verfahrens bey Un erdrtkkung «ufrubeer>- 
fche Verfuche und e>ne Rede an de Einwohner von 
Middlefex über eine ParUaentsreform etc. Beygrfug« 
ük cüie Biographie und Charavtrrifhk de« VerRorbenen 
van I.ord Teigumo nt h* — Eine andere Sammlung 
▼ermifchter Werke eines angeftrhenen euglifchen Jurißen 
füid: the Works of the lote ifohn M a cl o » ri m Efq. 0/ 
of D retfh oro, une of the Senators of the College of 
Jnftiee and F. R. S- Edinburgh, L- Robiofon« 179t. 2 
Vol. 8. (9 ß>-> der ebenfalls «ine Biographie das 1796 
verßotbeuon Vf brygefugtiß, deflTenTod S. 6:9 au gezeigt 
worden. Auf r den eben aicbt Gehr bedeutenden Ge* 
dichten des Vf. die den trfken Band au «machen , beAake 
das übrige aus den Bey trägen des Tf. xu den Schrif.cn 
der Edinburgher Gefvlifchaft und aus jurißifchen u .d 
politifcheti Auffitxen x. B. über die Gefcbwornen, über 
das literarifche Eigeuthum der Schriftßeller und über 
Zeitangelegraheitco, großtenthells nach den GrundCärxen 
der fogeuannten neuern Philofophie gemodelt Die Erfcbai- 
nung der für die artißifche und belletrifkikhe Literatur fo- 
Wohl als auch für die GeCchichte intereflamen Works of Hö- 
rer# Pf' n l pol e, Enrl of Orford , L. ebenfalls wie die 
xw«y vorhergehenden Sammlungen bey Robiufons »7*1. 
5 Vol. .h an fco S. 4 (loL. tofh,)hat die Erw art ur,g, di# 
man zu fei er Zeit in den Bicpnphicen diefe» trelUchea 
Schrtftßellers erregt« (f. A!lg. Lit. Z. 1797. J«t. Bl. N. 
»70.), nicht ge (äufche. Die bereits bekanmen Schriften 
•rLheinen in diefer fpleudiden Auflage fo vermehrt, diff 
Ce als neu «vgefei eu werden köooen, und der 4 u. 5 
The.l beßehen, mit wenigen Ausnahmen, aus bisher un-, 
gedruckten Materialien. — Ein« Auswahl diefer Werke 
erhalt d.ns deutfehe Publicum durcheinander vorzügluh- 
ßen Überfet/e r . Von den faß zu gleicher Zeit erfebie- 
nenen Memoiren über feinen Vater von Cm# werd<n 
wir anderwärts zu fprechen Gelegenheit haben. — Ata h 
von einer berühmten Schriftftellerin ift hier eine &>mm- 
hmg vermiß. hier Werke «nxufuhren. The p fthumon 
Works of the Amthor of « l ind*, otion of the h'ghtt 
of Women (.Marts WoUflonrcrmft Goduin) L. 
Juhnfon 1798 4 Vol*. hl. 8 . (14 fch.) die der Vf der zu- 
gleich «rfchimenen , genau damit zufammer>her<genden 
Mritvin of the Anthor of a V, of the R. of Pf \ t-yf 
Too S. kl. g. (3 fh. b. d.) der Gatte der Verdorbenen, 
w Goduin, Vf. der Enqnirp eene, political Ju/ticr her- 
oopffab , find narb Form ui d Materie fehr verfch irden. 
Ein bereits deutfeh überfetzter Roman: the pf rongs uf 
Pf oman er Maria , ein Seiteußiuk zu ihrem auf dem Ti- 
tel genannten VYtrke, iß gegen die Ehe gerichtet . über 

ha) 


welche fie mit ihrem Gatrtn fn dem angeführten Wer- 
ke) gleich (Lehre : an diefen fcnliefsr fiel» eine Reihe von 
Briefen an einen Geliebten, den bekannten Schrift Heller 
Gilb. 1 ml« if , von dem fie in. Pari c , nach einigem Um- 
fange, fcliwanger verlaßen w'trrde ; ein Brief über den ge- 
genwärtigen Charakter der Fhtnofen ; ein Fragment über 
Kindererziehting, Briefe an den Buchhändler John fun, 
die IFfüe der Phautaßev eine Erzählung; Verflache über 
die Dichtknnft und über da« Vergnügen an Naturfchöh» 
betten nebft Entwürfen für den zwevren Theif der Roch- 
tt de» Weih« machen den übrigen Inhalt aus. Von den 
englifchen Real Journalen aber, die taff jährlich fich 
mehren, behalten- wir uns für die Zuknnft eine nah er« No- 
tiz vor. Es gehörte grade ein fo ßarkmüthiRcr und 
vorurtheilsfreyer (vielleicht ftgar paradoxer) Mann da- 
zu, wie G., unr ein Frauen zlmmtr von folcher Denkungs- 
art und Leberisweif« zu hetrathen, und dann nach 
ihr Biograph zu werden. Als folcher ift G. allerdings 
♦ln intereffanter Schriftihrller , (Vgl. Allg. Lic. Z. * 7 ^ 3 - 
Jnu Bl. N. 32 J ; mit Reche aber verdiente er Atu Tadel 
manchtrley Art, womit er frlend to focial Order in den 
Thonghtt an Atarriaga and c rimintl Cönverfation , with 
/bme hints of appropriate meant tt> check the progreft of 
thelatter ; compr . Remarkt cm the Life , Opinient, and tx am- 
pte oftke late Af er. P% r olfh>necraft God u*in L. ar.d~liivi*ßtQHl 
1799 8 O fh.) dem fehadiiehen Einflufse ihrer Schriften und 
ihrer Leben »befchreibiiüg entgegen zu wirken flicht e. 

Dir vermochten Sammlungen der fogeiiaunren Effatp 
ißt , dir gewißerroaaften eine eigene Clafse von Schrift*- 
ftellern ansmarhen , werden bey der belTerri ft feiten Li- 
teratur naher angezeigt w erden ; diefe Uebcrficbt mag ei- 
ne neue Sammlung deutfeher Journal- Auffitze befcblief- 
flrn. Der Bcyfall, den die vor einigen Jahren erfvhicne- 
nenen V arietiet of Utrratnre , grofstentheiis Ucberfet- 
zungen aus deutfehen Journalen erhielten , veranlagte 
eine neue; Setactionr from the muß cclebratzd foreign 
Ivuruolr and o thrr ptriodical pnbl.eartont. L. Debrett 
179g fl Vol, 1054 S. g. 169 fl») d*e 'Meimers* r AuffUtze zurGe* 
fchi ehe»? der Menfchheit, Sehlözer't vier Abhandlungen 
über die rufsifchen Jahrbücher , viele Auf flitze von la- 
gemann u, a * aus dem deutfehen Merkur m f. ;v. enthalten. 

1L Preife. 

Haarlem , den 3 9; April *floo. Die Directoren und 
Mitglieder der Teylerffchcn Stiftung haben in ihrer heu- 
tigen zut ßcurtheiiuug folgender Fragr gehaltenen Ver^ 
Sammlung: eichet find die Gründe, um derentwillen 

di< meißfn Völkon die Metalle und befündert Gold und 
Silber zum re prüf» aktiven Zeichen der Fl erths und Reich* 
thumr gewühlt haben ? Weichet find die ^ ortheile die - 
fet fo allgemein angenommenen Mittel r der Umlaufe, und 
welche Nacktheit* find damit verbunden ? .Sind keine an- 
deren Dinge zn erjiuneu, die au ihrer Statt auf die Dauer 
mit Frucht und zum uilgemrineu Sulzen dienen kannten ?*' 
die goldene Medaille der Horlidcutftrhcii Antwort zu er- 
kennt, die diefen Spruch führte: „// fout fe rejfouveuir 

lei q«t le fundement du pacta föcitd eß la propric tc.** J. 
i. Rouffeeu. Bey OefFniing des Bidets fand man , dafs 
iF x ProKilor G. Sonor iw zu Güttingen ihr Verfaßte iiL 


Die Directoren and Mitglieder der Betagten Stiftung ha- 
ben ferner die latciidfche Abhandlung mit dem Motto t 
ouro quid mrhut ? würdig geltalten , um als Aceeßit gan» 
gedruckt zu werden; fo wie Auch der Theil der franzö- 
fifchen, mit G * # bezeichnetel Abhaudlung, welcher 
die letzte Hälfte der Frage beantwortet, gedruckt wer- 
den foll. Zugleich haben 'die Directoren befchlofien, je- 
dem der Vcrfaffer d;efcr zwey letzten Stücke eine fil- 
berne MedatHo anzubieten , wenn diefelbea innerhalb 
drey Monaten ihre Namen bekannt machen. 

Weiter hat mau bey der Stiftung cinftimmig geur- 
theilt , dafs keiner der Antworten auf die Frage : FF'eU 
ehen Ehjlufs hat eine rtpublikanifche Regietuugtform auf 
das Gliick oder Unglück der Einwohner, und in wie fern 
kann di>fcr Einjlufi durch lleyfpitle eut der GefchichU 
der Republiken der alten Griechen und Körner erklärt und 
beßimmt werden ?' r der Preis zuerkannt w erden kann». 
Diefe Frage wird daher nun zweytenmale aufgegeben um 
vor dem 1 Nov. l»o» beantwortet zu. werden : die Bo 
urtheii ung gcfchiehi vor dem 1 May lgoi. 


Der dato vif cke» Gefetlfchaft der PTiffeufeh*flo* ZU- 
Haarlem für d. J. l%0O. 

Am 34. May hielt die gedachte Gefellfchaft ihre jähiHr 
▼erfammlung. Der präßdirende Director eiöfncte ßt 
durch einen Bericht über die eingegangenen Beantwort 
•urigen der bis zum I.Nor. 1799 ausgafetzten Preisfragen« 
dellciv Reful tat folgender w«r: 

I. Ueber die Frage betr. die Nützlichkeit , die W okl 
und den Gebrauch der Fentüaioren auf den Schiffen wa- 
ren zwey Abhandlungen in hollatid. Sprache eiugegangen;- 
deren einer der Preis , eine goldene Medaille unter dem. 
Stempel der Gefellfchaft , zuerkannt wurde. Nach dem 
beyhegenden Zettel i ft der Vf. derfelken L- Bicker , Br* 
der Med. u. Dir. der Gefellfchaft der Experimeuulpbiia* 
foplne zu Rotterdam* 

II. Die beiden Fragen über die Fruchtbarmachung 
der Dunen oder der fandigen und dürren Erdreichs wfaren 
in zwey Abhandlungen ohue Devifen beanuvortec w r or- 
de if. Man befehle fs , keine Rüekßcht auf ße zu nehme« 
uwd diefe Fragen uicht zu wiederholen. Dagegen werde« 

HI. Die drey übrigen Fragen, die uubeantworttt 
geblieben ßnd, hier nochmals wiederholt: 

X. Ff'ar weift me» gegenwärtig von der Bewegung 
der Softer in den Baumen und Eft amen? Auf welche 
Art könnte man eine vvilftandrgere Äei»*n*i/j drffeu erlan- 
gen, a rat jetzt noch dunkel oder zweifelhaft hierin i) 1 ? — 
Und- Heften fich wohl aur dem, war in diefar Rütkfichb 
durch entjeheidende Erfahrungen beßatigt iß , nutilicke 
Folgerungen für die Baum -und rßanzencultur herleiten ? 

If. Da man wahrscheinlich , in jedem Falle es ver- 
meiden könnte, dem Rauche ausgefetzt zu feyn, wenn 
man aufmerkfainar auf die phyßfcheu Ürfachen war«, 
die den Rauch ii> die Schomfteine treiben , die Fälle 
vielleicht ausgenommen , wenn die Schomfteine den zu» 
fnck ft ofsenden Winden ausgefetzt ßud: fo verlangt die 
Gefellfchaft: 

K eine Ihtarie oder deutliche und kurzgefafite phy. 

ji/cke 


Digitized by Google 



fifche Erklärung der Crfachen, die den Rauch in die Schom- 
fieins treiben oder ihn smftmftslgtn hindern 

a. aus diefer ' Theorie hergeleitete Regeln , noch wel- 
ehe* die Schomfltine grb<nt werden muffen und in w riehen 
angegeben wird, worauf mnu noch d n verfe hit -denen mög- 
lichen Umfländen, Acht geben mufte , um de n Rauche nicht 
ausgefetzt zu Jcyn. 

I[J. PT'elcff* einkrimifcha , bisher ungebrauchte, Pßa,. 
een können nach gehörig beflatigten Erfahrungen gute 
Farben geben, deren Bereitung und Q> brauch mit l 'ortheil 
ein geführt werden könnte/ Und welche ausländilcha 
Pflanzen kinnte man mit Fort heit auf weniger fruchtbaren 
ader nicke fehr bebauten Luiiderey en diefer Republik 
bauen , um Farben daraut za ziehen ? 

Die Beantwortungen diefer drey Fragen miiiTen vor 
dem i Nov. 1801 eingcfeu^c feyn. 

Für diefes Jahr hat die Gefeilfchaft folgende Fragen 
•ufzugeben befehloffen : 

I. IV as kann man, nach Jen Beobachtungen der neu- 
ern Agronomen, befunden Uerfchcls und Schroters , 
in Betreff des Umfangs des L’nivrrfums und der Ordnung, 
in welcher die kimmlifchen Körper flehen , als gehörig 
bereif Jeu oder als fehr uahrfcheinlich gemecht anfthen / 

Die Gefeilfchaft wüufcht in der Antwort auf die 
fe Frage eine kurzgefafste und allgemein fafsliehe Dar- 
flcllung d«s gegenwärtigen Zu flau des der Wiffenfchaft 
in IJinücht auf dielen Gegcniland , und verlangt» dafs 
kürzlich gezeigt werde, wie wenig wahrscheinlich oder 
ungegründet fogar einige in diefer Rücklicht aufgcfteU- 
te Uypoihefcn find. 

II. In wiefern weift man, mach den neuefltn Fort- 
fehritten in der rhyjiologie der Pflanzen , auf welche Art 
die verfchiedeuca Erdarten die Vegetation der Pflanzen be- 
fördern, und welche Folgerungen laffen fick ans den darüber 
erworbenen Kenntnißen für die pp ahl des Düngers und 
die Fruchtbarmachung der wiifien und dorren Ländereien 
machen ? 

III. Ifl des Studium der Xaturgefchichte für die Ju- 
gend von folcher Nützlichkeit , d>ft jie alsein wefentlicher 
'I heil einer wohlgeordneten Erziehung betrachtet zu wer- 
den verdi* nt? Und wenn fic dafür zu Malten ifl, u eiche 
Theile diefer fj'iffenfchaft verdienen den Vorzug , und 
U eichet ifl die angrmeffenfle Art , die Jugend zu dem Stu- 
dium diefer Vf iffenfehaft zu ermuntern , und jie ihr fo 
nutzbar alt möglich zu machen / 

I V. Da C hladuts Erjah rungen gezeigt haben, dafr , 
wenn man vermittelfl eines Bogens , «einen Ton auf den 
das - und flletalifcheibeu hervorbringt , nachdem man die 
Scheibe leicht mir Sande oder etwas andern Staube be- 
deckt hat , diefer Staub bc-jiimmte Figuren annimmt : fo 
verlangt die Gejellfchaft eine ‘ Theorie diefer Phänomene, 
die einzig des Rcfultat von Beobachtungen über diefeu 
Gegenfland fay , und namentlich. 

I. eine möglich / i voUjlandige Angabe aller Figuren, 
die jeder 1 on hervorbringt , und eine Llaffificatiou diefer 
Figuren nach ihren verfchiedeuen Arten ; 2 « eine phy- 

fifche Erklärung der Grunde . warum der Staub dir ge- 
dachten Figuren annimmt, und ihres Verhol tniffet zu den 
refpretiven 'Tönen, 

Die Beantwortungen der erften drey 1 ragen müden 


noch vor dem t Nor. ifot , die Beantwortung der letz- 
tem nufs vor dem I Nov. l$oa eingefandt werden. 

Noch hat die Gefeilfchaft in den vorhergehenden Jah- 
ren folgende Fragen autgegeben : 

Im J- i?99- Für den 1 Nov. i Boo. 

L Pt eichet Licht hat die neue Chemie über dis 
Phyjiologie der menfcU ehern Körpert ve breitet/ 

II. ln wiefern hoi das Licht, das die mene Chemie 
auf die Phyfimlogie des menfchliche» Körpers verbreitet 
hat, dazu gedient $ die Matur und Urfachen gewiffer 
Krankheiten beffer als vorher kennen zu lehren ? und wei- 
che nützliche durch die Erfahrung mehr oder weniger be- 
Jlatigte Folgerungen laffen /Ich daraus für die Pr atu j der 
RleJicin herieiten ? • / - 

II. In wiefern hat die neue Chemie dag/k gedient, 
genaue Begriffe über die Pt irkjamkeit einiger, feit lan- 
ger Zeit gebräuchlichen oder neuerlich empfohlenen, inneren 
oder aufsern Heilmittein zu verf (hoffen und weich t Unhei- 
le kann eine genauere Kenntnijt in diefer Rstckfickt heg 
der Behandlung geuißer Krankheiten gewahren ? 

Da mehrere Gelehrte in die Ainvendung der Grund- 
fitze der neuen Chemie auf die Phyüologie des meziicfc- 
lichen Körpert, die Pathologie und Therapie, &U zuwe- 
nig gegründete Hypothcfeu gemacht haben, und da d.e- 
fes unftffeiug für die Fortfchriue dieler Wiffenfcüaften, 
denen die neue Chemie fo vid Aufklärung verfpricht, — 
wenn man, nach Davoiliers Regel, in der Chemie oder m 
der Anwendung der cberoifcheu Grundlaue, blofa das 
auuiinmt , was fich auf emfchiedeiie Erfahrungen grün- 
det , — febr nachthciiig iü : fo wüufcht die Gcfeüichafi, 
dafs die, die diele Fragen zu beantworten Wirfens Und, 
genau unterfcheiden, was man wirklich von dem weilt, 
was nur hypotlieiifch ill und fich , i« Rücklicht der Hy- 
poihefen darauf befchranken , lie blot* anzuzeigen, und 
das Ungegründete derfelben kurz zu beweifeu, da der 
Hauptzweck diefer Frage dahin geh», denen die in der 
baiavifchen Republik die Araney - und Wundarziieykua- 
dt treiben und die I ortlchriue der neuen Cncmie, fo wie 
die Anwendung der hinreichend beiuügten Grundfaiae 
diefer WitTeitfchai’ten auf die Physiologie , Pathologie und 
Therapie nicht gehörig verfolgt" haben , ztvcckduGige 
Abhandlungen zu vcrfchaifen , woraus fie leicht lernen 
können , welches Licht die neue Chemie wirklich über 
diefe Wiffenfchaft verbreitet hat, und was noch zu we- 
nig gegründet, zu übereile, oder zt/ zweifelhaft iß, »»m 
fielt darauf veriafsen zu können. Die Abhandlungen übet 
jede diefer Fragen foüeu befunders beurtbeilt werden t 
diejenigen allo, die mehr als ciue dcrftdbe« *u bejoe 
worieu Willens find, werden deshalb gebeten, befunde- 
re Antworten zu geben. 

Jm J. i?y 4 zutift u. 17yd zum zw eyten male : 1 

//’, Man verlangt einen gehörig begründete* undeuS‘ 
fuhrbaren Plan zur Urbar - und Fruchtbarmachung der 
wußten Gegenden der unbebauten, Jouohi fündigen alt 
morajiigen , Ländrrcyen und Heiden in diefer Republik 
bejonders in dt w Lijtncien von Geldern, Ober 1 fiel, Drentha 
und ilatavifch- *r*bant. 

I Fi eichet find die verfchieJmru Raccn roa i/aw- 
mein in den verri.ugtrn i’rovinzen . und dis verfchiejn- r* 
Behandlung fern* Scheiben / Auch uunfeht man ihre 

G • -/* 


)Q |(; 
O 


Digitizec 



Ul 

ihre Grifte, ihr fr* wahn!. Gewirkt , ist Vaaft und dat 
Gewicht Jet Rümpft und der Glieder i die Liege und 
Feiehnt i Irr Wolle . die Anzahl der Liinmer , di * fit fahr», 
lieh liefern . zu wißen und zu erfahren , ob die mehrere 
CAenke . die Daubenton an einigen llacen bemerkte, 
einer brj andern Reeg eigenthunlich oder ah ein bluffet. 
Spiel der Natur zu betrachten fcyen / und ob jich unter den 
verfchiedenen /taten eine beßndet , die urfprun glich die fern 
Laude augehorc f 

Und für den ' t No»’. Ijo*. 

Im J. I7yö zuerft und 17 99 zum zweytchmole : 

/. Line Natur gef chichte und phyjikalifche Jlefchrei - 
kung der WaUßfche , die. zur JuJkUrung und zur Anzei- 
ge des IP'egcf diene» könne», auf welchem, man am be- 
fLen die Stellen entdecken konnte , du welchen ich Woüßfche 
befinden, fo wie auch die Licfitefien, ficherßen und gewlf- 
Jcjieu Mittel, die entweder bekannt nud gebräuchlich jind 
oder angewendet werden kuunten, die IVallßfche fügt eich 
Zu tödten , und jich dann ihrer auf dis fchleunigfle und 
ßchcrjle Weife an betmaefjige/t. 

, i)»v foigciuleu Tragen bleiben noch ferner ausgo- 
QeUi 

für einen unbeftimmten Termin : 

1790 tu t gegeben : 

/. Wat lehren u nt die neuejlen Entdeckungen in der 
Chemie über die Natur der Gahrung , und welche Vor* 
t Heile konnten daraut für gewiß* Fabriken gezogen werden, 
hi welchen man gähreade Stoße braucht, . 

1*794 aiifgegeben : \ 

//. Wat hat die Erfahrung in Betreff der Nützlichkeit 
einiger dem Aufchciue nach Schädlicher Thier * , befanden in 
den Niederlanden, gelehrt V nud mich e Verficht muft elfe 
it 1 Ruckficht ihrer V ertilgung beobachtet werden / 

1795 aufgegeben : 

III. IVelchet find die , bisher ihren Kräften nach »«- 
bekannteßen . einhtimifchen Pflanzern , die in unfern Phar - 
mac opden mit l orthnl gebraucht werden mhJ autlündifekm 
erft-tzen könnten ? 

Die Abhandlungen, welche die Gefetlfcha ft über die» 
fe Frag« erwartet, muffen nicht nur die Kräfte und Vor. 
theile diefer einheiraifchen Pflanzen nach auslündifchen 
ZeuenilTen , fondem auch urfprüiiglich in unfern Pro- 
vinzen gemachte Verfnche und Beobachtungen dar- 
Jegeu. - 

,, LITERARISC 


76« 

1795 'aufgegeben i *' * 

IV. W 'sicher bisher nicht gebrauchten einheimischen 
Pflanzen konnte mau Jich au einer guten und wohlfeilen Nah- 
rung bedienen? und welche nahrhaft t autldndifche Pflanzen 
könnte man hier umbauen. 

Es wurde der Geickfchaft lieb feyn wenn die Ver- 
fa(Ter ihre Abhandlungen fu lehr als möglich abkur» 
zeu und alles wcglatTen wollten, was nicht wefenüich zu der 
Trage gehört. . -« 

Alle Mitglieder haben die Freyheu, zu concurrircn, 
unter der Bedingung, dal- die Abhandlung, fo wie die 
Zettel mit den De vifen, mit dem Buchdaben bezeichnet 
fevn. 

Die Abhandlungen’ können hollundifch , frenzöjifch, 
latsinifch unddeutfek, doch nurmit lateinifckcn Lettern gd- 
, fchr teben, und müden mit einem A’crftegclltu Zettel be- 
gleitet feyn, d*r den Namen und die Adrelse des Verfaf- 
fers enthalt» Sie werden alle an : Van M ar u m , Secrctar 
der G efellfchaft gefendet. 

Die Antworten auf die für einen unbcftimiuren Ter- 
min ausgellellten Fragen mullVn vor dem 1 No»*, einge- 
fendet werden, da die fpater eingehenden Abhandlungen 
Ter tüefc* Jahr nicht concurriren können. 

Der Preis für die hefte Beantwortung einer der obi- 
gen Fragen ih eine goldene Medaille unter dem gewöhn- 
lichen Stempel der Gefell fciiaft , au deren Rand der Na- 
me des VerfaiTerS , und das Jahr, in »»'elchem er den 
Preis erhielt, geprägt wird, oder dafür, wenn der Preis» 
gewinncr will , dreyftig Uncatcn. Doch dürfen diejenin 
gen , denen der breit oder ein Accefjit zuerkannt wor- 
den, ohne ausdrückliche Erlaubnis der Gcfellfchaft ihre 
Abhandlungen weder ganz, noch zum Theil, weder einzeln, 
noch in einem andern Werke drucken lallen. 

Die GefeUfchaft wiederholt hiermit , dafs fie in der 
Sitzung 1798 bcfchloflen hat, in jeder jährlichen Sitzung 
darüber zu beraüifchlagen , ob unter den Schriften* die 
Ihr feit der letzten Sitzung mitgetheilt worden (und nicht 
Antworten auf »-orgelegce Fragen find), fleh eine oder diu 
andere »iber irgend einen Theil der Naturgefchichtc oder 
Naturlehre befinde, die eine beibudere Belohnung ver • 
diene, und diefer Schrift, oder wenn deren mehrere 
find , der interefTanteften , eine Alberne Medaille unter 
dem Stempel der GelVlUchaft und außerdem eine Beloh- 
nung von 10 Dacateu zuzuerkeuueiu 

HA ANZEIGEN. 


I Ankündigungen neuer Bücher. 

Gebrauche und Kleidung der Chinefcr dargcftelktin 
bunten Gemälden von dem Mabltr Pu -qua in Cajuon, als 
Supplement au Macartney und Vau Bralm Houckgeefts 
Reifen mit Teutfchon und franzofifcheu Text, nach dem 
Bnel. herausgegeben von Prof. Grohmann, Herausgeber 
des Ideen Magazins für Garten - Freunde ift der 2 Heft 
mit 5 iilurti. Kupfern erfehienen. No. 1. Ein Chine lifchcr 
Buchhändler bey feinen Büchern. 2. Ein nächtlicher 
Irofch tanger. 3. Ein Fleifchhacker. 4. Ein Bettler. 5. 
Eine chinetifche Eaterna Magie* mit Zufchauer. Der 


Text ift mit Didotifchen Lettern gedruckt, in klein Fol. 
auf den feinften Velin Papier, Preis 2 Rthl. 

Indujirie • Comptoir iu Leipzig . 


Daliau ays Reife aech Couflatitittoprl und die umliegende 
Gegend. Mit harte und Kupfer. CAemaita ijoo 
bey Tafche. I Rthl. 12 gr. 

verdient ihres reichhaltigen Inhalts wegen unter den 
neuern ReifebefchreibungeD ausgezeichnet zu werden. 

Die Veränderung , welche der Wcchfel der Zeiten an /. 
d«m Schauptaue grofscr ThaiCB der Vorzeit her vurbra ch- 
ic, 


Digitized by Google 



7^7 

te, erregt ffie Aufmerkfanffteit «Ine« Joden, der an die- 
fen IpteieGe fand. Ander diefer Vorliebe für da* claffi- 
fche Altert» am liegt in den neueren Ereignideu, welche 
tms- diel* Linder wieder wichtig machen , Auffoderung 
gguug. uns um eine ausführliche Kenntnif» der falben tu 
bewerben. Je trüber Ave Quelle» wäre«, «'«raus man 
die 1 Jmlerkunde nur mangelhaft ergänzet* konnte, deft« 
gröfsre An fp rücke auf den Boy fall de» Kenners hat eine 
genauere Darflellutig aller Verhöhn iffe , an welche der 
Forfobongsgeift mit Tli eil nahm« lick anich liefst. 

II Vermifcbte ^nzeigen. 

Nach etwas über dir Kelrdateu* 

„Hr. Bottiger hat die Güte gehabt, niemer kleinen 
Abhandlung : über d*t Grebmtd du SophAelrt und dir 
Krifdunm i, im N. D, Merkur i g <>. May. S. Jf ein« 
Nachfchrif» bey zu füget* , worin er r m beweifen facht, 
dsfs auf dem Grabe jenes Dichters ein wirklicher l-J’au- 
tehols abgeb iidet gewefen , und dafs Jieledim itur die ri- 
U participial« form fey , die auf Jy*x bezogen werden 
muffe. Diofer Gelehrt« war hiervon fo fahr überzeugt, 
dafs er fogar das Wort feiner Hypodiefe gemaf«, 

wie ein Participiura , aocemiiirce, und aifo S. di. in ei- 
ner Anmerkung xi|k{hn) fchneb. Da die gante Nach* 
fchrift , wie mir es febeint, auf diefe (gtu'ifi unrichtige) 
Vorausfetztmg gegründet itt ! fo wird dadurch (eben der 
Verdacht erregt , dafs es mit de« g*h»imulf wollen Wen« 
dchalfen am Tempel de*« Pytkilchen Apollo und auf dem 
Grabmal des Sophokles 'eben fo wenig ferne Richtigkeit 
habe. Doch die Entscheidung diefer Sache dürfte fo 
leicht nicht feyn , als die grammatifehe Berichtigung des 
"Worts lujXtWv, die ich vorzüglich hier beabfichtige, weil 
fonft aUes übrige DiSputiren über diefeit GegenlUnd 
doch nur hochft unlieber und fchwaukend bleiben wur- 
de. Mir ift es unbegreiflich, wie man ein Parturipiura 
mafculuii generin '(denn das mufft« e«t (einer Euduug 
nach feyn) auf «in Subftaatieum beziehen könne, das 
weiblichen Ge ich lech ts ift. Aber das Wort, Keledon, 
ilt ja kein* pari icipiaU , fondern eine itt der griechiCcben 
6prache fehr gewöhnliche febjkmtive Formr «» ift nicht 
ein dem Worte , das die Nichtig oll bezeichnet , fei* ncuk~ 
gebildeter , fondern elli nach d«r Analogie fulcher weibli» 
che« Subfiantiven überhaupt, vielleicht >uerft von Pin* 
dar geformter Ausdruck, wovon ich ahoikbe Beyfpijjle 
in den Jealekteu S. io angeführt habe, die jeder nach 
Belieben vermehren kann. Folglich darf daffelbe nicht 
auf der vorlauten , fondern es mufs, wie alle je oo Wör- 
ter, durchaus auf d«r letzten Sylbe accentucrt werden, 
and n bednuttt , als ,tio f*r fieh bfßehcndet W f ort, was 


===== 7*i 

denn ? einen Wendehals? hoffentlich eine Xauber- 
Cangcrinn , oder Ottberfpiclerinn . welcher zu huldige« 
felbft Hr. Botrigev am Schluffe feiner Nachfchrift fick 
gleicbfam gedrungen. fühlte» Es tft fouderbar ! Ilr. Jk 
räumt mir ein . dift auf dem Grabt des Sophokles eine 
Keledon abgeb wde* gewefen fey, aber er legt dem Wor- 
ts nicht allein einen gaus andern &inu unter, als ick, 
fondern er findet Sogar in feiner Erklärung ein Mittd, 
die gewöhnliche Lesart in der Lebensbeschreibung tu 
yertheidigen. „Nun erft, fagt er S. 6a. l.ifst et fick 
ganz (?) begreife», warum der alte Biograph des Sopho- 
kles das für eine Sch waübe anfehn kounte — d««« die 
Schwalbe dürfte fleh fchwerUeh dort aus dem Texte ver- 
treiben laffesi , in welchen Ge fick nach einem längftrtr* 
ja hr een Rechte «ingenrftet hat — was doch eine wirkli- 
che Jynx norfttlitn follte.” Aber der alte Biograph Tagt 
ja nicht , dafs er felbft jene Figur gefehn , und für ein« 
Schwalb« gehalten habe , fondern er erzählt blofs, als 
Gefrh chffch reibe r, was er gehört oder gelefen heue. 
Wie hatte er auch, eis Augenzeuge, *»ie« Wendehals, 
den unter andern der Scholl aft zu Puidars Pyfih. IV.3fa. 
p*tncr?*x*hi:r nennt, mit einer Schwalbe verwertet)« 
können ? Doch dis ift eben die Frage, ob die Figur, 
di« er daCelbft gefehn babeci würde, überhaupt eiue Fe- 
der am Leibe hatte* Diefs littst lieh fo gefekwind we- 
der leugnen , noch Jemande» am'demo nitrieren , au 
muffte denn im Bcfiu jener ffyy x feyn , die l’huiar, wie 
Hr. B. bemerkt, di« Peiifche der Pitha •) nannte. — 
Uebogvns freut es mich, di£s diefer vortreSiche Gelehr- 
te wemgften» ir. Anfebemg der gewöhnlichen Lesart mix 
mir übetrinftimrat, worüber ick ihm fchon bey Uebcr- 
fendung des Auffalzes folgendes fchneb: „Wenn fchon 
Euftathiui nebts mehr vou den Keledonen wufs.ee , fo iff 
es mehr, als wakrfcheiulich , dafs fpatcre Abfchretber 
noch weniger davon wufsten. Ja l ich glaube fugar* dafs 
der ungertauntc LcbcnsbefLuretbcv in feiner Eiufaltfelbff 
Ch+tni+m Rili ich. J.n.ntsr wurde ich der Meynung feyn. 
dafs man ihm auch iui künftige feine Ckelidvn La Cen. 
und lieh ein« Keledun dabey denken muffe. Es kan« 
durchaus nicht erlaubt feyn , «in au Geh richtiges Wort 
im Texte aus/ »dietrichen*, und ein anderes an die Stell« 
zu fetzen, wenn auch Alles dafür feyti follie . dafs man 
richtig gerauten habe, (ob#» weil der ScbrififteUer tick 
felbft geirrt haben kann.) Sonft erhalten wür am Ende 
uiclu«, al» ftecenfioncu bla YVakeheld. Und dock bi* 
ich der feften Ucborzeugung . dafs man bey Lmriam £Ni- 
grin. c. 3. T. I. p. 41.) die Atdaueu wegftreiche* » u«d 
dafür die Ktitdeutn fotzen muffe. Urtb«ilea #xel** 

Jlufchke, 


+) Allerdings ein« kühne Metapher. Aber noch kühner ift dock die, obifleich unter diefelbe Kategorie gehöre«* 
de Metapher «nie« deutfeheu Scbrifcfte’lers, des Hrn. voti Bi*low t der Geh ganz neuerlich in einer Abhandlung, 
betitelt: Defputismut in dem hreyfisaie A orJamerika't (S. die Zcitfchrifr , Gejchiahle und Politik , lie« Stück S. 
19 ») über einen Zeiiungsfehreiber , dev ehedem C urporal in englischen Dtenftcn gewefen war, folgrndergeftalt 
ausdrürivte : „Sein Witz hatte das Goprage feines ehemaligen Standes, und- von der Brredfauikeit diefes Stock- 
führer- könnt« man mit Wahrheit läge«, fie fey miederprugetnd." Dabty mach« Hr. von Bulow die Aumer- 
k»ng : n Als ich Europa verlief* , gab es deurfcLe Genies, welch« ron waldbeu^tmder Beredfamkeit ickriabeti, 
Ksnn Ai« Beredfamkeit «tuen Wald beugen: fo kamt fie auch wohl einen Al^i.fcitcn «irderprogcia/’ 


Die 


oogle 


;o9 


77 ® 


INTELLIGENZBLATT 

dat V, 

ALLGEM. LITERATUR* ZEITUNG 

• • / 

Numero Q2 . . 


Sonnabends den a8“ n J « n i u s 'i Joo, 


LITERARISCHE NACHRICHTEN, 


I. Englifclie Literatur, 

Zwanzlgßt U (Verficht* 

Enlehur.gs • -und Jugend Jchriften* 

D ie Entwürfe für den Unterricht der Jugend ßehen, 
wie wir oben bemerkt haben, mit der allgemeinen 
WifTenfchafttkunde zuweilen in fo genauem Zufam- 
menhange , und viele Schriften für die Jugead find fo 
rermifchten Inhalts. daf« diefe Überfickt fich füglich 
der vorhergehenden anfchlief«, fo wie fi« der folgen- 
den deshalb vorausgeht, weil mehrere diefer Schrifteo 
die Anf«ng«griinde vieler der einzelnen Wißen fchaftert 
enthalten , deren Literatur den Gegenftand derfelben 
Ausmacht. 

Die mehrften Erz ; chung« * und Unterricht seltne 
rühren von Unternehmern neuer Erziehungssaßaltea 
her, die fich dadurch zu empfehlen fachen. Indeffen 
fcefchaftigen Ach doch euch zuweilen andere Gelehrte 
damit, durch allgemeine Schriften diefer Art au nütxeti. 
Dahin gehört vorzüglich: practical Education by Ma- 
rie Edgeworth , Author of the „Letter for literary 
Lädier • and „the Parent JfßßanV and by Hü*- Lovel 
Edgeworth, P. fl. S. and M. fl. O. A. London, 
Jobnfon 1798- 2 Vols, 78 S S. 4- <> n 3 Kr. (x L. 
io (h ). Liefe praktifche Erziahungskunß , wie Ge ia 
der Familie der Verf. felbß ftatt fand, iß fehr voUftän- 
dig. Sie beginnt mit dem Capital vom Spielzeuge (wozu 
der überall hin wirkende Arzt Beddoet den erßen 
Wink gab), geht daon zu dem Lernen über, und be- 
handelt endlich die muralifcbe Bildung im warteßen 
Umfange, und zwar auf eine fo vernünftig« Art, daf« 
diea Syßetn der Erziehung de* vollkommeuße zu f>yn 
fcheinc , wai bi« jetzt in England exißirr. An Effay 
on the Edncation of Youth by John Eva ne, A M. 
Anthor of the Sketch of the deummlnatians of the Chri - 
ßian World, togethrr with itt Sequel, and Maßet of a 
Seminar y for thf Pupilt , Uoxton Square, L Symood« 
1798* 37 8 - 8* (1 führt, wie der Titel zeigt, 

1 von dem Vorfteher o\ae» Erzieh ungsinüituts her. der 
indeffen bey dem guten Namen , den er als Scbriftßel- 
fer goaicfit , einer Empfehlung feine* Inßituta weuig«r 


bedurfte, ela andere. Seine Bemerkungen zeugen, 
dafs er mit dem Gefchafte eines Erziehers vertraut iß; 
Als Zutatz zu den bisher in öffentlichen und Privat« 
fchulen gewöhnlichen Curfus empfiehlt er Unterricht 
über die brieflich« Conßitution und über die Beweife 
4er geofFenbarten Religion. Sehr umfafTend find die 
XJutlines of a Plan of iNjfractio« , adopted to the varted 
Pnrpofet of aethe Life; fe which it added a detail cd 
V iew of the Süßem of Studier, moral Management, Dif» 
cipline and Internat Regulatiant adopted in the literary 
and commereiat Seminar y. eßablifhed by the Rer. Sam. 
Cat lour, at Manrfield, Nothinghamfhire. L. John- 
fon »798* "ft>L ffi ß*0 Ler Verf. fpricht hier viel 
von dem Zufammenhange und der Stufenfolge der 
W'iffeufchaften beyes Unterrichte; die WtffenfchaftÄ- 
künde ‘gewinnt aber durch fein Rafonnement nichts. 
In diefer Ruckfiche fcheinc der bereits 179Ö Vr- 
fchienene immer noch /ehr unvollkommene Effay on an 
annltftUnl courfe of the Studie t, con u a complete Süßem 
of human knowtedge by J. B. Florian von keinem 
neuern Verfuche übertroffen zu feyn. Zweckmäßig iß 
übrigens , da einmal Catlow's Bchulanßalt für mehrere 
Claffen von Zöglingen beßimmt Kt, die Br>nming das 
Unterrichts für jede derfelbeo (Religionsunterricht wird 
voriusgefetzt) , und hier zeigt fich der Verf. als ein 
Mann , der das Vertrauen des Publikums verdient. 
Außerdem wurden felbß au« Oßindien und Nordame* 
-rika Bey trage zur Pädagogik geliefert, in an Experiment 
in Edncation, made at the male Afylum of Madras fug • 
geßing a Syflem , by which a School or family may 
4eack itfelf ander the fupermteniance of the Maßet or 
Parent , bydhe rev. And. Dell , L. Cadell 1799. g. 
(1 ßi) wird die doch gar nicht ungewöhnliche Methode 
empfohlen , die altem Schüler zu Lehrern der jungem 
zu brauchen; ein 1797 *u Newyork orfchienenea 
Schrifrchen : a ferles -of Letter s on Education , afceribed 
to J. Wither spoon, D . Pref. of Princetown Cot» 
fege, New Jerfey 1794 L. b. Button 1798- xa- x (fh.) 
wurde wegen der darin enthaltenen guten Lehren nach- 
gedruckt. An die weibliche Erziehung, auf die feit 
den letztem J*hr«n mehrere Gelehrte, uorar endern 
JE. Darwin, auftnsrkfcm machte, wurde ebenfalls in 
(4) 2 . , siebreff 


Digitized by Google 



77 * 


77» 


jnehrfm ffcKrlften befonder« bearbeitet: ein Un^naon* 
ter fand ndtbig» FeneUmt Schrift über diesen Gegen* 
ftand xu überfetzen : Inftrucliont 4 0f ( be Fducat^n of 
a Daugkter , trantl. from the french of the Author of 
Tclemachut. L. Robinfou 1797. HO S, 8- und awey 
Toi Seherinnen weiblicher' Erziehunffsanßalten ubergs- 
fern ihre Plane der öffentlichen Unterf ichunt* in folgen* 
den zwey Schriften: Anahfit of Education and a Pia» 
of a Seminar if far uottng Ladiet uith tko ferm of Mar 
ming and Hvtr.ing Proper ufed at Suttonhoufe by JVlifs 
Jonet. L. b. l.ongman. 1798* 4- (z fh) und the 
Plan of Educotion purfued in Mrt. Landen Academy 
L. Ridgway 179s* (t C n.) Beide zeigen lieh ihr-er 
Unternehm-n gewachfcn. Der Mta. Wollftone- 
eraft-Godwin haben wir bereite ah einer hierher 
gehörigen Schrif Heilerin in der vorhergehenden Uber- 
ficht r dicht. Die mehr einer Strafpredigt ah einer 
Erzichungftfchrifc gleich nden Strictnret oa the modern 
Syftem of of fcmale Education, uith a view of the Prin • 
ciplct and Comluct prevalent among EJ'omen' of üdK& 
and fo. tune , hu Hammah Morr. L. Cad.dl u. iHt iei 
Z799. 2 V. 250 S. 8 ermahnen das weibliche Ge* 
fehl echt, mit allen in feiner Macht Sehenden Mitteln« 
den Neuerungen entgegen zu arbeiten ; nur ftheint die 
Verfn. in Riükficht ihres Gcgenßandet nickt recht un* 
Cerrichtet ; He riifonnirt über philofophifche und politi- 
fche Gegenßande, und polemifirt über Religion, ohne 
die nöthigen Kenntniffe zu haben. Auf diefcn ltta- 
tarn Notizen ergiebc Geh zur Gnüge , wie fahr befon* 
deta die weiblichen SchriSftnler (ich mit der Päda- 
gogik befchaCtiger. Noch weit fleißiger erfchetnen 
Ge im Facne der fopenannten Kinderfchrtfurn. Dies 
und das belle trifti fche Fach find die vortügüchßen 
Schauplätze ihrer Thatigkeir.. Die eben erß erwähn- 
te Mrs. ff* ol l ft o n e e r a f t • Godwin gab Luißont 
far Child ren L. Johnfon 179g- 3- (6 d) heraus, die 
eigentlich für ihre unglückliche Tochter, wie die Verfn. 
fie nenut (ein Aufdruck, der Geh aus iür*n Leben« um* 
Bänden und Meynungen erklärt)« beßtmmc waren; 
Mrs. B a r b au Id. die Geh fchon längß im Befnze des 
1 Ruhir« einer verdienten Schriftß-lleriii in diefem Fa- 
cht befindet, erhielt eisen Uberfitzer an Pmquier: 1 a- 
pont det Enfant de fuge de de *x faftjua citrq dar. L 
Darton u. Klarvey. 1798. 24- (2 fn.) und ein paar Un- 
genannte fchiojT-rn Geh durch a new Scqucl 10 iMrt. 
B. Lcffvns etc. 1796. 12. (1 fh.) und die Poftoral Lef- 
font and parental Converfationt. 1797. 12. fh.; an 
Ge an. Al« eine nicht fch'echte Nachahmerin derfel- 
hen hat Geh Harrdet Mandeville durch ihre fami- 
Uar Converfationt for the r/r of pouug Children etc. 
L. Low. 1798* * V. 12. (x fh.) gezeigt. Die im 
belictrißifchcn Fache ausgezaLhnetan Mn. Charlotte 
Smith und Mrs. Helme. von der auch kürzlich 
ein* Uhrrfetzuog d-s Compifchen Coiumbua «rfchien 
(1799- 12 ), Gichten ebenfalls die «ng.ifcho Kindrrbi- 
bin>:tvk zu vermehren. Die Minor /Vlpralr mterfper- 
fed with S hetchet of natural Uitlory . hiftorical Anac- 
■ dotet and original Startet , by Charl. Smith . L. Low. 
*Zf&. 2 V. 22. (4 fh.) find der vorhergwieyiiea SUciX- 


ten derselben für die Jugend nicht unwürdig, und the im 
ft ructive Rambler in London and the mdjaccnt Villaget . defig- 
neJ io- amufe the mind and imprnve the underflanding •/ 
Youthby Elif. Helme. L. Lougman »7f 8* 2?al>Xl. (5 
fh.) eothalteo fahr nützliche Belrhrungen. Letztere 
erinnert durch dan Titel an di« Rural Walkt de« er* 
Gern, nach deren Mußer die Eaftrr Holydayt er tfome- 
ft ic converfationt etc. L. Veri.oe u. Ilood. 1793. g. 
(3 Ih. 6 d .) dem Aufcheine nach cbenfale von einem 
Fraueozimmer grfctr<ebeu Gnd. — Mn. Pi iking- 
tont Erzählungen : Obedimee reutarded and Prrjudice 
conquered L. Veraor a Uood 1 797. 11. ( 2 fh 6 
d.) und Henry o r the foumdting, to wkich are add*d i 
the prejudiced Parrnt etc. Ebtndaf. 1799. 12. (j fh, 
6 d.) ; ferner ihr Mimr fow the Jemal fex ; hifturUal 
Brandet for yonng ladiet dejigned prin r. for the ufe of 
Ladirt Schoult. b. Ebend. 1798- 250 S« kl. ft. m t 34 
HoLfcbu. (3 ft.); ihre Scripture Hiftorir. from tko 
old Teftament , b Kewberry 1798» Zb2 S. g* ft ft.) 
Amujing Recrratlunt or • Collection of Charradet and 
RidJl ji oa political Characten. L. Varnor. u. H.ad 
>798* Z 2 (I fh.) Und endlich ihre ßiagraphy for Boyt 
und ß. for CziWs« bcvde b. denf. Verlegern 1799- J2. 
(ii B (h Gnd mehr oder weniger gute Beytruge zur Be- 
lehrung und Unterhaltung der Jug ad. Eifabetk 
Griff in und Mifa Peacock find keine unwürdig« 
Nacheiferinnen ikrer Mitfchw-ßeru ; the iittle Emi- 
grant , a Idle interfperfed with Attecjutct and iwftrnc- 
liee Converfationt b y Mifa Peacock 1798. 12. (J fh.) 
tind The fnrndt or the Cantraft beturen Vertue ovi 
Vice, a Tale arc. by E. Griff in. L. Crosby Z799. 
iS. (2 ffi.) Ood beyde empfeaienswilrd g. Eben dies 
gilt von the Iittle familo t by Lharlotte Sandtet. L. 
Dilly Z797 2 V. 22. (5 fh ) Eine reifere Jugend er* 
fvdert die Lecttira der Lettert o» fnbjectt of impor- 
tance to the Happineft of uomng frmairt, to u-kieh [ t 
aJdcd a few peat ticul I^ejjont on the improp rteziet *f 
Language and errort of I^onunciation , wiurh frequently 
occurt in common converfatiun , by Helen Wellt. Edin- 
burgh Cr seih u. L. Peacock. 1799. 179 S. 8. Von 
Mifa Stockdale , Auf kor of the hßvftous of the 
Heorth , erfchien: The family Book or Ckildrent Jour- 
nal from the fr euch of Be r quin. — interfperfed wuh 
poet. Piecet by the Trantl. L. Stockdal« Z798- l*. 
Euic fogentnnto Mrs. Lou echil d gab (b. Newbery 
1796- Z2.) in kleuien Theilcben: the Infont'i frimd 
Buchßab.r - und Lefebuchlein herauf « die eine fekr 
gute Aufnahme fsndeo. M ihrer* andere ungenannre 
Ladies, M'(T«e und MißrefTes müifeo wir hier mit Srilk- 
fchwaigen übergehn. Unter den Jugendfchrißaa von 
männlichen Auroren g'ebr e» nur wenige van genann- 
ten Verfaßten. Drr fooft (chon mit Beylall aufgecro* 
tene Author of the Juvenile Olio hat Youth y t Mifcel- 
lany, conf. of orig. Effaut moral and literary etc. L 
Newbery 1793. ra. (3 Ih.) herauagegeben, eine Samm- 
lung, die» wie die erßere, mit Beyfall aufgei.ommen 
wurde. The Student, der jährlich heran »kommen fäll- 
te, f-heint nur 1797*98- eeßh enen zu fryn. Es war 
ciu ftiifckaafdi ruo Amutzta aus ailsa VVulcnfchaf* 

tta 


by Google 


773 


ttn in kleinen Porfione« fron* 70 u. 72. 5 . I2-) A 
chruuoivg'u-al tabie an a h€;v Plan, dejiglted for the ufe 
•/ Young Lädier, by W. fintier, 2Ö Ed. eompr. A/t. 
Cf an kdjlor. , biogr. and mifcell. nature for dalli/ ufet 
9tc. I- Dilly 1799. 12- (5 fh.) iß keineswegs, wie 
der Varf. , Scheib- und Rechenmeiiter und I^ehr#*r 
der Geographie in mehr'ra Frauenzünmetfchulen , auf 
dem Titel f a gt , rin« chronologische Tabelle, fondern 
vielmehr ein hi ft ortfeh er Calender, wie der Seybo’di 
fch«. Verdien ft lieber find vielleicht deflVlben Verf. 

geographiral and biogr. Exercifes dejigned for the ufe 
•/ tfumig Ladies. L. Conder 179S. (3 ft».) di« aur 
«rften K tmtaifs vojt England» Schottland* und Irland 
ziem.-ch brauchbar find. Von anonymen Schriftea er- 
wähnen wir hier noch die in England mit Beyfall euf- 
g<foma»eie aus deucfcheu Biichrra mCsmmengetre- 
|fe»ie Sammlung: the n*iv Chiidrenf friend or p'eaj sag 
Incitmrnti to fj’itdom and f t? tue convri/rd through the 
medium 0/ Anecdotet, Tale and Adventure etc. L. V*r- 
nor a flood. 1797. 171 S. T2. (X fh. 6 d.). Ein« 
Mang« ähnlicher aus dem Franzöfifchen iiberfetzter 
Schriften» und d:e mancherley V^rfuche anonymer 
Schrifileller , deu K udern die erften A;i fangt gründe 
de* L“fcut *11 erleichtern» muffen wir hier unbruhrt 
laßen . um th.-.ellcr zu einem Fache iibsr zu gehen» 
das zwar z um Tnetl mit Rückficht auf die Jugend» 
rrohr aber nach für Mauaer uad von Männern "bear- 
beitet wird. 

IL Umvcrfitälen - Chronik. 
Ltiptig. 

Am 8*«n May rerrheidigie unrer Hrn. AiT-fT. Stark* 
mann , Joh. Georg Palm » Bicc. iuris aus Hamburg 
fein« Uifputarion : famofi Ubelll r trnm in civitate feren- 
di jint (20 S. b. Sornmar), und erlangte die jur. Doctor- 
Wurde» welches II r Ober Hof Ger. Aff. Erhard in ei* 
«arm Programm: Cöiüerfajict;r*i»i ex Mrio iure fpecimen 
II. (15 S-) bekannt machte. 

Am 29 M<?y difputirte Hr. Carl Heinrich Pinther 
•us Waldenburg, Advokat in Dresden , zur Erlanguug 
der jur. Doctorwürd" ohne Prafrs über fein« Diff. : in* 
ris publici, qno poffejfiones principum ac comitu/n Dt/ na - 
flamm a Schönburg in Saxonia Electorali fitat vtunlnr, 
adumbratio (70 5 . b. Tauchnicz) , und Hr* Affeil. StoJt- 


77 « 

mann gab dabey alt Programm: prolufienewc, de Ugg 

Julia theatrali (19 S.) heraus. 

. Am 30 May vertheidigte unter Hn. D. Efchenbacfr der 
Bacc. meiic. Herr Frans Fried . lieber aus Eiletiburg’ 
feine »)iff. aer mephitlcus noxintne in ntorbis putridle 
an jalutaris, quaeflio (30 S. bey Klaubartb), und erhielt 
hierauf die med. Docturwüvde. , , 

Nachtrag: Am 20 Marz verthe ; digte unter Hrn* 
Affe ff. S:<*ckpiünn Hr. iVt. Heinr. Aug. Chrifl. Ludwig 
Dieme r aus d*r UuDtt feine Difp. : ad hißoriam varitr • 
rum rationum iuris difeendi docendique fymbolae. Spec r 
X . (32 S* 6. Tsuchnitz). 

IIL Beförderungen n. Ehrenbezeugungen, 

Harderu/uh im Januar. An die Stelle des bisheri- 
gen Rector an dem hief. Gymnafium A. de Rooi/ , der 
falvo honoris et ftipendio Tür emeritQf erkläret worden» 
iß der bisherige Lehrer der vierten C.uffe , Jan teu 
Brink, ernannt worden ; er hat fie am 13 Dec. v. J* 
mit einer Rede: de Feterum fludio » huc etiam Philofe* 
phiae Ince admodnm necejfario ac prae/f<wif rJjCmo abge- 
treten. 

London im May. Hr. Bender, ein deutfeber Pre- 
diger, der ieezt in Cambridge die deutfehe Sprach« 
lehrt» hat kürzlich von dem rttftifchm Gefandten eit) 
Schreiben mir einem k oftbaren Brillanten von Sr. Me}, 
dem Kaifer als ein Zeichen der Belohnung für feine 
praktifche deutfehe u. englifchc Sprachlehre erhalten. 

IV. Vermifchte Nachrichten, 

- V r\ r y£tl • • . r# ; 

Amflerdam. Den rr November r. J. hielt Dav w 
Jae. van Lennep, Profeflor hiß. , enii j. , etoq. , poefeos» 
litterarum graec. et lat. am Athenaeum lUußre feint 
Tuaug. Orat'On : de praedarii vitae praejidiir contra 
adrerfam fortnnani quibus V et er um auctorum , eum grate* 
corum tum latinorum , feripta abundant . Er iit der 
Sohn des Reprjfentanten C* van Lennep. 

Xexpi)ju Bty der Fe>erlichk«it auf der Thotnee- 
fchule ;u Leipzig, wo vier abgehende Schüler am x 
May öffentlich« Reden hielten, gab der Rector Hr. fll. 
ließ in dem gew öhnlichen Programme interpretatiouem 
lutinam tibetli Pa’aephatf de idkredibUibus auct. Artg. 
Cojpio # Part. II. (24 S. 4.) heraus. 


LITERARISCHE ANZEIGEN* 


1. Ankündigungen neuer Bücher. 

Neue Verlage- und Comarftionsbückcnr von Amand 
König in Strafshurg Jubileten*tff« 1800. 

L'srt üp ftolaire ou dialogues für la n in er« de bien 
derire lea lettre« , ouvrage divifd rn deux partief,- 
l«s prec*ptes et lef rcodi .es, pour ftrvir 0 i’inftr^c- 
ß.on d«la jeuneffa, parjaufft r, 3 ^ol. 18 a Rrhlr. 

g gr. oder 4. FL X A- )kf.* 


Choix de d'ffcrens morceauz de littcrature allemande ca 
veri ei etr profe , avec la traduction franqaife» re- 
CUciliis par YYcifs, «ree un p«üt aopendix fpus le 
ticre: Chtix de potfiee allemandea h Tufsge des fron* 
qiis. X 2.' X Rtftlr. 3 gr. oder 2 Fl* 

Conßituttoii de la Republique fran^aife de Tan g. 8* 

4 gr. oder fl kr* 

Conßitut'pa der frankifchea Republik vom Jahr 8 S* 

4 gr. oder 12 kr. 

Dloisn^ 


Digitized by Google 



Dictionoeire, nouveau, frirqii» • alleman d et «Ilemanl- 
frenqii», li 1'ufege dea deux 'nationa , cinquieme cdi- 
tion orig'nale, «otifrr«ment refondue et conlidtrable- 
ment «ugmemee. » Vol. gr. 8. 

le mime lirre. 3 Vol. ge. 4. Beide Ausgaben 

roch im Pränumemionapreia bi« zur Erfche nung 
des sten Theil«. b S R blr. oder 8 Fl 15 kr. 

Di« Liebhaber zu diefem Werk werden eingela- 
den, lieh bald zu melden, da der ate Theil un- 
fehlbar bia End« July die Preffe eerlafet, uni 
nachher da« Exemplar nicht anderf all 6 Rthlr. 
oder 11 Fl, gegeben werden kann- In jeder 
angefehenen Buchhandlung DeutlchUnda kann 
man Exemplar« daron erhalten. 

Dictionoeire «tymologique de 1« langue franqaif« h 
l'ufage da la jeuneffe, par Jauffret, a Vol. lg. 

1 Rthlr. 8 gr. oder a Fl. 24 kr. 
Cltai dar lea combuftion» humainax, produitea par un 
loag abua dea liqueura fpiittueufe« , par Aimc Lair. 
1# . 9 g». oder 40 kr. 

Fable! de Lefliog, «n atlemand et en franqat» , ara« 
deuat traduction« , dont una »teriindaire eft propre 
k faciliter l'etud« de l’Allemand. gr. 8. 1 Rtilr. 8 gr. 

•der 3 Fl. 2 4 kr. 

Oouvememeni (de« anclena) federatif« et de 1« lcgiala- 
tion de Cree. gr. 8- a Rthlr. 8 gr. oder 4 FL la kr. 
InOruction praf'qu« lur l'ufage du fb’Cept dane l'art 
dea accouchement« , par J. F, Sghwe ghaufer. gr. 8. 
Druckpapier 8 g'. «der 30 k*- 

— le meme, Schreibpapier 9 gr. oder 36 kr, 

1« Maitre de la langue allemande, , ou nourelle gram- 
maire allemande method qua ec raifennee , compofe« 
für le moJfcle dea meilleare auteure de noa joura et 
priocipalemeut fut celul de J. C. Gotrfched , treix e- 
me dditien originale plua perftetionuce que le» pre- 
eddentea. gr. 8- I Rthlr. oder Fl 48 kr. 

laa Merreillee du corpa immain, ou eotiona famii.erea 
d’anatomi« h l’ufage dea enfane et de* adolefcena, 
par Jtuffret. 8- ' 16 gr. oder 1 FL iS kr. 

Rlifamhropie et repentir , dreme en cinq acte» de Ko- 
uebue , traduit da rallemand par Weif« , arec l’ori- 
giual allemand b cöte , a terra ge orni du portrait da 
l'autaur. gr. 8- » Rthlr. B gr. odar 1 F). 94 kr. 

da la Rocka über di« Eininpfung der Blutern, eiue 
Schrift für Eitern, auf dem l'raiutöufchwn uberfetrt 
ron Uörner. 8- 3 gr. oder 1 3 kr. 

•yfteme (r.oureeu) de lecture applicable k tonte» le» 
langue» , par Jean Baptide Maudru , a. Vol. gr. 8. 
atrac quantitu da tablea in fol. 4 Rthlr. oder 7 FL 
» II kr. 

Tablaau du regne »eget«! . felon la nethode da Juf- 
Sau, per E. P. Ventenat. 4 VoL gr. 8. arec nombra 
d* planchea. 9 Rthlr.-oder 16 Fl. 12 kr. 

Theatre de Kotxebua , traduit de l’allemend par Weif« 
et Jeuffret, Tome irr, partie I et 2e, cont. mifaa- 


threpia et repentir , et la reconcitietion ou le« deoa 
frhrea. gr. 8> I Rthlr. 8 gr. oder 3 FI. 14 kr. 

Voyege fexiimental fuiri dea lettrea d’Yorick a Eine, 
par Laurent Sterne, en angleia et en franqai» , neu- 
veile edi'ion , dunt la traduction franqsife a etd en- 
tibremem traue et corriges für la texte anglaia, or* 
nee de Gx Sgurea par BdonGau et grtveee par kt 
plua habile« artlflea , 3 Vol. gr. 4. papier ve.,n aa 

Rthlr. oder 36 Fl 

— le mime ouvrega , } Tel. 18. avec fix Ggurea. 1 
Rthlr. 8 gr. oder 1 FL 34 kr. 

Von den meiden diefer Artikel kann Herr Ambr, 
Barth in Leipzig nach Verlangen eueliefem. 

Bald nach Johanni« wird fertig: 

Nouveau Dictionoeire de poche franqaia -»'Jemand et 
allemand - franqai», oder aeuea fraoröfifch- 4 ent (ehe, 
uad deutfeh - franzoGfchea Tafchenwörterbuch , jte 
ganz umgearbeitete und vermehrt» UtigütalauRagt, 
■ Theile. 


Die Verhältnis« der fchbnften Statuen des Alter- 
thums cum Gebrauch derer, die Geh otn b.ldeitden 
Runden widmen, mit 10 Kupfern, worauf 33 Figu- 
ren vorgeftelit Gnd, nrbd dem Maaf-ftabe aller ihm 
Theile, uech dem Proportion» - Maaf.ftab« dea Köpfet 
und Brfthreikung derfdben von F. A. Darid in Paria, 
herausgegeben vom Prof. Grohmar.n ,( in 4. mit didati- 
feken Leuera, brechirt. Preis % Rthlr. 

Jnduflrie • Comptoir in Leipzig. 


Der Gedanke, alle z- m Bauen anwendbare Erd- 
und Steinerten in fydematifcher Form aufsudalta, 
und in einer gedrängten L'berGtht ihreu Werth und 
Gebrauch au beüimman , hat in folgender Schrift die 
eweckmäfeigfta Ausführung gefunden; 

Mineralogie der Jlaxkaxjf, oder Defchreikang aller 
zaai Bauen anwendbarem Erd - und Steinarien , von 
Sturm. Chemnitz igoo bey Tafelte- jj gr. 

Angehenden Baumelftrrn und CameraUftan , und 
folchen, welche die Kund erlernen wollen, dauerhafte 
Oaufer tu bauen , ift diefes Werk eie nöthigee Hand- 
buch zu empfchitn. 


Von den Traner- Monumenten, von denen 1 dal 
erde Heft fo vielen Beyfell erhielt, und wodurch die 
Verlagahandlung tufgmruntert wurde, mehrere KünQlet 
dazu eufzufordern, id nun da» xweyte Heft erfchicnen, 
enthält Monumente in gothifchen , cicchifchrn , roai- 
fchen, hetrurifchen , ägyptifchen Gefchmeck auf Schwei- 
xerpepier, in foL mit g Kupf rn. Prei» 1 Rthlr. 

Indnflrie- Comptoir in Leipzig. 


Digitized by Google 


777 INTELLIGENZBLATT 771 

der 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG 

Numero 93. 

Sonnabends den 28 '“ Jun ins 1 J 00 , 


LITERARISCHE ANZEIGEN. 


I. Neue periodifcbe Schriften. 

Inhalte - Anzeige von Rofchlanh , Dr. Andr . , Mi- 
gazin zur Vervollkornrnnnug der theoretifchen und 
praklifthen Heilkunde, 411 Bit. des rs Stürb. 8- 
Frankfurt a, M- in der Andrtaifchen Buchhand- 
lung. -ia.gr, 

T~'\ eduction der Erregbarkeit nach Schellings erßem 
J -I Entwürfe eine« Syüem» der Neturphiiofophie 
von Dr. J. G. Streng iti Jena. 

II, Einige Ideen über Anneymittel und ihre KUflifica- 
tivn , von Dr. K. C. Matthal. 

III. Fünfte Fortfetzung der Beleuchtung der Einwiirfe 
gegen die Erreguogstheorie von dem Herausgeber. 


Van der Bibliothek der pbdctgogifcktu Literatur, 
verbunden mit einem Caere] pondenebiutt und 
einem Anzeige/, herausgegeben von Guttjllutkt, 
iß de« ln Handel 1! Stück erfchienen , und 
enthalt: _ * 

I. Abfchnitt : Recenfionen. 1) Klippels Eaempel- 
tafeltt. 3) Meyers neu entworfene Rechentafeln. 3) 
DeßeFs Inbrgtiif der Heuptwahrheiten des Chrißenthumr. 
4) Veilludter an junge Chrißen. 5) Bayerdörfe**« en- 
geher.der Katechet. 6) Doli katechet.fche Unterre- 
dungen ftc. 2te Sammlung. 7) Hettiinger'e Familie 
Wcrthheim. (Befchlufi.) 8) Uber meine Methode 
be>m R. lig-onaunterrichte. 9) Gutmat-ns Abhandlung 
über die jetaige Irreligiofr.it. 10) Funke'« neue« Eie- 
mentarbuch bey dem Privatunterrichte . ir u. ar Thei). 
11) Schteder's eleir.enrerifches I.efebuch , ir bi« 3r 
Band. 11) Tfimolta deutfehe Jugendzeitung 13) 
Flore, Siebenter Jib-gang. 14) Neuea Bilderbuch für 
Minder, is bia 8* Urft. 13) lleichards Lieder f. d. 
Jugend. 1 6J Chr. ft an.’a Brytrage zur Veredlung der 
Jtlcnfchheir , ar und ar Band. 17) von Wimerfelde 
dritte Vertheid. der neuen Enieher. ig) S. Debonale 
Coura de la lauguc Gart;, 19) Cornea tr.oraux h l’u- 
fage dea Eufans. ao) Cicero von der Freundfchaft , 
ttberf. von Sthte.btr. ai) Qverberg's Gefchichte dea 
A. und N. T ftam , ar u. ar Thai!, aa) Giftfchiita 
biblifche Erzählungen. H. Abfchnitt oder Carrejfun- 


denzblatt. a) Wie kann in den Dorffchulen die ge- 
fammte Jugend ftet« durch einen Lehrer zweckmäßig 
befchäftigt werden? von Hn. C. R. Stephani, a) Uber 
den Richterfpruch in der Sache d- weiblichen Ge- 
fch'.echts gegen das männliche. Von G. Weifsenborn. 
3) Ei iß auch nöthig, den Geiß der Erzit hungsenßal- 
ten, wie Ile Snd, nicht nur wie fie feyn fällten, kennen 
au lernen. 4) Allgemeine Grundfatze der Militär- Er- 
ziehung im K. K. Therefianum. 

Von diefer Bibliothek der pädagogischen Literatur 
erfcheint in meinem Verlege in der Mitte jeden Monat« 
ein neues Stuck , das in allen Buchhandlungen 9 gr. 
fachf. Her 40 kr. rhein. koßet. 

Gotha, ian Juniua 1800. 

Jußus Perthes. 

>3! ■> 

II. Ankündigungen neue» Bücher. 

Bey dem Buchhändler ff'. Kieweg in Berlin, find 
zur Oßer - Meßa 1 800 erfehienen : 

Anekdoten eua den Thierrciche. Lehrreich füe daa 
Meufchengefchlacht. Zweyta Sammlung. Mit einem 
Kupferßiche. 8- lo gr. 

Freymaurerifche Blumenlefe. Ein Johinnirgefcheok 
für alle ächte Maurer, j 6. 8 gr- 

Joh. Chr. Eifelen’a Beytrag zur Anwendung des W'af- 
fer« auf umerfchlachtige fogenannte Kropfmder, and 
deren belfern Einrichtung felbß. Mit einer Kupfer- 
tafel. gr. 8- 4 gr. 

Chr. Ben. Gorfeld’a Verfuch eines Grundrißes der 
Unterweifung für Katechumenen in den chtiß.ichen 
Glaubenslehren, g. 3 ga. 

Leben und Thaten eine« Weltkiirger«. Mit Seiten- 
hieben auf manche Modetborheit unfera Jahrhun- 
dert«. Zweyter und letlttr Theil. g. 18 gr. 

Einige Exemplare von dem nacküehenden Buche 
, find noch au haben : 

Spslding, Traite für la Deßiuition de l'homme, tra- 
duit de FAiiemand par la Reine de Prüde Chrißitna 
Elifabeth. gr. 8- ix gr. 

Der zwey'te Theil de« H11. Bergraths Eifeten'i Hand- 
buch über dai Torfwefen ete. wird zu Ende diefes Jahre« 
gewifs erfebaioen. 


Digitized by Google 



V 
t. • 


779 == 

Sammlung van gefellfchaftlichen Gartenfpjelen und 
ländlichen Vergnügen , die mit Lcibesbawtgungen ver- 
banden , Perfonen deren Beruf ift zu fitzen , vorzüg- 
lich zu empfehlen» und dem Hufelandifchen Syft-tm, 
die Gesundheit durch Bewegung und frohen Muth zu 
erhalten , ganz angemeflen find , herausgegeben von 
Frofeßor Grokmann, Herausgeber des grölten und 
kleinen Ideen - Magazins , in Fob auf Schweuerpapier 
mit Didotifchen Lettern und 12 Kupfern. Da der 
Name des Herausgebers den Gartenfreunden nur zu 
bekannt ift . und fein Gefchmeck. in Garten Architectur 
und ländlicher Natur» fchon fo rieten Beyfall erhalten 
bat; fo haben wir diefem neuen Werk» welches einzig 
in feiner Art ift, indem hierron noch nichts, weder in 
der eng 1 . noch franzof. Literatur zu finden , kein« 
buchhändlrrifche Empfehlung beyzufügen. Der Preis 
ift 3 IUhir. 

Baumgart nerifche Buchhandl. 


Polymnie oh choit de poefitt franfoifet , par Charter 
Fifeher. 1800. Pap. firt 1 Rthir. Pap. ord- 20 gr. 
Die Namen eine» Grecourt » Piron » d'Amaud , 
Voltaire , u. f. w. genügen » um das Intereße für ein« 
Schrift zu erregen , welch« durch die Cofrektheit und 
Reinheit des Drucks eben fo fehr » als durch die un- 
fchuldige frohe Laune des Inhalts empfehiungswürdig ift. 


■Wahrung für und Gefühl am den h int er taf- 

fen en Schriften der Frau Wecker, is Bandchrn. 
X Rthir. 4 

i Diefer reine f Erguf» der Empfindung, welcher G*ift 
und Herz jedes Lefers durchdringt, 'Hofs tue der bil- 
derreichen Phantafie eine» Weibe«, das durch die man- 
nichfaMgen Verbalmiße, mit welchen Sie durch ihren 
Gatten in Berührung ftand , ihren Zci’gcnoflen nicht 
unbekannt war, wenn gleich ihr Charakter anfprucha- 
loa fleh der Bewunderung entzog» di« ihr vorzüglicher 
Geiß verdiente. 


Die hefte wnd leicht efte Art den Salpeter zu bereiten, 
•ua dem Framöf. von Tromrdorf. ifioo. 9 gr. 

Wenn diefe Schrift durch ihre Entftvhung und Be- 
ftimmung, weKhe fie als Volks katechiam von der franz. 
Regierung erhielt, eben fo f-hr , als durch die Folgen, 
die fie für Frankreich im aufserften Kriegsgedränge hatte, 
merkwürdig iftt fo verdient fie es doch noch mehr 
durch die Faßlichkeit des Vortrags» wodurch Jedem 
dis befte und leichrefte Art den Salp rer zu bereiten, ver- 
ftändlich gemacht ift. Und tu wünfehen wäre es, dafs 
der deutfehen Ir.duQrie die Verbreitung der Bereitung 
•Ines Product« nicht entgehen möge, welches uof;rm 
kriegerifchen Zeitalter unentbehrlich ift. 


Von dem neuen Bilderbuche für Kinder, enthaltend 
Cegcuftande aus dem Reiche dor Natur, der Wißen* 


fto 

fchaften , der Kunfte und Handwerker, getreu itge- 
b idei uud in vier Sprachen faßlich befch rieben, ift dis 
8 Heft in 4. aus der Preße gekommen, und enthalt 5 
intereßante illuni. Bli’ter. Da diefea Werk durch feinen 
Harken Abgang, fchon zu bekannt und in den cn^iften 
Familien (Ich b findet : fo glauben wir uns einer weit- 
Üttftigeo Abgabe überhoben zu feyn. Pr-ia 16 gr. 

Jndnftrie - Comptoir in JLeipeig. 


In der FeHJeWfchen Buchhandlung in Berlin find 
ln der Leipziger Öfter- Meße Xgso folgende 
Bücher erfchienen : 

X. Berlinifchee ökonomifch- technologifch - naturhißo- 
rifches Frauenzimmer- Lexicon , worin alles gelehrt 
wird, wn ein Frauenzimmer in der Ökonomie» 
Ilauswirthfchaft , theoretifch'n Kochkunft, Zucket- 
becker«y » wie auch in allen andern weiblichen Ar* 
beiten und fonft im gemeinen Leben gründlich zu 
wißen nöthig hat, xr Baud. gr. 8- l Rthir. 1 6 gr. 

2. Murit«, C. P. , gra mm a'ifches Wörterbuch der deut- 

fthen Sprache, «r u. letzter Band. gr. 8- * Rthir. 

Alle 4 Bande 4 R'hlr. Um dtefes jedem Gefchafrs- 
maun unentbehrliche Werk recht gemeinnützig zu 
machen, wollen wir fie denen, die alle 4 Binde mit 
einmal nehmen, noch um den Prauumeraito« preis 
von 3 R*hTr erlaßen. 

3. Die K'inft ftets gefund zu feyn. a Bande, gr. 8- 

68 Rogen. a Rthir. 

4. Anfichte«», 36, von rerfchiedenen Gegenden Deutfch- 
land« , England« , der Schweiz etc. zurObu'.g in der 
Landfchafismalerey für Anfänger. 8* * Rthir. 12 gr. 

5. Uhlig.J. A. , die Eibftrpichtuiigiti der Pfarriin- 

dereyeo , von der vonheithafreften Seite dargefteic. 
E'n Beytrag vur Berichtigung der Unheile über diefen 
Gegen ftand. 8. < In Comtr ßion. ) 14 gr. 

6. Grundtine der Religion* - Politik im richtigen Ver- 
haltnifs mit dem Staate. 8* (In Commiflion.) x6gr. 


Neue Verlags • Bücher der Andreüifchen Buchhand- 
lung in Frankfurt ». M. 

Bauerfchuberts , Job., neue Ft ftprtdigten. nebft einigen 
GelegenheitarHen, 2te A ifl. 8- 20 gr. oder I fl. 15 kr. 

Diel, Dr. A. F. A. , Vcrfuch einer fyflemai. Befchreibung 
in Deutfchland vorhandener Ken ob fl fortea , 2s Heft 
’ von Äpfe’n. 8- 20 gr. oder x fl. 15 kr. 

— — — deßen 3s lieft, von Äpfeln. 8* 20 gr. oder 

1 fl. 15 kr. 

Eulers, Mart., allgemein« Wechfelencyklopäd« , oder 
theoret. prakt. Einleitung in die Wechfelwißenfchaf- 
ICQ , 3 r « verb. ti. vt-rm Aufl. von J. H. Stricker, 
gr. 8« Frft.«. M. 1 Rthir. 4 gr. oder » fl. 45 kr. 

Köhlers, Gregor, praktifcöe Anleitung fiir Seelforger 
am Krankeubette, 3te verb. u. verm. Aufgabe. 8* 
12 gr. oder 43 kr. 

LindAurmaliranacb, Mainzer, für die Freunde des 
deutfehen Vaterland«, auf d?a Jahr X800, mit 3 
Kupfern uud Mufih. x6 gr. oder x fl. 

Müllers, 


Digitized by .Google 


7BI 

Müller», Dr. Job. Val., Entwurf der gerichtlichen Arz« 
r>e> wiffeiit'chafc , nach jurift. u medic. Grund Tatzen , 
für Geiftiiche, Rechtagelehrte und Ärzte, jr Band, 
gr. 8- 1 Kthlr. X2 gr. oder 2 fl. 15 kr. 

Rdfchlaub , Dr. Andr. , lüiterfuchungen über Patho- 
gen’e , oder Einleitung in die Heilkunde, xr TheiT, 
2te rerm. Auflage, gr. 8. 2 RihJr. oder 3 fl. 

— — dclfen 2r Theil , 2te renn. Auflage. gr. 8. 

(wird zu Micha-li fertig. ) 

— — - deflen 3 r Theil. gr. 3. 

( wird nach Johanni fertig. > 

— — Magazin zur Vervollkommnung der Heilkunde, 

$r Band 1« — 3», und 4t Band xs< — 3« Stück. 8. 
jedea Stück xa gr. oder 43 kr. 

Manderbach , K. G. Dv, neu autgearbeiie Entwürfe zu 
Volk «predigten, über die ge farmmen Pflichten der 
Religion, I2r und letzter Theil. gr. 8* 

(wird zu Michaeli fertig.) 

Scherer, Philip Karl, Handbuch de« Wech felrech re , 
worin theils die Art und Weife, wie die YVechfcl- 
gefchafio zu behandeln und tu beurtheilen , gezeigt , 
tkcils die rillen Abweichungen der Wechfelg' fetze 
unter fleh dargefteile werden. Zum Gebrauch für 
Rechtsgelehrte , befanden auch für Ki ’ fleure und 
«Ha diejenigen, welche fleh mit Wccbfa!gefihäf:»*ii 
abgeben, 2r k Theil, J — ö. gr: 8- * Rthlr. 12 gr. 

«der 3 fl. 45 kr. 


In allen Buchhandlungen {ft zu haben : 

Nene Reifen in Uentfchland. Dritter Theil. Mit 
2 Karten , Tabellen etc. 8* Leipzig , bey G. 
Bc«j. Mtiftner, j R th'r. 20 gr. 

Die dazu gehörig« zweyte Karte ift am 5 Jun. an 
alle Buchhandlungen nach geliefert worden. 


man der Heiligkeit de« Gefetzes jede Anfpniche unter- 
wirft. Sollte die Rechtsfrage über die rechtlich« Ex'ftenz 
geheimer Gcfellfchaften im Staate unter folchen Aua« 
fpicien dem Forfchungagsifte entgehen ? Ein flchcrea 
Refulrat darf man auch hier erwarten , weun man au« 
dem richtigen Rechtsprincip confequent folgert. Fol- 
gende Schrift i 

Rechltprineip des Amiciftenardent , für alle geheim* 
Gefellfchaften. Chemnitz, 1300, bey Tafche. 
I Rihlr. 4 gr. 

rardient daher in den Händen jedea pbilofophifchen 
Rechtagelehrten zu feyn , da Ae durch eine gründliche 
Deduction die rechtliche Entfcheidung in OrdensproceiTen 
giebt. , 


Unter dem Titel: Cypreffen t **b ich rot einiger 
Zeit zwey Erzählungen : der Hoßnungilof e und Mift- 
tranen, in den Verlag de« Ilrn. Schröder in Braun* 
febweig. Mit Befremden fehe ich indefa , dafs man 
diefcn beiden Erzählungen noch drey andere hinzu« 
gefügt hat , die von einer mir rollig fremden Hand 
And. Mein zukünftiger Beunbeiler wird recht fehr 
gebeten , auf di»fe Erklärung Ruck ficht zu nehmen. 
Schl : -C» I ich mufa ich noch hntufupen, dafs, (0 fahr 
ith auch eine baldige Recenflon dirfer Capreffen wün- 
fche, ea mich doch beinah freuet, dafs man von mei- 
nem Trauerfpivle : Haft nnd Taufchung , einem noch 
unreifen Jugendproducte , keiue Notiz genommen hat. 
Ea würde mir Urb (ayn * wei n man hiemit fortfuh re, 
da er, wie ich recht gern geftehe , die Mühe nicht be* 
lohnen würde. 

Leipzig am 7 Junius 1800. 

J. C. Markwort. 


Vom Magazin des neuefien franzöflfehen und engl. 
Gefchmack» in Kleidungen, herau«g-geben von . 1 F. A. 
Herrin, ift das 6te Htft erfahrenen. E« enthalt : No. X. 
Zwey Perifer Damen in Promenaden Kleidung-n. No. 2. 
Zwey Londner Damen in Full-Drefa, und die andern 
in Iltlf- Drefs. No. 3. Parifer Damen in Ballkleidern 
und H » bneg'igd. No. 4. Eine Dame in Türkifahem 
Coftum , und die 2te in Neglige p-»rd. Diefes Maga/in 
erfchei >c alle Monate mit g illum. Figuren auf Ve’in- 
Papler, mit franz. und deutfehem Text, knft-t d*r 
Jahrgang von 12 Heften mir 43 illum. Kupfern. 6 Rthlr. 

Induftrif Comptoir in Leipzig! 


Bey dem murhrolien Beftreben , die Wlffenfcfcaften 
auf f*fte utierfchürterlich» Gruidfärze tu prü/dei:, 
kann eine Schrift nicht überleben werden , die diefem 
Beftreben in einer Sache Genüge le’ftet , welche man 
bisher nur im Dunkeln fab. So g fahr’ ich es auch 
fayn mag. d'ti Schleier zu lüften, der die Annufsu* gen 
def Parthtygängera und des Eigeunueze« verdeckt : fo 
.ft doch der Zeitpuuct noch nicht ftrfchwunden , wo 


In der Mayrtc hon Buchhandlung ift crfchienen und 
in allen foliden Buchhandlungen zu haben: 
Jahrbücher der Berg« und Hüttenkunde. Heraufgege- 
ben von K t E . Freyk. v. Moll, des vierten Bandes 
zweyre Lieferung, mit 2 Kupf. 2 Vign. und 2 Tab. 

Inhaltsanzeige. J. C. Fr« ie Gebens Bey trag« zur 
Naturg- fchichte der Gänge. C. PJoyer über die Flin« 
tenftrinfabricatiop in Welfch • Tirol. Tagebuch tiner 
R-ifc auf den bie dahin unerftlegenen Berg Grofs' 1 
Glöckner an den Grenzen Kärntens, Salzburgs und 
Tirol« im Jahr« 1799. L Fr. Gmelins Befahreibung 
and Zerlegung des Spargetfteina aus der Btrboegrube 
bey Arendal in Norwegen. Er. M. Wagners Verfuche 
über de Anwendbarkeit des Torfes b«y Erzeugung 
de* Roheifens in hohen Oefeu. Veririfahte Nachrich- 
ten und Atu-jgen »ut Tagesgefci i«hfe des Berg- und 
Hütceftwefrns. a) Biographische, b) Bibiiegriphifche* 
x) Muf'Ographlfahfc, d) Academifche« Auszüge aus 
Briefen. Freit x Rthlr. 20 gr* 


Der erfte Band von Hn. Vierthaltrs angekündigren 
LiteraturaeltuDg van Sflabaxg iü nun crfcklenen. Er 

•mhait 


s 


\ 


Digitized by Google 



1 


m 

am hi 1 t 3 a» Wichtig!!« au« iei neuefteii Literatur, 
Kachrichten und Unheil» über di» merkw trdigQen 
Ereignilte , Schriften der Männer unferer Zeit , befoo- 
ders mit Rücklicht auf die gegenwärtigen Streitigkeiten 
in der Philofophie. Der Jahrgang in + B inden koöet 
9 Fl. Rh. oder 6 Rth'r. facht worauf in allen Buch- 
handlungen und PofDmtern BefLHungen angenommen 
werden. 

Saliburg im April i goo. 

May rifche Buchhandlung. 


i FF’ Bei« in Leipzig lind (o eben erfchienen: 

Der Frenndfchafttbrneh und der Full der Schweiz, 
xwey Trauerfpiele vom Verlader der Urnen der 
Trauer, 

Wer e> weif» , wie wenig unfre meiden neuern 
Trauerfpiele einem gelauterten Gtftbtnacke Genüg« lei- 
llen, defa fle mehrejitheile nur auf den thranenreichen 
Edect einzelner blendender Scenett hinarbeiten , ilatt 
«in gerundete* in fich befcMofleuei Ganze zu liefern, 
dafs fie die ruhige , kraftvolle Erhabenheit der Grie- 
chen verfchmahrn, und zu einer ekeln, fchlaffan 
Weichlichkeit herabwurdigen ; wer ee weif*, wie ge- 
mein, plump und grell ihre Charakterzeichnungen find 
Ui f, w. — der wird fnh freuen, endlich einmal auf 
swev Trauerlpiele zu ftefsen, die fich fo fekr von je- 
nem Schwalle entfernt halten. In beiden Stücken ver- 
rarh der in Biller, ruhiger hiarheit fottfehr-itende 
Gang die erhabenen Mufter, nach denen der VerfatTer 
Bch bildrte. Dia Vorrede zum Fall der Schweiz (un- 
ter der er fich Friedrich Frei nennt), liefert einige fehr 
•rigintdle Bemerkungen über da* Wefeu des Luft- und 
Trauerfpiele , und fegt einige bedeutende Worte über 
den jetat hettfehtnden Gefchmack. 


Bey Joh. Gottfried Trampern Erben io Halle, 
find folgende Buchet f» wie in eilen Buchhand- 
lungen su erhalten: 

g. Meinen», Fr., Aufratze tue der praktifchen Kriegc- 
kunlt, mit Kupfern. I Rtr.lr. ta gr. 

j. Setyrifche Wanderungen eine» Stummen durch di« 
jetzige Welt. r 8 gr. 

j, Meckel» Journal für anatomifche Societäten , feiner« 
und paihologifch« Anatomie, mit Kupfern, in Ban- 
de« i* Stück. 

Der Weldhndling. Ein Schaafpiel in 3 Aufzügen. 

»5 gr. 

j. Olberg* Beyträge aur Literatur der Pocken. 11 gr. 
Heile, d. 16 Jun. 1800. 


I1L Erklärung. 

Auf Veranlagung der fo eben «rfchi*nenen Siolr- 
fchen Schrift über den Zurcheruben Theologen. Johann 
Jacob Zimmermann , haben wir, um eine frtundtchafs* 
liehe Annäherung wo möglich zu bewirken , für gut 
befunden , einander privatim diejenigen ErUuferungeo 
roitzutheilen • wodurch unfre ©ffentitch-u Äußerungen 
über rinander erklärt werden kenuten« Wir haben 
una völlig da bey beruhigt, und finden r.un ke ne Er* 
fade mehr, uns über einander zu buchweren ; na- 
mentlich ifl Dr. Stolz jetzt überzeugt worden , dafs er 
▼01» L)r. Ewald auf keiuerlcy Weife verdächtig ge- 
macht werden feilte. Dem zufolge erklären wir hi«* 
mit. dafs wir «minder in Anfehuzig aller perfoulichen 
Bcftkwrrden vollkommen befriedigt haben, mithin eile: 
hierauf lieh beziehend« Zwiil c d Ende hau Wir er- 
klären ferner, daf» wir, um das gute Vernehmen zwi* 
fchen una noch mehr zu befeftigen , uns entfclüsf* 
fru haben , una in Zukunft alles Öffentlichen Uttheili 
über die Schriften des Andern gänzlich zu emhaiteo, 
und die hritik dellelben andern Gelehrten zu überlaf- 
fen, dagegen ohne Rücklicht auf die noch etwa unter 
uns ßatt finden mögende Ve-lchiedenheit der Ai äch- 
ten einiger G«-genQ.inde, worüber ungleiche Meinun- 
gen walten , mit vereinigten Kräften . jeder auf feine 
Weife und au feinem Orte, das Gute und Wahre zu 
befördern , das wir b ide als folches anerkennen. 
Endlich bitten wir jedermann , und insbefoudre di« 
Verlader und Jleransgcbtr gelahrter Zeitungen auf das 
ang«legminichfle, den unter uns nun beßehenden Frie- 
den in Zukunft nicht mehr durch Anfpielangen auf 
das ehemalige MifsverfUndnifa zu Qöreo. 

Bramen tn 19 Jun. isoo. 

# Dr. Ewald. Dr. Stola« 

IV. Berichtigung. 

Hr. von Humboldt hat in feiner Zerlegung der Af 
motfihüre pag. 90 ein Iußrument befchrieben , weiches 
mir angehört. Das erfle Exemplar ift Ina von mir 
felbß nach diefer meiner Angabe beforgt worden , und 
mehrere hier Anwefende wißen darum. Da ich es 
mein verbeflertes Sch wefei)«ber -Eudiometer nennen 
kannte, indem es Hr. v. H. dtmals alt folrket ge- 
brauchte: fo habe mich diefer Freyheic bedient, es f« 
befchrieben , verfertigt und verkauft. In meinen Bey- 
tragen zur Eudiometrie (Erfurt bey i/ayer u. Rnduiphi) 
iß fogar eiti weit ficherere an feint Stelle gefetzt. Don 
werd* ich mich näher erklären ; gegenwärtig habe ich, 
durch Umßande gtnothigt, diele vorläufige Berichtigung 
ins Publicum gehen laßen muffen, 

Jena.d. 25 Jun. 1800. 

Friedrich Wilhelm Voigt« 
herzoL fächf. priv. phyf. lußrum. Macher. 


Jbma, gedruckt bey geh. Chrifi. Gattfr. Qipfttdt. 


Digitized by Google 


Monat 


sregifter 

▼ o m 

A p r i 1 1800 . 


I. Verzeichnis der Im April der A. L. Z. 1500 recenfirten Schriften. 


J»m. Di« erfte Ziffer zeigt die Numer, di« zweyte di« 8«it« «tu 


V. 


-*^BC and Lefebuch, neu eingerichtete* Leip- 
*iger 

Abhindlung über die Wunden 
Abhandlungen d. Londner k. Gefellfch. z. Ret- 
tung Verunglückter, her. v. Hauet, iiberf. 
* v. Struve, Iß. \ 

Jchariuf , LichenograpDI*« Suedae Frodromu* 
Jtbrerht'i, Tafchenbuch f. Theater freund« euf 
d. J. ig o. 

— d. Pnvatcheaterprob« 

— Piedro u, Elmira 

AUerley, unentbebrUche» f. d. fchÖne Ge fehl echt 
Jndrä , d. Familie im Schwarzwald« 

Anhang z. Handbuch« ub. d. Preuf*. Hof U* 
. Staat 

Anleitung, wie u wa« c. weltlich« Perfon e. 
Sterbendem — vurfprechen full • 4 Aufl. 

— kurze, z. e. gründl. Studium d. Kechtage- 
lehrfamkeit e. ÜniverGtacen, v. AL G. 

Anweifuiig, kurze, z. Lefen u. Denken 
Auswahl d. beüeti u. neuerten Lieder 
Auszug aus Simfou'a Lebet fetz. d. erften 6 Bü- 
cher — d. Euklide*, her. r. Matthias 


B. 


Beckhtut, Samtn’ung ein dffeotl. Vortrage 
ße.Tj, Atratomy of human body, Vul. II. 
Befchaftigung, angenehme u. nützl. , f. d. Ja- 
gend im Zeichnen u. Malen — oi. der 2 
Th. v. Blumenteichuer f Deinen 
Befcbrdbung, kurze, r. WeifTenrtein b. Caffel, 
2 AuR. 

Bilder d. Liebe« 1 Samml. 

Blumenzeichner f. Damen , 2 Tb. 

Braummller , üb. d. Veredlung ein. Vorzug). 
Landes producta 

Braunin, neuert«* bewahrte* Kochbuch, 2 Aufl. 
Briefe b. Gelegenheit — d, Sendfehreiben* )ud. 
llauavjccr, y. e. Prediger 


1 1 T« 153. 
115. 179* 


95» 4L 

102, 7 6. 

113t «<*3* 
113. 1<3. 
113» 163. 
UI, 150. 
U7, 200. 

xiL tV* 

102, 7g. 

103, 88. 
121, 23t« 

101, 71. 

uo, 141. 


Ilff» t«2. 
101, 65. 


ff?. 39- 
9U II. 

103. 88 

122, 239* 
94. l6* 

*oa. 79 . 


BroJhagns, könrgl. dan. Hof- und 8taat*kt- 
lender auf tgoo. 


Campari, Differutionei X. etc. Vol. II. 


»*4. 173* 


99. $3* 


D. 

Datfeft Inbegriff d. Hauptwahrheiten d. Chriften- 
thums, oder.« d. hannöverifche Lande*- 
kateebismua *1* Lefe-u. Erbauungsbuch 
«ingekleidet 

Dorn t, Leuretanifche Litaney, 6 Aufl. 

V 

. * £ * 

Ectoldt, iih. d. Aufziehen fremder Körper g.C' 
Speifecana!« 

Ein Wink an Deutfchlanda Regenten üb. d. 
fchad liehen Mißbrauche d. deutfeh, Prefe- 
freyheit 

Elementarwerk , neue* , f. d. niedern ClafTen 
latein. Schule«, f. Fabri t Elementargeogr. 

Esmark't , ßefchreibung mitieralog. Reife durch 
Ungarn etc. < 

Eugcuiua, d. Verhangnifa, e. fpan. Roman, 1 
Bdch. 

Ei^Tihv 'Irrdltrif, ed. Egerton 

Eif tel wein 1 1 , peakt. An weilutig z. Conrtruction 
d. Fafchinenwerke 

F. 

Fabrl't, Element «rgeographic, 2 B. 3 Aufl. 

Familie, die, Mii’fporn» 1,2 Tb. 

Fretleric , le Grand ; deux ode* mife* en muflqa« 
per BtricAor.il 

Fridolin , der Gaukler, 1 Abfcha. 

G. 

. -i« • • 

Gatletifi , kl, io, Weligefcbkht«, i Tb. ,09, tj,. 

X Gcdin- 


10 i, II*. 
97. 40- 


». H- 

US, to 7. 

ioo, «J. 

97. J7* 
II«. U5. 

ioo. »7. 


»14. 1 Sf. 

U8. io*. 

IJJ. J«. 

113. 16*. 


• Digitized by Google 


•f 


Gedanken, frermiith., üb. d. t'rfichen de» Ver» 
fall* d. mehr (len I.andßadta 
Gedichte e. guten Sohne* 

Geheimtür», entdeckte*, die karte au fchlagen, 

2 Aufl. 

Gefchntk f. Kinder, oder Hebungen im 1-efan 
Grfelifchaftigeftuigbucb , allgemeir.gultige» 
Goldlack i , neuefur iliirunel* Atlaa 

II. 

*. Ilalem'i bibli gra^h Urfrhaliungen, I, 2 St. 
Hallnberg, Afh. tun Mynt i Swerige undtr K. 
(,'jltaf r. 

n«»et riebt, d. pein ich« i. Teneriffaner, 2 Aufl. 
Handbuch f. d. 'reu U Hof u. Staat f. d. ]. igoo 
■ — rolllland. prakt-, d. Wundern)«) kunlt, 1-3 

Th. 

Henoing. Analecu literaria EpilepHam fpectamia 
Hermann' t, Lehrbuch d. ckrißl. Religion, 2 Aufl. 
Htgdenreicl i’i, phiiofopb. Tafchci.bucb f. denken* 
de Gotteaverehrer, 3 Jahrg. 

». IHpptii , Beitrag iib. Verbrechen u. Strafen, 
2 Aufl. 

Hißoire des deecente« qui ont eu lieu eo An- 
gleterre , 2 Ed. 

Hof • und Ehreukalendcr > kaiferl. konigL, auf 
d. J. 18». 

HübUr't, fynchroniß, Tabellen d. Volkerge. 
fch. . 3 Lfr. 

Hafetand't , Bey träge x. Berichtigung u.Krwel. 
terung d. poütivsn Rechuwiffecfchtfteo, t St. 




103. 85. 
110, 144. 

103, 88- 
114. >75- 
tot, 71. 
Ilo* 137. 


1(4, 9 2 - 

llp, 213. 
5«. iS. 

114. 17»- 

115. »78- 

log. I2|. 

97. 3«. 
105, 97- 
94. 15. 
109, *29. 
114. * 7 «- 
tof, 131, 
99> 49- 



T 

La Harpe , Lyeee ou Cour» de Literatur« , T.™ 

I— VH- , 

Lern’». Tafthetrbuch d. Wundarxneykuntt, a. £. 

d. Engl. t. Anke, I Th. ’ 

I ecture* pour Tage le plua tendre, Gebe Gi 

(üienk 1 ir t 

LeonharJli , Ford ■ und Jagdkalender f. d. J, i M 

«796-1799. wp- 

Lieder famml ung für gebildeter« Töchter 10 t, 7t. 

Lokdiut u.Cnmer'H chriQl. Tagebuch x.käual. 

Erbauung, 3 Aufl. 2 Th. L 94, t f. 

l.< ofji 1 . oiedarfichf Kochbuch, 17 Auag. 100, 5). 

/.«rijai opera , edit. Bipvut. Vol. 'Vf — XII. 120, 217. 

— — — — ed. StkmieJtr, T. !• 121, 231. 

— dialogi felectiora», ed. Afurtini 120, 217- 

— Göttergcfpriche , herauag. r. Bremer 120, 217. 

— Quaeflio. quomodo btfloria Gtfcribaada, ed. 

Hndolphtfl ISO, 217. 

— Sammlung ein. Scbriftrn, her. r.Gekriek 1 20. 217. 

— T yuar, hereuag. e, Bor ft frag 120» 217. 

Lefheahvi-ir, introductio nova — neue Anlcit. 

t. d- latetu. Spracht 


102, tj. 


Macinfnt , Grundlage e. Theorie d. Abßra- 


Jacobe - Brunnen , wohin die gläubigen Beter 

kommen 116, 19t. 

Ja«]* in, Plantarum rarlorum hört. Caefar. Schön- 

brunnenfi« deftript. ei iconra. Vol. I, II. 96, 2$. 

Jagemann , Nuoro rocabolario italiano >20,224- 

Jahrxdhler f. d. 8 Jahr d. frank. Republik 114, 174. 
Jngler't , nöthiger Nachtrag z- d. Cuncurrtns- 
• Schritt etc. 95, 29. 


ctioiiavermögena 

1°J. 

|1. 

Magazin, neu««, f. Prediger, her. V. Teller, 



8 B. 2 8«. 

97- 

. 39- 

— f. Laodptediger, 1 B. 5 Hft. 

100, 

«4. 

— f. d. Ford ■ a. Jagdrvefen , 6 Hft, 

113, 

1*7- 

Magyar Minerva, 2 B. 

107. 

120. 

Marie v. Sinclair, a. d. Franz, v. Haber 

«»3. 

34S- 

Holet u. Chrißna u. f. w. 

US, 

toi. 

Monragslauiten d. Hm. Tobia» Laufche 

94. 

- 13- 

Mofr.'i, Bemerkungen üb. kameraliß. ökon. 



u. loch bol. Gegctißand« d. Fotßwefeu« 

11*. 

18 V 


N. 

Kolieehew , üb. d. Anbau d. Runkelrüber, 1, 2 
Hfl. 

O. 


113. töl. 


Kalender, tbe royal f. tbe ytar 1800. 114. 173. 

Kaumcfiek , de Iftro ejuaque accoli» 119, 209. 

Köch/i, theorec. prakt. Commemar üb. d. Pa«. 

deettn , 1 Tb. I, 2 Abth. 98, 4t. 

Hoffet t , d. Edla >14. 175. 

Kappen, Achtung d. Schein todten , t, 2 Tb. 94, 14. 
Kranfei, Gefcb. d. wicfatigßen Begebenheiten d. 

heutigen Europa, 4 Bd. 4, s Abth. 93, 1. 

Knfler'i, chrifU. Soldatenkttcchiaaua , 3 Aufl. 

2 Th. 102, 78. 

Xyaa'a Leben n. Schwankt, dutch Vqttci Jacob, 

*4*< Auä. . 102, 7f. 


Ohknfeoi, Lehrbuch d. Moral u. Religion, 


2 AuB. 104, 91. 

P. 

Paul Werner 110, 143. 

Pautui, Commenur üb. d. N. T. 1 Th. 117, 193. 

PtMtarch'i , vergleich. Lebetre befchreibungen , 

a. d. Grieth, v. Kohwaffer, 1 Th. 95, 23. 

Principe* de Marale pour lea tnfana, f. Vee. 
nunftkatachhmua 

Ptobefchufae, dramatifeh« , in» blau* d. Kritik, 

1,3 ßdch. v 113* »«5- 

JUtnV 


Digifized by Google 


JfäUe’t , Kantifche Blumenlefe ‘ 104, ft 

Richter, Traite de« hernies trid. da lAUen. p. 

Rougemont, 2 Ed. I, II Tom. 10g, 1 1^, 

JRIegeCi, F’hilofophiae inimaUum faccicul. pri- 

mua io», IIS. 

Bötchens Gehaimniffa , i, I B. uj, 241. 


— f. Lehrlinge d. Wundaimeykunft toj, US. 

'Textaf a, Vermacbwifs an Theona 112, 15». 

Thitlaor, Trritö de» Bandaget ‘ • Ilj, 177. 

— Dardell. d. Chirurg. Verbandes, t. J. G. G. 115, 177. 

Tkube, üb. d. nachftkominenden 40 Jahre »7, 40. 

Trofckeit , Vernunfrgrönde f. d. Unilerbl. d. 

Seele, u. ub. d. Selbftoord 104, »j. 


de ihr», I« Miiflr*. heilige Schrift erklärt, 
über!, durch eia. Benedictiner ; i. alten B. 
II, II B. 

Satlnflii , Bellum CaiUinar. et Jugurth. ed. Har. 
lei , Ed. 2. 

Stkauenhnrg'i, endächt. Befuchung d. fchmerzh. 

Kreuzweges . neue Aufl. 

Schrift, d. heilige, d. alten Tedamenu, üharf. 

T. e. Breeteaa. I Th, 1 B. 

— — _ — d. neuen Teftamentl , überf. 

r. ». Brentano , 3 Aufl. 1—3 Th. , 

Schamm el. d. Wohldes Staate gebaut auf Zwie- 
tracht 

Schnppiut, Anweifung a. e. laichten Erlernung 
d. franz. Lefena 

v. Seiht' s , Elugheiulehre , 1 B. 

Sollte d. Einführung e- allgemein. Bekhthandl. 
b. d, Hamburg. luther. Gemeinden nicht 
rathfam u. möglich (eyn ? 
v. StmnenfiU'ent, Handbuch d. innem Suatsver- 
falTung, I B. 

Sprachlehre, latein. , f. d. erden Cur tue 
Staataenteigen , neuefle, 4, 'S, 6 B. 1 St. 
Staaukrlender, Mek^etiburg. Schwerimfcher i|o« 

_ — — Strelitzifcher f. igoo 

SiaadUn't, Grundrifs d. Tugend u. Religivni- 
lehre, s Th. 

Sthaer'it unter Jahrhundert, 3Tb. 2 Aufl. 


Tagebuch, prakt • f. Landprediger, her. », Ja- 
cobi n. Dauz , I Bd. 2 St* 

Talcheobuch f. «reifen u. frohen Lebensgenuß, 
her. v. JJaJtmaaa Igoo. 


123. 24«. 

1 t- * ¥ r 


II». 2tS' 


Heber die Langeweile, v. V. L. E. M. O. N. 

U . Jl. L L. 10», 134. 

— d. Nothwmdigkeit e.allgem. SäculariCation 123,145. 
Unredumäftigkcit, die, d. SäcuUriCrungeo 123, 24 6. 

' ' ' '' 

Vegtt, Verfuch e. Enthüllung e. Geheimnifaea 

in d. Lehre v. d. allgemeinen Gravitation m, ijj. 
Vernunft, die, fodert Sacularibuonen t«3, 245. 

— — lodert dia Saculari Grün gen nicht 123, 24«. 
Varnunickatechiimua , a. ü etc henk {, Kinder, 

1 Aufl ' 114. 17 s. 

Verfuch e. neuen Behandlung d. griech. Conju- 
. K* f **• üaclination i,g, , gg 

Volkablitter, fliegende, angefangen v. Schiet, 

? Bidl - 100. (4, 

Voyage pittoreaque de lTOrie et de 1» Dalmt- 

de, p. C.jjoi et Leveller , 1— n Lire. ioj, 100. 


112. 153* 

1 1 6, i»o. 

9*. *7- 
• 14, J7I- 
114. »73- 


I I 

Tt'rhrhau t , Mathilda d. Magdeburgerin 

Wie kann man das verlorne od. vermind. 
mar.nl. Vermögen wieder erhalten u. Bars 
heu? 2 Aufl. 

». Wildungen t, Tafchenbuch f. Ford- u.Jtgd- 
liebhaber, auf d. J. igoo. 

Wal), Differt. da agnitione ellipleo* in inter- 
preutionc libr. facr. 93, 7. Comment. II, 


ii3> Kl. 


IIS. 17». 
115, I8e. 


120, 22J. 


III, 14». 


Zeitung. St. Petenburgifche , Jahrg. 179p.' ,, I( jjj* 


Die Summe aller angezeigten Schriften ift 14s, 


J 


Digitized by Google 


II. Veraeichnifs der Buchhandlungen, aas deren Verlage Schriften angezeigt wordea- 

. • • •> 

4mm. Die Zi*nrn teigen die Nun« d« Stück* an. di« eingeklitnmerten Zahlen aber, «M aiak . -->. 

Schriften dcffelbeu Verleger* in d«nlelb«a Stück* vorkemmea. 1 •'»'•■i •> 


J. 


Ettinger in Getha 109. 

Expedition d. Merkur* io Altona 114. 


AgifTe in Pari* tof. 

Akidemifche Buchh. in Marburg 11$. 

Albrrri in Wien 107. 

Albrtcbt in Wolfenbüttel tog. 

Anon> milche Verleger fi. 101. n;, ng. 113(4) 
Arnold in Pirna 113. 

B. 

Rachmann u. Gundermann In, Hamburg 97. 
Baren fprung in Schw«in (14. 

Barth in Leipzig 9g. 

Baumgartner in Leipzig 103. HJ. 

Bieling in Nürnberg nt, 

Btnrn in Linkoping tot. 

Buhn in Lübeck 117. 

Bodnzr in Witmar 97. 

C. 

Cadel in Edinburgh 101. 

Cameßna in Wien ua. 

Craz io Freybarg 100. 109. 

Creuz io Magdeburg 113, 

Crufiut in Leipzig tao. 

Cuua'a Erbes in Jan« 99. 

D. 

Debrett in London 114. 

Deck« in Berlin 114 (a) 1 

Dieterich in Güttingen 120. 

Doll in Wien 94. 

E. 

Ekmanfon in Stockholm 119. 

Kilts wangn in Frag 104. 


Talfecker in Nürnberg 123. 

Feind in Leipzig 94. 

Fleifcher in Leipzig H5 O) 

Franke in Berlin 102. 

Franzen u. Grolle in Stendal 102. 

Frufch in I.eipzig uo. ' 

Fr l mman n in Jena 97. 

» -1 * 

0. 

Gadicke» Gebrüder , in Weimar m. 1 

Gebauer in Halle 114« 116. 121.. 

G*hr in Brealeu I to. *• 

Ghelen in Wien 114. y, 

Graff io Leipaig iof. 

G raffe in Leipsig 100. 

Grau in Hof 115. 

Grieabacb in Caffel 94. 

Günther d. jung, in Glogtu 1 1 j« 

ü. 

Hahn io Hannover 9Ä. lor. 106 
Haaomrricb rh Alton« 94. 97. 

Hampefcfce Buchh. in Gaffel 97, 

Hemmerde u. Scbwciichk« in Hallt 9g« 
llendel in Hille 117. 

Herold iu Lüneburg 103. 

Himburg in Berün 104. 

Ilofmann in Hamburg 97. 

1. 

Jodußriecomptoir in Weimar HO. 

Jülirher in Lingen 99. 

Ireilcn in Lübeck 100, 

Karl 


Digitized by Google 


■“ r 


X. 

Karl in Otnabrück 94 
Keil in Magdeburg 94. |io, 

Keyfcr in Erfurt 97. 

Klaubarth in Laipzig 93. i 30, 

Korn d. alt. in Rrealau 9g. 

Korner in Frankfurt 112. 

Kramer in Leipzig in. 

Kruil in logolßadt ioj. 

JL. 

Lincke in Leipzig ioj. 

Löper in .lauer ul. 

Lübeck a Buchb. in Bayreuth 100. 101. 

M. 

Martini in Leipzig 10$. 

Maurer in Berlin 100. 10$. 119. > 31 . 

Müller in Riga |||. 

Munidpaliutadrucktrey in Mainz 114. 

K. 

Nagel in Leipzig 103. aillr'J; <■„; " T 

Nee und Barrz in Paria 105. 

Nicolai in Berlin 113. 

Nicoluriut in Königsberg 94. 

o. 

Oedenkoren in Cölin lof. 

R. 

Beinicke u. Ilinricha in Leipzig 114 (j) 

Rengerfche Buchh. in Halle 103. 

Riegen Söhne in Augtburg 97. 100, 102, 

Höhle in Odücftwig 1 « 4 - 

* , , 

• i ..I. ui 1 _*•*.' • . z 

• • : ■! » - ,*.i i .1- ■ 

1. . ■. t ..ei •»; 7 u ’* ■ i 


J. 

Schladebach in Leipzig tu. 

Schone in Berlin 113 (3) 

Schöpa in Zinau 94. 104. 

Schreiner in Diiffeldorf 1 1 6- 
Schubothe in Copenhageo 109. 

Schwickert in Leipzig 110 (3) 

Sommer in Leipzig tog. 

Spalöing in Neuftrelitz 114. 

Spatben in Berlin 1 tö. 

Suppriaa in Leipzig 113. 

r. 

Tanchnitz in Leipzig 99. 114. 

Trauner in Wien itt. 

Typographifche GefeUfcbaft So Zweybrücken 1 10- 

B. 

Cnger in Perlin 133. 

Dnirerliüutbuchdruckcrey in Ofen 119. 

r. 

Vandenboek u. Ruprecht jn Göttingen 9 * 
Varremrapp u. VVenner in* l rankf. a. M, 9S O) 
Viliara in Paeil tij. 

Vollmer in Mainz 113. 115 (1) 

w. 

Wappler in Wien 9Ö. 

Weygand in Leipzig 94. 

Wolififche Buchh. in Augsburg 9J. 

— — — io Leipzig 123. 

Z. 

Zefrler in Frankf. a. M. tu. 



Digitized by Google 




'•rr* r. > ' •u /-■ «> 
.!«■ .91; .• <: .-K>. ir « 4 - . . 


UI. Trat April de« IntelligerublattM. 


(* ’ *» : ruf* 


** -* "."»lit. . 


•tv. „ 


Ankündigungen. 

Aegypten unter der Herrtchefit der Frrnzafen 4g. 387 - 
». Alpn'i, äffend. KatecbUttionen <i, 373. 

— — patriot. Aufruf x. allgea. Vereinig, d. 

Religionen 4$, 371. 

Annalen d. ftanx. Heilkunde, her. r. HajcUtd, 

Fortt 41, 3gf. 

•— — — 38 . iSt. 35, 449. 

JmfrhtCi, Anfangsgründa d# KaturwiflenCch. 1 Th. 47,^30. 
Anzeiger, xllgem. liier. Mörz. 34, 433. 

Amold u.^Pimhers in Pirna neue Verlagtb. 31, 411. 
Arte ft« nt. dar, eine Operette nach Dural 52, 419. 

Athenäum, 3 B. t St. 33, 434. 

Aue's in Cdthen neue Verlagtb. 35, 454. 

Behren« inl renkf, a. M. neue Verlege«. 49, 399. 

Biyrr'i, Predigten üb. Sprüchwoner, t B. 47, 313. 

Bibliothek, allgxtn. d, neueren u. wichtig!!. Rei- 
(ahebhreib, , her. r.Spmgtl 49, 39g. 

Biographie Karl r. Dettendorf 5g. 453. 

Rottühj 1’ Abbe da f'Epee. CJeb. 47, 330. 

Brftle. »«traute, einet fraaz. Bargere über die 
R<V«iut.r. 19 Bram. 53,433. 


de Bmgn Lettree hiilor. et critigue* für 1'It*- 
lir. l leb. 

Bagge'r. Lehrbuch d. gekeimten Mathemat , t. 

d. Dan. r. 7 *6 ia/nt, 1, j Th. 1 A bth. 

Campe' t, Robinfon theyounger by Timacut 
Ckriß, vom Wtinbtp 

Correfpondeni, monatl. , 1. BafSrder. d.Etd- u, 
Hitamelakunda. April 
Diftionnatm biograpblqua, Deb. 

_ Ephemeriden, allgem. gaograph. , 4 St. 
Erklärung, ausführliche, d. CimmtL Wundetge- 
fchichtend. A.T. a. nacürl. Urfachen. 1 Th. 
Eilai für lea erta chy tm'quea, lieb. 

Ewald' t, Monittfchrift f. Chriflen tua eilen Kir- 
chen 

Fredericpar l'euteur de ladot de Suzette, Ueb. 
Celera, neueile Theologie d. Chrifleotbuae 
Gebauer’» in Halle neue Verlagtb. 

Gebba-d u. Kdrber'a in Frankf. a. M. neue Ver- 
legt buch« 

Geeint d. Zeit, April 

Geichichtt u. Politik, hat. r. fVtUm mbk, 2, 3 Su 



Gutomf’r, Ecquiry into the dtuitt of die fernste 
f«x, Ueb. ; . SS. 4» 

Gramrnxne, nour. fmtqtife, Y. Elrmertfii u- Swhalt 4g, ,87. 
Gnilhsuu.en's in Funkf a. M. neue Ventgtb. 47. 479. 
Gumherfcha l’.uchh. in Leipzig neue Verlagtb. S4. 448* 
Guihi Mm kl, Bibliodlek d. padagug. Literatur, 

4 St. 53. 433. 

Hammericht in Altona neue Vetlegib. - 53. 435. 

Handbuch, cbronol gifcht» 51.415. 

dlcrrvtantt's, Blumeulefea. d. vorzügl. Profaikeru 
u. Dichtern Frenkxekhe 5t. 416. 

Jlume t, Verf i:chc üb. fiaaiiwirdtfckaltl. u. ßaatt- 
recht). Geenlt. Ueb. 47. 333- 

Janut, Mürz 47. 377. 

Journal d. Luxus, 3 St. 48, 385- 

— — d Chirurgie, her. r. Lodtr, 7 B. 4 Sn 48, 3gS. 

— — philotoph. , 9, 10 hi it. gl, 409. 

Keyfer’a in Erfurt neue Vcrlegab. _ 54. 44>- 

JiiefiUag'i, Erbauuugsb. f. d. cbriftl. Bergmann 58, 4ga. 

JCorfcV, boun Handb. , 1— J Tb. 5°, 4°l- 

Krttgelßein'i, vuilßfnd. S) Bern d. Feuerpelicey- 

wiffeufchaft, 3 Tb. 53. 439- 

La Cejrdt Katurgefch. d. Amphibien, überf. r, 

Dtckflein 47. 38»- 

Lajcmtaiut, la victoire de l’amour Ueb. 47. 383* 

Langbein e u. Kliiger't in Rudolfkadt ueueVet- 
lagsbucher 4!, 3pl. 

Laßeyrie , Traitd fu» lea töte* kleine d’Etpagoe 

Ueb. 4i. 485. 

Lto'e in Leipzig neu« Yerlagsb. 45. 363. 

LeopobTt, Handwörterbuch d. Geaeitmützigilea 
a. d. Oekonoaie 51. 4>4- 

_ — Haut- u. W'irtbfdiaftakelender f. tgoo. 51. 4>4- 
— — Tafchenbuch f. Oekonoaie Verwalter 51, 414. 
Levrault’t in Straaburg netto Verlagtb. 5». 4»9- 

Liik’s, Reifebefchreibung durch Frankreich, 

Spanien u. Portugal 55. 454- 

LöBuod't inSturtgardt neue Verlagtb. 45. iS?. 

Lugim, Gumslu.Lina, 3Th. 4<> 375- 

Magazin f. Weftphalen, 3 Bdch. 47. 378« 

— _ hanieatifchea, 3B. 1,3 Sc. 55, 453. 

Martini'« in Leipzig neue Verlegst». 5], 43g. 

Matinees, le», Ueb. 47. $8°. 

Mtznuon, 1 Hit. 55. 45». 

Merkur, neuerdeuifcher. Marz 47. 377. April 53, 433. 

— franzöf. , hertuag. r. vom Süden 49, 394. 

Mnemofyne, eine period..Schrift 55. 453. 

JtfoetaHo. Hißoiredes M«d>emtiquef,Ueb. 47, 380. 

Maller, iib.d. religio (e Unterhaltung d. Kranken Si, 430. 
Mufikalien, neue 58. 48$. 48«. 

Nationalkalendrr, weüphalUtb- biftor. - geegra- 

phifeber tgoo. 4g, 3gg. 

Nicoloviue in Königsberg neue Verlagab. 4g, 393. 

Pallas*!, Reiten . a B. 43, 435. 

— — Specice Aßragelnrua g3, 43$. 

Panlni. Conunentar üb. d. N. T. 1 Tb, 53, 43g. 

Fcribcs in Gotha neu« Yerlagib. 45, 354. 


Phiidrue, herausg. v. Scku-ahe 55, 453* 

Plmorck's , vergleich. Lebenibefchreibungen , 
übest v. keltualler, 3 Th- 1 53. 4»9- 

— Timoteon, Philop oemen esc. aut An- 
merkungen v. BreJ .» i 55, 455. 

Qucdcrjels, Grund Tatze d. franz. Sprache 47« 38o. 

Rinaldo Hinaldini, 3 AuB. 5t, 4»4* 

Ronan, Ir 11 l ur.au comique. Ueb. 45* 36g- 

Loth 1 , Gefcb. Ü.7. i.rnbcrg. Handels 47, 38»* 

Scltad*/, Griff der Fhiloiophie unfern Zeit 49, 400. 

Schilling, üb. d. Jeriaifch« Litern. Zeitung 5$. 4^3- 

Schmidt t, Blicke in d. Gebiet d. Heilkunde, 

I. 3 St. 54. 445. 

Schützet, holßein. Idiotikon, 1 Th; . 47. 379* 

Sceneu d. Eihörnng 54, 444* 

Shakes/scartt, Pi.) 1 ß. Poems (Baftler Atifg.) 48, 390. 

Specateur du Nord, Marz 53, 434. 

Stahl* t, combinatoriCche Schrift 53. 444* 

Supplement z. d. Schrift: gras darf und was darf 
nicht in Jlamburg gefchehen 48, 387- 

Tafcheubuvhf. Eunflu. Laune, her. v.Cramer 45, 3(1. 

Trauer t. Anleitung mit dephlogiiliurttr Salafiure 
zu bleichen. 54. 44 t. 

Thiefi, moral, Vorlefungen 49, 309, 

— — Denkmal d. deutlich. Literatur d. lg 

Jahrhunderts 50, 40t. 

Vnger's in Berlin neue Verlagtb. ' 58. 483- 

P’a* Maat, Court d'IIifleire naturelle Fortf. 47, 383- 

Verzeichnifs . allgem. d. Bücher y. d. Leipi. “ 
OßermciTa 55, 455* 

Voft in Leipzig neue Verlagtb. 53, 430. 

H althcrt, Betrachtungen üb. d. Natur 51. 4°9- 

Pf'eitrr, Dictionnain raifonns portatif frat.qola 
allemand . 51. 413- 

ZimmtrmaHa't, Verketzerer, a. d. Latein, y. 3l«kz 51, 415. 


Beförderungen und Ehrenbezeugungen. 

Singer in Reck hfit iSf- 


Todei fälle. 

v. Eckardt in Jene 46, 37°. 

Univerfisiten ■ Chronik. 

Jena. Schmid’s tbeol. SckatTs philof. Hilft. *. 

Vermehren pkiluf. Ductorprotnotiun 46, 3 ff. 

— — Erricht, einet Milittrbospiult u. neoen 
Geburuinftitutt 4$. 37®* 

Ver 


Digitized by Google 



juTchte Nachrichten 


l -- Juncteri Necbr, i. Pockenceffe betf. ' V r W>?i 

■> ' *> Kichyt Erklärung 

Aneeig m. veroüfcht« «T. 3tt> SU 4M- 9* 441- StklrftTi n. ntrk’, Erklärung 

Auction in Aken bürg 47- Jl«- *»«•#> Antikritik «ehrt Antwort d.R«c ™ * ; 

_ — in Jen« 52. «Jr. Schreiben eine« tjngenemit«« «n d. Her« uff. 4. 

AnfMtrungrn S>. 432. A. L. Z. neb« Amt». 

Blich”. Ca tu kaufen gefttcht werd-n *5. J6». S5. «SS- Strgcr'i Erklärung 
Blichet XU verkaufen 46.J7«. S°" S>»4««- SJ. 43t. Verheerungen 

54, 446 25, 45Ü« Verth e'digung gegen Sch« Hinge Etünteningep 
Bucherpreite. hetibgefaUM 4l. 319- über d. A«L. 2. - ’ ■ ■ ' fc 


nebft Aniw. 



Bücheryreife, henbgefmxM 


, i ■ - ' • j : 

■ >ittki>« f • 


<*. JN 

SR 







. Digitized by Google 


\ 

Monatsregifter 


BI a y 1800. 


I. Verzeichnif6 der im May der A. L. Z. ißoo recenfirten SchrifteiL 


Jnm. Die erüe Ziffer zeigt die Numer. die zweyte die Seite «u. 


Adonis, cd. d. gute Neger. *i d. Frznz.d. 

ft'iJBCTWril' 

Annalen, neueft», d. frflflz. Arrneykunde u. 

Wundarzutykunft , her. r. llujelar.J , 1 B, 

• l Sr. n 

Apoftel, d, neue holfte niiche 
Jrijlophonest Wolken, iiberf. v. Schutz, aAufg. 
jdudebert , hiftoire nacurcllo de« Singe« , 8 — io 
L.ivr« / 

AufCi tze, kleine theologifche, e. Leien, her. 
Ja <K T - 

. ■ 'l, *• ... 

Barfro’r räm. Anthologie 
Darauf 1 Grundtlls d. eritetr Logik 
Becker' t Almauech u. lafchcnbuch z. gefcl'i* 
gen Vergnügen i{oo. 

Beert Methode, den grauen Stelz Carr.mt d. 
KapCel tuszuziehn 

Begebenheiten, wahre u. eufferord. , e. recht* 
fchaffenen franz. Flüchtlings, a. d. Franz. 
Bemerkungen uh. d. Kant. Begriff v. d.garichd. 
Lide 

Bergaia'r Kinderfreund, a. d. Franz. 3 Th. 

oder fämmtüche Werke, i Th. 
Bilderbuch, unterrichtendes, f. Kinder 
Bildungsfchule f. d. weihl. Gefchlecht, I B. 
1-3 Uft. 

Bonfens, Antipfaudo - Knntiade 
Bredow’t Handbuch d. alten Gefchichte, I 
Abth. 

Brirgleb, Comment. de momentia moralib. ro- 
ligionum graec. et rnmon. 


t Hi <53. 


15 t. 
133 . 
U«. 

126. 

>48. 


133. 

«27. 

uo. 

Lti 

«49. 

LbL. 


489- 

327. 

3 ) 9 * 

363. 

♦4 

* 

312 ; 

373. 

313. 

*07. 

454* 

* 13 - 


LHz 

Ui 

148. 

126. 

Ui 

144. 


336 . 

ao6. 

447- 

Köi 

32*. 

A<5> 


I 


c. 


Cicero* it Oratio pro Sextio Roscio Amerino, 

her. v. Matthäi 132« 313. 

— Opera philofophica , tS.Köl, Vol. I. las, 411. 

ConnoiiTince des tema pour l'an X. 125, 257. 


D. 

Dagobert , e. Gefcb. a. d. jetz. Freiheitskriege 
Darwln't Zoonomie, a. d. Engl. v. BranJit, 
li 2 Th. 

Do/; , kateti-et Anleitung au d. arften Dank* 
Übungen d. Jugend 


Edmund Oil leer, a. d. Engl., 1 Bdeh. 
Khetlindsannanach f. d. J. 2798— 1800. 

Bin Schelm ihut mehr' all er kann, Lftfp. nach 
Dorjigwtt . frey bearbeitet ». FVeeefct 
Entwurf v. d. Emßehungsart - bösartiger u. 

alter Gtfchwiire, V. J. Th. K. 

ErnJI t Bemerkungen uh. d. frank. Gefetz • d. 

Gottoaverehrung betreffend 
Erzählungen, kleine, u. Sittongemahlde 
Etwa* ub. d. Holzmangel 

F. 

Fahrten Sebafiiana r. Fahrmann. 1, 2 Th. 
Fortfetzung d. klein, theulog. Aufätze e. Laien 
Fritz] ch, Myrther.blattce 

G. 

Gedichte b. d. Anweichheit d. Könige u. d. 
Königin in Breslau 

Geiftler't Bonifaz, d. Deutfchan Apoflel 
Geilt d. neuen Krieg« (yflemi 
Gefchichte d. Familie des Un. Macariua Bohn, 
I. ATh. 

Gewerb- u. Producunalmanach , Jahrg. 1797. 

flehe Schumann 
Gianetu Bontlli, 1, 2 Th. 

if. 

Hans Holzmeyee’j Durchzüge. 1, 3 Bdch. 
Hausfreund, ‘der, e. Wochenfchrift f. alle. 
1—26 St. 

X 


I3Q. 3Q3. 
l<t. ISi 

«17. 27 9- 

. ( 

Ui 48 f- 
Ui 479- 

■3». 341. 
135. 3 ta- 
rn. 312. 
12£. 161. 
229. Ui 


115. 264. 
uh 44c ■ 
126, 271. 


Ul. 39». 
»4°. 379- 
»47. 433- 

135. 342. 


»3o. 300 . 


140, 384. 

I2p, 303. 
Heine- 


Digitlzed by Google 


nW/irl<Vi t Jaen u , Beobachtungen, -4. thierl- 

ficfipn Magnet iatnua beendend i 5 i, 4(5. 

v. Htlljtld'i üeichichie Bernhard« d. Gr , Herz. 

zu Sachten Weimar 1 4;, «jg. 

flezett Kunlt auf die möglich!) gefchwindella 
Art Franzöf.fch fprechen u. fchreiben zu ler- 
nen . !> 2. J Curf. 

Uorozeni Satiren in deutfehe Verfe uberi. r, 

Haemfn 


Mufeum, ältliches, her. T. Wieland, 3 n. J 
I Hit. 

S. 



lü 417- 


I. 

Ilgen, Opuicula verte Philologie«, T. J,tl, 
llliger 1 Verl ieh e. Cy flein.it. Terininalugie i. 

d. Thierreich u. Pdanzenreich 
Journeld- Etlmdungen, Tbeorieea u. Widerfpru- 
che etc. 2 t— jo St. 
lameel d, Heger Sohn 

X. 


Nachricht v. d. VerfalTung <d. Geicllichait z. 
Heitjt tg Berlin, in ihrem Gewerbe zurück- 
gekommener Bürger 
jV'pur. Conarfmr, mit Anmerk. r. Dremi 
Üi {joch etwa« üb. d. Kant. Begriff von d. gericht). 

Eide 


O. 


i«I. 

LU. 


* 

Uh 

ALS- 


■ ♦ 5 . 424. 


Lil* V9- 

Olberg'i Beyti ege zur Literatur d. | Blattern 
lALa i°S- v. J. 1705—1790. 1 lld. 144. 4M- 

Oaid’i Mittel wider d. Liebe» uberi. v. Seklu- 
lila 36*. , tr i US, 352. 

*35t iiia — vier Buchet d. Briefe a. d. Pontu« » uberi. 

v. Schlüter 126, J52. 


». Knramfin 1 Briefe e. reifenden Rnfaen ■ a. d. 

Kiiiaiich. v. Richter, i, 2 Bdch. ISO, 4(5. 

üücheugärtner, d. Wienerifche Uj, 374. 

L. 

Lafontaine t Fabeln irena. u. deutfeil, heraufg. 

. v. Cattl, 3, 4 Th. < 130, 301. 

Leben u. Schwanke religirter Studenten, I — 3 

Bdch. Lil» 4*7. 

Leben u. SchickCale Eduard flenflamme ist. 457 . 

IM m Geichichte, übeef. v. Oilmtag, *~ic B. 153 , atz, 
Lohrthan'e Beytrigez. ilechtawilTeniebaft, 1 El. im. 471. 
X.uck'a Blumen und Fruchte f. Zeichtter etc. 

I Th. 22g. 281. 

LneJer't Briefe üb. d. Be(lellung e. Küchen. 

garten« in Auszug gebracht . t, 2 Th. 1 '0. 37a. 

M. * 

Magazin» neuee militdrifcht» » her. r. Ruucr, 

1-5 St» lld, 4:5. 

Megezin, bremilches u. verditthes , theolog. , 

her. v. Veithufcn , 2 -4 B. 135, 3dl. 

Mahnwud fiep t, lljtndi , Tableau des ntmvcaux 

regltmens de l'Empir? oftoman 150, 457. 

*. AUngtr't d. Todes ürafe oder der grfetzHcbe 

Toti H9. 37S- 

Materialien f. eile Theile der Amtsführung e. 

Lehrers in Burger, u. Landfcbulen, I B. 

3. 3 St. 117. T*Ö. 

plei/ner't Leben d. C. Jul. Ca!er a . 1 Th. lti. 473. 

fifeilüa'a encvklopid. Wörterbuch d. kriu Phi- 
lofophie. 2 B. 2 Abth. 

JUuller't vol Windiger Monats^lrtner, 2 Auü, 

BlunXi topogreph. flatift. Belehr, ub. d. Reiche- 

ttadi Qoikr» 2iil k. iig>» 4d4t» 


P. 


I 


Panzer’i, Ulrich v. ITutren 
Pericopst erengeKcee» illuilfavlt XirltiSf, Tel. 3. 
Pölitz, Elementar. urius {. d. Vortrag ö. Ge- 
ich ichte 

Parier, uourellee decouvertea für le mouvd- 
ment continuel dee Mere 
Prüncroie nach dem Franz, frey überiazi 


Rechtifille, merkwürdige, l'.evaluiionsfctnen 
i. d Altertburae 
Reifegeicbichte . eine 

Beligionaut.terricht in fafstichen — Gefprächen 
Rettung d. Wahrheit u. d. Recht« geg. d. er- 
neuerten Angriffe d. v. Yoheuitein. Allo- 
dialerben * 

Ritter, d. fchwarze, od. d. 3 Weifen, 3 Aufl. 
v. Roehotv*! {.itidelfreuüd f. kathol. Landichu- 
ien eingerichtet, 1, 2 Th. 

Romanentreuiid , der, Nr. I — 4. 

Radcl't Predigten 




Sammlung d. neueilen Uebetfetz. d. röm. Pro- 
faiker, 12 Th. g— 10 B. flehe ZJu/ur. 

JrÄlcgel'r, Lucinde ‘ ' Ho. 297, 

Sckmieder't hillor. philol. Bemerkungen z. Er- 
läuterung d. Briefe Cicalü« ed diverfos las, 42t. 
Schumanni Handbuch d. geogrzph. Geweeb- 

u. Prcefukren'kutide, t B. f ” taff, ato. 


143 . 377- 

US. 44«- 
sjo. 
124. 255» 

150. lot. 


US» 452. 
U«. 432. 
ii2t 321i 


I249, 45J. 
242, 40 a. 

13 S. 352. 

Ufla. 37«- 

245. 422. 


US. Ipä; - , , , . , 

138. 374 - &Ai»arfa'ea( Bibliothek kurlind. u„ pilttnfcher 
Steatafchsiftea 


r» *1«; 


Digitized by Google 


» Sfr». rdorfs . eil ige Motel« «n 4. LandHen- 

4e Sech Ten • z. 4. Lindiege 1799 - '4°> 459- 

Swattz, Diipolirio f,f.enniica mullorum fron. 

di fi-rum Suetiee . *4»' »95* 

Synodelmeg >iio , ISrem. tu Verdifchei , her. r. 

VtUkyJcx . 2, J B. «4»' 444- 


TeCchenbuch t Freunde 4. Wahrheit u. 4. 

I.eune eufe J. 1800 . 144i 4td- 

Tiejtrtiikt ReiigionJ 4. Mündigen, 1 B. iüi 2+9. 

Trevira**! phyftolog. Fregmente, 2 Th. MiilliT.- 


»«feriei-t. Religion d. Vernonft u. 4. Urnen», 
l th. 

Verfoth e. Snete- u Religionegefch. in Sieben- 
bürgen . I Th. 

Vorlegung, acten-u gefetzmefsige, 4. hiichA 
wichtigen — Befchwetden etc. 

W. 


Walther t , Verfuch «. Syfteme 4. Cameralwif- 
feufcheften , 4 Th. 

Wee het Kurfechfen —• *» 4. Landtage 4. J. 
fi- 1799 au erwerreq? I Hft 

üeber 4 Zerfchlagungde. Rittergüter U?i 3'7- WUfe*k-(i Friodnch w. Hahnftelti 

_ d. Illuminatenorden lü. *79- PI 'immer', . Krankheit. • u. HeRungegefchicht. 

Ueberücht d. polit.Gefch. v. Siebenbürgen, de- einer mehkwürd. Speckgefchwulft 

he Verfucb. 1 WitfchcCi. Baifora 

Uf locker, üb. d. Geilt d. Schachfpiela Ijt. 4M. _ , 

Umrif» d. Preufeifchen Monarchie, I Uft. 117, 48t- 

Die Summe aller angezeigten Schriften iß 110. 

• ' • .»: * r„ . : r-i • -i !t 


Ul. 3*1« 
»40. 371- 
»49. 4SS. 

15°. 4*l- 

IS«. 459- 
I44> 414- 

LUz 199- 
144. 41». 


..I . : t..lwv 


1 ri !.•••' 

■ü I • i -i * * 

.. »fl • • «r ' e* 

• 1; •) Ijft • >i 
f • l»‘ ** 

. 4 .. ’l 


, r „l V» ShLlel . » •* 


•vj : «•* •* 


r-,v| . 
« i- 


; 4. »■ 


• A I .«• 

• u * 
U£i..* J. 


X * 




II. 


Digitized by Google 


. «>* 


. \\ 


fl 


**! 

• ; i 

. i 


r *iV t/i 
: - .. . . .1 
* 'i ’ ..«ii* 

't 

v * . f 


!• .r . ,S •*».?. * 

.r » 

.it i , v 



II. Verzeichxrifs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden 


. •* > :*• M t 

J*m. CU Ziffern leiern di* Numer de* Stücks 
Schi Uten deffslben Verleget« in 


.1 

■s, die eingeklamimerten Zahlen «bet, wie riele 
demfclbcn Stucke verkommen. 


Aksdemifche Buchh. in F erlin 124, 

Anon/mifch« Verleger 125. J2S. Ui. 12 s- UU Ui. (2) 
ISO- (2) 151= 

Arnold u. Piniher in Pirni 12g. nt. 

Aue in Cötheu nt. 


Birth in Leipxig 127. 14g. 
Baumgärtner in I.eipzig j (6. 
Bödner in Schwerin 14g. 
Bdhme in Leipzig jQj. m, 
Bolt in P.»g Lä2r 

D. 

Desny in Poris I2Ö. 
Dieterich in Görringen 144. 
Dieterki in Berlin itjg. 
Dupnt in Paris 123. 


Grof« d. jiing. in Halberftadt 125. 
Guilhauman in Franki. a. M. 139. 
Günther in Glogeit 126. 130. 

IL 

• - va 1 

Hsas in Köln 1 jfi. 

Bahn in Hannover 133. 141. 14g. 

Bahn in Kirchhcim Poianden Hl. 
Dammerich in Altona 123 . (2) 

Hsnifch in Hildburghsufen 129* 
Hariknoch in Laipxig 150. 

Beinfiua in Leipzig no. reo, lto- 

Ilalwlne in Ileimorer 1 IQ. 

Hcamerde u. SchwetCchke in Halle I«. 
Henninge in Erfurt nt. ist, 

Herrmann in Frankfurt a. M. 134. 

Ueyer in Giafsen 130. 

Hilfcher in Dresden ito. ist. 

Uofmanu in Ctmburg 127. 

— in Hamburg iit. 


X~ 


Ettinger in Gotha 149. 

Expedition des Mercure framjoie in Gieffen 14J. 

P. 

Felifch in Berlin 132. 

Fleckeifett in ILlmlladt 13t. 

Fransen u. laeotfe in Stendal t.fg. 

Frö ich in Berlin 130. 126. ist. 

Frommann in Jent 129. 

O. 

Gebauer in Halle 1 36 . MV 
Gerftenberg in Büdesheim 129. I$t. 

Getaner in Zürich 136. 

Griffe in Leipzig ito. 

* X 


Kircher in Goilsr 150. 
Köhler in Leipzig 143. 
Kuchler in Leipzig 13s. 


Ijgsrde in Berlin 130. 
Löf. und in Stuttgard 127. 


M. 


Metzdorf in Berlin 133. 

Maurer in Ber in ito. 

Monath u. Kultier in Nürnberg 140. 
Montag u Weift in Regensburg 162 . 
MöiU in Krems 142. 


Oehaigkc 


Digitized by Google 


o. 

Oehmigke d. jung, in* Berlin 139 ISS* ( 3 } 

f, 

Palm in Erlangen 154. 

Pertliee in Gotha 13S- 

(>• 

Qullau in Paria 114- 

B. 

Roch u. Weigel in Leipzig 140. 

Bobf» in Scblrawig 12t* 

Rötzl in Wien 41. 

X 

Scheuiuburg in Wien 14}. 

Schubotke in Kopenhagen 113* 

Schumann in Bonneburg fji* 

Schwan u. Gote in Mannhein *39* 
Schwttkert in Leipeig i^ä. (1) 


Siedler in Briinn 1 SS* 

Stelling in O'drnburg 14!. 
StefTenhagen in Mieteu t£l* 
Stirbner in Nürnberg 144. 

T. 

Trimpenl W'iltwe in Halle 154. 

B. 

• Ooger in Berlin ng* 

V. 

• •” Terlagcgefellfcheft in Altona ijo. 

Vollmer in Maina 144. 

w. 

Weygend in Leipzig »40. 
Wilmanne in Bremen ij|. 15t. 

•'*•■ Z. 

!• 4 ■) „ *• : 

■ * Ziegler ln Zürich iia. 




Digitized by Google 


r 1 

• b 


III. Im May des Intelligeiubiatte*. 


Ankündigungen. 




Jimc , Job.» Relation et Xsufrage 

Annalen der tranz. Arzneykuuft har. ▼. Ilufriand 

3- B. 3. St. 

— d. Pbyßk 4 B. 3, 4 8t. 

Archir, Berlin, d. Zeit» igoo May . *"N 

— nordifthes, f. d. Natur- u. Arzneyw. I B» 
2. St 

Aue'a in Cothen neue Verlagsb. 

Auswahl geogr. hiftor. u. Rauft. Nachrichten 
U B. 

T>aihmamn't und Gundcrmann't in Hamburg n. 
VerltJtb. 

Daumgort uer $ in Leipzig n. Verlagsb. 
lioditerfckt Buchh. in Schwerin neue Verlagab. 
Briefe anLeonoren überd. Mythologie frey nach 
Demoufiier übertragen v. Hader mann 
Bücher, neue 

Correfpondens, monatl. z. Befdrdtr. d.Erd- u. 
Himmel «künde, May 

Doring'i A uleitung z Ucberfttzen a. d. Deutfeh. 

ins Latein, t, 2. Curf. 

Dreyftigt neue Verlagsb. 

Dttfoar't in Pari» neue Verlagab. 

D.yek*t in Leipzig neue Verlagab. 

F.pbemeridrn ailg. geograph. igoo» 3. St. 

J uurcrotf's Tabellen z. allgem. Ueberßcbt d. 
Chemie uberf. v. Heidmann 

— neues Syftera der Chemie uberf. 

Frölich«, in Berlin, neue Verlagab. 

Gedanken, einige, über d. Bildungagefcbafc 

in Südpreuffen 

Gerlachv in Dresden neue Verlagab. 

(jefecte, alt. u. neuere, f. d. Furftenth. Weimar 
Gräfte t prakt. Anweifung z. Uaberfetzen a. d. 
Deutschen in» Lat. 

Herrmanna. inFrankf. a. M.. n#ue Verlagsb. 
'Heujingert Antwort auf Hro. Fichte* Erwie- 
derung etc. 


73# doa. ttilfeker't in Leipzig o. Verlagak. * ** 72. 599- 

Janus , April ' 63. 52). 

6o. 497« Ideenmag. f. Gartenliebhaber, kl. ar Tb.' 7 1 * *°4* 

60, 49g. lllyrike ou l'ecueil de rinexp^rtence. Ueb. 60, 500. 

72» 593- Journal d. Luxus u. d. Moden » 800. April 72. 593* 
— der prakt. Heilkunde 9 B. 3 u. 4 St. ^Äj» 522. 
59* 494* ■— poetifches, her. v. Tieck 66, 545* 

60, 499. Kalender, faryrifch - theologifcher t. d. J. igoo 6 %, 5 66 , 

Korn'i, W. G. in Breslau, n. Verlagab. 7t. 590. 

59* 492* Landkarten , neue 66, 549« 

Lieder für Volksfthulcn, 2 Aufl. 7t, 5S7. 

72» 595. Lir.dauer’?, in München, neue Verlagsb. 71, 589. 

72, 593. London u. Paris, is St. * 6t, 505. 

59* 494- Meteorologie des culrirsteurs p. D. C. Ueb. 6g. 56$. 

v. Meyer t, Tobias, ein ep. Gedicht 66. S4f* 

71» 59<> -Miralba cbef de Brigsnda, Ueb. 63, S3g. 

59» 493* Möwuieh't Lehrbuch der Mathemetik, neue Aufl. 63, 56t. 

Maller, geh Maijch , Gedichte und Epifteln 97, 601. 

63, 521. Mallert't »-ollfländige* Syftem der Rechthkunft 67. 559. 

v. Murrt Bekhreib. der Merkwürdigk. d. R. 

61, 5>o. Nürnberg, 2 Aufl. 67, 559. 

7t. 58g* Mufikalien , neue, 59. 489. 61, 512. 

61 , 5<>9- Nyerup*» Befchreibung v. Kopenhagen 61, 512. 

72, 595. Obftgartner, deutfeher, 3. St. 61, 505* 4 St. 71, 594. 

7 2. 594* Ornithologie deuifche. Ausg. mit franz. Text 66, 54g. 

rfaß't Aphoriiuxri über d. Exp »imentalphy f>k 59, 494. 

64, 536. Reinecke und Uiorichs in Leipzig neue Ver» 

73. 601. lagsbücher 61, 511. 73, 604. 

tfl, 511- R ligionsannalen her. v. Henke, t 8t. 6t, 506. 

Rcngerfcbc Huehh in Halle neue Verlagsb. 59, 49t. 

61, 51t. Repertoire du Vtanderille 1 Cihier 61, 503. 

6g, 565* RtMgemont't Zyfarxc zu d. Rieht er fchen Werk r. 

63, 527. d. Brüchen. Ueb. 6g, j6g. 

Kauffrau oeuvres comp fette* 61, 509. 

7li 585. Schuderoß't i’redigerfpiegel t Bandch. 66, 549. 

64, 535. Schulze », io Halle, 11. Verlagab. 59, 492. 

Schumann'*, in Rorftieburg, neue Verlagsb. 59, 492. 

6o, 500. Severin'«, in VYciftcntcls, neue Verlagsb. 6g, 563. 

Shakt- 


Digitized by Google 



m 

— 

1 » »-• 

• • 

• . 


Shcteipfar't P]»y« i. Poem» (_ bey Thurneiten ) 

7«. »8«. 

Stickel »n Bamberg 

C 3 » 319- 


Siecuceur du Kord , Avril 

«. sei. 

Suvern in Berlin 

65» 539» 

p 

SiaMizrchiv, her. v. Hubtrlti* 1 i HIl 

«i. 507 - 

yenturini in ßraunrcbvveig 

Ci- Sal- 


S;id(- und Lendicitung, gemeinnützige, her. v. 


ff'aLUrsdorf , Graf, in Bamberg 

di» 539- 


Hol u. v. Turhenr« 

«3. 5JS- 

ff 'alz in Cariruh« , 

<9» 573- 

X 

Sttiabtck'i Vernunft. Erklärung d. Offenbarung 


Weber in Bamberg , 

63 . 539- 


Job. 

73 , 6of. 

Wolf in Berlin 

67 . 553- 


Sionh't Gemälde d. ruft. Reiche 

72. 597- 

Wo l köpf in Kofel 

Ci. 53t- 


Sturm’i, Vereeichnif» meir.tr Infekten Semml. 

66, 546 - 

fj'urui in Gruibingea 

<9» 573- 


— Vcrlegtbücher 

6 «, 547* 

Yp«y in Utrecht 

Cg. 57 3- 


Tefchenbuch , weltphälifcbc», her. v. Iltrflig 





u v. Vlmtnfltin 

59» 49*- 




Weffenträger, der, d. Gefeite 

«3» 3*4- 

Belohnungen» 



Jf-eddige»’» weflphal. N«f. Kalender igoo. 

73 , 606 . 

* 



Zeitung , petriotifche , {. Ueuttdie 

59. 49°* 

Lampt in Peteriburg 

CS. 54:* 


Beförderungen und Ehrenbezeugungen. Prelle. 


Jngufii in Jena # 

Cf, 531- Herlemr.d. TeylerfdlenzweytenGefellfckift 

«7» !«• 

UeuJcr , Fratz und Joicph in München 

hau in Bamberg 

Becher in Lauben 

Bolla in Claufenburg 

Borkhaufen in DarmfUdt 

<7. 553- Pari«: d. frenz. Netiontl-Inftitut* 
«5. 539- 
d4. 531- 

67» 554 . Todesfälle. 

C9, S7J* 

«7* 534- 

Braunxuller in Berlin T . . 

^7» 553 . ^tttenrieth in Stuttgara 

Cf. 340 . 

Biunn in Barlin 

d7* 553* Barletti in Mayland " 

«9» 573- 

Butt wann in Berlin 

«7. S33- ln 13ui«bufg 

«S. 639- 

Canterer in Pfaeffingea 

fp- Honda in in Utrecht 

«9» <75- 

Demo re es in Berlin 

^ 7 » 553 . Baum in Bamberg 

#4» 93*. 

Dorn in Bamberg 

63 . 537 . DÖllingtrr in Bamberg 

«4» 93*. 

p. Drais in Karlsruhe 

64 . 521 . Dürjler in Ncuftadc an der AUäh 

«5. 939- 

Va.Ehretfhmm in Stockhola» 

^ 4 , 531 , Dumbeck in Bamberg 

55, 940 . 

Froriep in Jena 

dji 57 J- hhrmarm in Straffburg 

«4» 53J- 

Gengier in Bamberg 

Ä 5 » 539 * p * trJuwimri forf in DefTau 
d7» 554- Fifeher in ITalberftadt 

CS. S4°- 

Gyannaiht in Zilah 

65. S 40 - 

llauber ln Carlsruhe 

69* 573, in Petersburg 

<7- 957 - 

Kiejhaber in Nürnberg; 

64 , 53 t» **- Hardenberg zu Arikla® 

• 5 . 540- 

Arn^-in Bamberg r 

* ‘ 55, 53^, Hennert in Berlin 

«5» 540- 

Krug in Berlin 

^4, 53 l. Herei in Nürnberg 

:« 5 » 540 . 

Latour il Aitvergnf , , 

< 9 . 57 J- ‘"Nürnberg 

* r •' '55, 5*9. Ilettler in ATilhel insbad ’ 

« 4 . * 3 ». 

Limitier in Bamberg 

dt. 340 - 

ßlohl in Siuitgard 

65, 539, Hirfhing in Erlangea 

dS» 540 - 

p. JNorrmann iti Stuttgard 

$5, 530 Julien in Pari« 

Cg. 575- 

er. BeiJie in Bayreuth 

* 9 » 573 » ^°y 10 

«9» 540- 

Berner in fje'mftädt 

- tfp» 57 j.— 4 * JJpptrt Münchei» 

dS. 54«- 

JRbfch in Bamberg 

4 J 5 , j’jj, Mamini in Wien 

69 » 571 - 

SJtlrgel fr» Kopenhagen: 

54, 531. Mignozzi in Pari« 

do. 57 S. 

Schlaffer in Bamberg 

g 5 , 5^p. Montalernbert in Paria 

«9» 573- 

Schneider in D arm ft a dt 

d7» 553» Mumsoi in Madric 

-<9. 575. 

Sehr i ekel in Carl* ruhe 

dy» 573 * $'*m*y*r in Hannover 

ds» 59 - 

Schadet njf irr Ahenburg 

69 , 573 - hafsnzayr iu Wien 

< 7 . 357- 

v Sifialzenhrim in Schwede* 

6 9 , 574 . Preftciani in Pari« 

d9» 575- 

Schtvartner in Peft 

d 5 » 539 * Behlen in Octringet» 

«4- 333- 

SJiweikard in Carlaruhe 

5 p, 5^. Schacht in Harder wyclc 

«9» 373- 

Siedniogrojiky in Berlin 

gy, 55 J, Sc/dockteerder in Wittenberg 

d 7 » 357- 

Stark io Jena» 

d 4 > 53 t. Schmalding in Ellrich 

*9» S7S. 



Stlüt. 


Digitized by Google 


SJimitthenner in Nürnberg ! ! i. 

Schoch In Htrdercvyck t 

Schröder in. Wernigerode 

Sihrutcr in Kimein i ^ ' ■■■ • 

Schtroltmann in Schleswig 

Saide! in Berlin ; 

Sittmann in Nürnberg 

Stephanie in Wien 

Streithcrft in HalbcrAadt r: .- 

Xtäuc ui Berlin 

Tr eitel in Sulzbach 

JT'olgaft in NorkÖping 

Welfer e, u. z. Neuhof in Nürnberg 

v. Wartburg, Rchs.'rhr. in Bamberg 

Uiii»»riH3 ten ■ Chronik. 

Aluiocf : v Mengen jurift. Disp. 

— Zinn'i u. v. Vntcrnejfelbacht jurift. Dis* 
putit. 

Bunberg: Koch's-v. Knut fehle medicin. Difp. 
Göttingen : Bittei't , ToeBe't , Gumprechfj , 
IMcrtkort'i ircdic. , Klugkifts, o. Vt'Ji's Tn* 
etrjifdtl , blonne'at,. lle,ne. keift Jur. Disp. 
Heyne't u. Planek't Progr. . 

Heidelberg: FJ uaePs Rede» Lmuler's Progr. 
Jens : Thaluektr't u. Grüner' t znedjc. Disp. 
Oflerprogr. 

— Topp i sied. Disp. 

Leipzig: ISonfiantint, Krehri't xnedic. , llolft 
thcoleg. , Oetfeldi pkilof. Disp., . Weift, 
Tittiuonn't, Hofenmüller's , liyift’ s Redet:» 
bl tgißerpromo t i on . 

— Bamlhahn's medicin. » Hänfen' t, AJten’i U. 
Gottfchalkt jur. Disp. , v Charpentier't, Ltk't 
Reden » Bauer' s u. RofeunuilUr't Progr. 

Wittenberg: Schrödter't, Chrifi't , Wünfch'r, 

Brandt'!, Fifcher't, Marggref s, Leichmann t 
medicin.» Mangeltdorf t, Bergmann' t, JWuft- 
ler'i. Höhnt, Ott » •/, Weife' i jurtil. , Wan. 


64. 531. 
«4. 533- 
«4- S33> 
«:• 557* 

<Sy. 5?3. 
<5. 54°- 
*4» SU- 
« 4 - 533 - 
«4. 533* 
«4. 43»- 
« 9 . 573 . 
5p. 57«. 
69. 575- 
64. 533- 


eiert tbeol. , Hoppen't u. Sch ander, iul philof. 

Disp.» Icftjr Ügr. Chariflut Prc^r. Otto't u. ooi 
Dietrich' t Reden, fej erl. Msgiflerpromor. 69, 57». 


.-ol 


5p» 4J5- 55. M > 


Vem.ifchte Nachrichten 

Anzeigen, venzücbte 
Berichtigung d. P), untre. borufs. betr. 
Braunfcbweig tnduftrietchulen 
Bücher , fo gedacht werden . . . I 

-Bücher s. verkaufen 
'Bücherverbote 
Volenti tu s i 

Druckfehler . ■ 

Entdeck ungsreifen', neue. 

Fallt t Erklärung 

Ilamtoctrr, reue Taue für Aerzte : 

öl. Sip.. Urtei l Bekanntmachung 

Hcrntmaniit Entdeckungsreife 
Ö7* 553* Jefuiterordeo, Verfuche, den fei bin herzuflellen 
64, 5 ip. Vantpediut Antikritik nebA Rec. Antw. 
Lavaurt ueuelte Schrift 
Litersuir, orientalifche in England 
■ — hclUndtfche 

Ö4. 5 ; P- — franzö&fcbe, tue Ueberfichc 

64, 530. London , litersrifche Nachrichten 

Mcidingers Anteig. ein. Ist. Betrugs 

65, 537- Mineralien su rerksufen * 

59.569. München: Sitzung d. kurfiirftl. Akademie 

, Nachrichten, vetmifchtc liter. 64, 534. 6j, 
Paris, öffentliche AnfUlten 
Ruitland, liter. Nachrichten 
<3, 537- Scherer > neues pharmac. chemifches rnflitut 

SchatTens Vertheid. d. A. L. Z. gegen Schel- 
linga Erleut. 

5p, $5p. Schulen ; AnfUlten 1. Verhelf. derf. in ein. deut* 
fcheu Landen . ’ g* 

Schweden, Reichstag in Norkdping 
Ungarn , liter. Nachrichten 
Vfteri in feine liter. Freunde in Deutfchl. 


541 


SS, 


*3. 

71- 

63. 
6c, 

7J. 

5g. 

«7. 

f». 

<7. 

5p. 

55. 

SP- 

*7- 

«4. 

60, 

67. 

64. 

65. 

7*>. 

«7- 

66 . 
73. 
5" 
67, 
69, 
541 
So, 


51». 

6 cg. 

$44. 

500. 

6oc. 

S6r. 

56c. 

591. 

SSo. 

4pö. 

544. 
4P«- 
539- 
535- 
500. 
53 ». 
534* 
561. 
577- 
555 
530. 
60 7. 
555- 
553. 
574- 

m- 

504. 


62. 5»3- 


J35. 

67. 

«7. 

es, 


557- 

S57. 

SS*. 
SS 2. 


1 J V'e,l 


Digitized by Google 

— . . t irX . - - 


— ■ 


*» 


Monatsregifter 


vom 

Juni US I 8 o « 


1 Terzeichnife der im Jtmius der A. L. Z. 1800 recenfirten Schriften. 


Jmm. Die «ft« Ziffer zeigt die Nun«, di« zweyte die Seite i 


A 

c - un<i I-efeluch f. Xinder 
Abhandlungen , neu,«, d. K. Hohmifchen Ge- 
fellfcnafg d. WitTeufch. 3 B . 

^“voT'v'l Sucl '<' Soemier. L'pfalienfil. 

Xe«, pun i„ hiflor. geograp*. — Hinficht 
Anrecht, r. YVellenftrüi - bi, her immer ver- 
M<(cbt« lebeimgefcbichte 
Anleieurg. rollUindige, au ketechifiren , Ton 
J ■ i- 1 . 2 Th. 1 Auf). 

^»1«* , Grfch. d. deutfchen Nation, I Th. 

— Gefeit. d. Deutrehen , e. H, iu ibuch 
Jrzbcrge, 1 prakt. An» eifung 1. ieldmefsen 

D. * 

Bilderbuch f. Kind««, d. Nit irgefchichte 
Ki.dnifae, merkwurd., deutfeher Schriitlteller. 
1, 2 St. 

Blumen , grfammel, r. Kielt 

DrueC, «ckt. frenz. SirachUhra 

Dnfching, ErdbefchreibuDg, 13 Th. t. hbeling. 

c. , .. 

ChriJUoni modelli di teuere di cerri fpendente 
lu-ircantiie — Müfter w. Hendlungebriefen 
Gompendium theo.ogiee morelis pro mimet« 
Coufeiuriorua 

... . 

Dt 

Dean* r Anweifting z. Kennmifs u. Heilung (*» 
reuerifchen Krenkheiten . e. 4. Eng!. 
JJecanJuUe P.antaruro hiltoria lucculcutarum « 

- i -* Livr 

Degen', Be, 'trage z. d. WSitfchen u. Vorfchic 
gen z. Verbutterung d. Schulen, 3 St. 
Don.g , Autelt, z, üeberfetzeu «. d. üeülfcb. 
ui« JLuein. 1, 2 CurCuj 


IÖ 4 . 5 <Q. 

172, «33- 

178. «SS«- 
>63. 583- 

*07. 599- 

176. ödj. 
167. 593. 
>« 7 . 5 , 8 . 
> 77 . « 78 - 


«* 4 . 5 ff 9 - 

Ido, s*2. 
I RQ. 702. 
HS 9 . 615 . 


I 7 J. « 9 «. 
» 7 *. Ö6 7. 

158 . 52s. 
I« 4 . 574 - 
igo, 703. 
171. «jo. 


Ebelng't Erdbeftkreib. u Gefch. r. Nordemeri- 
ke, j B. 

Eipeldauer . d. wieder eufgelcbte , 1— «Ilfu 
Lnefli outenbuch 


»S 7 . SI 3 - 
> 83 . 7 > 7 ' 
Uii 7 > 8 - 


e i* • ,1 p ». 

Fick', Tafchenbuch f. Reifende, 2 Auf!. 

Fafi Verfueb e. Theorie d, VViderflende« zwey. 
und vierrädriger Fuhrwagenwerke 

G. 

Garn, medicin. Acffnire , 1 Samml. 

Gelbktt K. reiten - u. Schul Verfettung de, II«. 

zogth. Gotha. 2 Th. J IJ. 
de Genli, Med. Manuel du Voyageur euer la 
tred. eilen», n. Corel 

,Geeh utdi Gruudrif« e. neuen Minerelf, ftenu, 

Gfnhmanp'J Bnuütfliicke d. gotb. Baukunft 
Gut, Bibliothek d. padegog. Eiteratur, 

I öi 1—3 Sr« 

iL 

llakcrfrhlt't Vorlefungen iib. d. kielTtfchen Dich. 

tar d. Römer, 3 H. 

llehnuth'i VoikMteturgefchichte, 4 B. 

Denkt Cvdici, Uffcnhecbiani — recenfu« 

Jiereog'r Vertucli «. allgem. Gefch. d. Cultur d. 
deutfehen Nauon 

Hof- u Staatekalender, kurftirfll. ttchfifcher, 
f. d. J. xgoo. 

Hof- xl ^ua (skalcnder , Würzborger, f. d. J 
igoo» 

~ ~ St"H- U. Sundskalender, Bamberg« 

Ifoimger» vermifchte medicin. Schriften, iB 
Hofmann't abgentSthlgte Rechtfertigung 
— * Jettes Wort 
Ilortus büianicus Gipporicenfie 
». Humboldt 1 Verfuche üb. d. chem. Zerlegun» 
de. l.uftkreifec 8 * 

Hunter', Tfearire on the Blood etc. 

•“ Verfuche üb. d. Blut, «. d. Eng], v . He. 
bnßreit 

JE 

». Koenp t; Be, träge z. mtckjenburg. Staats . u. 

Police, recht , 2, 3 B. ., 

Kinderiing s Gcfchichto d. Nlederrächfifchen 

5p'i'ne 

Knluöt Nerratio de loh. Frid Fifchero 7ST V 9 ' 

Kuuft, die, mit Männern glücklich zu feyn 

Ä ~ J.Ö 


Uh 7 M. 
1 * 8 . « 17 . 

•Jett 52|. 

168. den. 

* 7 <b «>♦. 

i«°. S 37 . 
> 73 . 647. 

>|0» 697. 


1«. 515. 
‘LS. 7 *J. 
177 . « 79 - 

lös. ioi, 

IÖ 2 , 560. 

>«4. 57ö. 
lö*. S 7 Ö. 
>58. 533. 
liät 5*3. 
162, 5 f 3 ‘ 
«*& 744 . 

152 .. fjj. 

•«1. 553- 

1Ö3. 5f3* 


f 


Digitized by Google 



L. 

Tn Chalfe Correfpor.dence d'une p eti < famüle, 
Tom. I— II, 

J.0 Harpe , wii heiß Schwärmerei' in d. Spri- 
ch« d. Staenumwaizer, a. d, Frehz. 

Leoahardi i bildliche iiarRellung aller bekanu- 
len Volker, i — s llii. 

Lefebiichlein f. d. I.andfchulen z. Bildung gu- 
ter u. treuer Diendboten 

iiiuni'/ Unterhaltungen .wifch. Aeltero, Leh- 
rern u. Kindern 

Lohr » erße Vorbereitung f. Kinder, 4 ßdek. 
oder gemeinnützige Kenntnifae etc. 

m. 

Mahrleiabuch, das, I. meine lieben Nachbara- 
leum 

Majer’s Germanien« ÜrverfefTung 

Manfa's Plane z. Gzrtenanlageu , 2 Hft. 

Materiaüff , d. kleine, franzötifchc 

Merkel uh. h-r..,.d«, u. allgemeine Beichte 

Meyers Verlieh ein. Naturbenbechmugen d. 
gebirgigteiPSuderandea d. Graffch. Mark, 
1, 2 Hfl. _ . 

Michael Huyter, od. d. Lohn d. Verdiente« 

Mojer s veriuifcbte Schriften, her. v. Nicolai, 
1, 2 Th. 

v. Marr’t Abbildungen d. Gemihide u. Aller- 
thumer in d. .Mufeo z. Purtici, 7 B. 1, J Th. 

N. 

Nachricht, vorläufige, üb. d. Mühlkaufifche 

Gymnaflnm 

Kahrung f. Witz und Gefühl, a. d. Schriften 
d. Frau v. Kecker, t iidch. 

Naturfcho:. heilen f-ichUfcher Gegenden, her. v, 
Günther , 3 Hft. 

ünnmann s Naturreich. d. Land- u. Wafiereö- 
gel d. nördl. lloutfchlanils , 2 ß- 2 litt, 
3 11. I, 2 11 ft. 

NebcnUunden, berauag. r. Falteten, 1 St. 


Repertorium, allgemein., d. Literatmr, f. d. 
Jahre 1791— 1795. 2 B. 2 Hälfte 
, — u. Jltbliothek f. emiir. Pfychologie, her. r. 

Ifih Manehart . 2 B. ider 

. — allgemeinea . f. em; irifche Ffychologie etc. 

ui. 7if- 5 a. 1 ■ “ 

Revifinp d. gefemmren EntiehungrWtfenr in a. 
Ult 7 1 ?. leichtern Z..fchtiitt, 1 B. 1 — 3 Ult. 
UivethaVs Lukur.on . 2 Th. 

U4zU3St 


171, Sit}- 


s. 


178> 831. 


IST. 519* 
I«8, 60J. 
173. M 
>«. * -<• 
löt, du?. 


175. «dt- 
l6j, «od. 

1«,. Sgl- 

180. S99. 


Saint Lmmbert Tugendkunfl, a. d. Franz. 2 B. 

Salisbury Prodromue llirpium in horto Aller- 
ton vigentium 

Schelver' t Llementarlehre d. organifchen Natur, 
1 Th. 

Schilchers chrilUcaihol. Religionsunterricht f. 
Kinder 

Schale klein«« Magazin r. Reifen, 1,2 Bdch. 

Som—eri Akk. uk. U. einz'g mOgl. Art d. l'rie- 
flerthum einzufchriiiiken _ 

Sprckmanw'i Lebensgefchiente e. Miethpferde« 

btaata u. Adref-kaiendtr , Helfen CaHelifchcr, 
auf d. J. 1300. 

Süll Vertreter, d. nenefte deutfehe, d. iudifchen 
Zuckert, 2 Hft. 

Starth’t hiflor. flatifl. Gemaldg d. rufsifchen 
Reicht, 3 Th. 

Stunden meiner Linfamkeit 


T. 


Tagebuch e. Reife durch d. portug. Provinz 
Alentejo 

i33, 727. Tafcbrnbuch. Leipziger, f. Freunde u. Freun- 
dinnen d, Schönen u. Nützlichen, auf d. 

16t, 551* J- 'S 00 - 

— f. I reym.mrer auf d. J. Igoo. 

Igo, 704. — überll.iftiget , f. 1800, her. v. Jj.abi 

Tittmann's Ideen z. e. Apologie d. Glauben« 
Trrpis's einige Ketechlfacionen 
■ 75, «59- TcirJ einer Obfcrvation -t Pauli Ap. epiftolarum 
159, 53S. feri. tori» Ingenium concerucutea 


17«, ffjo- 

177. «?3. 

180. 6 9%. 

175. 6g«. 

>77* «77- 
lSi 7d»" 

ISS. «33. 

176. 6«9- 

■83. r-s- 

170, 623. 
ISS. 504- 

181. 7u. 

I«I. 545- 

174. «49- 

16t. 612; 


157. 51 »• 


ist. 512. 
>66. 59I. 
173. «43- 
Ui. 737- 
176. 60S- 

135. 5»3. 


P. 

Pallas Bemerkungen auf e. Reife in d. (uil. Stadt- 

halterfchafien d. rufsifchen fleicr », 1 P.. isi. 7 ’J. 
Penn's criiical, poetical a. dramaiic Worki, Vol. 

I, IX. ... , 179. 689- 

JViuMift’r Ueberficht d. vierftifs. Thiere, a. d. 

Eugl. v. Bechjlain ■ 1 B. iss. 741. 

Pfeil s Baiehrungen e. Vater« tn feine Kinder 

üb. Religion. 1 Abtbeil. _ 17g, «g«. 

Poeiae latini minoree, ed. Jl’eniiarf , Tom. 

I V— V I- . 169. «oo. 

-Prediger Salomo deutfeh bearbeit, von Perg/l 165, 577. 

JL 

Record«, medical, a. refearchce. Vol.I. P. I, 173. 64t, 
Reden üb. maurerifche Gegenllände I jy, fi pp. 

Reife in d. mittäglichen Provinzen r. Frank- 
reich . 7 Th. 1 r,(; 509. 

Firmere Handbuch d. neuern Gcfchichte, 3 Auil. iss. 516. 


V- 

UebarreOe d. ägypt. Baukunfl, gtfammalt ▼. 
Grohmann 

r. 

Fahl fcones illnftrarioni plantarum americanz- 
rum inferriemc« Hecks d, II. 

Voyage auiour dea Galerie« du Palais Ega'itv, 
par S, 

Jf'. 

fVagnlte für Kranke, 2. u. letzter Anh. zur Mo- 
ral in JfeyfMeleii , oder 

— Unterhaltungen f. Kranke 

fVal-lßein, Gral u. Kitaibcl Plantar rariorea 
Uungariie, Ltcas 1 — 3. 

Z. 

Zeichnungen nach dem Leben r. d. Staffele/ 
d. alten Franz Ehrenberga 


l«T, «00. 

17s. ««4- 
l«3- «««• 


«71. «31- 

i 

17Si «32; 


Kl, 54t- 


Die Summe aller angexeigten Schriften iß 106, 


IL 


Digitfeed by Google 


- 


fl. Verzelchnifs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden. 

Die Ziffern teilen die Nutner des Stücke tn , die eingeklammerten Zeh! en eher« wie vielt 
Sduiftcn dctfelbca Verleger« iu demfelben Stacke vorkomme*. 


Anony mifche Verleger fdi. 170, 

A^beinbu* in Wiiribtirg 
Ar». old in Dretdrn r^. 

Aue in Cothen 1 66 - 175. 

Baumgartner in Leipzrg 157. 1*73. 133, 
Boilitfr in Schwärm iss. 

Bal-.i in Hamburg 157. jä 5 . 15g. 
Brummer üi KoprpV AR » n i? 8 . 

Bürglen in Aug»burg i%o. 

Crnfius in Leipzig jgo. 185. 

« • 0. 

Dä’ixer ln DüfMdorf 175. 

Dietrich in Gnrtingen 159. 

Duk ur in P«r<» 164. 

Dyk tn Leipzig 177. 


Edmen in Upfel 17g. 
Eit oger in Gotha i6g. 


F. 


F»*ind in Leipzig 1 66 . 

FWkeifen in Hriir.ltadr 169. 177« 
F)*»f«hrr d. iting. irt Leipzig 17g, 

— in Leipzig 1x3. 

Franz. eii in J>te,.<1el nfl. 

Froirmann in Jm a 171. » 

O. 

Gebauer in Hl) 1 « 171. 

G~rz»bek in Prag 171. 

G^üiribeTv in flildeTReim 157» 

Croi ien iu 1 cip7t£ tr,d. 167. 

G”i»ffir in Wie« 1 sa 

Gtiufhtr in Giiogau 164. 

H. 

IldVer : n I eiptig 168. 

Ha-iknoch m Leipzig t7i< 178« 
li;m>iird in l.ondun 179. 

H- rb'andt ,rt Tübingen 177» 

Heiwuig in l*iniiDr«r 179- 

Jl » m»dorf u Auron in Görlitz JÖ 7 * 

TL p-rr in Er)«' een Igo* 

H.JUb r in Leipzig 164. 178« 
iiöltr in Zwickau 184» 

/. 

Jeririn ln Ip«wicb 1 85- 
ladußrieeuir.ptoir in Weimar 176. 1 85# 

A. 

Keil in Magdeburg 184. 

Korn d. ul r rr« in Hr^lau 176* 
knuir-r in Leipzig 161 
Kreifihmar in Chemnitz 1 68* 

L. 

Laüimuller in Bamberg 164, 


lAgarde in Berlin 170. 

Luitre in St. Pölten 170. 

Langbein u. K.uger iu KudoUladt i6|. 

Lenge in Wer] in 179. 

Linke in Leipzig >76. 

M. 

Mallinckrodt in Dortmund ifl4« 

M ntni in Leipzig 1 g t . 

Maurer in Berlin 167. 

Meltz*r 111 Wittenberg 155. 

in * / 

Möller in Pan» 103. — . _ 

Mol!«l in Krrm» X75. . ' 

Müller in Mublhaufen ig3. 

N. 

Nicol in London 162. 

Nicolai in Berlin 165* 

O. 

0°bmigke in Berlin 18^. 

Oehmigke d. j. in Berlin 1 öl. 

P . 

Parikaa in Hamburg 173* 

— in G“tba 179. 

R. 

Rehm in Wien f 83« 

R#- i nicke u. llinrnhs in Leipzig 167, Igo. 

Richter in Alienburg 169. igo« 

Rienuer ist Wartburg ufa* 

Robiufon in London 173« 

S. 

Schall in Breflan 160. 

Schauenburg in Wien 175* 

Schulbuch* anO'Uiig iu Braunfchweig I5t> 

Sinoer in Coburg 177*. ÜL 
Sommer in Leipzig 162* 

T. 

Tafchc in Chemnitz i6i. 

V, 

Verlacr»handlung d. neuen compend. BiblloA. io Berlin 

Id.?. , 

Vievveg in Braunfckweig 159 

— in Berlin i$6. 

Vollmer iu Erfurt u. Maynz 1 6g- 

W. 

Weifenhau« in Ca (Tel tgt« 

Walther in Erlangen igi. 

Wti1l nn.11» in Leipzig 162. 

Wrygand in Leipzig 157. 

Whue iu London Igi 1 

YVilmans in Bremen iss. 

Z. 

Zuwncrmann in Wittenberg 158* 


/ : 


IIL 


Digitized by Google 


' .“-TS 


w 


OL Im Junius des Intelligenzblattes. 


77»- 

öyj. 

670. 


71J- 

go. 666 . 
85. 7<>7. 
83. #!H- 
»3. 77»- 
83- 694. 
87. 7*S- 
7*4- 
734- 

«77- 


Ankündigungen* 

'Jtibert Diftert. für 1«« fevres pernideufe»»Ueb. 83» 6*4* 
Jlthing's d. Hahn mit neun Hühnern y* 7 $ 2 * 

Andrea"* in Number* neu? Verlagsb. 93» 7*°* 

Annalen d Phyflk, 5 R. 1 St. 84« 699« 

Anteiger» allceau liier. April«* May 88» 73« 

Archiv» Berlin, d. Zeit, Jun. . 88» 7 : 9- 

Are. d. befte d. Salpeter z. bereiten» a. d. Franz* 

V Trorntdvrf 93» 

Aurora, v. d Varf. d. Rinaldo» 3 Autl. 2 Th. 83* 
Bechtold"« in Altona neue Yrriagab. go, 

Herrin (Madame) u. Savin iieueUeengL u. franz. 

Müden, allerley Arcd. Stifcicrey 90» 749* 

Bertuch' 1 Bilderbuch f. Kinder, 51, 52 Hft. nebft 
Funke t Text * 87* 

Bf) gang 'a in Leipzig neue Verlagtb. 88* 

Bibel, d. Kleine d , A. u. N.T. heniu#» »• 

rem U. S* •tvrff 

Bibliothek, blaue aller Nationen, 1 — 12 B» 

Bi. hat Tratte dea membrants. lieb. 

Bilderbuch, neue* £. Kinder. 9>I)tc* 

Blatter, hillor. u. Anekdoten, 1 SammL 
Böhm«}'* in Leipzig neue Vertagst. 

Brookit general Gazetteer, Ueb. 88 

Bruwne 1 new claflical Dictionary, Utb. 77» <$38* 88* 

Cohjuhoum üb, London Polizey » «. d. Engl, r. 

1 olkwann 8 I 

Correfpondenz» monatliche z.* Beförderung d. Erd- 

u. Himmelskunde» Jun. 8°; 

Coup d'oe». politique für V Europa ülafm du 1 8 
Siocle. par J. B. Ueb. 

DoUaway 9 Reife nach Condanünapel, a. d. Engl. 

Darwin' t Phy tologia, Ueb. 

David' t Grundlinien d. Zeichen kuu ft, herauf g, y. f , 

Orohmeuu 99* 

— *— Verhaltnifled, fchonften Statuen d. Altcr- 
thums, berau***». v . Grukmanp 1 y2, 

Delule homme des champa ^ 75, 

Eltfa od. d. Weib wie es ftyn füllte» <5 Atifl. 89* 
Ephemeriden. al gjm. geographtfehe, ASt. 84 

Erholunsen, heran»*. v. Hecker ijoo. iBdch: 90, 

Eflav 011 Shooting, 2 Ed. Ueb. 

Fahre EfTai für la 1 beurie de* Torrenf» Ueb* 

Fa 1, der, d. Schweiz, e.Trfp. 

Feiifcli in Berlin neue V erlagst. 

Fijeher Polymnie 
Freund cpaiisbruch* der, e. Trfp. 

Friti h.n Leipzig neue Vertagst. 

GaiLke's in Weunar neue Verlag* b. 

Gebauer * in Hal'e neue V erlagst. 

Gebrauche u. Kleidung d. Ciuuefcn — herausg. v. 

Grohmaam 9*» 7«5* 

Gemüfe u Fruchtfpeifewärrerin.di* 85» 7 ««■ 

GrafT* in Leipzig neue Vertagst. , 90, 747. 

C ohmautt t kleine* Idecnmegazin f. GartenlielK 
haber, SHft 80, 67 x * 

Crofe* t Regeln z. Caricatur Zeichnung, a^d. Engl, 

v Grohmann JP* 745» — . 

Guthers litt) ich- {lästige Schriften* t Hft. oder 
— — ub. d. allgemein. Schriffteller Frieden 82* «85* 

Gutht Mutht Biblioth. d. padagog Literatur, 2 B, 

2 St. „ 93* 777* 

Handwörterbücher» wohlfeile d. lat. franz. engl. 

Italien. Sprach« ^ 77* «33* 

Merr.mirt nouveau dietton, gnmmatical» frang. 
allem. *8» 73** 


83» 

91. 

77» 


66s 

«94* 

76«. 

«38* 

752. 


yj. 77«* 
75» «17* 
89» 742. 
84 698* 
90* 75°* 
88» 734* 
82. 687* 
93* 783» 
93. 71 
93* 779. 
783* 
631* 
678- 
722. 


93 

76, 

81 

87- 


Henriette, od. d. Weib wie es feynkanu 
lltfs Kcufchule 

Haber Catalogue raifonne du fameux Cabinet A* 
eüaropei de tou H. Uetttr. H 1 mkier 
Jahrbücher d. Berg - u. Hüttenkunde» hertusg. v. 

t» IMoli, 4 B. 2 Lfr* 

Janus» May 

lceenmagsun f. Liebhaber tr. Garten, 29 Hft 
Induftriecomptoir in Weimar neue Verlegst. 
Journal d. Luxus u. d. Moden, 5 St- 
Jugend zeitung, deuifche* 2 ha;b. Jnhrg. 

Jujl's Auszug d. vorzugl. Kurßkhfifcben Gefetzc 
Keeper tra- ets in fearch of. hi« Malier» Ueb. 
König* in Strafsburg neue Verlagtb. 89» 739* 
Kummer'* in Leipzig neue Vtragib. 

Landkarten, neue - 

1 «Ui und Meynungen d. Job. Steifruck u. feto. 
Vaters Martin, r, 2 B. 

Lebensbefchrcibungen f. Koabep» E^g), r. 
ffaldmaun 

Leichs in Altbrandenburg neue X ’erlagib» 

JLeun kardi's bil dl. Darliellung aller bekamiL Völ- 
ker, 7 Hft. 

Leupold'a in Leipzig neue Verlagtb. 
Litera^urzeitung r. Salzburg 
London u Paris* 2 St. 

Luckombe s Tablet of memory, Ueb. 

Magazin, neues militir. her. v. Ho»**, 6 St. 

— — z. Vervollkommn, d. Heilkuude, 4 B. 

1 Su 

— — d.neueften franz. eng]. Gefduaaüusin 
Kleidungen, dlift. 

JVUrkel die Letten, 2 Aull. 

Merkur, neuer deutfeber, May 
jXleut Phellnplaftik ArLeueu 
Miannci M ün zpa Heu 
Mordaunt Ueb. 

Malier t Str«ibre)'en in d. Harz, 1 Bdch. 
Muftaalicn, neue 82, 688« 

Nthiungf. Wuz u. Gefühl a. d, hinter). Schrif- 
ten d. Frau Neck er, a d. Franz* 

Obflgärtner, deutfeher, 5 St. 

Oiljtuer t u. Br ic he' t prakt. Handb. F. d. Elemen- 
tarumerrichi, 1 Abt heil. * U 
PiUtiugton Lebensbefchreib. f, Mädchen. Ueb* 
iläifcV in Nürnberg 1 *u« V^rlagsb. 

Rtchttprincip d. Amiu:ti*norde.iis 
Reifen» neue» in Deutfchland; 3 Th, 88, 73*- 
Kelation d un royage 2 Ja rtchcrch* de La Fe- 
roule, Ueb. 

Repertorium all gern. d. Literatur 179 t — 95* 2B. 

2 Hlfte. 

Rinaldo Rinaldini, 5 B. 

Roch’* in Leipzig neu# Verlagsb. 
liumford's kleine Schriftdti, 2 R. 2 Abtb. 
Salzmunnt Ta(cbct:büch f. d. J t|oi. 

Sammlung v. Zeichnung, d. neiieflen Londoner u. 
Pacifer Meubles» x Lfr. 

— v. gefell fchaftl. Garten fpieleo, her. 
v. Grohmom 

Sihamnr.af rigke ir, d falfche 
^chellfi»berg s in Münfter n:ue Ver’agsb. 
Seh.enkrrSs Moriz Kurf. v. Sathfen» 4 Thle 
Schmu di* in 1 Hand Wörterbuch d/Naturgefch. I Tb 
Schumaon’s in Ronneburg neu« Verlagsb. 
«Siebo/dV neues Inüiumeutarium chirurgicum 


89» 7«*- 
88. 734* 

82. 687* 

93» 782* 
84* «y"* 

77. «i8* 

75. 622* 
83» «89* 
81* «75* 
80. 668* 

88. fl* 

92. 773- 
87* 723. 
90. 7« 2. 

82. «8«* 

77» «38* 
7«. «J2* 

fo, 74«. 
75. «23? 
93* 782. 
88» 7 J 9* 
88» 734* 
83» «92* 

93* 777* 

93» TI»* 
83» «93* 
84* «97* 
85. 709. 
83» 70*- 
77* 638« 
85. 7°«* 
88. 735* 

93. 779* 
88 » 73»* 

87» 721- 
77» «31* 
87» 724- 

93» 78«* 
93. 7»V 

88. 732« 

FS» 7°>S- 
80, 672« 
90, 7^9. 
8«. 7 *$» 
80, 670. 

88. 734* 

93. 779* 
78» «5f. 
8-’. 6 63* 

32. 68S. 

83. «92. 
77* 636. 
87» 727* 

Song« 


Digitized by Google 




Song», tiyelrefaronrite, witS their original MuGc 

Sporolen — - e. Gelehrt,» f. liauttraier 
Sturm' l Mineralogie d lUi.kui.ft 
Suppnon,’« ir Leipzig neue Yrrlagsb. 

Trfcke f jn Chemnitz neue Verlagib. 

Tauch; itz in Leipzig neue Ycrlagtb. I 

'IcUer't S'ifiegfcpreUigt 

Tr.moen» Win». i„ Helle neue Veriagab. 

Tr er \3üiiu»fiue, 2 Uft. 

\ iewffl’i in Berlin neu© Verlegst). 

Waffenträger d.Gorrrze 

/jf. Anton neu« He Schriften 

vVetdmaj*n*s in Leipzig neue Verlinb. 

^ Jrie d. Landwirthfchaft 
, n *^ e ® wii von drm Men (eben 
feJbltsbbangcn full und kann» iftdat Wichtig- 
xlc für aJle und jede Menfchen j 

Beförderungen und Ehrenbezeugungen. 


I°» <71- Kranfe in Berlin 
77» 63g. t». Kriegelßetn zu Wien 
9 2 * 7?ü* Knifr in Reri.burg 
9°* $4$. A rufe zu Pe.lworm 
9°» 7J 1, Kühnal in Leipzig 
8S» 1>3* Küßte in Berlin 
8->* 6y3» Keng zu Scuttgard 
9J* 783* Fombard m Berlin 
92, 77 6. JViatmuux in Paria 
93» 7T8- IManznl zu RnOock 
83» 689. AJatthien in Berlin 
87* 7 JI » Mtfferfehmidt zu I-iineburg 
83» 693. JUittnk au E.thingen 
83» 693* v . AI oll zu Salzburg 
AJncb zu Eui’rbach 
zur flluhln zu Nordmarfcl* 

8^» 683» v. Munchfuhouitrn zu Ziegenhain 
Numtytr zu Halle 
" Ncmer zu Dillingen 


Ameil cm in Berlin 

A" i'e/ek zu Middelburg 

bannt fiel zu Hemhofen 

Decker in Go'ht 

Blruhtid zu Utrecht 

v. Bockt olz zu Banda 

». ÜruKtUnliein zu Schwerin 

»en Bank* Jon, zu llarderwyfc 

buffe zu Petersburg 

Cappci ju Göttingen 

Cur tau zu Wien 

Vmrten zu R rrerdam 

David zu Prag 

Dingemant zu VHffingag 

Üi/mar in KoHock 

Fkbard zu Bcrneck 

hb’rudt in ßzyreuth 

v. F> rber in iJresdefl 

Ftfsltr zu Berlin 

Fink zu Köljtz 

Fffcher «u Hildburghauta 

Flmtt zu Tübingen 

©. Flotow zu Schwerin« 

Forßer in Altenburg 
de i remery zu Utrecht 
Frölich zu Wien 
Fmnkr in i)efou 
üajt tu Göppingen 
v, Ontzert zu Darrnftadt 
Gebhardt in 1 um bürg 
Gemeiner zu R eweusburg 
Glmt imunt zu Haag 
O’atrr zu Schur. Hall 
r. telobig xu Kegeneburg 
Otl'Utk XU Creuzburg 

Hubert xu Mimchen 
llartmauu xu Marburg 
Itmn in Berlin 
lltmnchj xu ljuickbom 
ii. irjiut xu Berlin 
*• Hehrrtberg xu München 
litmiy xu Braunfchwcig 
Hopjner xu Ei.leben 
Ruijrma nu xu Hemeln 
Jujliu u VI. bürg 
t>. Kampe xu NeuQreHbt 
Karrer xu Memmingen 
Käufer xu Kegentburg 
Knopt xu li arlrm 
K n kier im Altenburgifchem 
». Kojleru xu Wien 



«a. -7* je 

81. 075- 
88* 715- 
|2. «83. 

82. 881. 
II. 474. 
8». 717. 
9i- 774- 
*6. 71 4. 
gl. 881. 
82. 88J. 
*1. 674. 
81- 883. 
81. 07s. 
8«. 874. 
8i. <84. 

88, 715. 
88. 715. 
86. 714. 

88. 713. 

16. 714- 

81. 684. 
8k. 737- 
86, 71s. 

fl. 674. 81. 6S1. 

82. 683. 
86. 714. 

81. 884- 

89. 738- 
8». 737- 

82, 684. 

8t. 674. 
19. 735- 
82. 683- 
86. 71 j. 

82. 683- 
. 89, 738- 

86. 713. 
89. 737* 
16» 714. 
81. 683, 
gl. 683. 
*6, 71 f. 
89. 737. 
-89. 738- 
89. 738. 

83. 684- 
83, 684- 
81, 674. 
86 , 715. 
83 . 681 , 


»‘ ,\<,ur dm zu Rotterdam 

* ä Palm in Haag 
Parrat xu Slttttgard 
Pejilir im ßraunfehweig. 
Ptteeth ruWien 
Pfitener xu Altrnftelg 
l'ohlmunu tu Salz Wedel 
Pnchner tu Stetten 
x. Räcknitz I r h r tu Dretdea 
JieuJtr tu London 
». Urteer in Wien 
Hader zu Morbach 
— ■ — xu Hi.dburghaufca 
Rohling xu Braubach 
Rudiaff xu Schwerin 
Sa ek tu Berlin 
Sage zu Pari, l : 

Saudifort xu Leydea 
Scherer in Hallo 
Schilcher xu .Miinchan 
v SchiHlertberg xu Wien 
Schice zu Ippesheim 
Schmitt xu Wien 
Scheu zu Urach 
Schulte zu Neuftadt 
Seger zu Sumgard 
Siebold xu Wiirzbtirg 
Siggelkaw zu Schwerin 
Spittler zu Srurtgard 
e. Spreti Graf z. München 
Sehr zu Plön 
Suitelire zu Piria 
Terlinden zu Soeft 
Tbmdut xuLm.eburg 
Tijeher zu Jürerbock. 
yalenttner tu Kiel 
i'irlh zuD- fTatt 
l'oigt in Jena 
W ugntr zu 1 iinebury 
— , — »zu l>.irmftidc 
— — xul.eipzig 
PT'aUh In Meiningen 
pf ardrntnrg in Cföttingei» 
Weber zu Kiel 
Weilrr zu München 
Pt'rjlcunrdrr zu München 
Witte zu Lechau 
Zillejen zu Middelburg 


*6. ?U 
81. 682. 
86. 714. 
89. 7>7- . 
84. 714. 
86. 7‘3- 
82. 684- 
86. 7>3- 
81. «74- 
89- 737- 
86. 71 . 
89. 737- 
81. 684. 
86, 71». 

86. 7' 5. 
89. 737- 
89. 738- 
84- 8>J- 
8>. «8-> 

81. ®74- 
86. 7>S. . 
tr*. «T4- 
8>. 6g». 

86. 714- 

gl. 683- 

82. 63». 
86. 713. 
gl. ÄS 4 - 
86. 71S- 
9 2. 774- 
(1. 67«. 

82. 684- 

86. 714. 
89- 73*> 
89. 737- 
86, 71 J. • 
81. 67». 
81. 673. 
81. 67«. 
gl. 681. 
gl. 6gl. 
86, 716. 
81. 683. 
81. 634- 
89. 737- 

83. «84- 
86, 715- 
89- 737- 
81. 68». 
1P. 683- 
8». 737- 

81. 674. 
86. 713. 
89. 737- 

86, 7|C. 

»9- 737- 

S l, 314- 
8% 6~». 
»1. 7»7- 

89. "IS 

86. 715. 

84. ’i». 
81. «8i. 
*9. 7-37- 
fl. 683- 
gi, 683. 
*4. "«♦- 
gl. «74- 


Pjeife 


Digitized by Google 



Preife. 

Erlangen , d. K. Akademie d. Natutforfcher 
Haarlem d. Teylerfchen Stiftung 
— — r — d. Gefelifch. d. Wißen (chefcen 
Pari«, d. NaüunalinXUcuts 

Todesfälle. 

jidair z. London 
jida ms 

jflcotk 

siituu in Edinburg 
sinderjun tn Glasgow 
— - in London 
Andrews i. London 
jtrmdfu Mg z. Kdinburg 
Af‘\ zu London 
buche l Philadelphia 
XiaroM t. London 
Lartua zu Excter 
llatet zu London 

JBmtie, Grat v. Abingdoa 

Binßly zu London 

ßLmrf eid zu her* fiel d 

üo trat zu Nor.vicu 

Drrntun zu V\ indfor 

b-ockletbo zu London 

hruaut m Cm« by 

bulklry zu Lofidon 

Jbu-’Mt' zu London 

ÜurMi zu Lui.don 

Jinrrcll ZU Dofking I 

C adv^au zu London 

Cam/umU zu Ab<rdcen 

Cur t er zu LauttrburV 

C un jreid, Grat v. Ghtrlemont zu Dublin 
Chambers zu Lvuduh 
CH tjiie zu Miraiatn 
Clements zu Oxivrd 
Co«> zu London 
Cuitunghum r.u Dublin 
L'uokc zu liaih 
C uu U'i/ zu London 
CrutHt rode zu London 
Cramcr zu London 
Crurnpe zu L merick 
• Cuftit zu ßrompion 
Cujlunce zu Loud *n 
Duty tu Tapcrofc 
JJcnue zu VVilmujgtOn 
Dori.fü* zu Laudon 
ILunrzu London 
J)um)ofd |un. auf Martinique 
J)nnbjr zu Aberdeen 
Uupuis zu London 
\ jfcu.Je zu Sa.iabury 
Ünfeid zu JvorWiCh 
JLu^lisn zu London 
lurmer zu Cambridge 
J uu ktu r zu Londou 
Fei 'de zu Lonton 
Fell zu llamertoo 
Fordyce zu London 
Frik* au London 
C«»nr zu London 
Gench »u Plymouth 
< Jilberi zu CotCOli 
Oi 'oa li Newhall 

Ouito't ZU Glasgow 

GUUm 


74. «13. 
Di, 761 * 
91 . 762 . 

74. 6li. 


7*. *S2. 
75» ' 53- 
75» 65-. 
70. 6J8» 
70. OJS» 
76, 1. 17. 

78» 646. 
7«. 646. 

7S» uSI. 
7«. 6*9. 
79» bl. 

7«». <*27. 

T». * 


7 , »• ’ b s - 

79» 6oi. 
79. <IUj. 
76. 623. 

76. 629 
7». »sj. 
75. M9- 
79. 6O4. 
7S. Ü49. 


75. i»4 >- 

76. 6-5- 
76, 646. 
7». 6+1- 
7«’. <.27 
79. <Jy. 
79. C04. 
76. 646' 

76, 1.89. 
79. 609. 
76, >. 17 
76. U27. 

75. 645 . 
7*. 649. 
79. 659. 
7 v. 66 i- 
96. 

79. 6si. 


79. 6.7- 

75. 6.5- 
7 9, 66». 
7v> 66j. 

7». 6,s. 

7 ». 6 , 6 

7s. 6so. 

76. 6 5. 

76. 646. 

73. 645. 

?s. 65 • 
7 s. 6*7* 

75. 633. 

76. 625. 
78. 6*7- 
76, 6*5 
?S. 631 
78. 64*. 
73. 634. 
78. 634. 
V - 65 . 
76. 6.7. 
7b. «.*> 


Girunntr in,f üuingeo 
(judfeh }!1 7 li Wf (Kiihoufa 
Cuiuin Mr» zu l.'nidon 
(j. utd zu -miord River» 

Uad.eif 

lUiewih zu Irirurll 
1 zu Londus 

— zu i zi.et 

— auf ,l.*rciniqus 
Hjmptu m zu lisi. Atf 
Hu.rn z t i ul.U. 11 

ii-.ll M* , Ain, zul.ondon 
ii ..iirrlu Cambr di;e 
ÜLUjrurzr zu Porivvuhao» 
ii 4 'fcrnuf« zu V8 iuchzap 
ii zu drixhzut 
iiUmcr zu »cortun 
Uoturil zu Tbon.bury 

— zu 1 .uuUun 
llapfa» zu J. i.Uull 
9ur«.l'Ä zu I.Oiidull 
Jutdlftt zu a«Lk 
lngennoujs tu London 
Juiimjt/m tu 1 .011 dort 

— r— *u London 
/mir* Lst|. zu London 

p zu London 
Jdjn ln Marpnrg 
Aeufr an London 
AirftUHd zu Ai»iiby 
ijjtfcAmara z. Ldmourg 
Lrrnoa 
Fiste 

Lvvell d. jung, zu Briflol / 
AKorauiuu zu Lütt 
Ai -#a*/a zu i..*uc. i» 
iV/u zu Ldin!>tirg 

C.iM.iORj zu t_arU»le 
Aiu« /-«er/Ja 

d< Aiuinaviar zu London 
Aiatorisif i'uu zu i«.io«.mond 
Aibint.bii zu c.gcr'ou 
il’iu rthmm zu ^crettoo 
Aiißt/n ..u Alton 
Ai‘,>rrt zu Lmdb^ach 
A butte tu hurleyhall 
Al*s vor zu Woocitock 
AIjiu ry 

Al» nnurh zu Bath 

zu Hatfimora 
.Li Lutr zu ,M idftonf 
Al. ute zu Uaialfone 

— tu Vor 4 

iT/i*.r« zu Prince Town 
Momo adu, Lord, tu Ldiuburg 
de Al-jntfuttt zu P^ria 
Aluwr~ tu London 
Aiutgun zu Se agate 

— tu Mordry 
M ttris tu laondon 
Al , ton zu London 
Alunntmorret , Lord 
Aluljo zu London 
ttn-rnc zu Sn dwlch 
A title tu London 
Seve zu GcddiiigLOn 
Aeu'cvme zu Sherley 
Vätmer zu K.-Ifo 
Parichurß zu Epfun» 

1‘uitne zu JaoitAon 

Ftekard au Cambridge 


74. 616. 

7Sa 654- 

7*. *<7- 
7 9. 659 . 
7*. 633- 
7». 654. 
76. di 5. 

78. 642 . 
7«. 646. 
76. 6:*. 

76. 0J7- 
7$. 04.I. 
7v. 663* 
7y. <aöo- 
7y. «62. 
7 ?. Ö 4 t. 

79. 6<>4* 

78. 049* 
7b. «• 
76. 029» 
7i. 052. 
78» Ö4i* 
7y. 062« 
78- 602. 
7y» 662» 

79 . ^oj- 

7V- d3y* 
74. 0*d. 
7». 646. 
7*. 6r$- 
7L 65i- 
78. 647. 
78. ^30. 

70. 627. 

7>» 647. 

7*. *-rd. 

7C. Ca* 

7 i* 

70, v-t». 
"i*. ü 43 * 

7y» «i7* 
7 *» <.45« 
7b- 47- 
73» ^43» 
7b» 654. 
7y* 

7*. <«oj. 

vgi. 


7>. 

7b, 634» 
78. t'56* 
78» 647. 

78. 04$. 
7*. 629. 
7y. ffto. 
7y. 657* 
?9# 6 o. 
7*. ^53* 

7y« 600. 

7>*. 603. 

79 . 65«. 
78. ^46. 
7y* 6i$. 
7v» 660. 
78. 6*5. 

7$. 649. 
78, e 4 j. 


7V. 660. 

79. 64 I. 
79 . * 58 . 
78» 648. 

%* 


4 

Digitized by Google 



Pegge *u Whittingtoa 
Petnnant zu Downing 
Piccini zu Paris 
PojUcthuaite zu Bith 
Pfj'.tncy zu London 
Prixce zu Oxford 
Pugh zu Milford 
Pyle 

liundolt zuCioibrtdgt 
l\u hc{ ulph zu Oxford 
Arid zu Glasgow 
Jievely zu London 
Riollay in Grenada 
Jh/trnho’tfe zu PhiladalpMs 
A olle zu London 
Rofmhagrn zu Carr.bridgt 
Rout zu Moorfeark 
Ryland zu London 
Ryves , Mifs zu Loodog 


[4 '"all 
PTalpoU 
pf’aring 
pf'anen 

ff'au zu Great Yeldbia 
ff ’tbb zu London 
"White zu London 
Wilktt zu London 
pf illiams zu Cjmarthtn 


7 6, *26, 
*5*- 
79. <557- 

78 . 650 . 

79, 664. 
76. 627 * 

78, 65°* 

7 9. 661. 
79. «59* 

78. 641. 
76, 628. 

79, 661. 
76, 628« 
76. 6?8. 

78, 645. 
76, 629. 

79. 65g. 
78. 65*. 


Sari zu London 


79» 660. 

Saiiibaru in MortOA 


■ 76, 6l6n 

Samuell zu London 


iil 6542 

Sandby zu Londoo 


78. 6si. 

Saul zu Kirkby 


78. 653- 

Scott zu DoncaAcr 


79. 63-’. 

Seabnry zu New -London, 


• 7 6. 626. 

Seward zu London 


■ 79. 660. 

Sibthorp zu Oxford 


7 6. 616. 

Skinuer 


79. 642. 

Smith zu Oxford 


76, 629. 

■ — zu Newyork 


78. 653. 

Spulding zu Oxford 


79. 657- 

Siedmon zu Ti' anon 


78. 642. 

Storaie zu London 


7*. 6j6. 

Störer zu Briftol 


79. 660. 

Strange zu London 


79. «39. 

Taylor zu Staapl« Afloa 


78. 64 S. 

Temple zu Mamba ud 


76, 628. 

Tone 


7*. <33- 

Towers zullackney 


79, 660. 

Travis 


75. 641. 

Tronghton zu London 


78. 649- 

lucker zu Gloucelle* 

» 

79. 663. 

Tumbull zu London 


74, 6J7- . 

Turner 


79. 662. 

Vre 


7». C5». 

Uri zu Oxford 

* 

76. 629. 

Vancouver zu PetershtrA 


78, 65«. 

Vofa zu L 011 dun 


78, 643. 

Venn zu Yelliu^ 


78. 6«. 

pieyra zu Dubhq 


78. 643. 

fl ’alct 


78. 654- • 

yp'aiker zu Dublin 


79, 661. 


78. 

78. 

?S. 

78. 

79 


65*. 

642. 
653. 

643. 
664. 


Williams zu Sy den ha» 

Wiilhmfon zu Ediuburg 
Willis zu Ridge 
Withering zu London 
ff r orthiMgto* 

Wkrtgt zu Derb/ 

— zu Eaton 

Wynne 

Yo.tde zu Higham 

Uuiverfitäten • ChronJfc. 

Araüerdam. von Lennep' s Antrittsrede 
Gottingen. Jf 'uUenbach's , Reinitk’s» 3/u«d- 
henl's, lihei'r , Ettlers medicin. Dieterich' f 
* jurill.Doct. Prom. PfingRprogr. 

Groningen. Eciih's u, Sitte's jurift. Disput. 
Harderwyk. Jiemper's Antrittsrede, Prorectorits- 
wechfel . 

Jena. Niflar's, Büttners» Dict: u. Roffi medicin. 

Disput. PHngRprogr. . 

L w r , ; g - LumjV Eint htr's, Diemer t junü. A<>- 
l-er's medicm. Dispuci 

— — Rofl's Propr. 

Leyden. roa lorjl, t. J. Eijk, Siegenbeekt u. 
Cä.'tom’i Antriitereden 

— üiipui Rede, Prcrecloratswechfel 
Utrecht. Prorecioratewechfel 

Wittenberg. Lehmann'/ 1 Ilrclfchneirfcr' 1 , Ba* 
fentaum 1 medicin. Heger t, Grofici, ylnton't, 
Trirjchers philof. Ditput. Mecrheim'i Progr. 
liahmer't Jubiläum 

Vermifchte Nachrichten 


78. 45 o. 

79. <*57. 
79. 661. 
79. 663* 
7*. 64S. 
7S. 6.7- 
'8. « 48 - 

79. 66: . 

70, 648. 


9J. 774- 

81. 68t. 

82. 681. 

83. 6S1. 

81. 6?J. 

X. TO -, 

9 J . 774* 

81. 6'J. 

81. 682. 

82. 683. 

74. 609. 


8?. 738- SS. 736. 93> "83. 

84. 7"4- 
84. 7°4. 
8". 728. 
78. 636. 


78. 651. 

79, 6lo. 
78 . 649. 
76, 618. 


Anreigen, vermifchte 
Auction eu Langen tele« 

— — zu Leipzig 
— • — zu Halle 

Baden, ScbuiverbertWung _ , 

Bureng Einladung r. Concur» z. ein. hillor. I-eft- 

buche f. Mädchen 85* TU* 

Bergk'g Erklärung *’> 6 $o. 

Bücher fo gefucht werden * S*. 6“p. 

Blichet zu verkaufen S3* 695. S4. 699- 86, 7l?* S9» 742* 
Xlrucltfehlvranzeige 8°. 673. 

l.a ali i Erklärung _ 93. 734* 

Hujtlar.d s Erklärung 77. 639- 

Jlufchie, noch etwa» üb. d. Keledonen 9L 765* 

hochen'g Anzeige _ 87, 738* 

Leipzig. L'nirerCtät wird befchenkt, neue Stipen- 
dien 86, 716. 

Literatur. Englilche Neunzehnte Ueb, 92. 7*3- 

— — Zwanziglle Ueb. 92. 769- 

Nachrichten, vermifchte 74* 616. 76. 630. 79* 664. 

Neuyork, literzr. Nachrichten 81. 673. 

Pei ic, literzr. Nachrichten. 8t, 676. 89. 738* 

. Nationalüißiuit. Sitzung deffelb. 86. "i ( *. 

Sultou't Antwort S3. 696. 

Stolz Erklärung 93. 73». 

/ orgfi jlericbtigung Sä. 7^4- 

Wien, Grundlage zu einer Antikenfemmlung 76, hü». 


IV. 


Digitized by Google 



IV, Yerzeichniis der in den Ueb erflehten der ausländifclien Literatur 

angezeigten Schriften. 


Asieiic Ref.rrches . 4 P. ji, 759. 

Bell'i an Experiment ol Eduatiin 91, 770. 

Berijui* the fsmily Baak by Mrs StvtkJalt gl, 770. 
Butler 1, W. , chroiiotogics] t. ble on 2 n. r plin 9J, 77J. 

— — — geagrsph. *. biograph. 1.x. reit« gi, 773. 

C .rfms’1, Ssm , Outline. of sPisn of uuruction 91, 77 °- 
Exil« Holydays gi, 771. 

EJgeu urtA'r , Mlrie , prictic; 1 Educatien 91, 7A9. 

Evjsj, Juki!, EtTay on (he Educatiau 91, 769. 

l'nelv* IiiÜiuciions f. the Educstiam of s JJsugb- 

t« 93, 771 , 

Friend. the new Cbildren'a gl, 773, 

Orige», Mfi, the rti«T,ie ' j., -fl!. 

Heime, Mr», the inltructire Rambler inEondon 9* 771. 
Jus«. Will., Work», 6 Vol. ■ ; 91, ygo. 

— Mita, Analyfts of Educat.on 92, 771. 

Legans des Enfans da l'age da 1 jusqu'a $ aaa 93, 77t. 
Leflont, peftoral gi, 771. 

l.aiethiid, Mrs, the Infant's Friend 91, 772. 

fltaeh*ri*'i , John, Works 91, 7S0. 

flljndeville, Mra, familiär Cunrerfations f. the 

ute of Children 93, 771. 

jHort , llsnoah, Btaicmres on di* modern Sy. 

lteme of fernste Educarion 9}, 771. 

Fearork , Mrs, the littie Emigrant gl, 77a. 

Filkmgl»* , Mra, Obedieuce rewsrded 91, 772 . 

— — — Henry er tb* Foundluig 92, 772. 


/"i iiigfoi , Mrf e , Mirror for the female 6 exf 9 1 » TP’ 
— • ■*— » — Scripture H TUrie* 9** 77 J< 

— — amuling Kecreacion« 9° * 77 J * 

— — — ßiography f. Boy« a. Girli 9 *» 77 1, 

Plan of Education purfued in Mr*. Landen Aca- 
demy , • 9 ** 77 1, 

Saniert % Mrf.» fhe littie family 9 1 * 7 ? 2, 

Selektion* from the ir;uft celebrated foreign 

Journal* 9 1 » T^l* 

Sequel, a new, to Mrs. RirbauU LeÖou* 92, 77 ** 
Smith , Charl. , Minor Morale , 9 -» 771 * 

Student, the 9 J » TT 2 * 

Trantactions • pbilofopMcal, of tb« royal Soc. 

©♦ London i 7 v 8 . 2 P. 17 99* 1 P« 9 1 » TS®* 

— of the royal Society of Edinburgh 1798. 

4 P* ft. ?ST- 

— of the irish Academy 1797. 4P. * 91» 757 * 

PT'alpulrt, Horace» Works 91, 

Wells* Mra. 9 Leiters on fubjectf of Importen- 

ce to the lleppinetf of YYung Femaka 9 a » 778 « 
}J itherspooHt , J. , Seties of Lettre* on fiducs« 

tion 92* 77®. 

Wollßonecraßt Goduiu, Mr*., LeiTonS f. ChU* 

dren 92* 77* • 

W'ork» , poflhttmout , of che Anthor of a Via- 

diejt. of the Kight* of Warnen » 4 Vol. 91, 760. 

Vouth i Mucellany 94. 772. 


Digitized by Google 



1 


Digitized by Google 



I 


14 DAY USE 

RETURN TO DESK FROM WHICH BORROWED 

LOAN DEPT. 

Tbi* book i* duc oo rhe la*< datc «ampetl below, 
or on the da« to which reoewed. Reoewala ordjr: 

Tel. No. 642*3405 

Renrwals roay be made 4 days prtor io darc duc. 
Rcnewed book* arc *ub»ect co immcdiatc rrrall. 


W2 0 1971 2 2 


.ÄECQiüJUL 2 £7i -4PM 8 5 


_üEQ 


9# 


RECE1VED BY 




CIRCULATTON Df PT. 


A 


QCT ?^> 


«JtVv» ^ ^ t C* 

AUTO DiSC ~ 


JAN l C) lb- 


CIRCULATION 


LD21A-50m 2/71 
( 1*2001 >10)476 — A-32 


General Library 
Univenity oi California 
Berkeley 




$ 


■Digitized by Google 

\ K 


GENERAL UBRAOT-U.C. BERKELEY 

nilHItlHIVKl 

BoaoioaaMM 




\ 

\ 


> 



f 


Digitized by Google 




; >!•] 



