ALLS. LITERATUR - ZEITUNG 


3oo 


290 


Weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu 
vrrirren . vtrhäll es fich leider! wie mit dein Ausruf, 
& Nur ift alles klar ! iiaöh dem fündlichil unver- 
ft.'indlichen Wortkram über das Brjlimmende oder das 
Beftimmte, Welches in der Männlichkeit das Nameiilo- 
fe ift, wahrend in der Weiblichkeit das Namenlufe das 
Unbeftimmte ift , — einem Wort kram , dem inan es 
kaum an d,r unrerfcliamteu HeLlentunft , lebendig zu 
wachen, S. 363. anfieht, dafs er wohl auch lofe und 
frfc htfertig, oder nach dem liebften Wunfch and 
Lieblingswort des Vf., frech fevn mochte. 

Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch 
dem Recenfenten. Ur. Friede. S. macht bekanntlich 
Profeflion davon, U’ilh. Meifters Lehrjahre zu bewun- 
dern ; — follte es nun nicht ein argumentum ad ho- 
minem für ihn feyn , dafs nothwendig »niterd-r jener 
Roman, mit feiner hohen , edel» Simpllcität , mit 
feiner fteten Oekonomie im unendlichen Keichthum, 
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften 
oder feil laroftew Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un- 
aufhbiUichen Gefchraubtheic und Bizarrerie des Aus- 
dtticksniid der Gedankens , mit ihrer gefuchten Un- 
vkrftilndlichkeit auch in den gemeinden Ideen und 
Gefühlen, ein Stümperwerk feyn muffe? Sollte er, 
dem ja doch Geift nicht abgefprochen werden kann, 
nicht mit der Zeit fclbft einfehen inüffen , dafa ll tl* 
hehu Mtifter und Lucinde durchaus im nainiichen Ver- 
bältnifs gegen einander ftehen, wie Garrick und je- 
ner Schoufpicler ■ den der ehrliche Partridgi aut fo 
elitleuchteriden Gründen fo hoch über üarrkk ftcllte? 

Ein Landgeißlicher in Meifters Lehrjahren fagt 
vom unglücklichen Harfner, deffen Cur er unternom- 
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine 
Kutte wegnehtnen kann: fo habe ich riel gewon- 
nen ; denn es bringt uns nichts naher dein Wahn- 
ftnn, als wenn wir uns vor andern auszeiebnen, und 
nichts erhalt fo fchr den gemeinen Verftand , als ita 
allgomefaieh Sinne mit vielen Menfcben zu leben." — 
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir 
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs 
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen , dafs faft al- 
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das 
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich 
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja 
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un- 
möglich das nämliche Intereffe , den nämlichen Glau- 
ben finden kann, als wenn er iiu Leben aufftüfst. — 
Man ineynt : 

Theugh chit be maJneft, net rhert't melktd in't, 

und auf Roujfieau würde der Verdacht, dafs an feine« 
ft hriftftellerifchen Bizarrerien ungcnieffcne Eitelkeit, 
und aus derfelben entlpringende Affectation den mei- 
den Theil batte, wohl ewig gehaftet haben, wenn 
fo manches Stück feines Nachlaßes nicht die unglück- 
liche Heiligkeit feines Gemüihszuftandes über allen 
ZwriW erhoben hatte. F.s braucht wohl kaum der 
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei- 
chung zwifehen dem Vf. der »mci» llelcife, und dem 
Vf. der Lucinde im Sinne haben} bey Anführung je- 


nes neyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs 
es Amnalsung ift, bey folcben^rfeheinuiigen in der 
literarifchen Welt die Grenze zwilchen afTcclirtor und 
natürlicher Bizarrerie abrieckon zu w ollen. In jedem 
Falle gehört Bl/arrcric dazu, um bis zu einem ho- 
hen Grade Bizarrerie zu aflectiren ; dasRiftreben, lieh 
in fclnen unnatürlichen Zuftand zu verfetten , ift fclbft 
kein natüilichcrZuftand : ein ftlifaui verkehrter, aus- 
fchweifender , in leerer Irre bcrumfrbwarraendcT Kopf 
aber bat überhaupt leicht intsreflatite und würdige 
Anlagen, die ihn von gemeinen febiefen Köpfen aus- 
zeichnen, und dafs dir fs mslteloi.rlcre mit Hn. Friede. 
Schlegel wirklich der"l : aU ift, ergiebt fich nicht al- 
lein aus andern Producten feiner Feder, fondem 
felbft aus dieft-io, wenn der Untmlth überwunden 
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun- 
den Gefchmack, gefunden Verftand und gefunde» Ge- 
fühl etwas halt. Der Zeit mufs inan es alfo über- 
laden, ob fie dem Vf. der Lucinde ßiin und Kutte 
werde wegnehmen können, fo dafs er einlt in der li- 
terarifchen Welt mit auftreteii möge, wie der Harf- 
ner,, ohne Bart und Kutte, wohl io der bürgerlichen 
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freyJieh kann bey 
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver- 
fnller zu beleidigen , und fie mufs alfo Verzicht dar- 
auf thun , diefen unuiirtclhar nützlich zu feyu. 

Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelti oder die Si ( ij ) kan- 
ten. Ein roinafttifcbcs Denkmal aus dem Mittel- 
alter Italiens. 1799. Erfter Theil. 306 S. Zttey- 
ter Theil. 133 S. g. Mit einem Titelkupfer. (1 
Rthlr. 4gr.) 

Der Vf. diefes Romans, welcher fich enter derZu- 
eignungsfehrift gf. M. IiakruU nennt, k'agt in der 
Vorrede über feine aufserfl zarte Einufindleiukeit, als 
die Quelle feines. Unglücks. Von den Leiden der 
Liebe gequält, gelang es ihm. nach einein vierjäh- 
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fautafic durch dii Fan- 
taiie zu beilegen. Er verlor fich in einer Weit eig- 
ner Schöpfungen, und fuchte glcichfiun durch den 
Schimmer eines fehonen Feienlandes den Trauerjior 
zu erhellen, der ihn umfehwamm. Diefes romantifche 
Nenkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü- 
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft 
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs 
lieh feine Darftellungskraft dem Gtwühle der Empfin- 
dungen, die fich aus feinem Innern losraugeu, euer- 

S ifeh genug angefchmiegt haben möchte, um in dein 
erzen der Lefer harmonifche. Bewegungen zu bil- 
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine Etboh- 
lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. — 
Da wir uns nicht rühmen können, bev der Lectüra 
diefes Roinaus andere als die widrigften Bewegun- 
gen gefühlt zu haben : fo feben wir uns aufser Stand, 
dein Vf. für feine grofsinüthigen Aufopferungen den, 
wahrfcheiuiich erwarteten, Dank zu tagen. Dafs ihm 
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewahrt 
habe , bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen 
zaz Ehre des deutfehen Geich macks , dafs er in dem 
5. j.*I , P>ibli- 
