... . . :: * 

* -’• ' ■ • |».. , u - . 1 
: • ’ . • fi uS-.f'nii.. 

•t. ' • • •. <. .'>• • • • f ... ^ 

r ■ : v .1 1 . -.t!.- *' 

,. . a ?• , •• .,. : t.- ' > .. •• 

.•A.i ,.t. .U ,~j ; Li- .n',;.-,«;!..! •• ; .. •« 


Digittzed by Google 



ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG 


Mittwochs, Jen 7. May 1300- 


SCHÖNE KÜSSTE. 

Buti . in , b. Frölich : Lucia Jm Ein Roman von Frie- 
drich Schlegel. Etiler Theil. 1799. 300 S. 8- 

|V ictat ohne Mühe Isffen fich bey diefein Product 
' die verfchiedenen Empfindungen, die es er- 
regt, fo »blondem , wie es nöthigift, um noch ein 
kritifebes Wort darüber zu verlieren — zu verlieren; 
denn die öffentliche Meynung muf* es bereits gerich- 
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des VPa. 
Wenn ea alfo nicht mehr darum zu tlmn feyH kann, 
dem Publicum eine von den uitleidlichften Sünden, 
die je Schrifrflcller an demfelben begingen, zu denun- 
riircn: fo giebt es nicht leicbteinen andern Zweck, um 
defl'entwillen man die Langeweile und den Ekel, das 
Erllaunen und die Verachtung , die Schaam und die 
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin- 
nen diefe Lucinde von Ikh wirft, peinlich fefthalten 
mufsti , um, was inan empfand , gegen fich oder an- 
dere zu motiviren. Für das Studium der inenfchli- 
tben Natur könnte es allenfalls eine iuterefl'antc Fra- 
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbcrrug und ein 
kranker öcmüthszulland das inenfcblich organiftrte 
Wefen , welches ein folches Buch fch reiben , und 
drucken lafTen kann, mitleidenswücdig machen, oder 
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der 
Herrfchaft einer freyen Willkür ficht, allb lediglich 
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben 
iH , welches denn doch wieder an feinen Wirkun- 
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns- 
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber 
diefe pfyehologifche Erörterung wäre keine Keccnfion 
drs Huchs. Bev letzterer können glücklicher Weife 
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit 
fehr wohl unterdrückt werden ; denn die Libertinagc, 
deren fich der Vf. befleifsigt , ifi durch feinen nieta- 
phyfifch- poetifchc« Unfinn unfchUdlich gemacht, und 
bey dem tölpelhaften FiUhtifinfmui (S. 3 o.) der ihm 
nrfy: inglich und wefenllich in der Satur des Manues 
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis 
Zur Grobheit göttlich ijl , heben fich, zum Glück für 
die Jugend, die an. plumpen oder feurigen Schilde- 
rungen der Wolluft ein fehsdliches Wohlgeiallcn lin- 
den könnte, die wirkliche Tidpetey und der foi - di- 
/auf Enthnfiasmns fo ziemlich gegen einander auf. 
Diefs gilt leib ft von den fchändlichilen , arctinifch 
fcynfollendcti Stellen , e. B. von der faubern dithy- 
rambifchen Fantafie über 'die fchonfte Situation , wel- 
che die witzigfte und fchonfte unter den Geftalten und 
Situationen drr Freude feyn folli und wenn e* ei si- 
el. L. Z. 1800- Zweiter Band. 


mal mit der Welt fo weit käme , dafs die Lucinrie in 
ufutti Delptiini edirt würde: fo dürfte tiutn unbedenk- 
lich alle diefe Stellen darin liehen lallen, indem 
felbft das inuthwilligllc und frühreiflle Fiirftenkind 
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen 
Myfterien auf die Spur kommen würde. 

Die Worte: Humor, Muthwillen, Ausgelaffen- 
heit, dringen lick, fall in jeder Zeile diefes Buchs 
auf; aber das alles ift hier fchlechterdihgs blofs kal- 
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen. Hu- 
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe, 
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunil-, 
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un- 
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo- 
ral fehr in's Gedränge bringt , findet hier vor eitler, 
Reifer Bizarrerie und Affcctation kaum irgendwo ein 
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze 
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu 
befürchten, dafs lie vielen Eingang finden werde. 
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten, 
die jungen Leuten anzuhangen pflegen, hier einem 
jeden, der foult Kopf und Herzauf dem rechten Fleck 
fitzen hat, in ihrer äufserltcn Uebertreibung und Car- 
ricatur fo lächerlich und abgcfchmackt Vorkommen, 
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigftens den 
moralifchen Nutzen gelüftet hatte, der durch jene 
Sklaven bezweckt wurde, an denen man daa Lafter 
der Trunkenheit zur Schau Hellte. So kann z. B. 
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfchaftlichcs 
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen 
Meynung in fchlimtne Handel verwickeln ; erbraucht 
aber nur ein "wenig guten Gefchrnack zu haben -, utw 
fich taft mit ihr zu verföhnen , wenn er in der Alle- 
gorie von der Frechheit tS- 40.) lieft, dafs die öffent- 
liche Meynung ein hafsliches Unthier ift, das Krebs- 
Jcheertn öffnet, wie ein Frofch hüpft, u. dgl. m.,, und . 
endlich mit einem kräftigen Stufs von dem Helden 
des Vf. auf dm Rucken geworfen, ihm nichts mehr 
fcheint, ah ein gemeiner Frofch. 

Dem Vf. gebührt in jedem Fall dasZeugnifs, dafs ' 
an den ineiltcn feiner Perioden alles zu oberft oder 
unterii gekehrt werden kann, ohne dafs an. dem 
Sinn oder Nicht -Sinn deffelben das mindefte verän- 
dert würde. So könnte er. um bey den bereits at». 
geführten Beyfpielen liehen zu bleiben, zweifelsohne 
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob- 
heit göttlich feyn j feine Tulpeley könnte eben fo gut 
enthufiaftifch , als fein Enthufiafmut tölpelhaft feyn, 
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37. dafs er 
fich ftets ein Ideal vor Augen halten wolle , um i» (lie- 
fern kleinen Kunft» verte fchontr und zierlicher Lebern 
P P weis- 
