d99
ALLS. LITERATUR • ZEITUNG
3 oo
Weisheit nie von der Tarten Linie des Schicklichen zu
qerirveii. verhält es fich leider! wie mit dem Ausruf,
3. 169. -Nun ift alles klar! nach dem fündlichft unver-
bindlichen Wortkram über das Beßimmcnde oder das
Erflitnvite, welches in der Männlichkeit das Namenlo-
fe iß, während in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Unbrftiuimte ift, — einem Wortkram, dem inan es
kaum an d*r unv erfc harnt eu Heldenkunft, lebendig zu
machen, S. 263. anneht, dafs er wohl auch lofe und
Mchf fertig, oder nach dein liebften Wunfch und
Liebringswort des Vf., frech feyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch
dem Recenfenten. Hr. Friede. S. macht bekanntlich
Profeflion davon. IFilh. Meißers Lehrjahre zu bewun-
dern ; — folhe es nun nicht ein argumentum ad ho-
wfiwrm für ihn feyn, dafs nothwendig entwedtr jener
Roman, mit feiner hohen, edeis SimpHcität, mit
feiner fteten Oekonomie iin unendlichen Reichtbum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabinften
oder feillaroften!Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
aüfhö^liche» Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
dfacks und der Gedankens, mit ihrer gefachten Un-
vfcrftändlichkeit auch in den gemeinften Ideen und
Gefühlen, ein Stiimpertverk feyn muffe? Sollte er,
dem ja doch Grift nicht abgefprochen werden kann,
nicht mit der Zeit felbft einfehen muffen , dafs Wil-
helm Heißer und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hhltnifs gegen einander Rehen, wie Garrick und je-
ner Schaufpidet, den der ehrliche Partridge aus fo
efaleuchteriden Grihideu fo huch über Garrick Rillte?
Ein Landgeiftlichrr in Meißers Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Curer unternotn-
men hat: „Wenn ich ibm noch feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann: fo habe ich viel gewon-
nen ; denn es bringt uns nichts naher dein Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftand , als im
altgemeineh Sinne, mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen, dafs faft al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Intereffe , den nämlichen Gkni-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufRüfst.—
Man ineynt:
Thongh ihh be madneft, yet dierPt ntrihid in’t,
und auf Roajjeau wurde der Verdacht, dafs an feinen
fchriftftellrrifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
und mjs derfeiben entlpringende Affcctation den knei-
ften Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Nachteiles nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Geniüthszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung zwifchen dem Vf. der Knien Hckije, und dem
Vf. der Lucinde im Sinne haben; hey Aaführung je-k
nes Beyfpids ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafsung ift, bey fofeben J*>feh rin ungen in der
literarifchen Welt die Grenze zwilchen affvetirter und
natürlicher Bizarrerie abfteckcn zu w ollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren; das B ftreben, lieh
in einen unnatürlichen Zuftand zu verfetzen , ift fclbft
kein 11atätlicherZuftandj ein. fi. Itfiun verkehrter, aus-
fehweifender, in leerer Irre herumfebwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereffante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen febiefen Köpfen aus-
Zeichnen , und dafs di^fs mstiefondcre mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der rall ift , ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Producren feiner Feder, fondecn
felbft aus diefem, wenn der Untnuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verftand und gefunden Ge-
fühl etwas halt. Der Zeit mufs man es allo Über-
la ffen, ob fie dein Vf. der Lucinde Bart und Kutte
wurde wegnehtnen können, fo dafs er einft in derli-
terarifchen Welt init auftreten möge, wie der Harf-
ner,, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann hey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
faffer zu beleidigen, und fie mufs alfa Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feyn.
Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(g)bari~
ten. Ein romantifcbes Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erfter Theil. 206 S. Zuey- .
ter Theil. 133 S. g. Mit einem Titelkupfer, (f
Rtblr. 4gr.)
Der Vf. diefes Romans, welcher fich tnter derZo-
eignungsfehrift M. Kohr ad nennt, k.'agt in der
Vorrede über feine äufsevß zarte Empfind la jnkeit, als
die Quelle feines,Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafie durch die Fan-
talie zu be liegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und fuchre glcichfinn durih den
Schimmer eines fehonen Feienlandes den Trauerflor
Zu erhellen, der ihn umfehwamm. Diefes romantifche
Benkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft dem Gtwühle der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangcu, euer-
Stfch genug angefchmiegt haben möchte, um ir dein
erzen der Lefer harmonifche. Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine Erhoh-
lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Romans andere als die widrigften Bfwegun-
gen gefühlt zu haben: fo feben wir uns aufser Stand,
dein Vf. für feine grofsinüthigen Aufopferungen den,
wahrfcheiniich erwarteten, Dank zu Ugen. Dafs ihm
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewahrt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zwr Ehre des deutfehen GefchmAcks , dafs er In dem
• t-d v*, z’l ,r , x. Ppbli-