199
weisheit nie vom der zarten Linie des Schicklichen zw
verirten, verhält es fich leider! wie mit dem Ausruf,
Sl 259. -Nur if} alles klar! nach dem fündlichit unver-
fändlichen Wortkram über dus Beflimmende oder das
Beflimmte, welches in der Mannlichkeit das Namenlo-
fe iA, während in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Unbeflimmte il, — einem‘ Wortkram, dem man es
kaum an der unverfchamten. Heldenkunft , lebendig zu
machen, S. 263. anlıeht, dafs cr wohl auch lofe und
Peichtfertig,‘ oder nach dem liebfiten Wunfch und
Lieblingswort des Vf., frech feyn möchte.

Eine einzige Beinerkung erlaube der Vf. hiernoch
dem Recenfenten. Hr. Friedy. S. macht bekänsitlich
Profeffion davon, ih, Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern; — follte'es nun nicht ein argumentum ad ho-
mine für ihn feyn , dafs nothwendiz entweder jener
Roman, mit. feiner hohen, edelg Simplicitär, mit
feiner 'fteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner plamen Behandlung auch des erhabenften
oder feltamften! Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
atıfhörlichen' Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drücks und der Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
verfänflichkeit auch in den gemeinften Ideen und
Gefühlen, “ein Stümperwerk feynmüffe? Sollke er,
dem ja doch. Geift nicht abgefprochen werden känn,
nicht nrit der Zeit felbi einfehen müffen, dafs Wil-
helm Meifler und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältnifs” gegen einander fehen, wie Garrick und je-
ner Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus 10
einleschteriden Gründen fo hoch über Garrick feilte?

Ein Landgeiflicher in Meiflers Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, delfen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ibm noch feinen Bart und feine
Kurte' wegnehmen kann: fo babe ich viel gewon-
nen} denn es bringt uns nichts: näher dem Wahn-
finh, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehri den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben." —
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen , dafs faft al-
les an’ ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar‘ auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Interefe , den nämlichen Glau-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufRöfst. —
Man meynt; ; ;

Though this be madnefs, wet there's method in’t,

und auf Rogffeaw würde der Verdacht, dafs an feinen
Schriftitellerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
und aus derfelben ent/pringende Affectation den mei-
{ten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo'manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Gemürhszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei-
chung‘zwifchen dem Vf. der neiscn Helcife, und dem
Vf. der Lucinde im Sinne «haben; , bey Anführung je-

44

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

308

nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafsung ilt, bey, folchen Erfeheinungen in der
literarifchen Welt die Grenze -zwiichen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Hizarrerie zu affectiren ; das Befireben, fich
in einen unnatürlichen Zufßand zu verfetzen , ift felbft
kein natürlicher Zuftand; ein. felıfam verkehrter, aus-
fchweifender , in leerer Irre herumfchwärnzender Kopf
aber bat überhaupt leicht intereflante and würdige
Anlagen , die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
zeichnen, und dafs diefs inshefondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der *Fau ift, ergiebt fich’ nicht ’al-
lein ’aus ändern Producien feiner Feder, fonde,
felbfit aus diefem ;- wenn ‚der Uninuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verütaud und gefundes Ge
fühl erwas hält. Der Zeit-mufs man. es allo über-
lafen, ob Ge dem. Vf. der Lucinde Bart und Kutte
werde wegnehinen. künnen., fo dafs er einft in der-li-
terariflchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner,.ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre, Die Kritik freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
faller zu beleidigen, und fie mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feya,

Prac, b. Bolt: Gianetta Bonelli ofer die Si (yybari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus’ dem Mittel-
alter Iraliens. 1790. Erfler Theil. 206'S. Zwey-
ter Theil, 183 5.8. Mit einem\Titelkupfer, (5
Rıhir. 4gr.)

Der Vf..diefes Romans, welcher fich unter der Zu-
eignungsfchrift J. MM. Kokrud nennt, ‚klagt in der
Vorrede über feine aufserfl zarte Emvfindiamkeit, als
die Quelle feines, Unglücks, Von den Leiden . der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafßie durch die Fan-
talie zu befiegen. Er verlor fich in einer. Welt eig-
ner Schöpfungen,, und fuchte gleichfam , durch den
Schimmer eines fchönen Feienlandes den Trawerflor
zu erhellen , der ihn umfchwamm. Diecfes romantifche
Denkmal it die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die ‚es ihm .felbft
gegeben habe, und wünfcht. nichts mehr, als dafs
fich feine Daritellungskraft dem Gewühle der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen, cner-
gufch genug angefchmiegt haben möchte, um ir dem

erzen der Lefer harmonifche. Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine Erhoh-
Jungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
dieles Remans andere als die widrigäen Bewegan-
gen gefühlt zu haben: fo feben wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feine grofsmüthigen Aufopferungen den,
wahrfcheinlich erwarteten, Dank zu (agen. . Dafsihm
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe ‚bezweifeln. wir ‚keineswegs; aber wir hoffen

\ zur: Ehre des-dentfchen Gefchmacks ,. dafs er in dem

; | Publi-
