—

297 ; ;

Numero. 130

 

293

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 7. May 1800.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Berti; b. Frölich: Lucindes Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 300 5. 8;

Niche ohne’Mühe laffen fich bey diefeın. Product
die verfchiedenen Emptindungen, die es er-
regt, foabfondern, wie es nöthig ift, um noch ein
kritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
denn die öffentliche Meynung mufs es bereits gerich-
tet’haben: dafür bürgt der bekannte Name des VPs,
Wenn es flfo nicht mehr darum zu thun feynr kann,
dem Publicum einc von den unleidlich/ten Sünden,
die je Schrifrfteller an demfelben begingen, zu denun-
ciiren : fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
deffentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erftaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sm-
nem diefe Lucinde von fich wirft, peinlich fefthalten
mäüäfste , um, ‚was ınan empfand, gegen fich’ oderan-
dere zu motiviren., Für das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereflante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftberrug und ein
kranker Gemüthszuftänd das menfchlich organifirte
Wefen, welches ein folches Buch fchreiben,. und
drucken‘ laffen kann, ıitleidenswürdig machen, oder
ob ein Tolcher Grad von Verkehrtheit: noch unter der
Herrfchaft einer freyen‘. Willkür ftcht, alle lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
i&, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zul and erkannt werden müfste. Aber
diefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs. Bey tetzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
fehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren fich der Vf. beßfleifsigt , ift durch feinen meta-
phyffch - poetifchen Unfinn unfehädlich gemacht, und

bey dem tölpelhaften Fnthufiafmnus (5. 30.) der ihm‘

wrfpränglich und wefentlich in der Natur des Manues
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, (reicht bis
tur Grobheit göttlich it, heben (ich, zum Glück für
die Jugend , die an. plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluft ein fehädliches Wohlgefallen fin-
den könnte; die wirkliche Tölpeley und der foi- di-
Sant Enthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf,
Diefs gilt felbit von den fchändlichften, aretinifch
feynfollenden Stellen, z, B. von der faubern dithy-
rambifchen Fantafie über “die fchönfle Situation, web
che die witzigfle und fchünfle unter den Geflalten und
Situationen der Ereude feyn foll;- und wena ‚es ein.
A. L. Z. 1800. Zweyter Band,

mal mit der Welt fo weit käme , dafs die Lucinde 1m»
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
lich alle diefe Stellen darin Reben laffen, indeur
felbi das muthwilligite und frühreifite Fürftenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen , als gefährlichen
My ferien auf die Spur kommen würde.

Die Worte: Humor, Muthwillen, Ausgelaflen-
heit, dringen ficksfaft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ik hier fchlechterdihgs blofs kal-
tes Wort und Icerer Klingklang: Muthwillen,. Hu-
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbandige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunlt-,
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Me,
ral fehr in’s Gedränge beingt, findet hier vor eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Platzchen. So fchlimm daher die ganze
Doectrin diefer Lucinde’ ift: fo wenig if überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde,
Vielmehr ınöchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufser/ten Uebertreibung und Car-
ticatur fo lächerlich und abgefchmackt vorkommen,
dafs am Ende der Vf, der Lucinde wenigitens den
moralifchen Nutzen geftiftert hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen ıman das Lafer
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So-kann z.B.
warmes Rlut, lebhafte Fantafie, tdeidenfehaftliches
Streben , einem Jängling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimme Händel verwickeln ; er braucht
aber nur ein wenig guten Gefchmack zu haben, um
fich faft' mit ihr zu verföhnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit (S. 40.) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häfsliches Unthier it, das Krebs.
Scheeren öffnet, wie ein Frofch hüpft, u. dgl. m.., und:
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf, auf den Rücken geworfew, ihm nichts mehr
Scheint, als ein geweiner Frofch. ;

Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs -
an den ıneilten feiner Perioden alles zu oberft oder
unterit gekehrt werden kann, ohne dafs an.dem
Sinn oder Nicht -Sinn deflelben das mindefte verän-
dert würde, So könnte er, um bey den bereits am-
geführten Beyfpielen itehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Güttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich feyn; feine Töülpedley könnte eben fo gut
enthuftaftifch, als fein Enthufigfmus tülpeihaft Ceyn,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37: da[s er
Sich fiets ein Ideal vor Augen halten wolle, um im die-
Sem Klehnem Kunflwerke jchöner und zierlicher Lebens-

P weis,
