373

in möglichster Kürze, der Klarheit unbeschadet,
eben. .

hervor seine Aufmerksamkeit ganz besonders iu
Anspruch nimmt und was auch in der That jeden
denkenden Kopf am Meisten in Erstaunen setzen
° mufs, dies ist das zweifache Phänomen, das die Ver-
einigten-Staaten, seitdem sie zum Range der Na-
tionen gelangten, in ihrem gesellschaftlichen, wie
in ihrem politischen Zustande aufweisen, Auf die-
sem Boden nämlich zeigt sich uns ein zahlreiches
Volk, das ein unermelsliches Gebiet mit seinen
fruchtbaren Fluthen bedeckt, das in tausend Städten
und Flecken zerstreut ist, ein Volk, das einig, ru-
hiz, In fortschreitendem Gedeihen begriffen und, dem
Anschein nach, keines jener Elemente der Einigkeit
und Stärke hat, worin bis jetzt die Macht der Reiche
bestand, das sich auf keine jener gesellschaftlichen
Hierarchien stützt, die sonst überall den nationalen
Bevölkerungen als Bindemittel dienten, Und dieses
Volk lebt im Zustande der Gleichheit, — Was aber
nicht minder unerhört, eben dieses Volk, das über
den Meerbusen von Mexico und die Hudson’s Bai
herrscht, dieses blühende freie, glückliche Volk,
Jebt unter einer republikanischen Verfassung, Ein
Freistaat, eine Democratie von vierzehn Millionen
Menschen , dies sind die beiden Zielpunkte der Auf-

abe, welche die trankatlantischen Gesetzgeber das
Glück hatten, zu lösen und die Hr. v. T. näher un-
tersucht. Vor etwa funfzig ‚Jahren, als sich die
Vereinigten - Staaten konstituirten, war noch keine
Republik, als Regierungsform grofser Staaten, auf
der Welt erschienen, Holland, die Schweiz gestat-
teten keine Vergleichung ; Venedig war eine Ligue
von Städten, die mittelst Reichthümer und Kriegs-
heere über unterworfene Provinzen herrschte, Rom
befand sich in ähnlicher Stellung: als aber die Bun-
desgenossen ‚Bürger wurden, bedurfte; es der Monar-
. chie der Caesaren, um die Einheit aufrecht zu erbal-
ten... Die ruhmreichen {Freistaaten Griechenlands
waren blofs stürmische Muniei alitäten, die durch
Künste, Wissenschaften und reiheit in der Ge-
schichte vergröfsert erscheinen. Ueberdies waren
alle jene Republiken, ohne auch nur eine davon ans-
zunehmen und’selbst diejenigen, denen wir einen an-
dern Namen beilegen auf dem aristokratischen Pria-
cip gegründet. Die allgemeine Existenz der Sklave-
rei die geringe Anzahl freier Menschen, die stafen-
weise den Stämmen, Klassen und Ständen zustehen-
den Vorrechte rechtfertigen hinlänglieh diese Be-
hauptung. Der Name Democratie war vor zweitau-
send Jahren geschaffen worden; die Sache selbst exi-
stirte nicht; die Menschen hatten noch nicht die
Gleichheit entdeckt, Zum ersten Male wird in dem
Vaterlande Franklin’s und Washington’s die Gleich-
heit zur Ausübung gebracht; die wirkliche Gleich-
heit, die der Stände, der Rechte und der Macht
nämlich, erscheint unsern Blicken als die Grundlage
der Verfassung eines freien Volks. Und es scheint,
als wolle dieser jugendliche Boden deren Privileg be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 47, JUNIUS 1838,

(Die Fortsetzung folgt.)

376

wahren, Denn wird diese Entdeckung aus den Ver.
einigten + Staaten naeh Europa verpflanzt, um ebens
falls auf mehrere Millionen Menschen angewandt zu
werden; 80 fliefst das Blut in Strömen; nur mit des
Henkers Beil ‚vermag die Gleichheit eine Zeitlang
bewahrt zu werden. So war die von Frankreichs
rasender Democratie verkündigte Republik, gleich
ihr, nur eis vorüberziehender Sturm. Er wälzte
Kriegsheere über dessen Grenzen hinaus, setzte in
Erstaunen und Schrecken die Welt und verschwand
unter der Hand eines siegreichen Soldaten, Woria

nun das Geheimnifs dieser Democratie, dieser ame ”

ricanischen Republik besteht, welche Friede, Ord-
nung und Wohlergehen zu erzeugen vermag, wel.
ches deren Triebfedern, welches ibre Zukunft, dies
bat Hr, v. T. erforscht und dargelegt. Unser Paubli.
cist hat ersten Blicks sehr wohl begriffen, dafs, ist
auch ein Freistaat von vierzehn Millionen Menschen
eine ganz neue Erscheinung in der Welt, darin doch
nicht das Wunderbare liegt. Politische Änstitutionen
sind in der That nur Formen, Die eigentliche Grund-
lage ist die gesellschaftliche Verfassung der Völken

Man denke sich eine aus alten, mächtigen, geachte-

ten und unüberwindlichen Hierarchien gebildete Ge-
sellschaft; es wird ziemlich gleichgültig seyn, ob
man ihr eine monarchische oder republikanische Re-
Bierungsform ertheile. Diese Regierungen werden

ahrhunderte bestehen und nach einer unermefslichen
Zukunft streben können. So ıwar das römische Volk;
80 ist heute die russische Nation. — Die Thatsache
nun, die Alles in der Lebens- Ordnung der Verei-
nigten - Staaten beherrscht, ist ihr gesellschaftliches
Prineip; es ist die Gleichheit aller Glieder dieses
grofsen Gemeinwesens, ihre gegenseitige Unabhän-
gigkeit, ihre gleichheitliche Theilnahme an der Sou:
verainetät, endlich die Democratie in ihrer höchsten
Macht, Dies hat zuerst das Nachdenken des Beeb-
achters erregt; dies war der Schlüssel, den er vor
allem erfassen zu müssen glaubte, Indem sich aber
Hr. v. T, bemüht, die Gründung einer so umfang
reichen Democratie und deren Erhebung zum Range
der ersten Mächte des Erdkreises zu erforschen, |
er dabei ohne Leidenschaft, ohne Vorurtheil, wie
obne Enthusiasmus, vielmehr mit jener gelehrtea
und urtheilskräftigen Unparteilichkeit zu. Werke,
die sich deshalb an den Umwüälzungen, die ihre.Exi-
stenz erfuhr, hält, die sie studirt, zerlegt, erklärt
und die es versucht, sie zu beleuchten, zu erbeilen
und ihrem ganzen Verlaufe nach , von frühester Ver-
gangenheit an, zu verfolgen, um sie, wo möglich,
bis in die entfernteste Zukunft zu leiten. Jene Um
wälzungen anklagen, ibnen fluchen, wäre, sicher-
lich, ein gottloses Benehmen; denn am' Ende haben
sie mit den übrigen menschlichen Institutionen ein
und dasselbe Stammregister, Sie sind Töchter der
Zeit und erzeugen sich im Mitte des Menschen nur,
wofern Gott es gestattet, In der Einleitung nu®
äußert sich der Vf. in eben demselben Betreff, wie
im nächsten Stück folgt:

 

an
