l

y
by

- 8-8

O Be an A Da Ba am. =. «A | 23 Da ER a =

— 100 — \

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

STAATSWISSENSCHAFT.

Töüsmnorn, b. Laupp: Die Verantwortlichkeit. der
Minister in Einherrschaften mit Volksvertretung,
"rechtlich, politisch und geschichtlich entwickelt

von Robert Mohl. 1837. XLV u, 72658, gr.8.”

(4 Rthir, 4 gGr.)

er Titel des Werks deutet bereits darauf hin,
dafs in demselben keine jener allgemeinen staats-
rechtlichen Fragen behandelt werden soll, deren Er-
örterung bei allen Staats - und Regierungsformen ein
leiches Interesse für das politische Leben hat. In
Deutschland zunächst wird die numerisch bei wei-
tem stärkere Masse der Bevölkerung nach Institu-
tionen regiert, die der vor uns liegenden Abhand-
Jung, so scharfsinnig auch der betreffende Gegen-
stand darin von allen Seiten beleuchtet werden mag,
jedweden praktischen Werth ranben, Ja selbst in
denjenigen deutschen Staaten, wo Einherrschaft mit
Voiksrepräsentation eingeführt ist, finden wir ihrer
mehrere, deren Verfassungs-Urkunden der Minister-
Verantwortlichkeit gar nicht erwähnen, inde(s an-
dere sogar die ausdrückliche Bestimmung enthalten,
dafs die Minister, als fürstliche Diener, für die ih-
nen übertragene Amtsfübrung nur dem Souverain
verantwortlich seyen, von dem sie dazu berufen wur-
den, Inzwischen sollen vorstehende, nur sehr flüch-
tige Bemerkungen keineswegs bezwecken, Hn., M's,
Arbeit herabzuwürdigen, wohl gar sie für eine müs-
sige zu erklären und solche als das nutzlose Ergeb-.
nis der Lukubrationen eines Stubengelehrten zu be-
zeichnen. Vielmehr, beschränkte sich deren prakti-
sche Bedeutung auch blofs auf diejenigen deutschen
Staaten, worauf das Titelblatt hınweist, so wäre
dieselbe schon höchst verdienstlich, zumal da, wie
der Vf. richtig bemerkt, cin Gesetz über die Ver-
antwortlichkeit der Minister von den Meisten als der
Schlulsstein eines konstitutionellen Staatsgebäudes
betrachtet wird, überdies aber von den nicht sehr
zahlreichen legislativen Versuchen die Aufgabe zu
lösen noch keiner eines allgemeinen Beifalls sich zu
erfreuen hat. Auflserdem erscheint auch noch eben
diese Arbeit, aus rein wissenschaftlichem Stand-
punkte betrachtet, als eine sehr willkommene Gabe,
indem damit eine, theoretisch wenigstens, sehr fühl-
bare Lücke in der polieischen, wie in der juridischen
Disciplin, ausgefüllt wird, wobei wir jedoch auf ein
_ Ergäns, Bl. zur 4, L. Z. 1838.

December 1838

 

möglichst genau formulirte Gesetzgebun

s

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

)

na a

1

früher über diesen Gegenstand erschienenes wichti-
ges Werk aufmerksam machen, nämlich: Die Mi-
nisterverantwortlichkeit in constitutionellen Monar-
chien. Monographie eines alten Geschäftsmannes,
(Leipzig 1833 bei Köhler). Endlich aber darf nicht
aus der Acht gelassen werden, dafs Han. M'’s, Beruf
diese Lücke zu ergänzen, wohl um 8o weniger be-
zweifelt werden kann, als er durch die von ihm, mit
eben so viel Geschicklichkeit als Erfolg, bei einer
bekannten Minister - Anklage (der Hassenpflugs) ge-
führte Vertheidigung schon im Voraus zu der Er-
wartung berechtigt, dafs er, frei von jedem Vorur-
theile zu Gunsten der einen oder der andern politi-
schen Schule, die unbedingte Gegensätze bilden, die
von ihm hier bearbeitete , so zarte Materie mit nicht
minderer Gründlichkeit, als Unbefangenheit zu be-
handeln im Stande ist,

Ein nnd derselbe Geist nun, wie der, welcher
bei jenem Anlasse Ho, M. leitete, waltet auch in
diesem Werke; dieselben Ueberzeugungen, wie dort,
geben sich auch hier rücksichtslos kund. So hält er,

. um davon sogleich einen Vorschmack zu geben, aller-

dings eine, für alle eventuelle Fälle berechnete und
über die
Verantwortlichkeit der Grofsbeamten der Kronen und
das, was sich daran knüpft, für ein unumgängliches
Erfordernife in jeder Einherrschaft mit Volksvertre-
tung; allein er ist weit entfernt, in einer solchen
Staatsform selbst die Lösung aller Verfassungs-
Probleme, die Verwirklichung des höchsten mensch-
lichen Ideals vom Staate zu gewahren. Schon in
dem Vorworte deutet er darauf hin, dafs er diese
Staatsform keinesweges für die unter allen Umstän-
den empfehlungswärdigste und als das äufserste Ziel
der Bestrebungen aller derjenigen erachtet, denen
es aufrichtig um die Wohlfahrt der Nationen zu thun
ist. Noch deutlicher aher spricht er sich darüber
an dem Orte ans, wo er die Nothwendigkeit eines
gerichtlichen Schutzes für eine Repräsentativ- Ver-
fassung darlegt. Nachdem er hier nämlich die Fol-
gerichtigkeit einer repräsentativen Demokratie, wie-
wohl keinesweges ihre abselute Angemessenheit für
die Bedürfgisse der Staatsgesellschaft und die Wün-
sche ihrer Glieder, ‘kurz angedeutet, fährt der Vf.
im Wesentlichen also fort: ‚Dagegen ‚mag man
es immerhin als sehr zweifelhaft betrachten, ob der
Grundgedanke einer repräsentativen Monarchie ein
richtiger ist. Hier wird dem aus eignem, erblichem

(S) * \
