183

schwieriger, je länger man mit gründlicher Forschung
in diesem Gebiete fortfährt , und schon ist die Sache
dahin gediehen, dass nur der noch im Stande ist, sich
in dem Labyrinthe der Menge von schon unterschie-
denen und deutlich als verschiedene Arten erkannten
Thieren zurecht zu finden, welcher sich entweder
ausschliesslich mit diesem besonderen Zweige der
Naturwissenschaften beschäftigt, oder doch in dem
Besitze einer grossen Bibliothek ist, da viele der
neuesten Arbeiten, welche auf diesem Felde Licht
verbreiten, theils in sehr voluminösen Werken, theils
in kostbaren Zeitschriften zerstreut vorkommen. Für
den Laien, der nur einer Lieblingsneigung folgend
sich gern mit dem Sammeln und Untorscheiden des in
seiner näheren Umgebung Kinheimischen gewisser
Naturkörper beschäftigen möchte, sind, wie im Felde
der Botanik Specialfloren, so im Gebiete der Zoologie
Specialfaunen ein dringendes Bedürfniss, und fast
nur das einzige Mittel, um die Forschungen im Ge-
biete einer Wissenschaft gleichsam zu popularisiren,
mindestens doch zu einem verbreiteterm Allgemein-
gute des Volkes zu machen, ein Zweck, der in sich
eben so edel, als durch den Erfolg für die Wissen-
schaft selbst wirksam ist. Aus diesem Gesichts-
punkte betrachtet muss daher jede literarische Kr-
scheinung der Art eben so gut von dem der Wissen
schaft Beflissenen , als von dem Laien mit Dank auf-
genommen werden, und dieses um so mehr, sobald
der Urheber derselben seinen Zweck scharf ins Auge
gefasst und sich selbst mit Allem hinreichend ausge-
rüstet hat, was ihn zur genügenden Ausführung sei-
nes Vorhabens befähigt. In so fern Ref. dieses von
dem Vf. vorliegender Fauna nach dem, was derselbe
in der Vorrede über den Gang seiner Studien, wie
über die Art und Weise sagt, nach welcher er zur
Kenntniss der verschiedenen Coleopteren - Arten sei-
nes Vaterlandes, der Schweiz, gelangte, glauben
möchte, kann er auch nicht anders, als hierdurch er-
klären, dass die ganze Anlage des Werkes, von dem
er den ersten Fascikel des ersten Theils vor sich hat,
den Mann sowohl von gründlicher Kenntniss in seinem
Fache, als auch von gediegener Umsicht , mit der er
Schwierigkeiten zu beseitigen weiss , erkennen lässt,
dem es besonders darum zu thun ist, die Liebe für das
Studium der Coleopteren, dem er eine Reihe von Jah-
ren mit grossem Kifer und Fleisse sich hingab, zu
verallgemeinern, wobei er aber nach des Ref. Mei-
nung unstreitig noch leichter zum Ziele gelangt wäre,
wenn es ihm gefallen hätte, einerseits den kurzen la-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 283. MÄRZ 1840.

184

teinischen Diagnosen, behufs deren die berühmtesten
Schriftsteller, wie Linne, Fabricius, Dejean, Illiger,
Gyllenhal, Klug, Germar, Zimmermann u. A. zu Ra-
the gezogen wurden, nach dem Beispiele Erichson’s in
seinem Werke: „Die Käfer der Mark Brandenburg.
Berlin, bei Morin, 1837,” das der Vf. aber nicht zu
kennen scheint, etwas ausführlichere deutsche Be-
schreibungen zuzufügen, andererseits eine gedrängte
Terminologie für die Anfänger und Nichtkenner des
Lateinischen, deren es unter den Coleopterologen eine
nicht geringe Zahl giebt, vorauszuschicken: min-
destens muss Ref. glauben, dass der Vf. auf diese
Weise seinem Werke eine grössere Verbreitung ge-
sichert hätte, da es ihm dennoch unbenommen blieb,
hinsichtlich der geographischen Verbreitung der Käfer
auf sein desfalsiges, 1837 in Neuchatel erschienenes
Werk zu verweisen. Dass der Vf. bei seinen Dia-
gunosen auf die grossentheils erst von Burmeister ge-
nauer festgestellten termini des Brustkastens und sei-
ner Theile Rücksicht genommen hat, ist nur zu bil-
ligen, und muss sogar allen Faunisten dringend an-
empfohlen werden, damit endlich eine gewisse Kin-
heit auch von dieser Seite her in die verschiedenen
Arbeiten kommt, und der Anfänger nicht so oft in
Verlegenheit geräth, was er unter einem lerminus bei
diesem oder jenem Schriftsteller sich eigentlich den-
ken soll. — Der vorliegende Fascikel enthält nur die
Classe der Geodephagen mit den Familien: Cicindelina
und Caraboidea und den Anfang der Classe der Hy-
drocanthariden , bei deren Aufzählung besonders De-
jean’s System zum Grunde gelegt worden ist, und im
Allgemeinen auch dessen Gattungen respectirt wer-
den. Im Ganzen werden 49 Gattungen mit den bıs
jetzt in der Schweiz aufgefundenen Arten, deren Zahl
besonders in den Gattungen Bembidium, Carabus,
WNebria, Argutor, Pterostichus , Amara, Harpalus
u. a. gegen die Fauna der Mark Brandenburg gehalten,
bedeutend erscheint, abgehandelt und überall die
nöthigsten Synonymen nebst den Fundörtern hinzu-
gefügt. — Aus allen diesen Gründen , die neben der
guten äusseren Ausstattung , welehe durchaus nichts
zu wünschen übrig lässt, überwiegend geoignet sind,
das Werk zu empfehlen, kann Ref. nur wünschen,
dass es dem Vf. gelingen möge, recht bald die Fort-
setzungen desselben erscheinen zu lassen, und auch
die Verlagshandlung in- einem reichlichen Absatze
Veranlassung finde, zur schleunigen Beförderung des-
selben mitzuwirken. Sch.

 
