117 Num. 15. FEBRUAR 18420. 118-

setzen. Der Bischof ven Münster war seit 1654 Mit-
glied der sogenannten rheinischen Allianz, welcher
1658 auch Frankreich beigetreten war, oder, richtiger
zu sagen, sich an deren Spitze gestellt hatte. Diese
Allianz genügte theils dem nach Unabhängigkeit stre-
benden Sinne des Bischofs nicht, weil sie ihre, ob-
gleich von zu verschiedenartigen Interessen geleitete
Mitglieder, doch insgesammt von Frankreich abhän-
gig machte; theils war sie ihm auch desshalb lästig,
weil er, wie alle katholische geistliche Fürsten
Deutschlands das Bedürfniss fühlte, sich an das Haus
Oesterreich anzuschliessen, dem doch ein Bündniss
deutscher Fürsten mit Frankreich nicht anders als
sehr missfällig seyn konnte. Durch eine engere Ver-
bindung zwischen den drei bedeutendsten Fürsten des
westfälischen Kreises, Kur - Brandenburg, Münster
und Pfalz - Neuburg, als deren nächster Zweck die
Wiederherstellung und Beschützung der damals sehr
gestörten Integrität dieses Kreiscs dargestellt wurde,
sollte nun, der Absicht des Bischofs nach, ein rein
deutsches Bündniss vorbereitet, und theils durch des-
sen allmälige Erweiterung , theils durch Nachahmung
desselben mittels ähnlicher Verbindungen in andern
Reichskreisen, die rheinische Allianz mit der Zeit
ganz aufgelöst, und gegen die Plane Frankreichs in
Deutschland ein mächtiges Gegengewicht gebildet
werden. Der Anschlag des Bischofs ging anfangs
glücklich von statten; das von ihm beantragte west-
fälische Schutzbündniss bedurfte zu Seiner Wirklich-
keit fast nur noch der. Ratification der betheiligten
Höfe; aber Frankreich hatte davon Kunde bekommen,
und so unverfänglich auch der ausgesprochene Zweck
des Bischofs war, so ahnete man doch dort sehr
richtig die weiteren Folgen. Die von dem Vf. (leider
ebenfalls nur in Uebersetzung, und ohne Angabe der
Quelle) mitgetheilten Briefe decken uns nun die arg-
listigen Intriguen auf, durch die es dem französischen
Hofe gelang, mittels geheimer Einwirkung auf den
Kurfürsten von Brandenburg, das Bündniss kurz vor
dessen Abschlusse zu hintertreiben. So stand Frank-
reich zu allen Zeiten dem Wohle Deutschlands feind-
selig entgegen, und scheute nicht die niedrigsten
Kunstgriffe arglistischen Truges und Verrathes, um
jede Regung deutscher Kraft und Einheit, von wel-
cher Seite sie sich auch zeigen mochte, wo möglich,
im Keime zu ersticken; und doch kann es heute noch
Menschen geben, die, blind gegen alle Liehren der
älteren und neueren Geschichte, sich und andere mit
der thörichten Kinbildung täuschen, das Heil Deutsch-
lands von Frankreich zu erwarten!

V. Des Bischofs Ansicht über die zweckmässigste
Kriegsweise gegen den Christen Erbfeind. (S. 3S—
386.) — VI. Nachrichten über die Pest, welche 1666
die Anordnung der Pestmesse in Münster veranlasste,
(S. 381 — 415.) Diese beiden Stücke sind von gerin-
gerer Erheblichkeit , und in Ansehung ihres Inhaltes,
dem grösseren Theile nach, nicht neu. Das letztere
giebt uns nicht nur die vom Bischof Christoph Bernhard
erlassenen Pestordnungen, die uns seine Regierung
in einem sonst weniger beachteten Felde, dem der
Medicinal - Poligei, zeigen; sondern auch Excerpte,
die Erscheinungen jener Pest in verschiedenen andern
Theilen Europa’s betreffend, von denen wir dahin ge-
stellt seyn lassen, ob sie sich hier am rechten Orte
befinden.

VIL Verschwörung des Johann Adam von der
Keite, gegen das Land und Leben des Bischofs. Febr.
1673. (S. 416 — 458.) Dieses letzte Stück halten
wir, in Beziehung auf die Geschichte des Bischofs
Christoph Bernhard, wieder für eine der wichtigsten

Mittheilungen dieses Bandes. Die hier erläuterte

Thatsache gehört in den Verlauf des zweiten, von
Christoph Bernhard gegen Holland geführten Krieges.
Der Kaiser hatte damals den Kurfürsten von Cöln und
den Bischof von Münster, die, in Gemeinschaft mit
Frankreich, die vereinigten Niederlande bekriegten,
mit welchen letzteren der Kaiser selbst im Bunde
stand, für Reichsfeinde erklärt, und an alle in ihrem
Heere dienende Kriegsleute ein Avocatorium erlassen.
Hieran knüpfte der, aus Münster gebürtige, aber
bei dem Grafen von Harrach in Diensten stehende,
von der Kette, den gefährlichen Anschlag, Heer ‚und

Land gegen den Bischof aufzuwiegeln, die Stadt

Münster und andere feste Plätze den Kaiserlichen in
dieHände zu liefern, und sich der Person des Bischofs

. gelbst zu bemächtigen; dieser Plan wurde aber kurz

vor der Ausführung entdeckt, und endete verderblich
für seine Theilnehmer, Bisher kannte man zwar den
blutigen Ausgang des von der Kette, die Ursache des-
selben lag aber sehr im Dunkel, ja es war sogar noch
zweifelhaft, ob er wirklich durch ein erwiesenes Ver-
brechen herbeigeführt, oder ein Akt blosser tyranni--
scher Willkür des Bischofs gewesen, Aus den hier
gegebenen aktenmässigen Mittheilungen, wiewohl sie
keineswegs für vollständig gelten können, wird die
Sache doch in so weit aufgeklärt, dass man deutlich
sicht, es habe wirklich eine, bereits ziemlich weit‘
verzweigte Verschwörung für die oben angedeuteten
Zwecko bestanden, mit welcher der. Oberbefehlshaber
des kaiserlichen Heeres, Bournonville, bekannt und
