635

zum Skandal.” Es ist allbekannt , dass die Richtung,
von der hier die Rede, und in der hier bezeichneten
Weise, seit den Tagen der Merkel und Kotzebue zum
erstenmal wieder von Stuttgart ausgegangen ist und
die politische Meinung, wie das literarische Gevatter-
schafts - und Sektenwesen als wesentliche und ent-
scheidende Beisitzer des wissenschaftlichen Forums
sich aufgedrungen haben. Hatte man mit Andern
Händel angefangen , die nicht immer zum Vortheil der
Urheber ausschlugen, 80 konnte man von dieser Seite
her, bei gegebenen Anlässen, ebenfalls keine Freund-
schaftsküsse erwarten, und wie man in den Wald rief,
tönte es heraus. Auf jeden Fall enthält aber diese
Jange Abhandlung, welche einen bedeutenden Raum
im Hefte einnimmt, viele Wahrheiten, die nicht nur
Einer Partei allein zu Nutzen kommen dürften, wür-
den sie anders beherzigt. Aber es fehlt der grossen
Mehrzahl unserer deutschen Kritiker eben so sehr an
Muth zur Gerechtigkeit, als zu kühner, sich nicht
verstellender Ungerechtigkeit. Die Perfidie, die Feig-
heit und die Kleinstädterei sind die vorherrschenden
Inspirationen.

Nr. 7) Das Verhältniss der Künste zu der poli-
tischen Entwickelung der neuesten Zeit, von B. B.
Eine Schilderung oder vielmehr Andeutung der Kin-
wirkung der Zeit, namentlich der gesellschaftlichen
Verhältnisse auf die Kunst. Der Vf. glaubt ihr einen
rein passiven zuerkennen zu müssen. „Schon indem
sic so viele Kindrücke von ihr annimmt, die zum Theil
ihrem Wesen zuwider sind, zeigt sie das; mehr noch,
indem ihre sichtbare Wirkung auf die Masse, und
selbst auf die Leitung der Masse gering ist. Am mei-
sten noch wirkt der Roman, nicht als Kunstwerk,
sondern seines Stoffes wegen, was die socialen oder
historischen Verhältnisse sind, und weil seine Form
eine auch für die Prosaischen verständliche ist; ihm
nahe steht das leichte Konversationsstück im Lust-
spiel.” Der Vf. behauptet auch, nicht ohne einige
Uebertreibung , dass man heut zu Tage im Ganzen die
Kunst nur aus Langeweile oder Luxus suche und un-
terstütze, und dass sic selbst denjenigen, welche sie
wirklich lieben, mehr ein Vergnügen, als cin tief-
geistiges Bedürfniss sey, dessen Befriedigung auf Le-
ben und Thun wirkt. Er nennt unsero Zeit geradezu
eine Zeit der Wissenschaft und des staatlichen Le-
bens, nicht aber der Kunst. Dass er wider Raupach
sich erklärt, ist sehr honnet von ihm. Hätte erGutz-
kow’s Savage bei Niederschreibung seines Aufsatzes
bereits gekannt, würde er ihm sicher eine rühmliche
Stelle angewiesen haben, denn er verfährt bei Beur-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

636

theilung des jungen Deutschlands mit Würde und
Mässigung und will das Kind nicht mit dem Bade ver-
schütten. Dem Abhub der französischen Lustspiel-
literatur, welcher leider überall unsere Repertoire’s
entehrt, begegnet er mit verdienter Geringschätgung,
Unseren Intendanten und Regisseuren gehören die
stärksten Kläpse bei jeder Gelegenheit.

Nr. 8) Hr. v. Hammer - Purgstall schliesst mit
einem gediegenen Aufsatz: Ueber die Begründung der
Sitten , Gebräuche und Mameren der Araber , Perser
und Türken in ihrer Religion.

Das IV. Heft wird mit einer Abhandlung über
„Das Salinenwesen in Deutschland, vorzüglich in py-
rofechnischer Beziehung, von Fr. v. Alberti” eröff-
net. Die österreichischen, 'bairisch -tyrolischen, säch-
sischen und würtembergischen Systeme findet man
hinter einander darin beschrieben und entwickelt und
die Verdienste der Gründer hervorgehoben.

Nr. 2) Zunftwesen und Gewerbefreiheit , mit An-
sichten über Vermittelung, Uebergang und KRecon-
struction, der Tendenz nach hauptsächlich gegen die
in Preussen zur Zeit noch vorherrschenden Grund-
sätze in Bezug auf diesen so tiefeingreifenden Gegen-
stand gerichtet. Der ungenannte Vf. ist der Ansicht,
dass, wollte man in jenem Staate den Zünften keine
verbesserte Form geben, da dann alle Privilegien aus
dem Anfang des vorigen Jahrhunderts gar nicht pass-
ten, es für die Sache besser gewesen seyn würde,
mit der Einführung der Gewerbefreiheit sie lieber ganz
aufzuheben. In diesem Falle hätte sich das Bedürf-
niss derselben noch deutlicher ausgesprochen, und
würde um 80 eher eine neue Gestaltung herbeigeführt
haben, wie dies in andern deutschen Staaten gesche-
hen, die schon seit längerer oder kürzerer Zeit mehr
oder minder zweckmässige Zunftverfassungen bei sich
eingeführt. KEr erinnert hiebei au die mehrfach aus-
gesprochenen Wünsche und Anträge für eine neue
Gewerbe - und Zunftordnung von Seite der Provinzial-
landtage,

Für die kommerzielle Welt ist von grosser Wich-
tigkeit Nr. 3) Ueber die Ursachen der Bewegung des
Courses der Staatspapiere, über die Berechnung des
Werthes derselben, und die beste Zeit und Art,
Staatspapiere zu kaufen und zu verkaufen, von Dr.
Fr. Schmidt. In wirklich patriotischem Geiste bewegt
sich der folgende (Nr. 4), von Wolfy. Menzel über:
Nationalität und Kosmopolitismus in Allem, wo er
die Verhältnisse und die Stellung der deutschen Na-
tion, gegenüber dem Auslande, bespricht und man
kann ihm hiefür nur dankbar die Hand schütteln, wäh-

 
