23

dern Eigenthümlichkeit eines Jeden daran gemacht
zu werden pflegen, zu werfchieden, als dafs’ wir
lauben dürften, .daran fchon genug zu haben. Das
fofıe Erhaunngsbach für Jedermann, für Frohe: und
"rauräge, Gebildete und Ungebildete bleibt dem
Denken freylich immer .die Bibel; aber neben
derfetben Gnd dem jetzt‘ wieder reger gewordenen
rehgiöfen Bedürfnilfe keinesweges auch andere
Schriften zu verfagen , "welche;der Bibel Gch anzu-
nähern ftreben durch Einfachheit und Natürlichkeit,
Wärme ‚and Würde im Aeufßsern, fo‘ wie durch
Reichtbum und Tiefe, Zweckmäfßsigkeit und’ An-
Wwendharkeit im Innern, 4A :

Hr. P. Schmaltz, :als trefflicher Kanzelredner
nicht allein {einen zahlreichen Zuhörern aus allen
Theilen der fäcthffchen Königsftadt theuer, fondern
auch fernern Zeitgenoffen durch eine-mit verdientem
Beyfall :aufgenommene Predigt!ammlung . rühmlich
bekannt, 'als Seellorger’ und. Geiftlicher im eigent-
Kchen Verftahnde- geliebt und werehrt, bringt hier zu-
nächft (einen ‚eignen Conhrmänden ein Gelchenk fei-
ner fortdauernden Liebe dar, und ift ihres Dankes,
wie des Dankes aller derer, die feine Gabe mit dem-
felben kindlichen Sinne aufnehmen, gewifs, „Er ver.

* breitet fich darin über die wichtigen Angelegen.
heiten des Lebens; er faßfst "Cie anziehenditen ua
bedeutendften Mementedeffelben im rekigiöfen Sinke
äuf; ‚er führt die ihm Anverträuten recht eigentlich
An ‚der Hand der Religion-durch das Leben, Und:er
thut .diefs mit Wärme und Innigkeit, {o wie mir
Klarheit und Würde.‘ Die einzelnen Auflätze {tehen
mit ‚einander in einer‘ gewiffen fächlichen Verbin.
Aung, die noch '{ichtbarer geworden Teyn würde)
wenn etwa deriathte vor'den ‚dritten gefetzt, zind
Her fünfte mit def vierzehnten, der vierte mit‘ dem
fGebzehnten und (eeiiszehnten zulammen geftellt wor:
ten wäre, — Mit dem Rückblick in die goldenen
Tage der Kindheit beginnet der ver(tändige Lehrer fei-
ne fieden zu einer-nähern Kenntnifs ihrer felbft und
ihrer himmlif£hen -Beftimmung anzuleiten. Dann
(ucht er von dem heiligen Tage ihres Chriftengelübs
des ein unvertilgbares Bild in ihre Herzen zu zeich:

fem. Die Jugendzeit hit ihrem Segen und ihren
Hoffnungen läfst er vor ihnen vorübergehen ; die
ern/(te Wahl für das Leben , der Bund der Freund

chaft geben ihm Gelegenheit zu andringenden Er-
eK AURaEN Das Gebiet der Freuden der Gefel-
ligkeit, der Natur ‚des frommen Wirkens.,. ja (etblt
der Trüb/al eröffnet er wor ihnen. Aber,auch nicht
vergeflen darf er der Gefahren der Verfuchungen um
zu warnen, und der, göttlichen ‚Jraurigkeig der

Reue um zu trölten. der ‚Feyer des, Sonntags

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER! Nunf” 3.” JANUAR 1824.

24
ünd des heil. Abendmichles zeigt er ihnen äfe herrli:
chen "Quellen geiltiger Erhebung und. Erquickung,
und Enilich zu den Gräbern Ge führend, 1läfs‘ er
fe'das irdijche Leben in feiner Nichtigkeit , die ewpi-
In In dem Lichte des Glaubens und aer

ffrürg erblicken. -—- " Allenthalben zeigt fich der
Verf. beieelt von dem echten Geifte des Chrilten-
thumes, dem Geifte des Lichtes, das nicht blo[s
leuchtet {ondern auch wärmet, befeelt von dem Glau:-
ben, der in der Liebe thätig ift, von dem Ernfte,
der das Leben als eine grofse und wichtige Aufgabe
betrachtet, und von der Heiterkeit, die der Chri(t
durch feinen kindlichen Blick’ zum Himmel gewinnt,
Damit will er auch feine Zöglinge erfüllen, und er
darf fich der Hoffnung des Gelingens freuen. In fei-
nen Belehrungen herricht Einfachheit und Deutlich:
keit der Begriffe, in feinen Ermahnungen andrin-
gende Herzlichkeit ,' In Teinen Warnungen wehmnü:
tiger Ernft. Er verlteht die Sprache der Rührung
und Erhebung; er zeigt fchvertraut mit dem jugend:
lichen Herzen: Fern ift-aller unnütze und eitele
Prunk mut Worten ; obwohl die herrliche Stelle S. 32.
„Wie unfer irdifches Dafeyn' mit Thränen beginnt,
Jo werden ıbir durch ein heiliges Weh für den Him:
mel geboren,” und die längere: S. 151. auch von
einem höhern Schwunge der Rede Beyfpiel geben.
Das ift; das allgemeine Urtheil des Rec,; aber et
würde ‘der Sache und dem Vf, felbft Unrecht zu
than glauben, wenn’ er ihm ein Paar Bemerkungen
Vorenthielte,”: die etwas "Tadelndes in fich tragen!
Züuweilen. feheint nämlick der Lehrton etwas zu (ehr
vorzuberrichen, und manche Stellen erhalten dadnrch

. eine gewiffe Froftigkeit, die ihren guten Eindruck

Vermindert-utrd' gegen‘ das übrige warme Kolorit abi
fticht. Wenn’z!B die Freundfchaft S: 120. allo bei
zeichbet Wird: , WozıBey edle Seelen einen Jo ho:
hen Gral von Zuneigung uhd Höchachtüng zu eins
ander gefafst haben‘, dafs fie ent(chloffen find; eins
knder gegenfeitig an allem Theil nehmen zu lafı
fen, was "ihnen ti ft, da Haben fich‘ Freunde
gefunden”: — fo ift‘diels zwar ım Ganzen genom:
men’nicht unrichtig; aber ‘doch wohl etwas zu kalt
und nicht erhebend genug, — Die andere Bemert
kung betrifft die 8m Schluffe jedes Abfchnitts bei
findlichen Liederftellen; die hie und da wohl mit
andern, fowohl mehr bezeichnenden, als auch meht
dichterifchen , hätten verwechfelt werden können;
Druck und Papier aus der trefflichen PViewegfchen
Offcin macht diefer Ehre: Das Titelkupfer nach
Schnorr, von Stöber in Wien geftdchen, und Jefus
unter den Schweitern in Bethanien votftellend, ift
brav gearbeitet. EN ' ;
