921

—— 110 ——

922

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR,

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

GESCHICHTE,

Panıs, b.Eymery: Memoires pour fervir a Vhiftolre
‚des evenemens de la fin du ı8me ficcle, depuis
1760. Par un contemporain impartial, feu
Vabbe Georgel, Jefuite, ancien fecretaire d’am-

baffade de France ä Vienne, Avec la gravure
du fameux collier, z2de edition. 1820, Sechs
Bände. gr.8,

Diet Memoiren enthalten, neben vielen bekann-
— ten Dipsgen, wohin wir belonders ziemlich
Alles rechnen, was fich auf die Gefchichte der Re-
volution felbft bezieht, eine Menge höchlt interef-
fanter Anekdoten, und verbreiten namentlich über die
Aufhebung der Jefuiten, über die Gefandichaft des
Prinzen Louis von Rohan zu Wien, über die be-
rüchtigte Halsbandgefchichte, bey welcher der
Vf. die Hand tief im Spiele hatte, ein ganz neues
Licht. Wir werden das Intere(fantelte, infon-
° derbeit Schilderung bekannter Perlonen ausheben,
und uns für unfere Perfon, nur da einmifchen, wo
es uns mit der angerühmten, „Ampartialite,” des Vfs,,
der Jefuit und warmer Anhänger des Rohan’fchen
Haufes war, nicht ganz richtig zu feyn fcheint. ,
Als einen der Haupthebel zur Vertreibung der
Jefuiten aus Frankreich betrachtet der Vf, den Hafs
der Marquife von Pompadour gegen diefe Gefell-
fchaft, je Marquife hatte Keinen (ehnlicheren
Wunfch gehegt, als Palaftdame der Königin Maria
Lezezinska zu werden; und um diefe tugendhafte
Prinzeffän für fch zu gewinnen, fuchte Ge fich ein
Anfehen von Frömmigkeit zu geben. Sie liefs zu
dem Ende, mit geheimer Zultimmung des Königs,
die aus ihren Apartements nach den (einigen führen-
den Verbindungsthüren vermauern, und wollte ei-
nen erklärten Beichtvater unter den Jefuiten haben,
die damals in der Mode waren. Ihre Wahl fiel auf
Pater de Sacy, „plus connu par fes räpports avec
d’illuferes devotes, que par fon efprit et fes te-
tens, gul n’Etoient que mediocres,” wie fch der
Vf. ausdrückt, der uns, im Eifer für das Ioter-
eflfe der Gefellfchaft, (chon hier nicht recht „im-
reiel” zu f{feyn dcbheint. Der heilige Mann
machte aber die Entfernung der Büfserin vom Ho-
fe zur Hauptbedingung; uod erbitterte dadurch
die Marquile, die davon nichts wiffen wollte,
dergeftalt, dafs fie den Untergang der Gefell-
fchaft {chwor, der, ‚wie man weils, durch ihren
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1824

1824:

 

Günftling Choifeuil, fpäter ins Werk gefetzt wur«
de. — Das Portrait, welches G. von dielem be.
rühmten und verdienten Staatsmanne entwirft, ift
mit einem wahren Jefuiten- Pinfel gezeichnet; wır
übergehen es, mit Ausnahme eines einzigen Zuges,
Eine Ausfchweifung mit einer Actrice vom Italieni-
fchen Theater führte, wird hier erzählt, den Her-
zog fchnell dem Tode entgegen. Sein Tod glich
feinem Leben: er wollte weder von Gott noch von
Prieftern wiffen, und verordnete im Teftamente aus-
drücklich, auf fein Grab, {ftatt eines Kreuzes, eine
Cypreffe zu fetzen. Als er fehon im Todeskampfe
lag, kam der Prinz von Luxemburg, lich nach fei-
nem Befinden zu erkundigen , und erhielt von dem,
in Thränen fchwimmenden Schweizer die naive Ant-
wort: Ah! mon prince, a moins d’itre devant dieu,
il ne peut &tre plus mal. — Der Vf. geht aber noch
weiter: er will aus dem Munde Jofephs gehört ha-
ben, dals man Choifeuil, wegen des unerwarteten
Todes des Daupbin’s, ftark im Verdachte gehabt
habe. Rec. glaubt um fo weniger daran, als er Gch
aus den herrlichen Memoiren von Dutens ein ganz
anderes Bild des Minifters zuflammengefetzt hat. —
Freylich fehien fich das Gefchick felbft zum Unter-
gange der Jefuiten mit verfchworen zu haben. Sie
anden noch einen Zußfluchtsort in Lothringen, bey
Stanislaus, als diefer, von (einen Unterthanen an:
ebetete Fürft das Opfer eines unglücklichen Zufal-
es wurde, Seine Tochter die Königin von Frank-
reich, hatte ihn mit einem (elbft gearbeiteten Schlaf-
rocke befchenkt, den er aus Vorliebe trug. Eines
Tages fitzt er, in demfelben, am Caminfeuer, als
ein Funke die Watte unbemerkt entzündet, und
der Brand den Prinzen fo verletzt, dafs er, wenige
Tage nachher, den Geift aufgeben mufste. — Nichts
leicht aber der Geheimhaltung, mit welcher der
en Jefuiten zugsdachis Schlag in Spanien vorberei-
tet wurde: nur Montalegre,  COmpo manes, Monino,
der Graf von Aranda und der König wufsten darum;
und die Befehle wurden in des letztern geheimen
Cabinette vom Grafen {elbft expedirt. Sie waren
fämmtlich Jo el Rey gezeichnet, vom Präßdenten
des hohen Rathes von Kaftilien contraGgnirt, und
mit zwey Umf(chlägen, (am dreymal befßegelt, ver-
fehen; auf dem innern Umfchlage las man die Wor-
te: „Ibr habt diefes Schreiben, bey Todesitrafe,
nicht eher als am Morgen des 2ten Aprite 1767 zu
erbrechen.” Der Befehl felbft ift in gemeffenen
Ausdrücken abgefafst. — Auch glückte die Sache
A (©) nicht
