1 87

ziehung kann der Urfprung der Sprache und noch
weniger ihr Fortgang anders als, menfchlich feyn
und fcheinen. ... WUnterdelfen kommt mir die
Hervorbringung des menfchlichen Gefchlechts aus
einem Sumpf oder Schleim noch immer wie eine
fchöngemalte hirnlofe Maske vor.. Kein blofser.
‘Töpfer plaftifcher Formen, fondern ein Vater feu-
riger Geifter und athmender Kräfte zeigt Gch im
ganzen Werk.” (S. 24); — Am Ende wählt Ha-
mann folgende Hypothefe: „Mufste nicht mein
Freund Herder, um in den akademifchen Schran-
ken dem vorgefteckten Ziel, dem Kleinod des
verkündigten Preifes nachzujagen, muafste er nicht
laufen, als aufs Ungewilfe, fechten als der in die
Luft ftreicht? Ja er hat als ein /fehöner Streiter
elitten, und ift von. Rechts wegen gekrönt wor-
en, weil er gefetzmäfsig gekämpft hat. Als ein
kluger Haushalter eines ungerechten Mammons,
bat er Nichts anders, als die Offenbarungen und
UVeberlieferungen feines. Jahrhunderts zum Grunde
legen, und feinen Beweis auf Sand, Stückwerk,
Holz, Heu, und Stoppelo bauen können, aber
freylich. alles nach der neueften Bauart feines Zeit-
alters „= er konnte nichts Anderes als eine
Satire (chreiben für ein arges ehebrecherifches.
Gef(chlecht,. dafs weder Untbier noch Unmenfch,,
fondern: ein Ungeheuer ift, mit eifernem, Arm,
Ameifenbauch: und dem Antlitz des Anubis, für
ein Gefchlecht,. das. Gott verleugnet,. und eilt,
reich zu werden, und durch. vermifchte Verfe in
Poefie und Profa den Himmel. und. die: Erde: zo
erobern. meint.” (S.. 66» 69)

. ..

No... IV, Das Celia Prüch einer Autors ilt
ein Auflatz, wodurch Hamann dem Buchhändler
Nikolai, den Verlag {einer philologifchen Zweifel
und Einfälle: anbot, der ihn. nicht annalım,. fon-
derm fich' durch einen. gedruckten Brief über HA.
Inftig zu machen: fuchte:
für in der Schrift: an die Hexe von: Kadmondor
(No. VILL) auftreten, No, V. Beylage zu den Denk-
würdigkeiten des (el. Sokrates, ward durch Eber-
hards Apologie des Sokrates, und durch: den Bey-
fall, welchen Marmontel’s Belifaire fand, veran-
Jafst. VI. Neuedpologie des Buchftabens H. Vom
ihr fagt Jacobi: „er wiffe nicht, ob wir in unfe-
rer: Sprache etwas aufzuweilen hätten, das am
Tieffinn,. Witz: und Laune, überhaupt an Reich.
thum. von. eigentlichem Genie,.. fowohl was dem
Inhalt als. die Form angeht, diefe kleine Apolo-
gie eines zweydeutigen' Buchftaben überträfe;”
wie: folches: der Herausgeber in: der Vorrede an.
führt... VIL. Letztere perdue d’un Sauvage du Nord
war an: einen gewilflen. Entrepreneur de la com»
pagnie du De gerichtet. IX, Chrife. Zacchaei Te-
lonarchae Prolegomena über die neuefte Auslegung
der älteften Urkunde des menfchlichen Gefchlechts
find an Kant gerichtet, und durch zwey Sriefe deffel:
ben.an. Hamann. über das. Herder’fche Werk , die im

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L ZZ:

Diefen liefs Nikolai das

achten Bande folgen follen, veranlafst.
hierin wieder Gedanken.wie folgende; „Unter al-
Jen Sekten, die für Wege zur Glückfeligkeit, zum

Himmel und zur Gemeinfchaft mit dem Ente En-

sium, oder dem allein weifen Encyclopädiften des

menfchlichen Gefchlechts ausgegeben worden, wä-

ren wir die elendeften unter allen Menfchen,

wenn die Grundfefte unfers Glaubens in dem Trieb-

fande kritifcher Modegelehrfamkeit beftände. Nein,

die ’Tbeorie der wahren Religion ift nicht nur je-

dem Menfchenkinde angemellen, und feiner See-
le eingewebt, oder kann darin wieder hergeftellt

werden, fondern eben fo uner(teiglich dem köhn-

ften Riefen und Himmelsftürmer, als unergründ-

lich dem tiefünnigften Grübler und Bergmänn-

chen.” — X. Le Kermes du Nord ift den andern

franzöffchen Auffätzen verwandt, im Jahre 1774

verfafst, aber deffen nächfte Veranlaffung konnte *
der Herausgeber nicht aufßnden. Ganz feltfamı
erfcheint Hamanns Vortrag in framzößfchem Ge-
wande. — XI. Mancherley und Etwas von einem
Recenfenten trauriger Geftalt, ks ging beiden
vorigen Numern der Zeit nach voran, und ift
nur durch Verfehen nach ihnen geetzt worden. —
XIl. Verfuch einer ‚Sibylle über die Ehe war ein
Glückwunfch zur Hochzeit des Buchhändlers Hart-
Knoch, und bezieht fch viel auf Hippels Schrift
über‘ die Ehe. — XI. Hierophantifche Briefe,
Sie beziehen fch auf eine Diflertation des dama-
ligen Hofpredigers Stark zu Königsberg, der Hie-
zophant genannt wird, weil er ein Freymaurer-
lied mit diefer Ueberfchrift gemacht hatte. S.273
fragt Hamann: „worin befteht die Abgötterey,
dieles Hauptlafter des Heideothums? — Bey Kin-
dern in der Lüöfternheit nach jeder verbotenen
Gartenfrucht — bey Menfchenjägern von philofo-
phifch + poetifcher Einbildungskraft in dem {ylte-
matifchen Bau eines Thurms von unabfehbarer
Spitze” — Und S. 233 wird gefragt in Bezug
auf Verfuche,. das Chriltenthum durch den Theis-
mum und durch das Papfıthum: zu reformiren und
wieder herzuftellen: „ob nicht der Unglaube des
"T’beismus und der Aberglaube des. Papftthums im
Grunde einerley Meinung und: Erfolg hen fch
aus. blofs entgegengef(etzt {cheinenden, aber wirk-
lich. correlativen Triebe, dem allerheiligiten Glau-
ben der Chriften. zu widerfetzen, und eben da-
durch: als. Werkzeuge: das unfchtbare oder geiftli-
ehe Wachsthum deffelben. befördern, wider Wif-
fen und Wollen. — ob der Theismus, als ein na
türlicher Sohn. des. Papftthums und zugleich fein
ärgfter‘ Erb- und‘ Hausfeind,. richt eine- Hierar-
chie im Schilde: führe, gleichwie‘ das Papfttbum
den Unglauben im petto' habe — ob nicht der
Theismus und’ das Papfttbhum fich den Namen
des Chriftenthums mit eben fo viel Schein als
Eifer anmaafsen können und mülßlfen, um die bei
den Schalen der Mufchel unter fich zu theilen —
ob. nicht die Perle des Cbhriftenthums ein verbor-

ge

Auch +
