395

der Unterfläche der Blätter, die einem Reibeifen
(Radula) gleichen; carnojum, gibbofum, zonale,
acerifolium, quercifolium, Pelargonium, Pifum und
Ochrus, Scorzonera octangularis, Carduus pycno.
cephalus, Cnicus Erifichales, Eupatorium macula-
zum, Alcinia perfoliata Cavan,, Zinnia, VWViel-
leich dürfte man nicht mit allen Anfichten des Vfs-
einverftanden {eyn, fo z.B. kann Rec, von der Iden-
tität der Gattungen Sedum und Sempervivum Geh
nicht überzeugen. Die Vermuthung, dafs es eigent-
lich nur zwey Arten von Zinrnia gäbe, nämlich Z.
violacea und Z, varlabilis, bedarf doch wohl fehr
einer nähern Prüfung. — VI. Einige neue Pflan-
zen Deutfchlands nebft eingefreuler Bemerkungen
über die verwandten Arten. Von dem Vf, des zwey-
ten Auffatzes. Sie fehliefsen gleichlam die Acten
über Toffieldia, deren Beftimmung bekanntlich die
Botaniker fo fehr befchäftigt hat. Von Caraa-
mine wird, unter der Benennung €. diverfifolia, eine
neve auf dem Schneeberge in Delkerreich wachfen-
de Art beftimmt, Darauf folgen Bemerkungen über
die. unbezweifelt felbftltändige Carex fuliginofa
Schküuhr, Carex capitata, die nicht allein in
Lappland und Norwegen, fondern auch in Schwa-
ben wäch(t, Carex Scopoliana Witld., die ganz
ausgeltrichen werden mufs, da Ge nichts anderes als
Carex ferruginea Hofe, ift, Den Schlufs macht
die wirklich neue Mercurialis ovata aus Steyer-
mark. — VI. Ueber die Kultur der Alpenpflanzen.
Bey den Schwierigkeiten, denen der Anbau oder
die Zucht der Alpenpflanzen unterliegt, werden die
Gartenbefitzer dem Herrn Grafen Caspar von
Sternberg für die hier gegebenen Winkeverpflich-
tet bleiben. Diefer Gegenftand iflt übrigens fchon
früher und auch fpäter fowohl in der von Spren-
gel herausgegebenen Gartenzeitung als in der bota-
nifchen Zeitung mehrfach zur Sprache gebracht wor-
den. — WVUll. Polygalae quatuor novae, nd braTe
CF. Ph. Martius M. D. Es faod ı. P. umbrofa:
floribus criftatis, racemis axillaribus, foliis oblon-
gis acutiusculis bafı attenuatis, Wächft bey Mid.
napur in Bengalen, ift mit P. telepkioidea Willd.
verwandt, 2. P. varians: floribus crifsatis, race-
mis axillaribus foliis inferioribus obcordatis ovatisve,
Juperioribus lanceolatis, caule herbaceo ramofo pro-
cumben.e pedunculisque hirtis. Diele Art umfafst
die P, heterophylla und P. procumbens Rottler.

‚PP. pubescens: pubescens, floribus criftatis, ra.
cemis lateralibus „ foliis lanceolatis linearibus obtu-
fiusculis, caule procumbente, herbaceo. 1ft P.comen-
tofa Roetler. 4. P.tranquebarica: floribus cri-
/tatis, racemis paucifloris lateralibus, follis linea.
ribus mucronatis, caule herbaceo ramofo, it Rott-
ler’s P. linearis, Die drey letzten Arten wachfen
auf der Küfte von Coromandel, — SS, 187. wird
eine monographifche Bearbeitung der. Gattungen
Carduus, Cnicus und Cirfium als Preisfrage aufge-

egeben, Der dafür ausgefetzte Preis beträgt 200

ulden rheirifch. Abgebildet Gnd von der Meilter-
band unfers Juc. Seurm: "Tab I. Braya alpina
Scernb. et Hopp. Tab, U. a—i Toffieldia al-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z, 296

“

ina Sternb, et Hopp. k—s. Yoffeldia palu-
Tr Hudf., t- Cordamine diverfifolia Sternß.
et Hopp: u. Cardamine pratenfis (uniflora) L,
Tab. 111... Carez Fuliginofe Schkuhr. Tab. IV,
Mercurialis ovata Sternb. et Hopp.

Die Zweyte Abcheilung liefert nachftehende
Auffätze: 1. Aufzählung Cini er Pflanzen aus La.
brador, mit Anmerkungen, Dr Vf. Hr. Ritter von
Schrank fand Ge im Schreberfchen Herbario,
Ein gewiffer Kohlmeifter, wahrfcheinlich einer der
Mifhonarien in den dänilchen Beftzungen auf Neu--
Grönland, hat fe in Labrador gefammelt, einem
Lande das his jetzt in botanifcher Rückficht, {fo zu
fagen, eine terra incognita ilt. Unter den hier
nach linneiflcher Ordnung aufgezählten 93 Arten aus
den dreyzebn erften Klaffen, wachfen die aller-
mehrften auch in Eeropa, eine wenn auch nicht
auffallende, doch immer bemerkenswerthe Erfchei-
nung. Alle find bereits bekannt, mit Ausnahme
etwa der als neuaufgeftellten Agroftis trichantha,
Avena flexuofa, vielleicht nur &ine Abart von A,
fetacea; Avena fquarrofa, Arundo groenlandica,
Viola labradorica, Epilobium paueiflorum, Vacci-
nium fiscum, Stellaria labradorica und Lychnis
frigida. Die nähere Unterfuchung diefer Gewächfe
führt den Vf, zu der Aeufserung, dafs Labrador die
Eigenfchaft behtze, Alles zu verkleinern; denn
nicht nur die Menfchen, fondern auch die Pflanzen
die es mit andern Ländern gemeinfchaflich habe,
wären dort wahre Esquimaux. Dals Holcus odoratus
Lin. eine. Gebirgspflanze der alten Welt fey, wie
hier behauptet wird, i[lt uns mehr als unwahrfchein-
lich, da es in Oftpreufsen (o allgemein wächlt, dafs
die Bawohner des platten Landes ihm den Namen
Marien - Gras beygelegt haben. Loefel hat es in
feiner Flora pruffica unter Nr. 26. Gramen Mariae
Borufforum abgebildet, 11. Plantae novas et rari-
ores in Livonia obfervatae a Comite de Bray,
Diefer theilweife in franzößfcher Sprache gefchrie-
bene Auffatz erläutert mehrere fehwierige Salix-
arten und andere bekannte livländifchen Gewächfe,
Als neu werden aufgeführt: Cornus latifolia, Seli-
num Gmelini, Das indelfen nach einer Auseinan-
derfetzung des Hrn- Grafen von Sternberg einerley
ift mit Ligufticum vaginatum Spreng., Salix po-
Iyandra und Salix lactea, — 111. Curtii Spren.
gel, Profefforis Halenfis, Symbolarum criticarum
ad Synonymiam Umbelliferarum cöntinuatio, —
1V. Auffellung drey neuer Pflanzenarten , mit Ab-
bildungen. Von dem Herrn Grafen von Stern-
berg. Die voo dem Vf, in der erfien Abtheiluo
diefer Denkfchrift S, 36. gethane Aeufserung, da
nämlich eine kritifche Bearbeitung der ältern bota-
nifchen Schriften eine eben {o reiche Ausbeute für
das Pflanzenfyftem abwerfen würde als eine ausge.
debnte Reife, beftätigt er {elbft durch die kritifche
Auseinanderfetzung der von ihm hier befchriebenen
Gewächfe als: ı) Ornithogalum Liotardi, deffen
Villars in des Flore du Dauphine beyläuhg er-.
wähnt; 2) Aquilegia montana. Obgleich (chon von
Bauhin gekannt, ward Ge dennoch mit 4. alpina

ver-
