ERGÄNZUNGSBLÄTTER

202

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

GESCHICHTE.

Ersurt, in d. Keyferfchen Buchh,: Zeitfchrift
für die Völker - und Kriepsgefchichte der Vor-
zeit — — von F, W. Beniken u. 1. w.

(Befehinfs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D“ zweyte Band enthält folgende Auflätze:
ı) Die Völkerwanderung. Der Vf. dieles
als Einleitung zur Gefchichte des, Mittelalters die-
nenden Auffatzes geht von dem Gefchtspuncte aus,
dafs, fo wie griechifches und römifches Leben das
Alterthum , fo die deutfhe Nation Zeit und Welen
des Mittelalters beitimmt babe, und liefert eine
zwar ziemlich gedrängte, aber aus den belten
vellen gefchöpfte und trefflich dargeftellte Ueber-
fcht der Völkerwanderungen in Europa von dem
Einbruche der Cimbern und Teutonen (von 113 —
101 vor Chr. Geb.) bis zu dem Sturze des  eltrd-
mifchen Reiches durch Odoaker (476 nach Chr.
Geb.). 2) Die Byzantiner, Eine ebenfalls fehr ge-
drängte, aber gut gefchriebene Ueberficht der Se
fchichte des oftrömifchen Reichs, voo feiner Ent-
ftehung bey der Theilung der römifchen Monarchie
(im Jahr 395 n. Chr. Geb.) bis zur Eroberung vom
Byzanz durch die Osmanen unter Mohamed Il. (im
Jahr 1453). 3) Aphorismen, Allgemeine Bemer-
kungen über das Mittelalter. Die Aufichrift „ Aphbo-
rismen” kann nur durch Verfehen dielem Ausz
aus Fr. Rühs Handbuch der Gefchichte des Mittel-
alters vorgefetzt worden feyn, Die Bemerkungen
find fehr put, aber in einer Zeitfchrift wie die vor-
liegende, follte man nicht auf Abfehriften ftofsen,
4) Die Moslemim; ein blofser Auszug aus Ludens
vortrefflicher Gefchichte der Völker und Sıaaten des
Mittelalters, der die, durch Mohamed bereitete,
Umwälzung in Arabien, uod ihre nächften Folgen
fehr geiftvoll und anziehend darftellt. 5) Die Weß-
gothen in Spanien und Gallien.
gedräugte Cefchichte der Gründung, des Wachs
tbums, des Sinkens und des Untergangs des von
Ataulph (412 n. Chr. Geb.) gegründeten, und
durcb die Moslemim unter Tarık - Ben - Ziad in der
Schlacht bey Xeres de la Frontera (26. Juli 711)
zertrümmerten Reiche der Weltgothen in Spanien,
Etwas mehr Ausführlichkeit würde diefen Auffatz
ungleich intereflanter gemacht haben, 6) Spaniens
Eroberung durch die Moslemim, Diefer Auffatz kann
als Fortfetzung des vorhergehenden betrachtet wer-
Erganz, Bl. zur A, L. Z. 1824.

Eine nur zu fehr,

192%

 

den, enthält aber ebenfalls nur.eine ganz allgemei-
ne Veberheht. 7) Untergang des Ofrgothen Reichs
in Italien. (Nach Procop und Agathias). Kine
multerbafte Erzählung des gothilchen Krieges in
Italıen, und der Vertreibung der Oftgothen aus
diefem Lande. 8) Die Longobarden in [Tralien,
( Nach Procop, Pau! Warnefried und Erchembert).
Abermals nur eine ganz allgemeine und (ehr ge-
drängte UeberGcht, den Zug er Longobarden nach
Italien, die Gründung ihrer Herrfchaft, die Geftal-
tung ihres Reiches, die Erhebung, das Sinken und
den Fall jener Herrfchaft mit wenigen Worten
darftellend. Der Vf, fetzt in der Regel den
alten Ortsnamen die jetzt üblichen Benennungen
bey, was fehr zu loben ift; hat fGch aber
zweymal geirrt. Das alte Mons filicis heifst jetzt
nicht Montelefe, (wie es auch von d’Anville irri-
ger Weife genannt wird), fondern Monfelice, und
das alte Monoecia (nicht Modoecia, wie Hr.
B. d{chreibt) heifst gegenwärtie Monza und
nicht Mozza. 9) Unter der, wie Früher, fo auch
hier, unrichtigen Auflchrift Aphorismen kommen
nachbenannte Kleinigkeiten vor. a) Die Hierar-
Chie, Eine aus Roth’s Lehrbuch der Gefchichte
entlehnte Betrachtung über die Entftehung und
Ausbildung der geiltlich - weltlichen Herrf{chaft,
b) Karl der Grofse und der Priefterftand., Nichts
als eine von Karl in den Capitularien an die Prie-
fter gerichtete Frage, wodurch er zu erkennen
ab, dafs er aufgeklärter dachte, als mancher
pätere Monarch.‘ c) Kaifer Karls gel, Eine
unbedeutende Anekdote. d) Zufeand Bıitanniens
von 446 — 827. Ein Bruchftück aus Koch’s Ge-
mälde der Revolutianen in Europa, e) Einflufs ger-
manifcher Gefetze, Sitten und Bildung auf die
Geftaltung der. damaligen Zeit. . Ebenfalls aus
Koch’s Gemälde der Revolutionen entlehnt. Das
Refultat ift: dafs der Einbruch der germanifchen
Völker in die Provinzen, des abendländifchen Rei-
ches die wahre Quelle der Barbarey, der Unwiffen-
heit und des Aherglaubens war, worin diefer
Theil von Enropa fo lange-verfunken blieb. An-
dererfeits diente diefle Revolution dazu, Europa
von dem Despotismus der Römer zu befreyen,
und die Spurem von Freyheit, welche Gch in den
Verfaffungen. der germanifchen Völker befanden,
auch auf andere europäilche Nationen überzutra-
gen. f) Chriftenthum, Königthum und, Lehenwe-

C (2) JSens
