167 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER

auch zur Bed£chung der Häufer. Im Lobrifer Schlof:
{e(S.29.) ift die vortreffliche Bibliothek des Gra-
fen Noftitz und (ehenswerthe Gemälde - Sammlung
nicht angeführt. Gregorsdorf (S,. 30.) ift felbft ein
Theil der fünfzig Huben und bart an der Strafsenach
Lobris auf einem Ackerf{tück noch der Brunnen vor-
handen, wo die Fürftin Jutta (nicht Praxedis) einen
Prinzen gebar, Heinrich IV, er(ten fchleßfchen Dich-
ter. Die evangel. Friedenskirche zu Jauer (S.32.)
ift Begünftigung des Weftphälilchen Friedens, aber

nicht der Altran{tädter Convention; Rector Bormann’

ift bereits 1809 geftorben (S. 33.) und der Prorector
Fifcher kann Reifenden keine Bibliothek der Schule
nebft Infırumenten - Sammlung mehr zeigen, weil
beides 1813 der franzöfilche Vandalenfinn tbeils
zerftörte, theils raubte. Der Einßedlier auf dem Hefs-
berge (S. 36.) ftarb fchon 1813 und feine Hülte ift
ein Steinhaufen. Daun ftand nicht bey Wahlf(tadt
(S. 37.) als Lanudon von Friedrich 1l. gefchlagen
warde; auch kann man bey Greibniz diefe Gegend
nieht überfehen, fondern blofs den Kunitzer See,
bey welchem Laudons Lager war. Der kleine Apol-
lotempel auf dem Helikon (5. 51.) ift vergeffen, —
2) Ueber Koftenblut, Striegau, Bolkenhain nach
Hirfchberg u. f. w. Auf der Bolkoburg (S.69.) ift
Herzogs Bolko 11. Bildnifs-nicht mehr vorhanden,
Bey Wurzsdorf (S. 71.) hätte Hr. M, der Naturdich-
terın Julie Schubert geb, Mai erwähnen können, wel-
che dafelbft in einem kleinen Hüttchen Weberey
treibt. — 3) Ueber Schweidnitz nach Landshut und
Schmiedeberg u. {. w. Das Schweidnitzer Lyceum
(CS, 79-). ift zum Gymnafium erhoben. Zeiskeburg
nicht Yrelchnaus heifst die bey Adelsbach liegende
Burgruine. Was Hr. M. (S. 112.) über den Berg-
geift Rübenzahl vorträgt, laffen wir dahin geltellt
{evn, eben fo die Verwandtfchaft eines Ruprecht
Zah und deffen Sippfchaft mit jenem romantifchen
Wefen. Bey Hohenwiefe (S. 120.) hätte die Anek-
dote mit dem Rauchkuchen freylich wegbleiben kön-
nen, weil fie Reifende durchaus nicht interefürt.
Wermbrunn (S. 121.) i{t etwas kurz abgefertigt.
Die Bibliothek auf dem Schloffe zu Hermsdorf ift
jeızt geordnet und fteht den Befuchern offen. Die
angeblich auf dem Kynaft verwahrte Handf(chrift über
die Gefchichte der Vefte (S. 148.) ift vermuthlich
zur Bibliothek gekommen, denn oben ift fe nicht
mehr zu finden, — 4) Strafse von Schmiedeberg
nach Warmbrunn längs dem Riefengebirge. Sieg-
mund Kahls Sohn zu Steinfeifen (S. 148.) behtzt we-
der die Erindungsgabe noch die Gefchicklichkeit fei-
nes Vaters. Die nun, folgenden Vorßchtsmaafsre-
ein für die Koppenbefteiger (S. 151 — 160.) find

eich denen (Seite 11 — 23.) fafst wörtlich aus Hb-
fir abgefchrieben ; auch ift die unermefsliche Aus-
ficht, welche diefer Riefe unter Deut(chlands Bergen
darbeutf, {ehr oberflächlich angezeigt. Ueber Flins-

Num,. 96. AUGUST 1824 768
berg hätte Hr. M. (S. 189.) auch etwas mehr fagen
können, als gelchehen ilt. Warum ift er ausführ.
licher bey Liebwerde, einem Badeort, der Schle.
fen nicht angehört? S. 197 — 202. kommen Abfte-
cher nach Zittau und den Oybin vor. Die Ge-
brüder Preiler, Urhaber des Schreibenauer Vitriol-
werks (S. 203.) find beide todt und vom Tempel auf
dem Wege nach dem Kachlfall, fammt den übrigen.
Anlagen nichts mehr vorhanden als Bruchftücke,
weiche kaum ihr ehemaliges Dafeyn bekunden.
S.214—250. folzt efne allgemeine Ueberhcht des Rie-
fengebirges, (anımt denBauden und Baudendörfchen,
wobey Hr. M, abermals Hofern fleifsig benutzt hat. —
5) Strafse von Flinsberg nach Friedberg am Queis,
Greifenberg, Löwenberg, Bunzlau nach Berlin:
(CS. 352, u. ff, w.) Wo liegt, (S. 253) Friedberg am
Bober, wahrfcheinlich Verwechslung mit Naumburg
am Queis und am Bober. Neuland (S. 259) ift kein
Städtchen, fondern ein Dorf. Des Weber Hüttigs
Kunftwerke (5.262) haben ı813 die Franzofen ver-
nichtet, Der grofse Topf (S.265) iflt zerfprungen.
Bey Gnadenberg (S.266) ıft die Penhonsanftalt für
junge Mädchen vergeffen. Warum erwähnte Hr. M.

ey T’rotzendorfs Biographie (S. 276) nicht aufser
feinem Bildniffe in der Sacriltey der evangelifchen
Stadtkirche, auch feines Lehrtifches eben dafelbft
und feiner an Ketten gefchlofsnen Bibliothek? 6)
Reife von Breslau nach Fürften{tein, Waldenburg,
Friedland, Adersbach, Gotiesberg u. f, w. (S.294)
Von der auf Vorftinburgs Trümmern neuerbauten
Ruine ift blofs der Name zu lefen, und alles andre
fehenswerthe darin unbefchrieben gelaffen. Von
Salzbrun und Altwalfer wird auch nicht viel gefagt,
Die von einer Dampfma({chiene getriebne Leinwand-
mangel zu Waldenburg hat Hr. M. überfehen, fo
wie die verfteinerte Kiefer. Ueber Adersbach
kömmt nichts Neues vor, das Raubfchlofs, der Bi.
fchoffs{tein ausgenommen. — 9 Reife von Breslau
über Frankenftein nach der Graf(chaft Glatz. Voran
geht eine Schilderung der Breslauer Kräuter, Die
unterweges zu palGrenden Städte und Dörfer find all.
bekannt. Im Betreff der Graffchaft felbft hat Hr. M.,
alles Denkwürdige aufgezeichnet. Das Hummel.
fchlofs liegt nicht auf dem Rakfchenberge, fondern
eine Stunde weiter, Die merkwürdigen Geben Hir.
ten, eben fo.viel Felfenriffs bey Plomnitz find ver.

effen. Aufser Glatzer Städten befuchte auch Hr. M.

eichenftein, Silberberg und das Feld . Klofter
Kamenz,

Genug, von den angemerktern Fehlern gerei.
niget, wie auch in der Form etwas verändert, kann
diefes Reifebuch neben andern feines Gleichen fehr
nutzbar werden. Nur Schade, dafs die beygefügte
Poftkarte Schleffiens wegen Kleinheit des Stichs,
den faft nur ein bewaffmgetes Auge zu lefen vermag,
wenig Nutzen gewährt,

 
