ERGÄNZUNGSBLÄTTER

heifst es bey Hamann S. 138: "dafs Sie mich bis-
weilen gar nicht, bisweilen ganz unrecht verftan-
den, erlehe ich aus einigen Stellen. Ich will mich
aber darüber nicht rechtfertigen ,-um nicht zu mehr
Mifsverftändniffen Anlals zu geben. Bey aller Ver-
fchiedenheit unferer Lage mag es eine geheime
Gleichförmigkeit unter unfern Um(tänden geben,
Aurch die es fehr natürlich zugehen mag, dafs wir
uns einander verwechfeln, und der eine feine eige-
nen Vorurtheile dem andern beymifsı, welches mir
mit den optifchen Gefetzen unferer Seele. und ihrer
” Urtheilskraft übereinzuftimmen {cheint.” — Und
über das Chriftenthum an Lavater: „was Mofes am
brennenden Bufche fah, der brannte ohne zu ver-
brennen, das ift für uns das Judenthum und Chri-
ftenthum, und der Stifter beider ift nicht ein Gott
der Todten, fondern der Lebendigen..... Mein

anzes Chriftentbum ift ein Gefchmack an Zeichen
und an den Elementen des Waflers, des Brodtes, des
Weines. Hier {t Fülle für Hunger und Durft —
eine Fülle, die nicht blofs, wie das Gefetz, einen
Schatten der zukünftigen Güter hat, fondern avuryvy
guV BIKOVA TwVY WPAYMATWV, in fofern felbige durch ei-
nen Spiegel im Rathfel dargeftellt, gegenwärtig und
anfchaulich gemächt werden können; denn das re-
Assov liegt jenfeits.” (S. 278). — Mit diefem Be-
kenntnifs des Autors wollen wir von ihm dermalen
Abfehied nehmen und die baldige Herausgabe der
noch folgenden Theils wünfchen.

198

KIRCHENGESCHICHTE.,.

ArLTONA, b. Hammerich: Friedrich Heinrich Scheiff-
lers Nachrichten von den evangelifch- reformir-
ten Gemeinden in Homburg und Altona, Ein
Nachtrag zu J, A. Boltens hiftorifchen Kirchen-
nachrichten. 1823. X (XIV) u. 325. 8. Nebft
einem tabellar. Verzeichnifs fämmtlicher Predi-
ger d. reform. Gem, in H. u. A. feit 1589-

Der ehemalige Compaftor zu Altona, Johann
Adrian Bolten gab in den Jahren‘ 1790 und 1791
(gleichfalls in obengen. Verlagshandlung) heraus:

i/torifche Kirchennachrichten von der Stadt Altona
und deren verfchiedenen Religionsparteyen, von der
Herrfchaft Plhmeberm, und von der Graf/chaft Ran-
zau. Zwey Bände, (S. A. L. Z. 1790, No. 337. und
1792. No; 29.). Seitdem Gnd nun Ergänzungen
nöthig geworden, und diefe aM der würdige
Scheißfler was die evangelifch - reformirten Ge.

Num, 24. FEBRUAR 1834

 

192

meinden in Hamburg und Altona betrifft , auf die
fen wenigen Blättern, und zwar fo, dafs zugleich
in einer gedrängten hiftorilfchen Ueberhcht Bol-
tens Nachrichten Heftätigung erhalten. Man lie
fet hier mit Intereffe, wie zuerlit diefe Gemein-
den durch den Verfolgungsdruck im den Nieder-
landen, Frankreich u. £ w. aus vertriebenen Han-
dels - und Gewerbsleuten entftanden find, wie die
erften Ausgewanderten, in Hamburg und Altona
Gch niederlaffend, der fchon damals in Stade be-
ftehenden Gemeinde fich anfchloffen, wie jedoch
die weite Entfernung fe bald, zu Anfang des
ı7ten Jahrhunderts, nöthigte, auf eine nähere
und bequemere Einrichtung bedacht zu feyn, wie
ihnea von dem Grafen Ernft v. Schaumburg, als
damaligen Landesherrn, die Erlaubnifs, eine Kir-
che zu Altona zu erbauen, gegeben ward; wel-
che Kirche jedoch 1645 öbbrannte, die indefs
noch in demfelben Jahre nebft einer Kapelle aus
freywillizgen Beyträgen wieder aufgebhauet ward;
wie im Jahr 1686 die {ftark angewachfene franzö-
ffiche von der bolländifchen und deutfchen Gch
trennte, und eigene Prediger berief; wie und auf
welche Veranlaflung 1716 der gröfsere Theil der.
Hamb, reform. Conf. Gcbh von den Altonaern ab-
fonderte, einen Kirchenrath, eigene Kirchen und
Prediger erhielt; wie 1774 eine von zwey Predi-
ern bediente deutfche Gemeigde entltand, der
eit 1761 eine franzößfch - reformirte Gemeinde
zur Seite geltanden, welche beide Gemeinden feit
1785 io ihren kirchlichen Angelegenheiten des
Schutzes der Hamburgifchen Obrigkeit geniefsem
u: f, w. Die-Zuflätze, die auf 5, ı3 anfangen,
betreffen die Einrichtung des öffentlichen Gottes-
dienftes, das Gefangbuch , die Agende, die Com-
munionshandlung, das Schulwelen u. f. w. Die
angehängte "Tabelle ift fehr inoftructiv., = Noch
ift zu bemerken, dafs die pächite Veranlaffung
zur Herausgabe diefer fchätzenswerthen kleinen
Schrift in der Feyer lag, welche die dankbare '
Gemeinde des hochverdienten Vfs, ihm zu Ehren
nach 25 bey ihr in Ruhm und Segen zurückge-
legten Amtsjahren veranftaltete. Eine herzliche
Zulchrift, in welcher der treffliche Mann feine
Gefühle gegen diele Gemeinde . ausfpricht, ge-
reicht der Schrift zu einer fchönen Zierde. ir
fchliefsen diefe Anzeige mit dem aufrichtigen
Wunfch, dafs die Vorlfehung ihn noch viele Jah-
re, eben fo fegenvoll wie bisher, wolle wirken
laffen.

Berichtigung.
Ergäns, Bl. 1824. No. ı. S.a, Z. a9 v. 0, lelo man grfien Ratt Iejzten.
