91

und das Wahre ‘allein ergriffen zu haben, fich ein-
bilden; auf der Zunge haben fie Demuth, aber im
Herzen thront der unbegrenztefte Hochmuth, wo.

nach he Gch als die Auserwählten dem vu/gus ent:

egenfetzen); welche letztern doch fchon in ihrem

amen einen Wink für den Uebergang enthalten, den
der Glaube über die angebornen Vernunftfchranken
thun mufs, und der diefem Volk, wo nicht allein,
doch am offenbarften und voll/tändigften, und für
alle Völker gezeigt wurde. (Wie tief ift diefe Er-
klärung wiederum? Der Name Hebräer zw» foll
andeuten, dafs der Glaube die Schranken der Ver-
nunfit zu überfteigen habe. Die alten Canaaniter,
welche der einwandernden Horde des Abraham den
Namen: die Jenfeitigen fehr fchicklich gegeben zu
haben fcheinen, da die Hebräer felbft fich gewöhn-
lich mit dem patronymifchen Söhne Ifrael’s, Ifrae-
liten bezeichnen , haben fich es wohl nicht im Trau-
me einfallen laffen, dafs ihr prefaner Mund eine
folche hole Weishelt zugleich mit diefer Benennung
ausfprach, und mülfen es daher dem Vorredner
Dank wiffen, dafs er fie zu fo fcharffinnigen Ne-
'menclatoren machte, Sie mögen ihn tröften, wenn
feine Zeitgenoffen gegen folche unmenfchliche Deu,
teley eingenommen find od fie für häfsliche Mifs-

eburten einer krankhaften Phantafie, für Verun-
taltungen des Alterthums halten, und in dem
kecken Vortrage derfelben , möge er mündlich oder
fchriftlich gefchehen, den bemitleidenswerthen Zu-
f{tand. unferer Zeit nicht fowobhl, als einzelner Irre-
geleiteter, aber auch fich felbft Irreleitender erken-
nen, fo dafs fie dem gefunden Menfchenverltande
ohne Scham und Scheu Hohn fprechen, und noch
Gott einen Dienft damit zu thun glauben. Ö fancta
Jfimplicitas!). Abrabam der Jenfeitige ift der Vater
derer, die von oben geboren Gad in dem, der von
oben her kommt.” Ganz ähnlich fpricht Gch der
Vf, S. VII der Vorrede aus; um feine Befangenheit

anz deutlich zu machen, möge noch diefe Stelle

ier {tehen. Kr fagt nämlich: „In der That er-
icheint uns Gott, Welt und Menich im A. T. is
demfelben Wefen, Begriff, Umrils und Gelchichte,
wie im Neuen; und nur hier if die Aufgabe deffen ge-
1öft, was die Vernunft als Metaphyük bey fch fel-
ber fücht und nicht finden kann. Die göttliche
Dreyeinigkeit erblicken wir unter andern im Mojai-
chen‘ Segen, wo dreymal der Herr genannt wird,
der Gott Ifrael's, der doch nur Einer ilt, und zwar
zuerft als der unbegreifliche Urfprung alles pofitiv
und negativ Guten (der da fegnet, und der da be-
hütet) den zweymal mit einem AÄngeficht, als der
offenbarenden Form, und hier erfilich als die Quelle
des Lichts und der Gnade, nämlich als der Schn,
wie ihn Johannes darftellt, und hierauf als der
ewige Geift des Friedens und, der Vollkommen-
heit.” Sapienti fat,

In der Vorrede zu diefer zweyten Ausgabe
kammt Hr. vv. M, auch auf den Myflticismus zu Ipre-
oben, und untericheidet richtig eine duppelte Art,
aber io der. Belummung derfelben trifit er nicht.das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

92

Rechte, und bleibt wegen feiner gefchraubten
Dietion für den Ungebildeten und felbit einen gro-
fsen Theil der Gebildeten darin dunkel. Daher ift
es auch kein Wunder, dafs er felber fch nicht frey_
von dem unechten Mylticismus, wie er ibn nennt,
zu erhalten gewufst hat; ein Mufter des reinen My-
fıicismus , bey deffen Characterihrung wir uns hier
nicht verweilen können, hat uns Jefus gegeben,

Obgleich in dem Vorhergehenden der Stab über
die Anmerkungen bereits gebrochen worden und
unfere Lefer fhch fchon aus dem in der Vorrede aus-
gefprochenen, oben von uns hinlängkich gefchilder-
ten Geifte, der in jenen Gloffen weht, ein ziemlich
treuves Bild von ihnen zu entwerfen im Stande feyn
möchten, wollen wir doch, um nicht parteyifch zu
er(cheinen, unfer Urtheil mit Beylpielen belegen.
Wer dann nach diefen Proben noch Luft in fich
fühlt, zu diefer trüben Quelle zu gehen, um Beleh.
TUE aus derfelben zu fchöpfen, der mufs erleuch-
tet he nach des Vfs, Art;. möge aber, das rathen
wir ihm ernftlich, fcbh wohl vorfehen, dafs er nicht,
ftatt auf den gebahnten Weg der reinen Bibellehre
ner zu werden, von einem "Trugbilde und Irr-
ichte in die Sümpfe und Pfützen läng(t abgethaner
und’ verworfener Irrthümer und ganz unbiblifcher
Anfchten verführt werde. ;

Die hauptlächlichften Fehler der Anmerkungen
find folgende:

ı) Der Vf. legt den Schriftfiellern des A. T,
Vorftellungen bey, welche fie gar nicht ausdrü-
cken wollten. jefs ift nicht Dlofs mit dogmati-
fchen Anfıchten der Fall, welche er aus dem N.
T. fowohl, als auch aus der fpätern Geltaltung
der chriftlichen Glaubenslehre bey den evangeli-
fehen Dogmatikern, und felbft aus den abweichen.
den Meinungen feparatiftifcher Parteyen dem A. T.
aufträgt, fondern auch in vielen andern Dingen,
Non effert, fed infert fenfum. So heifst es zu
ı Mol. 1,2: „Und die Erde war wülte und leer,”
in der Anmerkung folgendermafsen: „auch öde,
ungeltalt: ein Chaos; nämlich durch den Fall der
Engel, der diefes Lichtrevier verfinfterte,” Wo
fteht denn im A, 'T, Etwas von einem Abfall. der
Engel? wie kann denn die Erde ein Lichtrevier ge-
nannt werden? und wie follte denn durch den Fall
der Engel die Erde verfinitert feyn? Hr. v, M, er-
klärt hier willkürlich, „wie die fpätern Rabbinen.
Zu v. 26: „Laffet uns Menfchen machen u..f, w.,”
fagt der Gloffator:. Lalfet uns, auch, wir wollen,
ilt nicht nur Plural der Würde, fondern auch der
Mehrzahl in Gott. = Zu v.27: „und er fchuf Ge,
AManu und Weib,” fagter in.der Anmerkung: „aüch
männlich und weiblich”, Anfangs in Einer Perfon
und verweilet auf Cap. 2, 18. 21.22. 5,2. Der be-
kannte Ausipruch e, 17: „Denn welches Tages
du davon iffelt, wirft du des Todes fierben,” wird
fo erläutert: „in den Zuftand der Sterblichkeit,
Sünde u. ff. w. als den wahren Todeszulftand fal-
len,” mit Berzug auf Röm, 5, 12. Hebr. 2, 14. Eph.
2,& Cap. 55 14» Allein an das paulinifche Bild von

dem
