ben, warum er » von andern für das er-
fie und vornehmite Feld geachtete, in feiner Feld.
ordnung zuletzt gefetzt habe. Er glaubt, dafs
die erlie Düngung im Hackfruchtfelde, Sommer.
felde und Blattfruchtfelde noch nicht aufgezehrt
werde, und durch die Stoppeln und Wurzeln des
Klees eine neue Vermehrung erhalte; dafs der Ro-
cken zu den Grasarteif gehöre und nicht (0 viel er-
nährende Stoffe bedürfe; dafs er fehr langfam wach-

fe, faft 11 Monate den Acker beletzt halte, daher -

auch Zeit habe, die nach und nach fich auflöfen-
den 'Cheile anzunehmen. Nur den zum Weizen-
bau beltiimmten Kleeacker dünge er mit kurzem
ausgelagertem Sommermifte in der erften Furche, —

Blicken wir nun auf vorliegende Erfahrungen
im Allgemeinen hin; fo (cheint noch fehr viel zu
fehlen, um fıe als bewährte zu bezeichnen. Sie
beziehen fich alle auf eine fehr kurze Zeitperiode,
gröisteutheils auf das Jahr ı822 und find daher
noch viel zu jung, um darauf allgemeine ökono-
mifche Refultate gründen zu können,“ Auch dürf-
te diefes dürre unfruchtbare Jahr micht wolhl zu
einem ökanomifchen Normal - Jahre geeignet feyn.
Und {v nützlich Geh auch die Fruchtwechlel- Wirth-
fchaft im Allgemeinen bewährt hat, und aus na-
tüörlichen Gründen ferner bewähren wird; fo dürf-
te fch eine beftimmte Fruchtfolge, fo wie fie der
Vf, angiebt, doch nicht fo bewähren. So ift es z.B.
an vielen Orten gar nicht räthlich den Weizen
in Kleeftoppel und noch weniger ihn in gedüng-
te Kieeltoppel zu bringen, weil er bey mangeln-
dem Regen gar leicht vergelbt. Auch dürfte die
Vierfelderwirthfchaft wegen unvermeidlicher Colli-
fion mit den Triftberechtigten fchwerlich al!gemei-
nen Eingang finden; indefs wo der Kleebau ge-
{chützt wird, und Befömmerung der Brache mehr
oder weniger verlftattet ilt, da ift doch der Sache
nach die Dreyfelderwirthfchaft mehr oder weni-
ger aufgehoben und einer freyen Benutzung der Fel.
der Raum gegeben, alfo auch neben der Dreyfel-
derwirthichaft eine Vierfelderwirthichaft beftehend,

m.“

JUGENDSCHRIFTEN.

KoPEnNHAGEN, bey Gräbe: Veien til Himlen, eller
Yefu Anvlisning til at vorde falig. (Der Weg
zum Himmel, oder Anweilung Jeflu zum Se-
ligwerden.) Aus dem Griechifchen über(etzt
von Anders Gamborg, Prof, d. Philofophie u.
Mitglied der kön. dän, Gefellichaft der Wif-
fenichaften. 1816. 24 5. 12.

Auf-eine ähnliche Art, wie der vielfach verdiente
Vf. feine in diefen Blättern zu ihrer Zeit beurtheil-
te Moral Jefu (S. A.L.Z. 1804.Nr.270) einrichtete,
ilt auch diefer von ihm verfafste fogenannte Him-
melsweg eingerichtet. Ueberzeugt, dafs das laute-

en PRUANZUNGSBLALLIER Num, 144. DECEMBER 1824.

1152
re und lebendige Wort Jefu Ehrifti jedes blofse
MenSchenwerk, und wäre es das durchdachtelte
und gelungenfte, an edler Einfalt, eindringlicher
Kraft und der heilfamlten Wirkfamkeit unendlich
überwiege, hält ich Hr. 6. an die eigenen Ausfprü-
che des Heilandes, reihet Ge in einer pfychologifch
richtigen Folge zufammen, und zeigt, was die von
Jefu in} Erinmerung gebrachten fechs mofaifchen
Gebote: „Du follft nicht morden, nicht huren,
nicht ftehlen, nicht lügen, deine Aeltern ehren und.
deinen Nächften, wie dich {elhft, lieben, nach den
von ihm felbft verfchiedentlich darüber gegebenen
näheren Erläuterungen eigentlich in fich 1; liefsen,
Rec, ift überzeugt, dafs diefes kleine Büchelchen,
wenn fich delfen ein braver Vater, eine ver/tän-
dige Mutter, oder auch ein treuer Lehrer auf eine
zweckmäfsige Art zur Anleitung der Jugend be-
dient, eben um feiner Bündigkeit und Kürze wil-
len, denfelben reichen Segen {tiften werde, den
des Vfs, Moral Jefu unter einer nicht geringen
Zeh! von Kindern {fchon ({feit Jahren verbreitet
at,

ERBAUUNG SSCHRIFTEN.

ı) Ohne Druckort und Verleger: Die Orgel-
weihe in der Stadtkirche zu Felsberg in Kur-

heffen , am ıoten Febr, 1822. Von Dr. K. Chr.
von Gehren. 16 S. 8.

a) Rede bey Legung des Grundfteins zum neuen
Gebäude der Schulen zu Felsberg in Kurheffen
am ı3ten Aum 1823, gehalten von Dr. von
Gehren dafelbit. ı2 5. 8.

(Beide Gelegenheitsrerlen find befonders abge.
druckt aus der Monats{chrift für Predigerwil.
fenfchaften von Dr. E£. Zimmermann.) ;

Die Anzeige diefer beiden kleinen Schriften
mufs fch darauf befchränken, dem Vf. das Zeug-
nifs zu geben, dafs er bey den gegebenen Gelegen-.
heiten zweckmäfsig und verltändig, mit warmem Ge-
fühle und Jebendigem Eifer geredet habe. Beide
Veranlaffungen waren dazu wichtig genug: denn was
könnte den Bürgern einer Stadı mehr am Herzen
liegen, als die Herftellung und Erhaltung der nnent-
behrlichen Hülfsmittel zur Erweckung und Förde.
rung gemeinfamer Andacht, oder zweckmäfsige An-
ordnung in Betreff des Unterrichts und der Erzie-
hung ihrer Kinder, und was hatte der Redner bey
folchen Gelegenheiten mehr auszufprechen und zu
empfehlen als gerade diefe Verpflichtung? Die Pre-
digt handelt über2 Macc. 14, 34 — 36., welcher Text
gut erläutertund angewendet wird, davon: dafs wir‘
verpflichtet find, das Haus des Herrn in Ehren zu hal.
ten, in RückGcht auf unfere Vorfahren, auf uns felbfe,
auf unfere Nachkommen , und auf Gott Die Re.
de fchliefst fch freyer an Sir. 51, 29—32 an.

 

Halle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguft Grunert.
