443

ze Bergrede Jefu mit taufendfachen Anwendungen
auf ihr Gewiffen und ihr Gottesvertrauen taufend-
mal gelefen werden, ohne dals es wegen der Einen
Stelle, die ohne ägyptiflche Ascetik auch Ori-
enes nie mifsverftanden hätte, zum Augausrei-
sen und Händeabfcheiden kommen wird. Für die
wenigen Stellen diefer Art giebt es dano fogar un-
ter dem ungelehrteften Volke, wenn es nur nicht
fonfther, vornehmlich auch durch Miffonen und
Conventikel fanatifirt wird, natürlich - verftändige
Köpfe, welche fagen werden: Augausreifsen wäre
auf jeden Fall beffer , als verdammt werden. Aber
ehe du dein Auge ausreifseft, kannft und wirft du
es doch lieber von dem Gegenftand abwenden, von
welchen du fonft felbfttäufchend zu fagen pflegft,
dafs dir das Wegblicken ganz unmöglich fey. Der
weife Lehrer fagt dir nicht: fchneide dir zum Vor-
aus die Finger ab! aber diefs fagt er: wenn du
meinft, alle deine Finger {trecken lich unwiderfteh-
lich nach fremden Gut aus , wohlan, {fo ent(/chliefse
dich doth lieber zum Fingerabfchneiden. Bald wird
deine Ausflucht: es ift mir unmöglich, nicht zu
ftehlen! verfchwunden feyn.

Nur das aber, was die erften Lefer der Bibel-
fchriften von felbfit wufsten, die unentbehrlichen
hiftorilchen Umftände, ohne welche manches dem
Ungelehrten keinen Zufammenhang hat, follte, et-
wa in befondern Wortregiftern, verdeutlicht feyn.
Dafs alsdann in Homilien und Katechefen und beym
Schulunterricht jeder Religionslehrer foweit, als
er durch feine Kirche und für fGch felbfit gekommen
ift, dem Bedürfnifs der Hörenden gemäfs auch
kirchliche‘ Erklärungen ,. nämlich Nachweifungen,
was feine Kirche oder eine andere aus einzelnen Be-
weisftellen zu folgern pflege: zu geben habe, ver-
fteht fch ohnehin. Nur {ioll das kluge Unterfchei-
den des Allgemeinwahren und Anwendbaren vom
Gelehrten und Befondern, von den Lehrern geübt,
und von den Obern fowobl als von der Zeitkennt-
nifs geleitet werden. Mit allgemein verftändlichem
Vorlefen und Klarmachen des Neuen Teftaments
im Zuflammenhang vor der ganzen Gemeinde be-

ann ‚Zwingli den ıften Jan, 1519 fein Zürcher

hramt und Helvetien feyert diefen Tag der be-
onnenen zufammenhängenden Bibelkenntnifs als
Sn eigentliche Kirchenverbefferungsfeft.

Das Refultat ift: Gebt indefs, was die Haupt-
fache ift, den zufammenhängenden, fich am beften
felbfterklärenden Bibeltext in möglichft wahren,
unverkünftelten Ueberfetzungen. Denkt, dafs nichts
Menfchliches vollkommen, aber das Gute, nicht
um des denkbar Beffern willen, aufzuhalten ift.
Vertrauet dem redlich aufmerkenden Menfchenver-
{tand. Aber haltet nur Ihr, Leiter der Blinden!
eure Gewiffen rein, gegen das Wort; Gerade hat
Gott den Menfchen gemacht, Aber fie /uchen viel
Künfte. Koheleth 7, 30.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Von Hunderttaufenden würde alsdann z. B. die gan- -

4++4+4

Gewifs in fehr guter Abfcht wollte in oben ge-
nannter Schrift der feel, v. Werkmeifter (denn die-
fer ift bereits als Vf, bekannt) das Bibellefen gegen
Machtverbote und Bedenklichkeiten retten und
erhalten, aber zugleich fo modificiren, dafs dar-
aus nichts fchlimmes, nichts anderes, als was Er,
der gute Freykirch, für das zuträgliche hielte,
erwachlen follte. Aber wo ift das beite in und um
den Menfchen, was zum Voraus durch irgend eine
Art polizeylicher Ueberthätigkeit vor aller fchiefen
und unerwünfchten Anwendung gefchert werden
könnte? Und wenn etwas nur erft an fch und im
Allgemeinen gut und daher im Gange ift, finden
Gch nicht alsdann, ohne befchränkende, allzu vor-
mundfchaftliche Voranftalten, gegen das im Einzel-
nen Schädliche, auch die peciellen Nachhülfen?
Die Hauptfache aber ift, dafs in jeder Sprache vor-
erft nicht eine lutherifche, nicht eine katholizieren.
de, fondern eine biblilche Bibel allgemein lesbar
werde, das heifst, überall eine folche Ueberfetzung,
welche das, was offenbarer Wortfinon ift, als offen-
bar, und alfo geoffenbart , das unbeftimmtere aber
eben fo unbeftimmt gebe, als es die Worte gelaffen
haben. Nur, dafs was nicht gefagt ift, nicht hin-
eingedeutet werde! ift das Haupterfodernifs. Aus-
legung, Bibelumfchreibungen u, f. w., bleiben au-
fserdem jedem frey; aber, gebe er fie, in welcher
Geftalt er kann und will, fo gebe er fie nur immer
als wohl unterfcheidbar von dem, was als biblifche
Bibel, jedem nach feiner Faffungskraft , zuvörder(t
zugänglich feyn follte, um fich vom Urchriftenthum,
das iflt, vom Chriftusinn und der Chriftuslehre,
vornämlich aber von dem Leben nach Chriftus-ei-
nen anfchaulichen, (ehn{ucht: erweckenden Begriff
zu machen.

Die gewöhnliche Einwendung, dafs — nach
der Regula 4. des Index Libror. prohib. — aus dem
Lefen der Bibel in der Volksfprache mehr Schaden
als Nutzen, plus detrimenti quam utilitatis, ent(te- .
he, ift nichts als eine nie erweisliche Redensart,
follte aber für Männer, wie Prof. Krug, für alle
Folgezeit fchon dadurch widerlegt feyn, dafs, wenn
das Bibellefen von Erlaubnifs der Bilchöfe abgehan-

en hätte, keine Reformation ent!tehen und fortbe.
tehen konnte, Gefetzt, dafs hier und da ein Schu-
fter oder Schneider, oder Irren - Arzt unmittelbar
und einzig aus dem Bibellefen (was gewils nie der
Fall war) auf eine tolle Meinung pet men wäre,
was ift eine folche einzelne Verkehrtheit gegen all’
das unüberfehbare Gute, welches aus dem unbe-
fchränktern Bibellefen nur allein für die katholifche
Kirche felbft (ohne der Proteftanten zu gedenken)
feit der Reformationszeit entftanden ift? Und ilt
denn nicht aller Myfticismus gewöhnlich unter den
Halbgelehrten, denen doch das Bibellefen nicht
bifchöflich verfagt werden könnte und die fich auch
durch die orthodoxeften Noten aus Concilien und
Kirchenvätern nicht von ihrem individuellen Infpi-
Ta-
