167
blofse Volksfchriften. — Ueber das Wefen des Staa-
tes, Stuatskreft, Nationalgei/t ,_und über das, was
der Sraaten Stütze und der Natlonen Stärke ift in
gefahrvollen Zeiten. B. 2. S.ıf. Wahrheiten, wel-
che die tieffte Beherzigung gerade von denen am
meiften verdienen, die dieler Art Zeitfchriften am
wenigften zu lefen pflegen: Fürlten und ihre näch-
fien Umgebungen. Nie wird eines Staates Gefund-
heit und Gedeihen ungefährdet bleiben, ‚fo lange
die einzig wahre Quelle delfelben, das gute Eiaver-
fiändnifs und Vertrauen zwiichen der Regierung
und den Regierten, mehr getrübt und verftopft,
als kultivirt und in den Gang gebracht wird. Auch
der Beftand des Riefenftaates unferer Zeit, des kai-
ferlich franzößfchen, beruhete doch nur auf der gu-
ten Meinung und Stimmung der Völker; und der
Stazst fchwankte und ging unter, fobalıt diefe über
ihr wahres Intereffe zur Einficht kamen. PDiefs un-
gefähr ift es; worauf der Vf. fo veritändlich, als es
noch 1812 und 1813 gefchehen durfte, bindeutet.
Die nachherige Regierungs- ond Staatengefchichte
von Europa hat für die Kichtigkeit feiner Anfcht
Belege  Ceheiert, und fe dürfte ihrer wohl, ehe der
Welt Ende kommt, noch mehrere liefern. Ueber
die Gefchichte im Allgemeinen , als-Wif/fen(chaft und
erzählende Kunfe, ihr Verhältnifs zur Poefie , zumal
die epijche, ihre Behandlung und Dorfec lung. ihr
Äntereffe und ihren Werth. B. 3. S. 200 £. Keines
Auszuges fähig und mehr Stoff enthaltend oder be.
yührend, als er im einer kurzen Abbandlung gehö-
sig verarbeitet werden konnte. Das Zevgnifs ift
Rec. dem Vf, fehuldig, dafs er keiner von den
Sonderlingen ift, welche Gefehiehte (Factum, das
Gefchehene) mit Dichtung (Geburten der Phan-
tafıe, Mährchen) verwechfein, oder Eins für das
Andere gelten laffen. Er weifs Wahrheit, Wiffen-
fchaft, Kunft, Wahrfeheinlichkeit, Möglichkeit,
Gedicht u. f. w. recht vernünftig und wohl von ein-
ander zu unterfcheiden und jedem feine rechte
Stelle anzuweifen; wird fich Jadurch aber auch bey
jenen, die fich von ihrer Verwirrung und Vermi
fchunmg alles Heil der Welt verfprechen, fchlecht
empfohlen haben. Ueber die Heiligkeit der Natio-
nalfprache, mit einer Nachfechrife an das dänifche
Publicum. B..4. S. 273. Aus dem vorgeletzten Enr-

elstofeichem Motto: „Könnte eine Sprache aus-
terber und die Nation diefelbe bleiben? Nein!
Sprache und Nation {tehn und fallen mit einander!”
kanız man auf dem Hauptinhalt und die Bichtung
diefer Abhandlung fechliefsen. Auch Rec. hält vie
auf die Mutter/fprache einer Nation, wenn fie zu den
gröisern , die nöthigenfalls ihre Se!bftftändigkeit zu
vertheidigen‘ und zu behaupten wiffen , Ga ift
über von kleinern Völkern; z. B. den holländifchen,
stalienifchen, dänifehen, fchwedilchen, norwegen-
fchen u. £ w. die Rede, fo tritt er der vom dem Vf,
angegriffenen Meinung Sneedorphs und Nyerups
bey, nach welcher es die Selbftftändigkeit lolcher
Vühker verbürgen, aber nicht gefährden würde,
wers z.B. die Dänen und Schweden nur Einerley

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

108

Sprache redeten, fch aber nicht durch eine Menge,
im Grunde betrachtet doch nur unwefentlicher,
Verfchiedenheiten in der Sprache von einander ab-
fonderten, Was gewinnt man durch eine folche Lieb-
hahere7 für eine Volksfprache?.,Nichts! Aber.viel,
viel geht dadurch hinfchtlich der Literatur, des Bü-
cherverkehres, der Handlung, felbft des Volksfßn-
nes und des echten Weltbürgergeiftes verloren. —
Urber die Univerfalgefchichte, ihre Idee und Be-
handlung. B. 5. S. 429 f. Der Vf, nimmt auf Kart,
Schelling , F. Maier, Herder u. a., welche über die-
fen Gegenftand gefchrieben haben, Rückficht, und
äufsert hier und da Gedanken und Grundfätze,
welche, mit der im eben angeführten Auflatze fich
verrathenden Engherzigkeit in Betracht der Natio-
nalfprache in einigem Widerfpruche ftehen, Das
königl. Mufeum und die Bibliothek auf dem Schlofje
zu Stockholm, B. 6. S. 517 f. und: kurze Nachrich-
ten von der Sriftung , den Schickfalen und dem jetzi-
gen Zuftande der grufsen königl. Bibliothek zu Ko.
penhagen; B.7. 5.209 ff. Dafs die Letzte bedeu-
tende Vorzüge habe vor der Erften, und, was be-
fonders neuere Werke betrifft, fe weit hinter fich
zurücklaffe, iflt einleuchtend. Mögen fich die Wil-
fenfchaften in Schweden unter der jetzigen Regen-
tenfamilie mehr Achtung, Schutz und Unterltüfzung
zu erfreuen haben, als lolches, man möchte lagen,
feit Chriftinens Regierung, nicht der Fall war!
Beyträge zu einer Kegierungsgefchichte und Charak:
teriftik Königs Chriftian dl. ß. 9. S.1f. „Wollte
Gott,” fagt Holberg von dielem Könige, „dafs er
piemals das Schwert, fondern immer nur die Fe-
der gebraucht hätte; denn alle feine Gefetze und
Verordnungen find fo, dafs er dadurch eher den
Namen: Chrifeian der Gute, als: Chrifiian der
Böfe, verdient hätte,” (S, 59). Hilftorilch neues
hat Rec. in diefen Beyträgen nicht gefunden; der
Vf. hat aber Behrmenn u. a. Schriftiteller über feis
nen Gegenftand wohl benutzt und fch das Verdienft
erworben , tiefer, als feine Vorgänger, in die wah-
ren/Quellen und Urflachen ‚der grolsen Fehler des
Königs vinpedrung an zu feyn. Diefe Quellen wa-
ren, was he bey despotifchen Regenten ih der Re-
gel find: eino verkehrte Erziehung ; erduldete un-
zeitige Strenge und fehlechter Umgang in jüngern-
Jahren. Seine Hauptfehler beftanden in Jähzorn,
Härte, Mifstrauen und unkluger Eigenmächtigkeit,
Ungünftige Zeitumftände trugen dann, wie falt im-
mer der Fall ift, zu {einer Verfchlimmerung bey. Der
Vf. verkennt eben fo wenig das Fehlerhafte, als die:
beffern Eigenfchaften, bey Chriftian, welche Letztere.
ihn zu einem kräftigen, rechtsklugen und felbftwirk-
famen Staatslenker machten. — Agnes Bernauer,
eine hi/torifche Anekdote aus dem funfzehnten Jahr-
hundert, B. 9. S. 281 f. Die bekannte Liebes. und
höchft wahrfcheinlich Heirathsgefebichte von. dem.
Herzoge Albrecht All. von Beiern und der Agnes,
eines Baders Bernawer Tochter, weiche för beide
Lieben;de, befonders die Geliebte, ein fo trauriges
Ende nahm, Sie verdient auch in dewifchen Tal
r
