1117

BA
gehindert wird. Die Schwierigkeiten der Lautme-
thode für alle minder gut gebildete Organe; das Lä-
cherliche, welches die inarticulirte Tonfchöpfung
für das unvyerwöhnte Ohr hat; den Nachtheil, dafs
die Lefefchüler, die nach diefer Methode unterrich.
tet werden, der häuslichen Nachhülfe entbehren mü(-
fen; den Umftand, dafs Ge die Buchftaben nach ih-
ren trivialen Namen doch noch lernen müffen, und
dafs, wenn es gegründet wäre, dafs früher Zeit
erfpart würde, diefe fpäter, namentlich beym
Schreiben wieder verloren geht, — diefs und fo

vieles andere, was mit Recht gegen die Laut-

methode erinnert wird, hat: der Verf, nicht er.
wähnt, noch weniger widerlegt. Rec, der als Leh.
rer, als Familienvater, als Schulauffeher eines wei.
ten Diftricts, in welchem allerley Methoden geübt
werden, fe alle in ihren Vorzügen und Nachtheilen
kennen gelernt zu haben glaubt, hat die Ueberzeu-
gung. gewonnen, dafs die Methode die befte ift, wel-
che im Lehrer felbft liegt, und die aus ihm hervor-

eht. Das Leichtere oder Schwerere, Längere oder
Kürzere hängt gröfstentheils davon ab, wie der Leh-
rer Uie Methode, in der er unterrichtet , zu hand-
haben weifs. Es giebt Lautirfchüler, die nach Jab-
re langem Unterricht nicht lefen können, und Buch-
ftabir{chüler, die es in wenigen Monaten lernten;
dagegen aber auch folche, die ewig buchftabiren,
und folche, die durchs Lautiren fchnell zum Lelfen
gelangten: kurz, jede Methode ift gut, die richtig
angewendet wird, und in welcher der Lehrer ein-
heimifch ift. Wenn unfer Vf. am Schluffe feines
Auffatzes (S. 324.) noch feine bey Craz und Gerlach
erfchienenen Schriften über den Gebräuch der Laut-
methode nennt, fo kann man den Verdacht nicht
abwehren, dafs diefe Anzeige ein ridiculus mus (ey,
welcher aus dem Berge feiner Abbandlung hervor-
gegangen ilt. Rec. empfiehlt dagegen denen, welche
die Buchftabirmethode zweckmäfsig üben wollen,
„Pöhlmanngs practilche Anweifung” welche in der
That alle Vortheile der Buchftabir - und Lautme-
thode in Gch vereinigt, und die Nachtheile beider
vermeidet, 5) Vorarbeiten zu den neuen Pre.
digttexten, If. oben. 6) Abhandlungen, Dogmatik.
Der menf{chliche Körper nach der Beachtung, de-
ren das Chriftenthum ihn würdigt. Diefe Abhand.
lung vom Herausg., zeigt: das Chriftenthum beachte
den men(chlichen Körper ı) durch feine Gefchichte
(Gefchichte des Gottesfohnes, in deffen Menfchwer-
dung die Menfchheit ihren Triumph feierte);
2) durch feine Gebräuche, (Taufe und Abendmahl
richten fich zunächft an den Körper); 3) durch fei-
ne Lehren ( der men(chliche Körper ift von Gott ge-
-fchaffen, foll ein Tempel des heiligen Geiftes feyn,
foll einft auferftehen)- Nur der dritte Punet ift,
nach des Rec, Dafürhalten, von Wichtigkeit und
feine Beleuchtung von practifehem Nutzen, Dieletz-
te Abhandlung diefes* Hefts (eingefendet von M.
Karg) redet ‚,von dem Unterfchiede des Agyog und
myerga ayıoy im N. T.” und beltreitet die Meinung,
dafs der A, und mw». ayı identifche Wefl(en ({eyen,

-Num, 140. DECEMBER 1824.

1118

Das. unter 7 befindliche Quodlibet einer theologi-

{chen Nachlefe enthält blofs eine mindeftens unin-

tereffante Anecdote; und fo fchliefst fich der ı1/fte

Band eben fo unerbaulich als er angefangen hat.
(Der Befchlufs folge.4

GESCHICHTE,

BERLIN, b, Dancker u. Humblot: Die Weltge-
fSchichte, von Karl Friedrich Becker, KEilfter
Theil von K. A, Menzel.

Auch unter dem Titel:

Gefchichte unferer Zeit feit dem Tode Friedrichs
des Zweyten, Erfier Theil, bis zum Frieden
von Campo Formio. 1824. X u. 724 S, gr. 8.

Die Gefchichte ihrer Zeit zu fchreiben kann nur
Männern von grofser Einfcht und feltem Charäkter
gelingen, Denn ohne Einficht in die mannichfalti.
gen Urfachen, welche Begebenheiten herbeyführen
und ihren Charakter beftimmen, ohne Kenntnifs

„der Charaktere, welche handelnd auftraten, und

ohne klare und beitimmte Weltanfcht kann das Ur-
theil über die dargeftellten Begebenheiten eben fo
wenig als die Zufammenftellung derfelben felhlt be.
ftimmt und einleuchtend feyn. Und hierin liegt zu-
gleich die zweyte Bedingung, dafs der Gefchicht-
fchreiber Charakter befitzen müffe, eingefchloffen.
Die Begebenheiten intere(fren zwar durch fich felbft
nach ihrer Wichtigkeit und ihrem Einfluffe auf den
Gang der Zeit, Allein je gröfser der Künftler ift,
der fie zu einem Gemälde verwebt, je richtiger er
Licht und Schatten in feiner Darftellung vertheilt,
je kräftiger er feinen Stoff beherrfcht, defto leich-
ter mufs er das Urtheil feiner Lefer leiten, defto le-
bendiger Ge interefGren, und delto fcherer fe he.
lehren und beffern. So haben die Alten ihre Ge-
fchichten gefchrieben; und wenn fie dadurch allen
Jahrhunderten Lehrer der Weisheit und Tugend
geworden find, fo müffen wir diefen Erfolg ihrer
Bemühungen aus ihrem Charakter herleiten. Wenn
diefs, wie wir hoffen, zugegeben wird, (o beftimmt
fich daraus der Begriff der Unparteylichkeit, welche
einem Gefchichtfchreiber [einer Zeit geziemt. Dafs
fe nicht völlige Urtheilslofgkeit oder wohl gar
Gleichgültigkeit gegen die erzählten Gefchichten
feyn könne, wird jeder zugeben, der trockne An-
nalifıik von gefchichtlicher Kunft zu unterfcheiden
weils. Der Gefchichtfehreiber foll keiner Partey an-
Den als der der Wahrheit und des Rechtes.
je ewigen Ideen des Wahren und Guten mülfen ihn
begeiftern, feine Weltanficht mufs eine erhabene
feyn. Aisdann darf er es kühn wagen, der heim.
lichen Lift wie der öffentlichen Gewalt das Urtheil
zu fprechen, und Ehre und Schmach nach Verdienft
auszutheilen. Freylich foll die unparteyilche Nach.
welt richten; allein kann und wird ße ‘anders rich-
ten als der Mann, welchers über Nichtiges und
Tleinliches erhaben, mit ihr auf einer Höhe
teht

Wir
