929

zw 117 —

959

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

October

 

GESCHICHTE.

Parıs, b.‚Eymery: Memoires pour fervir a Vhiftot.
re des Euenemens de la fin du ı8me fiecle, de-
puils 1760. Par un <ontemporain impartial,
feu Pabbe Georgel u. L w. —

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

B- Georgel’s Ankunft zu Verfailles bezog Gch die
erfte Frage an ibn, natürlich auf die Wiener di-
plomatifche Maske, und auf die vorgegebene Un-
möglichkeit, diefen Faden im Breteuil's Hände zu
bringen; indefs verhchert der Jefuit Gch herausge-
redet, und heym Könige fogar eine fehr gnädige
Aufnahme erfahren zu haben. An der Spitze des
franzößfchen Minifteriums (tand damals bekanntlich
der Graf v. Maurepas, obwohl er noch nicht ofüciel
mit allen Functionen eines Principal-Minilters be-
kleidet war, „et c&t intereffant vieillard”
beehrte den Vf. ebenfalls mit feiner Geneigtheit,
Kriegsminifter war der Mar(chall dü Maüy; als der-
felbe aber bald darauf an den Folgen einer chirurgi-
fchen Operation ftarb, (chlug. man dem König zu
feinem Nachfolger den Grafen von St. Germain vor,
der bekanntlich früher aus franzößGfchen Dienften in
Diänifche getreten war, Sch aus dielen aber, beklei-
det mit dem Elephantenorden, in den Ruhe(tand zu-
rückgezogen hatte, und jetzt zu Lauterbach im El-
fafs lebte; „Ich war,” fährt G. fort, „bey der Prä-
fentation des neuen Minilfters, die zu Fontainebleau,
wo fich der Hof eben befand, Statt hatte, gegen-
wärtig. Er erfchien, dacorirt mit feinem Elephan-
tenorden, aber im Gefühle des Unrechtes jenes frü-
heren Vertaufchens der Dienfte feines Vaterlandes
gegen fremde, als ein Reuiger, und den Ausdruck

erührter Dankbarkeit auf dem Gelchte tragend:
Mt de St.-Germain, fagte ihm der König mit Wür-
de, on m’a perfuade que vos talens pouvolent m’itre
utiles; cette befinden m'’a fait oublier vos torts.
ReEpondez & l’attente qu’on a de vous. Je vous rerds
votre ancien grade et l’ordre de St. Louls, en vous
autorifant & garder celui dont je vous.vais decord,
St. Germain konnte nur mit Thränen antworten:
e’Etate Teloquence de la fenfibilite, et elle fut univer-
fellement applaudie,” — Leider entfprach das öf-
fentliche Benehmen, des Minifters, den Befenval in
{einen Memoiren, mit Anfpielung darauf, dafs St.
Germain ehemals Jefuit war (11.239 ff.) um vieux
moine defroque, deEplacE a la cour nennt; — dielen

Ergäuz, Bl. zur A. L.Z. 1824

1824,

1
er(ten Erwartungen nicht; und G, macht: die fehr
richtige Bemerkung, dafs ohne die von ihm ausge-
führte Aufhebung eines. grofsen Theiles der Königl.
Haustruppen, die Auftritte des sten und 6ten Octo-
bers 1789 (chwerlich ftatt gefunden hätten. Seine
Herrichaft dauerte auch nicht lange; Maurepas
wufste ihm zu fchaden und einen Verwandten, den
Prinzen von Montbarrey an feine Stelle zu fetzen. —
Man lieft die Gefchichte diefer Kabalen mit Ekel;
aber man mufs he lefen, um zu begreifen, dafs eine
Revolution in Frankreich nicht äusbleiben kons-
te. — MNicht viel vortheilhafter fällt Gs. Gemälde
des Finanzminiflters Turgot aus. „Während der
Graf v. St. Germain Frankreich um feinen militäri-
fchen Glanz brachte, ging Lurgot, der Sch auf dem
Wege zur minifteriellen Dictatur glaubte, feinem
Untergange entgegen. Sein Selbitvertrauen glich
feiner Eitelkeit. Seine Finanz-Edicte und Admini-
{trationspläne gingen zwar im Confeil durch, fan-
den aber ent/chiedenen Widerfpruch im Parlemente,
der ihn um fo mehr überrafchte, da er auf die gan-
ze Ergebenheit diefes Collegiums, zu deflen Zurück-
berufung er viel beygetragen hatte, rechnete. Meh-
rere lies-de juftice, zu denen er den König bewog,
vermehrten die Zahl feiner {tillen Feinde; und May.
repas, dem (ein Credit ein Dorn im Auge war, {chür-
te das Feuer heimlich an. Eine indefs zu Paris aus-
gebrochene Hungersnoth veranlafste Volksbewegun-
gen; Pöbelhaufen ((ürmten nach Verfailles, und die

‚Beforgnifs des Königs ward eines "Tages fo grofs,

dafs er fich, durch eine Kabinetsthüre zu Maurepas
begab, und diefem fein Herz über Turgot eröffnete;
„le vieuz et rufe miniftre regut avec le fang -froid et
Vaftuce d’Ulyffe cet eparchement du coeur du
roi.” — Da wir nicht recht einfehen, auf welche
Weife G. zur Kenntnifs der Worte gelangt ift, die
hier zwilchen dem Könige und Maurepas gewechlelt
worden feyn follen; fo begnügen. wir uns anzufüh.
ren, dafs Turgot noch am nämlichen Tage feinen
Abfchied erhielt, und dafs ein von ihm an den Kö-
nig gefendetes Schreiben uneröffnet zurückgegeben
wurde. So endigte/Täürgot. (Befenval, I. c. 5.258.
urtheilt eben fo über dielen Minilter, In einer Un-
terredung mit Maurepas will er gefagt haben: „Vous
Javez que votre St, Germain eft de toute incapacite;
il perdra votre armee comme Turgot a perdu v6s
finances.” Ganz anders urtheilt Labarpe). Gileich-
zeitig forderte Malesherbes, Minifter des Innern, *
feinen Abfchied; er ward durch Amelot, und Tur-

B (6) got
