795

706

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft

STAATSWISSENSCHAFTEN.

SrturTrTGART, b. Franckh: Polirik des Tages, ent-
baltend: die Cabinette und die Völker, von Hrn,
Bignon und die Lage Europa’s im Anfange
des Jahres 1823. aus den Lettres de Set. James
überfetzt. — 1823. 471 S. 8.

RR ecenfenten find {chlechte Propheten, fie lefen

wohl Bücher, aber weiffagen aus ihnen ver,
kehrt und oft ohne Geift. So haben auch wir das
Werk von Bignon feiner Zeit nach der Urf({chrift
C(A.L. Z. 1823. Nr. 112.) angezeigt, und ohne den
rechten Geift der Weiflagung bemerklich gemacht,
dafs es nicht überfetzt werden dürfte. Hier liegt es
nun überfetzt vor uns, und der Ueberfetzer meint
im Vorwort: ‚es habe ohne Zweifel auch in
Deutfchland nachdenkende Lefer gefunden, könne
zur Berichtigung mancher einfeitigen. und erkünftel-
ten Anfcht beytragen, wiewohl bey uns, aus leicht
zu erratbenden Urfachen kein gründliches Urtheil
bekannt gemacht wurde.” Zu allem aifo finden fich
Leute, fe wollen die beffern und tiefer gefchöpften
Anfchten deutfcher Speculation berichtigen durch
franzöffche Einfeitigkeiten und erkünf(telten Geift;
fie leugnen ein gründliches Urtheil, da doch Rec,
{elber es Jängft über das Werk gefällt, und darüber
yon einem, den Kern der Gedanken nicht begrei-
fenden Mitarbeiter der deutfchen Nationalchronik
hart angelaffen worden. Unfer gewifs auf guten
Gründen beruhendes Urtheil hier zu wiederholen
wäre überflüfsig, wir befchränken uns defshalb dar-

auf, nachzufehen, ob der Ueberfetzer den Sinn des ,

Originals getroffen, und ob er ohne alle Auslaffung
oder Berichtigung manche bedenkliche Stellen hin-
zufchreiben fch erdreiftete. Beides hat er gethan,
fogar die leiden{chaftliche Bitterkeit Bignons ift nir-

ends gemildert und, tritt uns in ihrer ganzen Ge-
Falt vor die Augen, infonderheit da wo er gegen
die heilige Allianz fpricht (S. 38, 43.). Auch wo
B. die Unordnungen auf ‚der Wartburg offenbar in
Schutz nimmt, wo er von dem Verfchwinden des
aufgepflanzten Kreuzes auf dem Schlachtfelde von
Leipzig fpricht, und hinzufügt: ‚dafs die Völker
nicht mehr daran gezweifelt, (die hochmüthige und
neidilche Undankbarkeit der Cabinette habe hch zur
Aufgabe gemacht , alle Spuren der Aufopferung und
ihres Ruhms zu vertilgea;” (S. 61.) — ohne Scheu
überfetzt! Sogar die Schmähungen über den Bun-

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824.

 

1824:

destag, und. die Behauptung: die heilige Allianz
{ey zu Verona verfchieden, nicht mit dem Getöfe
eines Wald{tromes, der {eine Dämme durchbricht,
fondern in der Stille eines fanften Bächleins, das
f£ch in den Sand verliert. — alles finden wir in der
Veberfetzung treulich wieder. Und weil fe denn
doch fpäter erfchien , als die Ur({chrift, fo hätte we-
nig(tens die auffallende Unrichtigkeit der letztern,
gerügt werden {follen, wenn Ge vom Tode einer
Allianz fpricht, die bis anf den heutigen Tag fort-
lebt, und ihr Dafeya durch Thaten beweift.
Minder bitter und leiden(chaftlich als Bignon
pieht der Vf, der Leteres de St. James eine Darltel-
ung der Lage von ‚Europa im Anfange des Jahres
1820 Der ungenannte Ueberfetzer, welcher Sch
J.Th .... zeichnet, hat frey bearbeitet, wie er
auf dem -innern Titel fagt; da uns die Urfchrift
nicht zur Hand ift, können wir das Maafs diefer Be-
arbeitung, welche zugleich Verbefferung, Verän-
derung und (onft Vieles feyn kann, unmöglich be-
urtheilen. Unftreitig ift der Vf, diefer Briefe ein {ehr
kluger Politiker, der alle Verhältni(le der Staaten
zu einander genau ausfpricht, der die geheimften
AbGchten der Cabinette kennen will, und dadurch
manchen Lefer gewinnen wird. Inzwilchen {cheint
doch dergleichen politilche Weisheit allemal ziem.
lich anmaafsend und trüglich, weil der klügfte Mann
unmöglich die tieferwogenen Plane der Cabinette zu
durchichauen vermag, fobald er ‘nicht felber darin
fefshaft ift; weil die Staatenverhältniffe zu einander
mit jedem Augenblick wechfleln, fo dafs dadurch
die Weisheit von ge(tern heute oder morgen {chon
zur Thorheit wird, und überhaupt keine (trenge
Confequenz die Regel men(chlicher Angelegenhei-
ten bildet, fondern ihr Gegentheil, welchen Satz
fowohl Philofophen alz Hiftoriker meiftens verken-
nen. Sie find dadurch oft eben fo (chlechte Beur-
theiler und Propheten als es die Recenfenoten find,
und daraus folgt, dafs man ihnen felten glauben
mufs. Unfer Politiker yon St. James beginnt gleich
mit folgender Behauptung: ‚Der Congre(s von Ve-
rona ift auseinander gegangen, ohne [einen angeb-
lichen Zweck erreicht, das heifst, ohne die Ei-
nigkeit unter den Cabinetten , urd fomit den Status
4uo, aufs Neue gefchert zu haben. Keines von bei-
den ift gefchehen: die Cabinette find weniger einig,
als fe es vorher waren, und der Status quo von Eu-
ropa ift, vielleicht ohne ihren Willen, aber nicht
ohne ihre Schuld, durch die Gewalt von Um(tänden
U (4) ge-
