‚2103

Mehretes darin: fpricht zum‘ Herzen , und leidet da-
bey nicht,an kräskelnder Myltik; ‚es fey in dieler
Hınkeht Jobend- genannt der Abfchnitt: „ Abendge-
danken.am Soantag” S.39 „uod der: „Selbftprüfung
vor dem heiligen Abeudmahl:” Allein häufig
zeigt fich auch ‚eine gewiffe-Ungleichheit in Abfcht
auf die zu Grunde liegende Religionsanfcht. Ein-
mal wird der Erlöfer „der edelfte Menfch” und dann
wieder „leidender Gort” genannt, was beides nicht
mit den Grundf(ätzen eines lautern biblifchen Chri-
ftenthums übereinftimmt. — Die Gebete find nur
Beirachiungen in Gebetsform, ‚und die Aufflätze,
‚welche die Form der Betrachtung haben, find Ab-
handlungen oder Reden. Es finden fich nicht feiten
Wiederholungen, wie denn manches auch hätte kür-
zer gefafst werden können. Die Lieder Ghnd gröfs-
tentheils gut gewählt, doch weniger aus dem neuern,
als aus dem ültern -Liederfchatze, Am verrenkten
oder ganz -fionlofen Perioden fehlt es nicht. Z. B.
„Gott weifs .aus den verwickelt(ten Auftritten die
herrlich!ten Loblieder zu bereiten;” oder: ‚,Lafs
uns durch ‚eine willige Folglamkeit aller der ver-
fchafften Beweife unirer Gegenliebe geben!” oder:
nina einer ausgearteten Verdorbenheit leben? Der
Vf. fpricht auch wie ein gemeiner Berliner: ,, Lals
mir dies tbun? und (chreibt : Spiefe, änge, nüchtig,
Spohr u. f, w. fratt Spiefse, enge, nichtig, Spur.
Mancher gemeine Ausdruck kommt vor, wie: „das
wilde dumme Vieh;” dagegen wird wieder David
„der Homer der Allmacht des Herrn” genannt,
Von dem Gallentrank, der dem Erlöfer am Kreuze
dargereicht wurde, ift hier auch die alte falfche An-
fcht wiederholt; dafs es gefchehen fey, um fein Lei-
den zu erhöhen, Es war vielmehr diefes aus betäu-
benden Kräutern bereitete Getränk ein gewöhnli-
ches Mittel des Mitleids, die Gequalten unempfind-
lich gegen ihre Schmerzen zu machen, und Chriftus
wies es nur darum von fich, weil er mit vollem Be-
wufstfeyn {terben wollte.

Nr. 2. von einem geübtern, im vorigen Jahre
verftorbenen Schriftfieller, fteht höher als das eben
beurtheilte Buch, Es Gnd Betrachtungen über Bi-
belftellen, ohne doch die Form der Predigt zu ha-
ben, durch reiche Individualifi rung und durch bla-
hende und doch klare Diction fehr anziehend. Die
fteten Anknüpfaungen an das Leben des Erlöfers för-
dern das Erbauliche derfelben fehr. Es herrfcht ei-
ne klare, freye Lebensanficht und ein heiteres bibli-
{ches Chriftenthum vor; an die Unterfichiede der

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, ı33. DECEMBER 18214.

1104

‘Schulen wird man nicht erioanert. Die Sprache ift
‚rein und hoch gehalten; doch hätten manche etwas
ungewöhnliche Ausdrücke vermieden werden (ol-
len, z.B.: „Wendet den Janusblick in die Zukuaft.”
Manche Redeform ermangelt auch der Deutlichkeit.
Z.B.: „Liebe der Menfchheit Flamme in deiner
Bruft mit heiligem Feuer!” Mit Zarıheit ift der
men(chliche Körper gebaut.” Auch feblt es nicht
an Wiederhalungen, und Manches hätte kürzer
gefalst werden können, Zu den heften Auflätzen
rechnen wir: „die Nacht.” S.a2. „Würde des
Alters.” 5.63. „Jelus, der Freund der Natur.” S. 104.
„Gefahren des Reichthums.” S.103. „Gott liebt die
Menfchen.” S,243 des eriten 'T’heils; und „die Ver-
fuchung.” S.1. „Schick(al.” S. 36. Frühlingsfeyer.”
S.83. „die drey Sterne des Chriftentbums 5.287
des zweyten. Die eingeltreuten Lieder fnd gröfs-
tentheils {chön palfend, gewöhnlich bekannte; man:
che hätten durch zweckmäfsigere erfetzt werden
können. Ein fehr lahm verßGcirtes if{t. Rec. aufge-
{tofsen, welches anfängt:

Lals doch, o Jelu, lafs dein Reich auf Erden
Unter den Sündern ausgebreitet werden!
Schenke du ibnen deiner Leiden wegen
Leben und Segen!

und in dem noch viele ähnliche Jamben vorkommen.

Im Ganzen empfiehlt Rec, den Eufebios als ei.
nen geiftreichen, zur Erbauung weckenden und an-
leitenden Freund,

SCHÖNE KÜNSTE.

LerPzıG, in d, Dykichen Buchhandlung: Erzäh-
lungen. von Friedrich Jacobs. Zweytes
Bändchen. 1824. 4085. 8.

Diefe Novellen des trefflichen‘ Erzäblers find
fämmtlich fehon einzeln in Zeitichriften gedruckt
gewefen, aber von der Art, dals man Ge gern
noch einmal vereinigt wiederliefet. "Tiefer Blick
in das menichliche Herz, umfalfende Bekanntfchaft
mit dem Weltton und der Weltftte, Reichthum an
Bildern, Reife des Urtbeils und eine runde, fchö-
ne Schreibart Gad die herwvorftechenden Kennzei-
chen derfelben. Sie dienen darum nicht allein zur
Unterhaltung, fondern auch zur Bildung des Ber.
zens, und dürfen vor den meiften neuern Erzeug-
niffen in diefer Art der Dichtung ganz befonders
empfohlen werden, f

 

Berichtigung.
In Nr. 152 der Ergänzungsblätter diefer A.L,Z. 1824 in der Recenlion des Gerailchen Gelangbuches, 3. 1055 gana am Ende, har

Zch auf eine leicht begreifliche Weile ein do
techn, ja, auferft ” mit dem?

erfichn u, 1. w.
richtig aogegeben; das zweyıc, gar nicht im Ge
Rehı Tal ı

ich Paul Stockmann.

elter Irrthum eingelchlichen
En JSanft ruhn.
angbuch befindliche, von Axguft Cornelius Stockmann.

Der Rec. verwechlelte das Lied: ‚, Aufer-
Erlteres ilt von K/opftock, wie die. Herausgeber
In der Rec.
Der Recenfens.
