a 10 m

322

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

182.4

 

GESCHICHTE.

‚He10:ELserR6, b. Winter: Tafchenbuch für Freun-
de der Gefchichte des griechifchen Volkes älterer

und neuerer Zeit. Zweyter Jahrgang 1824: Her-
ausgegeben von Dr. A. Schott AM M. Mebold.
360 S. 8. ;

V on diefem zeitgemäfsen Tafchenbuche, deffen
erfter Jahrgang bereits (1823. Nr. 148.) ange-
zeigt worden, liegt bereits der zweyte vor uns, der
fich mehr noch, als jener, durch Mannichfaltigkeit
des Inhalts und intereffante Auffätze, wenn {chon
nicht alle von gleichem Werthe find, auszeichnet.
Der Zweck der, hier zuer(t genannten , Herausge-
ber ift bey der Fortfetzung im Ganzen derlelbe ge-
blieben, und nur der Plan etwas erweitert worden,
wie Ge fch hierüber in der Vorrede zur Genüge.aus-
Iprechen. Nicht nur das neuere Griechenland (foll
er Gegenftand des Tafchenbuchs feyn: der Zweck
de(felben führt nothwendig auch auf Darftellungen
aus der ältern  Urtechtichen Belchichte, aber zunächft
ziur auf die, die fich nach einer leichten Ideenver-
bindung an dieGefchichte des L’ages anreihen laffen,
Unter diefe Gattung von Auflätzen gehören die vier
erften, von denen der das Tafchenbuch eröffnende:
„» Demolthenes, ein biographifcher Verfuch von Ernft
Münch” das Leben des Mannes und jene Zeit der
fterbenden Freyheit Griechenlands — worin fich
allerdings ein paffender Berührungspunct für die ge-
enwärtigen Zeiten der Erhebung des griechifchen
Nolkes darbietet — trefflich fchildert, wie fich von
einem folchen Schriftfteller wohl erwarten läfst.
Der zweyte Auffatz von demfelben: „Ueber Morea
oder den Peloponnes während des Mittelalters” ilt
eiwas zu mangelhaft, als dafs fich daraus ein voll-
kommenes Bild’ von dem Zuftande jener Halbinfel
unter dem griechifchen Kaiferthum bilden liefse und
Nr. III. „Die Eroberung Conftantinopels durch die
Türken von Karl von Rotteck” (aus der Iris vom
Jahre 1810 abgedruckt) hätte das damalige abend-
Jändifche Europa im Verhältnifs zu dem griechifchen
Morgenlande mit (tärkeren Farben darftellen follen:
denn die Aehnlichkeit zwifchen der damaligen Politik
_ der Mächte Europa’s und der, wie Ge fich bey derEr-
hebung Griechenlands 1821 geftaltete, ift zu grofs,
als dafs der Zeichner jener längft verflaffenen Zeiten
nicht die Gelegenheit benutzen follte, in der Ver-
gangenheit die Gegenwart ich fpiegeln zu laffen,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824.

Im Uebrigen ift die Schilderung kräftig und befon-
ders der A itte Conftantin mit Liebe gezeichnet.
Der vierte Auffatz erzählt die Zer/ftörung der Türki-
‚fchen Flotte bey Tfchesme im July 1770 ziemlich
ausführlich and erneuert durch diefe That aus der
Vergangenheit die hohe Freude an den ähnlichen
Ereignilfen der Gegenwart. Wäre nur jene 'T’hat
bey dem Verf{uche der grofsen Katharine, Griechen.
Jand zu befreyen, von einigem Einflulfe gewefen.
Die übrigen Auffätze befchäftigen fch mehr oder
‚weniger mit der Gefchichte Neugriechenlands, Sehr
wichtig unter diefen find Nr. V., Ge/präch über die
Ereigni/fe in der Moldau und Wallachey. (ı821.)
Aus dem Neugriechifchen des Rizos (eines (ehr gebil-
deten, auch als Schrift(teller feiner Nation bekann-
ten Griechen aus Conftantinopel, der ein wichtiges
Staatsamt in Bukareft bekleidete und Augenzeuge
der dortigen Ereigniffe war, (.S.353. des Tafchen-
buches) überfetzt und Nr, VIII, „Auszug aus dem
Schreiben eines deutfchen Arztes aus Athen v. 30ften
Sept, 1822.” — allein über die militäri{chen Ereig-
nilfe verbreitete fich jenes Gefpräch weniger, ob.
fchon es neben vielen intereffanten Auffchlüffen über
diefen Punct der griechifchen Revolution eine be-
gründete, wohl zu beherzigende Apologie der Grie-
chengegen fo manche Vorwürfe S. 1332. ff. und S,
136. einige wahre Worte über zurückkehrende Phil-
hellenen enthält. Das Schreiben aus Athen theilt
mehrere nicht unwichtige Nachrichten über die Revo-
Jution aus dem J, 1822, unter andern über die Invafon
der Türken im Monat Jülius, {o wie auch Einiges
über das Gefecht bey Peta in demfelben Monat (über
welches der nächfte JPhrEE eine ausführliche Be-
fchreibung nebft einem Plane enthalten (oll) mit,
und zeichnet fich durch die Unbefangenheit der Ur-
theile über die Griechen vor ähnlichen Mittheilun-
fc aus: den Capitain Odyf/{eus feheint jedoch der

f. zu verkennen, wenn einigen aus Griechenland
Zurückgekehrten Glauben beyzumelfen ift. Doch
fehlt es über jenen Kampf bis jetzt falt noch gänz-.
lich an authentifchen Quellen und nur unbefriedi-

end kann diefer Mangel.durch die Berichte der ein-
zelnen Philhellenen erletzt werden, Die unter Nr.

“VI. gegebene Ueberficht der Literatur den Griecht-

fechen Freyheitskampf und das neuere Griechenland
überhaupt betreffend , ift nicht voll(tändig: die Idee
felbft verdient Beyfall, wenn zugleich, wie hin und
wieder hier gefchehen ift, kurze Urtheile über die
einzelnen Schriften und _Werke hinzugefügt wer-

den;
