1013

oppofitus' cogitetur is, qui nullus eft, ideoque

gnificat idem, quod non nemo [cl..Cie. Ace, VI, 1.
Off. 111, 19. Caef. B. C. 11, 32. Liv. XXXIX, 17.
Cie," Att, Sul. 15. Terent, Andr. IV, 6.18. Vell,
Pat. II, 84. 2.7]: facile patet, eum, qui divcat, fi
quis, nihil Biß hoc fibi velle [dicere, fignificare ),
fe dubitare et nefcire, pluresne fint, an unus, utrum
in plures, an in unum illud, quod praedicaverit,
quadret, annon quadret, Ile vero qui dieie, fi
aliquis, dubitationem illam multo definitius pro-
fert, atque quod ex oppofito concluditur , innuat
neceffe eft, non facile efje, in quem hoc, quod dixe-
rit, quadrare poffit , vel neminem reperiri de quo
praedicetur. Dielen Unterfchied erläutert er durch
Cic, Verr. 1.0.18. Senect, c.20. Epp. 1, 7, 10. II,
11, 19. Senect, 13. epp.Xl, 18. 6. Plin.epp. 4, 10,
3. Cie, Cat, IV, c. 18. pro Flacc. 4., 2.3. Beachtung
hatten hierbey verdient Stellen wie Plin. ep. 1, 1, 1.
Frequenter hortatus es, ut epiftolas, fi quas paulo
accuratius ferinpfi/fem, colligerem publicaremque, an
denen dieler Unterfchied Geh fehr gut erläutern

läfst.

Nr. 2. Xenophons Hiero ift fowohl wegen feinzs
Inhaltes als wegen der Darftellung eine für Anfän-
ger fehr empfehlenswerthe Lectüre, und danken:-
werth ift es daher, dafs Hr. Fr. uns von dieflem
Werkchen, das wie die meiften Schriften des Xeno-
phon noch fehr wenig genügend bearbeitet war, ei-
ne neue Bearbeitung geliefert hat, welche die Mit-
telltrafse zwifchen dem zu viel und zu wenig hal-
tencl, zugleich dem Lehrer, dem ja feine zahlreichen
Gefchäfte felten Zeit laffen zu dem Schrift(teller,
welchen er erklärt, fich felbft einen Commentar aus-
zuarbeiten, die Erklärung und dem Schüler die
‘Vorbereitung erleichtern foll, ohne jedoch dem
letzwern durch notas ad modum Minellii allen Stoff
zum eignen Nachtlenken wegzunehmen. Dafs Hr,
Fr. mit Sprachkenntnifs und Belefenheit, fo wie mit
Fleifs und Urtheil ausgerüftet fich diefem Gefchäfte
unterzogen habe, zeigt jede Seite feiner Bearbeitung,
die daher dem Zwecke, welchen ihr Vf. fich vorge-
fetzt hatte, vollkommen ent/fpricht. Diefem allge-
meinen. Lobe mögen einige Ausftellungen gegen Ein-
_ zelnes folgen.

Was zuvörder[t die Berichtigung des Textes be-
trifft , fo hat der Herausgeber, unterftützt von.mar.-
chen noch nicht benutzten Hülfsmitteln, unter de-
nen befonders die Reuchlinfighe Ausgabe von 1520
ausgezeichnete Erwähnung verdient, nur wepig zu
wünfchen übrig gelaffen. Doch würde Rec.l1, 8.
>AAA’ dv Torc8e, En, dinOdpas‘ wohkarhagın piy di
Anagrov roUrwy sUOpalyarac x, r7. A. nicht aus Sto-
bäus: dia epor Kv, al wohk. mit Schneider gegeben
haben, dem hier mit Unrecht yaxp nothwendig fchien.
M. [{. Anab. IIT, 2, 19. 4&v) movw wpodgeuoky HREC
[ vergl. Heindorf., zu Plat, Phaed. p.199] ol Immwaig®

suyaıy adrolg argakdorepdy darıy 4 aumiv. MA. vergl.
Kr er de authent. et integr. Anab. p.57. VUebri-
gens ift die Stelle als Frage zu nehmen, M. vergl.

‚Num, 127. NOVEMBER 1824.

1014

Memeor. IV, 2, a2. Dagegen war wohl $. 07. das aus
Stob. vor #8s0vexroiusy aufgenommene xAsieroy nicht
zu tilgen, da ja aus dem Zufammenhange zur Genü-

e erhellt, dafs Hiero fagen will: in diefem Puncte
tehen wir T’yrannen gerade am meiften Privatleu.
ten nach. Wenn Hr. Fr. fagt: ‚,hoc additamen-
tum meram continet noftrae lectionis interpretatio-
nem,” fo begreift Rec. diefs nicht. Oder follte viel-
leicht mit noftra lectio nicht msiovexTtodkay, fondern
ox@®’ Yrds gemeint feyn? Aber wie konnte es wohl
jemand einfallen diefs durch yAs’sroy zu erklären. —
I, 4. hält zwar Rec. gleichfalls @avspx für echt, ver
bindet aber um den harten Pleonasmus zu vermei-
den SsXrdası damit, nicht mit zyerruyudua. —

In Anfehung der Erklärung bietet weder der
Inhalt noch die Sprache im Hiero bedevtende
Schwierigkeiten dar und nicht fehr oft hat daher
auch Rec, lich veranlafst gefunden in diefer Hinfcht
von Hra. Frotfchers Anfchten abzuweichen. Eini-
ges davon mag hier Erwähnung finden. Il, 14. & d2
dxovoıy zdda 0l.dv TaiG woher wpOG TAG wOhnIG, TAÜTK,
oUxET: EXouaıy ol TUpayvoı. So hat Hr. Fr. aus Reuch.
lins Acsaabe gefchrieben für: — of ouyvdvrag möhegs
und erklärt jdin Kay wp6s rag wöhsıg durch %devzy
Eygaıv KM Täc w. „,Germanince dixeris fich freuen
auf Unkoften des Andern; if. latinum ex fultare
in ruinis alterius,” Hätte der Schrift(teller
diefen Gedanken ausdrücken wollen, fo würde er
wohl ftatt xpccg Tag mdheıg gelchrieben haben xp6s
Toug rohsploug (avyrırazkave), (was freylich bey der
fo häuligen Verwechfelung beider Worte keine ganz
unwahrfcheinliche Vermuthung wäre; m. vergl.
Thuc, 1. 19, 11, 40. Xenoph. Hell, I, 6, 17. Symp.
VIIl, 38. u. daf. Bornemann), weil ja, die Bürger
einer Stadt gerade nicht immer gegen eine (Treye)
Stadt Krieg führten, Und auch abgefehen hiervon
möchten die Worte xpog rag röAsıc Ichwerlich mit je-
ner TOR Vereinbdr feyn, da es hart wäre, in
einer folchen Verbindung das Wort rdAeıc das zweyte
Mal in einer andern Beziehung zu nehmen als das
erfte Mal. Anılers wäre es, wenn da fände aj zd-
Asıg wp0c Taxc wohers. Rec, glaubt daher, dafs der
Sion fev: das Angenehme was die Bürger einer
(freyen) Stade in Beziehung auf ihre Stadt genie-

JSsen, indem Se nämlich durchihre Tapferkeit die

Macht derfelben vergröfsert zu haben fch bewufst
find uf. w. — 6. 18. Öray drodaywaıy 00 EOoBTIN,
oddev 7, nA FoUrToU Öxdpar, erklärt Hr. Fr. das rou-
rov durch % rodrw de, 475 Zpym und überletzt: „er
ift denn eben fo wenig als darüber , dafs er fie tödte-
te, froh,” Heifst das aber nicht er ift eben fo wenig
froh über ihre Ermordung als über ihreErmordung?
Nicht erwähnen will Rec, das Saßgfets Tıva Er zwei.
felt übrigens nicht, dafs 7oüre zu lefen fey. — V, 1.
föllen 07 xdo 0: Iynonym feyn mit o/ xxAol xal ayaSof
und diefe dann wieder nach Schneiders von dem
Hrn, Hg. adoptirten Meynung: „wiri potentes in ci-
vitate et Publica negotia adminiftrantes;” eine Er-
klärung, die doch nur auf die xaAods xal «yaSous ari-

to-
