41L

diefer Befchreibung gehört auch noch 4) C. F. Mül-
lers herrlicher Steindruck , welcher eine nach des
kürzlich -verftorbenen Zeichenmeifters Kefsler zu
Marburg mit feltener Treue und Sorgfalt gearbeite-
ter Zeichnung verfertigte Abbildung des Begräbnifs-
denkmals der heiligen Elifabeth darftellt. Wer das
Monument nur Ein Mal im Originale gefehen hat,
mu{s {olches hier anf den erlıen Blick wieder erken-
nen. Die ausführliche Befchreibung deflelben ift
delto willkommener, da Ge die neueften, unferm
Zeitalter zur Schande gereichenden, Schickflale
diefles koftbaren Denkmals mit verdientem Unwil-
len ’aufdeckt. Bekanntlich wurde die Kirche, zur
Zeit der königl, weftphälifchen Regierung, „, weil
{olches die Zeitumj/tände {o mit Gfch brachten, ” mit
andern Worten: weil Silber, Gold und Edelgefteine
‚die Luft der Befehlshaber reizten, im. J. 1810 dieler/
ihrer herrlichften Zierden beraubt und das Begräbnifs-
denkmahl nach Caffel abgeführt. Der Ruf von mehr
als 3 Millionen Thaler Werth, den es enthalten
follte, die vielen aus hohem Alterthume (tammen-
den Gemmen und Kameen von griechifcher, römi-
{cher und orientalifcher Arbeit, die 824 Edel(teine,
die 59 Perlenmutterplatten, die 2 fehr grofsen und
eine Menge kleinerer köftlicher Perlen , die es wirk-
lich enthielt, fchien an diefer Störung der Ruhe der
Gebeine von Einer der Edelften ihres Gefchlechtes
mehr, Theil gehabt zu haben, als etwa das Verlan-
en nach dem Behtze der Reliquien oder nach dem
nblicke des feltenen Kunfiwerkes, welches fe
umgab. Das Denkmal kam zu feiner Zeit nach
Marburg zurück; aber gefchändet, beraubt und fe
plündert von unheiligen Händen! Doch — der
würdige Vf, fagt mit Recht: auch nach dem Ver.
luft von feinem Metall - und Kleinodienwerthe be-
hält das Werk um der fchönen Arbeit an den filber-
nen und reich vergoldeten Figuren und der vielen
trefflichen Gemmen und Kameen willen, die ihm
übrig geblieben find, für jeden Freund und Kenner
der alterthümlichen Kunft feinen (ehr bedeutenden
Werth. — 5) und 6) Darftellung der in äitern Zei-
ten bedeutenden Burg Dlanken fein in dar Nähe des
grofsberzoglich - hefüfchen .. Fleckens Gladenbach,
und zwar die Erfte in dem fchlechten Zuftande,
worin fie nach ihrer. Zerftörung jetzt erfcheint, die
ate in der imponirenden Geftalt, worin Ge vor dem
fe verwültenden zojährigen Kriege fch zeigte. Eine
diefem. vormaligen Schloffe gewidmete Schrift hat
man nicht; um fo viel angenehmer ift die zu diefen
Steindrucken gehörige: Befchreibung deffelben
(S. 150 — 172), von. dem Herausgeber, worin er
‚die kurzen Notizen weiter ausführt, welche er da
von in der Allg. Eneyklopädie d; Wiffenfch. und Kün-
fie Th. ı0. S.319f. gegeben hat. 7) Eine Ab.
bildung der Geros- oder Gersdorfs - Burg bey
Ouedlinburg, welche, nach Meiboms Rer, German,
"DU. zu Karls des Grofsen Zeit von des Markgrafen
Geros Vorältern fchon bewohnt wurde, Eine kurze
Gefchichte ihrer Schickfale erzählt Hr. v. Gersdorf
S.245f. Von. dem übrigen Inhalte diefes Talchen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

412

buches nennen wirnoch: Esuwas über die Regierung
und Gefetzgebung. des deutfchen Ordens in Preufsen
(S. 58 f.) von Raufchnik. Die Brunsburg, ein altes
fächf. Koftell, unweit Höxter (S. 79) von Wigand.
Das ehemalige kaiferliche und Reichswaf/fergericht
in der Wetterau (S. 199 f.) von Schazmann; nebft
einigen kleinen hiftorijchen Merkwürdigkeiten (S.
220 f.) und Miscellen (S. 284 f.). Möge Geh die
Vorzeit , die diefes Mal durch Mannichfaltigkeit des
Inbaltes merklich gewonnen kat, noch recht lange
erhalten!

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‚AırLTorA, b. Bulch: Von den gemeinfchoftlichen
Erbauungen in den Häufern, Drey Predigten,
gehalten im Herbft 1823 vom Archidiak. Harms:
in Kiel. 1824. VIu.66 S.,gr. 8.

' Nach der in Seebode's krit. Bibliothek: Nr. 12.
1823 S. 1145 ff. zu lefendemn, alle Gegner. zu Grund
und Boden fchmetternden Schutzfchrift follte man

billig Bedenken tragen, über Hrn. Harms und def([-
fen un und Treiben fernerhin auch nur ein einzi-

es .Wort zu verlieren, Da indefflen jene Schutz-
chrift nur hervorgegangen ift aus einer Eingenom:-
menheit, die Hr, 4. durch feine Perfönlichkeit dem
dortigen Brieffteller einzuflöfsen gewufst hat, Rec,
aber nicht {fo glücklich geweflen ilt, den Mann, wie
er auf feiner Reife fich vielen dargeftellt hat, nach
feinen perfönlichen, vielleicht fehr liebenswürdigen,
Eigen(chaften kennen zu lernen, auch überall gar
nicht die Perfon , fondern nur den Schriftfteller be-
urtheilt, fo bezieht er auch um fo weniger auf fch
die feinen Komplimente, mit welchen der Apolo-
et in der krit. Bibl. die Gegner feines Helden rega-
irt. Rec. weils wenigltens von keinem ‚, Gift,”
womit er Hrn. H. (ollte „,angefpien” kaben, auch ‘
von keiner „Nichtswürdigkeit,” die derfelbe durch
ihn „erlitten ” hätte. Rec, hat ferner nichts dage-
gen, dafs Harms ‚, klare framme Augen der Liebe,
einen weichen Blick, eine gutmüthige und fo kluge
(fc) Miene, ein einfaches natürliches Wefen” hat;
dafs er ferner „geiftreich, fanft und milde, voll ru-
higer Ueberzeugung und darum feft, voll heiterer
Laune und Ironie eines kindlichen Gemüthes,” fo.
gar „gründlich gelehrt, ‚im Lateinfprechen wohl
geübt, in Kiel aufserordentlich geliebt; — ein rei.
ner, göttlich gefinnter Menfch” ift. Sollte der
Enthubasmus auch hier und da eines verfchöners-
den Pinfelftrich angebracht haben, wer verzeiht das
dem EnthuGasmuos. nicht gern? Und wenn Harms
und fein Apolaget und deffen Kinder „in der Scheune
zufammen dreichen und auf den Bergen zufammen
herumklettern und wie die Kinder um die Wette
laufen, um zu verfuchen, wer der leiblich Elende-
fte fey”— wer kann etwas dagegen einzuwenden
haben, als höchftens der Lefer und Käufer der Krit,
Bibliothek, der diefe ohne Zweifel Gch anfehafft,
nicht um Apologien für die Perfönlichkeit dieles
oder jenes Schrift/tellers als Menfchen, fondern über
Schrif-
