957

macht der Vf. noch auf die unverkennbare und be-
merkenswerthe Uebereineinftiimmung aufmerkiam,
welche zwifchen der diefem Gedichte zum Grunde
liegenden Hauptidee und jener treffenden Verglei-
chung der aufgehenden Sonne mit einem Bräutigam,
der {ehnfuchtsvoll aus feiner Kammer der Braut ent-

egen eilt, Pfalm XIX, v.5—7., ftatt findet (S. 206).
De altnordifche Skalde, der Freyr redend einführt,
drückt deffen (d. bh. der Sonne) Sehnfucht nach der
Braut, (d. h. der Aurora, oder dem Nordlichte)
die ihm aber erft nach 9 Nächten nach Barey zu
kommen und ihn da ihre Hand zu geben verfpro-
chen hatte, fo aus: ‚Lange ift Eine Nacht, länger
find dann 2; wie kann ich ihrer 3 aushalten? Kür-
zer /chien mir fonfe ein Monat, als jetzt eine halbe
von diefen Sehnfuchtsnächten.” Wie wahr und wie
finn- und gefühlvoll! V. Odins Ravnes Sarg, oder
das Vorrede-gedichte (S.209f.). Der Vf. (chliefst
aus der Dunkelheit, welche diefe doppel:e und fo
wverfchiedene Ueberfchrift verurlacht, dafs ein Theil
des Liedes, welcher von Odins Raben handelte,
möchte verloren gegangen. feyo. Im Schlufle des
Gedichts ' (wovon N rastet eine deutfche Ueber(e-
tzung in feiner /dunna für 1816 geliefert hat) findet
er: „eine dichterifche Schilderung vom Anbruche

der Morgenröthe, des Tages und dem Aufgange’

° der Sonne. Der Geifter der Finfternifs fchneile
Flucht in den Abgrund, Die Helden erheben fich,
Die Nacht verfchwindet und Heimdall befteigt die
Götterbrücke,” (Man kann fGch dabey kaum des
Gedankens an jenes biblifche Lied in der poetifchen
‚Sprache des Morgenlandes Pf. 104., befonders v.22,
23. f., enthalten.) VI. Vegtamsquida, oder das
Lied von Vejtam (S.243f.) Der Vf. halt daffelbe
für eine Forifetzung des nächftvorhergehenden, bei-
de aber für blofse Bruchftücke von einem ganzen
Epos, beftehend aus mehreren gleichen Abtheilun-
gen, deren Letztere verloren find. Vejeam, oder
Wanderer, ift nur der von Odin angenommene Na-
me. Herder, Denis, Graeter und Mayer haben
‚das Gedicht, das auch lateinifch, fchwedifch und
„englifch überfetzt ifrt, ins Deutfche übergetragen,
.VIl. Adegers Gaftmahl, oder Lokes Wortfereie (S.
„269f,) Wahr ifts, Loke, diefer fchlimme Beherr-
fcher des unterirdifchen Feuers, der Vulkane, der
Erdbeben u. f. w., überhänft als Theilnehmer an
dem Gaftmahle, welches einft Aeger, der Dämon
des Meeres, den Afen und Alfen zur Erwiederung
‚feines von den Göttern in A/gaard ihm vorher zu
‚Theil gewordenen glänzenden und prachtvollen Em:
pfanges gab, fämmtliche Anwefende, eine Idunna,
‚eine Gefon, einen Odin, eine Frigg, Freya, einen
„Njord, Tyr, Freyr, Beyggver, Heimdall, Skade —
mit fo empörenden, Schmähungen, dafs man fich,
wüfste man nichts anders von ihrem Thun und Laf-
den, als was ein gallfüchtiger Loke ihnen in das An.
gefcht fagte, gar wunderliche Begriffe von diefer
ehrbaren Verfammlung machen mÖlete. Zum Glü-
cke galt aber Herr Loke fchon in den fpäteren heid-
nifchen Zeiten (gleich dem Teufel in den Schriften

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

988

des N. T. Johann. 8, 44) für den Vater der Lüge:
fo, dafs es noch jetzt ein auf Island gewöhnlicher-
Ausdruck ift, eine handgreifliche Unwahrheit Loka-
Lygi: (Lokes-, Teufels. Lüge) zu nennes. (Auch
verdient es bemerkt zu werden, dafs die Bauern in
Ven/yfjel, wenn im -Frühlinge das (chädliche Ge-
wächs Polyterichum commune häufig auffchiefst, fch
des Ausdruckes bedienen: Nun /äet Loke feinen Ha-
fer aus,” Diefes Unkraut ift nämlich -dorten ein
Moos, das felbit kein Thier eflfen mag. Der Ge
danke an das bekannte Gleichnifs Matth. 13, 24. ff,
bietet fch hier von felbft dar.) Unfer Vf. giebt da-
her Gräter Recht, wenn er den Verfaffer dieles Ge-
dichtes den Lucian des alten Nordens nennt, in (o-
rfern es in eben derfelben Abficht, ‚wie die griechi-
{chen Göttergelpräche von diefem, gefchrieben zu’
feyn feheint, um nämlich der von dem Altvordern
verehrten Gottheiten Schwächen und Lalter nach
ihren eigenen Meynungen zu entlarven. „Um diefe
Untugenden {0 zufammengedrängt darzultellen,
konnte er keine glück;ichere Einkleidung für fei-
ne Stichelreden wählen, als dafs er he dem Dämon,
der der Lüge Vater war, Loke, in den Mund legte.”
„Gleichwohl war der Dichter recht gut unterrich.
tet von den Lehrgebäuden der älteften nordifchen
(wenn nicht felbft afatiflchen) Priefter oder Philo(o-
phen, gegründet auf die Vergötterung der Elemen-
targeifter oder Naturpincipien, und deren Darftel-
lung durch menfchliche Formen, Leiden{chaftep,
Denkarten und Sitten. ”

Die zu der älteren Edda gehörenden mytholo-
gifchen Dichtungen werden im 3ten Bd. gefchlo(fen
und von den {ogenannten mylhilch - hiftorifchen,
oder wie Ge Hr. F, M. bezeichnet, altnordifchen
Riefen- und Heldenliedern, die 4 er(ten mitgetheilt.
Man pflegte diefe im alten Norden bey den Gaftge-
boten der Fürften von den Dichtern und Sängern
abfingen zu Jaffen; ein Gebrauch, der nach Catos
Zeugnils auch bey den älteften Römern ftatt hat-
te. Gelehrte, denen die Herauspahbe und Erklä-
rung diefer fehon um ihres hohen Alterthums
willen merkwürdigen Heldenlieder zuwider ilt;
erinnert der Vf. in der Vorrede an das Ciceronia-
fche Wort: „„mihi quidem nulli fatis erudii viden-
tur, quibus noftra [unt ignota.” Ueber ihren Werth
an fich fagt er weiter: ‚,ße tragen fo vieles zur rich.
tigen Kenntnifs der Sitten, Denk - und Sinnesart
der Alten bey, und geben uns zugleich von der älte-
ften Dichtkunft des Nordens, die bereits bey der
er/ten Einführung des Chriftenthums in ein verderb-
liches Hafchen nach Wortklang und Künfteley, wo-
durch die meiften Lieder des Mittelalters unver(tänd-
lich werden, auszuarten anfıngen, die anfchaulichften
Begriffe.” Der Vf, hofft, durch feine Ueberfetzung
dazu mitzuwirken, dafs man nicht mehr, wie bisher
fo oft, jene beiden höchft verfchiedenen Perioden
der altnordifchen PoeGe mit einander vermifchen,
oder beider Erzeugniffe nach Einem und eben dem.
felben Maaf-ftabe beurtheilen werde. Der Inhalt
dieles 346m Bds. ilt: Driste Abth. oder at

e-
