1}39°

in einer bekannten Anzeige gegen feine treffliche
Abhandlung über die chaldäifche Ueberfetzung des
Onkelos ausgefprochenen harten, aber gänzlich un-
verdienten Tadel Gch nicht hat abhalten lalfen,
anch fernerbio die alten Ueberfetzungen, ein nicht
unbedeutendes Hölfsmittel für die hebräifche Wort,
forfchung , genauer durchzugehen, ihren Charakter
zu beftimmen und ihren Werth demnächft gehörig
zu würdigen, Denn dieler Pfad ilt noch keineswe-
ges gebahnt, und das Prunken mehrerer Commen-
tare mit Citaten der alten Verfonen führt zu gar kei-
nem Refultate, da ihre Verfaffer das Wefen und die
Farbe der ganzen Ueberfetzung nicht durchfchaut
haben, — In dem vorliegenden erften Specimen
hat er es nur mit der DET und dem u/us der v’a-
raphrafe zu thun. Ueber den Urfprung derfelben
will er zu einer andern Zeit handeln. ' Die Oecono-
mie der Abhandlung ift nun folgende: $. ı. de indo-
le hujus paraphrafeos in univerfum und zwar a)’ de
critica textus chaldaici conformatione. Wieaus den
alten Verhonen überhaupt für die Kritik des hebr.
Textes falt gar nichts zu gewinnen ift, da in den
Stellen, welche der Verbefferung bedürfen, entwe-
der nicht einmal deutlich iflt, wie die Ueberfetzer
gelefen haben, oder diefe Gch offenbar Conjecturen
erlaubt haben, {föift auch die Paraphrale des Jona-
than insbefondere für dieflen Zweck durchaus ohze
Nutzen. Durch Beyfpiele wird die(s aufser Zwei-
fe] gefetzt. — 6.2. b) de indole hujus paraphra-
Jfeos hermeneutica, Jonathan ift Paraphraft im ei-
gentlichen Sinne, nicht Ueberfetzer:  omnia fibi li-
cere ratus, vix quinque aut fex verficulos de verbo
reddidie, plurima, in fummum arbitrium effufus,
addendis, mutandis, pervertendis fententiis inte.
gris ad ingenia popularlum ita accommodavit, ut
perfaepe non libros facros fed commenta Rabbinorum
legere tibi videaris. In diefem harten Urtheil ftim-
men wir dem. Vf. völlig bey. In den drey nächlt-
folgenden 6$. ift diefs näher motivirt, Denn alles
das, was von Jonathan in dem Texte umgeftaltet
worden, Jäfst fich etwa auf drey Klaffen zurückfüh.
ren; alia ad orationem hebraicam , ubi aliqguantulum
impedita erat, faciliorem reddendam /pectant; alla
emendandi, quae minus recte dicta videbantur , ftu-
dium putidum produnt, alia denique.a Faftidiofa lo-
quacitate prafecta funt, quae in diducendis exor-
nandisque hebraicis fibi egregie placet verisque hi-
/toriüls ridiculas fabulas immifcere haud erubefeit,
Man kann demnach kaum die Frage aufwerfen, oh
er bey der Ueberfetzung fchwierigerer Stellen hin-
reichende Kenntnifs der hebräifchen Sprache, Um.
£cht. und Scharffinn bewiefen habe; io den poeti-
fchen Stücken namentlich hat er felten etwas Gefuns
des und Vernünftiges, oder auch nur Etwas, was
anf eine richtige Erklärung leiten könnte, fondern
verdreht fehr oft den Sinn des Schrififtellers ganz
und gar. Dergte $. Quomodo loca difficiliora inter.
presatus fie Jonathas, hat daher nicht viel Rübmli-
ches vom Jonathan zu fagen, Ar, W. unterfcheidet
hier dreyerley Arten von {chweren Stellen; einmal

_ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

3140

folche, welche Jonathan gut erklärt hät, ihrer find
fehr wenige; z. B. heifst es ı Mof. 14, 14 vom Abra- .
ham Yan nx pm, Jonathan giebt es gleich der Pe.
fehito durch 8asp)ı Tamı wow mx pw armayit
(Abrah,) /ervos u.(.w. Vergl. auch. 4 Mof.4, 3;
3 Mol. 1, 16. Die zweyte Klatfe find folche Stellen,
wo Jonathan fich eines Irrthumes fchuldig gemacht
hat; Hr. W, unterfcheidet fe in folche, wo er Ent-
fchuldigung verdient, weil er auch fonft gute Ueber.
fetzer zu Genoffen feines Fehlers hat, dann aber
auch in folche, wo er eine aufserordentliche Unwif-
fenbeit verräth, wie man fie kaum bey Anfängern
ertragen möchte. Dahin gehört z, B, 2 Mof, 13,48,
wo erzählt wird, die Hebräer feyen aus Aegypten
gezogen Swen; Jonathan überfetzt es: ©vy 7n 2
P9 han swon unusquisque afcendit cum quinque
Pueris; vergl. 4 Mol. 14, 44- 23, 3: Die dritte Klal-
fe enthält folche, wo man nicht entfcheiden kann,
welchen Sinn Jonathas den einzelnen hebräilchen
Worten untergelegt habe; z. B. ı Mol. 20, 16.
4 Mof. 24, 6; vor allem gehören die Gedichte
ı Mol, 49. 5 Mol. 32 u. 33 hieher, 6.4. Addita-
mentorum Jon. primum genus befchäftigt 6ch Hr, W,
mit der Befchaffenheit und den Urfachen der Verän-
derungen und Umftellungen, welche fch Jonathan
erlaubt hat. Zuerft ift diefs dann gefchehen, wenn
ein Ausfpruch des Schrififtellers zu kurz oder un-
deutlich erfchien, eine ungewöhnliche Metapher
enthielt; in folchen Fällen gab Jonathan nach dem
Beyfpiele anderer alten Ueberfetzer Kurze erläutern-
de Gloffen und zwar nicht ohne eine gewilfe Ge-
wandtheit, vergl. ı Mof. ı, 6. 28. 2, 18. 3, I. 16:
Aber in vielen Stellen, wo man eine folche Gloffe
erwartet hätte, läfst auch er, wie Onkelos, den
Lefer im Stiche, Die Sitte vieler alten Ueberfetzer,
ftatt der alten und veralteten Namen von Völkern,
Städten, Bergen u, f. w. die neuern und gewöhn-
licher gewordenen zu fetzen, befolgt auch Jonathan
und zwar mehr als irgend ein früberer. Dafs er
oft das Rechte traf, oft aber auch irrte, läfst fch
von felbfit erwarten; befonders gilt diels von der
grofsen Völkertafel ı Mol. 10. $. 5. Additamento-
rum Jon, alterum genus zeigt, wie Jonathan den
Text den Anfıchten feiner Zeitgenoffen anzupaffen
gewagt habe; vor allem fucht ef alles zu vermeiden,
was fich mit der Maje(tät Gottes nicht zu vertragen
fcheint, und entfernt daher die Anthropopathismen
und Anthropomorphismen, wie Onkelos gleicher
Weife. Statt Jehova fchreibt er daher "7 vw
oder wi) xp", oder auch !Ww1 ana, und zwar

Iw7 x=p° befonders da, wo es heifst, Gott fey
Sterblichen erfchienen (1 Mol. 18, I. 28, 13. 35
13.); ftatt folcher Wörter, welche meMCOliche
andlungen bezeichnen, als Gch erinnern, fehen,
wilfen, wählt er andere, welche fich mehr für die
Gottheit paffen; wo Gott mit Menfchen geredet ha-
ben foll, feızt er auch wohl fıatt deffen die Engel,
jedoch nicht fo oft, als man bey feiner Vorliebe für
die
