1069

hat, hat Rec. keinesweges zu einer Aenderung
feiner hierüber gewonnenen Urberzeupung bewe-
n können. Geht man übrigens die meilten der
3ier aufgeführten Fälle durch, fa wird man fin,
‚ den, dafs der Grund folcher Anakoluthien mei-
ftentheils daria zu fuchen ift, dafs das zweyte
Glied der Rede nicht in die erwartete uomittelba-
re und entfprechende Beziehung mit dem; erftern
gelteilt, fondern die eingefügten Zuflätze oder Pa-
renthefen einen Einflufs auf das zweyte Glied
äufsert und eine Aenderung in dem Gange der
Conf(truction veraänlafst haben, indem daffelbe aun
nicht. mit dem erftem Glied, fondern vielmehr
mit jenen Einfchiebfeln oder Parenthefen in nä-
here Verbindung gefetzt ift. Ueberhaupt ift diefs
der Urfprung der meiften unregelmäfsigen Con-
{tructionen diefer Art, dafs der Gang der Con-
ftruction durch Verlängerungen des Vorderfatzes
oder eingefchobene gröfsere Zwilchenfätze verän-
dert, und der eigentliche Nachfatz von den letz-
tern abhängig gemacht wird, (tatt auf den eigent-
lichen Vorderfatz bezogen zu werden, KEben da.
hin gehört der. Fall, wo, weon die durch
Zwifchenfätze unterbrochene Rede wieder aufge-
nommen wird, die Partikeln fed igitur, autem,
vero eingefügt werden, oft auch nach beendig-
ten Parenthefen mit diefen Partikeln eine ganz
neue Conltruction beginnt. Ein ähnlicher Fall im
Ganzen ift es, wenn durch Wiederholungen ein-
zelner bereits ausgefprochener Gedanken der Gang
der Rede verändert und fomit eine Auakoluthie
veranlafst wird. So z. B. die Wiederholungen des
Pronomen Demonf(trativum unmittelbar vor dem
Verbum, deffen Subject durch gröfsere Zwilchen-
fätze allzufehr von ihm getrennt iflt, oder Wie-
derholungen des Nomen Subftantirum nach vor-
ausgegangenem Pronomen Relativum in ähnlichen
Fällen. Schliefslich werden berückfichtigt auch
die Fälle, wo der unregelmälsige Gang der Rede
dadurch veranlafst wird, dafs zwey verfchiedene
Conlftructionen mit einander verbunden find. Ge-
legentlich finden fich manche andere fchätzbare
Bemerkungen eingelireut, wie z. B. S. a Not. 3
über die eeslanluag des /e hm Accufat, ec, Infin,
Sep jetzt auch Ruddimann, Inftitutt, IL. S. 12.174.)
‚13 Not, 8 Gber qui mit dem Conjunetiv in der
Bedeutung von: der doch, u. f. w. — Es folgen
nun: Il. Conjeceurae de locis nonnullis Achiltis Ta-
eit, Xemophontis Ephefii, Calliftrati, allorum, von
Fr, Jacobs; und: 11. De Sub/tantivis in äc ex-
euntibus, von C, A. Lobeck (Vergl. deflfen Aus.
gabe des Phrynichus S, 433 ff.). Die nächft ‚fol-
genden Mifcella critica in aliquot loco feriptoßum
raecorum find Bemerkungen, Verbefferungen
u. dergl. zu einzelnes Stellen verfchiedener grie-
chifcher Autoren, von Banker, G. Herrmann,
Boiffonade und: dem Herausgeber, Um unflere
Theilnahme an diefen meiftentheils fehr {chätzba-
ren Bemerkungen zu beweifen, führen wir hier
beyfpielsbalber nur eine der bebandelten Stellen

Num., 134. DECEMBER 1824

1070

an, in der wir aber keinesweges Hro. Boiffonade
beypflichten können, Es ift S. 93 die Stelle aus
Plutarch Artaxerx 28 am Ende: Kurpoydvsia d’ov-
wapway avalrıcc, j 156 Asrarlag aPalescig, wo die
letztern Worte # rıe ’Aor. «@. ein Gloflem feyn
follen, während Ge doch eine blafse Erklärun
des vorangegangenen, wahrfcheinlich Sophoclei-
fchen, Dichterfpruches enthalten, wie derglei.
chen Plutarch zu geben pflegt. Auch finden Geh
diefe Worte in allen Handfchriften, und es zeigt
fich, zumal wenn man die Stelle im Zufammen-
hang mit dem vorhergehenden zufammen nimmt,
durchaus kein zu irgend folcher Annahme berech-
tigender Grund. Die mannichfachen Auffchlüffe,
die wir über das griechifche Theaterwefen in der
Abhandlung: De theatril Graeci parafcenils et hy.
pofcenlis, in Pollucis Onom, 1. 19. Ser. J. £
Groddeck S.99— 136 erhalten, find bereits an-
erkannt. Wir übergehen den nächften durch feine
polemifche Tendenz bekannten Anfang der Odyffee
mit Anmerk, vom Herausgeber, wir bemerken: nur,
wie viel Anregendes auch diefer Auffatz hat, und
wie zu manchen Unterfuchungen derfelbe Veran.
laffung gegeben, wovon noch die jüngft erfchie-
nenen Quae/ftiones Homericae, von Nitfch, (Ha-
nov. 1824) den Beweis liefern; man vergl. z. B.,
dafs die Unterfuchung über den Sinn und die Be-
deutung des Wortes zoiürperog Cap: I... Für Kunft-
gefchichte bietet diefes Stück einen Auffatz von
A. Hirt, über die (damals) neu aufgefundene
degine:ifchen Bildwerke, und ferner: Erxplication
du fylfiıeme mötrique de Heron et determination
de fes rapports avec les autres mefures de longeur
des ancians, par le Cte de Forbia d’Urban, Für
Literaturgefchichte führen wir’ unter mehreren nur
an: 1X. Diogenes Laertius und den Engländer
Burley. Von J. G. Schneider, X. Thamae Reine-
fü onymologieum, von C. 6. Müller; ferner
von dem Herausgeber, VUeber die einzige Perfon’-
fche Ausgabe des Aefchylus in klein Octav, über
die Ausfprache Ca/aubönus oder Cafaubönus u. 1. w.
Wenden wir uns nun zum: vierten Stücke,
dem letzten der erfchienenen , fo- wird fchon ei-
ne hlofse Anzeige der hier enthaltenen Abhand-
lungen ‘in jedem Freunde der Alterthumswiffen-
fchaft den Wunfch erwecken, dafs diefe Zeit-
fchrift von irgend einem ‚Gelehrten Deutfchlands
io angemeffener Weife fortgefetzt werden möge.
An Einrichtung gleich den übrigen enthält diefes
Stück ebenfalls gemifchte Auffätze verfchiedenen
Inhalts, Bey dem jetzigen ernften Streben einer
auf allgemein philofophilchen: Sprachgefetze zu-
rückgeführten und darin gegründeten Liexicogra.
phie, die bey höchft möglichfter Voll!tändigkeit
doch auch andererfeits zugleich. alles: Ungehörige
und Unfratthafte ausfclreide, mufste der Auffatz,
der das te Stück eröffnet: Ueber die Einrichtung
eines Thejaurus der lateinifchen: Sprache: doppelte
Aufmerkiamkeit erregen. Rec. würde näher in
diefen, fo wie in die folgenden Abhandlungen
ein
