dem allgemeingültigen Vernunftglanben zugleich
eltend erhalten hätte. ‚Wenn das Breve nach
ohilew echt ift,” feufzt er S.95, fo mufs das
fanfte Herz Pius VII. von feinen Römlingen hinter-
ingen worden feyn. Wer aber rettet den Bifchof
Koss. feit er überall Episkop feyn will, alfo über-
all alles richtiger zu wiffen fähig feyn müfste, von
folchen Römlingen, das ift, von den Zuträgern
zu und nach Rom, welche, was man dort, in
der Ferne, nicht willen kann und doch als Bedin-
g 8 foleher UniverfalaufGcht zu wiffen. fcheinen
mulfs, in jene zum Allwalten nothwendige Allwif-
fenheit einfchwärzen; von folchen Römlingen, aus
deren Klat/chereyen eben derfelbe Pius V1l, unter
dem 3ten May 1817 es nahm, dafs er vom Caftell
Gandolfo her den in der Nähe fehenden Badifchen
Regenten unmittelbar „um des öffentlichen Wohls
willen” vor Ignat. Heinr. von Weffenberg als vor ei-
nem Manne warnen zu können und zu müffen mein-
te, welcher allen Wohldenkenden zum Abfcheu {en
(Quae enim effe poteft apud fideles Viri auctoritas,
a quo boniomnes abhorrent, quem conteniptul ha-
bent, quem minime probari Nubis certis et publicis
argumentis agnofcunt, {. Denk(chrift über das Ver-
fahren des röm, Hofs bey der Ernennung des Gen,
Vicars Fhrn, v, Weffenberg zum Nachfolger im Bis-
tum Conftanz.. Mit grhzgl. gn. Privileg. Carlsruhe
bey Möller, 1818. fol, 4.)., Welch ein Kirchenzu-
ftand, der durch fein Streben nach Alleingültigkeit
gKatholiehät) folche Römlinge als Zuträger aus der
erne, und durch Ge Cfolche Breven hervorbringt,
von denen Gch redlich gläubige Männer, wie Werk,
meifter,, nicht unders, als durch den Verfuch auf
das anglaublichke ihre Unechtheit zu glauben, los-
zuwinden wilfen.. Und ünd denn nicht dergleichen.das
Univerfal - Episkopat. herabwürdigende Rüömlings-
täufchungen der Reihe nach in der Kirchengefchich-
K von Rom und Avignon nachzuweilfen, feitdem
icolaus I. nach diefen pfeudodecretalifchen Grund-
fätzen, überall zu richten und von niemand gerich-
tet zu werden, im Sireite zwifchen Erzbifchof. Hine-
mar zu; Rheims, und: deffen Neffen fernfehend Sch
zu beweifen wagte, Welche Römlinge es nd, die
auch,jetzt denen, welche in der Nähe erprebt, zu
deutfch - katholifchen Erz - und Bifchöfen defignirt
wurden, die: ultramontanifche In{titution verzöger-
ten, wird wohl die Zukunft enthüllen.
4 Zum. Schlufs giebt der wohldenkende Vf, noch
einen Vorfchlag, wiexas deutfcheBrevier des (auch
lange genug von RKömlingen verfolzten) Derefers be-
nutzt werden Könnte, vm endlich doch auch die
ze: evangelifche Gefchichte dem Chriftenvolke
(unter der‘ Meffe): Atückweife laut. und mit Nach
truck vorzulefen, und alsdann nicht blofs über Pe,
rikopen,,. fondern zur Verdeutlichung und Anwen-
dung des vorgelefenen Zufammen hangs-aus-eigenem
Bipelftudium, zum Verhüten eines nur vorwitzigen
Bibellefers (3. 120) die Predigten zu halten, Kann
man znders, als unı4r mitleidiger 'Theilnahme, (ol-
che Vorfehläge erwägen, durch welche redliche

‚Num. 57. MAY, 1824.

. 454

Gemüther in ein Syftem, welches gar zu gern dem
Volke alles nur lateinifch vorfagen laflfen möchte,
die Möglichkeit biblifchen, felbftverftandenen hehr-
unterrichts hineinzurücken' fich (eine, wie lange
noch? vergebliche) Mühe geben. Was Zwing-
li, was Luther feit 1515 — 3517 als erfte Befriedi-
gung des allgemeinen deutichen Volksbedürfniffes
durchgreifend verwirklichten, eben das ift nacb
drey Jahrhunderten noch in dem von der achtzehn-
bundertjährigen immer gleichen Ueberlieferung
und vom untröglichen Mittelalter abhängigen Kir-
chenthum nur erft frommer Wunfch, ungeachtet
v. Werkmeilter fehr richtig bemerkt, dafs die Tra-
dition (aber nur die ältere) dergleichen Bibelhomis
lien von Chryfofltomus u. $f. w. zur Nachahmung
vorhalte. Das Breve nach Mohilew fagt dagegen :
Romana Ecclefia folum vulgatam editionem ex no-
tiffimo Concilii Trident. praeferipto fufeipiens aliarum
linguarum verfionem refpuit easque tantum permit-
tit, quae cum adnotationibus’ ex Patrum. et Cathol&-
cor. Doctorum feriptis opportüune (!!) \depromtis
eduntur... ut Ecclefia, toto orbe diffufa, fit labit
unius et fermonum eorurndem. Schade, dafs der
Concipift des Breve nicht einmal [o viel exegetifchen
Sinn hatte, zu bemerken, dafs nach Genel. 117
6— 9 die Gottheit gerade jenen Zuftand der Men-
fchen vor dem Babylonifchen Thurmbau als etwas
allzu uniformes nicht länger dulden wollte.

(Der Befchlufe folgt.)

DEUTSCHE. 3PRACHKUNDE.

LerrziG , b, Cnobloch:. Materialien zum Dictirem,
nach einer dreyfachen Abftufung vom Leichten
zum Schwerem geordnet. ur Uebung in der
deutfchen Orthographie, Grammatik und Inter-
punction mit fehlerhaften Schemen. für dem
Gebrauch des Zöglings und. mit einer kurzen
Theorie der Inter Onchlon nach logifchen Grund-
fätzen , von Karl! Heinrich Ludwig Pölizz... Vier-
te, verbefferte und vermehrte Auflage; 1924-
XIV u. 1745 8.

Die gegenwärtige Auflage diefes Buches verdient
im eigeptlichen Verftande eine vermehrte und ver-
befferte genannt zu. werden, Davon überzeugt man
fich durch die ARüchtig(te Vergleichung mit den fr
hern. Ausgaben, ‚wovom die erfte 1801 erfchien.
Ueberhaupt ift, es eine rühmliche‘ Eigen{chaft des
Hrm, Vfs,,. dem Publieum: für die günftige Aufnalb-
me feiner Schriften dadurch feine Dankbarkeit zır
beweifen., dafs er unabläfGg an deren Verbefferung
arbeitet,

Der wichtigfte Their des Buches i[t die Theorie
der Interpuncrion. So viel Scharfönn auch aus der-
felben hervorblickt, fo ift der Vf, doch zu-befcheis
den; als dafs er fe für vollendet halten follte: Im
Gegentheile giebt er fie für einen bloflsen Peg/uch
aus, indem er S.6 fügt: „ich darf zırar bey die
fem Verfuckhe (denn mehr Kann und foller bey der
gegenwärtigen Lage unferer Interpunetion a

>
