535

Ausdrücke, (wie S. 161. oben) rechnen darf. Ein
folcher jährender, fch felbft nicht klarer, und da-
bey fo wenig gehaltvoller Charakter, als Wilhelm,
eignet fGch überhaupt nicht für die Bühne, und es i(t
vorher zu fehn, dafs diefes Drama auf den Bretern
kein Glück machen werde, wenn es je aufgeführt
werden follte. * )

Was den übrigen Inhalt diefes Bandes betrifft, fo
fcheint eine Woche am Meer durch Göthe’s bekann-
tes Gedicht: „verfchiedene Empfindungen auf einer
Stelle” veranlafst worden zu feyn. Es fand Dialo-

en und Monologen verfchiedener Perfonen in einem
Seebade gehalten, auf das Meer und feine Erfchei-
nungen bezüglich und unter den Rubriken der fe-
ben Wochentage leicht aneinander gereiht. Nur
durch die Einbeit des Ortes und wenn man will,
der Zeit, wird das Ganze lofe zufammengehalten ;
die dritte, allein nothwendige Einheit der Handlung
fehlt, fo wie eine Handlung überhaupt; von einem
Drama kann daher hier keine Rede feyn. Selbft
die Folge der Tage ift zum Theil ohne Bedeutung,
denn Vieles könnte eben fo gut gleichzeitig gefagt
werden. Es fehlt auch hier nicht an gelungenen
Einzelheiten, Manches aber ift gedehnt oder un-
klar, und das Ganze ohne feftes Ziel in das Leere
hinausftrebend. nn

Die Theeftunde ift ein Gefpräch in Hexametern,
zwifchen den vier männlichen und zwey weiblichen
Theilnehmern eines Theecirkels. Die Hexameter
dienen mehrern kleinernGedichten, meift Romanzen,
zur Einfaffung, die von den einzelnen Gälten vorgetra-
gen werden. Diefe Gedichte verdienen faft durch.
aus Lob; befonders zart und fnnig ift die Blu-
menklage am Schlufs. In dem Ganzen ift die geift-
reiche Vielleitigkeit und: leichte Beweglichkeit der
gefellfchaftlichen Unterhaltung recht glücklich wie-
dergegeben, die Charaktere End nur flüchtig ge-
zeichnet und felbft das theilweis Leblofe UnO ft
kältende unferer modifchen Zirkel findet man in
diefer Nachahmung wieder,

Lz1PzıG , b. Cnobloch: Orangenblüchen von Karl
Borromäus von Milstez. Erfte: und zweyte Samm-
lung. 1822. 272-u, 244 5. 8.

Unter diefem Titel, der wenigftens in{ofern
fich rechtfertigt, als die Sammlung nur Blüten
ebt, — und zwar zum Thei} wirklich aus dem
Bode, wo die Citrone und Goldorange blüht,
{o wie wir ihnen dena auch den aromatifchen Duft
nicht abfprechen, — hat der Vf. einzelne flüch-
tig, aber oft mit kecker. Hand entworfene Skiz-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 1824.

536

zen vereinigt, die Rec. fch erinnert fchon frü-
her in Tageblättern und Almanachen, wenigltens
dem gröfsern Theil nach, gelefen zu haben, ohne
dafs eine Vorrede darüber Auskunft giebt. Die
meiften find, mitunter tief ergreifende Schauerge-
mälde, in welchen Gch des Vfs. Phantafie am mei-
ften zu gefallen fcheint, und diefs, da fie nur fehr
felten, 4a ir der zweyten Sammlung gar nicht
von Zügen heiterer Art, unterbrochen werden,
wie in der Skizze Menechella, (die in der erften-
Sammlung gar artig, nur etwas romanhaft in der
Verwechfelung von Gold- und Kupferplatten, wel-
che. die AnflOfung herbeyführt, durchgeführt ift),
bringt eine gewille Monotonie ins Ganze, Wahn-
finn, der fich wehmüthig oder humoriftifch dar-
ftellt, ift ein Lieblingsthema des Vfs, — Oft fin.
det man das Gräßliche unnöthig gehäuft, wie in
der letzten weniger romantifchen als hochroman.
hafıen Skizze der zweyten Sammlung: Die Statue,
in welcher der Vf., wahrfcheinlich um nicht zu
gewöhnlich zu endigen, fogar ent/tellende Blattern
zu Hülfe ruft, um die gepeinigten Liebenden be
der Möglichkeit einer endlichen Vereinigung doch
noch fchmerzhaft, ja felbft widerlich, zu tren-
nen. — Die Situationen find zum Theil erzwun-
en, fo gelungen auch die meiften find. — Viel
hantafıe, nur wie gefagt etwas dülterer Art, eine
blühende Darftellung, lebendige Schilderung be-
fonders in Naturgemälden, eine [ehr gebildete edie
Sprache, (in welcher man nur felten auf Flecken
ftöfst wie S, ı1. ı. S. wegen einem Manne, S. 193,
Srug, S. 7% 2. 5. Ludwig ftand lang an, verltüm- -
meln darf man die Wörter nicht, um einen Hiatus
zu vermeiden, — S. 125. Gelegenheitmacher, —
wo die Ableitungs{ylbe heit, fo wie keit, ‘/chaft,
thum und ling immer das Einverleibungs-s verlangt,
trotz der mifsverftandenen Neuerung, die unfer
würdiger Jean Paul uns empfehlen möchte), er-
greifende Situationen , gute Charakteriftik , diefe in
unferer gewöhnlichen Unterhaltungs - Literatur nicht
gewöhnlichen Vorzüge machen diefe Sammlung
anziehend, und lefenswerth. — Die erfte Samm-
lung enthält acht Skizzen, unter welchen Rec. am
meilten angefprochen haben: Die Catacomben (von
Neapel, in welche ein fremder Maler durch einen
eiferfüchtigen Nebenbuhler wahrhaft teuflifch zum‘
Verderben gelockt wird), die Gefchichte einer ca-
labrefilchen Tanne, die fchon erwähnte Menechella,
und dann vorzüglich: Die heilige Rofa von Viterbo.
Die zweyte Sammlung enthält Geben Skizzen, und
darunter zeichnet fich: Don Giufeppe, durch Fülle
einer wilden hamoriftifchen Phantaße aus. ;
