833

m 105 —

834

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR.- ZEITUNG

 

September 1824.

 

KIRCHENGESCHICHTE, i

AuvGswrG, b. Bolling: PVerfuch einer Kirchenge-
fehichte des achtzehnten Jahrhunderts, heraus-
egeben von Philip Jacob von Huth zu Defen-
Bohr. Erfter Band vom J. 1700 — 1750. XII u.
6845. 1807. Zweyter Band von 1759 — 1800.
X u.778 S. nebft einem Regifter der merkwürdi-
gern Sachen von 285. 1809. 8.

Dietes in Norddeutfchland noch fehr wenig be-

kannte Werk verdient Aufmerkfamkeit, auch
in fo fern als durch daffelbhe manche Nachrichten
über die proteftantiiche Kirche in das Publicum
kommen, für welche es zunächft beftimmt ift.. Man
hat im Zeitblättern die verwundernde Bemerkung
gelefen, dafs aus der. römifch - katholifchen Kirche
noch keine Cefchichte’der proteftantifchen hervor-
gegangen fey, aus diefer aber viele von jener. Aber
darüber hätte man fich nicht zu verwundern. -Denn
während der gröfsere Theil der römifch katholi-
fchen Geilt:ichkeit uns Proteftanten nur als Ketzer,
unfere Kirchen als verdammenswerthe Sekten be-
trachtet:. können felbft liberalere Glieder jener
Geiftlichkeit die Zuftände unlerer Kirchen nicht fo
fchildern, wie fe wirklich ind , ohne fch bey den
Ihrigen Verdacht, Verdrufs, Strafe zuzuziehen;
Gfch nach Erziehung und Anlfcht auch wirklich
kaum ganz in diefe Zuftände verletzen, um’ der
Or lichleit Genüge zu thun; ftatt dafs unfere
Gefcbichtsforfcher, nach der chriftlich - toleranten
Geßnnung, welche ia unferer näheren Verpflichtung
zur Bibel liegt, /fine ira et /tudio die Gefchichte der
gefammten chriftlichen Kirchen in allen Jahrhunder-
ten verfolgen können, und felbft den Forfchern in
der römifch- katholifchen Kirche Genüge thun mül-
fen. Denn wer dürfte verkennen, dafs alles Bedeu-
tende, was (eit hundert Jahren für Kirchengefchich-
te geleifltet worden i(t, aus der deut(chen, lutheri-
fchen Kirche hervorging, fo wie denn Bd.1. S. 503
der Fleifs der lutherifchen Gelehrten für Kirchen-
gelchichte ausdrücklich anerkannt wird.

Der fchon ı813 verftorbene Vf. diefes Werks
hat alfo denn doch Salt zuerft auf die andern chrift-
lichen Kirchen neben der Römifchen in feinem Ge-
fcbichtsbuche folche Rückfcht genommen, und es
auch um fo eher gekonnt, ohne fich Ungelegenheit
zuzuzieben ; indem er entweder aus der Fortfetzung
von Fleury referirt, fo Bd. Il. Abfchn. ViLI. über

Ergünz. Bl.zur 4, L. Z, 1824

den „Starrinn, womit die reformirten Bürger von
Diersdorf ihrer Landesherrichaft begegnet,” als
nämlich Jofeph Ludwig Graf von Neuwied 1750 dort
den Katholiken ein Bethaus, und 1752 den Kapuci:
nern ein Hospiz errichten wollte, und 1757 über die
Vorfälle zu Worms u. (. w., und indem er viele an-
dere Nachrichten aus Bougine’s bekannter litterari-
fcher Compilation giebt. Ueberhaupt nenat der
Vf. fein ‚Werk (Bd.I. S.92) felbft Annalen, und
fagt: dafs er eine Fortfetzung von Ducreux liefern
wolle. Das auch unter uns nicht eben gangbare,
ohne D’s. Namen erfchienene Werk führt den Litel:
Les ficcles chretiens, ou Uki/toire du chriftianifme
dans fon ertablifjement et fes progres (Par, 1775 —
1777 in 9 und ebendaf. 1787 in ı0 Bänden, ift auch
von Rautenftrauch und Fifcher ins Deutfche über-
fetzt worden. Wir geben zunächft die Ueberfcht
der Abfchnitte, in welche unfer Vf, feine Materia-
lien vertheilt hat. AEr/ter Band; I. Politilche Ver-
fallung der Staaten in der erften Hälfte des achizehn-
ten Jahrhunderts. 1I. Römifche Päpfte vom Jahre
1700,bis 1750. Ill. Die Klerifey des achtzehnten
Jahrhunderts. IV. Neue bifchöffliche und erzbi-
fchöffliche Stühle, V. Ordensftände und Klöfter
diefes Zeitraums. VI. Fortpflanzung des katholi-
fchen Glaubens in diefem Zeitalter. Vil. Damaliger
Zuftand des Chriftenthums in Paraguay. V1ll. Ver-
folgung der Katholiken durch Heiden und Ungläu-
bige. IX. Streithändel der "Theologen in {cholafti-
fchen Gegenftänden, X. Mifsverftändnifs in Bezie-
hung auf die Landesgebräuche von China, XI. Sek-
tenftifter. — KErneuerer alter Ketzereyen und Irr-
thümer. XII Händel, weiche der Lehre Janfens
wegen auf Veranlaffung des N. T. Quesnels ent-
ftanden. XIII, Anläffe zur Mifshelligkeit zwilchen
den Fürften des Staates, und den Vorftehern der
Kirche, XIV. Synoden zwifchen den Jahren 1700
und 1750. XV. Kircbenzucht. — Kirchliche Ge-
bräuche und Gewohnheiten diefes Zeitraums. XVI,
Anbau der Wilfenfchaften des geiltlichen Fachs,
XVIL Aufgeklärte Kirchenprälaten. — Berühmte
Schriftfteller im geiftlichen Fache, XV. Sittlich-
keit der Menfchen im achtzehnten Jahrhundert. XIX.
Die griechifche Kirche insgemein, und die Unirte
ipfonderheit. XX. Die von Rom getrennte Grie-
chenkirche. XXI. .,Zuftand der proteftantifchen

"Kirchen, welche ihre Dogmenlehre auf die Con-

felßon von Augsburg gründen. XXIII: Kirchliche
Gemeinden, weiche durch die fogenannte Glaubens-
N (5) rei;
