 

a . 98

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

‘Februar

1824.

RÖMISCHE LITERATUR.

Zwicxav, b. Schumann: Pirgils Aeneide, in deut-
fchen Jamben überfetzt von Dr. Jofeph Nürn-
berger. ı821 — 22. Vier Bändchen. (Mit Titel.
kupfern.) ı/ftesBdchn.188 S. 2ees Bdechn. 192 S.
34es Bdchn, 192 S. 4tes Bdchn, 240 5. 12.

Seit Schiller, in feiner frühelten Jugend mit einer

hexametrilchen Ueberfetzung der Aeneide be-
fchäftiget, (wovon intereflante Proben in Prof. Haug‘.
fchen‘ Magazin ftehen) als gereifter Mann mehrere
Bücher. des durch Harmonie der Diction und des
Rhythmus befonders fo vorzüglichen Heldengedich-
tes in freyere achzeilige Stanzen zu übertragen den
Anfang gemacht, haben, wie wir uns erinnern,
fchon mehrere jüngere Dichter den Reiz erfahren,
in diefelben Fulsftapfen zu treten, So z. B. hat Hr.
ehrlich, jetzt in Karlsruhe lebend, fchon vor vie-
len Jahren dem Rec. einige Proben im Msc. mitge-
theilt, die dem Druck beftimmt, und nicht ohne
glücklichen Fleifs auch mit eindringendem Geift
componirt waren — ob fe wirklich erfchienen find,
ift uns unbekannt. Hr. Nürnberger bekennt eben-
falls, dafs Schiller und der Beyfall, den der Schil-
Jerfche Verfuch bey vielen Freunden der Virgili-
fchen Mufse fand, ihm die erfte Anregungzu feiner
Arbeit gegeben. Zwar ift jetzt kaum mehr die Zeit
wo es räthlich feyn dürfte, mit der Uebertragung
eines klafbßfehen Werks in einer ändern, als feiner
urfprünglichen Form vor dem Publikum aufzutre-
ten; auch hat die Wahl der Stanze, wenn von dem
eigenthümlichen Ton und Geifte eines hexametri-
GErenden Epikers, wie Virgil zumal ift, nicht zuviel
verfliegen (oll, ihre befondern Bedenklichkeiten,
neben dem, dafs fie leicht zu allzuvielen Umfchrei-
bungen verlockt, wavon auch die Schillerfche an fich
fehr gelungene Arbeit nicht Frey ift, Schiller, wie
Rec, , der damals öfter mit dem Verewigten zuflam-
men war, fch erinnert, unternahm jene Arbeit zur
Erholung von einem Krankheitsanfalle; er wählte
die Stanze, weil er in dem mufßkalifchen Falle die-
fer Reimformi für die Mußk des Virgilifchen Hexa-
meters das befte Surrogat finden zu Können glaubte,
ein befferes, als er fich vom deutfchen Hexameter ver-
fprach, gegen den er zu jener Zeit — man weifs,
wie {ehr er wenige Jahre darauf feine Gefinnung
hierin änderte — irren wir nicht, noch vom Um-
gange mit feinem Freunde Wieland während feines
Ergän:, Bl, zur 4. L. Z, 1824 ;

erfien Aufenthalts zu Weimar her ziemlie
nommen war, Auch follte ihm diefe ebd dr
Vorftudium feyn für. die leichte Handhabung der
Stanze zum Behuf. eines gröfseren epifchen Gedich-
tes aus der Gefchichte Friedrichs des Grofsen mit
deffen Entwurf und dereinftigen Ausführung in der
Farm der Stanze Schiller damals, wie wir beftimmt
wiflen, fich lebhaft befchäftigte. Sein herrlicher
Genius hat auch bey diefer Nebenarbeit viele Schwie-
rigkeiten, die er fıch felbft fo wenig verbarg, dafs
fie ihn als folche, wie es in feiner Natur war, nur
um fo mehr reizten, das}Wagnifs zu beftehen, mit
ent/chiedenem Glücke überwunden, und Rec, kennt
felbft viele Lefer und Leferinnen, die die Schiller.
fchen Reimftrophen den noch fo gelungenen Ver.
deutfchungen neuerer Ueberfetzer, die an die ftren.
gere Regel der Ueberfetzertheorie fich hielten, weit
vorziehen, Bey dem allen aber mufs man doch, wenn
man ünbefangen urtbheilen will, geftehen, dafs fein
Verfuch keine eigeniliche Uebe etzung, fondern nur
eine freyere Nachbildung zu nennen ift, worin der
Hauptgedanke der Urfchrift in anderer Form, die.
{elben Bilder zwar vorkommen , aber meilt mit an-
dern Farben und anders geftellt, und nicht (elten
der mächtige Geift des Nachbildners, {tatt fich zu
fchmiegen nach dem des Urbildes, diefes unter fch
zwingt.

So ferne nun eine freyere Nachbildung eine “
fflchen Werkes, die Sul ren ebenen ent.
Anfpruch macht, und ihrer Natür nach. nicht ma-
chen kann, allerdings auch in der deutfchen Lite.
ratur zuläfGg ift, zumal, da wir fchon mehrere glück-
liche hexametrifche Verdeutfchungen der Aeneide
haben, und neuerlich Vofs die (eine einer erneueten
forgfältigen Pflege unterworfen hat, wovon wir jJüngft
in diefen Blättern Rechenfchaft gegeben haben, {fo
ferne die Einkleidung endlich in eine efällige vieler
Ohren aufcehmeichelndern Reimform für manche Le-
fer und Leferinnen weit ein’adender zu einer Be-
kanntfchaft mit dem Römer i(t, als der Hexameter.
{o wird kein Dichter es bereuen dürfen, auf einem
folchen von Schiller (chom eingefchlagenen Pfade
fortzufahrem, wenn er nur hinter Schiller felber
nicht gar zu weit zurücke bleibt.

Hr. Dr, Nürnberger, durch Schillers Vorarbeit
Jebhaft angeregt, fafste fchon vor mehrern Jaliren
den Entfchlufs an diefe fich anzufchliefsen und fort-
arbeitend in derfelben Weife uns nach und nach die
ganze Aeneide zu liefern. In’ diefer AbGcht liefs er

N ; fcbon
