897

m 113 —

898

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

THEOLOGIE. -

GÖTTINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht : Send-
fehreiben an Herrn Confiftoriatrath Dr. Planck,
über den hiftorijchen Beweis für die Göttlichkeit
des Chriftenchums von Dr. Joh. Sev, Vater
u. SL wo —

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

W: kommen jetzt V., auf den wichtigften Ab-
fehnitt der ganzen Schrift, oder auf die Be-
glaubigung des eigenthümlichen Inhalts der chrifili.
chen Lehre (S.81 — 109), — Unter dem eigenthüm-
lichen Inhalte verfteht der Vf. dasjenige, was in der
Religionslehre Jefu nicht aus der Vernunftreligion
abgeleitet werden kann (S. 81). „Was die Vernunft
nicht aus fch {elibft zu entwickeln vermag, für def.
fen Werth hat fie keine Enticheidungsgründe. Da
alfo der Inhalt diefer Erkeontniffe ihre Göttlchkeit
nicht beglaubigen kann; fo mufs es ihr Urlprung
thun, und infofern reden wir von einem hıltorılchen
Beweile der Göttlichkeit des Chriftenthams.” (S. x2)
Schon gegen diefe Präliminarien der Beweisführung
liefsen üch Zweifel erheben. Wie iollte es wohl ir-
gend eine Erkenntnoifs geben, für deren Werth die
Vernunft, oder was einerley ilt, das höhere Selbft-
bewulstfeyn des Menfchen, keine Ent!cheidungsgrün-
de hätte?‘ Sie mufs doch, wie der Vf, feibit (5:82)
anzudeuten fcheint, im Stande leya, eine folche un-
mittelbar von Gott mitgetheilte Erkenntnaifs, als dem
Menfchen höchft wichtig, auf (eine geiftige Entwi-
ckelung wohlihätig einwirkend und’ zur reinen Got-
tesverehrung nothwendig gehörend, anzuerkennen,
Denn auf welche Weife könnten wir fonit angeblich
unter göttlicher Auctorität mitgetheilte Lehren von
fo vielen anderen, ohne, oder mit einer folchen auf-
tretenden Lehrmeynungen unterfcheiden, die eben-
falls aus der geletzmälsig geleiteten Vernunft uner-
kennbar , dennoch von uns nicht als göttliche Wahr.
heit, fondern als Vorurtheile eines gewilfen Zeital.
ters, als Ausgeburten menf{chlicher Vernünfteley
oder irregeleiteter Phantalie betrachtet werden, weil
fie für die theoretifche und praktifche Bildung der
Menf{chen unfruchtbar oder. mit unf{erer anderweiti-
en, felt begründeten Ueberzeugung unvereinbar
nd? Darum müfste bey jeder möglichen Offenba-
rung der Vernunft das Richt bleiben, den Werth
 erselben zu beurtheilen, wenn fie auch von ihrem

Ergänz, Bl. zur A. L.Z, 1824.

1824

 

Standpuncte aus die Gründe ihrer Wahrheit nicht zu
erforichen vermöchte und immer müfste jener treffli.
che Grundfatz des Demofthenes gültig bleiben , dafs
Keiner etwas auf göttliche Auctorität thun folle,
was, wenn es Menichen beföhlen , für fchlecht oder
unßttlich gelten würde (adv, Lenin N 105), folg-
lich auch Keiner etwas auf göttliche Auctorität n
wahr anzunehmen verbunden fey, was, wenn es ein

‘Menf(ch gefagt, für unvernünftig oder nutzlos er.

klärt werden könnte. Demnach könnte jeder mög.
liche hiftorifche Beweis für die Göttlichkeit des Chri-
ftentkums, da er ja eben nur die göttliche Bekannt-
machung des die Vernunft überfteigenden Lehrin-
haltes darthun foll, nur für diejsoigen gültig feyn,
welche eben in diefem aufserhalb der natürlichen
Erkenntnifskräfte Liegenden den Charakter religiö-
fer Wirklamkeit und praktifcher Nothwendigkeit
erkennen. Aber bekanntlich giebt es eine ganze
Partey unter den Theologen, welche hur das mit
der vernünftigen Erkenntnifs eines Jeden im Chri-
ftenthum Uebereinftimmende für das eigentlich
Wohlthätige diefer Lehre, alle übermenfchlichen
Mittheilungen aus dem Reiche des Unfichtbaren da-
Begen für praktifch gleichgültig und zur Verehrung

oltes im Geifte und in der Wahrheit keinesweges
nothwendig erklären.

Wir wenden uns jetzt zum hiftorilchen Beweife
des Vf. felbft , den er richtig als einen {olchen de-
finirt hat, welcher ficher geltellte hiftoriIche Facta
liefern müffe, die kaum auf irgend eine Weile ge-
dacht werden können, wenn nicht das vorhergegan.
gen ift, was eben bewiefen werden foll, nämlich der
unmittelYar göttliche Urlprung einer Lehre. (S. 87).
Es käme alfo darauf an, in dem Leben und der Leb-
re Jefu gewiffe Puncte nachzuweifen, welche weder
in der geiftigen Kraft eines ausgezeichneten Men-
fchen, noch in irgend einem begünftigenden Um-
ftande, der feine Bildung und Thätigkeit auf natürli.
che Weife zu befördern vermochte, den Grund ih-
rer Möglichkeit haben konnten. Denn nur auf folche
Weile wird diefer apagogifche Beweis ftringent ge-
führt. — Unter den drey 'T’hatfachen , welche der
Vf. zu diefem Zwecke anführt, ift das Er/te: die Ent.
ftehung der Religion Jefu durch die Mittel, wodurch
Ge erfolgte und die Bücher, in denen Ge enthalten
ift. Wir geben zu, dafs es vor den Büchern des
N: T. noch keine Schriften gegeben, in denen diefer

X (s) re.
