241

— SI —,

7242

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

März

ALTERTHUMSKUNDE,

ELserreLD, in d. Büfchlerfclien Verlagsbuchh,:
Erymologifch - mythologifche Andeutungen von
Konrad Schwenck , neblt. einem Anhang vom
Prof. Fr. Gottl. Welcker, 1823. VIIL u. 366 S.
nebft einem Regifter, 8. (ı Thlr. ı2 Gr.)

WW jeder ein mythologifches Werk, worin Scharf.

finn und Gelehrfamkeit aufgeboten find für
ein einfeitiges Streben, So wie ein Theil der My-
zhen - Forfcher die meiften Hellenifehen Mythen im
Orient aufzufinden, und ihre Urbedeutung aus fe-
mitilchen Sprachwurzeln zu entwickeln fucht, aber
-dabey das religiöfe und bürgerliche‘ L,eben in Hellas
felbit, und, die eigene geiltige Thätigkeit des helle-
nifchen Volks in der Ausbildung derfelben nur zu

fehr aus dem Auge verhert; fo fucht der Vf. des vor. '

liegenden Werks, ohne einen Blick auf den Orient
zu werfen, das ganze hellenifche Mythenwelen auf
dem Grund und Boden von Hellas felbft, und den
UrGnn derfelben in hellenifchen Sprachwurzeln,
5, Mit der Annahme, fagt der Vf, (S. 7.) dafs die
griechifche Religion Geh mit der griechifchen Nation
von ihren erften Anfängen ausbildete, fällt nun die
Annahme ‚von den fremden Namen der griechifchen
Gottheiten von felbft zufammen, welche felbft, wenn
_Gch das zwenie erweifen liefse, auf (chlechtem Grund
beruhete, Denn da die meiften Namen der Götter
nur Eigenfchaften derfelben bezeichnen follen, fo
hätte es fchon bey der nationalen Eigenthüämlichkeit
der Griechen, alles zu gräcifiren, nicht fehlen können,
dafs fe diefe Beywörter überfetzten. Eskann daher
keine Wahrfcheinlichkeit haben, wenn man die
riechilchen Götternamen in das Prokruftes. Bett
er orientalifchen Sprachen einzwängt, und ıns
neue Bedeutungen ausredet, oder zufchneilet.”
Indeffen wird Hr. Schw. Einwanderungen von Aßa-
ten mit uralten Priefterinftituten in Hellas doch aus
der Gefchichte nicht wegbeweifen können. Dafs
das griechilche Volk mit.andern in einem alten Zu-
{ammenhange geftanden habe, leugnet er felbft nicht,
indem das feine Sprache, die mit mehreren andern
innig verwandt fey, zur Genüge beweife
er meint, trotz diefes Zulammenhangs der Spra.
chen könne es doch njemand einfallen zu behaupten,
die Griechen hätten die Ihrige von einem der Vol.
ker, wo die Verwandfchaf: erfcheine, überkoammen;
fondern man fey nur berechtigt, an einen gemein.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1824.

Aber, -

. ZEITUNG

1824.

 

fchaftlichen Urfprung diefer verwandten Sprachen
zu denken. — Wonach haben denn in neueren Zei-
ten die Kanne, Sickler u.a. font geltrebt, als die
Bedeutung der griechifchen Götter - und Heroen.
namen aus einer folchen Urfprache, die fe ia
den Wurzelworten der femitifchen Sprachen nöch
zu finden glaubten, auszumitteln? Und i{t ihre An-
nahme denn unwahrfcheinlich? minder unwahr-.
fcheinlich, als, dafs alles auf hellenifchem Grund
und Boden entfproffen ift? Mögen Ge mitunter
in ibrem Streben zuweit gegangen feyn; aber
wird man nicht auch unwillkürlich an des Hrn,
v. Röfch — (Beyträge zur Geographie und Ge.
Jfchichte der Vorzeit} — alphabeiilche Skalen
erinnert, wenn der Verf. unz Ableitungen, wie
Als, Zie, Zue, Zadc, Zyv, Zaev, und ohne ftärkeren
Zıfchlaut Ass, Jeus, Feoc, Deus, oder als ver.
wandt mit Zaxv, Janus, Jana, Thana, Adyvy, Zaui,
Juno, oder, als verwandt mit Alc, Alcc, Is, mit
eingefchobenem v, "1v@, dann Bivog Bewdig, Venus
vorführt ? Welcher Name liefse Gch bey diefer Will-
kürlichkeit des Etymologifirens nicht ableiten? Und

_ ift denn der Vf. Gficher, dafs nicht das Wort, wor-

auf die Bedevtung des Götternamens gründet, Ghch
gerade von dem Götternamen, der doch vielleicht
in einer fremden Sprache gelucht'werden mufs, fch
in die griechifche Soroche abgefetzt habe? Das Ety-
mologiGren hat überhaupt feine beftimmte Grenzen,
ünd kann zu nichts weiter outzen, als den Urbe-
griff auszumittelh , da die Sprache von jeher recht
ut gewufst hat, was fie durch ein ausgeprägtes Wort
hat  ersichnen wollen. Sehr richtig (agt Hr. Prof.
Welker in der höchftbelehrenden Zufchrift an den
Vf. S. 253 fg.: »» Was die griechifchen Götterpamen
betrifft, fo dürfte man meiner Meinung nach von
den übrigen die nicht zahlreiche Claffe der älteften,
welche fich ans der griechifchen Sprache nicht er-
klären laffen, oder wenn. das Stammwort Bedeutun-
gen auch in fie abgefetzt haben follte, doch an fch
von höchlt allgemeinem und unbeftimmtem Begriff
find, ftreng zu unterfcheiden haben, In ihnen er-
blickt man die urältefte Bekanntfchaft mit an.
dern weit verhreiteten Völkern; fe gehören der
Menfchheit, nicht der befonderen religiöfen Bil-
dung eines Volkes an, oder find unter den Völ-
‚kern gewurzelt wie alte Eichhäume in einem
Wald, um welche herum viele Gefchlechter nach
einander abgelebt find. und die Jäng(t anfzehört ha-
ben, felbft neue Zweige und Blüthen zu treiben. —

AH (a) Die
