Ganzen und feiner Theile erleichternde Anzeige des
Inhaltes verfäumt: der Vf. verdient dennoch den
Dank feiner Lefer, da er über den Urlprung und
die frühere Behandlung der Bergwerke in Norwe-
gen vieles bisher unbekannt gewefene ans Licht
zieht und fich die Mühe nicht verdriefsen liefs, fo-
wohl aus feinen eigenen PR EMn reichen Materia-
lien, die er unter feiner Dienftzeit fammelte, als
aus dem nicht geringen Vorrath von Nachrichten zu
{einem Zwecke, welchen ihm feine Nachforfchun-
gen in den Archiven der Refidenz ver(ichaffte, ei.
nen getreuen Auszug zu liefern. — Dalfs bereits
vor dem K. Chriftian 111., und zwar gleich im An-
fange des ı6ten Jahrhunderts, der Bergbau in Nor-
wegen getrieben worden, i{etzen die Ueberrefte
von allen, jetzt mif Gras und Moos überwachfe-
nen Schachten und Gruben in Ober- Tillemark,
nebft einem verfallenen Stollen zur Abführung des
Waffers, und andere unverkennbare Merkmale,

aufser Zweifel; wenn auch der Umf{tand, das Kö-.

nig Johannes zuerft anfing, gröfsere und kleinere
Silbermünzen zu prägen, von denen man die grö-
{seren nachher Thaler nasote, der Sache einen nur
eringen Grad von Wahrfcheinlichkeit giebt: mit

einem geringeren Grunde könnte man wenig(tens
aus der Fat ache, dafs die(ler König ein Gold{tück
mit der Jahrszahl 1496 fchlagen liefs, den Schlufs
herleiten, dafs es unter ihm auch Goldbergwerke
in Norwegen gegeben habe. Gewifs ift es, dafs
erft unter Chri/tian Hl. die norwegenfchen Berg-
werke recht in Flor kamen, indem er zwifchen
Aggerhuus und Opslo, Erzgruben eröffnen liels,
welche Kupfer mit Silber vermifcht ip ziemlicher
Quantität zu Tage brachten. Auch liefs Gch die-
fer König während feiner ganzen Regierungszeit
die Beförderung diefer ‚Bergwerke mit großen Ei.
fer und bedeutenden Koftenaufwand angelegen feyn:
To, dafs unfer Vf,, da er die wichtigfte Epoche in
der Norwegi{chen Berg werkeg ichichte erft dem
aten Theile vorbebielt, mit Grund weit über die
gröfsere Hälfte: diefes * ı ten Theils dem widmet,
was unter Chriftian 111. gefchahe- Defto kürzer
werden die freylich zur geringen Verdien(te abge-
fertigt, welche £ch Friedrich 11. (diefer, nicht
Friedrich U1., wie der Vf. anzunehmen {fcheint,
folgte Chrift: IL, in der Regierung) um das nor-
wegenfche Bergwerkswefen erwarb: obgleich auch
er Beh Mühe gab; die unter feinem Vorgänger zu-
letzt eingeftellten Arbeiten aufs Neue anfangen zu
Jaffen und zu diefem Zwecke mehrere Bergleute
aus dem’ Auslande nach Norwegen kommen liefs.
Den Zeiten Chri/ftians IV, war es erft vorbehalten,
migentliche Silberminen, unrermifcht mit Kupfer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ıo0a. SEPTEMBER 1824.

816

zu entdecken; und fo, wie diefes Königs vieljäh.
rige und thatenreiche Regierung fich in {fo vieler
Hınficht rühmlich auszeichnete, {o gebührt ihr auch
die Ehre, dafs für den norwegifchen Bergbau un-
ter derfelben mehr gefchahe, als vorher unter kei.
ner Regierung. Es ift bekannt, dafs die Stadt
Kongsberg ihre Ent(tehung allein den groflsen An-
ftalten zu verdanken hat, welche Chrifzian IV, traf,
fobald einige Hirten in der dortigen Gegend gedie-
genes Silber gefunden und dadurch die Entdeckun
wirklicher Silberadern veranlafst hatten... Leider!
hat es aber der Vf. nicht vollendet, was fich über die
vielleitige Betriebfamkeit des Königs in diefer Hin.
ficht hätte ({agen laffen. — Brav findet es übrigens
Rec., dafs man auch jetzt noch, nachdem Norwegen
aufgehört hat, mit Dänemark vorn Einem Könige re-
giert zu werden, den Verdienften Gerechtigkeit
widerfahren läfst, welche Gch die Dänifchen Kö-
nige um diefes Reich erwarben,

SCHÖNE KÜNSTE.

— Lerrzi6, b. Hinrichs: Launen der Liebe, von K.
G. Prätzel. Zwey Theile, mit ı Kupfr. 260
und 203 S. 1821. 8.

Die Erzählungen des Vfs. zeichnen fich mehr
durch eine leichte angenehme Darftellung, als durch
befondere Erfindung und Ausführung aus, und jene
Eigen{chaft hat ihm ein nicht kleines, wenn gleich
kein bedeutendes Publikum erworben. Auch die
vorliegenden Erzählungen find leichte Producte des
Augenblicks , und können auch nur auf das
Dafeyn des Augenblicks rechnen. Im er(ten Ban-
de hat die Erzählung: Der Herr Gevatter, eine
weitläuftige und ziemlich unnütze Einleitung, der
Knoten ift eben fo übel gefchürzt, als gelöft, das
anfänglich erregte Intereffe bleibt nicht bis zum
Schluffe. Man begreift eben fo wenig, warum der
Herr Gevatter nöthig hatte, eine fo geheimnifsvolle
Roile zu fpielen , als warum der Graf von Hallen-
feld fo grofse Anftalten gebrauchte, feinen blöd.
finnigen Sohn zu entfernen. Angenehmer erzählt,
und ‚nicht ohne Witz ift das Mährchben, die Jo-
hannisnächte, unftreitigaber nehmen die beiden letz.
ten Erzählungen, das Wäldfchlofs, und Wande-
rung und Heimkehr, den erften Platz ‘von allen
ein. Hier ift gar keine Intrigue, fondern nur eine
einfache, :anfpruchlofe Erzählung, die aber um fa
mehr gefallen mufs, da der Vf. Geh hier in fei-
nem eigenthümlichen Kreife bewegt, den er aus-
zufüllen vermag, und nicht verlaffen {ollte.

 

‘T

46?)
