WR

mn DD m

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1825.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

x) Frankfurt a. M., b. Hermann; Die heilige
Schrift in berichtigser Ueberfetzung mit kurzen
Anmerkungen. Dritter Theil u. 1. w.

2) Hannover u. LeirzıG, b. Hahn: Die /ämme.
lichen Schriften des Neuen Teftaments — von
Johann Jakob Stolz, u. {. w-

(Befchiufe der im vorigen. Stück abgebrochenen Recenfion.)

H:. M.erkennt in den Ausfprüchen der verfchie-
denen biblilchen Bücher durchaus keinen Wi.
derfpruch, fondern die vollkommenfte Ueberein-
ftimmung; was alfo mit dielem Canon nicht im Kin-
Klang fteht, ift nur falfch gedeutet, Ohne die
Schwierigkeiten, worin fieh derfelhbe durch diele
Annahme verwickelt, erwähnen, ohne das Gewalt-
fame rögen zu wollen, was durch die Anwendung
eines folchen im Voraus aufgeftellten Satzes viele
Stellen trifft, find wir von dem Standpuncte des
Vfs. felbft aus keinesweges im Stande feinen An-
merkungen grofsen Werth beyzulegen.und begrei.
fen daher nicht recht, wie der verftändige Vf. ohne
Hehl feine hohe Anfcht davon auszufprechen wagte,
Der gröfselte Theil ift nämlich fo trivial und un-
nütz, dafs gar nicht abzufehen ift, wozu he dienen
follen; dabey find fe nieht felten höchft gefucht,
verfchroben, falfch und zum Mindeften gelagt kin-
difch. Was muls ihr Vf. fich für Lefer gedacht ha-
ben und wie konnte er g'auben, damit fogar „Ge.
Jehrten und geiftlich Gebildeten lehrreich” feyn zu
können? Ja er geht in ihrer Ueberfchätzung (o
weit, dafs er den Lefer auffordern zu müffen gianbt,
bey ihrem Inhalte nicht ftehn zu bleiben, fon-
dern „ihn als eine bequeme Schwelle zum innern
Heiligthume anzufehen,” und dafs er offenbar auf
fch deutend hinzuzufetzen nicht erröthete: ‚, Die
Zu geben berufen find, werden als Wegzeichen auf.
ger eMet, an weichen der Weg erkannt, miche über

verge/fen werden foll.” Wie befcheiden er.
Scheint dagegen Stolz, der zwar keine erklärenden
Gloffen giebt, aber in feiner Ueberfetzung wahrlich
mehr für das Verfändnifs des N, T. geleiftet hat,
als Hr. v. M. durch feine etwa ein Drittheil des Bu-
ches einnehmenden Anmerkungen. Wem unfer
Urtheil zu hart dünkt, der vergleiche nur unbefan-
gen die erfte befte Seite, und er wird fich bald ge
nug von der Wahrheit deffelben üherzeugen; jedoch
wollen wir, damit unfere Lefer (ogleich im Stande

Ergänz., Bl. zur A. L, Z. 1824.

 

a

find, felbft zu urtheilen, die Belege dazu geben,
Zunächft alfo eine Multerung der Bemerkungen zu
dem oben mitgetheilten Anfange des Lucas.
- Zuden Worten: fo unter uns ergangen find in
V. ı. heifst es: eigentlich erfüllte worden (nach der
Weiffagung u. {[. w.) oder kund geworden, ausge-
mache, bewiefen, zur überzeugenden Gewifsheit
gelangt (Röm. 4, 21. Kor. 14, 5. Hebr. 6, 11. Grie-
chifch,). whypo®opdw Coll alla von. der Erfüllung ei-
ner vorbergeilagten Begebenheit zu verliehen (eyn,
welches weder durch den Sprachgebrauch, noch
durch den Context beftätigt wırd. Der Ausdruck
ausgemacht ift ebenfalls völlig unpaflfend, Der
Gloffator fährt fort: „Es gab damals fchon viele
zum Theil unlautre Evangelien, Urfprünglich wa-
rens mündliche Erzählungen der Jünger; (.z. Apoft.
at, 8.” Zu der angezogenen Stelle bey dem Worte
Evangeliften finden wır biofs angemerkt: ‚So
nannte man die von den Apofteln befteliten herum-
ziehenden Prediger, die in den Verlfammlungen und
fonft dıe evangelifche Gefchichte vortrugen, Eph.
4, 11. 2 Tım. 4, 5.” Hierüber hätte wohl ein we-
nig mehr gelagt werden follen,. Zum zten V, fin-
den wır (chon eine ziemlich verfehrobene Deutung;
die Worte: „von Aabeginn,” das griech. &vwSev,
werden fo erklärt: „eigentlich von oben. herab
(vergl. Joh. 19, zı. Griecbh.).” Was ([foll diefs hier?
„+ Nachdem ich Alles von Anbeginn erkundet habe”
heifst doch gewifs nicht mehr. und nicht minder,
als: nachdem ich Alles von Anfang an erkundet
habe, Der Evangelift will alfo doch blofs fagen:
alle Begebenheiten feit der Erfcheinung Jelu und
feines Vorläufers, des Johannes habe ich forgfältig
erforfcht, Von oben herab d, h. nach der angezo-
genen Stelle: vom Himmel, von Gott her, kann
unmöglich hier itehen. Wer findet nämlich nur
gefunden Menfchenverftand in dem von dem Gloffa-
tor dem Lucas beygelegten Gedanken: nachdem
ich alles vom Himmel her erkundet! Esgab wohl
hier die Vorftellung von der Infpiration in des Vfs,
Kopfe die Veranlaffung zu der wunderlichen Deu-
tung. Sahe denn aber derfelbe den innern Wilder.
fpruch nicht, welcher. in den Worten enthalten wä-
re? Wenn nämlich die Nachrichten über die Ge-
fchichte des Urchriftenthums, die Lucas fchreiben
wollte, ihm von Gott, vom Himmel herah gege-
ben wurden, wie waren fie denn ein Werk der
Forfehung des Evangeliften? Das it aber die Fol.
8 wenn man fch an die einfachen Regeln He
ers
