783

der Vf, zum Gegenftande feiner Unterfuchung in

diefem Abfcbhnitte macht, Er maafset Geh nicht an

ße gelöft zu haben; er begnügt fich anzudeuten, was

EM zu thun ift, um zu deren Löfung zu gelangen,

und ‚wie viel noch fehle, um zu richtigen Re”
fultaten hierüber zu kommen. _

Von dem Grundfatze ausgehend, dafs man das
nöthige Holz überall bekommen könne, ({o bald
man nur Geld (Taufchmittel) genug hat, es zu bezah-
Jen, und dafs in jedem Lande fo viel Holz als man
nöthig hat, erzeugt werden wird, fobald man es vom
Auslande nicht mehr fo wohlfeil beziehen kann, als
deffen Erzengung im Lande felbft koftet, wird nun
unterfucht:  ı) wie der Werth der Walderzeugun
nach dem Geldeinkommen zu berechnen fey, rel
ches fie gewährt (im aten Kapitel). 2) Wie man
zur richtigen Erkenntnifs diefes Reinertrags der ver-
Ychiedenen Holzerzeugung gelange, wie der Ge-
brauchswerth der ver(chiedenen Holz ttungen zu
beftimmen, wie die Erziehungskoften derfelben aus-
findig zu machen u, f,w. (im 2tenKap,) Bey diefen
Unterfuchungen entfaltet der Vf, die ausgebreitetfte
Bekanntfchaft mit der Natur der verfchiedenen Holz-
arten, (oa weit fe durch die bisherigen Forfchungen

lich ift, und bemerkt bey der Gelegenheit, was
noch zu thun übrig ift, diefe noch mangelhafte
Kenntniffe zu vervollkommnen, um das {(taatswirth-
fchaftliche Princip den Waldgrund nach feinem höch:
fren Geldertrag zu benutzen, in Ausführung zu brin-

en, Man mufs wiffen, wie viel jeder Baum nach einer
e(timmten Frift an Volumen, an Nutzwerth u. f. w.
enthält, wie viel er binnen der Zeit an Verlult der
Grundrente an Kapital und Zinfen, an Zeit, Mühwal-
tung u. f; w. gekoftet hat, um zu urtheilen wie viel
Geld man nach diefer Frift für iha erhalten mufs, um
für alles diefes durch feinen Preis entfchädiget zu
werden, und fo viel für ihn zu beziehen, als man durch
- eine andere Induftrieart von der Stelle, wo er ge-
wachfen ift, hätte gewinnen können. Wie eine (ol-
‘che Kennnifs zu erlangen fey, darüber giebt das er.
1te Kap. diefes Abfchnitts Anweifung.
as foll aber der Staat mit den Waldprodu-
cten, wenn Ge erzeugt find, anfangen, um das
gröfstmöglichfte Einkommen daraus‘ erziehen oder
nach des Vfs, Ausdruck: Wie (oll er Ge zu gute
machen und verwenden? die Beantwortung diefer
‚Frage giebt der dritte Ab(chnitt (S, an _ 279): Ei-
nige find der Meinung, dafs der Staat die Wa dprodu-
cte felbft fo weit zubereiten müffe, wie fe am g®-
fchickteften in den Handel kommen. DerVf. zeigt,
dafs ein folcher Rath in den meiften Fällen fchlechte
itefultate giebt, und hält es im allgemeinen fürs be-
fte, das Holz in feiner rohen Geftalt zu veräufsern, da
die Stastswirthfchaft um fo koftbarer wird, je ver-
wickeltere und zulammengefetztere Gefchäfte fe über.
nimmt und es ein ausgemachter Satz ift, dafs fie alle
folche Gefchäfte fchlechter und koftbarer betreibt
als der Privatmann. Diefes wird gröndlich erörtert
$.31. Der folgende $.zeigt, dafs die Staatsbehörde,
welche den vortheilhafteften Anbau des Holzes re-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

724

liren foll, wohl unterrichtet fey, was aus jeder

Izart gemacht werden könne, wie viel die Koften
der Fabrication betragen und wie hoch der Preis
der aus einer Quantität rohen Holzes efertigten Fa-
bricate OT enn nur aus einer folchen KMenstaifs
wird Gch beurtheilen laffen, wie hoch fch äer Preis
des rohen Holzes jeder Art treiben lafle. Wenn man
nun auch hier blofs das nächfte Fabricat aus dem ro-
hen Holze verfteht: fo ift doch auch die Kenntnifs
hiervon unter ‚den Forftbeamten noch fehr zurück,
und der Vf, zeigt, wie nöthig es fey, fe mehr zu
cultiviren, vergifst aber auch nicht "der Schwierig-
keiten zu gedenken, welche der Erwerbung {olcher
Kenntniffe entgegen ftehen,

Jede General. Forftverwaltung mufs Gch in den
Befitz der Ergebnaiffe von allen nterfuchungen {e-
tzen, die nöthig find, um zu überfehen, welche
Holzgattungen am theuerften find und den böchften,
reinen Gewinn geben (Kap. 2. 5.274 u. f. w.) weon Ge
auf Einbringung des höchften Einkommens wirken
will, Schon jetzt wird das Nutzholz von dem Brean-
holze allenthalben gefondert und jedes für fich ver-
kauft. Aber das Nutzholz kann leicht wieder in
mehrere Klaffen gefchieden werden. Schiffbaubholz,
Stabholz, Böttcherholz u. f. w. Aber die General.
verwaltung mufs auch mit den Preifen dieler ver-
fehiedenen Gattungen auf deren Markte bekannt
feyn, und mufs den Nettopreis kennen, den jede
Gattung von Holz auf den Märkten giebt, wozu wie-
derum gehört, dafs eine Berechnung über den Ko-
ftenpreis jeder Holzart angeftellt ift, wobey ‘nicht
auszulaffen ift, was bey der Erzeugung deffelben
auf andern Wegen verloren gegangen iflt, z.B. ob
man nicht, das, was man beym Verkauf der Baum-
rinden gewinnt, von dem Verkauf des abgefchäl-
ten Holzes wieder verliert u, f. w..‘ Wie die Beur-
theilung über die ver’chiedenen Anwendungen der
Hölzer felbft, in den angehenden Holzbeamten mög-
lich zu machen und zu erforfehen fey, zeigt der
34te 6.

Wie die Staatsfor(tverwaltung ihre Waldprodu-
cte am beften zu verflbern habe, unterfacht der
vierte Abfchnitt S.291.—330. Man kann die(e For-
men unter 7, Atrheilungen bringen: ı) Verkauf des
Holzes nach beftimmten Taxen a) im Walde und
auf den Schlägen; 5) in Magazinen und Holzhö.
fen, 2) Verkauf nach dem Meiftgebot a) roh anf
dem Stamme in ganzen Schlägen und Partien; b)
ausgearbeitet in einzelnen Sortimenten und kleinen
Partien; 3) Verkauf aus freyer Hand nach willkür.
lichen Preifen. Wie diefe Materien ausgeführt Gnd,
mufs man im Werke felbft nachlefen. Wir wollen
uns blofs einige Bemerkungen über die belehrenden
Betrachtungen des Vfs, erlauben.!

Dafs die letztere Art die befte für einen Privat-
holzwirth_fey, mufs jeder bald einfehen, ‘dafs ße
aber der Staat nicht wählen’kann, da er fch da-
durch ganz in die Hände des Verwalters giebt,
fcheint eben fo evident zu feyn. Diefes ift aber nır
ein neuer Beweis, dafs der Staat aus feinen Forften

. O0 2V nie
