963

ren , die auf der Rückkehr vom Raftadter Congrefs
getödterten franzöfilfchen Gefandten Roberjot und
Bonnier ermorden. Den Erzherzog Karl und den
kaiferlichen Hof verfetzte die Unthat in Trauer, aber
die Politik geftattete nicht den Schleyer der Mord-
that zu lüften, Das Geletz des Directoriums wegen
der adligen Geifseln war wohlthätig; denn es ver-
hinderte der Familjenvettern Strafsenräuberey und
ibre Befehdungen der guten ruhigen Bürger, die
mit ihrer republikanifchen Verwaltung- ganz wohl
zufrieden waren; auch fchritt man mit Schonung
zu diefer gewaltfamen Maafsregel und die gezwun-
gene Anleihe von 100 Millionen Franken, traf nür
die Reicheren mit Rückzahlung. Bernadotte be“
wirkte viel Gutes als Kriegsminifter und hatte die
conferibirten Hataillone eingeübt, welche Napoleon
den Sieg bey Marengo Oele machten. ‚Sieyes
war es der diefen thätigen Minifter (türzte. Sieyes
hielt Thermidor 23 eine unkluge öffentliche Rede,
worin er Gefahren der Republik von Seiten der Ja-
ecbiner verkündete, welcheer allein in (einer Furcht-
famkeit fah. In der Schweiz unter Maflfena und ia
Holland unter Brune Gegte Frankreich glänzend.

Zweyter Theil. Bey Gohler fahen Geh Moreau
und Bonaparte zum erftenmale. Beide waren gegen
einander verlegen, Bonaparte verfüuchte bey Mou-
Jins und Gohier den Sturz Sieyes einzuleiten, und
wollte dann ins Directorium rücken, für welches er
eonftitutionell noch zu jung war, und Jehnte dage-
gen ein angetragenes Armeecommando ab, bat fich
aber auf den 18 Brumaire bey Gohier zu Galte.
Maılame Bonaparte lud zum 1ı8ten Morgens um 8
Uhr Gohler und feine Frau zum Fröhltück durch
ein Billet ein, welches ihr Sohn überbrachte, Go-
hier erfchien nicht, aber feiner Gattin theilte Jofe-
phine mit, dafs die Revolution durchgehen folle,
dafs aber Gohier, wenn er fch füge, einen hohen
Pohten ia der Regierung erhalten könne. Gohier
verwarf auch dieflen Antrag, Hefrtig reden Gohier
und Bonaparte miteinander am ı8 Brumaire im Com-
miffonsfaal der Infpectoren des Raths der Alten,
worauf General Moreau- die Directoren Gohier und
Moulins verhaftet. Im enticheidesden Augenblick
g:b Barras feine Entlaffong, und Gohkier mit Moulins
waren Gefangene im Directorialpallaft , bis Napoleon
durch feinen Bruder Louis dem Directorialprähdenten
Gohier ankündigen liefs, dafs er frey (ey, aber feine
bisherigen Zimmer räumen müffe. Dem Bruder fiel
des Bildhauers Ceraccbhi ähnliche Büfte Napoleoas
auf, der einige Monate fpäter in die Verfchwörung
mit Arena verwickelt wurde. General Moülins Aüch-
tete Geh; der General Leclerc der ufter ihm gedient
hatte, )liefs ihn entwiflchen. — Den Männern des
38. Brumaire werden einige Seiten gewidmet. Un-
ter den Beil. Nr. 3. wird man gerne ein ftolzes, falt
etwas verrücktes Schreiben x“ yeflegten Peldmar.
ichalts Grafen Suwarow aus Novara lelen, und eini-

efehärfe Notizen über den Pair Grafen Cornet und
ber Luciano Bobaporte. — N
x

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

964

Der dritte Theil des zten Bands (childert Sieyes
Habgier. Ihm überlhiefs der Oberconful für Sch und
Roger Ducös die geheime Directorialcalfe von 800,000
Fr.; woraus ßch aber Sieyes 700,000 Fr. zueignete;
aufserdem liefs er Geh zum Senator ‚und Behtzer
der Nationaldomaine Dutrösne erheben. Er ift ob-
ne Familie und Befitzer eines unermefslichen baaren
Vermögens, des Hötels Infantado und des Fafanen-
hofs zu Verfailles. Als Foucbe einmal alle Huren
auf den Galfen aufheben liefs, um fie nach den Co-
lonien oder Aegypten zu (pediren, fand. der Ober
conful die leichtfertigen Sünderinnen nicht fo ge-
fährlich als die politiichen , und er fprach die leichte
Waare von der Deportation frey; aber Fouche ver-
Gcherte, er habe fe nur blofs zwingen wollen Ge-
werbepatente zu löfsen, damit der Hurenkram fo
wie jeder andre für den Staat Gscalifch einträglich
were, Auch gründete Fouche zuerfi das fpioniren-
de Polizeywelen, und fetzte einit den Oberconful in
die gröfste Verwunderung, als er diefem hinter-
brachte wie er den letzten Tag zugebracht habe.
Wer der neuen Regierung nicht zu ihrer Thärigkeit
Glück wünfchte, wurde abgefetzt. Sie führte ‚den
Fluch der Verurtheilung ganzer Diftricte in den Zu-
{ftand der Belagerung , der Militaircommiffionen und
der Stellung aufser dem Geietze, ein, Darauf maals-
te fie ich die conftituirende Gewalt an, gab Frank:
reich die Conftitution des Jahrs 8, bot der engli-
fchen Regierung Frieden, fo wie Ludwig XVILL mit
Unverfchämtheit gewifle Entfchädigungen für. feine
Anerkennung an, welche der jetzige Monarch mit
Würde ablehnte. Der erfte Coniul ichuf nun Präfe-
civren, die Ehrenlegion, den italienifchen Orden
der eifernen Krone, den holländiichen Orden-der
Reunion und den Orden der drey goldenen Vliefse
durch ein Decret d. d. Schönbrunn 1809: Augult 14,
der aber unvollzogen blieb, Der erbaltende Senat
erhielt weder hch felbft noch feinen Kaifer. Würdi-
ger zeigte fich der Staatsrath und in folchem Ke-

nault'de St, Jean d’Angely, den Napoleon felbft
ürchtete, weil er feiner witzigen Laune freyen-Lauf
liefs. Nur im Staatsrath, in-welchem man frey dis-
eutirte, wurden manche Nationalintereffen mit Edel-
muth befchützt gegen -die Gier des Filcus. Oifuiger
für die Freyheit waren die Senatusconlulte, der Au-

eklagte und von einem Gelchwornengericht freyge-
prochne Maire von Antwerpen, follte und mufste
in Napoleons Augen [chuldig feyn, und die Freyfpre-
chung cafGrte der Kaifer , fo wenig verftand Lech der
Despot zu mäfsigen. .

Vierter Theil, Nach dem Frieden von Amiens
wuchs Napoleons Muth Gch über die Gefetze zu ftel-
len. Er liefs Gch das erfte Confulat auf ı0 Jahre,
auf Lebenszeit und endlich das Kaiferthum zuerkea-
nen, wogegen nur Carnot Bedenklichkeiten äufserte,
das Tribunat wurde abgefchafft , 6 Baltillen. wurden
errichtet — auf Foucbes Antrag. .Narbonne, Lud-
WEXNT- Minifter, überbot‘ die andern an Unterthä-
nigkeit und ftieg daher hoch in Napoleons Guaft, (o

"dafs er für Napoleon um die Kaifertochter werben
nn a ; . durf-
