879

das Verdienft des Vfs., föndern‘ fein Werk enthält
auch eine Menge eigener Beobachtungen,

Wir betrachten nun den Inhalt diefer 2ten Ab-
theilung der Charakteriftik der Felsarten: «) Gleich.
artige Befteine eigentlichen Mineralgattungen zuge-
hörig. 1. Körnige Gefteine. 17. Granulit oder Weifs-

ftein. 18. Quarzgeftein. a. Körniges Quarz - Ge-
ftein (der Quarzfels Werners und das Flötzquarz-
Geftein von Humboldts). b. Poröfes Quarz - Ge-

Itein (der Meuliere aus dem Süfswalfer . Gebilde
der Parifer Gegend). ı9. Hornblende. Geftein. 20.
Augzitfels (Lherzolir J. de Charpentier) 21. Körni-
ger Kalkftein (Urkalkftein, Kararifcher Marmor).
22. Körniger Gyps. Anh. Thongyps (Gyps des bun-
ten Sandfteins ). 23. Dalomit. 24. Steinfalz. — II.
Schiefrige Gefteine, 25. Talk(chiefer. 26. Hornblend-
Ichiefer. 21. Chloritfchiefer. — III. Dichte Geftet-
ne, 28. Uebergangskalk. 29. Alpenkalk (Zechftein)
30. Jurakalk. 31. Lithographifcher Stein (Stein-
druck - Kalkftein, Kalk{chiefer z. Theil). 32. Mu-
fchelkalk. 33. Grobkalk (Calcaire groffiier, jüng-
{ter Flötzkalk). 34. Kreide. 35. Süflswaffer- Kalk.
(Kalktuff, Travertino u. f. w.). a. Dichter Süfs-
waffer- Kalk, b. Kiefelkalk. c. Travertino. d. Kalk-
tuff. 36. Mergel. Anh, Tuten - Mergel. 37. Stink-
fein. Anh. Rauhftein, 38. Rogenftein. 39. Phono-
Jith (Klingftein). 40. Kiefelfchiefer. ß) Nichte als
Glieder oryktognoftifcher Gattungen zu betrachten-
de ( /cheinbar gleichartige A Gefteine. 1. Körnige
Gefteine. 41. Lava. ‚ Schiefrige Gefteine. 42.
Thonfchiefer. 43. Alaunfchiefer. 44. Kupferfchie-
fer. 45, Schieferthon, Anh. Gebrannter Schiefer-
thon. 46. Brandfchiefer. 47. Klebfchiefer. 48. Polir-
Ychiefer. III Porphyre. 49. Trachyt. so. Aphanit
(VT'rapp-Porphyr, Grünftein.- Porphyr u. f.w.). IV.
Dichte Geftelne. 51. Serpentin. 52. Bafalt. 53. Wa-
cke. 54. Alaunfels ( Alaunftein). 55. Thon. a Ge-
meiner Then (Töpferthon,. Pfeifenthon, Letten ).
b. Salzthon (Salzletten). V. Glasartige Cefelne,
56. Pechftein. 57. Obfdian, 58. Perlftein. 59. Bimm-
Stein. 60. Verglafter Schieferthon ( Porzellanjaspis).
VI. Schlackenartige Gefteine. 61. Verfchlackte La-
va- 62. Verfchlackter Bafalt (Rheinifcher Mühl.
ftein). 63. Erdifchlacke,

Schliefslich dürfen wir die, auch fchon bey der
Recenfon der ı/ften Abth. des Werks gemachte
Bemerkung nicht vergeffen, wie bey einet Beur-
theilung des Buchs es nicht unberückfichtigt ge-
laffen werden kann, dafs da(felbe das erfte ift,
welches eine Naturgefchichte der Felsarten enthält,
und dafs eine folche bey weitem fchwieriger, als
die der einfachen Mineralien it. — Wir hoffen,
auch die dritte Abtheilung, mit welcher das Werk
Schliefsen wird, bald in den zu haben.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. no.

OCTOBER 1824 880

SCHÖNE KÜNSTE.

ZürIcH, b. Orell, Füfsli und Comp.: Germani-
kus. Trauerfpiel von Karl Ludwig Wurftem-
berger, ıga22. 104 5. 8.

Der Vf. hat einen noch felten benutzten höchft
tragifchen Stoff, des Germanikus Tod durch.Gift
in Antiochien, zu einem Trauerfpiele, aber nicht
zu einer Tragödie im höheren Sinne, verarbeitet-
Von tragifcher Erbebung und Erfchütterung ift
nicht die Rede, und im Ganzen herrfcht kein dra-
matifches Leben. Aufser des Germanikus böfem
Dimon, dem Ca. Pifo, und allenfalls noch de(len
Gemalin Plancina, (deren Namen das ganze Stück
hindurch von dem Setzer in Plaminia ift umge-
ändert worden), verftehen die übrigen, und am
meiften von ihnen Markus, der Sohn, den der
Dichter dem Pifo leiht, und den er im Kampfe
zwilchen Sohnesliebe und Pflicht der Freundfchaft
und Dankbarkeit gegen Germanikus hinftellt, nur
zu fchwatzen, aber nicht zu handeln. Die Diction
ift mehr rhetorifch als dramatifch, und in die Re.
fexiomnen mifcht fch, wie z. B. in dem langen er-
zählenden Monolog der Agrippina im Anfange. des
fünften Aufzuges, oft ungehöriges, Wie kann Agrip-
pina, die fch von langer, aber ungewiffer Abnung
geängftigt fühlt, zu folgender Betrachtung kommen:

Doch alle gleich, den Herrficher wie den Sklaven,

Ergreift mit !tarkem Arm zuletzt der Tod,

Folgt etwas Befferes auf diefesr Dafeyn?

Erwach: der Menfch aus feines Todes Schlaf —

Zu neuem Lenze, gleich der Erde Kraft?

Wir fühlen wohl den Wunjch in unferm Herzen;

Doch fiieg vom Himmel uns noch kein Beweis.

Wir hangen nur fo liebend an dem Leben,

Weil diefes hier allein erkennbar if,

Und keiner Kunde brachte von den Freuden,

Die das Elyfium der Tugend reicht.

Wie diefle kühle Betrachtung in einer folchen Si-
tuation und dem ganzen Ideengang nach ungehö-
rig erfcheint, fo der ganze Monolog als ein erzäh-
lender. — Auch finden Geh feitenlang antitheti-
fche Schlagreden. — Nur die Einfachheit in der
Leitung der Fabel und das Streben mit wenigen
Perfonen auszureichen, möchte an dielem Trauer-
MO zu loben feyn, und dann die Correctheit der
onft ziemlich nüchternen Sprache, und der nur

‘felten (wie in der obigen vorletzten Zeile durch

die drey auf einander folgenden Trochäen) mifs-
rathene Bau der Jamben: dadurch erhebt fch aber
noch ein dramatifches Werk nicht aus dem Ge-
biet der Mittelmäfsigkeit. — Ob die Darftellung
auf der Bühne diefes Trauerfpiel erheben dürfte? —

Vielleicht, wenn nicht gerade die Einfachheit ihm

auf unfrer gegenwärtigen Bühne entgegen ftände,
Stücke der Art fpielen Geh ja micht von felbft, fon-
dern wollen gefpielt feyn.

ee)
