765

bhuldigte (S. 210.) welche Bemerkung in viel weite-
rer Ausdehnung wahr ift, als der Vf. zugeben dürf.
te. Die dritteEpoche führt (S. 280.) die Ueber-
fehrift: ‚, Neuefte Umbildung und Vollendung der
Philofophie als Wiffenfchaft, beginnend mit Kant
und feither glücklich fortfchreitend.” LetzterenAus-
druck weils Rec. nicht zu reimen mit einer Vollen-
dung der Wilfenfchaft,, weil aller Fortfchritt eben
zur Vollendung führt und über die Vollendung hin-
aus nicht fortgefchritten werden kann, So bemerkt
auch der Vf. in Bezug auf die von ihm {0 genannten
Gefühl - und Glaubensphilofophen, welche das Wifl-
fen im Glauben untergehen laffen, anftatt daffelbe
in ein höheres Bewufstfeyn zu verklären: es fey
‚Pflicht, den durch Vernunftinftinkt gefundenen
Gott durch Bekämpfung und Zerftörung der ihn ver-
hüllenden und uns von feinem Anfchauen und fei-
nem Beßtze trennenden Welt der Finfternifs und der
Unwiffenheit — fey es auch, dafs wir in diefem
Kampfe nicht allemal fiegen.— zu verherrlichen,”
(S.330.) Wer die AllEinslehre als vollendete Wif-
fenfchaft inne hat, fcheint es, müfste in jedem Kani-
fe Ghegen;ja er kennt eigentlich keinen-Kampf mehr
und.der Vf. hätte wenig(tens fich felbft von dem wir
ausnehmen müffen, welche annoch im Kampfe be-
riffen find. Ihm ift die erfte Foderung aller wahren
Philofophie ‚„„das alleinige wahrhafte Seyn des Un-
endlichen, und das eigentliche abfolute Nichtleyn
alles Endlichen, wenn es in feiner Getrenntheit von
Gott. aufgefafst wird, anfchauend zu erkennen;”
(S. 333.) und „der Triumph, die Phikofophie als
eine durchaus fGch felbft begreifende und des.
wegen auch andern allgemein begreiflich zu machen-
de Vernunftwiffenfchaft durch die längft gefuchte
und ‚endlich auch gefundene Ineinsbildung der bei-
den einzig möglichen Urgeftaltungen von 1dealismus
und Realismus zu vollenden, war Schelling vorbe-
halten, indem derfelbe die Identität des Wefens und
Wiffens im abfoluten Urfprung aller Dinge, der gött-
lichen .natura naturansı nachwies und hiermit die
Philofophieauf ihre erfte urfprüngliche Einheit zu-
rückföhrte.” (S. 358.) Die Gegner Schellings ha-
ben natürlich feine Lehre gemifsdeutet‘ (S. 387.),
allein fonderbar ano Sieh? der Vf, felbft eine Kri-
tik derfelben in acht Einwürfen (S, 384.), und zer-
ftört dadurch den Begriff der vollendeten Wiffen-
fchaft. Befremden mufs es überhaupt, dafs die An-
hänger der Identitätslehre fo bedeutfam unter einan-
der zerfallen, mithin fGch felbft nicht begreifen,
was doch bey vollendeter Wiffenfchaft anders feyn
müfste. Nach.S5S. 399. zeigt Steffens eine Coalition
von Schelilingfchen Ideen mit eignen, nach 5,426.
hat Hegel fich das höchfte Verdienf{t erworben, in.
dem er zwerft'es unternahm, ,, die Lehre vom All-
Eins nicht nur als unbedingt vernünftig, fondern
auch als völlig begreiflich darzuftellen”, nach S.442.
haben grade „,Okens Werke den Naturforfchern
eine Leuchte aufgefteckt, damit ihre Wege fich nicht
‚mehr in die Kreuz und Quer verirren,” und Schel-
ling irrt fehr über Expanfon und Contraction, über

Num, 96. AUGUST 1824.

766

Wärme und Licht, Hatte.er alfo vollendete, fich
felbft begreifende Wilfenfchaft , oder keine? Ja es
fpricht Wagner von Schellings Syfteme, als einem
„unfeligen Gefpenft, dem weder die Erde noch der
Himmel vergönnt i(t;” als einem reinen Idealismus,
oder leerer Speculation, die fch die Abfolutheit
anmaafst,” als einem abenteuerlichen Platonismus,
der mit dem Publilkum die Ekelkur vorgenommen,”
als einer „, eitlen und müfsigen Speculation, die in
ihrer höchften Steigerung zugleich ihre eigneVernich-
tung finde”; (S. 408.) als einem ‚,inexponi-
blen Galimathias,” (Idealphilofophie S. IX. XXIV.
XXXIl.) — Schlimmeres Baden ie Gegner der Iden-.
titätslehre nicht von ihr ausgefagt,

Abgefehen hievon macht es im vorliegenden Wer.
ke, nachdem man zu der vielverfprechenden Ueber-
fchrift: „,Endliche Vollendung der Philofophie als
abfolut fch felbft begreifende Wilfen{chaft ” (S. 358 )
gelangte; einen ganz eignen Eindruck, wenn die
bekannten Sprüche der Identitätslehre in ihrer Un-
heftimmtheit und Dürftigkeit hervortreten, und eine
Weisheit offenbaren follen, nach welcher alle frü-
hern Jahrhunderte vergebens geftrebt. Der befon-
nene Lefer traut kaum feinen Augen, und begreift.
nicht die philofophifche Phantafe des Schrififtellers,
welcher jEm in vollem Ernfte dergleichen verhchert,
und fonft doch EinGcht und Kenatniffe beßtzt.

ERDBESCHREIBUNG.

Brestau u, LerPzıG, b. W. G. Korn: Handbuch
für -Reifende nach dem fechlefifchen Riefenge-
birge und der Graffchaft Glatz, oder Wegwei-
fer durch die intereffanteften Partien diefer Ge-
genden. Bearbeitet von Friedrich Wilkelm Mar-
tiny. Nebft einer kleinen Poftkarte von Schle-
fien u. einem Kupfer, 1818. Auf(ser der Vorre-
de 452 S. 8. (1 FThlr. 8 Gr.)

Das Reifebuch für diejenigen, welche das Kie-
fengebirge in Schleßen, und das Gebirge in der Graf-
fchaft Glatz befuchen wollen u. f, w., herausgege-
ben 1804 vom ver[torbenen Superintendent Mei/iner,
war der erfte Wegweifer in zulammenhängenderForm,
erbielt auch den Dank aller Sudetenwandrer und
wurde daher auch bald vergriffen. ‚In diefer Rück-
fcht übertrug der Verleger dem Hrn. M. eine neue
Bearbeitung, welche um fo leichter zu bewerkftelli-
gen war, da-derfelbe blofs Meifsners Werk erwei-
tern und nüthige Verbefferungen und Zufätze bey-
fügen durfte, Doch wir wollen den Vf, begleitenund
fehen, ob und wie er feinen Reifeplan befolgte. Er
nimmt Breslau als Mittelpunct an und befchreiht von
da die verfchiedenen Strafsen nach dem: Riefenge-
birge, Mittelgebirge und der Graffchaft Glatz. Nach
dem Riefengebirge nennt Hr. M. deren fünf: 1)über
Neumark, Jauer, Schönau und Hirfchberg, nebft
Anzeige der dazwilfchenliegenden Dörfer. Nicht
blofs zum Stubenheizen und Backen wird das Rohr
des Würcheteiches (S. 29.) angewendet, fondern

auc

.
