691

des Vfs. für diefen Gegenftand, der noch viele Ent-
deckungen darbietet. Es ift ihm gelungen, die bis
jetzt faft unbekannte Keimung einiger Wafferge-
wächfe durch finnreiche Verlüche zu beobachten
und er befchreibt hier mit gewohnter Genauigkeit
die Keimung der Nymphara alba, Nymphaea lutea ,
Alisma Plantago und Potamogeton natans. Inter-
eifant ilt die dem Vf. von einem Liebhaber der
Kräuterkunde Hrn. Schumann Pofamentierer in Ra-
deberg, mitgetheilte Beobachtung über das Mittel,
deffen Gch die Natur bedient, um die Saamen der
INymphaea alba Lin., an ihrem natürlichen Stand-
orte, auszufäen und zu verbreiten. So wie nämlich
die Früchte fich, nachdem ße ihre vollkommene Rei,
fe erlangt, auf den Grund des Waffers niederge-
fenkt haben, Toringen fie in mehreren dreyeckigen
Lappen, die fich nach dem Fruchftiel zurückbiegen,
auf, und laffen die Saamen heraus. Ein jeder ift
noch mit einem häutigen, an einem Ende offenen
Netze umgeben. Vermöge diefes fchleimigen Sa-
ckes werden fämmtliche Saamen, nachdem fie fch
von einander begeben haben,. auf die Oberfläche des
Wallerskmpot gehoben, Hier fchwimmen die Saa-
men, wie Frofchleich , auf dem Walfer, mit der
Oeffnurng ihres Sackes nach unten gekehrt. Durch
die Bewegung des Wafflers vereinzeln Ge Geh und
werden auf der ganzen Oberfläche deffelben ausge-
breitet. Ift diefs erfolgt , fo halten die Saamen, da
die Oeffnung ihres Schiffchens durch die Einwir-
kung des. Walfers erweitert worden ift, aus ihren
Säcken heraus , auf den Grund des Waffers. Herr
Bergrath F. nennt diefls „ein eigenes Kunftftück.”
1{t das wohl die rechte Benennung für ein der unzäh,
Jigen Wunder der ewigen Natur, in deren Inne-
res, um mit Haller zu reden, kein erfchaffener
Geift dringt? — V, De plantis nonnullis antedi-
Zuvianis ope fpecierum inter tropicos viventium illu»
Jtradis. Auctor Dr. Carolus Fr. Ph. de Martius,
AR. Acad. Monac, S. 0. Cor. Bav. Equ. eck. Cum
gabulis IT. lapidi incifis. S. ızı. Gehört wohl eine
Abhandlung diefer Art in die Schriften einer bota-
nifchen Gefellfchaft? Mit diefer Frage begann Rec,
den lehrreichen Autfatz zu Jlefen; eine der vielfa-
chen Früchte, welche die gelehrte Welt von des Vfs,
Reifen nach Braßlien ärntet., Uns will es nämlich
vorkommen als wenn die fofßlen Ueberreite einer
fogenatnten Flora der Vorwelt überall nicht zum Ge-
hiete der Kräuterkunde gehören, fondern viel-
mehr zur Bildungsgefchichte unferer Erde. Mit dem
Entweichen des Princips, das ße einft belebte, Gad
die zurückgebliebenen Abdirücke und fofflen Bruch-
fiücke offenbar nicht mehr als Gewächfe zu betrach-
ten, fondern lediglich als Phytolithen. Bey den
Verfteinerungen mögen fe abgehandelt*werden, nur
nicht in bomnifchen Schriften. Wer würde wohl
die fofßlen Refte der Thierwelt zur Zoologie zäh,
Jen? Genug, um diefe Abhandlung zu übergehen,
obgleich Ge wichtige Bereicherungen für den Theil
der Naturgefchichte liefert, um den Schlottheim,
Sternberg, Brogniart, Nau, Rhode, Noeggerath,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

*

692

u.m. A. fch bleibende Verdien(te erworben haben. —
VI. Novum plantarum genus, deferipfie Dr. Car.
F, P. de Martius. Diefe neue Gattung Lych-
nophora hat zum Kennzeichen: Calyxz commu.
nis cylindricus, pelyphyllus , imbricatus , pauct-
RAorus. Receptaculum nudum. Flosculi omnes her-
maphroditi, fertiles , tubulofi. Pappus duplex; ex.
terior brevis, multipaleateus , polls interior
multipaleaceus, paleis linguiformibus , Ffugax. Der
Name ilflt aus Avxve und Oepsiy, candelam ferens,
zufammengefetzt, weil! die Einwohner fich der tro.
ckenen mit einem dichten, leicht entzündlichen Filze
überzogenen Zweige ftatt Kerzen bedienen. In der
Lardeniprache heilsen Ge Paina do campo, was fo.
viel als Lana campeftris bedeutet. Diefe baumarti-
gen Syngenehften aus der Familie der Vernoniaceen
wachfen fämmtlich in dem Diamantendiftrict Braß-
liens. Es werden davon acht verfchiedene Arten
ausführlich befchrieben, Eine ebenfalls neue brafi.
Jianifche Gattung wird in dem Vllten Aufflatze
(S. ı59 ff.) von Hrn, Profeffor Dr. C. G. Nees
von Efenbeck aufgeftellt, nämlich. Horn-
fchuchia: calyx monophyllus, inferus, trun-
catus, Corolla 6 partita, laciniis duplici ferie.
Stamina 6, antheris filiformibus, in bafı laciniarum
corallae (ubfe/filibus Piftilla tria , germinibus unto.
cularibus, Sie gehört zur Hexandria Trigynia
neben Scheuchzeria, Die beiden bis jetzt bekannten
Arten find von Sr. Durchlaucht dem Förften Max
von Neuwied in Brafßlien entdeckt worden. — VI.
Commentarius in Jrideas capenfes. Auctore Fran-
cisco de Paula de Schrank (S. 165.) In fei-
ner bekannten Weife befchreibt der Vf. 71 Irideen
vom Vorgebirge der guten Hoffaung, die ihm ein
Apotheker aus Bamberg, Namens Strehme, der
Jange in den Kapftadt einer Apotheke vorgeftanden,
mitgetheilt hat, Ein vorzüglicher Werth diefes Auf.
fatzes liegt darin, dafs die hier befchriebenen Exem-
plare alle wild e /oco natali, allo keine verkrüp-
elte Gartenpflanzen nd. Wer über die capifcben
rideen künftig etwas {chreiben will, wird nothwen-
dig diefe Abhandlung zu Rathe ziehen müllen,
doch auch nicht unterlaffen können, die übrigen
über capifche Pflanzen erfchiemenen Schriften, fo
wie die bedeutenden Sammlungen capifcher lrideen
zu Upfala, Berlin und London zu vergleichen. Die
Familien der; Irideen zerfällt nach von Schränks
AnfGchten in: [..Irideae verae, welche die Gat-
tungen I/ris, Xiphium, Galaxia, Moraea, I1xia,
Gladiolus und ' Antholyza begreifen und Il, /ri-
deae adf/eitae, zu denen die Gattungen Ariftea, Di-
latris und Schinnongia gerechnet werden. Unter
diefer letzten Benennung (teilt der Vf. ein ganz neu-
es Genus auf, das nur eine Art Schinnongia
ciliata aufzuweifen hat. Sie gehört zur Trian« .

dria Monogynig: Der Gattungscharakter ift: Flo-
res incompleti, Perigonium calycinum, liberum, cam-
panulatum, fexpartitum. Stamina imae bafı laci.
niarum alternarum perigonialium inferta: fi'amenta
membranacea, elongato - triangularia. Copfaln gri-
acH-
