193

nm DS

194

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

 

‚GESCHICHTE.

ERFURT, in d; Keyferfchen Buchh,: Zeitfchrift
für die Völker - und Kriegsgefrhichte der Vor-
zeit. In Verbindung mit Mehreren herausge-
geben’ und redigirt von F, W. Beniken, Kkönigl.

reufs. Hauptmann von der Armee, KErf/ter
Band: (Das Alterthum). VIII u. 4805. Zwey-
ter Band. (Das Mittelalter). 1821 u. 1822. (Preis
beider Bände zufammen 10 Fl. 48 Kr.).

D- Zweck diefer, vor einigen Jahren erfchie-
nenen, Zeitfchrift ift nach der, in der Vor-
rede enthaltenen Erklärung des Herausgebers: „den
auf die Kriegsgefchichte vorzüglich begründeten
Erfahrungsfatz, dafs der Krieg fammt feinen Ein.
richtungen nur dann ‚einem Volke genügenden
Schutz ‘gewähren kann, wenn’er in genauem Ein-
verftändniffe: mit den Kenntniffen, Sitten und Ge-
bräuchen deffelben bleibt, und im folchem Sinn
gelehrt und geführt wird, allgemein anfchaulich
zu machen, die Richtigkeit deffelben aus den man-
nichfachen Kriegsvorfällen einer frühern Zeit zu er-
weifen, die Luft am Studium der Gefchichte, dem
vortrefflichften Bildungsmittel für den Officier, zu
wecken und zu beleben, und endlich nach und nach
den reichen, in den Mufterfchriften des Alterthums
und des Mittelalters gröfstentheils unbenutzt ruhen-
den Schatz trefflicher Kriegskenntniffe für die: deut-
fehe Sprache zugänglich zu machen.” — Jeder
Jahrgang diefer Zeitfchrift foll in zwey Bände_zer-
fallen, deren erfter einen Abfchnitt aus der Kriegs-
efchichte des Alterthums, der zweyte aber einen
lchen aus dem Mittelalter in Geh faffen wird,
» Der Vorrede öl ein Auflatz: über den Werth
der Gefchichte im Allgemeinen, insbefondere aber
für den Krieger, nicht unpaffend als Einleitung zu
dem ganzen Werke. Diefen folgen im er/ften nach,
benannte. Auffätze: ı) Der Rückzug der 120,000
Griechen. Aus Xenophons Feldzug des fingen Cy-
rus. In Xenophons bekannter Darftellung des Feld-
zugs des jüngern Cyrus gegen feinen Bruder, den
perGfchen Könige Artaxerxes Il. (Memnon), wel.
che befonders dadurch merkwürdig ift , dafs fie ein
helles Licht auf den kriegerifchen Geift, die Streit -
und Heereskunde, und die Kriegszucht der Grie-
chen in einer Zeit wirft, wo die Zerrüttung ihrer
innern Angelegenheiten den nahen Fall des gemein-
famen Vaterlandes hereits klar andeutete, Befindet
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824

dem Gegenftande felbft fremd find,

1824.
fich manches für die Belehrung des Kriegers minder
Wichtige, das, eigentlich nur den Faden des Gewe-
bes zulammenhält. Der Ueberfetzer hat dieles
minder Wichtige, wozu e? leider auch den Anfang
des. Feldzugs bis zur. Schlacht bey Cunaxa, und
den Schlufs, von der Ankunft der 10,000: Griechen
in ”Trapezunt an, gerechnet hat, blofs in einem
fehr gedrängten Auszuge, alles rein Kriegerifche:
aber und vorzüglich Belekrende mit Xenophons ei-
enen Worten gegeben. Diefe verfchiedene Behand-
ungsart hat natürlicherweife bewirkt, dafs der Stil
nieht durchaus gleichförmig ausgefallen. ift, -Ueber-
haupt: würde es ohne Zweifel beffer gewelen feyn,
wenn der Ueberfetzer die Gefchichte des Rückzu-
ges der 10,000 Griechen, nicht fowohl wörtlich
überfetzt, als vielmehr deutfch bearbeitet hätte, in-
dem es weniger an guten Ueberfetzungen, als am
uten Bearbeitungen Xenoplfons fehlt. Die der Dar-
teilung des Rückzugs angehängten Erläuterungen
find allerdings fehrzweckmäfsig; aber der gröfsere
Theil derfelben hätte füglicher dem Text einver-
leibt werden können, es verfteht fich jedoch mit
Weglaffung derjenigen Abfchweifungen, welche
n jedem Fall
hätte im Texte auf die Erläuterungen hingewiefen
werden follen, weil man fo erft fpät auf diefelben
{töfst. Dafs Gich Cyrus wider den Darius empört
habe (wie S. ı0 gefagt wird), kann nur darch
Verfehen bey dem Drucke ftehen geblieben feyn.
Für die Plane: die Schlacht bey Cunaxa, die Zug-
und Schlachtordaungen der 10,800 Griechen auf ih.
rem Rückzuge von den Ufern des Tigris bis an das
fchwarze Meer, und die Siege der 10,000 Griechen
in ‚Armenien darf(tellend, werden die Lefer dem
Hrn; Herausgeber gewifs recht dankbar (eyn; aber
ein Kärtchen des Kriegs{chauplatzes, etwa wie das.
jenige, welches Le Cointe feinen Commentaires fur
da retraite des dixmille etc. angehängt hat, nur be(-
{er gezeichnet, würde gewifs ebenfalls fehr will-
kommen gewefen feyn; bey der Wohlfeilheit der
Steinabdrücke, und dem etwas zu hohen Preile der
Zeitfchrift, wird diefer Wunfch nicht unbillig er-
fcheinen.

2) Der zweyte punifche Krieg. Nach des Po.
lybius und Livius Darftellung. — Der Anfang die-
fes Krieges, — Hannibals Marfch von der Khone bis
über die‘ Alpen, — ift fchon oft der Gegenftand
forgfältiger und mühfamer Forfchungen gewefen.
Der Vf, läfst-f£ch mit Recht über den Wer. auf

B (2) ; wel-
