633

mm 80 ——

634

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

MATHEMATIK.

ı) Dessau, b. Ackermann: Anfangsgründe der
Algebra, nebft einer Sammlung von Beyfpielen
zulammengefletzter Aufgaben aus ‚der prakti-
fchen Rechenkunft zur Uebung der algebrai-
fchen Auflöfungskunft, zum Gebraughe für Leh-
rer und zum Selbftunterrichte für Schüler, die
mit der gewöhnlichen Rechenkunft vertraut
fiod, von J. A. L. Richter, Conrector an der
Herzogl. Hauptfchule in Deflau. Erfter Theil.
ı822. VIllu. 4455. in 8.

a) Hannover, in d. Hahn, Hofbuchh.: Lehrbuch
der Buchftabenrechnung und Algebra für Schu-
len von Dr. C. Garthe, Lehrer der Mathe-
matik und PhyGk am Gymnafium zu Rinteln
u. {. w. 1822. 20 Bog, in %.

3) Wızn, b. Heubner in Comm.: Lehrbuch der
Rechenkunft urd Algebra zum öffentlichen Ge-
brauche für Individuen, welche fich dem Forft-
fache, der Mefs- und Baukun(ft widmen, {fo
wie zum Selbftunterrichte für jeden Liebhaber
diefer Wiffenfchaft , bearbeitet von Geo. Wink-
ler, Profeffor der Mathematik an der k, k,
Forftlehranftalt zu Mariabrunn bey Wien. Zwey-
te, ganz umgearbeitete Aufl. 1823. 27 Bog,
gr.8. (ıThlr. ı2gr.)

E: mufs jedem Lehrer einer Wiflfenfchaft unbe-

nommen bleiben, nach feinem eigenen Plane
und nach einem {elb{tentworfenen Lehrbuche vor-
zutragen; ob aber ein folches Lehrbuch darum auch
an Gch einen Werth habe, ob es auch Andern, als
den Schülern .des Vfs., zu empfehlen fey, ilt eine
andere Frage und nur diefe iflt es, welche unfere
A.L.Z.bey neuerfcheinenden Lehrbüchern zu beant-
worten hat. WUebrigens kann es wohl feyn, dafs
felbit ein fehr man elhaftes Compendium in der Hand
eines eifrigen Lehrers, der für die Wiffenfchaft,
welche er vorträgt, feine Schüler einzunehmen
weifs, fo dafs diefe nachher durch eigenes Studium
das falfch Aufgefafste verbeffern und die Lücken ih.
rer Erkenntnifs ausfüllen, ‚von gröfserem Nutzen
fey, als ein weit vollkommneres Lehrbuch, in def-
fen Gedankengang Gch der Lehrer nicht finden kann.
Diefs beruht aber dann auf der Perfönlichkeit des
Lehrers, welche bey Beurtheilung einer Druck-
fchrift weder beachtet werden kann noch darf.
Rec. glanbt, da.er es hier mit den Schriften dreyer

Ergänz, Bl. zur 4. L.Z, 1824. -

1824.

 

öffentlichen Lehrer zu thun hat, diefe Bemerkung
vorausfchicken zu müffen, damit nicht, wie es lei.
der zu oft gefchieht, die Leiftungen diefler Männer
blofs nach dem, was fich über ihre Schriften fagen
Jäfst, beurtheilt werden mögen, 4
Nr. 1. foll „für den fähigen Schüler, wie für

den angehenden Lehrer ohne Beyhülfe mündlicher
Anleitung verftändlich feyn;‘s Der Vf. ilt dem Gan-
ge gefolgt, welchen Piech in feinen Lehrbüchern
nimmt. Sein Vortrag ilt im Allgemeinen klar, nur
oft zu weit(chweifig. Sein Werk befteht eigentlich
aus zwey Theilen, obgleich das Titelblatt nur ei-
nen angiebt, AEr/ter Theil. Vorerinnerungen aus
derallgemeinen Arithmetik, Er/ter Abfchnitt. Ueber
Buchftabenrechnung und ent EeKSTEr etzte Gröfsen.
Die Anzahl der Grundfätze in Cap.2. follte nicht fo
ofs feyn; denn es ift Kegel für e Wiffen(chafr,

o wenig als möglich Axiome aufzultellen und da.
gegen fo viel als möglich Alles zu beweilen. Zuge.
eben allo, dafs die meilten Sätze, welche hier als
Grundfätze aufgeftellt find, {ehr leicht dem Verftan-
de klar werden, {fo dürfen Ge doch nur dann unter
den Grundf(ätzen ftehen, wenn Ge aus keinen andern
noch einfacheren Sätzen abgeleitet werden können;
aber eine folche Zurückführung auf einfachere Prin-
cipien ift bey vielen diefer Sätze möglich, z.B., um
nur einen anzuführen, bey dem Satze „wenn das
Oleiche durch das Ungleiche dividirt wird, fo kommt‘
da, wo der gröfsere Divifor ift, der kleinere Quo-
tient.‘ Diefler Vorwurf der zu grofsen Vervielfäl.
tigung der Axiome trifft auch die Winke Nr. 2.u. 3,
— Dafs aXb = bX a wird hier ohne Beweis an.
enommen. — Die Regel für das Vorzeichen eines
roductes kann viel einleuchtender, al: es ($.2r)
gefchehen ift, aus der richtigen Erklärung der Mu],
tiplication hergeleitet werden. Dafs m (a E C— d),
für jeden ganzen oder gebrochenen Werth von m,
= ma -+mc— md (ey, bedarf anch eines Beweifes,
welcher hier fehlt. Die Erklärung der Divifon
($.27) ift nicht allgemein. Eine negative Zahl ift
in einer pofıtiven gar nicht enthalten, wie auch der
Vf. felbft fagt. Die Rechtfertigung für die Divifion
ungleich bezeichneter Zahlen in einander; ‚das
wirklich Vorhandene kann in dem Fehlenden nicht
ftecken, fonäern nur fein Entgegengefetztes u. f, w.**
ermangelt der Evidenz. Viel leichter und klarer
deducirt fich die Regel für das Vorzeichen des Quo.
tienten aus der eigentlichen allgemeinen Erklärung
der Diviion: Zu zwey gegebenen Zahlen eine drit-

L (4) te
