63

men. Und wie will der Vf, den Gewinn nennen‘,
den jemand in einem Lande macht, wo gar kein
Verleihen der Capitale Statt findet? Wie Boll hier
das ausgefunden werden was Zins ift, wo gar kei-
ner exiftirt? Und wozu einen Sprachgebrauch ver-
laffen, den jeder Kennt und mit dem jeder vertraut
if, Die Unterfachung über die Ent(tehung der
Landrente vermilfen wir ginzlich, und es. ift des-
halb der Umf(tand ganz überfehen, dafs die Land-
rente bald eine Wirkung der blofsen natürlichen
bald der durch ein Capital hervorgebrachten Frucht-
barkeit der Ländereyen ift, fo wie, dafs die Land.
rente bey den verfchiedenen Grundftücken einerley
Art, fehr verfchieden ift und bey manchen ganz
verfchwindet. Aus diefen Sätzen fliefsen aber eine
Me wichtiger Folgerungen, die in der Natio-
nal- Üekonomie nicht unbeachtet bleiben dürfen. —
Wenn der Begriff des reinen Ertrags S. 86 als der
Ueberfchufs des Preifes der Producte überderen Cul-
turkoften, beltimmt, und der Ertrag, welcher diefe
mit in fich begreift, der Bruttoertrag genannt wird;
fo find die daraus gezogenen Folgerungen faifch.
Denn es kann ein Brüttoertrag in diefem Sinne gar
keinen Reinertrag enthalten und doch den National-
reichthum vermehren. Diefes gefchieht z. 8. in
jedem Lande, wo der Boden in feinem natürlichen
Zuftande noch keinen Werth hat, und die Producte
deffelben blofs unter die, welche ihn bearbeiten
und einiges Capital dazu hergeben, vertheilt wird.
Hier gehört das Arbeitslohn unftreitig unter die
Culturkoften, Weil es aber {o grofs ilt, dafs der
Arbeiter einen Theil davon fparen' kann: {fo ver.
mehrt der Bruttoertrag im Sione des Vfs. allerdings
den Reichthum. Soll fein Satz Richtigkeit erhal-
ten: fo mufs unter Reinertrag derjenige Theil des
Products verftanden werden, welcher übrig bleibt,
nachdem man das abgezogen, obne welche die Ur-
fachen der Erzeugung durchaus ’nicht exiftiren kön-
neo. Dann aber kann der Reinertrag fGch unter
alle Bedingungen der Erzeugung vertheilen,

(Die Fortfetzsung folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Bremen, b, Heyfe: Die JENE marhande Kirche,
Eine Predigt vor der St. Ansgarii- Gemeinde
gehalten, und auf Verlangen herausgegeben
yon Dr. Joh. Heinr. Bernh, Dräfeke. 1823.
285. 8. .

Die Hauptlätze diefes in der bekannten Manier
des berühmten Vfs, abgefafsten Vortrages find. fol-
gende: „Die wahre Kirche ift eigentlich nicht au-
(ser, fondern iz dem Menfchen — urfichtbar; tritt
jedoch auch äufserlich in fichtbaren Geftalten und
Anlfltalten u. 1. w. fichtbar hervor; war auch, weil
die Gottheit fich niemals ORÜEZ EUR GEETIE hat, zu
aller Zeit o/fenbar; ift als wahre Kirche nur, wo

EEE EEE BED

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 8. JANUAR 1824.

‚als die f. K. Der Men{ch kommt durch

‘Mutter,
fragen? Wer Jeben will, fragt.

‚geführt werden,
-fey; die er aber zurückhält, um dem belonnenen

64
die wahre Frömmigkeit wohnt; ift als folche eine
geiftig lebendige , einige, ewige, allgemeine, felig-
machende Kirche, fo wie der wahre Gott ein Gei

einig, ewig, Regent über alles und höchftfelig ift.
Alle diefe Merkmale trägt nun die Kirche Chrifei
an fich; woraus denn folgt, dafs erftens die felig-
machende Kirche kein Wahn und dafs der Glaube
an Ge weder mit der Vernunft unvereinbar, noch
ein Zeichen befangenen Geiftes, eben {o wenig die
Andeutung eines unduldlamen Sinnes, auch end-
lich kein Hindernifs einer allfeitigen Ausbildun

fey; zweytens aber ift Ge auf Erden nirgend vollen-
det anzutreffen, weil nirgend fch die Verbindung
der vollkommenen Erkenntnifs von den himmli-
fchen Dingen mit dem vollkommenen Wandel im
himmlifchen Licht und Heil findet; fe iflt ein —
Ideal. Sie ift drittens nicht in ein’ oder. anderer
Form ausfchliefsend zu (ucheu, daher weder die
Form das Wichtigfte feyn, die. mangelhafte Form
micht aus der einmaligen Kirchen enoflenfchalt weg-
treiben, auf Ormtestr hung der Form unmöglich das
‚Meifte ankommen , wohl aber der Proteltant dahig
kommen kann, Gch über die Form zu erheben und
‘den ConfelGonsunterfchied unerheblich zu finden,
Daher endlich ift die feligmach. K. am allerwenig-
{ten ein Gegenftand des Streitens und Ketzerma-
<chens, fondern einzig und lediglich des Fragens
und Strebens, Keiner ift ganz in der Kirche; wie
wiel oder wenig Einer es fey, darüber kommt die
’Entfcheidang allein Gott zu. Fragen aber foll für
ch felber nach der feligmach. Kirche, und fich in
den Herrn — hineinleben.” Alles diels wird am
Apg. 16, 3t angeknüpft, Um aber den Weg zum
Thema in den Worten des Ap. zu finden, wird der
‚Uebergang etwas fehr rafch folgendermaafsen ge-
macht: ‚, das Ev. von Chrilto ift eine Kraft Gottes ”
u. 1, w.: das hat der Ap. erfahren. Diele Erfahrung

giebt ihm die Antwort ins Herz und aus dem Her-

zen in den Mand: „Glaube — — felig. Auch rei-
fet er ja darum nur aus einer Gegend der Erde in
die andere, weil er diefe Wahrheit in alle Welt ru-
fen {oll. Paulus glaubt demnach Ch an eine felig-
machende Kirche,” Um zum Ueberfluls noch eine
Stelle auszuzeichnen, wählen wir folgende 5. 25 f.
befindliche: ‚, Nichts verdient unfer F 4 mehr,

e erft ins
Seine Mutter ift die Kirche. Seine rechte
Sollte nach feiner Mutter nicht der Menfch
Wer Weisheit
fucht, fragt. Wer Sünden heweint, fragt. Wen
Noth bedrängt, fragt. So fragt der Kerkermeifter,

Lehen.

"Und ‘weil er in Einfältigkeit fragt, findet er Pauli

Antwort genügend.” — Rec. gelteht, dafs ibm in.
HinGcht auf die vielen Fragenden, die ihm hier vor-
auch manche Frage eingefallen

Lefer nicht vorzugreifen,
