5°?

Verhältni[fe feiner mechanifchen, phyG(chen und che-
mifchen Kräfte herbeygeführt werden, und endlich
von denen, welche OR dem Wechfelverhältniffe der
lebendigen Kräfte (phyfifchen und pfychifchen) be-
ruben. Ina der Einleitung gefteht der Vf, felbft das
Ideale abfoluter Gefundheit, und S, 88 $. 40 behauptet
er: es unterliege keinem Zweifel, dafs nicht blofs
concrete Organismen, welche wir gefund zu nennen
fiegen, mit Krankheitsanlagen verfehen fnd, fon-
derö dals auch Individuen, welche fich im Zuftande
abfoluter Gefundheit befinden, von diefer Anlage
niemals frey. feyn können. Hierauf fcheint die an-
eführte Eintheilung der Anlagen des abfolut ge-
enden Organismus Gch zu gründen, obfchon der
Vf. in den folgenden Paragraphen zu wiederholten
Malen ausfpricht, dafs kein thierifcher Körper in
diefem Zultande gedacht werden könne. enn
diefs nun angenommen, und der Ausdruck „abfo-
lute Gefundheit” als idealifch vom Vf, felb(t in der
"Einleitung nur als Gegenfatz zu relativer Gefundheit
gebraucht ift, fo fcheint es uns zu weit gegangen,
das Immagioäre in die Sphäre der Wirklichkeit zu
zieben, und in einem (yitematifchen Lehrbuche fo-
gar eine Eintheilung darauf zu gründen, Der thie-
rifche Körper ift nicht abfolut oder ganz vollkom-
men, weil die Möglichkeit fich gegen feine Beftim-
mungen abändern zu laffen in ihm liegt. Wenn eine
Ausnahme diefer allgemeinen Regel gedacht wer-
den könnte, fo würde ablolute undheit aufhören
ideal zu feyn. Da nun ein abfoluter Organismus
nicht in der Wirklichkeit befteht, fo können wir
auch in ätiologifchem Sinne ihm nicht Anlagen bey-
meffen, die fob nur avf die Organifation in ibrem
unvollkommenen Zuftande beziehen und defshalb
richtiger zu den nochwendigen Anlagen des relativ
gefunden Organismus gezählt werden dürften. Un-
ter den zufälligen Anlagen des relativ gefunden Ors
ganismus hat auch der Vf. diejenigen angeführt,
die er als pbyficher, belebter und befeelter Körper
haben kann; diefer könnten paffend diejenigen An-
lagen, die er als unvollkommener Organismus noch.
wendig haben mufs, entgegen geftellt werden.
: Was die genannten nothwendigen Anlagen in-
fonderheit betrifft, fo Gfnd Ge gewifs vorzüglich ab-
gehandelt und die jedesmal angeführten Quellen,
die der Vf. benutzt hat, fprechen für umfßchtsvolle
‚Wahl und Sachkenntnifs, — Das nämliche gilt
durchgängig vom ziweyren Abfchaitte, in welchem
der Vf. die zufälligen Anlagen des relativ gefunden
Organismus fyltematifch geordnet und einzeln wif-
fenIchaftlich abgehandelt. bat. Unter dielen ift die
‚Jdiofgnecrafe aufgeführt und ihr ein treffender Platz
zwilchen der vermehrten Sepßbilität, Paräfthefe und
der verminderten Anäfthefe angewiefen; der Vf. be-
trachtet he als eine anomale, verftimmte Nerveothä-
tipkeit. — SS. 159 $. 76 wird angenommen, dafs
Wunden, die nicht bedeutende Störungen im
Gleichgewichte der Organifstion hervorbringen,
Hernien, u. 1, w., mehr zu den zufälligen Anlagen
als Krankheiten zu rechnen feyen. (Diefls (cheint

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L,. Z,

— 308

uns jedoch zu gewagt, denn ı) können wir! mit
Sprengel fagen: /oquendi ufüs leges Sanxit, quas
nemo impune negligit; und wenn wir 2) einen Men-
fchen, der an intermittirenden, felbit periodifchen
Krankheiten (Epilepfie befonders und manchen Ar-
ten des Wahnfinns) leidet, während der freyen
Zwilchenräume doch nicht für gefund halten, weil
wir zugeben, dafs das Gleichgewicht der todten
oder lebendigen Kräfte, auf eine (ubjectiv und ob-
jectiv unwahrnehmbare, Weife beeinträchtigt feyn
ann, fo müflen wir diefs auch in folchen Fällen
glauben, wo gröfsere Verletzungen genannter Art-
anfcheinend keine Störungen in der Verrichtung
der Functionen hervorbringen. Io folchen Fällen
thut man beffer , mit Ganb den Zuftand eine einfa-
che, oder eine äufsere, auf aufgehobener Continui-
tät oder Contignität der Mechanik beruhende,
Krankbeit zu nennen. — Auch können wir dem
Vf. nicht ganz beyftiimmen, wenn er S.184 $. 91
gawile Störungen des Vorltellungsvermögens zu
en !zufälligen Anlagen zu Geifteskrankheiten, die
der relativ gefunde Organismus als-befeelter Körper
hat, rechnet. (Wenn man auch zugiebt, dafs Stö-
rungen diefes Vermögens durch die Samy, momen:
tane, optifiche oder aku'tifche Täufchungen {eyo
können, welche auf einer widerpatürlichen Stim-
mung ihrer Nerven beruhen mögen und dann erft als
Krankheit fich ausfprechen , wenn ße bleibend , allo
zum fortdauernden Wahne werden , dafs ferner Stö-
rungen des Mg ltejlungr verraögen sdurchs Gemeinge-
fühl ebenfalls noch als Täufchungen betrachtet wer-
den können, die dem Geletze der Vernunftunterwor-
fen bleiben, und fo wie erftere von vermehrter, ver-
minderter oıer ahnormer Empfänglichkeit der orga-
nifchen Nerven ahhängen, obgleich folche Störun-
gen Gch nicht lange als blofse Täufchung (Anlage
im Sinne des Vis.) auszufprechen, fondern leicht
in ein fe/tes Wahngefühl überzugehen pflegen, wo
denn die Grenze oft fehr fchwer zu beftimmen ift;
fo müffen wir doch durchaus folche Täufchungen,
die ihren nächften Grund in einer höbern Geiles
facultät felbft haben, (der Phantaße z. B., einer
Modification des Denkvermögens) als Krankheit,
Wahnidee betrachten und dürfen fa nicht den blo-
fsen Anlazen zurechnen. Deon Täufchung oder
Störung f(etzt bier eine irrige Vorftellung voraus,
die, unabhängig von der Körperlichkeit, Sch in der
Seele felbft Hildete und dem Gefetze der Vernunft
em Stellt fich der Seele ein Bild Jar, was nie-
mals Realität hatte, oder erneuern fich Gegenftän-
de in unferm Vorftellungsvermögen , die nicht mehr
real vorhanden Snd’, {0 kann erfteres blofs eine na-
türliche Wirkung der Phantafie, und letzteres eine
Wirkung der Erinnerung (einer Stufe des Gedächt-
nifsvermögens nach Crichton) feyn, obne im ge-
ringften als geftörtes Vorftellungsvermögen eine zu-
fällige Anlage zu Geilteskrankheiteo darzuftellen. —
Wire es nicht paifender, wenn man fratt der S1ö-
rungen $. gr gewiffe andere Zultände einzelner Gei-
ftesfaculiäten als individuell nothwendige oder zu:
A fäl-
