235

treffend, zwilchen dem, was in nevern Zeiten,
wenn auch mit ung\eichem Erfolge, aber darum mit
nicht geringerer Geiftesanftrengung , die Deutfchen

gethan haben, und den Bemühungen der Franzofen-

mit, Einfchlufs der Deftutt de Tracy, Degerando,
Genty und Singen andern gemachten Verfuche, eine
Vergleichung Statt finden? Wie hiefse der Franzo.
fe, der Gch rühmen dürfte, den Weltweilen von
Königsberg verftanden zu haben? Hat ihn aber der
eine und andere wirklich in feinem wahren Sinne
aufgefafst, warum mufsten denn, eingenommen wie
der Franzofe für fich felbft und für feine Natioo ift,
Deut(fche und vollends Schweizer mit Abfaflung des
Artikels Kant in der Biographie univerfelle und
mehrerer anderer vorzüglicher Auflätze diefes Wer-
kes beauftragt werden? Sind Schriften, wie P’hom-
me machine, le Syfteme de la nature und ähnliche,
aus deutfchen Federn gefloffen? ft es eines un-
unparteyifchen Mannes würdig, das, was die ver-
ftiegene Vernunft eines Einzelnen in Glaubensfachen
vn oder eine Frevelthat, die ein einziger
politifcher Fanatiker begangen, oder was einige
wenige, zum Theil noch unbärtige Brausköpfe, un-
ter Mifsbilligung aller Verfrändigen und Wohlden-
kenden in politifcher Hisficht gefprochen oder ge-
fehrieben haben, auf Kechnung einer ganzen Na.
tion zu fetzen, und diefe in ihrer Gefammtheit, nach
einzelnen Ausweichungen und Abartungen würdi-
en und ihren politiichen, religiöfen und Gttlichen
Standpunct beftimmen zu wollen? Und wenn vol-
Jends von Religion und Sittlichkeit infonderheit die
Rede feyn foll, wo fände Gch ein deutfcher Staats-
mann, der verworfen genug gewelen wäre, um die
Confeffions d’un prifonnier du chateau de Vincennes
in die Welt zu fenden?
philofophe, Juftine, und fo manche ähnliche Er-
zeugniffe eines verwülteten Kopfes, ertödteten fitt-
lichen und religiöfen Gefühles, einer zur Raferey
verdreheten Phantafie und zur Blutgier gefteigerten
Ausgelaffenheit, fnd diefe. giftigen Pilze, diefe op-
probria des XVII Jahrhunderts, aus deutfchem
Boden hervorgefchoffen? Und mag es endlich
aus Stellen, wie die angeführte, hervorgehen, dafs
der Vf. (Vorwort-zu Bd. ı. S. 1.) fich es habe an-
gelegen feyn laffen, mit candeur, bonne foi und
exactitude zu fchreiben, ehrlich urd offen, mit ge-

Aiffentlicher Vermeidung von Uebertreibung und’

Unwahrheit, mit Scbhooung für die Ehre anderer
Menfchen, ja ganzer Abtheilungen des Schweizer-
volkes, das, wie Köppen (agt, in feinen Mifchungen
. vor Fehlern und guten Eigenfchaften vollkommen
andern Völkern gleicht, und endlich mit Genauig-
keit, (6 weit als diele mit dem Grundfatze befteben
kann, den der Vf. S. 2. Bd, 2. ausfpricht, wenn er

fagt: „ce qwon appelle le vrai n’exifte presque nulle,

part d’une fıgon abfolue en traits, qui foient par-
faitement inconte/tables ?”

Bey der Schilderung Zärichs und der Züricher,
an denen Hr. R. R., ungeachtet er Ge früherhin
felbft als‘ ein peuple IA che autant que lettre bezeich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Und Schriften, wie Terefe:

236

net hat, doch im Ganzen fehr viel zu rühmen weils,
finden fich eine Menge anmaflslicher Urtheile über
Perfonen, übertriebene, zum Theil auch grundlofe
Berichte über Staat, Kirche, Gelehrtenweflen alter.
und neuer Zeit, über Sitten, Gebräuche, gefell-
fchaftliches Leben, Mundart u {f. w., fo wie der
Vf. diefelben Männer von der entgegengefletzteften
Denkart und ungleichen EinGchten, Gelehrten,
Staatsmännern, MIDI» wenn auch das Gute
bezweckenden Sittenrichtern innerhalb ihrer vier
Privatwände ahgehört und abgehorcht, oder auch
gedruckten Schriften, wie z. B. J. Meifters Voyage
de Zuric a Zuric, enthoben hat, zu einem unfürm-
lichen , unvoll(rändigen und oberflächlichen Ganzen
zufammen geftoppelt, deffen einzelne Beftandtheile
aber der Raum diefer Blätter ans aicht mehr zu be-
leuchten geftattet. Leicht könnte übrigens jene Cor-
gefia incivile , wie Alfieri he nennt, womit Hr. RR,
hier zu Werke ging, zur Folge haben, dafs ihm
ınehr als eine Thür, die fch ihm diefsmab-mit treu-
herziger Zuvorkommenheit öffnete, bey einem zwey-
ten Anklopfen verfchloffen und ver!perrt bliebe,
Delfen nicht zu gedenken, dafs das „jacet alta men.
te repoftum ,” womit zuweilen auch gröfs-re Gei-
fter die Gleichartigkeit ıhrer Abkunft mit den Kklei-
nern beurkunden, auch noch manches nachtbeilige
Wort über ıhn und fein Reifebuch herbeyrufen dürf-
te, wie deno auch wirklich fchon jetzt mehr als Ein
Schweizerblatt, (man fehe u. a. die Neue Züricher
Zeitung 1823. Nr. RS 43) dem gedoppelten Berufe
des Hrn. R. R. zur Reife- und Ge(chichtfehreiberey
dean bekanntlich ilt er nun auch als Revolutions-
efchicht(chreiber der Schweiz aufgetreten) mit der-
ber Unumwundenheit die Geburtsftunde geftellt
hat. — Von Zürich reilt der Vf. nach Bafel. Die
wenigen Nachrichten über diefen Ort find auch kei-
nesweges neu, und einen Theil der Sebenswürdig-
keiten der Stadt, wie'z. B. das berühmte Vaocheriche
Panorama, läfst er ungefehen. Von Bafel geht es
über Bonneville und Salenrhes nach Chamouny,
über den Col de Balme nach Martinach zurück, über
den Simplon nach Domo d’Offola, wo der eigentli-
che Reifebericht und fodann mit einigen allgemei-
nen Betrachtungen über den politifchen und morali-
fchen Zuftand des Schweizerlandes das ganze Werk
endet. Der Abfechnitt über das Chamouny - Thal
befchäftigt Gch meift mit der dortigen aufserordent-
lichen, och auch faft fchon bis zum Ueberdruffe
efchilderten Natur. In die Befchreibung des Wal-
Üerlandes find, wie überall, politilche Andeutun-
en und Skizzen von Verfaflungen eingefchoben,
In feinen Schlufsbeträchtungen bleibt der Vf. feiner
Manier zwar getreu, doch fehlt es mitunter auch
nicht an wahren und gründlichen Bemerkungen,
wie z. B. S. 405, wo es heifst: ‚La Suiffe n’a de
reffources contre (a faibleffe relative que dans U’u-
nion la plus intime de tous les membres, qui compo-
ent Ian confederation: d'e/t la condition indispen-
able de fon exiftence; malgre V’oppofition des vues,
des intereis et des croyances, qui divlferent de tout
temps
