6a5

mn 70 m

626

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

BaaunscHweIiG, im Verl. d. Schulbuchbh.: Allge-
‚meine Gefchichte der chriftlichen Kirche —
von Dr. Johann Severin Vater u. 1. w.

(Befchinfs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

User Luthers Aufenthalt auf der Wartburg hät-
ten'wohl einige Worte gefagt werden fallen,
da derfelbe für den Fortgang der Reformation, be-
{onders durch den Beginn der Bibelüberfetzung, fo
wichtig wurde, Luther fchrieb von hier aus an fei-
nen Freund Lange, von dem er gehört hatte, dafs
er ebenfalls an diefem wichtigen Werke arbeitete:
Vide, ut it Jrses fo veas, Ddendan ego
hic latebo usque ad Pafcha: interim Poftillas con-
Seribam , novum Teft. vornacula donaturus, in qua
(re) et te audio laborare: perge ut oeepffl, Uei-
nam oppida fingula interpretem fuum haber
et folus hic liber omnium lingua, manu,
oculis, auribus, cordibus verfaretur! (Epft.
J. 295. 6.). Im Vorbeygebn hätte auch des heite.
zen Ashırıkies gedacht werden können, den L. im
fchwarzen Bär zu Jena mit Johannes Kefsler und
Joh. Reutiner hatte, und der die Gröfse feiner Seele
und die Heiterkeit feines Geiftes in einer (0 bedenk-
lichen Lage in ein recht helles Licht fetzt. Der Be-
richt über diefen Auftritt von Joh. Kefsier (elbft wur-
de aus dem Manufcript. zuer(t in dem Schweizeri-
fchen Mufeum 1784, stes Stück abgedruckt, dühn
hie und da nacherzählt, und neverdings vom Dr,
Marheinike feiner kleinen Schrift: Dos Brodt im
heil. Abendmahl ( Berlin 1817. S. 32 f.) angehängt.
Urfprünglich befindet ,fch diefe Erzählung in einer
Handfchriftlichen Chronik von St. Gallen (der Ge
burtsf{tadt Kefsler’s), die der Berichter(tatter uhter
dem Namen Sabbatha gefchrieben hatte, weil er nur
an Samftagen daran arbeiten konnte. Es liegen in
diefer Chronik (die nur (tellenweife in Almanachen

und Flugfchriften abgedruckt ift) manche berrliche .

ge zur Charakteriftük jener Zeit und ihrer Sit-
ten, und fie ift in einer biederherzigen , einfachen
und lebendigen, oft recht naiven Sprache ge(chrie-
ben. — (S.64.). Den Orten, welche den reineren
Gottesdien{t einführten und zur evangel. Lehre fich
bekannten, kann noch hinzugefügt werden: Bre-
men, die erfte Stadt in Niederfachfen, welche der
Reformation zufßel (Pratje’s Bremenfche;und Verd-
Biblioth; [, Band ates Stück S. ı u. f.); Köchen, wo

Ergänz. Bl. zur 4. L. Ze 1824.

ent:

der Fürft Wolfgang der Fromme den ein(timmigen
Wunfch feiner Unterthanen ‚erfüllte, indem er den
Bang Gottesdienft in (einer Refßdenzf(tadt einführ-
te (Bertrams Gelchichte des Haufes Anhalt. 1.266);
Gernrode, wo die anhaltiche PrinzefGn £lifabeth,
Aebtifin des dortigen Klofters, die in einer Rede
an das wider{trebende Kapitel den Papft als Anti-
chrift fchilderte, und Stephan Molitor (Müller), den
fie von Wittenberg kommen liefs, als evangelifchen
Prediger einfetzte ( Beckmanns Achalt, Chron. 111.
ı82 und VI, 38); Naffau, wo Gerh. Lorich, Predi-
er zu Hadamar, den von Luthern aufgeftellten
jrundfätzen 1524 zherft folgte, bis der Graf Wil.
helm die Meffe und andre päpftliche Gebräuche ab-
fchafte, wobey ihm der Hofkaplan Heilmann Crom.
bach und der Pfarrer zu Siegen Leonhard Wagner,
behülflich waren ( Kirchen - und Reform. Gefeh. der
Oranien — Naffauifchen Lande von Sreubing, Ha-
damar ı804.); in Bafel predigte Wilhelm Röhling
von Rotenburg am Neckar, Leutpriefter zu St, Al-
ban bereits 152: wider die Meffe, das Fegefeuer, die
Anrufung der Heiligen und die abgöttifchen Cere-
monien. Obgleich viele fich ihm günftig zeigten,
ward er doch aus der Stadt verwielen (Gefch. der
Stadt und Landf{chaft Bafel von Peter Ochs, ster B.
S. 37.); ach, wo bereits 1524 die Refom. all-
einen Eingang gefunden hatte (Gefch. der Re.

„ zu Biberach. Ulm 1817. S. 13.); Chriftian 1L,

von Dänemark verlangte von feinem Oheim , Frie-
drich dem Weifen bereits 1519 einen evangelifchen
Prediger und empfahl der UniverßStät zu Kopenhagen
recht dringend das Lefen der Lutherifchen Schriftea
(Jo. Grammii diff. de reform. Danica a Chriftierne
tentata in Script, fociet, fcient, Hafn. Tom. II,
P- x. und in der deutfchen Ueberfetzung derfelben
von Heinze 111. 227 f.). — 3. 69. Zu der Erzählung
des Bas rakrieges fey es erlaubt Luthers Worte aus
der Erklärung der erlten Epiftel Johannis Kap. 2,19.
(L. W. IX. 961.) hier anzuführen, die vielleicht
zeitgemäfs find, da man den Proteftanten jetzt wie-
der alle Unruhen der Zeit zur Laft legen will. „, Das
ift zu bejammern und kläglich, jedoch aber tröftlich.
Der Weizen ift nicht fchuld daran, dafs Unkraut
hervorwächft; und die Wahrheit ift nicht Urfache
an fo vielem Unglück. Heut zu Tage wird uns alles
Unglück beygemeffen, das in der Welt gefchieht,
und wir leiden daher die allerempfindlichfte Schmach
und Vorwurf: Hätte er das Papftthum zufrieden ge-
laffen, fprechen fie, fo wären vielleicht. nicht (fo
K (4) ; viele
