533

Trauerfpiel. Julie von Eiben, eine junge Wittwe
von ftillem, in fich felbft zurückgezogenem Cha-
rakter, die ihrem verftorbenen Gemahl, dem fie
mehr Freundin und Krankenpflegerin, als eigent-
liche Gattin war, ein bedeutendes Vermögen ver-
dankt, hat ihre Hand dem Baron Ladwig 70 Lili-
enthal zugefagt , der fe, als Welt- und Hofmann,
wenn auch nicht von der fchlimmen Klaffe, mit ei-
ner gewiffen kühlen Berechnung der Umftände und
alfo nicht ohne Nebenabfichten liebt. Während die-
fer künftige Gemabhl noch auf Reifen andere, poli-
tilche, Zwecke verfolgt, hat fein jüngerer Bruder
Wilhelm,‘ an Charakter ganz das Gegentheil von
ihm, leidenfchaflich, (türmifch, gährend, von unge-
fchwächter Naturkraft und ohne Sinn für Welde.
ben und Convenienz, eine heftige Neigung für Ju-
lien gefafst. Der ältere Bruder, der Weltton, Ge-
wandheit, den Kammerherrnfchlüffel und vermöge
elles deffen die Achtung feiner Familie und feiner
Umgebungen befitzt , erfcheint, um auch die Braut
in Empfang zu nehmen , und der jüngere, dem al-
Jes Genannte fehlt und der fich dem Bruder gegen-
über fehr klein fühlt, tröftet fich anfangs damit, dals
er doch wenig(tens ein Dichter fey. Da aber der
Schillerfche Mufenalmanach ohne die von ihm einge-
fchickten Verfe, und fogar mit einem demüöthigen-
den Brieflein nicht Schiller’s felber, fondern der
Verlagshandlung, ankommt, fo erträgt er fein Un-
lück nicht mehr, fondern fpringt an eben dem
bend, wo fein Bruder fich mit Julien feyerlich
verlobt, ins Waffer, oder fällt in der Geiftesabwe-
fenheit unverfeltends hinein; denn der Vf, läfst' den
eigentlichen Hergany der Sache zweifelhaft, Er
wird judefs glücklich herausgezogen und in die Re-
fiderz zu einem treflichen Arzt gefchafft, der ihm
zu feiner Heilung die Lectüre von Heinfe’s Arding-
hello Portionen weife verordnet, welche Seeclenarz-
ney denn auch eine überrafchende Wirkung thut,
Wilhelm fchreitet wacker in der Genefung vor, aher
unglücklicheriweile Jäfst er fieh durch das Gefühl der
Gefundheit verleiten, allzufrüh einen Befpch bey
Julien zu machen, wo er in die alte Krankheit zu-
rückfällt, um fo mehr, da Julie, der ilire eigene
Gefühle feiidem klar geworden, ihre Gegenliebe
nicht za verbergen im Stande ft. Sie gelteht ihm
vielmehr diefelbe in einer vnwillkürlichen Aufwal-
Jung der Leidenfchaft, heifst ihn dann aber fch ent-
„fernen und Afıchtet fich, tief befchämt über ihre
Schwachbeit und Wortbrüchigkeit gegen den Ver.
lobten, aus der Refdenz auf ihr einfames Landgut
zarück. Ehe Ge hier noch im Stande uewefen it,
fich zu Sammeln, erfcbeint ihr Verlobter, mit einer
herrfüchtigen adelftolzen Verwandtin ihres er!ten
Mannes, die, einzig um das Urtheil der Welt be.

forgt und jedem andern Gefühl verfchloffen, alles an-

wender, um Julien jn den Randen feftzuhalten, wel-
che diefe jetzt mehr" als den "Tod ‚fürchtet, Julie
entfernt fich und wird bali an der nämlichen Stelle,
wo einft Wilbelm, aus dem Waller gezogen, aber

Num, 67. JUNIUS

‘

1824: 534

todt. Der Vf, Jäfst e& auch hier wieder zweifelhaft,
ob fe vorfätzlich oder nur zufällig ihr Leben verlo-
ren habe. Wire Julie wirklich das Opfer einer gro«
fsen Leidenfcbaft, fo möchte diefes Schwanken
leicht 'noch tadelhafter erfcheinen; fie ift aber offen,
bar nur das Opfer der Convenienz und mehr noch
ihrer Schwäche und Unentfchloffenheit. Dafs man
einem vermeintlich Geliebsen; mit dem man Gch be-
reits verlobt hat, wieder ent{age, zu Gunften eines
andern, mag freylich fein Uoangenehmes haben,
doch follte man nicht glauben, dafs es zum Selbft.
mord führen müffe. Bey einiger Ent{chloffenheit des
Charakters ftand der Liebe Juliens kein Hindernifs
als ihre Verlobung entgegen, fe erfcheint für ihre
Perfon als frey, zwar etwas von Verwandten bem6Ei-
ftert, doch nicht von ihnen abhängig; ibr Geliebter
war nicht minder frey und ße war einer Liebe ver;
fchert. Was konnte fe alfo zum Selbftmorde {üh,
ren, als allzu ängftliches Halten an einem übereilt,
in Unbekanntfchaft mit den Umftänden, ja mit ihren
eigenen Neigungen gegebenes. Verfprechen, alızu
dienftbaren Rückücht auf.das Urtheil gewiffer Men-
fchen undMen{chenkla(fen ; folglich Charakterfchwä-
che, Anders und tragifcher ilt das Loos derer, die
einer unbezwinglichen Leidenfchaft nicht ohne Ver.
brechen oder gänzliche Zertrümmerung ihres ‚äu-
fsern Glücks nachgeben können. Der Vf. {cheint
felbft gefühlt zu haben, dafs hier zum Selb(tmorde
kein ausreichender Grund vorhanden war, und ift
dadurch wahrfcheinlich zu jenem fchwankenden
Ausgange des Stücks geführt worden. Der Aus.
gang ift aber nicht das Einzige, was in dem Drama
{chwankt, das zwar zum Theil mit kühner und felbft
kecker Hand ausgeführt , aber nicht mit feftem und
ficherm Tact entworfen ift. Gleich von Anfang und
faft durch das ganze Stück erfcheint Wilhelm als die
Hauptpei fon, um die Gch alles dreht; erft gegen das
Ende hin ändert fich das Verhältnifs, Julie tritt ia
den Vordergrund, Wilhelhelm verfchwiondet aus den
PTicken und wir feheä am Schlufs blofs, dafs er um
Julien trauert, wie die übrigen Alle, Das ganze Ge.
webe des Stücks ift fehr lofe ond dabey fehr weit
arngyelept; befrändiger Ort.» und Scenenwechfel, -oft
ganz ohne Zweck und Natzen, müfsige Perlonerm,
angelponnene Fiden, die wieder abgerillen wer-
den, Scenen, die mit der Haupthandlung kaum in
einer entfernten Verbindung ftehen, und grell uater
fch contraftiren, befändige Sprünge, plützliches
Ahbrechen, wo die Handlung noch hätte fortgeführt
werden follen und umgekelirt all?n weita Arcı'ch-
nung müfsiger Scenen heregznen uns hier, Um dia
einfache, falt dürftige Handlung ift ein weites Prunk-
gerüft‘ errichtet, ” Manche Einzelheiten, ‘z. B. die
Converfations - und Repräfentationsfeenen Gnd mit_.
Gcherer Hapd gezeichnet, frifch und lebendiw; an
andern Orten, befonders im Anfang, herrfcht led-
Jofe Breite, auch begegnet man felıfamen Auswüch-
fen, wohin man wobl die Verzweißlung "NVılhelms
über die Nichtaufnahme der Almanachspoeheen und
