5°3

zer über die Schweiz fehlen ohnehin mehrere der
wichtigern. |

SCHÖNE KÜNSTE.

BeRLIN, in d. Vofs. Buchh,: De rCavalier. Ein
hiftorifcher Roman, Frey nach dem Engli(chen
des Lee Gibbons von L.'M, von Wedell. 1822.
ı/ter Band. 234 S. 2ter Band. 276 S. 8.

Das Ueberfetzen englifcher Romane ift feit meh-
rern Jahren in der literarifchen Tagesordnung uni
ter uns; und der allgemeine Beyfall der fogenann-
ten Scott’fchen Novellen dient zur Empfehlung
für die Producte ähnlicher Gattung, . we aus
England zu uns übergeführt werden. ‚Es wäre |zu
wünfchen , dafs der Gefchmack an englifcher Waar
re in der Literatur unfers Vaterlandes: nicht gar fo
herrfchend würde, wie in ‚dem Reiche der. Mode,
Denn es ift nicht zu verkennen, dafs das gewerb-
fleifsige England auch in den ‚redenden Künften
leicht in ein gewiffes Fabrikwefen ‚verfällt, wenn
irgend ein Artikel fchnell und allgemein beliebt
wird; und fo ift denn jetzt England und durch
daffelbe auch Deutfchland mit einer Unzahl von
Romanen überfchwemmt worden, welche das Pa-
tent von Gegenftücken der Scote’fchen an der Stirn
tragen. Ja, der berühmte Verfalfer von Waverley
felbft hat angefangen, feinen Nachahmern die Nach-
ahmung dadurch leicht zu machen, dafs er mit
flüchtiger Fabriksarbeit feine eigenen früheren Mei.
fterwerke nachbildend wiederholt.

Der vorliegende Roman bedarf jener Empfeh-
Iung durch die englifche Mode nicht, um zu ge-
fallen; und eben fo wenig will er Gch als eine je-
ner patentirten Nachahmungen der Waverley - Novel-
Jen geltend machen, Allerdings verräth der Vf,
 Yelllben eine mit eigenem Talent verbundene Vor-
liebe für die Romangattung, welche durch jenen

rofsen Meifter ausgebildet und verbreitet worden
fs aber in diefler Gattung haben fich‘ fo viele Kei-
me nationaler Anlagen und Geiftesformen‘ entwi:.
ckelt, dafs fie nicht big als das Werk und’ Ei-
genthum eines Einzelnen betrachtet werden kann;
und der eigene Beruf des Nacharbeitenden hebt
den Begriff der (klavifchen Nachahmung einer frem-
den Form auf, wenn diefe, wie hier , in dem Cha-
rakter der nationalen Kunft gegründet ift.

Der Held des Romans, der Cawalier, ilt auf
dem Titel genannt. Ein junger Ritter aus dem et.
len Haufe der Freyherrn von Falconridge, wel
cher als Parteygänger für die Sache des Königthums
sınter Karl 1.,  renwell und.Karl 11., er kämpft
und unabläfßg wirkt, wird mit feinen "Chaten und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 63.‘ JUNIUS 1824.

504

Schickfalen in den’. Vordergrund des hiftorifchen
Gemäldes geftellt, und fein Leben zieht den Fa-
den der, Erzählung durch das bunte, wechfelvolle
und. wogende Treiben der Welticene, die es von
allen Seiten um(chliefst.. Die grofsen Begebenheiten
der Zeit, der Kampf der Parteyen, das (chwankende
Spiel des Glücks, die leidenichaflichen Beftrebun-
gen der Sieger und der Beßegten, die Stürme
und Verheerungen der Bürgerkriege berühren den
Faden diefes einen Lebens und werden uns durch
ihre Verknüpfung mit demfelben in anfchaulich
mahlerifcher Beftimmtheit nahe geführt, und in eia- |
zelnen‘ charakterifchen Bildern nach und nach von
allen Seiten bis. im das fein{te Detail beleuchtet.
In dielem Detailliren zeigt der Vf. des Cavalierz

nz vorzüglich feine Geiftesverwandt{fchaft mit dem
chottifchen Novelliften, und nicht minder glück-
lich, als diefer, ift er in der charakteriftifchen Be-
handlung feiner die Scene füllenden Nebenperfonen,
Was die Fabel des Romans betrifft, fo‘ ift Ge zu
verwickelt, um fie in einer kurzen Inhaltsämzeige
erfchöpfend Oarlegen zu können. ı Sie ift‘glac
lich angelegt und fo durchgeführt, dafs das Inter-
efle des Lefers von Anfang bis zu Ende an den
Schickfalen und Unternehmungen des Helden und
{einer Anhäoger, einer Schaar von Edilen .ünd Ge-
ringern, welche den gemeinfchafilichen Namen der
Cavaliere angenommen haben, gefeffelt bleibt.
Der Charakter des Falconbridge ift trefflich "ent-
worfen und in den wechfelvollen Verhältniffen fei-
nes Lebens wohl gehalten, fo dafs er nicht, wie
diefs öfters in den Scott’fchen Novellen der Fall
ift, nur dadurch intereffant wird, dafs feine Stel-
Jung .in der Mitte wichtiger Begebenheiten und be
deutender Charaktere ihn zum. Träger der Haupt-
fabel macht; obhne.dafs er felbft viel zur Verwicke-
Jung und Löfung derfelben hinzufügt. Der Held
des vorliegenden Romans ift ein intereffanter und
würdiger Held durch fch felbft, nicht allein durch
feine Verhältniffe und Umgebungen,

Was die Ueberfetzung betrifft, {# können wir
fe; in BrrnnE#lung des zu vergleichenden Origi-
nals, als folche nicht beurtheilen. Die Sprache an
und. für fich ift flieflsend, follte aber: hier und da
gehaltener feyn. Störend find uns eine Menge un-
nützer ausländifcher Wörter gewefen, z, B. Ar,
mente, Monatonie, Faktion, Infolenz, Intervalle
u, a; m,, welche durch deutfche fo Jeicht und er-
{chöpfend wiedergegeben werden‘. können. . Die
UVeberfetzung kindim fich auf dem "Titel als eine
Freye: an. Soll das heiflsen , dafs. der‘ deautfche Be-
arbeiter die englifchen Umftändlichkeiten etwas zu-
fammengezogen und gekürzt habe, {fo ift’nicht zu
bezweifeln, dafs wir dadurch ‚mehr verloren ha-
ben, als Worte.

 
