131

Parmelia parietina fand, anfchliefst. Ueber die be-
fte Bereitungsart des Hahnemannfchen Queckfil-
beroxyduls, ( Hydrargyrum oxydulatılm nigrum
Pharm. boruff.). vom Herausgeber, Der Vf. zeigt
die Unzulänglichkeit der vorhandenen Angaben über
die Bereitung diefes Arzneymitiels, um ein (tets glei-
ches Präparat darzuftellen, und theilt eine Vor-
fchrift dazu mit, welche von der Umfichtigkeit des
Vfs, zeugt, und bey deren Befolgung auch Rec, ein
ftets gleiches Präparat erhielt. Chemifche a
der Benzoe, vom Herausgeber, Diele vortreffliche
Unterfuckung hellt die Natur diefes pflanzenfauren
Harzes [ehr auf, Der Vf, unterfuchte vergleichend
die braunen und weiflsen Stücke des Benzoeharzes
und fand dafs erftere im Wefentlichen aus Benzoe-
fäure und einem gelben in; abfolutem Aether lösli-
<hem Harze und letztere aus Benzoefäure und einem
in abfolutem Aether unlöslichem braunem Harze
(Halbharze) beftehen. Ein anderer wichtiger Theil
diefler Abhandlung befteht in einer forgfältigen Prü-
fung der verfchiedenen Methoden zur Darftellung der
Benzoefäure und der darnach vom Vf, aufgeftellten
neuen, welche höchtt zweckmäfsig erfcheint. Es fol-
en hierauf noch folgende Abhandlungen, Bemer-
Bogen über die Bereicung des Hahnemannfchen
re) vom Hrn, L. Hornemann in
raunfchweig. Ueber die Gegenwart der Bernftein-
/äure in den Terpentinarten, vom Hrn, Lecanu dem
Sohne und Hrn. Serbat. (Aus dem Journal de Phar-
macie.) Freyer Auszug aus den Beobachtungen des
Hrn. Laffaigne über eine durch Deftillation der Ci-
sron/äure gebildete neue Säure. (Aus den Annales de
Chimie et de Phyfique.}) Ueber die Bereitung und
einige Eigenfchaften des einfachen und des Jodin-
haltigen Jodin- Kaliums, vom Hrn. Baup zu Vevay.
( Aus dem Journal de Pharmacie). Ueber die Zer.
legung der vegsrobi life hen und animalifchen Sub.
zanzen, vom Hrn. Buffy (eben daher), Ueber die
Erhaltung des falzfauren Queckfilberoxyduls im fein-
zertheilten Zuftande, vom Herausgeber, 11, Jahres-
bericht der wichtigeren die Pharmacie betreffenden
Entdeckungen , vom Herausgeber. 111. Verfügun-
«gen Königlich. Preuffifcher Behörden, das Apothe-
Serwefen beireffend. 11V. Bücherkunde.,
! Nach dem was wir hier kürzlich mitgetheilt ha-
ben, wird wohl ein jeder Sachverftändige mit un-
fern Urtheile einverftanden feyn, dafs diefes Werk
fortwährend die gröfste Theilnahme und Aufmerk-
famkeir verdiene.

SCHÖNE KÜNSTE.

Draespen,. in. d.. Arnold. Buchh,: Zyadhe, oder
die Bild/äule: "Trauerfpiel in fünf Aufzügen.
Nach dem Englifchen des Richard Sheil bear-
beitet von Theodor Hell:
(12 gr.)

Auf dem Binnentitel heifst das Stöck Evadne
ader die Bildjäulen. Beides, der Plural wie der

1822. 118 S. 8.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A. L. Z.

Singalar, ift in foferne paffend, als die Heldin der
Begebenheit in einem Säale voller Bildfäulen , hin-
ter deren eine fie fich verborgen bat, ihren Haupt-
coup ausführt, indem Ge dort einen Mordanichiag
auf den Herzog des Landes-belaulcht, und dann
diefen Herzog reitet, imdem Ge ihn vor der Bild.
fäule ihres Vaters durch ihre Beredtfamkeit von
dem fündhaften Gelüften nach ihrer Perfon bekehrt,
und dadurch zugleich Veranlaffung zur Entlarvun
des Böfewichts von. Günftling giebt, welcher diefe
unreine Flamme in dem Herzog’ arfgefacht und un
terhalten hatte. Dafs Hr, Shell das Stück Tragd-
die genannt hat, ift weit fchwerer zu rechtferti.
gen, als jener Doppeltitel in der Ueberletzung;
denn wir fehen durchaus nicht, wo diefer Compo-
fition das Tragifche ftzen (oll.

Schiller fagt irgendwo, es müffe fchon kein
ganz gemeiner Kopf feyn, der in der Tragödie ob-
ne Bölewicht auszukommen wiffe. Der Verf, der
Evadne, weit entfernt, nach diefem Ziele zu ftre-
ben‘, fcheint vielmehr dem Ruhme eines ungemei-
nen Kopfes auf dem diametraliter entgegengefetzten
Wege nachgetrachtet zu haben: denn er hat es ver-
fucht, in der Tragödie einzig und allein mit ei-
nem Böfewicht auszukommen. Es ilft einzig und
allein der Böfewicht, (der herzogliche Günft-
ling) welcher hier die Fäden der Begebemheit
verwickelt; er allein ilt es, welcher hier eigent-
lich bandelt: alle übrigen Perfonen, der Her.
zog, Evadne, ihr Bruder, ihr Bräutigam, eine
zweite Liebhaberin diefe® Bräutigams, die Ver-
fchworenen, Kurz alle Perfonen des Stückes er-
fcheinen blpfs als Mafchinen, die er handbaht, und
die fo lange nach /einem Plane handeln, bis derfel-
be durch die Plumpheit feines eigenen Gewebes
fcheitert. Er felhfit, der Böfewicht Ludovico, hat
für Evadnen gebrannt, hat feinen beglückten Ne-
benbuhler mittels einer diplomatifchen Sendung
entfernt; und jetzt, nachdem er den Herzog für
Evadnen entflammt, dadurch die empfidliche Ehr-
liebe des Bruders derfelben aufgeregt, mit Hülfe
einer, von Evadne’s Geliebten verfchmähten Dame
Evadnen verdächtig gemacht, und nebenbey eine
geheime Verfchwörung gegen den Herzog angezet-.
telt hat, jetzt kommt auf feine Veranlaffung der
Bräutigam Evadne’s zurück, und reif fcheint ihm
nun fein Plan, welcher darin befteht, dafs Evadne’s
Bruder den Herzog, weil er fein Haus. entehren
will, umbringen, die Verfchwörung ausbrechen,
das Volk ihn (den Böfewicht) auf den "l’hron fe-
tzen und Evadne dam die Seinige werden {foll.
Dafs daraus nichts wird, haben wir bereits oben
angedeutet, und es ift kein Wunder bey der unge-
fehlachten Anlage. Er bringt den Herzog unter
dem .ganz unwahrfcheinlichen Vorwande, dals Co-
Jonna (Evadne’s Bruder) felbft ihm. die Schwerter
zuführen werde, in das Haus des Letztgenannten
den er bereits zum Morde beredet hat. Hierauf
entfernt er fich,, und läfst die Sache gehen, obne

zu
