675

rungen fchliefsen die eigene aus Bradley’s und Piaz-
zi's Beobachtungen fich ergebende Bewegung mit
ein; bey den Haupt/ternen find nach die neueften
Beftimmungen von Oriani , Pond, Brinkley und Bef:
fel befonders angemerkt, Die Aftronomen werden
den Werth diefes mit fo grofser Sorgfalt hearbeite-
ten Sternkatalogs zu fchätzen willen. 5) Scheinba-
re gerade Auffteigung und Abweichung der Beffel-
Sehen und Pondioben 45 Hauptfterne, von 10 zu 10
"Tagen des J. 1821 für dieCulminationszeit in Kopen-
hagen berechnet. ; Alle Rechnungen find vom Capi-
tän von Carvc und Lieutenant Zahremann doppelt

macht, und bey den für Praeceffon, Aberration-

und Nutation angewandten Formeln find die neue-
{ten Elemente von Beffel und Lindenau zum Grunde

elegt worden. Diefe letzte Tafel erfpart vollends
Bin Aftronomen alle fpeciellen Rechnungen für die
fcheinbaren Oerter einzelner Hauptfterne, von de-
nen heyqgahe täglich Gebrauch gemacht wird.

Aftronomifche Hülfstafeln für 1822. — Die
drey erften Artikel des vorhergehenden Hefts, eine
Sonnenephemeride, der fcheinbare Ort des Polar.
fterns für jeden Tag, und die Teheinbaren Oerter der

Hauptfterne von 10 zu 10 Tagen werden ohne
wefentliche Abänderungen auch für den Jahrgang
ı822 mitgetheilt, nur eg: bey den {cheinbaren
Oertern der Hauptfterne die Rectafcenfionen nach
Bef/fel, die Declinationen nach Pond zum Grunde,
(In den Aftron. Nachrichten des Herausgebers 1L.B.
No, 30 theilt Zahremann die kleinen Correctionen
mit, wodurch in den Hülfstafeln 1821 — 1823 die
{cheinbaren Rectafcenfonen, und in den Hülfstafeln
'x821 und 1822 die fcheinbaren Declinationen gmäu
den neuen Be/fel’fchen Beltimmungen angepalst wer-
den können.) Nen hinzugekommen find io diefem
Hefte: ı) Des Mercur’s und Uranus geocentrifche
Länge und Breite, gerade Auffteigung und Abwei-
chung, auch Entfernung von der Erde für jeden Tag

‚ desJ. 1842 und für den wahren Mittag zu Greenwic
berechnet von Niden. Bey Mercur wurden die Lin-
denaäufchen, bey Uranus die Delambrefchen Tafeln
ebraucht.. Für die übrigen Planeten, Venus, Mars,
Supiter und Saturn ift in den Diftances des Heraus.
ebers für 1823 gelorgt, wo bereits die Oerter der-
Faden für 1822 berechnet find. . Eine weitere fehr

{chätzenswerthe Zugabe diefer Sammlung find a) -

die neuen Beffer’fchen Formeln und die nach denfel-
ben berechneten {ehr bequemen Hülfstafeln zur Re-
duction eines mittlern Sternorts auf den fcheinba-
ren, welche der Herausgeber, um fie gemeinnützi-

er zu machen, aus feinen Aftron. Nachrichten I. B,
Ro. 4 auch hier vollftändig hat abdrucken Ilaffen,
Die-genauen Formeln, welche ebendafelbft Befjel
für die Praeceffon und Aberration, und für die ge-
doppelte vom Orte der Sonne und des Mondsknoten
N GOOUNE TUNG Nutation der Sterne nach gerader Auf.
fteigung und Abweirhung giebt, werden bereits all-
gemein von deutfchen Altronomen gebraucht, und
Zur ungemein grofsen Erleichterung der Kechnung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

-676

haben Beffel und deffen zwey Schüler, Rofenberg
und Scherke, die aus den Aftron. Nachr. auch hier
abgedruckten Logarithmen für 4, B, Cund D, die
zwey erlten von 10 zu 10 Tagen, die beiden letzten
zur bequemeren Interpolation auf jeden einzelnen
Tag des Jahrs berechnet, Durch fchickliche Um.
formung verwandelt fich nämlich die ganze Redu-
ction des mittlern Sternorts auf den {fcheinbaren
nach jenen Formeln von Beffel in den höchft einfa.
chen Ausdruck, für gerade Aufflteigung = Aa
Bb+Cc-+Dd und für die Abweichung = 4a’ +
Ch + Cc'-+Dd’, wenn bey der Rectafcenfion die
zwey unbedeutenden und bey jeden Fixftern unverän-
derlichen Glieder — 0,“0534 Sin. IV — 0,“0039 Sin.
25 (wobey V und S die Oerter des Mondsknoten
und der Sonne bezeichnet) weggelaffen werden.
4, B, C und D beziehen fich auf dasjenige in den
Fler lenen Formeln, was allen Fixfternen gemein.
fchafılich ift, a, b, c, d hin egen und a’, 6b”, c*, d’
auf das befondere, oder auf die Rectafcenfion und
Declination jedes einzelnen Fix{terns. Schon mit
Hülfe der erftgenannten Logarithmen für 4, B, C,
und D, welche für die Jahre 1819 — 1822 incl. hier
hei werden, kann man allo für jeden Tag
diefer vier Jahre durch blofse Addition der Loga-
rithmen von a, b, c, d.und von a‘, b', c‘, d”, die
man in trigonometrifchen Tafeln aufzufuchen hat,
den fcheinbaren Ort eines jeden Fixfterns mit der
leichteften Mühe finden. Um aber auch diele Auf-
{uchung in den trigonometrifchen Tafeln überflöfGg
zu machen, ift der Herausgeber noch einen Schritt
weiter gegangen, und theilt überdiefs noch die auf
feine Veranlalfung von D. Urfin und Hanfen berech-
neten Logarithmen derGröfßen a, b, c, d und a‘, bh‘,
c’, d’, für alle in der Sammlımg 1821 angeführten
Bradley - Piazzifchen Sterne bis zur 4. 5.Gröfse mit.
Ohne alle Schwierigkeit laffen fich damit nun für
jeden Stern diefes Catalogs fpecielle Tafeln feines
fcheinbaren Orts entwerfen.

Aftronomifche Hülfstafeln für 1823. — Gemein-
fchaftlich mit den een Tefren enthält das für
1823 die Sonnenephemeride, und den feheinbaren
Ort des Polarfterns, Nur ift zu der Sonnenepheme-
ride ein Anbang hinzugekommen, indem der Her-
ausgeber einem von Wurm geäufserten Wunfche ge-
mäfs, auch noch die wahre Länge der Sonne und
den Entfernungsloparithmen für jeden Tag aufge-
nommen hat: fo bat man nun alle die Sonne betref-
fennen Data kurz beyfammen, ohne auf ie Sonnen-
tafeln felbft zurückgehen zu müffen;. denn, aufser
der Declination, liegt auch fcehon die gerade Auf-
fteigung der Sanne mittelbar in der für jeden Tag
angegebenen Sternzeit im wahren Mittag enthalten.
Auch die Breite der Sonne für 1823 hat Hanfen be-
fonders berechnet in den Aftron. Nachrichten M1.B.
No. 30. Neu ift in diefem Hefte. ı) die {rheinbare
Lern Auffteigung und Abweichung des Circumpo-
arfterns d im Kleinen Bären, der häufig auf eben die
Art, wie der eigentlich fogenanpte Polarftern « des

Kl;
