283

ift die weitefte und tieffte. Hier wächlt befon-

ders die Mauritia - Palme. (Sagobaum) aber fe ift
nicht fo mehlreich als der Sagus rumphii auf der
aGatifchen Infel Amboina. Ein englifcher Acker
hat dort 435 Stämme, die jährlich über 8000 Pf.

Sago nachhaltig liefero. Freylich liefert der Brod-
baum noch mehr, aber minder nahrhafte Frucht.

'An Nahrungsftoff für den Menfchen liefert
die Sagopalme mehr als felbft ‚die Kartoffel,
die auch ein. Product der Berge Columbias iflt.
Die Mauritia - Palme ift hier der Aufenthalt der
Indianer, ‚in _den Gipfeln, die in der Periode der
UVeberfc ‚wemmung über dem Waffer hervorragen,
/Zwilchen dea Zweigen bauen fie fich eine Hütte,
deren Abendfeuer den Schiffern in der Dankel-
heit als Pharus dient. Nur diefe Eingebornen ken-
nen die Wald - Pfade, welche fe in der Dürre
mit dem Fefılande verbinden. Die MifßGonarien
nennen jene Palme den Baum des Lebens, weil
er den Indianern jedes Bedürfnifs befriedigt, denn
die Frucht, das Mark, der zuckerhaltige Baum-*
faft, -frifch und nach der Gährung als Wein, die
Fibern der Schöfslinge, dienen den Indianern zur
Nahrung und zum Weben der Hangematten, oder
Verfertigen der Stricke. Freylich ftehen diefe
Wilden :auf einer fehr niedrigen Stufe der Civili-
fation.. allein weil diefs der Fall ift; genügt ihnen
auch, wie den einfachften Infecten, ‘die Nahrung
und das Leben von einer einzigen Pflanzengattung.
Da die Bienen in die Hohlung diefer Bäume 'bis-
weilen Honig tragen, fo giebt ibnen das ihren
Meth durch Gährung. — Die Feftungswerke von
Vieja Guyana an der Chicasmündung des Urinocco
exiltiren noch, obgleich dio Stadt verfchwunden
ift. Zum Schiffbau kann kein Platz gelegener
feyn, dem dazu nichts in der Nähe als Maften-
‚ holz fehlt, das nur hohe Gebirge der Tropen
oder die gemäfsigte Zone aus'der Gattung conife-
rae liefern. Von grofser Wichtigkeit ift, dafs die
Hauptftadt Columbias Angoftura der Mündung des
Orinocco fo nahe ift. — Jetzt geht fehr viele
baumwollene englilche Waare wegen der Wohl-
feilheit nach Columbia und verdrängt das deutfche
und fchleßfche Linnen; aber da hier alles am al-
ten hängt, fo mufs der britiflche Fabrikant im-
mer mehr lernen, deutfche Kennzeichen und Güte
der Wgare aus Flachs in Baumwolle nachzuahmen,
befonders aber die Weifse, welche der Kreole hö-
her als Feinheit und Weiche fchätzt. So daver-
‚haft‘ als Flachslinnen ift es freylich niemals, Co-
Jumbia verbraucht viel unechtes, in England fabri-
cirtes Diamantengefchmeide, aber da hierin der
Spanier wohlfeiler arbeitet, fo wird diefe Aus-
fuhr eines fremden veredelten Fabrikats Spanien
wohl verbleiben. Goldarbeiten, die dort gangbar
feyn follen, müffen blafsgelb feyn und in Silber
Pjaftergebalt haben, Spitzen gehen dahin {tark
aus England. Alles Seidenzeug verlangen die Kreo

Jen dunkelfarbig. Sehr viel Cafimir aus England,
viele Hüte und militärifche Verzierungen tragen

jetzt dort die Weifsen. Die Jugend verbraucht

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z;

‚diefe columbifchen Kaufleute,

284

viele Stiefeln, befonders englifche Arbeit. — Fol-
ae Scale giebt einen Maafsftab, was bisher an
rocenten der Einfuhr Europa an Columbia liefer-
te, Frankreich 371 Procent, Grofsbritannien 20,
Spanien 10, Italien 73» Deutfchland 7%, Niederlan-
de 123, die Schweiz 5 in Summa 100. Sicher führt et-
was von, den niederländifchen Gütern auch Deutfch-
land aus, — Die Einfuhr aus Afıen heträgt 3 der
Ausfuhr aus Europa. — Diefes Vierten liefert
faft ganz das britifche Oftindien und wenig Chi-
na. und die niederländifchen Colonialhäfen. "Doch
verfchafft fch die weife niederländifche Colonial-
verwaltung dafür defto mehr Gewinn im Verkehr
mit-den Philippinen. Sehr war allo bey der al-
ten Handlung Columbias Frankreich jnterefbrt.
Der, Form nach hat Grofsbritannien die füdameri-
canifchen Freyftaaten nicht anerkannt, aber in der
That allerdings durch Confulate, die der Unter-
thanen Interefle in den fremden Häfen wahrneh-
men und zugleich die Regierung von dem unter- -
richten, was oft. wider das Intereffe der jetzigen
Haändelsherren, dem: Handel Englands mit Süd-
üämerica und Mexico, im Grofsen den Gefchäfts-
verkehr beider Nationen betrachtet, förderlich
feyn und werden kann. Die franzöfifche unbedeu-.
tende Unterftützung des fpanifchem Intereffe in
Verforgung der wenigen. noch ührigen fpanifchen
Behtzpuncte war unpolitifch. Defto nationaler war
der grofse heimliche Handel von Martinique nach
Columbia. Heimlich war aber nur die Befrach-
tung franzöhlcher. Güter in den Häfen von Marti-
nique, die jetzt St. Thomas unter dänifcher Flag-
ge verfendet, das auch faft allein die Affecuran-
zen von Gütern aus Columbia beflorgt, weil es
billig‘ tarifirt, und vor allem treibt bey dem ho-
hen columbifchen Zul die britifche Colonie Tri-
nidad einen unermefslichen Schleichhandel. —
Die columbifche Einfuhrabgabe ilft 15 bis 35 Pro-
cent auf Natiornalfchiffen, Fremde Flaggen geben
5 Procent mihr. Alle directe Einfuhr aus Earo-
pa leidet einen Rabatt von 7% Procent am Bord
der Nationalfchiffe und von 5 Procent zum Vor-
theil der europäifchen Flaggen. Die Catalo.
nier haben falt den ganzen Grofshandel Columbias
in der Hand und bilden gemeiniglich ein Eutes
Einverftändnifs unter einander, um unbeitellte
Waaren wohlfeil einzukaufen. Börle zu halten
und öffentlich zu handeln verfieht man hier nicht.
Die Magagier find fchlecht und fehmutzig. Was
; die gemeiniglich
fparlam, und daber reich find, verfprechen, dar.
auf kann man rechnen. Der Verkauf piebt 4 bis
6 Monate Credit, und oft erfolgt Such dapn die
Zahlung noch nicht. Daher mufs der Verkäufer
nicht darauf rechnen mit der eingeführten Ladung
die Rückfracht bezahlen‘ zu können, und das
reichfte Land ift immer in Schuld bey den Euro-
oe. Viele baare Münze ift nicht in Columbia in
mlanf, und 3 ift fchlechte Scheidemünze, aber
fie har gleichen Courrentwerth mit den Pjaftern. Die
Juftiz der Handelsrichter ifr fchnell "und rafch execu-
10-
