635

te finden, welche mit der einen gegebenen multipli-
cirt ein, der andern gegebenen Bleiches, Product
giebt. — Dafs es erlaubt fey, jedes Divihonsexem-
el als einen Bruch zu fchreiben, de(fen Zähler der
ividendus und deffen Nenner der Divilor ift, hätte
nicht (o fchlechthin gelagt,- fondern bewieflen wer-
den follen, fo wie auch die Richtigkeit des gewöhn-
fichen Verfahrens bey der Divifon mit einer mehr-
namigen Gröfse eines Beweifes bedarf, der hier,
wie in den Werken Nr.2. und 3, fehlt. — Die Re-
eln der Bruchrechnung find hier alle ohne Beweife
ingeftellt. — Zweyter Abfchnitt, Lehre von den,
Potenzen. — Die Regeln für die Multiplication
u. f. w. mehrziffriger gemeiner Zahlen fand hier bel.
fer, als in vielen andern Lehrbüchern begründet;
dagegen vermifst Rec. den Beweis dafür, dafs aus
unvollkommenen Quadraten die OQuadratwurzeln
und aus unvollkommenen Cubis die Cubikwurzeln
niemals genau gefunden werden können, — Das
vorliegende Werk geht wie alle andern dem Rec.
bis jetzt bekannt gewordenen Lehrbücher von der
Ausziehung der Wurzeln aus gemeinen Zahlen zur
Wurzelausziehung aus allgemeinen Zahlen über;
ficher wäre es aber (yftematifcher und auch kürzer
den umgekehrten Weg zu nehmen, — Aus dem,
was über die Bezeichnung der Wurzelgröfsen als Po-
tenzen mit gebrochenen Exponenten gefagt wird,
Geht man noch nicht, warum ch auf folche Poten-
zen nun auch die für andere Potenzen geltenden
Rechnungsregeln ausdehnen laffen. — Das ge-
nauere Verfahren aus Brüchen, deren Nenner kein
vollkommnes Quadrat oder vollkommner Cubus iflt,
und «ie fich auch nicht genau in Decimalbrüche ver-
wandeln laffen, die Quadrat - oder Cubikwurzeln
annihernd zu finden, ındem man erft dadurch, dafs
man Zähler und Nenner mit einerley Zahl multipli-
cirt, den Nenner zu einem vol!'kommnen Quadrat
oder Cubus macht, hat der Vf. nicht gelehrt. —
Dritter Abfchnite. Lehre von Verhältniffen, Com-
binationen, figurirten Zahlen und Logarithmen, —
Von dem Lehrfatze, hier, wohl nur aus Verfehen,
Erklärung genannt (6 112), dals in einer geometri-
fchen ‚Proportion das Product der Mittelglieder
gleich dem Producte der äufsern Glieder ift, wird
die Umkebrung zwar bewiefen ($.115), aber fchon
vorher ($. ı14) wird diefelbe als erwiefener Satz
ebraucht. — Was über die fogenannte verkehrte
egel de tri gefagt ift, möchte nicht zureichen, dem
Schüler einen richtigen Anfatz der Art machen zu
"lehren. — In $.119 fetzt der Vf, die Proportion
an 393715 : 3985 Thir. == 112 Ctr. 58 5: x Thlir.,
wodurch er offenbar gegen den Grundfatz verftöfst,
dafs nur gleichartige Gröfsen ein Verhältnifs zu ein-
ander haben. Indefs kann man allerdings in jeder
Zahlenproportion - die Mittelglieder verwechfeln,
weil man, nachdem die Glieder eines Verhältni(fes,
auf einen einzigen Namen gebracht £nd, diefen Na-
men ganz weglaffen kann, da Gch zwey Vielfache
oder Brüche von einerley Gröfse zu einander verhal-
ien, wie ihre Coeffcienten, z. B.:35 Cir. 8715:

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

636

112 Ctr, 5815 = 3545 : 112,48. Koften nun 35 Ctr.
8715 3985 Thir., fo ift die Proportion 35%: 112%
= 3985 Ühlr. : x‘C’hlr, oder 3937 : 12478=3985: x,
daher durch Verwechfelung 3937 : 3985 = 12378 : x, -
wo man dann den unbenannten Gliedern von einer-
ley Verhältnifs wieder jeden beliebigen Namen, hier
natürlich den Namen der Gröfse, welche man fucht,
alfo Thaler, geben kann, daher 3937 : 3985=
12378 Thlr. : x T’hir. Dafs in dem. einen Verhält-
niffe die Namen weggelaffen werden, ift nothwen-
dig, weil fch zwey benannte Zahlen nicht mit ein.
ander multipliciren Jaffen; es gewährt aber auch oft
einen bedeutenden Rechnungsvortheil z.B. die Auf-
gabe: ı f5 koftet ı2 Grofchen, was 3 j5 20 Loth?
giebt den Anfatz ı f5 : 3515=3Thlr:x Thlr., dar-
aus. wird 1:3j==1:x und daraus ı Thlr : 3 Thlr,
15 Grofchen == 3: x daher z=3 (3Thlr. 15 Gro-
fchen) = ı Thir. 19Gr, 6 Pf. Einige Uebung lehrt
Jeden bald finden, wo eine folche Vertaufchung der
Namen von Nutzen ift. — Von den Progreffonen
ift im vorliegenden Werke fehr wenig mitgetheilt
worden, weil an der Stelle, wo fie vorkommen,
noch nichts über die Auflöfung der Gleichungen ge-
fagt worden ift. Was über die unendlichen geome-
trifchen Reihen vorgetragen wird, ift 'fehr weit-
fchweifßg, und hätte, wenn von dem für die ganze
Arithmetik fo wichtigen Subftituiren Gebrauch ge-
macht worden wäre, viel kürzer abgefafst werden
können, Rec. glaubt, dafs man fchon den Anfänger
recht früh in dem, an fıch fo leichten, Subfltituiren
üben müffe, — Die fyntaktifche Operation, welche
man gewöhnlich Variation nennt, bezeichnet Hr. R.
mit dem Namen weitläuftige Combination; dagegen
verfteht er unter mittlerer Combination das, was
man gewöhnlich Combination mit Wiederholungen
nennt, und unter ftrenger Combination das, was
man fonit Combination ohne Wiederholung nennt.
Dem Rec. fcheint durch Abänderung des eingeführ-
ten Sprachgebrauchs nichts‘ gewonnen zu werden.
Vebrigens find von diefen fyntaktifchen Operationen
wie von allen in diefem Abfchnitte behandelten Ge- -
gen/tänden nur die erften Anfangsgründe hier vorke-
tragen. Der Vf, verwechfelt in $.189 die Begriffe
von figurirten Zahlen und arithmetifchen Reihen
höherer Ordnungen, Was er darüber fagt, ift bey
aller Weitläufigkeit doch nicht hinreichend klar.
Eben fo hätten die Regeln über die Rechnung mit
Logarithmen kürzer entwickelt werden können, da
fie fo unmittelbar aus der Rechnung mit Potenzen
folgen.‘ Die Anweifung zum Gebrauche der Tafeln
ift. deutlich und mit Recht nicht zu gedrängt. —
Zweyter Theil. Rechnung mit algebraifchen Glei-
chungen. Ift im Ganzen gut abgehandelt, nur hät.
te fich wieder Manches, der Deutlichkeit unbefcha-
det, kürzer faffen Jaffen, z.B.S.23ı wo (a — va)?
durch Multiplication entwickelt wird, während es
vortheilhafter ift, den Schüler überall an die An-
wendung einmal bewiefener Formeln, wie die
für (a-4-46)*, zu gewöhnen. Der Vf, hätte, in Be-
zug auf die Eliminationen der Wurzelgröfsen, we-

nig-
