875

terhafte fymptomatifche Otorrhöe. Fehlen die Zei-
chen einer eiterhaften Otorrhöe, {fo ifı fe eine fchleis
mige. (I(t das wohl ein diagnoftiflches Kennzeichen ?)
Während der Vf. letztere befchreibt, fpricht er von
eiterhaften Kruften und eiterhafter Materie! — dafs
mit der eiterhaften Otorrhöe immer Caries verbunden
feyn foll, kann Rec. durchaus nicht glauben. Das,
von dem Vf. für feine Meinung ng Ahrte Zeichen,
dafs die filbernen Inftrumente einen branzfarbenen
Anlauf bekämen , fteht auf {ehr {chwachen Füfsen,
Die idiopathifche Otorrhoe ift nicht immer eine rein
örtliche Affection , oft hängt fe von einer allgemei-
nen Krankheit, als den  krophein, der Syphilis
ab. (Ift fe denn dann noch idiopathifch zu nennen?)
Die Cerebral- Otorrhöe befchreibt der Vf. fehr aus-
führlich; irrig ift aber feine Meinung, dafs alle frü-
here Schriftfteller auf diefe Entleerungsart der Eite-
rung des Gehirns oder feiner Membranen nicht ge-
achtet hätten ; denn fchon Richter fpricht davon fehr
deutlich. Von der fchnellen Tödtlichkeit der con-
fecutiven Cerebral- Otorrhöe, des Refultates einer
durch die Krankheit des Ohres bedingten Verletzung
des Gebirns oder feiner Membranen, hat hch auch
Rec. leider öfterer überzengt. Innerlich empfehlt
der Vf. Bacher’s tonifche Pillen, Kräuterfäfte, als
Getränk einen Abfud von Cichorienwurzel mit Wein-
fteinrabm, und zuletzt China. Den Kopf läfst er
abfcheeren, reiben und mit Wachstafft bedecken;
im Nacken legt er ein Haarfeil, und ins Innere des
Ohres bringt er heilfame FlülGfgkeiten ein, z.B, ein
Decoct von den Blättern des wilden Ampfers* mit
Rofenhonig, oder den Saft von Hauslauch, fpäter
Alaun u. dergl. Stockt der Ausflufs plötzlich, fo
ift nichts beifer, als ein aus dem Ofen kommendes
und auf der zu applicirenden Seite von der Rinde be-
freites Brot über das Ohr und den ganzen Seiten-
theil des Kopfs zu legen; diefs erneut man alle drey
Stunden uzd fpritzt dabey jedesmal eine fchwache
Sublimatfolution ein, (Wozu letztere? Sie mufs
Entzündung erregen, und den Ausflufs eher unter-
drücken, als denfelben hervorrufen!)

Drittes Kapitel. Von dem Ohrenfchmerz, Otal.
gia. Der Vf, verfteht hierunter, mit Recht, nur die
idiopathifchen Schmerzen des Ohres. In welchem
Organe aber fe ihren Sitz haben mögen , wagt er
nicht zu beftimmen, Dafs fie fo heftig werden könn-
ten, dafs Ge Delirien und Convulfonen hervorbrin.

en follten, glaubt er nicht, Rec, jedoch hat diefs

eider einmal erfahren. Bisweilen find die Schmer-
zen blofs {ympathifch. Der Vf, empfehlt dagegen
Waflchen des Kopfes mit warmem Waller, Abtrock-
nen, Reiben und warme Bedeckung deffelben, um
Tranfpirationen zu erregen, oder warme Umfchlä-

e. (?) Ferner Vaporifatiooen von Hoffmannfchen

iquor, Veßoatore, Pfiafter mit Opium. Opium ein
£pritzen, foll (chädlich feya, und doch empfahl er
es oben felbft. Bäder leilteten ihm.nie etwas.

* Viertes Kapitel. Würmer und Infetten im Ohr,
Dafs £ch Würmer ia Ohren felbft erzeugen, nimmt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

876

der Vf. an. Ohne dieles gerade zu ableugnen zu
können, zweifelt doch Rec. daran; vielleicht ver.
hält es fich damit, wie mit den Krätzmilben, od
den Würmern, die Leute ausgeharnt haben wol-
len! — Einfpritzungen von mildem Oele, dann Her-
ausziehen des Wurmes, und endlich beruhigende
Mittel, um die Reizung, die oft den höchften Grad
erreicht hat, zu heben. Die erzählten Krankenge.
fchichten find fehr intereflant,

Zweyter Abfchnitt, Krankheiten des äufseren Oh-
res. Der Vf, befchäftigt fch in diefem Abfcbnitte
blofs mit den Krankheiten, die dem Gehörgang ei-
gen find, dem einzigen Theile des äufseren Ohres,
deffen Verletzungen das Gehör beeinträchtigen kön.
nen. Dem gemäfs fpricht er im fünften Kapitel,
von der angebornen Imperforation und Enge des
Gekörganges; er führt hierüber aber nur das Be-
kannte an.

Sechstes Kapitel. Von der zufälligen (krank-
haft erworbenen): Verfchliefsung und Verengung
des Gehörganges, Anfchwellung der Knochen - Knor-
pel und Hautpartieen follen diefelbe bilden, Nach
Otorrhoen bleibt dergleichen zurück, Sind Flech-
ten daran Schuld, fo ift das Uebel fehr hartnäckig,
das Dampfbad that dem Vf. in einem Falle der Art
die beften Dienfte. Bisweilen bilden fhech auch zu-
fällige, dem Trommelfeil ähnelnde Membranen im
Ohre. Im fiebenten Kapitel, wo der Vf. von den Po-
Iypen des Gehötrganges handelt, finden wir, nichts

elonderes. Er rar zwar dieflelben abzubinden,
und giebt auch die Art und Weife, wie man diefs
machen (oll, an; allein {o etwas läfst fich leichter fa
gen, als thun! >

Achtes Kapitel. Von der Verftopfung des Ge-
hörganges durch Ohrenfehmalz, Dafs der Ueber. ”
fiufs an Obrenfchmalz eine krankhafte Stimmun
der abfondernden Membran vorausfetze, ift gewi
fehr wahr. Die chronifche Entzündung kann Ur-
fache, nicht aber Wirkung (Rec. follte meinen: eben
fo gut!) der übermäfsigen Abfonderung von Ohren-
fchmalz feyp. Diefe Concretionen verurfachen, fo
hart fe auch feyn mögen, niemals (?!) Schmerz
im Ohre, nur ) acken (was aber oft fchrecklicher,
als wirklicher Schmerz ift) und Taubbheit,

Das Neunte Kapitel, fremde Körper im Gehör-
gang, hätte füglich mit dem vierten vereinigt wer-
den können. Dafs Kirfchkerne, Erbfen, Bohnen
im Ohre keimen können, glaubt Rec, nicht; zwi-
{chen keimen und anfchwellen und fich ausdehnen
it ein Unterfchied. Den Vorfchlag daher, den
Saamen folange liegen zu laffen, bis er mittelft des,
an der Oeffnung des Gehörgangrs erfcheinenden
Keimes, ganz oder zum Theil herausgezogen wer-
den kann, möffen wir verwerfen. Einen Einfehnitt
hinter der Ohrmufchel in den Gehörgang zu machen,
um den fremden Körper aufzufuchen, mifsbilligt
der Vf. mit vollem Rechte. Haken, Pincette und
Sonde bleiben, wenn man fch ihrer mit Gelehich be.

ent,
