741 Num., 93.
dankenswerth genug. Manche der hier vorkommen-
den Auffätze find felbft für das gröfsere Publikum
nicht ohne latereffe, wie Gch aus folgender Ueher-
ficht der bedeutenderu ergeben wird,,

Erfier Band. Ueberficht der bisherigen halber.
“ftäderifchen Zeitfchriften, vom Herausgeber. Ein
verhältnifsmäfsig wohl zu ausführlicher Auffatz. Die
meiften der 14 frühern halberftädtifchen Zeitfchrif-
ten find ohne bedeutenden Gehalf, felb/t der hier
allzu günftig beurtheilte PORTS Zweck und
Befeimmung der Halberfiädtifchen Blätter, vom Her-
ausgeber: iefer Auffatz beweilt, dafs! der Her-
ausgeber die Schwierigkeit des Unternehmens unter
den 'obwaltenden Umltänden vorherfah. Ehrenge-
dächtnifs des Konfiftorialrachs Dr. Hermes zu
Quedlinburg, vom Superint. Dr. Friefch da-
felbft. Von allgemeinem Intereffe, Das Pforten-
Haus (eine fehr alte, milde Stiftung zu Halber{tadt )
vom Herausgeber. Ausführlich. und belehrend.
Beytcräge. zur Lebensgelchichte der Gräfin Maria
Aurora von Königsmark, Pröbftin des Stifts Qued-
linburg, von Fritfch. Sie betreffen zunächft ihre
Verhältniffe zu Quedlinburg, find aus den Acten ge.
fchöpft, und um fo ({chätzbarer, da die Gebete
fchreibung der Aurora im hallifchen Biographen
(zweyten Bandes zweytes Heft) vom ver(torbenen
Profeffor Vofs voll Unrichtigkeiten ift, welche das
Conryerflationslexicon grofsentheils wiederholt hat.
Nachrichten von dem halberftädtifchen Erbmar-
fechallamte, vom Kriminalrichter Schlemm. Schick-
Jale des Burchardiklofters (vor Halberftadt) im
dreifsigjährigen Kriege, vom Herausgeber. Ein Bey-
trag zur Gefchichte der Verfolgung der Katholiken
durch die Prote(ltanten. Ehrengedächtnifs des Feld-

marfchalls Friedrich Ferdinand Heinrich Emilius +

Grafen Kleift von Nollendorf, vom Herausgeber.
Einer der intere[fantelten Beyträge. Der verdiente
Feldherrhegte eine Vorliebe für das Halberftädtifche
und hatte die ihm durch ein Kabinets{chreiben vom
zten Juny 1814 zugeGcherte Dotation auf feinen aus-
drücklichen Wunfch, in zwey halberftädifchen Do-
mainenämtern ( Stötterlingenburg und Wülperode)
erbalten. Er erfcheint hier befonders auch als ein
warmer Freund der Kirchen und Schulen, der die
Pflichten eines Patrons derfelben forglam übte.
Jämmerliches Ende des letzten Befitzers der Graf-
Jfchaft Reinftein ( Regenftein), Grafen Joh. Eras-
mus von Tättenbach, nebft einigen urkundlichen
Nachweifungen über diefe Graf/chaft, vom Prediger
Chriftian Niemeyer. Ehrengedächtnifs des werftor-
benen’ Predigers und Rectors der Martinifchule Dr,
Chriftian Gottfried Wühelm Lehmann, vom Her.
ausgeber. Der Verftorvene ift auch als Schrift-
fteller nicht unbekannt, war aber weit mehr noch
als Menfch ausgezeichnet '

Zweyter Band. Die vormaligen Heilquellen zu
Hornhaufen, vom Herausgeber. Sehr interef(fant,
befonders durch den Contraft der ‘ehemaligen glän-
zenden Berühmtheit mit der jetzigen völligen Verge([-

AUGUST 1824

‘74

fenheit, ja Nicht-Exiftenz diefer zwey Tıarke Mei,
len von Halberftadt entfernt gelegenen Heilquellen,
Gejchichte des Streits des Bifchafs Albrecht von Hal-
berftadt , befonders mit den Grafen Bernhard und
Albert von Regenftein über die Schutzherrfchafe
von Quedlinburg , von Friefch, Aus den Urkunden
und älteften Nachrichten gefchöpft und daher von
den bisherigen Erzählungen dieler Vorgänge zum
Cheil abweichend, Nachrichten von dem früh ver-
/torbenen poftulirten Bifchof Rudolph: I11. von Hal-
berftadt, vom Regilftrator Niemann- UVeberficht der ‘
bisher zu Quedlinburg, Afchersieben und Wernige-
rode erfchienenen Zeitfchriften , vom Herausgeber,
Ihrer find zufammen nicht halb fo viel als die zy
Halberftadt erfchienenen, und fe find meiftens noch
weniger bedeutend. Merkwürdige Entdeckung el,
ner altdeutfchen Opferftätte (nahe bey Halberftadt)
vom Herausgeber. Wichtig. Der Vf, hat feitdem
noch fehr bedeutende Entdeokungen diefer Art ia
der Umgegend Halberftadt gemacht, deren Be,
fchreibung in einer eigenen Schrift zu erwarten
ift, Beytrag zur mitt/ern Geographie der Gegend
von Halberjtadt und Quedlinburg, von Fritfch.
Ueber den Urfprung und die zweckmäfsigfte Wahl
der Taufnamen, vom Herausgeber. Sehr ausführ-
lich, Bemerkungen über die Bodefche Karte vom
men Bisthum Halberftadt , von Schlemm,
Das Schloft zu Gröningen (eine Meile von Halber«
ftadt) und von Wurmb's Project einer in demfel.
ben zu errichtenden Frauenzimmeracademie, von
Niemann. Das Project blieb unausgeführt und das
Schlofs ift jetzt durch einen gewinnfüchtigen Spe-
culanten zerftört. Johann won der Alfeburg, ein
Vaterlandsfreund, von Chr. Niemeyer. Die halber.
[tädiifche Judenfchaft, von Schlemm. Die Juden
in Quedlinburg, von Friefch. Diplomatifche Nach-
richten von der Kapelle bey Schwanebeck (eine Mei.
Je von Halberftadt ) vom Pred. Dr. Kunze (Vf. des
Heldengedichts: Heinrich der Löwe.) Ueber die
Hunnenfchlacht team Elme, vom Pred, Ballenftedt
(Vf. der Schrift über di: Urwelt), nebft einer Ges
generklärung, von Schiemm. Dieler Gegenftand
ilt nach dem Aufhören der halberftädtifchen Blätter
in den gleichzeitig zu Halber!tadt erfcheinenden Mit-
theilungen (ebenfalls eine Wochenfchrift) noch
mals zur Sprache gekommen, Ein doppeltes Regi-
fter macht den Befchlufs jedes Bandes, und dem
zweyten ift auch das Verzeichnifs der Lefer oder
vielmehr Subfcribenten angehängt, unter denen Sch
nicht wenige Handwerker und Leute von ähnlichem
Stande zu Halberftadt befinden.

Der Preis von ı Thlr. 8 Gr. für mehr denn 52
Bogen, ift fehr billig; es ift derfelbe, der für die
letzten Jahrgänge der frühern Wochenf{chrift ange-
fetzt war. Dabay aber ift das Aeufsere der gegen,
wärtigen noch beffer, namentlich das Format grö«
fser, auch ift, was feiner frühern fehlte, jedem Ban-
de das Bildnifs eines verdienten Halberftädters in

Steindruck beygegeben, nämlich das Bildnifs des
Dich.
