95€ ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ift. “Auch verdient es -Lob’, dafs die Chronologie
zwar eine eigene Spalte hat, aber doch bey jedem
einzelnen Staate wieder befonders und {fpecieller
angeführt ift. Wenn in‘ einigen Spalten vor 843
fchon Frankreich 1itatt Frankenreich fteht, ift es
wohl ein Druckfehler... Auch hätte von den vielen
Fragezeichen eines bey dem 'den Ungern gelchick-
ten dlund gefetzt werden können, und bey der Feh-
me, die (170) beym Jahre 1381 erft aufkommen
foll, obgleich hinten der Umftand richtiger angege-
ben ift. Ob die Pikten Germanen waren, will Rec.
nicht unbedingt unterfchreiben. S. 174 fehlt die
wichtige Vergabung Brandenburgs an das Haus Zol-
Jern, und S. 180 mufs es .nicht Colon, fondern Co-
Jombo, aus der Vorftadt S. Andreas bey Genua ge-
Sürtig, heifsen. (ef, Codice diplomätico Colombo.
Americano. Genua 1823. 4.) S. 148 ilt die Schlacht
‚von Lignano richtig 1176, S. 192 aber fallch 1175
angegeben, auch fteht das Aeneas Sylvius Roman
Euryolus und Lucretia im ıften (nicht im 2ten Ban-
de) von Hahns CoMectio. — -S. 182 beginnt eine
für den Zweck des Buches fehr paffende Üeberfcht
der |Wiffenfchaft ;j; Kunft” und Sittengefchichte der
mittleren Zeit, die mit vielem‘ Fieifs zufammenge-
tragen ift: Schriften und fogar Ausgaben der Ge-
}ehrten find meilftens angegeben; über das zuviel
ond zuwenig wird die Anlicht immer ver(chieden
bleiben. Von Druckfehlern , deren leider viele vor-
‘kommen, will Rec. den Herrn Vf. nur auf einige
nicht angezeigte aufmerkfam machen. S. 27 Sau-
Yifeld ft. Sualif; Lontium ft, Lentium ; Radericus ft.
Radevic. S. 114 bey Severin 1. !638. 115 Baiern;
S. 133.am Rande 1. 950 ft. 750; S. 144 Abmudolmen
1. Abdolmumen; 5.172 Joh, v. Trotzmar 1. Trotznow;
S. 176 mufs es ft. 1470, 1740 heifsen; S. 180 Togluk
1. Togrul; S. 186 vita Aefcharii 1, Anfch, und Annales
Bertiniani ftatt ae. -S. 188 Domianus, Montanabbi
]. Montenebbi; -Clamengis I, Clemangis; S. 1205
Feuerbach 14. :Peurbach, u. S. 203 Abrabanal I. Abar.
banel. Mehreres minder wichtige, welches Rec, in
feinem Exemplar angeftrichen, übergeht er, des
„ubi plurima-nitent etc., eingedenk, und bittet nur
‚noch den Vf., die oben von ihm geäufserten Wün-
fche zu beherzigen.

ERDBESCHREIBUNG.

TÜBINGEN, in Comm. b. Oßander: Verfuch einer
Befchreibung von Schwenningen in der Baar am
Ur/prung des Neckars , in geognoftifcher , land-
WA Hicher und medicinifcher Beziehung;
mit 2 Beylagen die Bevölkerungsverhältniffe und
Refultate der Bohr- Verfuche auf Steinfalz bey
Schwenningen enthaltend, von FF. W. Sturm,
Unter - Amtsarzt zu Schwenningen und cor-

” ze(pondirendem Mitglied der Centralftelle des

Num,' 119. OCTOBEK 1824 952

Tandwirthfchaftlichen Vereins in Wäürtemberg.
1823. IV u. 1205. 8. ;

Wenn auch zuweilen über die ungemef(fene Zahl

der Bücher gefeufzt wird, fo giebt es doch wieder
ganze Arten, deren es eigentlich nie zu viele ge-
ben kann, dabin gehören Topographieen, von wel.
chen jede, die bch mit noch nicht befchriebenen
Orten und Gegenden be(chäftigt, nothwendig etwas
Neues enthalten, und als Beytrag zur Erd - und
Menfchenkunde höchft willkommen feyn mufs, es
wäre denn, dafs Civilifation und Luxus am Ende
alle Völker der Erde gleich machten, In gewilfer
Art mögen auch Topographieen gröfserer Städte
noch eher manch .gemeinfames haben; deflo ver-
dienftlicher, wenn gleich weniger belohnend, ift es
aber, Dörfer und entlegene Gegenden des Landes
zu befchreihen. Hier tritt ein gelehrter Arzt mit der
Befchreibung eines Orts,..dem Abnoba’fchen Ge-
birge der würtembergifchen Baar auf, dem bis jetzt
noch nicht die Ehre einer öffentlichen Befchreibung
wurde, ungeachtet {eine Lage an der fo fchmalen
Wafferfcheide der Donau, des Rheins und Nekars
mit dem Urfprung des letztern, die Nähe eines rei-
chen Torflagers und wenig entfernt, reicheerft kürz-
lich entdeckte Salzlager derfelben ein eigenthümli-.
ches Intereffe verleihen. Sowohl für fch, als auch als
Beytrag zu einem gröfsern Werke ift recht interef[-
fant, was der Vf, in den vier Abfchnitten feines
Buchs über. Gefchichte des Urts, Lage und Klima,
Urfprung der Benennung, Walferfcheide, Gebirgs-
arten, N omo0r Pflanzen u. (. w., fo wie über
‘Volkszahl, Lebensart, Nahrungsmittel, Kleidung,
phyflchen und moralilchen Charakter, Mundart
und Provinzialausdrücke, eigenthümlicbhe Gebräu-
che, Krankheiten, Gewerbe und endlich über Land-
wirthi(chaft fagt, Rec., der jene Gegenden .nur von
einem fehr flüchtigen Befuch kennt, wünfcht ihrem
etwas rauhen, wenn nicht ungefchlachten, Bewoh-
nern Glück zu einem fo gutmüthigen Arzt, der fei-
nen wohl nicht angenehmen Avfenthalt neben einer
ewils wenig ermuthigenden Praxis folchen Unter-
uchungen widmet, und fo wohlwollend voa fei-
nem Publicum fprickt. Doch hätte Rec. gewünfcht,
über eine vor mehreren Jahren in diefer entlegenen
Gegend entftandene, den Quäkern ähxlichen Secte,
wobey, fo viel Rec. erfahren konnte, viele plötzlich
und Krankhaft von convulfivifchen Bewegungen des
Körpers befallen wurden, und deren der Vf. S. 438
zu kurz erwähnt, mehreres zu erfahren. Für die
zahlreichen Verehrer von Hebels alemannifchen Ge-
dichten wird der Abfchnitt über Mundart und Pro-
vinzialausdrücke wichtig feya. Einen vorzüglichen
Werth erhält die Schrift durch die mineralogifchen
Unterfuchungen und Refultate der Bohrverfuche anf
Steinfalz in der Gegend von Schwenningen, wovon
hier das ausführliche nicht erwähnt werden kann,

 
