1063

mus und Rechthaberey geftört, wie diefs unleugbar
bey einem deutfchen Aftronomen eS, J, dem bekann-
ten Pater Hell in Wien, der Fall war, der, warum?
mochte er felbfit am befien wiffen, zum Erftaunen
und grofsen Leidweflen aller Aftronomen neun volle
Monate lang mit der Bekanntmachung feiner eigenen
Wardhufer Beobachtungen zögerte. Diele Beobach-
tungen, welche als die einzigen vollltändigen im
Norden angeftellten auf die Berechnung der Paral-
laxe fo entfcheidenden Einflufs haben mufsten, wur-
‚den eben defswegen etwas verdächtig, und La Lande
mit feinem: gewohnten Freymuth fäumte nicht, den
Zauderer geradehin einer Unredlichkeit anzuklagen ,
und behauptete, derfelbe,habe blofs defswegen fo
lange zugewartet, um fein Exercitium nach andern,
die er gerne vorher einfehen mochte, corrigiren zu
können. Der Vf, fucht indefs das Unwahrfchein-
liche diefer Vermuthbung darzuthun, und hält
für noch weniger glaublich, dafs, wie andere mein-
ten, Hell und feine zwey Gehülfen, durch Wolken
verhindert, eigentlich gar nichts gefehen haben,
und dafs feine dem Publikum aufgebundenen Zah-
len reine Erdichtung feyen, In der That läfst fch
auch jene auffallende Verheimlichung aus Hell's be.
kanntem Charakter, wie er fich ın allen feinen
Schriften ausfpricht, genügend erklären... Anmafsend
und herrifch, wie er war, wollte er abfichtlich erf{t
{pät mit feiner Beobachtung, und feiner Parallaxe
hervortreten, und, diefe als infallibel darftel!end
alles, was nicht damit ftimmte, durch feine Autori-
tät-rechts und links zu Boden fcehlagen, Unddafser
aus feinen Journalen etwa auch blo/s das zur Bekannt-
machung auswählte, was ihm zu feinen Abfchten am
paffendfien fchien, wer möchte diefs für unmöglich
erklären! Seiner eigenen Verftecktheit ift es zuzu-
fchreiben, wenn man die Wardhufer Beobachtung
immer, mit einem ungewifflen Seitenblicke betrach-
ten wird, und wenn man, was auch dem Vf, begeg-
nete, Gch des Wunfches nicht erwehren kann, fol-
che lieber ganz weglalfen zu dürfen. Alle bisher er-
wähntenUmftändetrusen vereinigt dazu bey,dafsauckh
durch den letzten Durchyang die Gröfse der Sonnen-
parallaxe in weniger engeGrenzen eingefchloffen wur-
de, fo dafs Ge aus einzelnen Beobachtungen deffelben
fogar bis auf o‘,4 verfchieden berechnet werden
kann. Noch fpricht der Vf. in der Einleitung von den
verfchiedenen vor ihm verfuchten Berechnungen die-
fes lerzten Durchgangs von Smith, Hornsby , Pingre,
La Lande, Hell und Lexell. Den Arbeiten Lexell’s ins-
befondere in deffen Di/quifitio de inveftiganda vera
quantitate parallaxis folari in den Nov. Comment,
Acad. Petropol. Tom. XFIL läfst der Vf, alle Ge.
rechtigkeit wiederfahren; auch fand Lexell wirk-.
lich etwas mit den Refultaten des Vfs. nahe überein-
{ftimmendes, und nahm aus den Verweilungen 8’,63
für den wahrfcheinlichften Wehrt der mittleren Pa-
rallaxe an. Hell dagegen glaubte fich in feinen
Streitfchriften jedes noch fo kleinliche Mittel, um
feiner nur aus einer einzigen mit Otaheite vergliche-
nen Beobachtung, die ihm eine Parallaxe von 8’%,7
gab, den Preis zu Gchern; auch beftand er darauf,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.

l 1004

dafs er bey den Berührungen der Venus keinen-Feh-
ler von ı5 Sec. habe begehen können, ungeachtet
män ihm nachgewiefen batte, dafs er an demfelben
Tage den Anfang einer Sonnenhnfternifs um 40” zu
fpät beobachtet habe, — Die eigenen Berechnun-
gen des Vfs, für den Durchgang 1769 zerfallen wies
der, wie bey dem früheren Durchgange 1761, in
drey Hauptabfchnitte, Zuerft werden die geographi.
fehen Längen der Beobachtungsorte berichtigt, dann
die Elemente der Venus und der Sonne verbeffert,
und zuletzt die verfcbiedenen Bedingungsgleichun-
fen entwickelt, aus welchen, mit gehöriger Rück.
icht auf den Werth der einzelnen Beobachtungen

die Parallaxe feibft beftiimmt wird, Für die Berich-
tigung der Ortslängen war es ein ungemein er.
wüönfchter Umfiand, das wenige Stunden nach dem
Durchgange der Venus eine in ganz Europa und in
Afen grofsentheils Schtbare Sonnen finfternifs ein-
fiel (zum grofsen Glücke nach dem Durchgange der
Venus! Denn wie unerfreulich hätte diefe Erfchei-
nung den Altronomen dünken mülfen, wenn der
Mond gleichzeitig mit Venus feinen Durchgang durch
die Sonne hätte feyern wollen, um etwa gerade im
Momente des Ein- oder Austritts der Venus diefe,
zugleich mit dem Sonnenrade, den fehnfüchtigen
Blicken irdifcher Befchauer zu entziehen.) DerVf,
hat diefer Finfternifs, die auch fchon Lexell zu glei-
chen Zwecken um/tändlich berechnet hatte, grofse
Aufmerkfamkeit gewidmet, und, nachdem er die
Correction der angewandten Elemente beftimmt hat-
te, die Lände für 37 Or:e, an denen Ge beobachtet
worden, berechnet. Für einige Orte find auch
Sternbedeckutgen, wenn he zu hahen waren, zur
Längenbeftimmung benutzt, und mit befonderer
Sorgfalt die Längen der Amerikanifchen Orte unter.
fucht worden, wiewohl bey dielen immer eine Un-
gewifsheit von einigen Secunden übrig bleibt, Als
Anhang fenes Werks hat der Vf. noch einige durch
die Parallaxenberechnung felbft abgeleiteten Orts-
Jängen beygefügt. — Um die pebrauchten Sonnen-
elemente zu verbeffern, verglich der Verf. die in
Greenwich beobachteten Mittagsdurchgänge derSon-
ne mit Carlini’s Tafeln, und fand den Fehler für den
3, 83 Jun, nur — 3”, 15. Die Fehler der Venusele-
mente ergaben Gch am ficherften durch den Durch-
gang felbft, womit indefs auch die gleichzeitigen Be-
obachtungen der Venus von Maske/yne gut Itimm-
ten; von Lindenau’s Venustafeln erfoderten nur eine
fehr geringe Correetion in der Länge. — Nachdem
der Vf, in einer für die Zeitdauer des Eintrilts von
Minute zu Minute berechneten Tafel zum Behufe der
Berechnung der Parallaxe und des Conjunctionsdrey-
eckes die nöthigen Elemente der Sonnen- und Ve-
nusörter hatte vorangehen Jaffen , [o giebt er in ei.
ner 2wex100 ‘Tafel die gedrängte Ueberßcht allerein.
zelnen Beobachtungen des Durchgangs, zuer(t der
vollftändigen oder der Verweilungen, und dann der
blofsen Eintritte, oder Austritte, fammt der Anzeige
begleiten.der Nebenumftände, die auf die Würdigung
jeder Beobachtung bedeutenden Einflufs haben konn-
ten. Die inneren Berührungen God, wie bey Ch
urch-
