>

+ ERGÄNZUNGSBLÄTTER

batte, und weil män ‚fich von beiden. Seiten mit
den Städten, Burgen und ‘Klöftern noch ziemlich
in Acht nahm, die Bauern aber wenig verloren,
wenn ihnen ‚auch ‚alles niedergebranot wurde,
Hatten Ge our ibr Vieh geflüchtet, fo war die
Hütte leicht wieder aufgehaut; und wenn die
Herrfchaft Ge kümmerlich durchwintert hatte, fo
war mit der neuen Aernte ihre Wirthichaft wieder
in der alten, freylich elenden Ordaong, Die
Dienfte und Abgaben gingen wieder ihren Gang.
Mit feinen Beämten hielt es der Herzog wie wır
mit unferm Gefnde; fe dienten avf ein Jahr und
vierteljäbrliche Kündigung. Sein Barbier war fein

eheimer Calfıer, und keine beifere Empfehlung
ür die Amtsführung der Männer, als die Dienft-
‘Heilung ‚der Frauen. | Indets verbefferte fch doch
das Behördenwefen, und näherte fich der neuern
Form, Wer einen Dienft hatte, behielt ihn ge-
wühnlich, und die Landesverwaltung beftand
nicht in, fondern neben der Hofverwaltung, wo.
bey weniger auf die Tafel als auf die Jägerey und
den Maritall verwandt wurde. Da der Herzog das
Unterhandein liebte, «fo hatte.er eine gute Anzahl
von Räthen nah und fern für diefe Gefchäfte, und
einen Secretär der lateinifch, franzößfch, ungrifch,
polnifch werftand. Er wuofste felbft mit der Fe

- Yer umzugehen, und verliels nicht gern fich auf

andere; daher wünfehte er auch eine deutfche
Gefichichte von Baiern ‘zu haben, ‚weil er die la-
teinifchen Chroniken. nicht lefen konnte, und
doch gern daraus etwas wider die verhafsten Vet-
tern felbft aufgefunden hätte, So fchwer mit ihm
auszukommen war, fo {chwer war ihm auch an-
zukommen, befonders am kaiferlichen Hofe.
Als es feinen Feinden endlich einmal gelang, von
Kaifer Siegmund die Acht über ihn ausfprechen
Zu laffen, brauchte er fich nur vor ihm zu zei.

« gen, und a!les war vergeffen und vergeben, Als

er aber feinerleits das offenbarfte Recht gegen
Vetter Heinrich hatte, konnte er doch damit we-
‚der bey dem Kaifer, noch bey dem Papft durch-
kommen. Es war nichts Geringeres als ein meu-
Eheimörderifcher Anfall, welchen fch der Vet.
ter Heinrich wider Herzog Ludwig auf der Kir.
chenverfammlung zu Conltanz erlaubte, de(len
fich Ludwig zwar ritterlich, aber nur mit fehwe-
ten Wunden erwehrte, und wofür er von dem
Kaifer, von den verfammelten Fürften und von
dem Papft auf (einem feyerlichen - Kirchenzugs
vor allem Volke Knieend Genu ıyunE forderte.
Sein Mahnen, fein Klagen und fein Bitten war
vergebens, die beiderfeitigen Unterthanen mufs-
ten den neugefchärften Grimm entgelten, und be.
fonders liefs Ludwig die‘ Geiftlichen büfsen, In.
zwilchen klagte er auch in einem fort, erhielt
aber nach zwanzig Jahren doch nichts weiter, als
dafs Heinrich zur Strafe eine Stiftung machen

“ Num. 9. JANUAR 1824 73

und Wallfahrer nach Jerufalem und andern Orten
fenden muiste. Er felbft als er alt geworden, ver.
fel auf die Gründung frommer Stiftungen, und
verwandte dazu, wie er beurkunde:e, die Gel.
der, welche er fündlich erworben. Er liebte (ei.
nen einzigen rechten Sohn nicht, und konnte
ihn Dicht vor Augen (ehen, als derfelbe Geh wi-
der feinen Willen verheirathete. Das junge Paar
in”der That war nicht liebenswürdig: er bleich,
bhager, mit langen Stelzfüflsen, fie Turm, über-
grofs, fleilchig. Der Vater wandte fein Herz
auf einen ımechten Sohn, den er mit einer Grä.
fin vermählte, von welcher aber die Eheftiftung
auch keine Schönheit rühmt, ({fondern nur be
zeugt, dafs fie mit den gehörigen Gliedmaafsen
verlehen, und nicht verwachfen f{ey.. Das konnte
nun wohl den Erbprinzen und eine, Gemablin
richt eiferfüchtig machen, aber die reiche Aus-
ftattung mit Erbgeldern und franzößlchen Kleim-
odien that es de(ta mehr, Sie klagten, dafs der
Vater Ge vom Hofe verwieflen, dem unehelicben
Sohne nachgefetzt habe und um ibr Erbe bringen
wolle; MEYER erwiederie der Vater, dafs wer
den Vater anklage, der .rechte Sohn nicht feya
könne. Die Vettern hlieben nicht müfsig, ‚fon
dern fagten für Pfand und Gut dem Sohne Halfe
zu, welcher auch gegen andere Helfershelfer mit
feinem Erbe freygebig war. Die Geiftlichen (tan-
den ihm mit Bannflüchen bey. So kam es denn
zum Kriege zwifchen Vater und Sohn, und troz
aller kaiferlichen Gebote nicht eher zur Ruhe,
als bis der Vater der Gefangene feines Sohnes ge-
worden. Er blieb es bis zu deffen Tode und
darüber hinaus bis zu feinem eigenen, nach eini.
Or Meinung, nicht einmal natürlichen Tode,
je Wittwe feines Sohnes machte für feine Frey-
Jaffung ungeheure Foderungen, und er liefs lie&
ber Geh in die Gewahrfam feines Vetters Heinrich
bringen, als dafs er ihr Verwilligungen machte,
Ein achtzigjähriger Greis wird- von Gefängnifs zu
Gefängnifs gefchleppt; diefer Unglückliche ift ein
Fürflt, ein‘deutfcher Reichsfürft, er hat (einen Sohn
zugleich zum Gefangenwärter und zum Nachfolger
in der Landesregierung und im Fürftenrathe, und
er ftirbt ohıne Gehör, ohne Gericht zu finden. Das
-ift das Recht, dafs Gch im Mittelalter fo von felb(t
emacht hat, und das doch wohl vor dem. Richt,.
8 fich fo (elbft macht, :abfchrecken follte. Diefe
Gefchichte ift übrigens aus archivalilchen Nachrich-
ten gefchöpft, und mit einer Fülle von ftatiftifchen,
diplomatifchen und artiftilchen Angaben ausgeltat.
tet, welche fch hier nicht näher anführen laffen,
Die Arbeit wird nach dem Urtheil der Lefer zu den
intereffanteflten unferer -neuelften hiltorilchen Lite-
ratur gehören, und es bedarf von unferer Seite
Entfchuldigung, dafs fe ihnen nicht fchon früher
angezeigt worden.

EN
