1143

und griechifche Profanferibenten aus andern Bü-
chern erläutern läfst, fondern einzig und allein
zus fich felbft; aufserdem fGad auch die Klafßker
nicht ganz rein von folchen Stelien, über de.
ren Sinn die Philologen ebenfalls uneins find, Da-
bey kommen noch die EC Anfchten
bey Erklärung des N. T. fo leicht ins Spiel, und
erichweren das Gefchäft des Erklärers, MDafs die
Exegeten und Hermeneuten des N. C., deren wir
feit der Kirchenverbefferung Luthers eine‘ höchft
anfehnliche Reihe befitzen, noch Vieles zu 1hun
übrig gelaffen haben, hat feinen Grund haupt-
'fächlich in den‘ dogmatifchen Streitigkeiten, wel.
che faft ihre ganze Aufmerkfamkeit in Anfpruch
nahmen. Das noch zu Leiftende führt Hr. W. von
S. 13 — 18 auf drey Puncte zurücks primum ma-
jorem in explicando IN. T. diligentiam grammati-
cam poftulo, deinde in fingulorum feriptorum in-
dolem atque ejus, quam celebrant, orationis in
genium accuratius inquiWendum effe contendo, de-
nique ipfam etiam difciplinam hermeneuticam ad
certiores feverioresque leges revocarl et pofje et
debere, perfuafum mihi eft. Die neuteftamentli-
chen Commentatoren haben, um nur noch Eini-
es auszuheben, das von den griechifchen Philo-
ogen viel zu wenig (tantum abeft, ut, quae eru-
‚ ditiffimorum ‚hominum ftüdiis paratae funt, copiis
utantur, ut fibt in priftina paupertate mirifice
placeant); man meint, die Apoftel hätten die
Regeln der griechifchen Grammatik nicht beach-
tet. Grundfätze, welche bey Erklärung der ein-
zelnen Schriftfteller beobachtet werden müflen,
hat man falt noch gar nicht aufge(tellt, was man
aber im Allgemeinen‘ darüber gefagt hat, erman-
gelt der Genauigkeit und Deutlichkeit; der Nu-
tzen, welcher aus den Ueberfetzungen des N, T., be-
fonders den morgenländifchen ent!pringt, zumal ihr
Gebrauch für Exegefe, ift ganz aufser Acht gelaffen,
Aus allem diefen wird man fehen, wie in.
tereffant auch diefe kleinen Schriften 6fnd, und
wir hoffen, dafs unfere Anzeige dazu beytragen
werde, ihnen noch mehr Lefer zu ver(chaffen.

PAEDAGOGIK,.

ı) KoreNHAGEN, b. Vf. u. C. Gräbe: Mere om Mi.
nervas Staveljebog og Jammes Brug. (Ueber der
Minerva Buchftabirbuch und deffen Gebrauch)
von 4. Gamborg, Pr. d. Phil. u. I. w. 1824:
a2 5, 8. .

Ebendaf., b. Vf. und in Gyldendals Buchh.:
) Syladarlim Minervae , eller Laefebog for de al-
lerförfte BE (Der Minerva Syllabir-
kunft; oder Lefebuch für die erften Anfänger).
Von 4. Gamborg. Motto: „Non fum uni angu-
la natus; patria mea eft totus hic mundus,
Sen. 1824. 485. kl. 8. (Auch mit einem
deutfchen und fehwedifchen, Titel),

Der ehrwürdige Greis, Prof. Gamborg zu Roes-
kilde, belchäftigt Gch, wie man aus dielen beiden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. DECEMBER 18124.

1144

Schriftchen fieht, moch in einem Alter zwifchen
7o. und 80 Jahren mit Aufiofung der wahrlich nicht
leichten und doch fo leicht fcheinenden Aufgabe:
wie man die Kinder am beften lefen lehren könne ?
Schon feine Legologie ({. A. L. Z. 1808. April) ent-
hielt eine Anweilung zu einer von allen bisherigen
ganz verfchisdene Leielehrmethoden; Ge hatte
Aehnlichkeit mit der von Peftalozzi, Zeiffe u. a.
vorgefchlagenen, wich aber auch ın manchen Stücken
von ihrab. Der vorhegende Verfuch, welchen der
Vf. mit Beziehung auf eıne feiner frühern Schriften
das Syllabarium der Minerva nennt, nähert fich mehr
der Bell + Lankafter'ichen Methode; doch hat auch
dıefer Manches ihm ganz Eigene. Die Hauptfache
läuft darauf hinaus, dafs dem Kinde die Buchfta-
ben - Zeichen auf die allereinfach(te Weife vom ein.
zeinen und geraden Striche bis zum gebogenen,
krummen und zuflammengefetzten Schriftzeichen
unter genauefter Beobachtung der Stufenfolge be-
kannt gemacht werden; dafs es nun Sylben von 2, 3
und mehr Buchftaben deutlich ausfprechen lernt,
und fo, ohne alles eigentliche Buchftabiren, zum
Lefen von verftandenen und nicht verftandenen
Wörtern übergeht, und zuletzt halbe und ganze Zei-
len ihm bekannter Wörter mit und ohne Zulammen-
hang lefen lernt. Rec. mufs ein näheres Detail die-
fer Meıhode folchen kritifchen Blättern überlaffen,
die es allein oder doch hauptfächlich mit der Pada-

ogik zu thun haben; er, feiner Seits, findet den
Rn 2. befindlichen, und in 15 Abfchnitte zerfal.
lenden, von dem Vf, befolgten fiufenweifen Fort-
fchrıtt vom Einfachen und Leichten zum Zufammen-
gefetzten und Schwereren beym Lefenlehren fo
natürlich, und auf die dänifche, fcehwedifche und
deutfche Sprache fo anwendbar, dafs er nicht den
entfernteften Zweifel gegen die Richtigkeit der in
Nr. ı. abgedruckten Zeugoiffe für die grofse Nütz-
Jichkeit diefer Gamborg'{chen Methodehegt. Delto
fchwerer ift es ihm, zu erklären, was doch die Ur-
fache feyn kann, dafs man diefer Art Schriften ei-
nes fo hochachtungswürdigen Vfs, in den Kkritifchen
Blätiern des Vaterlandes deffelben nicht zeitig, und,
wie es fcheint, nicht gern anzeigt. ‚,Da meine
Methode, heifst es in der Vorr. zu Nr. 1., nicht
nach dem Kopfe des pädagogifchen Rec, in der dän.
Litteraturtidende war, er aber gleichwohl weder ei-
nes NNiemeyers Autorität, noch viel weniger Grün-
de oder Erfahrung, mir entgegenfetzen konnte; fo
zog er es vor, meine Arbeit (tilllchweigend zu über-
gehen u, f, w.” Das ilt fchwer zu glauben! Schon
die Achtung, die man dem Vf, einer /Vy/a und (0
mancher anderer, den Selb{tdenker und das gemei-
ne Befte mit jugendlichem Feuer und Eifer beför-
dernden Greifen verrathenden, Schriften fchuldig
ift, fcheint zu einer diefem ganz entgegengefetzten
Erwartung zu berechtigen! Oder — hat etwa der
wackere Gamborg noch immer mit Kritikern und

Antikritikern, wie vor 20 bis 30 Jahren, zu fchaf-
fen?

EEE
