3235
»

mach röämifchem Recht bejaht, nach deutfchem ver-
neint. Vortrefflich find die Verfügungen des römi.
fchen Rechis in diefer {chätzbaren Abhandlung zu-
fammengeftelit, geprüft und erläutert. Cap. ll.
Legatum liberationis num ademtum cen featur, Yan
lac creditor debitorem de folvendonomine in iudiclo
convenerit? Unter den vorgekommenen Umftänden
bej£hend entfchieden. Cap.lll. Legatum yvel fideir
commif/fum in diem, de quo, quando exticturus fit,
intertum eft, relictum, a quonam temporis momen-
so deberi incipiat ? Sorglam Gnd die möglichen Fäl-
le unterfchieden , und die Frage, auf den Eintritt
des einen oder des andern beantwortet. Cap. IV,
Nepotes ‚an et quatenus in fideicommiffis fub +
rum appellatione cenfeantur comprehenfi? die AM
ward dabin ent{chieden , dafs diefelben in allen Fäl-
len, und ohne Unterfchied, ob eine Succeffio in 1-
nea recta oder collaterali vorliege, unter dem Be-
griff der Kinder verfianden werden, infofern es dar-
auf ankömmt, dafs fe einen Vortheil aus der tefta-
mentarifchen Verfügung erhalten follen; Cap. V.
Num heres fucce/fJoris in _fideicommi/fo Famillae aes
alienum praedio reftitutioni obnoxio inhaerens a@
priftinis elus poffe/foribus contractum et ab hoc _fo-
Iutum a fucceffore in fideicommi (Jo repetere queat?
bejaht. Cap. VI. IureSaxonico num jufeitiario liceat
in te/tamento coram ipfo condito uxori eius, ex cuU-
jus mandato jurisdictionem exercet, quidquam ad-
feribere? Rein provinciell. Cap. VII. Aceus iurisdi.
ctionis mere ariae coram magiftratu extra fines
dictionis celebratl, num jure Saxonico auctori-
gate polleant? desgleichen., Cap. VIII. De Iucro
JSucceffionis /ponfo N Donfaame ob alterutrius contuma-

- clam, qua nuptiae impeditae funt, loco ejus, quod
intereft, tribuendo. Es wird angenommen, dafs,
wenn der Verlobte zur Vollziehung der Ehe verur-
theilt worden ift, und contumax Beide, dem an-
dern Theile die portio /tututaria zugefprochen wer-
den kann, Cap. 1X. De wu exceptionis congrefus

cum pluribus ex legibus ac moribus Saxonicis rite

aeftimando. Cap. X. Liberi extra matrimonium nati,
num alimenta a motre ipfis Pragfkita tanquam ejus he-
redes a patre poffint repetere? Die Frage wird be-
jaht, vorzüglich nach fäch6fchem Recht. Cap. XI.
De non De per tempus legibus definitum continua-
60, quo fervitutes rufticae perimuntur. Bey ländli-
chen Servituten kömmt es lediglich darauf an, ob
der Berechtigte feine Gerechtfame nach freyer Will-
kür ausüben konnte, oder nicht, fondern daran
verbindert war. Im erftern Falle erlifcht die Servi-
tut durch den blofsen Ablauf der gefetzlichen Zeif;
im letztern nicht, Cap. XII. Qui /ub conditione aut
in diem debere dicltur, num creditorem, antequam
hujus actio nata eft, ex lege diffamari ad agendum
provocare poffie? Als Regel} wird zwar angenom-
men, dafs die Meinung derjenigen die richtige fey,
welcl.e.die Provocatio auch dann zulaffen, wenn die
Oblign:io in eine noch nicht eingetretene Bedingung,

eknüpft ift, oder an einen noch nicht fällig gewor-
Tonen Termin; indeffen wird gezeigt, dafs es dem

Num, 66.. JUNIUS 1824

n6

richterlichen Ermeffen frey {tehen möfle, Ausnah-
men von diefer Regel eintreten zu Jaffen. Provin-
ziell find die folgenden 5 Capitel: Cap. XI. Qui
de articulis eum: in cafum adyerfario juramentum
detulie, fi documentum ad fidem ipfis conciliandam
inductum haud editum fuerit, num praeterlapfo fa-
tali ab ufu documenti fe abdicare ac pure juramenti
delationem adhibere poffie? Cap. X1V. Pecunia mu-
sua num jure Saxonico a Iudaeo Chriftiano etiam
tum in judicio‘ 4ari debent, cum creditor oretenus
santum cum debitore de eadem contrahat? Cap. XV.
Foeminae num jure Saxonico ob aes alienum
creditore carceri publico a Judice mancipari
Cap. XVI. De wi et effectu confenfus a domino dire-
cto in hypothecam feudalem ] ad dimi-
diam usque pretü partem interpofiti, Cap. XV1.
De juftis limitibus, quibus re nd damni a judi-
ce confenfum in hypothecam Ultra: itimum modum
interponente creditori pigneratltio Ülati circumfert-
bitur. Cap. XVI1L. Fruceus in fundo oppignerato
nati num creditori fimul ati cenfeantur? Die
Frage wird im allgemeinen bejaht, und fowohl auf
die ertragen Aigen als gefetzlichen Pfandrechte be-
zogen. Cap. De praerogativa refervato rufti-
co, quod hypocheca munitum et, in concur fi credito-
rum tribuenda, Provinziell. Cap. XX. Creditor, qui
tacita hypotheca gaudet, num jure Saxonico in iu
diclo concurfus neglecto termino liquidationis intra
annum crediti folutionem petere adhuc ? des-
gleichen. Cap. XXI. Pecunia ex venditione fundi
dotalis redacta, quonam jure fruatur in concurfis
mariti? desgleichen. Cap. XXI. De legitima ex
bonis maternis, quae maritus ob adulterium uxoris
lucratus eft, liberis viva adhuc matre ex concur fu
patris defuncti praeftanda. Cap. XXL De ufurtis
ex depofito irregulari propter pecuniae ufum depo-
fisario conceffum haudquaguam prae, is, Vor:
züglich fchätzbar wegen der Auseinanderfetzung des
Begriffs und des Umfangs des depofitt TORTEN
AnaanN wird, dafs wegen des blofsen Gebrauchs
deffelben keine Zinfen verlangt werden können,
fondern nur z. B. ex mora reftituendi. Provinziell
find wiederum die folgenden Capitel bis zu Ende;
Cap. XXIV. De auctoritate matriculis ecclefiafticis
jure Saxonico tribuenda. Cap. XXV. KRationum
codicibus ab opificibus concinnatis, num Ih Saxonia
eadem fides vindicanda fir a libri mercatorum
fruantur? Cap. XXVI.' Iure Saxonico num propter
exceptionem non adimpleti contractus judiclum cam-
biale differendum fü? Cap. XXV1L. Probabilia de dif-
ferentiis, quae jure Saxonico inter pactum de furu-
ra cambil tra/fati acceptatione contractum ac ipfam
jus acceptationem intercedunt, Cap. XXVIIL. Jure
axonico, num auctor cambii trajfati, cujus folu-
tionem traffatus detrectavit, indojffante praeter mil.
fo ad folutionem nominis cum omni caufa praeftan-
dam adigi poffic? Cap.XX1X. Remittens aut indof-
fatarius num exactione nominis cambialis dilata aut
proteftatione vel omiffa, vel.cum campfore aut in-
do/fante jufto tempore haud communicata pecu.
. ' niam
