1053 ©

Wer noch in feinem Herzen |] Gefühl fürs Grofse hegt,
Dr ehre diele Schmerzen, |] die der Unfehuldge trägt,
Den Himmel ia der Seele, 1} die Gottheit In der Bruft,

„Wählt er die Jammnerhöhle (?; |} entlagt der Erde Luft (!)
Wie viele matte und zum Theil unrichtige Gedan-
ken! Und dann die falfche Meifung von Unfchuldge,
das kein vu — & fondern ein — — eilt. Im letz-
ten Verfle:

Da will ich lernen kömpfen, |} für Wahrheit Recht und Pflicht,
Des Fleifches Einwand dämpfen || vorm Siege ruhen nicht!
ift der Ausdruck „einen Einwand dämpfen” ganz
unrichtig, denn ein Einwand wird gehöben; der aber
„vorm Siege nicht ruhen,” tbeils unverftändlich
theils ungeienk.

Doch genug! Rec. glaubt den Vf. diefer litur-
gifchen Verfuche durch die Aufmerk{amkeit zu eh-
ren, mit welcher er das darin Miislungene, was aber
zum Theil der gegenwärtigen Zeit überhaupt zu-
zurechnen ift, aufgelucht und hier angedeutet hat,
Möchte derfelbe, bey dem Berufe, den ihm fein’ Amt
und fein Herz für diefen Zweig der literarifchen
Thätigkeit ertheilen, Sch infonderheit an die alten
Mufter balten, um feinen Gebeten und Liedern die-
jenige einfache Erhabenheit einzuhauchen, welche
das Weflen der kirchlichen Rede und kirchlichen
Dichtkunft ausmacht. Es wird uns freylich bey der
ganzen Art und Weife unferer jetzigen geiftigen Bil-

ung fchwer, in:diefer Hinfcht fıets das Rechte zu
finden; aber bey einem wahrhaft frammen Eifer, wie
er dem Vf, eigen ift, und bey folchen natürlichen
Anlagen, wie er beftzt, wird er durch anhal-
tenden Umgavg mit den grofsen Geiftern aus der
Zeit der Reformation, gewifs zu einem erfreulichen
Ziele gelangen. Dort, bey Luther und feinen Gew
führten, {trömt der Quell, aus dem wir fchöpfen
müflen, um unfern öffentlichen Gebeten und Ge-
fängen die Fülle und Kraft, die Wärme und Innig-
keit zu geben, die ihnen zu eigen werden mufs,
wenoa fıe ihren Zweck erreichen follen, die Her-
zen der verfammelten Gemeinde zu ergreifen, im
Schwunge der Andacht fortzureifsen und zu heiligen
Beftre bungen zu entflammen. Da haben‘ Paul FMem-
ming und Paul Gerhard, da haben Gellert und Klop-
ftoc gefchöpfr, und Lieder gedichtet, die wir nicht
übertreffen, aber vielleicht erreichen können, wenn
ein göttlicher Funken in uns Jebt.

Die Herausgeber des Gefangbuches haben am
Schluffe deffelben, fehr zweckmäfsig ein Regifter
der Lieder nach ihren Anfängen und Numern, mit
Angabe ihrer Verfaffer; und mit kleinerer Schrift
noch biographifche Notizen über diefe Verfaffer ge-
liefert. Auf die nähere Beurtheilung diefes Theils
ihrer Arbeiten kann Sch Rec. bier nicht einlalfen.
Soweit er das Regifter verglichen hat, ift ihm
nichts Unrichtiges aufgeftofsen, als dafs hier im.
mer noch Klopfeock als Verf, des Liedes: Aufer-
ftebhn, ja auferftehn wirft du n, f. w,, angegeben
ift. . Bekanntlich hat diefes Lied, nach feiner ei.
genen Erklärung darüber, der verltorbene Profef-

Num. ı32. NOVEMBER 1824.

1054

for der Rechte, Paul Stockmann zu Leipzig, der
auch N lateinifcher Dichter fich ausgezeichnet hat,
verfalst.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hannover, in d, Hahn’fchen Hofbuchh,: Die Im-
Jet! Norderney und ihr Seebad, nach dem ge-
ren Standpunkte, Von Dr. £. W. von

alem , König]. grofs- brit. Hatınöv, Medicinal-
rathe, 1822. Mit 3 Kupfern. 240 5. 8,

Als, zumal feit der Mitte des vorigen n
derts, die Seebäder, zuerft in England, wieder in
Mode gekommen waren, warf der berühmte Lich-
tenberg in einem Auffatze des Göttinger Kalenders
v. J. 1793 die Frage auf: warum Deutfchland noch
kein öffentliches: dergleichen beßtze. Diefs veran-
Jafste mehrere Vorfchläge hierzu, und der ver(tor-
bene Herzog von Mecklenburg - Schwerin führte
das erfte, mit Zuziehung Vogel’s im J. 1794 bey
Dobberan aus. Der glänzende Erfolg diefer fo
zweckmäfsig angelegten Anftalt brachte im 3. 1797
auch für Olftfriesland die Einrichtung eines folchen
Seebades zur Sprache, und 1799 zur Ausführung,
wie denn feitdem Geh noch mehrere (Wangeroog
u. f. w.) gebildet haben. Gegenwirtige angenehm
zu Jefende Schrift ift daher {ehr verdien!tlich , in-
dem fe vollftändig mit dem Gebrauche und den
fo vortrefflichen Einrichtun en diefes Bades, fo
wie den Uebeln, gegen weiche es befonders Em-
pfehlung verdient, bekannt macht. Der Vorzug
der Nordfeebäder vor denen der Oftfee, dafs fie
Ebbe und Fluth beßtzen, wo zumal, wenn das
Bad während letzterer angewandt wird, der Wel-
lenfchlag und vielleicht auch die mehr aufgeregten
Meergewürme nicht‘ohne wohlthätigen Einflufs zu
feyn Icheinen, Gchert ihnen noch einen befondern

erth, Auch ift Norderney jetzt im fortwähren-
den Aufblühen, und fehon im J. 1820 wurden da-
felbft über Gebentehalbtaufend Bäder genommen,

Norderney , wenig vom Felftlande abgelegen, ift
eine Sandinfel, auf der -Weftfeite mit mehrern
Reiben fehr hoher und fehr bewachfener Dünen
umgeben. Zur Zeit der Ehbe kann man den Weg
vom Lande auf ße zu Fufs machen. An Pflanzen
ift fie nicht fo arm, als man anfangs vermuthet
follte. Ein Auffatz des Prof. Mertens der in die
Schrift aufgenommen ift, nennt viele intereffante,
als z. B. Cakile maritima, Jafione, Pyrola, Par-
naffia u.a. Auch die zahlreichen thierifchen Meer.
bewohner und mehrere Strandvögel beleben den
Ort, der zur Badezeit noch manche gefellige An-
nehmlichkeiten hat, Mit Inbegriff der öffentlichen
Gebäude zählt die Infel 135 Häufer, die gegen-
wärtig meift zur Aufnahme der Gäfte fehr annebm-
lich eingerichtet find.

Jahrhun-

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) Dasspen, in d, Arnoldifchen Buchh.: Novel-

len von Ludwig Tieck, Erfier Band, die Gemö!-
. e-
