i egriffe fGch in ihr ausdrücken liefsen, mufste
En Ka finnliche Sprache Griechenlands für die
Schriften‘ des neuen Bundes, deflen Stimme an die
Völker erging, der alten Mutterfprache der Offen-
barung l{ra&is "fich verähnlichen,” Wer könnte
nimlich in der Vieldeutigkeit der altteftamentlichen
Ausfprüche etwas Vortbeilhaftes, gefchweige denn
eine Eigenfcbaft finden, wodurch diefelbe zu einer
Sprache göttlicher Olfenbarung fich befonders eigne!
Jene Vieldeutigkeit liegt aber nur für uns darin,
weil wir theils fern von der Zeit leben, wo die
heil. Bücher verfafst find, theils aber auch der Hülfs-
mittel entbehren, durch welche einzelne Wörter,
Redensarten und ganze Stellen vollkommen cher
und evident erklärt werden könnten; die alten He-
bräer werden in dem altteftamentlichen und die Zeit-
genoffen des Urchriftenthumes in dem neuteftament-
lichen Theile der Bibel die Schwierigkeiten und
Dunkelheiten nicht gefunden haben, welche für
uns, eben blofs aus‘ den angegebenen Gründen,
darin fich finılen. ' Wollte Gott die Menfchen über
Dinge belehren, die Ge durch eignes Nachdenken

zu lernen nicht im Stande waren, fo mufste er fch.

doch wohl nicht einer Sprache bedienen, welche
wegen ihrer Vieldeutigkeit (fo manche Zweifel übrig
liels; und wenn Vieldeutigkeit eine Sprache ge-
fchickter machte, eine geoffenbarte Religion zu er-
halten und zu verbreiten, fo wäre gewifs manche
aridre beffer dazu gebraucht worden, als die he-
bräifche, welche ihrem innern Wefen nach durch-
aus von Vieldeutigkeit fern ift. -Dafs das N. T. in
einem eigenthümlichen Grieghifch,: was man mit
dem wunderlichen Namen heifleniftifch belegt hat,
gefchrieben ift, hat in dem einfachen hiftorifchen
Uhnftande feinen Grund, dafs diefe femitifch gefärb-
te griechifche Sprache im Orient gewöhnlich war,
dafs alfo auch die neuteftamentlichen Schriftfteller ,
wenn’ nicht aller gewöhnliche Caufalnexus aufgeho-
ben werden follte, in keiner andern zu fchreiben
wufsten. Bey der Männichfaltigkeit der Erklärung
von manchen Schriftftellen findet Hr. v. M. doch
„ein bindendes Mittel, one welches überhaupt
kein’ Verftand von der Schrift möglich fey, in dem
Glauben!” Wie dief$'aber gefchehe, wird nicht
gefagt; auch würde’ der Beweis dafür und die Där-
ftellung der Art ünd Weife dem Vf; To leicht nicht
wworden 'feyn, wenn er anders fich' nicht hinter
Uunkele Phrafen verltecken wollte, Zwar‘ haben
wir diefen .hermeneutifchen Grundfatz in’neuerer
Zeit dt wiederholen hören, allein, verftehen wir
ihn andirs recht, er ift ficherlich unrichtig, und'
man verwechfelt offenbare 'ver(tändliche Einhcht‘
mit religiöfer Auffaffung. «Duröh ein Beyfpiel foll
diefs deutlicher werden. Der Chrift kann in den
poßtiven Religionen, die chriftliche und jädifche:
ausgenommen ,. keine göttliche Offenbarung in dem
bekannten engern Sinne des Wortes erkennen,
warum fol!lte er aber nicht im Stande feyn, fich von
den in den Werdas, im Koran
artikeln eine deutliche Vorfteliung zu machen?

eleHirten‘ Glaubens. werden,

Num, ı. JANUAR 1824. ; “6

Ja wir können noch einen Schritt weiter gehen;
der Jude ift von den im N, T. mitgetheilten Wahr-
heiten nicht überzeugt, follte er aber deffen unge-
achtet nicht eine deutliche, hiftorifche Kenntnifs
von denfelben fich zu erwerben und wenn er die’
ehörigen Sprach- und Sacbkenntniffe hätte, das
N. T. zu verfteben und:zu erklären vermögen? So
wichtig und unerläfslich alfo auch der‘ Glaube ift
an die ewigen Wahrheiten der Religion, fo wenig
erkennen wir in demfelben das befte Mittel zur
Erklärung der Bibel; er mufs und kann ja erft her-
vorgehen aus der recht verftandenen heil. Schrift,
wie {foll er fie nun verftehen helfen? Wann wird
man doch aufhören mit frommen Worten zu [Ipie-
len? — Da Luthers Verdeutfchung mit möglichft
wenigen Veränderungen gegeben'werden (ollte, fo
konnte fchon defshalb nicht jedes Wort des Grund-
textes mit einerley Ausdruck an jeder Stelle über-
fetzt werden, Viele Stellen glaubte: der Vf. durch
die Gewohnheit geheiligt, fo dafs ohne-driogende
Noth fie umzufehaffen „für einen Eingriff in das
Eigenthum der Andächtigen gehalten werden könn-
te;” hier ift dann der genauere Ausdruck in die
Anmerkungen verwieflen, von denen unten nach
befonders die Rede.feyn fall. ‚Offenbare Unrich-
tigkeiten aber follten nicht gefcehont werden, und
der Vf, beftrebte fich, mit leifer Hand fowöhl, die
eringern Mängel zu verbeffern, als die Unverftänd-
ichkeit einer unbeholfenen Wortfügung ohne Ab-,
bruch der Alterthümlichen und im Einklang mit
dem Original aufzuhellen. In der aten, Ausgabe
hofft er, {fowohl für die, welche Luthern erhal-
ten, als die ihn umgefchaffen fehen wollen; einen
verföhnenden' Mittelweg eingefchlägen zu haben,
Die verfchiedenen Lesarten des Grundtextes find
im Ganzen wenig beachtet; da den fchärffchtigften
Kritikern oft noch Zweifel blieben, fo glaubte der
Vf., dafs ‚feinem Gewiffen die Auswahl der Les-
arten in wichtigeren Fällen frey ftehe,” Kg
Nach Angabe des Zweckes der beiden Ueber-
fetzer und ihrer hermeneutifchen Prineipien im’ All-
gemeinen müffen wir ihre Leiftungen durch Indu-
etion darthun, Hr. v. M. verwahrt fich zwar be
feiner Beurtheilung, indem er fagt, der Werth fei-
ner Berichtigungen lielse fich-micht durch Zufam-
menhalten der nächften beften Seite mit Her alten
Bibel, fondern hlofs dadurch au$mitteln£ dafs die
mangelhafteften Theile diefer Yetztern erkähnt und
#achgefehen "würden; allein‘ fchon eine Versleis’
chung jedes biblifchen‘ Abfehnittes mufs$ daffelbe
Refultat geben, Wit wählen zunächft eine Teich-
tere Stelle, den Anfang von Lüca$ Ftangelium;
wir dürfen dabey die helte Veberfetzung unfrer
Zeit, die Augufti. de‘ Wette’ [che nicht unheach-
tet laffen, o wird ein Mal' die 'nachbeffernde
Hard in der kirchlichen Ueherfetzuhg'‘;” dann aber
auch ihre Afınähefwrig an Aie nach den beften!
Hülfsmitteln entworfene vollkommnere Gchtbar

Lü-
