203 -

fen, als Mittel zur Bildung der Zeit nach der
: Zerfiörung des abendländifchen Reiches. Diefer
nicht unintereffante Auffatz iflt ein Auszug aus
Rehms bekanntem Handbuch der Gefchichte des
Mittelalters. ‘ 10) Das Kriegswefen der Deutfchen,
Eine kurze, gröfstentheils aus Tacitus gefchöpfte
UVeberfcht des Kriegswefens der alten Deutfchen.
11) UVeberficht der Begebenheiten in Spanien von
718 bis 755. Aus Juan de Ferreras,. Eine Fort-
fetzung des oben unter No. 6. angeführten Auf-
fatzes. . Von den hier erzählten Begebenheiten —
wie z. B. der Kampf der Moslefhim gegen Karl
Martell, hat fich bey weitem der N T0Ra Theil
nicht in Spanien, fondern in Frankreich ereignet,
wodurch zwar die Ueberfchrift unrichtig wird, der
-\Auffatz feibft aber keineswegs an Intereffe ver.
liert. ı2) Mohamed's Herrfchaft (Reich) vorn fei-
nem Tode bis auf das Jahr 752. Ein Auszug aus
v. Drefch Ueberficht der allgemeinen politijchen
Gefchichte, Der Auffatz erzählt mit wenigen Wor-
ten die Thaten und Eroberungen der nächften
Nachfolger Mohameds, 13) UVeberficht der fränki-
chen Gefchichte, von Chlodwig bis auf Karl den
Grofsen (v. 481 bis 771). Diefe Schilderung ei-
nes höchft merkwürdigen Zeitraums der fränki-
fchen Gefchichte kann meifterhaft genannt werden.
Der Vf, hat zwar Manches aus Ludens allge-
meiner Gefchichte der Völker und Staaten des
Mittelalters und aus Perz Gefchichte der merovin-
ifchen Hausmeier entlehnt, die entlehnten Stel-
fen aber mit dem, was (feine eigene Arbeit ilt,
zu einem trefflichen Ganzen vereinigt. . 14) Das
Reich der Byzantiner in Bezug auf das Kriegswe-
fen.‘ Diefer Auffatz zerfällt in drey "Theile; der
erfte Theil hat die Auffchrift ‚, Einleitung" {teht
aber mit dem erften Auffatz im erften Bande (Ue-
ber den Werth der Gefchichte u. f. w.) bey wei-
tem in näherer Verbindung, als mit dem Kriegs-
wefen der Byzantiner. Der zweyte Theil, mit der
Auffchrift „die Römer bis zur Theilung des
Reichs,” iflt zwar an und für fch gut, pafst aber
ewifs nicht in eine Schilderung des Reiches
er Byzantiner in Bezug auf das Kriegswefen. Der
dritte Theil endlich führt die Auffchrift :,, Die By-
zantiner,” und enthält, was die oben angeführte
Veberfchrift anzeigt, zwar kurz, aber vortreff.
lich ausgedrückt. 1ı5) Die Juden im Orient, Ein
Auszug aus ‚, Rüh’s Handbuch der Gefchichte des
Mittelalters, der eine fehr gedrängte Ueberhcht
der Gefchichte der Juden im Orient enthält, 16) Li-
teraturberichte. }

Am Schluffe des’ zweyten Bandes rechtfertigt
fich der Herausgeber über die Verfchiedenheit
in der Bearbeitung, die bey dem Vergleichen bei!
der Bände nur zu deutlich hervortritt ,' auf folgen-
de Art: Den Uebergang vom Alterthum zur neuern
Zeit bildet ein weiter, in feinen Anfängen höchft
dunkler Zeitraum. Das Mittelalter ift bis auf Karl

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

204
dem Grofsen, dem erften Ordner und Gefetzge-
ber, als ein chaotifcher Knauel, als eine Zeit der
Gährung zu betrachten. Soll aber Karl’s Walten,
fo wie die-mit ihm anfangende Geftaltung erkannt
und begriffen werden, fo mufs man die Fäden,
welche fch durch den Gräuel der Verwüftung bis
ins Alterthum hinüber fpinnen,” und die Leiter
der neuen Lebensranken find, an denen die Zeit
rünt, forgfältig in dem allgemeinen‘ Treiben der
 Oikermollen, fo wie in einzelnen Zügen ihres
wandelbaren Dafeyns auffuchen und darftellen,
Diefes zu thun, eine Vorbereitung auf die Zeit
des Werdens und Bildens im Mittelalter zu Jiefern,
war des Herausgebers Abficht, und darum mulste
Alles fo allgemein gehalten werden, Jetzt glaubt
er, feine Lefer bis zu diefler Ge(taltungszeit heran-
eführt und einen zweckmäfsigen eherging in die
Fiegsgelchichtlichen Einzelnheiten gefunden zu
haben; der nächfte Band wird davon Zeugnifs ge-
ben, dafs diefe Ueberfichten von Nutzen find,
und foll dasjenige enthalten, was anfangs für ge-
enwärtigen Band beftimmt war. Rec. Geht den
Nasen der Ueberfchten recht gut ein, glaubt aber
eben defswegen, dafs der Herausg. den beabfich.
tigten Zweck durch eine allgemeine, gleichförmig
bearbeitete, die einzelnen Reiche und Völker mög-
lichft im Zufammenhang umfaflfende Ueberfcht bey
weitem beffer, als durch die vielen abgeriffenen;
chaotifch unter einander liegenden Bruchftücke er-
reicht haben würde, durch welche Arbeit er zu-
gleich auch das geiftlofe Abfchreihen aus bekann-
ten, der deutfchen Sprache durchaus zugänglichen
Schriften gänzlich hätte vermeiden können,

Die Klage über den hohen Preis der Zeit-
fehrift mufs in Betreff des zweyten Bandes er-
neuert, und noch verftärkt werden, indem diefer
Band nicht nur fo manche blofse Abfchrifien ent-
hält, fondern auch um einige Bugen fchwächer als
a CI? Band, und nur mit zwey Planen verfe-

en ift.

Für folche Lefer, welche ihre Hefte Banılweis
zufammenbinden laflfen, ift ein allgemeines Inhalts.
verzeichnifs für jeden Band zu wüönfchen. Rec:
fchliefst mit der Ueberzeugung, dafs Gch ‘diefe
Zeitfchrift bey dem unverkennharen ernfilichen
Willen des Herausg., nur Guter und Nützliches
»zu liefern, bald zu einer hohen Stufe von Vor.
trefflichkeit und Gediegenbeit erheben wird.

MATHEMATIK.

LeirzıG, bh. Hinrichs: Yorlefungen über die Milt-,
tärgraphik, in befonderer Hinficht auf die S&
tuationszeichnung, von Georg Wilhelm Horrer,
Premierlieutenaut im König]. Stchl Ingenieur-
korps, und Lehrer der Bildungsanltalt dieler

Korps.
