391 ©

he Kraft bemerkbar zu machen fucht, die eben das
Chriftenthum zur Vollbringung des Guten verleihet.
%ur möchte doch auf der andern Seite zu wünlichen
feyn, dafs z. B. die Warnungen vor gewillen La-
(tern, wie in der Predigt über den Meineid mehr aus
der insern Verwerflickkeit und Schänidlichkeit des
Unrechts, als von den äufsero Folgen, mögen nun
diefe als bürgerliche oder als göttliche Straten dar-
gefiehlt werden, möchten hergenommen feyn. Ob
es dean auch gerade dem Zwocke, den Geh der Vf,
vorgefetzt hat, am förderlichften feyo möchte, ei-
nen und denfelben Gedanken unter alleriey Wen
dungen oft zu wiederholen und folche Wiederholung
fogar durch mehrere Predigten fortzufetzen, dar-
über will Rec. nicht ent[cheiden, eben fo wenig dar
über, ob es dann auch wirklich gut getham (ey,
überall auf das buchftäbliche Verftändoifs biblilcher
Redensarten zu driogen uad diefes noch dazu auf
eine Art zu thun, dals mun diejenigen, die folchen
Redensarten einen etwas begreiflicharn, aber mit
nichten der Wörde und Wichtigkeit des Gegenoftan
des zu nahe tretenden Sian umterlegen, wenn auch
nicht geradezu, doch verdeckter Weifa, als Män
ner, die es mit der Wahrheit nicht redlich meicen,
bezeichnet werden. Zu diefen und ähalichen —
kleinen oder wichtigen? — Bedenklichkeiten hat
Rec. fich in den Predigten veranlafst gefunden, die
er mit Aufmerkfamkeit hat lefen können. Ohoe
jsdach hier weiter ins Detail eingehen und über
Wahl, Einkleidung und Behandlung der Themen
mit dem Vf. im mindeften rechten zu wollen , fey es
ihm jedoch erlaubt, wenigftens an Einer ro dig den
Verfuch zur nähern Darlegung feiner eigentlichen
Meinung zu machen. Es fey die driste, die wir zu
dem Ende io nähere Erwägung zieben. Sie hat zum
Thema: der dritte Advent Chrifei oder Chriftus in
ans. Die Theile find: ı) Erftens fragen wir: wie
ift Solches zu verftehen? 2) Zweytens vergleichen
wir Chriftum in vos mit Chrifto, wie Er lebte im
jüdifchen Lande. 3) Drittens ftellen wir einige

ennzeichen auf, an denen wir abnehmen können,
ob Chriftus io uns ilt. Im Th. 1. nun dringt .der
Vf. darauf, dafs der Ausdruck: „Chriftus in uns”
durchaus buch/täblich verltanden werden müfle;
uvod um nun feine Zuhörer und Lefer zur Einftim-
mung zu oöthigen, (tellt er zuerft fich felbf „der
Welt, die den Ausdruck nicht buchftäblich verfte-
hen will” mit einem: ‚Ich aber fage euch,” gegen-
über, beruft fich dann auf die in der vorhergehen-
den Predigt angeführten Zevgnilfe der heiligen
Schrift (die jedoch genau erwogen, fchwerlich für
beweifend gelten möchten), und auf die Erfahrung
vieler taufend gläubigen Chriften (S. Friedensboten!

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 1824 A

392

S. 372. 1821), und meint endlich, wer es nicht
felbit erfahren habe, könne auch darüber nicht ur-
theilen, Es follte ums.doach wirklich fehr lieb feyo,
wenn der Vf. uns feine Erfahrung von einem „buch.
Stäblich in fich aufgenommenen Shriftus” auch nur
einigermaalsen, weon auch nicht deutlich macbheo,
doch befehreiben könnte. Wir geftehen in dieler
Hinücht zu den: „, Blinden,” mit welchen fich unfer
* Vf. viel zu fchaffen macht, zu gehören , auch darch
diefen ganzen erften Theil diefer Predigt nicht zum
Sehen gelangt zu feyn, eben’ weil wir daria in der
Welt nichts weiter erfahren, als dafs der Ausdruck
„ buchftäblich” genommen werden loll, über das
„warum ” — des wie” Dicht zu gedenken — aber
im Dunkeln, trozdes Hra, Thie/fs: „Ich tageeuch,”
gesheben find, Nicht viel beifler ift es uns mıt dem
zweyten Üheil ergangen, wo der „Chrilftus in uns”
mit .dem Chriftus, „wie er lebte im jüdifchen Lan-
de” in Vergleichung geltellt werden. foll. Die gao-
ze Sache läuft auf eine Allegorie hinans: „Chriitus
ward empfangen von dem beiligen Geift. So auch
der Chriltus in uns, wenn der heilige Geilt (der Vf.
fehreibt: Goes der heilige Geift) unfer Herz berei-
tet zu einer Krippe (!) für ihn u. f. w.” durch die
ganze Gefchichte hindurch, wie Ge von Chriftus.im
Judäa erlebt ward. Ob mit folchen Allegorien viel
mehr, als höchftens ein Witzfpiel gewonnen wird? —
darüber wagt Rec, nicht zu urtbeileo, weil er auch
in diefer Hinficht leicht zu ten „„Blioden” gebören
mag. Die „Kennzeichen” fallen endlich nach dem
dritten Theil folgende feyn: Chriftus, von der Krip-
pe an, bis zur himmel ahrt will ergriffen und be-
rzigt feyn mie dem Herzen (fic); fein Blut mufs
fich kräftig verfpüret (1!) haben an unferm Herzen;
endlich: unfer Herz mufs der Sitz jeyn, wo Chri-
Sius unumfchränket gebietet, Diels letzte Kennzei-
chen möchte wohl leicht das einzig ann-hmbare
feyn; nur fchwerlich für die „buchftäbliche,” de-
{to mehr aber für die moralifche Einwohnung. Rec,
fcheidet von dem Vf, mit einer gewillen Wehmuth
darüber, dafs diefer feine unverkennbaren Anlayen
und Talente nicht, wenn män fo lagen darf, nuch-
terner zur Verbreitung der einfachen Bibellehre an-
zuwenden weifs, jedoch auch mit der Hoffaung,
dafs derfelbe mit dem Fortgang derJahre wohl noch
zu etwas hellern Einfichten gelangen werde, wozu
wir ihm denn auch befonders empfehlen wollen, auf
das Beyfpiel feines verftorbenen Vaters fleifsig zu
merken, der bey allem „Glauben” und bey aller
„ Frömmigkeit,” die am Ende der Vorrede gerühmt
werden, ein Mann von fehr bellem Geift und fehr
geläuterten Einhchten war,

 
