911 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

und Copuliren veredelt werden follen, welche ver!
fchiedene Arten der Veredelung durch Figuren auf
der beygefügten Kupferrtafel dargeltellt werden.
Der 1ı1te Abfchnitt von Zwergbäumen, (Spalier-
bäumen in Fächer - und Gabelform). Der Vf. be-
merkt fehr richtig, dafs man Zwergbäume nicht na-
he an einander , auch nicht nahe an die Wand, fon.
dern ı Fufs von der Wand ab pflanzen folle, damit
fie fich nicht decken und einander die Nahrurg neh.
men; dafs man nicht blofs Birn auf Quitten und
Aepfel auf Johannisbäume zu Zwergbäumen. ver-
edeln kösmne, fondern dafs fich auch Kernftämme
auf Kernftämme von allerley Sorten dazu ziehen }2af-
fen.” Beygefügt ilt ein zweckmäfsiger Unterricht,
wie durch Verfehoeiden der Spalierbzum gezogen
werden könne und müffe, was zur gröfsern Deut-
lichkeit noch durch ein Kupfer erläutert wird, Be-
fchloffen wird diefer Abfchnitt mit Bemerkungen
über die Erziehung hübfcher Bouquet - Bäume, über
die Quitte, Azerole, über die verfchiedenen Sor-
ten der Lambertsnüffe, über den welfchem Nufs-
oder Wallnufsbaum, über den Mandel- und: Maro-
nenbaum, und allenthalben ift das einem prakti-
fchen Gärtner Nöthige mitgetheilt. Ein bewährtes
Mittel gegen den Maulwurf foll (nach S, 206) feyn:
dafs man das Loch in dem Aufwurf fuche, und mit
einem f{tarken fpitzigen Pfahl fechs bis acht Mal in
den Grund hinab kräftig ftofse, wodurch er getöd.
tet, oder wenigftens zu entweichen gezwungen wer.
de. Rec. hat gewöhnlich die frıfchen Fahrten des
Maulwurfs niedergetreten, und gefunden, dafs’es
eben fowohl zur Erhaltung der jungen Pflanzen, als
zur Vertreibung des Maulwurfs gedient habe, Im
ızsten Abfechnitte ftehen Supplemente, als Berich-
tigungen und Zufätze, welche alle von der Aufmerk-
famkeit und dem Fleifse des Vfs. zeugen. DasGan-
ze fehliefst mit einem Regifter, welches den nützli-
chen Gebrauch des Buchs gar [ehr erleichtern und
befördern wird.

SCHÖNE KÜNSTE.

LeiPzıG, b. Hartmann: Der kleine Phantafus,
Erzählungen und Gefpräche im Freundeskreife,
von Wolfgang Adolph Gerle. Erfter u. Zweyter
Theil. ı822. 222 u. 204 5. 8.

Rec. weifs nicht, wer zuerft die Bemerkung
gemacht hat, dafs die öfterreichifche Literatur je-
dem gefeyertenfHeroen und Nicht - Heroen der
übrigen deutfchen Literatur einen en miniature ge-
genüber zu ftellen habe. Jetzt ift die Reihe an un-
ferm Tieck, der, wenn er will, fein Bild en minia-
ture in Herrn Gerle erkennen wird, und vielleicht
nicht gerade mifsfällig, befonders da Hr. G. unver*
holen ihn’ als Vorbild anerkennt, welches fonft ge-
wöhnlich nicht gefchieht, — Wie im Phartafus
giebt der Miniatur - Phantafus phantaftifche Schauer -
Märchen und Romanzen, Lieder und andere Ge
dichte mit äfthetifch » railonnirenden Gefprächen

'Num. ı1z. OCTOBER 18ya4

912

untermifcht, zum Beften. — Darunter hat Rec,
der Anszuz aus e/nem alten Chronikenbuche: Hifo-
rie von einem feindfeligen Gefchlecht in Böhmen, der
Wri{lowece gegen das Gefchlecht des Primislaus,
mit welchem der Vf. beginnt, am meiften ange-
zogen; weit weniger die darauf folgenden Mär-
chen, welche die Ludwigsbrüder, {o nennt fich
die Gefellfchaft von Brüdern, -Schwägern und
Freunden,, Ludipig Tieck zu Ehren, nach dem
Beyfpiel der Hoffmann’fchen Serapionsbrüder ein-
ander erzählen; doch unter diefen noch am mei.
ften die Erzählung Bertha’s, des einzigen weibli-
chen Luädwighruders: Der Ritter in der Mühle, —
Die übrigen gewähren fo gar wenig Halt, dage-
gen aber viele Reminifcenzen. — Eine liebliche
abe find die geiftreich naiven Briefe der Babert an
Bourfault, den Dichter aus dem Zeitalter Cor-
neille’s und, Racine’s, in einer gelungenen Ueber-
fetzung von Bertha. — Unter den Gedichten giebt
es ein vortreffliches, nämlich das von Tieck:
Pharitafüs, hier ganz abgedruckte. Die eigenen
Gerle’'ichen find weniger vortrefflich, und die im
elegifchen, wie es feheint dem Lieblingsversmaafse
des Vfs., haben manchmal, wie S,43 Z. 6 im
zweyten Theil, einen Fufs‘ zuviel, und dagegen,
wie 5,79 Z.3 v. u..im ıften "T’h., auch wohl ei-
nen. zu wenig. —' Doch find fe ‚nicht ohne poeti-
fehen Gehalt, und die metrifchen Erzählungen aus
der griechilchen Mythenwelt im zweyten Theile
find zu loben. — Das äfthetifche Raifonnement
enthält manche gut entwickelte Wahrheit, wenn
auch”Rec. fich mit des Vfs. Theorie des Romans
nicht vereinigen kann: ins Phantaftilche vermag
er deffen Hauptwerth keinesweges zu fetzen. Der
Vf. fcheint aber auch felbft noch nicht ganz mit
feiner Theorie im Reinen zu feyn, Die einge-
mifchte liebe feurige Freundfchaft der beiden Lud-
wigsbrüder, des ältern Walther und des jüngern
Herrmann‘, den jener faft Tühyrambilch behngt,
hat etwas Widriges für Rec, — WVUebrigens fcheint
die von dem Vf, gewählte Form recht gefchickt
benutzt, um feine eigenen Producte gehörig zu
loben, denn die Zühörer ermangeln nicht, dem
Erzähler irgend etwas (chmeichelhaftes zu fagen. —
Ein komifcher Druckfehler ift Rec. aufgefallen im
erften Theile S. 79, wo der letzte Vers befagt:
„Alfo Iprach ich, und fchaute ffaar zum- nächtlichen
Himmel ”
für /arr; übrigens ift Druck "und Papier gut.
Das Deutfch des Vfs. ilt ziemlich rein bis auf die
Form frug für fragte, und wegen dem für wegen
des. — Fehlt nun gleich diefem kleinen Phanta-
Jus die Vollendung und Mannigfaltigkeit und Tie-
fe des grofsen, und befonders der köftliche Hu-
mor, fo gewährt er doch eine keinesweges geift-
lofe Unterhaltung, und ift der Lefewelt, die Zeit-
vertreib fucht, wohl zu empfehlen, befonders da
fe noch manche gute Anficht nebenbey gewinnen
ann,

 
