895 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ES 5, (iegmund‘) Poigt. Zweyte, fehr vermehrte
and verbeflerte Auflage, 1824. XIl und 260 S.,
8. <(ıRthir.)

Die erfte Auflage diefer nützlichen und empfeh-
lenswerthen Schrift ilt in unferen Blättern nicht an-
‚gezeigt worden. Um fo mehr glauben wir die vor-
(egeide nicht überfehen zu dürfen, zumal Ge mit
Recht fehr vermehrt und verbeffert genannt werden
kann. Ihr Vf., Profeflfor und Auffeher des botani-
{chen Gartens zu Jena, erinnert daran, dafs er wohl
zuerft in Deutfchlamd die weitere Verbreitung des
natürlichen Pflanzenfyftems und die Berücküchti-
gung der Lehre von der Metamorphofe der Pflanzen
in den Kreis der Wiflenfchaft gezogen habe. Die
Bereicherungen {eines Buches verdankt er vorzüg-
lich der Arbeit, alle wichtige phytographifche Wer-

. ke mit der Feder in der Hand durchgefehen, und
für fein Wörterbuch benutzt zu haben. Der erfte
Anlafs dazu war, bey dem AnalyGren, zumal im
Freyen, ein bequemes Mittel zu ver(chaffen, womit
mas Sch in zweifelhaften Fällen fchnell helfen könn-
te. Zu dielem Zwecke Gnd allerdings die vorhan-
denen botanifchen Wörterbücher zu grofs. Auch
umfaffen fe nicht aus{chliefslich, wie das Voigeiche,
die Kunftfprache. Die Terminologie findet fch
nun zwar in jedem Lehrbuche abgehandelt, aber
nur in fyftematilcher Ordnung, was bey dem Nach-
fchlagen niemals fo bequem feyn kann, als die hier
beobachtete alphabetifche Reihenfolge. Ein S.203
beginnender Anhang enthält die Erklärung der in
der Botanik gebräuchlichen Zeichen ©, 7, 3 u.f.w.
und ein deutiches Regifter, das auch alphabetifch
eingerichtet ift und auf die entfprechenden lateini-
{chen Kunftausdrücke verweifet, deren Erklärung
in dem Werke felbft gegeben wird. Sollte der Ti-
tel nicht mehr erwarten lalfen als fch eigentlich in
dem Buche findet, da darin nur die eben gangbare
botanifche Kunftfprache (alfo ‚nicht alle Kunftaus-
drücke) erläutert wird? Sollte ferner bey dem, der
eine Pflanze analyfırt , nicht fo viel Latein vorausge-

fetzt werden können, dafs er nicht er(t brauche in.

dem Wörterbuche nach zu fehen , was acidulus, aci-
dus, apex u. dergl. m. bedeutet? Auch find ja diefe
Wörter keine botanifche Kunftausdrücke, da die Wif-
fenfchaft ihnen keinen andern Begriff unterlegt als
die Sprache, aus der man fie einnimmt. Wenn wir
auch völlig damit uns einverftanden erklären müf.

fen, dafs die von de Candolle gebrauchten durchaus

unfchicklichen Bezeichnungen petiolulatus, planta
monocarpa u. f. w. nicht aufgenommen werden durf-
ten, fo vermiffen wir doch einige allgemein gang:
bare Kunftausdrücke, als z, B. Embryo, lafıocarpum,
‚callo/us. Ward anticus, der vordere 'C’heil, aufge-

II

Num, ı12. OCTOBER 1824: 896
führt, fo durfte po/fticus, der hintere Theil, nicht
feh'en, Könnte man anaftomofans nicht durch ver-
fchlungen, verketiet, ausmündend überfetzen, (tatt
durch das hier gebrauchte anaftomoßrend, was
nimmermehr ein deutfches Wort feyn wird? Appen-
dicnulatum heifst hier mit Ohrläppchen verlfehen,
Mt das richtig üherfetzt? Was haben hier Ohrläpp-
chen zu thum? Die Erklärung diefes Kunftausdru-
ckes lautet: „wenn an der Balıs des Blattes zur Sei
te des Blatiftieles ein paar längliche Läppchen fte-
hen, die aber nicht mit der Bafıs zuflammen hängen.‘
Sie (cheint uns nicht beftimmt genug abgefafst,
S. 15 heifst es: axilis embryo, der in der Achfe des
Eywbifses liegt,” Was liegt denn in der Achfe des
Eyweilses? Doch genug an diefen wenigen Erinne-
rungen! Wir fchliefsen mit dem Wuni(che, dafs die-
fes zum Gebrauche äufserft bequem eingerichtete
und vom Verleger fehr gut ausge/tattete Buch auch
noch ferner recht fleilsig benutzt werden möge,
Den Anfängern kann man es mit gutem Gewillen
dringend empfehlen. '

SCHÖNE KÜNSTE.

Le1PzıG, b. E, Fleifcher: Die Mädchenjahre der
Landiwirthstochter zu Grünau; eine moralilche
Erzählung für die weibliche Jugend. Mit einem
(fehr fchönen) Kupfer. 1823. 1895. 12.

Der ungenannte Vf. diefer kleinen Gefchichte für
junge Töchter, fchliefst fich mit derielben und dem
one, in welchem fie gehalten ift, an die Art und
Weife von Schmidt (Vf. der Oltereyer) an, und nicht
ung 10 Mich. Die Sprache if leicht und natürlich,
und ermangelt nicht des Kindlichen und Naiven,:
wenn ihr auch zuweilen etwas zu grofse Breite zur
Laft fällt. Die Gefchichte felbft ift glücklich erfun-
den, und wird eines vortheilhaften Einflulles auf
Mädchenherzen picht verfehlen, indem fe die Un--
fchuld und Natürlichkeit (childernd empfiehlt, wel-
che der höchfte Schmuck des Jugendaiters ift. . So:
phie Walter, frühe durch Leiden geprüft, aber im-
mer geduldig; is allen Verhältniffen in welchen Ge
umhergefchleudert wird, immer dielelbe Fromme und.
Demüthige; {till ihrer Pflicht nachlebend unter den
Thorheiten und dem EigenGane derer, welche Ein-
Bufßs auf ihr Schickfal haben, ruhig und Gott ver-
trauend unter boshaften Verläumdungen und harten
Mifshandlungen, wird Geh unter der weiblichen Ju-
end wackere Freundinnen erwerben, die. fich
reuen, wie fe, durch Unglück bewährt, endlich
wieder glücklich wird, und einer liebevollen That
ihres guten Herzens {elbft diefes Glück verdankt,
def/fen fe fo würdig ift,
