69

Auch kommt Kein einziger Satz im Werke fonft
vor, der deffen Beyhülfe zum Verftehen oder zu
{einer Begründung nöthig hätte, Auch da, wo die
materiellen Güter aus moralifchen Geßchtspuneten
betrachtet werden, reichen die gemeinen morahi.
Ichen Begriffe, die jeder hat, vollkommen zur Be-
zriheilung des Gefagten hin. Diefes ift z. B. gleich
der Fall in Anfehung des dritten Buchs, welches
von der Verwendung der materiellen Güter handelt,
und worin der Vf, etwas ganz Neues geliefert zu
haben vermeint, weil er darin das Materielle mit
dem Intellectuellen verfchmelzt und die Confumtion
aus dem Geßchtspuncte des bhöchften moralifchen
Gefletzes erwogen hat. Nun ilt es zwar allerdings
etwas Neues, dafs der Vf, die Betrachtung der Con-
fumtion nach ihren Zwecken in die National- Oeko-
nomie zieht. Aber neue Wahrheiten finden Geh
nicht darin. Denn in {jeder SE PSUTARISE guten
Politik ift der Unterfchied' der Verwendung des
Reichthums auf blofs körperliche, irdifche, intel.
lectuelle und moralifche Zwecke erwogen und wird
die Rangordnung derfeliben gezeigt, nur dafs man
bisber dafür hielt, dafs diefe Betrachtungen nicht
in die National: Oekonomie, fondern in die allge-
meine Staatslehre gehörten, Der Vf, theilt die
Verwendung in die nothwendige und willkürliche,
Unter erfterer verfteht er diejenige, welche zur
Erbaltung des phyfifchen Lebens-der Staatseinwoh-
ner nothbwendig ift; die Verwendung weiche zur
Erreichung der in jeder Hinfcht entbehrlicher Zwe-
cke dient, nennt der die willkürliche,‘ Diele kann
nun verwendet werden: ı) zur Vermehrung der
Erwerbsquellen, 2) zur‘ Entwickelung der menfch-
Jichen Naturanlagen, 3) zuetwas, wodurch Ge eine
zwecklofe Verwendung wird. — Er betrachtet zu.
erft eine Gefellfchaft deren höchftes Gefetz’ ift, die
Vermehrung der Erwerbsquellen zu erftreben: fo
dann eine Gefellfchaft, deren Hauptrichtung auf
die Ausbildung und Veredihng ihrer Glieder‘ ( wor-
in nach dem Vf: das höchfte moralifche Gut befteht)
geht und endlich eine Gefellfchaft deren Princip die
zwecklofe Verwendung ift.. Wir fehen nicht recht
ein, wozu diefe Theilung dient, da’nirgends an
eine Pheorie- gedacht ift, welche das erfte oder
dritte Princip annähme, obgleich in der Pfaxis (ehr
ußg gegen das mitt!ere gefehlt werden mag. Dafs
dieles.aber recht fey, if doch wohl. von Nieman-
den-behauptet worden...

(Der Befchlufs folgti})'

GESCHICHTE,

Nürwerre, b. Riegel: Gefchlchte des‘ Bairifchen”

Herzogs‘ Ludivig des Bärtigen‘ zu Ingolftadt
von: Karl Heinrich Ritter w Long: 1821, IV u:
314.5. 8. ;
Herzog Ludwig zu Ihgolftadt;. genannt der Bärt:
ling; als. Mitglied: einer frommen-Brüder(chaft- die-

'Num, &% JANUAR 1824 70

fes .Namens, (geb. 1366, Di 1447), hatte: drey
Herzoge von Baiern neben fch: Heinrich zu Lands.
hut, Ern/t und Wilhelm in Gemeinlchaft zu Mine
chen, mit denen er den vierten Landestheil Strau-
bingen sach langem Streite zu gieiehen "Lheilen:
verlofre, Seine Schwelter war dıe Königin la.
belle von Frankreich, unbegrenzt und entietzlich:
in ibrer Leiden{chaft , die tödlichfte Feind:m felbft
des eigenen Sohnes, und, wie dıe Engländer“
lauben, die verführerifehe Freundin ihres. Bru-
ers, Diefer geleitete fe 1385 auf ihrem- Braut-'
zuge, wuiste ch am DParifer Hofe in den Ton:
bald zu finden, in das Gefpötte, den Muthwillem:
einzuftimmen und Jedermann. und Alles ins Lä--
cherliche zu ziehen. Er verheirathete Geh dort‘
1402 mit Anna, Wittwe von Peter von Montpen-
fier, dem Bruder des Königs von: Navarra, be--
kam Güter mit ihr, und nebenher auch andere,
felbfit Reichskleinodien, und hatte Kinder mit“
ihr, doch nebenher auch andere; Er mochte:
wohl. nicht gern {ehen, wenn er dabeim’ für den:
Vater haushalten und mit- dem böfen Vettern- rech--
ten follte. Aber recht ficher mochte Ludwig. Gch‘
doch zu Päris in allen feinen Würden. und: Ein-
künften, als Staatsrath,. Gouverneur u;-f. w. nicht:
kalten; denn er batte die Heimath immer in Au
en, kanfıe dort fo viel Güter, als fich kaufen:
jeflsen, und fohrieb auch- wohl. den: dortigen Rä-
them, fch- um den Alten nicht: zu bekümmern.
Zuletzt: feheint: er‘ felbft- vor dem franzößfchen'
Unwefen: bange geworden, und. frolı gewe-
fen zu feyn, aus Frankreich: zu kommen, Indefs:
franzößrte er nun in der Heimath, hatte franzö-
filche Schreiber, trieb Ränke, machte bey: der”
Schwefter- des Kaifers den Höfling,- bey: den‘
Mänchener Bürger den alten Deutfchen;, bey”
den fränkifcben Rittern den Haudegen; bey den:
Gelehrten ihren Mäcen, und faft follte man” glau--
ben, bey den Hufßten den Freygeift,. Mit diefer”
Gewandheit, und noch gröfserer Beharrlichkeitz.
bey feinem Wirthfchaftsfion und Muth hätte er es‘
weit: bringen können, wenm er eben fo gut’ ver.
ftanden hätte, den Schein zu verbergen als anzık-
pehmen, und: wenn: feine Unzuverläflgkeit, Hab--
fucht, Spottluft: und. Rachgier fich nicht überall‘
verrathen hätte; Zaerf(t und fein Leben lang war er”
mit’ den Vettern,. und zuletzt: auch. mit‘ dem eige--
ren Sohne in Zank: und Krieg. In: der erften‘
Fehde gingen: viele. hundert‘ Dörfer‘ darauf,- und!
er‘ hatte überdiefs viele fremde Ritter' und Reifge‘

zu: ernähren ,. ohne dafs weder‘ das eine noch das:

andere‘ Nutzen: fchaffte. Der inländifche Adeli
mochte. mehr‘ für ihn,- die Geiftlichkeit für- die:
Vettern feyn;- fe wufsten nachmalss zur” rechten:
Zeit’ fch’ wegen des Brandichatzens: zu‘ rächen,.
Vehrigens: liefs: er‘ fch’ dureh. die: Fehde’ micht' ab. -
halten. felbft in den Landen: der Vetterm Güter”
anzukaufen, und -es: fehlte ihm trotz der‘ Krieps:-

'verwültung‘ vicht atı Gelde,. weil‘ er‘ (eine‘ Amt: -

leute- und. Rentmeifter in- Ordoung, und’ Aufbcht’:
bat-‘
