661 Num, 83.
feit 1793 der Ausdelinung der Herrfchfucht Frank-
reichs entgegenfetzt, und wie es die völlige Ober-
herrfehaft zur See behauptet, welchen Einflufs Bo-
naparte auf die Revolution gewinnt, und wie Ge fch
endlich fo geftaltet, dafs das revolutionirte Frank.
reich in dem Staatenfyftem ‚eine SteHe ruhig ein-
nehmen kann; welchen Einflufs die durch die
Revolution verbreiteten politilchen Ideen auch in
andern Staaten gewinnen, und wie alles vereint zu
Einführung conftitutioneller Einrichtungen hinar-
beitet: Alles diefes gehet aus den hier darge-
fteilten und zufammen geordneten Begebenheiten
hervor. *
Die Anordnung ift, wie in den vorigen Ab(chnit-
ten nämlich: 4. ne allgemeine Ueberfcht diefer
Zeit; B. die Hauptbegebenheiten in derfelben, wo-
zu gerechnet wird: ı) die franzößfche Revolution
bis zum Kriege im Jahre 1792; 2) die gleichzeitigen
Europäifchen Zwifte, welche infonderheit die Auf-
merklamkeit von dem was in Frankreich vorging,
abzogen, oder fie bey weitem in ihrem Anfange
nicht fo beachten liefsen, als es nöthig gewelen wä-
re, wenn fe hätten unterdrückt werden follen. Oe-
{terreich und Rufsland waren mit der Pforte; Schwe-
den mit Rufsland befchäftigt. Die Pillnitzer Con-
vention war ohne gehörige Kraft, und die europäi-
fcben Hauptmächte überhaupt nicht einverftanden
über die zu ergreifenden Maafsregeln; 3) Stellung
der Europäifchen Mächte gegen Frankreich; 4) der
Revolutionskampf von 1792 — 1795. Der Krieg von
Seiten der Allirten erreicht fein Ziel nicht und die
Verbindung zwifchen Oefterreich und Preufsen er-
kaltet, fo dafs {elbft der wüthendf/te Bürgerkrieg in
Frankreich, des letztern glückliche Erfolge nicht
hindert. — Der Bafeler Friede, welcher ganz zu
Frankreichs Vortheil ausfiel. 5) die zweyte unddritte
Theilung Polens 1793 und 1797. 6) Revolutionskampf
von 1795 - 1797 — Einwilligung Oefterreichs in die
Abtretung des linken Rheinufers, — Siege Englands
zur See; 7) die politilchen Ereigniffe vom Frieden
von Campo Formio bis zur Erneuerung des Krieges
1797 — 1799: — Congreis von Raftadt, Republica-
nihrungen in Italien. — Zerftörung der alten Ver-
fallung in der Schweiz. — Eroberung von Aegypten
durch Bonaparte. — Sieg der Engländer bey Abu-
kir und Folgen davon. 8) Vom Kriege im J. 1799
_ bis zum Frieden von Amiens 1802, die deut{chen In-
tereffen fpalteten fich, indem das (üdliche den Krieg,
das nördliche die Neutralität wollte. — Oefterreich
und Rufsland treten gegen Frankreich auf; die Un-
einigkeit der Heerführer und die verfchiedenen An-
fichten der Höfe felbft {paltet das Intereffe und lähmt
den Eifer. -Und fo bleiben die Franzofen im Vor-
theile. — Der achtzehnte Brümaire, und Folge
der verfchiedenen Verfaflfungen in Frankreich. —
9) Die Friedensfchlüffe von Lüneville und Amiens
nebit den Friedensfchlüffen mit andern Mächten fıe-
Jen ganz zu Frankreichs Vortheil aus. Sogar einen
Friedensfchlufs mit England brachte Frankreich
1802 zu Stande: ı0) die wichtigen politifchen Er-

JULIUS 1824

662

eigniflle von 1802 — 1805. In diefen Perioden fällt
das Entfchädigungsgefchält für die deutfchen Fürs
ften, welche durch dän letzten Frieden verloren
hatten, worüber fich aber im J. 1805 wieder ein
neuer Krieg mit Frankreich entfpann, deffen Chef
im J, 1854 den Kaifertitel’angenammen. hätte, nach-
dem er {fchon läng/t das Übergewicht unter den
Mächten des Continents gewonnen, und diefe faft
zwang fich nach feinem Willen zu fügen... Der
Kick mit Oefterreich 1805 vergröfserte nun fein
Anfehen, und die völlige Auflöfung des deutfchen
Deich war die natürliche Folge der bisherigen Er-
eignifle. ;

ı Der zweyte und dritte Zeitabfohnitt dieles Zejt-
raums verfolgen die Begebenheiten in derfelben Ord-
nung. . Noch nie hat die Politik fo beftimmt und
deutlich ihre Verpfichtung zur Moral und Rechts»
beobachtung ausgefprochen; als in dem heiligen
Bunde 1815 und in dem Congreffe zu Aachen 1818,
welche Erklärungen daber auch S. 441 u. 442 ale
höchft merkwürdig für die Gefchichte der Politik
angeführt werden. In jenem erklärten zuerft drey
der mächtigften Monarchen, dafs fo wohl in ihrer
ianern als äufseren Politik Ge nichts als die wahre
Chriftus- Religion, Liebe zum Frieden und zur Ge-
rechtigkeit gegen alle leiten folle , und alle europäi-
fche Monarchen traten diefer Erklärung bey, wenn
gleich einige Ge nicht formell als Vertrag unterzeich-
neten. Auch konnte in der That die Unterzeich-
nung fe nicht mehr binden, als die innere Ueber-
zeugung von der Wahrhaftigkeit diefer Pflicht. Auf
dem Congreffe zu Aachen, wo auch Frankreich un-
ter die Hauptmächte aufgenommen wurde, erklär.
ten alle fünf Mächte durch ihre Minifter an alle übri-
gen europäifchen Mächte feyerlich , dafs die verbün-

eten Souveraine fich nie, weder in ihren Verhält-
niffen zu fich noch zu andern Staaten von der ge-
naueften Befolgung der Grundfätze des Völkerrechts
entfernen würden. Solche Erklärungen find immer
etwas und zeugen von der Macht der moralifchen
und religiölen Begriffe, welche fie in unferem Zeit-
alter gewonnen haben. Eine folche Erklärung ift
um fo wichtiger, da fich darin ‚die Einheit in der
Anerkennung der Pflicht- und Rechtsprintipien aus-
fpricht. — Das Verträuen zu demfelben wird noch
mehr verftärkt werden , wenn fch die heilige Beob-
achtung der Vorfätze, eine längere Zeit bewährt
und mehrere Reitze fe zu brechen, überwunden hat.
Dann wird auch das gegenfeitige Vertrauen der
Souveraine unter einander und er Völker gegen
fie, fo grofs werden ; dafs die Völker unbedenklich
von den grofsen Anftalten zum Kriege ablaflen, wel-
che allerdings mit fo trefflichen Vorlätzen etwas felt-
fam contraftiren und wovon man nicht begreifen kann,
warum Ge bey ernftlichen Vorfätzen den Frieden
durchaus nicht zu brechen fortdauern, da alle Staaten
der Verminderung der Laften fo fehr bedürfen; dann
wird auch der Verdacht geheimer Artikel, den jetzt
die alten Politiker noch immer nicht ablegen wol-
len, als ganz ungegründet erfcheinen. Die Con-

fti-
