843

Noris, Thomafı , Huet ,. Fleury, Natalis Alexander,
Montfaucon, Muratori, Calmet u. (. w., mit eini-
ger Ausführlichkeit erwähnt find, dann acht und
achtzig Andere ( fo dafs doch das Hundert völl wur-
de), blofs mit wenigen Worten, uod unter letzte-
ren Mich le Tellier mt den Worten: „ebenfalls ein
Jefuit, focht wider die Lehre Quesnels,” ohne dafs
auch nur ein Wink geeshen wäre, dafs diefer der
faft allmächtige Beichtvater des Königs von Frank-
reich war.

‚ ARZNEYGELAHRTHEIT,

" SturtGART, b. Metzler: Eine auf Verfuche ge-
gründete Unterfuchung über die Gefetze der
Functionen des Lebens, mit einigen Bemerkun-

„gen über die Natur und Behandlung der innern
Krankheiten; nebft einem Berichte des Inftituts
von Frankreich über die Verfuche von Le Gal-
lois; von 4. P. Wilfon Philip. Nach der zwey-
ten Ausgabe aus dem Englifchen überfetzt von
Dr. Joh, v. Sontheimer, 1822. XI und 3105. 8.

Das vorliegende Werk befchäftigt Geh mit Un-
terfuchungen über die Gefetze des Lebens auf einem
Wege, der die meifte Sicherheit id. diefem fchwieri-
gen Felde gewährt, und dem Widerfpruche am we-
niglten unterworfen it, auf dem Wege des Verfuchs,
Seit länger als funfzehn Jahren befchäftigte fch Hr,
Ph. damit über die Funetionen des Lebens durch
gründliche empirifche Forfchungen mehr Licht zu
verbreiten, aber erft die Refultate, die Le Gallois
aus feinen Verfuchen ‘ziehen zu können glaubte,
fcbeinen ibn veranlafst zu haben, die feipigen be-
kanot zu machen. Jener glaubte die feit undenkli-
chen Zeiten in der Phyßologie geführten Streitiz-
keiten, über die Bewegung des Herzens, gelchlich-
tet zu haben , und aus feinen Verfuchen mit Recht
folgern zu können, dafs dalfelhe vom gefammten
Rückenmark feine Kräfte und fein Leben herleite,
Hr. PA, ift nicut feiner Meynung, und widerlegt ihn
auf die befte Weile dadurch, dafs er das Unzuläng-
liche jener Verfuche und das Voreilige jener Schlüf-
fe zeigt, und befonders dadurch, dafs er dem Ver-
füuche den Verfuch entgegenftellt, Sein Werk zer-
fällt in drey Theile; im erfien 1ıheilt er den Bericht
über Le Gallois Verfuche, und (eine Bemerkungen
darüber mit, im zweyten feine eigenen, und im drit-
ten die Anwendung derfelben, um die Natur der
Krankheiten zu erklären, und ihre Behandlung zu
verbeffera. Seive wiederholt angeftellten Verfuche
zeigten ihm zuvörderft, dafs die T’hätigkeit des Her-
zens und der Gefäfse des Kreislaufs von dem Gehirn
und Rückenmark gänzlich unabhängig feyen; denn
wenn beides letztere fortgenommen, oder zerf(tört
war, dauerte die erftere fort, Jo lange das Athmen
° künftlich unterhalten wurde, Doch haben das Ge-
hirn und das Rückenmark bedeutenden Linfluls auf
diefe Thätigkeit; auf die er(teren angebrachte Rei.
tze — Weingeift, Opium, Tabak, — hbeichleunig-
ten die Bewegung des Herzens und der Gefälse; wur-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

*

844

"de dagegen das Gehirn durch einen Schlag, oder

das Rückenmark durch fchaelles Hindurchtreiben
eines dicken Drathes zerfiört, fo Mockte die Bewe-
ung augeablicklich, Da Le Gallois_in feinen Ver-

uchen das Rückeomark immer mit- einem Stilet,
enau von demfelben Darchmeffer mit der Höhle

des Rückgrats zerfiörte, allo {chnell und augen-
blicklich, fo Geht man leicht ein, dafs diefer Um-
{tand auf den Erfolg den bedeutendften Einflufls hat-
te. Fernere Verfuche ergaben, dafs das Herz mit
den willkürlichen Muskeln, ganz in derfelben Be
ziehung zum Nervenfy!tem ftand, dafs die Irritabi
lität, „eine von dem letzteren unabhängige Kraft,
durch die Einwirkung deflelben, wie durch andere
Reize erichöpft werde, Allein trotz dem, dafls die
willkürlichen, . wie die unwillkürlichen Muskeln,
den Wirkungen der, auf das Gehirn und RKücken-
mark angebrachten Reize unterworfen find, io 6Gnd
doch die Gefetze, die diefe Wirkungen bey den zwey
Reihen von Muskeln reguliren, fehr verfchieden.
Chemifche auf das Gehirn und Rückenmark ange-
wandte Reize, haben eine gröfsere Gewalt auf das
Herz, als mechanifche, während die letzteren eine
gröfsere Gewalt über die willkürlichen Muskela
ausüben. Keize beider Art auf das Gehirn und Rü-
ckenmark angewandt erregen das Herz, nachdem
fie keine Wirkung mehr auf die willkürlichen Mus-
keln baben; das Reizen jedes Theils des Gehirns
und Rückenmarks afßcirt die Thätigkeit des Her-
zens, während die willkürlichen Muskeln nur
durch Reize erregt werden, die auf die Theile jener
Organe angewendet werden, aus denen ihre Nerven
ent!pringen, — Auf Gehirn und Hückenmark an-
gewandte Reize erwecken nie eine unregelmälsige
Uhätigkeit im Herzen, während das Gegentheil ia
den wilikürlichen Muskeln erfolgt; auf die letzte-
ren wird ihre Wirkung N VOR ÜRHON bey ihrer ere
ften Anwendung empfunden, aber bey dem Herzen
fetzt fie fich fo lange fort als der Reiz angewendet
wird. Beiderley Reize affıciren die Thätigkeit des
Herzens nicht; wenn ße nicht ihren Eindruck auf
eine grofse Portion des Gehirns oder Rückenmarks
machen, ße ift alfo dem Ganzen unterworfen, und
hieraus erklärt fich leicht, die Unmöglichkeit, die-
felbe unregelmäfsig zu machen. Eine andere Frage
ift, ob die Kraft der Abfonderung vom Nervenf{y-
{tem, wiewohl daffelbe auf Ge. einwirkt, dennoch
unabhängig fey, und bier finden wir, dafs die ab-
fondernuen Gefälse, gleich jenen des Kreislaufs vom
Nervenfyftem unabhängig leyen, dafs die Ablande-
rung aufhöre, wenn der Einfluls der Nerven entzo-
en wird, nicht weil die abfondernden Gefälse ihren

Dientt nicht mehr verrichten, foodern weil die voth-
wendigen Umänderungen in den FlüfSgkeiten weiche
Ge erletzen, nicht mehr {tatt finden. Unterluchen
wir wie weit die periltaltifche Bewegung vom Gehirn
und Rückenmark unabhängig fey, fo finden wir, dafs
die Muskularkraft des Maykns und der Eingeweide
durchaus in ihnen felbfit wohne. Jene Bewegung ift
aber fo unregelmäfsig, dars Gch durch Verfuche nicht
ent-
