471
RECHTSGELAHRTHEIT.

NzustApt, b. Wagner: Die Kocheme Waldiwe-
rey in der Reufsifchen Märtine, oder die Gau
ner und, Gaunerarten im Reufsifchen Voigt-
lande und der Umgegend, ihre Taktik, ihre
Aufenthaltsorte, und ihre Sprache., Veerfalst
vom Grofsherzogl. Sächf. Criminalgerichtsaffel-
for Dr.‘ Bifchoff in Weida, 1822. X u. 80 5. 8.

Wir geben zwar zu ‚- dafs die feit einiger Zeit im-
mer mehr Sitte gewordene Bekanntmachung der
von Criminaljuftizbehörden bey ihren Unterfuchun-

en herausgebrachten Notizen über'das Gaunerwe-'

en und feine Verzweigungen und‘ Verbindungen,
nicht ohne allen Nutzen fey; doch haben wir uns nie
davon recht überzeugen können,’ dafs die Bekannt-
machung diefer Notizen den hohen Werth habe, den
die Herausgeber fich davon verfprechen. Was die
wahrhaft furchtbaren Gauner, die liftigen Diebe, und
die Anführer von Banden betrifft, {o lefen diefe wohl
folche Notizenfammlungen fo gut, und wohl noch
anfmerkfamer, als unfere Criminahuftiz- und Poli-
zeybeamten; und lefen fie diefelben, fo kann man
wohl mit Grund von ihnen erwarten, dafs fie in Zei-
ten die geeigneten Maafsregeln ergreifen werden,
um fich durch Künfte aller Art, welche ihnen fo

leicht zu Gebote ftehen, unkenntlich zu machen, und‘

der Aufmerkfamkeit der Criminal - und Polizeybe,
amten zu entgehen.

ner- und Räuberliften doch am Ende weiter keinen
Nutzen, als dafs er bey Bufgrelung irgend eines
oder des andern minder {chlauen Individuums der

Oaunerzunft Anlafs erhält, deffen Lebenslauf von‘
Anfang an zu erforfehen, die Unterfuchung dadurth
recht in die Länge und ins Weite zu fpinnen, und’

den eingezogenen Verbrecher, während er feinet-
halben in ganz Deutfehland und felbft in dem Aus-
lande herum korrefpondirt, Monate und Jahre lang
im Gefängniffe Gtzen zu laffen; fo lange bis er ent-
_ weder ftirbt, oder, was auch nicht.felten der.Fall ift,
entflieht, und damit der Unterfuchung ein Ende
macht. Für den eigentlichen Zweck aller Criminal-
unterfuchungen, der Beftrafung der Verbrecher,
wird in der el dadurch um fo weniger etwas er-
Apriefsliches erlangt, da auf diefe Weife eines Theils
6 mancher Verbrecher feiner Strafe ganz entgeht,
andern Theils aber die Sitte, die wegen ihrer in un-
{erm Lande verfchuldeten Verbrechen dafür bey uns
beftraften Verbrecher, nach überftandener
den auswärtigen Gerichten, wo folche noch wei.
ter verbrochen haben mögen, zur weitern Unterfu-
chung und Zuerkennung der dort verwirkten Strafe
ST  OUrehicbeD, doch jenes Umherfchreiben am En.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 59. MAY 1824

t Für den Criminalbeamten aber’
haben folche Notizenfammlungen, befonders die Gau-’

trafe,

470

de zwecklos macht. Wobey endlich auch das’ nicht
zu überfehen i{t, dals wenn ein Verbrecher einmahl
bey uns ein Verbrechen bekannt hat, das ihn — wie
diefes bey folchen Streunerp meilt der Fall it — zu
Jlebenslänglicher Einfperrung, fey es in eine Straf-
oder Zwangsarbeitsanf(talt, qualificirt , es ein wahr-
haft vergebliches Treiben ift, die ganze Reihe (ei-
ner von Jugendauf verübten Verbrechen ausmitteln
zu wollen; indem alle die(sfallßge Bemühungen doch
am Ende kein anderes Rel[ultat geben, als das bereits
vorliegende; feine Einfperrung {ey rechtlich begrün-
det und nothwendig, j
Alles diefes vorausgeletzt, können wir denn auch
auf die Gaunerverfalfung, deren Grundzüge uns Hr,
Dr. Bifchoff in dem oben angezeigten Werkchen
mittheilt, und auf das Itinerarium dıefes Nomaden
Völkleins, das er uns darin vorgezeichnet hat, kei-
nen fonderlichen Werth legen. Wir glauben viel-
mehr, es hätte ohne allen Nachtheil ungedruck blei-
ben können. ‚Die Gaunerherbergen, . welche der
Vf. hier (S. 19 — 25.) andeutet,, hätte, das Criminal.
gericht Weida den benachbarten Behörden zur Füh-
rung der polizeylichen AufGcht auf fe und ihre Gä-
fie ren fehriftliche Communikationen mittheilen
follen, — was es auch hoffentlich gethan haben wird, —
die öffentliche Bekanntmachung aber hätte, unter-
bleiben können und follen. Denn wirklick halten
wir diefe Bekanntmachung für ganz zweekwidrig.
Sie kann zu weiter nichts dienen, als dazu, dafs das
Streunervolk. fich jetzt andere Herbergen {fucht;!
wozu es ihm in jenen Gegenden gar nicht an Gele-
enheit fehlen wird. Uebrigens hätte Hr. Dr. Bifchoff:
ein Itinerarium (S. 2.), das nur von Lobenf/tein

über Schleitz, Graitz, Gera, Altenburg nach Leip-
zig und von da wieder über Pegau,. Zeitz, Gera,
Neu tadt, Ziegenrück, zurück nach Lobenftein geht,,

noch weiter verfolgen können. Uns ift wenigftens be-
Kannt, dafs die Wanderungen diefer Nomaden fchon
lange zwilchen den Grenzen des Coburgifchen, Wei-
marifchen , Hildburghaufifchen , an der ehemaligen
Würzburgifchen, Eifenachifchen und Fuldaifchen
Grenze — denn von der Grenze entfernen fich diefe
Nomaden nie — bis ins Heffifche und die Gegend von
Frankfurt und Mainz hinziehen. Hätte er den In-
quifiten, der ibm die Wänderungen voh Loben/tein
aus angab, und zugleich (S.3.) über die weitern
Wanderungen feiner Genoffen mit der Antwort abzu-
fpeifen holte, „die Kerls kamen draufsen herein”
weiter befragt, er würde auch die frühen Züge der
Streuner bis zum gelobten Lande erfahren haben. —
Was von dem ganzen Büchlein etwa. hätte gedruckt
werden mögen, ift blofs das Wörterbuch der Gau-
nerfprache (S.29— 81). Die Verfallung der Gau-
ner (S.6—18.) ift eine bekannte Sache.
