vn 102

810

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR + ZEITUNG

 

‚September

1824+

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,
LönzsurG, b. Herold u, Wahlftab; Gemälde aus
der heiligen Schrift, von J.H. B. Dräfeke. Zwey-
se Sammlung, 1824. XV1 und 488 S. 8,

Auch unter dem Titel:

Paulus zu Philippi. Ein Blick in die Zelten der
erften Kirche. (nach Apoltg. 16, 6— 40.)

En in Wahrheit fehr reichhaltiges Gemälde, das
den chriftlichen Lefer zu näherer Bela TUnE

hier vor Avgen geftellt wird, und mit Meifterban

von jenem Manns gıteichnat, der mit geübtemBlicke

felbft die fein{ten Züge aufzufaffen und mit umfaffen-
„ der Menfchenkenntnifs die mancherley Situationen
des Lebens hervorzuheben weifs, auf welche die

Hauptpartieen des lehrreichen Bildes genau gellen,
um diefe der Selbltbefchauung gleich einem Spiegel
vorzuhalten, Vergleichen wir diefen „, Paulus zu Phi-
Ylippi”, wie ihn Hr, Dr, nach Apg. 16. fchildert, mit
dem vor einigen Jahren erfchienenen „, Weg in der
Wüfte”, (fo möchten wir uns falt darüber freuen,
dafs der Vf. in dem dazwifchen liegenden Zeitraum
fich in gewilfer Hinficht Mufse und Erholuog ge-
gönnt und gleichfam eine neue Kraft gefammelt hat,
um das Pablikum mit einer vollendetern Arbeit zu
erfreuen, — , Die Frage; das Geßcht; die Gewifs«
‚heit; die Führung; die Stadt; die Feyerftunde;
‚die Purpurkrämerin; die Aufnahme; die Apoftel;
;, das Machtwort; die Gewalt(treiche; das Biber!
„das Unfchuldszeichen ; der Selbftmord; der Selbft.
smörder; die Hausgemeinfchaft; die wahre Kirche;
„das Band der Menf(chheit; die Eile im Lehen; das
3» Familienfelt; der Ausgang” — diels find die ein.
zelnen Theile, die das fechöne Ganze umfaffet, und
jeder einzelne Theil in kräftiger Darftellung ausge-
malt und denn wieder zu einem harmonifchen Gan-
zen meifterhaft verbunden. Wollten wir dem Vf.
Schritt für Schritt folgen und uns jeder einzelnen
von-diefen 21 Darftellungen auch nur Einiges aushe-
ben, {oc würden wir die uns gezogenen Grenzen weit
überfchreiten müffen, Wir müöffen uns daher nur
auf einzelne flüchtige Mittheilungen befchränken,
Mit der ‚, Frage”, aus dem Mittelpuoct des Gemäl-
des hervorgehoben, beginnt die Darftellung gar
zweckmäfsig, weil von ihr aus nach allen Richtun-
gen hin fch allerdings über die übrigen Partieen ein
erbellendes Licht verbreitet. Es ift nämlich die von
‘Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1824:

dem Kerkermeifter an die Apoftel gerichtete Frage:
„Lieben Herren, was foll ich thunm, dafs ich (elig
werde?” f{ammt der apolt. Antwort: ‚, Glaube — —
Haus felig.” Wie es nun nach und nach zu diefer
Frage gekommen und die Frucht, welche fie und
die darauf ertheilte Antwort hervorgebracht habe,
das entwickelt Gch in den ührigen fchon genannten
einzelnen Zügen des aufgeltellten Gemäldes, wie
denn auch die fich darbietenden Nebenpartieen ihre
zweckmäfsige Stellung nnd angemef(ene Beleuchtung
erhalten, ift ganz unleugbar, dafs Hr. Dr. im
Auffinden des Intereffanten, in der Kunft, die klein-
ften, von gewöhnlichen Lefern, ja wohl von gar
vielen Schriftverftändigen {elbft, überfehenen Um-
(tände, in der Gewandheit der Anwendung und in
der reichen und dabey gefälligen Darftellung feines
Stoffes feines Gleichen fucht. Wenigftens ift Rec,
unter allen heutigen , fonft gleichfalls ausgezeichne-
ten Kanzelrednern keiner bekännt, der Gch feines
Stoffes fo ganz zu bemächtigen, fo ganz und fo leb-
haft in die Erzählung fich zu-verfetzen und {fo tref-
fend alles auf die Verhältnilfe des gemeinen Le.
bens anzuwenden wüfste, als Hr- Dr. Eines Beweil
fes dafür bedarf es wohl kaum, da es längft auch aus
früheren Leiftungen unfers Vfs, bekannt iflt, und
felbft von denen eingefltanden werden mufs, die in
andrer Hinfcht aus guten Gründen diefs und jenes
an der Predigtmanier defflelben auszuftellen Gaden.
Wenn Rec. offen bekennt, dafs er (elbft zu der Zahl
diefer ftrengern Beurtheiler gehöre, und wenn fich
in der Folge Gelegenheit finden wird, zu hemerken,
was felbft in dieflem neueften Producte ihm noch im-
mer als verfehlt erfcheint: fo kann diefs doch auf
keine Weife hindern, dafs er nicht die aufrichtige
Hochachtung ausfprechen (ollte, die ihm das hohe
Talent des Vfs, {owohl, als der reine und fromme
Sinn fehon längf{t eingeflöfst hat, der fich durchaus
in den Vorträgen eines Dräfeke ausfpricht. Um doch
nur einiges bemerklich zu machen, was glänzend
auch in Biefer neueften Sammlung hervortritt, wol-
len wir theils aus diefer und jener Predigt die An-
lage oder Difpohtion, theils einige Stellen ausheben,
von welchen wir wenigftens uns vorzüglich angezo-
gen gefunden haben; dann aber werden wir auch,
um der Wahrheit nichts zu. vergeben, und nament-
lieh um dem Heer blinder Nachahmer warnend zu
begegnen, offen beyfügen, was nach unfrer Einfcht
fch mit dem Ideale einer wirklich mufterhaften Kan-
zeiberedfamkeit weniger verträgt. Wi
as
