629

folcher Gründlichkeit und Wahrhaftigkeit, mit fol-
- cher Kraft und Würde, mit (olcher tiefen und um-
faffenden Kenntnifs des Ordens und aller (einer An-
gelegenheiten, ift noch kein Anderer zu, Werke ge,
en. Es ift unbegreiflich, wie diefe fo, zeitge-
mäfse ‚Schrift. keiaen tieferen Eindruck zuröückge-
laffen haty — (S.256.) Bey den Dan. Hofmann:
/chen Streitigkeiten hätte können erwähnt werden,
da(ls fchon damals die Frage: ob der Vernunft in
Sachen der Theologie und Religion ein Stimmrecht
ebühre?. durch ‚ein Gutachten, der theologifchen
akultät. zu. Wittenberg gründlich.,geprüft ‚und be-
jahend, beftätigtäworden ift.. Ueberhaupt..bat das
nähere Detail jener-Streitigkeiten, von denen. uns
Arnold . (Kirchen - und .Ketzergefchichte ı7ter Bd,
ater Th- u. £) Brucker (hife. erit, philoß a
phiae Th. ID Bars. /p.778£.) und Schröckh. ( Kir-
chengefch, feit der. Reform. 3ter Band: 5, 159 f.) ge-
nügende Auskunft geben, fehr viel Anziehendes und
Zeitgemäfses. —. (S.355-.) Unter den. Befürderern
chriftlicher ReligioGtät, welche wie Jo. Arnd, Jac,
Spener und 4. H. Francke.in Predigten ‚und Schrif.
ten auf ein thätiges Chriftenthum drangen und mit
dem Schwerte des Geiltes, wie ein zweyter Luther,
mit Kraft und Muth gegen die Maul - und Heuchel-
chriften kämpften, durfte Dr. Heinrich Müller, Pro-
felfor der Theologie und. Pfarrer zu Roftock (gebe
d. ı18ten Octob.. 1631.. und. geft. den a23(ten. Septbr,)
nicht fehlen. . Eine Lebensgefchichte von ihm mit
be feiner zahlreichen. Schriften von.Joh, Georg
Rujswurm findet man: vor der neuerdings erfchie-
nenen Ausgabe der.geiltlichen Erquickftunden (Ra-
szeburg 1822). — . (S. 485.) Joh. Alphons Turre-
tin (geb. d.24(ten Aug, 1671.geft.d. ıten May 1737)
hat aufser der Nubes teftium noch mehrere treffli-
che theologifche Schriften, herausgegeben (Bougind
Handbuch 3ter Band S, 362.), unter welchen das
Werk; De wveritate religionis chriftianae „welches
Vernet ins Franzößfche überfetzt hat,, einen ‚blei-
benden. Werth behalten wird. Inder Gefchichte
der reformirten Kirche behauptet ‚er ‚einen ehren-
vollen Platz und zeichnet fGch durch gründliche Ge-
Jehrfamkeit, ‚durch Freymüthigkeit. und Friedlie-
bende Gefnnungen. aus, Er ‚führte die Theologie
zur Religion: zurück, reichte ‚brüderlich. den, Lu-
the: die Hand der Verföhnung und, erklärte
fich unerfchrocken. für die allgemeine ‚Gnade. Got-
tes, Er befchliefst gleichlam ‚mit. Sam. Werenfels,
deffen, der Vf. gar nicht gedenkt (geb. den. ıften
März 1657 zu Bafel, und gelt. den ıften Jun 11740)
und deffen opusc, theolog., philofoph. et. philalogi-
ca doch. dem Inhalt und der Sprache nach. wahr-
haft klafffch zu nennen Gnd, die Reihe der ausge.
zeichneten Theologen, welche die reformirte Kir-
che in ihrer fchönften , 1hatenvoll{ten Periode (auf
welche die Zeit der Abfpannung und- des-Schlafs
fol ie) aufzuweifen hat. (Sein Leben von Vernet
fteht in der Biblioch. raifonnde Tom. XXI, P, 3. S.
434 u.f. —). Bey Erwähnung der griechifch-kirch.
lichen Sekte der Raskolniken (S. 286.433 und 478.),

Num. 79. JULIUS: r824.

630

die eine gar feltfame Ent{tehung und ’bisauf (Kacha-
rina 11..fo.harte Verfolgungen . zu erdulden hatte,
finden wir die Haupt(chrift nicht angeführt :.Po
i/toriczeskoje. izvie/rije. o drevnich Strigol'nikach i
novych Raskolnikach uw £. Wis Vollltändigehiftori-
fche Nachricht ‚won den alten. Strigolnikeo., oder‘
den neuen. Raskolniken oder. fogenannten-Staröo-
briadtzi (d.,i. von ‚der.alten: Obfervanz) ; ‚vön Ans
drej Iwannodw ,: Proto-Jerej bey der heil. Geiftkir«
che. 2te verb, Aufl]. St. Petersb. 1795. 4 Theile‘8,
mit. Kpfro, ‚Der Vf. war vordem {elbft Raskölmik,
und zwar von der. (trengiten Art, kehrte aberinach-
her zur.‚herrichenden, Kirche zurück. „Er hat ;aus
der {ogenannten geheimen. Tradition; aus den!Schrif-
ten und gefchichtlichen Verhandlungen diefler. Sekte
geichöpft und-theilt viel, Neues, ‚bis. dahin ‚aufser
ufsland vollig Unhekanntes mit. — «Bey der Ge»
fchichte der Verfolgungen und Bedrückungen der:
Proteftanten in Ungern (S::299 und 406.) konnte
der Vf. die intereflanten Nachrichten über den jetzi-
gen Zultand, der Evangelifehen in Ungern; von Gre-
gor von ‚Berzepviczy (‚Leipzig. 1822.) noch nicht be-
nutzen. Es geht eine gründliche und wollftändige!
Gefchichte der Proteftanten in Ungarn voran. —
S. 534. hätte der grofsen Verbreitung der Metho-
diften in Amerika gedacht werden’ follen; denn
nach den Berichten des Bifchofs der Methodiften -
Gemeinden in Amerika,.D, A/chbury, macht die-
fe Sekte den fiebenten "Theil der ganzen Bevölke-
rüng der vereinigten Staaten aus, und. hat 400. wan-
dernde und 3000.Lxirte Prediger. — Der r. führt
bey den verftorbenen Theologen der neueren Zeit
ihre Biograpkhieen an, hat diefs aber bey mehreren
unterjaffen, wie z, ’B. bey Walch, Storr „ Spittler ,
Löffler , Hermes’und‘ Hanftein, (in den Zeitgenof-
len. )s bey Rappe-(die 1791 im Leipzig‘ bey: Crähus
er(chienene Skizze) bey Semler(aüufser deiner. Selb(t-
biographie. | ‚Die:-Nachrichten: von Niemeyer, »Wol£
und O0. Thiefs )ubey Hönke: ( die Deckwürdigkeiten!
aus; feinem Leben.von Wolff; und: Böllmann), Kantıti
Spalding , (die von {einem Schne zw Berlin 1804
herausgegebene‘ Lebensgefch.), Aug. Fr. Wille
Sack: (die von, feinemwSohne: Friedr) ‚ Gottfrng
in,2 (tarken. Oetav- Bänden, Berlin: 1789: heratsi
egebene lebensbefchreib:), I. G, von/
olz Leipzw1806:),/ Fr. Vu Reinhard (wo dieBiogr
von Böstiger fehlt), Herder (vön-Dörisg)-—= "Man!
kann mit: Recht behaupten‘, dafs feit dem: tolia
fehen: Zeitalter, kein. fo lebendiger und. wachfamer
Eifer, für , dieg Ausbreitung des Chriftenthums ge‘

wefen ift, als indem: gegenwärtigen. Darufm find?
die MilGonsarnftalten und: die Bibelgefellfchaften für!
die neuere Kirchengefchichte felhır ig, "orid wer.

dienen; einebefondere ‚Beachtung: ‚Der‘ Vf,-hatäb«
nen S. 337 bis 340 nur einen kurzen Paragr. gewid:
met; Die MifGonsgefellichaften zu Frankfurt a. M.,
zu Dresden, Berlin, Königsberg, Halle, Kopen-
hagen und Kiel, durften nicht ungenannt bleiben ,
(es find blofs die zu Bafel und Leipzig angeführt),
da von dem Erfolg ihrer Bemühungen Jahresberichte

ge-
