610

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

—

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Parıs, b. Bailliere: Du ficge et de la nature
des maladies, ou nouvelles confiderations tou-
chant la veritable action du {yfte&me abforbant
dams les phenomenes de V’ezonomie’animale;
par M. Alard. D.M. P, chevalier de la legion
d’honneur , medecin en chef-adjoint de la mai-
fon royale de St. Denis etc. Tom.1I. 3675,
Tom, II. 5775. 1821. 8.

Der Vf. geht von dem unerwiefenen Satz aus,

dafs das 1lymphatifche Syftem die Grundlage un{eres
Körpers en um zu beweifen, dafs in demfelben
auch der Hauptheerd aller Lebenserfcheinungen ge-

fucht werden müffe. Zu diefem Entzweck befchäf-
tigt er fich im erften Theile feines. Werkes durch
dreyzehn Kapitel mit der Unterfuchung der phyfio-
logifchen Phänomene. Die hier gewonnenen Re-
{ultate fucht er dann im. zweyten Bande, in acht Ka-
piteln auf die krankhaften Lebensäufserungen anzu-
wenden. Die Grundidee it, wie jeder Lef(er leicht
einGeht, nicht nur unerwieflen, {ondern auch gera-
dezu falflch, daher denn auch die eigentliche Ab-
ficht des Vf, nicht erreicht worden iflt, Doch wird
es niemand gereuen, das Werk aufmerk(am zu {tu-
diren. Man wird vielen Stoff zum weitern Nach.
denken und manche geiltreiche Anfcht in demf{el-
ben vorfinde. Aufserdem ift die Arbeit (ehr, man
möchte faft fagen zu gründlich und durch eine bey
Franzofen höchft feltene Kenntnifs ausländifcher,
felbft Deutfcher, wiewohl. nur älterer Literatur aus-

ezeichnet. Rec. wird fich bemähen, hier die Haupt-

tze des Werkes in einem kurzen Auszuge folgen
zu laffen.

Eine Malfe von ins Unendliche zertheilten Ka-
nälen bildet die Grundlagen ( la bafe) des Körpers und
eine {o weit wie möglich fortgefetzte Zerlegung weift
fie in allen Theilen nach, jefe Kanäle {itehen alle
miteinander in Communication und werden im Leben
nur durch unfchere Grenzen von einander getrennt,
welche eine {ehr veränderliche und bewegliche Sen-
£bilität zwilchen ihnen aufrichtet. Die Verfchie.
denheit im Bau und in den Verrichtungen dief(er Ka-
näle bedinget drey Arten von Gefäflsen, nämlich ı)
die Arterien, u wollhe das Blut vom Herzen nach al-
len Theilen des Körpers führen und zwar weniger
vermittelft einer von ihrer Senfibilität abhängenden
Kraft, als durch den Stofs des Herzens: 2) die
Blutadern, welche mit den Pulsadern zufammenmün-

Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1824-

-

1824.

 

den und das Blat zum Herzen vermittel(t des fort-
dauernden Impulfes diefes Organs, und mit Hälfe ei-
ner undeutlich entwickelten Tonicität und eigenthüm.
licher Klappen zurückführen; und 3) die ablorbiren-
den Gefäflse, mit bedeutender Senübilität uad Irri-
tabilität, vermöge deren fe Geh (elbfltftändig anfül-
len und ausleeren. Sie bereiten die FlafGgkeiten
aufserhalb des Kreislaufs, und ihre einfaugenden
und aushauchenden Mündungen bedecken alle Fiä.
chen des Körpers. Sie allein machen die thätige
Grundlage des Capillar{yftems und des Parenchyms
aller Organe aus. Sie ind im Embryo thätig, ehe
noch Arterien und Venen gebildet find, und bleiben
es am Ende des Lebens, wenn fchon alle Bewegung
in jenen aüfgehört hat. Diefes abforbirende Syftem,
ohne ein Analogon des Herzens, ohne Verbiadu
in feinen einzelnen Abtheilungen, befteht  iREUACH
aus (0 vielen Stücken, als es einzelne Organe giebt,
die fich jedoch alle auf drey Hauptabtheilungen zu-
rückführen laffen, von denen die eine die Materia-
lien um Wachsthum und zur Ernährung aus dem ar-
teriellen Blute (chöpft, die andere den Abgang des
organifchen Stoffs und die Producte der Verdauung
zu dem Venenblut führt, welches einer neuen Um-
änderung in den Lungen entgegenGeht und von de-
nen endlich die letzte alles dasjenige zu den Venen-
enden und zu den Auslonderungsorganen bringt,
was nicht mehr zum Erfatze des arteriellen Blutes
tauglich ift.. Aufserdem bildet das abforbirende Sy-
ftem vermittelft bedeutender Netze, welche einen
fsen Theil des Haut-, Zellgewebe- und Schleim-
rem ausmachen, eine Art von allgemeinem Ca-
illarlyftem, deffen SenGbilität von allen innern
Theilen aus affcirt werden kann. Daher haben
unregelmälsige Bewegungen derf{elben ein Ab. und
Zuftrömen aller Säfte zur Folge. Wie diele Gefälse
nur alle tropfbaren Flüffigkeiten im Körper ablon-
dern, fo ift diefls auch mit den gasartigen und mit
dem Wärmeltoffe der Fall und ibrer Eigenthümlich-
keit ift es zuzulchreiben , dafs die Ll’emperatur des
thierilchen Körpers unter den verfchiedenartigiten
Verhältni(fen immer auf einer ziemlich gleichmäfsi-
gen Höhe fteben bleibt.

Wenn wir die verfchiedenen Lebensperioden
betrachten, fo finden wir, dals es wiederum die im
abforbirenden Sylteme wngleichmäfsig vertheilte
Senfibilität ift, welche die Lebenskräfte in der frü.
heften Jugend gegen denjenigen Theil der abforbiren-
den lymphatifchen Gefä(se richtet, welcher der A{6-

H (4) mi-
