1059

über K. I. V.1. find vier Seiten Anmerkungen, Ue-
ber axexzAuig wird Vieles und doch erft an andern
Orte nachber: dafs die dritte Bedeutung hieher ge-
höre, gefagt, und noch mehreres Unnöthige über
dıdevas, und doch bey der als 2) aufgelteilten Bedeu-
tung: Injunmgere, mandare;, nicht das Nächfte und
Paffendfte: committere; Dicht zu der Ellipfe bey
devmavay: dafs entweder aurm, oder auriy (upplirt
werden kann. Aus der Vergleichung def(fen erhel-
Jet: dafs uaprupf« und Asyoc nicht im Allgemeinen:
die chriftliche Lehre fevn kann; denn es ift hart,
mit dem V£. zu deuten: ösx «Be: pro magna gravita-
je eorum, quae confpexerat. — S. 128 lag näher zu
$Esnayr. zu bemerken, dafs Zach. ı2, 10. T’heodo-
tion fo bat, als dafs die LXX anders haben. —
S. ı29, 130 mangelt der Beweis, dafs wavroxpxrwp
von dem Mel/lias gefagt werde; denn die kurze und
allgemeine Bemerkung: /Vocandum autem, divina
attributa, aeternitatem , /ummam potentiam , jufei-
tiam, veritatem etc. in carmine noftro promifcae ad-
hiberi et ad numen ipfum et ad Meffiam, nebft ein
paar Bey/pielen letzterer Art reicht dazu nicht hin.
Aus Kap. 5, 12— 24. folgt nicht: dafs @py/oy und
wxvrekparwp einerley fey, der uadyuavog dw! r. Spovev
wird oft genug beftimmt unter(chieden, Z. B. Kap. 5
13. (weshalb auch die Erkitrang Th. II. S.155 nicht
begründet genug dort fteht.) Andere Gründe z.B.,
wenn dieler in der Apokalypfe nie /präche, müfsten
da feym — In Vs.9. wird ohne Noth von doppel-
sem Hendeadyn gefprochen, da doch die Bagılais
ichen auf Erden beginnt. — Vs. 10. ilt die Bemer-
Kung: „nusquam phrafin ylvsedas dv Kudpx €0 Senfü
legere me memini, ut fit: diem agere, einen Lag
erleben,” überflüfGg, denn es ift ja offenbar natür-
licher, dv zyaluarı zu dyaydayı zu ziehen; aber gera-
de Kap.ı7> 3-> die treffendite Parallele, vermifst
man, neben dem Vielen, was über die Bedeutungen
von xvpiaxy yudpx, und ob es fo viel als Anden drona-
Adıpswe feyn könne, gefagt ift, welches doch zu kei-
nem entfcheidenden Ergebnifs führen kann. —
S. 137 ift mit vollem Rechte, fo wie in den lefens-
werthen allgemeinen Bemerkungen über die Lefung
diefes Buchs in den Prolegomenen S,9ı ff. gefagt:
dafs man diefs Phantafie- Bild nicht als Gemälde auf-
ftelien wollen dürfe; aber das Bildliche läfst fich auch
ebenfowenig vollftändig durch profaifch beftimmende
Wörter, allo dort Schwerdt, durch: Zunge, aus-
drücken, vergl. Kap. 19, 21. Dichterifche Phanta.
Ge mnfs das Bild auffalfen, wie folche es gefchaf-
fen hat, — Trägt das Viele, was S. 138 — 141 über
einen hier ‘ja natürlichen Sinn gefagt it, Vieles zur
beftimmteren Ergreifung defflelben bey ? Daraus, dafs
in. der Jüdifchen Gemeine ein nıyw war, folgt nicht:
dafs nicht der ayyskoc im Himmel gemeint feyn kön-
ne. — Mit Recht ift Kap. 11, 4. gegen Eichhorn zu-
rückgewicfen; was nicht im "L’ext liegt; aber für
wen [oll S. 145 die Bemerkung: "Allxz, Ouanquam,
Wiewohl, indefjen.” — Die Geben Schreiben find
aracula genannt ;, aber darüber. ob. der Dichter die,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z:

1060

fe Einkleidung nöthig gehabt habe, möchte nicht
fehr Vieles zu fagen nöthig feyn. Genug diefe be-
fondere Art von Zuneigung hat demf(elben gefallen
fo wie fo manches Andere im Verlaufe der Darftel-
lung, was Anderer PhantaGe nicht leicht gerade
eben(o zufammengeftellt haben möchte. — S.156
ift über den Gebrauch der "Lefferae zu wenig einge-
hend gehandelt, nnd was Andere über die von den
Triumphatoren an ihre Soldaten ausgetheilten Tef-
feris fagen , dafür {hcht der Forichende auch in den
grofsen Thefauris die Belege vergeblich, — S.186
war zu der Bedeutung von ß;ß\fov, wenn auch Ap-
pian, doch vielmehr “55 zu citiren, und 5.187 dazu,

‚dafs z0Ad xAa/eıy: viel weinen bedeutet, kaum Vir-

gils Aeneis. S.1ı91 iflt zwar Pf. 141, 2. beweifend,
aber die darauf folgenden Stellen find es nicht. Zu
A«ßaiv für: wegnehmen, konnte S, 197 nicht Mattbh,
25, 26. angeführt werden, S.207 mufs man erwar-
ten, dafs die dabey: dafs die Daemonologie der Ju-
den die Regierung der 4 Winde Engeln zugetheilt
habe, angeführter Bibelftellen diefls beweilen, Ge
handeln aber nur von den Winden, über die es kei-
ner Beweisftellen bedarf, Wozu wird S. 239
das Alles hererzählt‘, was der Lefer im Texte fın-
det? — Zu Kap. XI, 4. ift ganz richtig, Zach. 4, 2.
angeführt, es follte heilsen 2 und 3. — S.263 ift
fchwerlich deutlich: „c. XII. Hinc iam declarat poe-
ta, quo pacto € Judaismo redeunte Meffia progreffurz
Chriftiantsmum debilem adhuc et infırmum praefen*
siffima tutela numinis (ehem confpexerit,” Was
diefes Kap. und fein Verhältnifs zum vorhergehen-
den betrifft, fo hat der würdige Vf., (welcher ne

ben den obigen, zum Beweis der aufmerkfamen
Durchficht des Ganzen, angemerkten Stellen fehr
vieles Kichtige und Paffende zum Nutzen der Lefer
mitgetheilt hat), freylich in den Praemonendis zum
2ten Th, auseinander zu fetzen gefucht, warum er
den erften gerade mit Kap. XIl, gefchloffen habe;
und es bedurfie allerdings recht treffender Gründe
zu einem fo wunderfamen Ruhepuncte zwifchen den
Erfcheinungen der beiden 'C’hiere: aber fchwerlich
werden die Lefer von feiner Zweckmäfsigkeit über-
zeugt werden. Er hat es in jenen Praemonendis be-
fonders mit Eichhorn zu thun, dellen anerkanotem
Geifte die Erklärung und dichterifche Auffaffung
der Apokalypfe Vieles verdankt, aber deffen Abthei-
lung eine tiefere Prüfung erforderte, als hier ohne
RücküGcht auf die neueften Anlichten von dieflem Bu-
che zu lefen ilt. Ara. Dr. Vogel’s erfte Commenta-
tionen find zwar Prolegom. S.1ı02 erwähnt, aber

auch diefs nur; Hrno. Sleen’s Abhandlung konnte es
noch nicht feyn, indem fie zu gleicher eit mit der
diefes W

zweyten Abtheilun erks erlcbienen ilt,
Da in letzterer die Heinrichs’Iche Anfıcht, die Bleek’-
fche aber in dem Kirchenhiltor. Archive für 1823 ge-
prüft ifc: fo kann bier darauf verwielen werden;
zumal weil mehr Raum, als diele Blätter geftatten,
erforderlich feyn würde, um (fe hier einander gegen
über zu (tellen, und noch die eigene Anfcht aufzu.

bauen.
