343

den num 5) die Maafsregeln der nöthigen VorßGcht
gegründet, welche die Regierung bey Befreyung
der Wälder von den Servituten zu befolgen hat,
damit (ie dennoch weder den Waldeigenthümer noch

den Berechtigten verletzt und auch dem Nätional-

wohl keinen Schaden thut. )

* Nach dıefen Betrachtungen wird im zweyten
Abfchnizt (S. 81) das Gelchäft det Ablölung der
Servituten nach preufsifchen Gefetzen felhit beleuch-
tet, und was «ie umfichtige Politik dabey zu beob-
achten hat, entwickelt, Nachdem ı) die Tendenz
der preufsifchen Gefetzgebung hierüber im allgemei-
nen dargeftellt und 2) der Geift der nenern Gefetz-
gebung diefles Staates, wie wir oben gefehen haben,
Sefchildert ift, handelt der Vf. 3) von der Theilung
der gemeinfchaftlichen Wälder. Darunter werden
nach der preufs. Gefetz - Sprache nicht allein folche
Wälder verftanden, welche Gemeinden angehören,
fondern auch folche, die zwar nur einen Grundbe-
fitzer haben, aber auf denen Dienftibarkeitsberech-
tigunzen (Servituten) ruhen. Das Gefetz betrach-

ten allo die Servitutenberechtigten als eine Art Mit- -

eigenthümer der Wälder. In diefer Abtbeilung
wird zunächft von der Theilung der Gemeinde-
Wälder gehandelt, dann im folgenden vierten Ka-
pitel (welches durch einen Druckfehler zweytes ge-
nannt wird) die Ablöfung der Servituten begriffen
Die Tbheilung der "Theilhaber an den Gemeinde
Wäldern (der Herrfchaft, der Bauern, Kofläthen) ift
bekanntlich ein fehr fchwieriges und verwickeltes
Gefchäft , befonders bey Waldungen. Wie dalfelbe
Jeicht und klar zu machen, lehrt des Vfs, gründli-
che Erörterung hierüber. Eben (o ausführlich wird
fodann von der Ablöfung der Servituten der Wälder,
nach preufsilfchem Recht, und von dem, was
der Commiflfarius dabey zu beobachten hat, ge-
redet.

Wir können das Buch allen, welche entweder
mit dein Gefchäft der Ablöfung der Waldfervitute
zu thun haben, oder welche fich fonft über diefe
höchft wichtige. Materie gründlich unterrichten
wollen, nicht genug empfehlen. Schwierigkeiten
mögen freylich in vielen Fällen noch zurückbleiben,
die wer Vf. nicht gelöft, an die er vielleicht auch
nicht gedacht hat ; einige derfelben fod viellwcht auch
gröfser vorgeftellt als fie Gnd, Aber da die Schrift
zu denken giebt, (o wird fie auch künftige Bearbei-
ten diefer Materie veranlaffen, die wichtige Theo-
rie diefer Ablöfungen immer mehr und mehr zu ver-
vollkommnen, fo dafs Ge in vollkommener Ueber-
einftimmung mit den Grundflätzen der Gerechtig
keit und der Nationalökonomie vorgenommen wer-
den können, .

 

ERGÄNZUNGSEBLÄTTER Num. 43. APRIL 1824

344

ZELLicHAU, b. Daromann: Ueber die Bedeu-
tung und Wichtigkeit der ıwiffenfchaftlichen
Ausbildung des Forftmannes für die Erhöhung
des Nationatwohl/tandes und Polksglücks. —
Rede bey der feyarlichen Eröffaung der Königl.
Forfiacademie zu Berlin gehalten durch den
Oberforftrath und Prof. Dr. W. Pfeil, 1822.
25,4. <->

Erfüllt von der Wicbtigkeit feines Gegenftan-
des fetzt der Vf. in dıiefer Rede mit wahrer Be-
redfamkeit und tiefer Einfcht auseinander: wie
die wahre Nutzung der Wälder in unfern Tagen
eine höhere Wiflenfchaft fodere, als man bis bier-
her unter der Mehrheit der Forfibeamten finde,
und wie nur wahre wiffenichaftliche‘ EinGcht die
Irrthüömer und Vorurtheile, welche noch bis jetzt
die Waldwirthfchaft in Barbarey erhalten haben,
zu vertreiben, und wie wohltKätige Wirkungen in
dieler Hioficht von der vom König geftifteten Forft-
academie zu erwarten feyen. „Die Folgen jeder
Benutzung erkennend und genau abwägend, Scha-
den und Nutzen unbefangen gegen einander hal-
tend, weifs er (der willenichaftlıch gebildete Forft-
mann) die fcharfe und richtige Grenzlinie zwi-
fchen jeder dem Ganzen nachtheiligen oder vor-
theilhaften Waldwirthfchaft zu ziehen. Er ift der
Walderhaltung gewifs, darum quält iho keine
eitle Sorge für ıhn, keine Ungewilsheit zwingt
ihn zu unbegründeter und vermeidlicher Belchrän-,
kung der Waldbenutzung, er weils, was der Na-
tion frommt, darum bietet er ihr zur Benutzun
dar, was Ge bedarf und was ihr gehört. "Kr. wı
nicht, wie exrentrifche Köpfe, die das- Bedürf-
nifs des Waldes fühlen, aber die Bedingungen
feines Werthes und feiner Erbaltung nicht erkeas
nen, Deutichland mit Waldgürteln um({chlingen,
die Bewohner von den fruchtbaren Fluren vertrei-
ben, und die Waldwülten der Zeiten des Tacitus
an die Stelle der reichiten Fruchtfelder, der Ur-
barmachbungen Friedrichs fetzen. MLenn feinen
Kräften find die vermiedenen und verlallenen Step-
pen, die unwirthbaren Berge der liebfte Spiel-
raum, Wohlthätig vertheilt ‚er die verborgeoen
Schätze der Walderzeugung; der Landmann und
feine Bedürfniffe find ihm keine Feinde mehr,
mit denen er kämpft, es gewährt ihm den höch.
ften Genufs, in feiner Geiltesbildung Hülfsmittel
genug zu finden, fe befriedigen zu können u. f.
w.” Das ift der Gefichtspunct , aus welchem der
Vf. die Foritwirth(chaft betrachtet, und welchen
allgemein zu machen, der Unterricht in der Forft-
academie beabüchtigt.
