983

Ländern, wo die Sonne um diele Zeit 62h zuerft
wieder erhlicken liefs, falt fo beilig gehalten, als
Juul.” Die Fifche, 19. Febr. — Sösquabeck - Sa-
a. „Noch jetzt heifst 4jefer Monat Goa, Goe, in
Schweden Göjs. Der Schweden grofses VoikKsfelt
in Upfala,” Der Widder, v9. März -— Gladsheim -
Hropt oder Odin, „Die Frühlings- Tag- und Nächt-
leiche. Die Pforte der Sonne, oder der Eingang
in Valhall (die höhere Himmelsfpbäre).” Der diier,
20, Aprı — Thrymhejm - Skade, „Von dielem
Monate an rechnete man die Sommerszeit, 10
wie der Sommer: noch, jetzt in Norwegen und auf
Island mit diefem Monate, .der Harpa, Harfe, beifst,
‚ den Anfang nimmt.” Die Zwillinge, d. 21. May
__ Breidablik - Baldur. „Dielen höchften und
angenehnıften Sommermonat nannten die Alten
den Summermonat. Auch wurde in ibm die Som-
merfonne umer dem Namen: Baldur, der Gute,
verehret.” Der Krebs, d. a1. Jun. — Himmelbjerg-
Heimdall. „Die Som merfohnemwende Das Felt
Buldurs und Heimdalls, (päterhin in das Felt des
heil. Johannes verwandelt.” Der Löwe, d. 23. Jul.
= Folkvang - Freya. „Der wärmfte Monat im
Jahre, ent‘prechend den jetzt fogenanoten Hunds.
tagen. Zeit der Aernte.” Die Jungfrau, d. 23,
Aug. — Glitner - Forfete. _., Die Herbit- L’ag- und
Nachtgleiche, gegen das Ende des Monats.’ Die
Wage, de. 23. Sept: — Noatun - Njord.” Das
rofse Herblifelt, in neueren Zeiten in den Michat-
tag verwandelt.” Der Scorpion, d. 23. Oct. —
Landvide - Vidar. „Die Zeit des Laubabfallens,
der fehweigende Monat, welcher den Fall feiner jün-
gern Brüder überlebt, eben fo wie Vidar den Fall
der Afagötter.” In einer Schlufsbemerkung ver-
fpricht der Vf., die Uebereinftiimmung dieles mythi-
fehen Kalenders mit den ägyptifchen , griechifchen
und aGatifchen in feiner, demnächft zu erwartenden,
(y/tematifchen Eddalehre zu entwickeln. Einer fol-
chen Entwickelung bedarf es freylich noch; aber
an Winken über die Möglichkeit derfelben läfst es
doch fchon diele blofse Skizze nicht fehlen. Und
wie manche Winke anderer Art, z.B. über den Ur-
iprung der noch jetztam heil. Johannestag in Deutfch-
land, wie im hohen Norden, brennenden Freuden-
feuer, der offenbar heidnifch ift, enthält fie nicht!
Am Schlufle des Gedichts felbft werden alle hier
nur vorläufig und aphoriftilch gegebenen Bemerkun-
gen weiter ausgeführt. — Aufser diefem altoordi-
{chen Zodiak, oder mythifchen Calermder, fand der
Vf. in demfelben Gedichte Grimnersmaal den Stoff
zu einem poerifchen oder myftilchen Caleoder, del-
fen Bedeutung im hohen Alterthume {ehr leicht zu
fallen war, für die nämlich, welche in die Geheim-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 123. NOVEMBER 1824.

984

niffe der Jahresberechnungen eingeweihet waren,
Die älteflten Calender beftanden aus Hieroglyphen
und myltifchen Charakteren, oder fe waren in
dunkle Verfe eingekleidet; da die Priefter, welche
Geh allein auf die Schriftzeichen verftanden, in den
aus(chlielslichen Befitz von den Geheimniffen der
Zeitrechnung gefetzt hatten und fe ihren Schülern
oder Freunden nur auf eine von jenen Arten anver-
traueten. „,Selbft die katholifchen Priefter und
Mönche nahmen zum Theil jene Lehrart an, wo.
von ein Ueberbleibfel diefes ift, dafs das Volk auf
Island einen ganzen Almanach, was die gewöhnli.
chen Zeitbe/timmungen und Fefte betrifft, mit Hül-
fe gewiller Verfe ausrechnen kann, deren jeder Mo.
nat feinen eignen hat und worin die Befehaffenheit
einer jeden Jahreszeit fowohl, als die bemerkens-
wertheften Tage, angedeutet werden. Einzelne
Wörter in diefen Monatsverfen find von der gröfse.
ften Wichtigkeit für die, welche die Zeitrechnun
felbft ausfinden wollen, würden aber höchft wahr.
fcheinlıch für die Uneingeweiheten immer ein Ge-
beimniTs bleiben, wenn fıe nicht ausdrücklich über
ihre Bedeutung unterrichtet würden. Ein folcher
Vers befteht nämlich aus eben fo vielen Sylben, als
Tage zu dem Monate gehören, wovon er haddelt,”
Des Beyfpiels wegen führt der Vf, einen folchen Mo-
natsvers in der Ueberfetzung an:

„Sep- 16m - Der fig-ner briug-
Ma - N Aa; Kor-fet ae. weis
15 16 17 IB 19 20 23 223
Lam „ber-tus ord- ver 71 +ge Dö a
Ör Mic-kel för-er Sjael ul Hava.”
“Ins Deutfche übergetragen würde diefs ungefähr
fo heifsen. :
Sep tem -ber-zeichen brie- get
9 1° 7x 12 23 14
a-ri-a; Kreu-zes- Hö -he;
15 16 17 IN 19 20 2r 231
Lam -ber-ıus ord-net gl/richen Vaß
23. 24 25 26 2r 28.29 39
UVod Mi-cbhel Fährt zum Hafen his.
In dielem Monatsverle ift „Zige” (gleichen) das
wichtige Wort. UVebrigens find alle katholifche Fe.
fte des Monats September darin angedeutet, näm-
lich Mariä Geburt, Kreuzeserhöhung, ftatt der alten
heidnifchen Fefte. Der heilige Lambert bat, ftatt
des Gottes Forfete, die Mühe übernommen, die Ta-
ges” und Nachtgleiche zu Stande zu bringen, und der
rzengel Michatrl hat fich in den Befitz des Aernte-
feltes gefetzt, des Feltes, welches vormals belon-
ders dem Luft. und Meergotte Njord geheiligt
Wars —

(Der Befchluf:s folgt.)

 
