161

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

162

’

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

V

 

Februar 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

VeEneDIG, b. Andeola: Infulae Auguftae Cretae
Periplus, prodromus antiquitatum Cretenfium,
auctore Antonio de Torres y Kibera, patricio,
Hifpalenfi Presbytero Acad, Scient. Patavınae
Socio. 1805. XIlu. 352 S. fol, mit 3 Karten.

D: Vf. ging 1788 nach Concordia, um Alterthü-
mer aufzufuchen; von da nach Porto Gruaro

Portum Romatinum), vielleicht ehemals Portus

rajus genannt. Hıer fand er an dem Haufe des
Canonicus Quirini einen Stein mit griechifcher In-
fchrift, den er 1789 die Erlaubnifs, in das Haus zu
bringen, erhielt. Der Marmor war an beiden Seiten
befchrieben und 1790 von Quirini feinem Freunde
Petrus PerfGcus, einem edelin Venetianer gefchenkt,
Die Infchrift im dorifchen Dialect enthielt drey bis
jetzt unbekannte Bündniffe von Creta, woher der

tein war. Diefer Fund bewog den Vf., Gch, wie
er fagt, der ganzen Infel zu bemächtigen, und in
omnem Creticam antiquitatem incumbere.

Seine Vorgänger waren in der Chorographie
und den Alterthümern: Meurßfus, Reinefius, Cella-
rius, Chishull; in den Münzen Dapper, Harduio, Eck-
hell, Vaillant und Morelli; Mattaire in HinGcht der
dorilchen Sprache Die Karte entwarf er nach Mer-
cator, Ortelius, Bofchini, Coronelli, Sanforti (Ar-
row{miths Seekarte kannte er nicht), Nach einer
kurzen Ueberficht von Creta und die Cretenfer, be-
fchäftigt er fich in den erften 82 Folio - Seiten blofs
mit den Schriftftellern, die über Creta {chrieben.
Diefer ganze Abfchnitt des Buches von XI Kapi-
teln ift fehr weitläuftig gefchrieben, und enthält ge-
rade das nicht, was der Lefer darin fucht. So find
zwar in zwey Kapiteln Homer, Hefiodus, Diodorus,
Siculus, Scylax, Dicaearch, Noonus, Plinius,
Strabo, Pomponius Mela, Prolemäus und Hiero-
cles nicht ohne einen Schwall von Worten als Quel-
lenfchriftfteller citirt, aber nirgends finden fıch be-
ftimmte Citate, die das Studium fo fehr erleichtern,
Er zieht den Ptolemäus allen übrigen Schriftfiellern
vor, und will die andern blofs zur Ausfüllung ge-
braucht willen. Unter den ‚verlorenen Quellen”
werden Kap. !II auch die mit aufgezählt, die nicht
verloren find, und die nur beyläufig der Cretenfer
erwähnten. Wichtiger ift die Nachricht von den
Manuferipten über die cretifche Gefchichte, welche
fich in den venetianifchen Bibliotheken theils im Aus-

Ergänz, Bl, zur 4. L.Z. 1824.

zuge, theils vollftändig finden, und die von dem Vf.
benutzt wurden. Hierunter verdienen befondere
Aufmerkfamkeit der Codex M{f. vou Bellius: Trattg-
to del ifola Candia di Onorio Betli Medico Vicentino,
Er esthält in zwey Büchern die Lage der Hauptvor-

ebirge, Flüffe, und bezieht fich auf. die Karte des
okedur, iodem er die oeuen und alten Namen
vergleicht, dann die Gefchichten , Sitten, Infchrif-
ten, die kürzlich entderkt waren; datirt ilt diefles
Mficr, Canea 1596. Das Autographum diefes fchätz-
baren Werks, was zuletzt der’Graf Carl Lodo-
lo beflafs, ift zwar verloren; allein der Vf, benutz.
te doch einen Auszug von Zenus, und einen andern
der ambroßanifchen Bitliothek in Mayland, beide
wichtig für Gefchichte, Topographie und Alterthü-
mer der Infel. .

Nach einem langen Zulaufe, den der Vf. gewann,
und der den Lefer beynahe athemlos gemacht hat,
gelangt man endlich an das XIII Kapitel, in wel-
chen die Namen Creta’s und der Cretenfer aufge.
zählt werden; im XIV fpricht er von der natürli.
chen Befchaffenheit, und im XV Kapitel von den
Ruinen der alten Städte Creta’s. Wenn der Lefer
Jaubt hier etwas wichtiges über die Ruinen be-
timmter Cretifcher Städte zu finden, fo irrt er fch
gewaltig. Der Vf, führt ihn vielmehr auf der gan-
zen Erde umher, und zeigt, wie durch natürliche
Ereigniffe und menf{chliche Kräfte Städte unterge.
hen, und beweilt zuletzt, dafs auch in Creta zuwei-
len Erdbeben verfpürt find, welche die Städte zu
Grunde gerichtet haben können; dann folgt ein
kurzer Ueberblick der Cretifchen Städte. (Kap. XVI)
Die Verfchiedenheit der Angaben im Homer, der
1l. IE, 100; Od. 19 nur go Städte auf Creta angiebt,
erklärt der Vf. dadurch, dafs Homer beide Mal
nur eine runde Summe genannt habe (nicht wie
Strabo durch Zerftörung von ıo0 Städten feit dem
Zuge des Idomeneus gegen Troja, oder wie Epho-
rus, S.150 dafs überhaupt nur 90 Städte gewefen
wären.) Meurfius zählt 120 (eigentlich 124) Städte
namentlich auf, zu weichen der Vf. noch 21 hinzu-
fügt, fo dafs beynahe 150 berauskommen.

Im XVII Kapitel wird die Küfte zwifchen dem
Corycifchen und Cyanifchen Vorgebirge befchrie-
ben; zuerft nennt der Vf. die Völker, Eteocreten;
Cydonen, Pelasger und Dorienfer , die Colonien der
Athenienfer, Argiver und Lacedämonier, welche
die Stärame der Infel vermehrten; und fo findet er
sing befondere Verwandtfchaft der Cretenlfer mit

; den
