391
verwecbfelt, weil man zu der letzten Pflanze fälfch-
lich das Baubinifche Synonym 4. montana magno
flore Pinax 144. zog. . 3) Hieratium fudeticum , fehr
nahe mit Hir, cydonaefolium Villars verwandt, —
V. Chara capitata. Diele neue Art von Armleuch-
tern wird nebft Bemerkungen über die Fruchtheile
der Gattung von dem Herrn Dr. C. G, Nees von
Esenbeck aufgeftellt. Sie findet fch in Stagnis

rope Grofslangheim magni ducatus Herbipolisant, —

'1. Botanifche Bemerkungen und Berichtigungen
mit vorzüglicher Rückficht auf Deutfchlands Flora.
Von den Herren Grafen von Sternberg und Pro.
feflor Dr. Hoppe. Kein Bearbeiter der deutfchen
Flora darf diefe reichen Beyträge überfeben; auch
find fie fehon von dem Herrn Martens und Koch be-
rückfichtiget worden. — VII. Pflanzen aus Sa-
repta (‚) mit Anmerkungen von Fr (anz) v (on)
P (aula) Edien von Schrank. Der Vf. nennt 41
Pflanzen aus dem Schreberfchen Herbario & loco
natali. Er bringt Ge zu bekannten Arten und lie-
fert einen kleinen Beytrag zur botanifchen Geogra-
phie. Als neu betrachtet .er Bromus hir/futus, dem
Br. fquarrofus fehr ähnlich, und Triticum fupi-.
num, wozu als Synonym das‘ Gramen caninum
Jupinum minus Bauhin Pinax p.1ı. und Plucke-
net Phytogr. tab. 33. fig. 4- gebracht werden. —
VUN Verfüch einiger krietifchen Bemerkungen über
Gaudin’s Agrof/tologia helvetica von Dr. 6. W.
F. Panzer. Zunächft für die Behtzer des Werkes,
auf welche diefe Bemerkungen Gch beziehen. Bey
diefer Abtheilung find abgebildet Tab. I. Salix po-
Ilyandra- Bra Di Frab. 11. Salix lactea, "Tab, IL. Or-
nichogalum Liotardi Sternb. Tab, IV, Aquilegia
montana Sternb, Tab. V. Hieracium fudeticum
Sternb. Tab, VI. Chara capitata Nees, Die bei-
den erften Tafeln Gnd illuminirt,

PAEDAGOGIK,.

KoPENHAGEN, in d. Hofbuchh. Schubothe Verl,:
Hiftorifk Efterretring om den frie adelige Skole
Herlufsholm af (Gefchichtliche Nachricht von
der freyen adeligen Schule Herlufsholm) von
H. B.' Melchior, Profeffer, Doctor der Philof,
Oberlehrer bey der genannten Schule, (Mit 6
Kupf. und einer Titelvignette.) 1822. XIL und
515 S. gr. 8. (5Rbthlr. 24 11.)

Eine für die Gefchichte des dänifchen Schulwe-
fens recht brauchbare Schrift, . Möchten wir meh-
rere in ihrer Art haben; und möchten Gch von recht
vielen Schulanf:alten folche ausführliche, zuver!ä-
fsige und g-baltyolle Nachrichten mittheilen Jaffen,
als diefes hier durch Hrn. M. von dem wegen feines
Alters, feiner Beftimmung und feines bedeutenden
Antheils an der wiffenfchaftlichen Cultur in Däne-
mark fo ehrwürdigen Lebrinftitut zu Herlufsholm

efchehen ift! Schon früher hat Rec, eine diefe
chule betreffende Schrift deffelben Vfs,, nämlich:

Kurze Nachrichten von Herluf Trolle und den von *

Herlufsholm entlaffenen Schülern, eine Einladungs-

Num, 50. MAY 1824

398

Schrift zur Feyer des 30ojährigen Geburtstags von
H. Trolle, Kopealt: 1816; (S. Ä.L. Z. 1817. Nr. 28.)
angezeigt; auch ift über die erwähnte Feyerlichkeit
eine beiondere Schrift: Forhandlinger ved Jubelfe-
[ten paa Herlufsholm d, 23. May 1816. von den Pro.
felforen Brorfon und Kornemann zu Kopenhagen
1817. erfchienen. Auch (fonft fehlt es nicht an Quel-
len, weder an gedruckten, noch an ungedruckten,
woraus der Vf, (chöpft und dieer, fofern Ge die alte
Gefchichte von Herlufsholm als Klofter, Skov-
( Wald-) Kiofter genannt, betreffen (5. IV f,) nam.
haft macht, fo weit fe aber die neuere, oder die
eigentliche Schulgefchichte des Ortes angehen, in
der Schrift feibft allemal da, wo er Gch ihrer be-
diente, nachweifet. In den beiden Archiven der
kön. Rentkammer und der Dän. Kanzley boten fch
dem Vf,, von dem J. 1690 an, fämmtliche originale
Rechnungen der Stiftung, nebft mehreren wichti-
gen Commilfonsverhandlungen, Pachtkonträcten u,
andern handfchriftlichen Erläuterungen zur Gelchich-
te diefer Schulanftalt dar. Das ältefte zur Gefchichte
des Klo/ters gehörige Dokument ift eine Rechen-
fchaft über die Einkünfte und Lohsausgaben del(fel-
ben von den J, 1467 — 1481 in lateinifcher as
aufgefetzt von dem damaligen Abte des Klulters
Jeip, und kann, gehörig benutzt, vielen Auf-
fchlufs über die ältere Gefchichte des dänifchen Land.
baues und Geldwefens geben; {06 -wie das ältefte
Schulprotokoll mit dem J, 1690 anfängt und bis in
das J. 1798 ein fortgefetztes Verzeichnifs von fämmt-
lichen Lehrern und Schülern aus diefem Zeitraum
enthält, Auch einige neuere Schriftfteller Molbech,
Soldin, Beeken, haben in ihren feeländifchen Rei-
febemerkungen der Herlufsholmer Schule Erwäh-
nung gethan; aber nur gelegenbeitlich und ohne be-
fondern Gewinn für die Gefchichte derfelben. Der
Vf. behandelt nun feinen Gegenftand unter folgenden
VI. Hauptabfchnitten: I. Gefohichte der Stiftung,
als Klofter betrachtet von dem J. 1135 an bis zur
Aufhebung des Klofters und der  Einziohpag (einer
Güter unter die Krone, welche im J. 1860 erfolgte.
Des Klofters erfte Stiftung, Güter und Privilegien;
deffen Bewohner und deren Be(chäftigungen; feine
verfchiedenen Aebte, unter denen obengenanter
Jeip, oder Jeppe ( Lat. Jacobus ), Oluff Persfön und
Rasmus Daw die bekannteften Gnd. Dem letztge-
nannten, der die Zeit der Reformation erlebte und
die Umwandlung voraus fah , welche fe dem Klofter
bereiten werde, verdankt man die handfchrifliche
Sammlung der Privilegien und Schenkungsbriefe des
Klofters („Liber donationum monafeerl! beati Petri
ref verlieh fit» 1528.), welche noch jetzt die Haupt-
uelle zur Kenntnifs der älteften Verfalfung des Klo-
ters ift. Sie ift eigentlich ein Regilter über das
Archiv des Klofters und enthält im Auszuge alle
Daocumente über die Gerechtfame deffelben. 11. Ue
bertragung des WaldWofters an Herloff Trolle.
Seifeung und erfte Einrichtung der Schule, Charak-'
teriftik des Silfters (S. 44—87.). Der Admiral
Herloff Trolle taufchte im JS, 1560. vo K, Friedrich
IL gegen zwey ibm gehörige Güter das bis dahin fo-
; genann-
