125

worden ift, mit Ueberzeugung hinzufetzen, fehr
verdienter Weile, wenn gleich, wollten wir den ge.
naueften Maafsftab anlegen, im Einzelnen und Be,
fonderen uns noch diefes oder jenes zu wünfchen
übrig bleiben möchte. Was fich nämlich im A'lge-
"meinen zur Empfeh [ng diefer Vorträge mit Grund
fagen läfst , ift diefes: Der Vf, hebt aus der Summe
der für die öffentliche Erbauung geeigneten Wahr-
beiten vorzüglich diejenigen aus, die von einem un-
leugbar wichtigen Einflufs auf den chriftlichen Sinn
und Wandel find, und theilt feine Belehrungen dar-
über in einer falslichen, ungekünftelten, dach fehr
edien und würdigen Sprache und in lichtvoller Ord.
nung mit. Die Einleitungen (tehen mit den Ahhand-
lungenin einer wirklich vorbereitenden Verbintlung ,
wie es zweckgemäfs, aber leider nicht immer bey
"den neueren und neueften Predigtfammlungen, die
dem Rec. zu Gefichte gekommen find, der Fall ift,
Die Haunptfätze Gnd5 bis auf ein paar Ausnahmen,
ungezwungen zus dem Texte abgeleitet, und diefer,
die gewöhnliche Sonntagsperikope, wird in der
AUT AMUDE wie es fch gebülirt, wie es aber lei-
der abermals von angehenden Predigern (o felten zu
gefchehen pflezt, recht forglältig und meiftens auch
recht glücklich benutzt... Die Ausführung felb/t hält
Gch zwifchen einer zu grofsen Ausdehnung und ’ei-
ner ungenügenden Kürze in einer glücklichen Mitte,
und da Ge durchaus practifch und tief.ins Leben hin-
einführend ift, fo bedurfte es auch nicht erft befon-
derer Anwendungen, [(tatt deren der Vf, gewöhn-
lich mit einem paar kräftigen Worten oder mit einem
alfenden Verfe aus irgend einem geiltlichen Liede,
eine Rede befchliefst. Sehr zur Ehre gereicht es
ihm übrigens, dafs er feine ihm befonders anver-
traute Gemeinde und deren Bedürfnille niemals aus
den Augen verliert , und dennoch auch feine Vor-
träge fo abzufa/fen weils, dals fie dem Auditorium,
das fich aufserdem in feiner Kirche einfindet, und
worunter nicht wenige Gebildete find, in Materie
und Form genügen. .

Was infonderheit die Wahl der Materien betrifft ,
fo mögen die Lefer es feihft fehr leicht, dafs Ge sine
recht verftändige (ey, ans folgendem Inhaltsver-
zeichnilfe erfehen. 1. Auf welche Weile mülfen
und können wir Hülfsbedürftigen zu Hülfe kom.
men? 2. Wie bift du herein gekommen und haft doch
kein hochzeitlich Kleid an? 3. Können wir Prote-
ftanten uns noch fortdauernd der Segnungen unfrer
Kirchenverhefferung erfreuen? 4. Ueber die reli-
giöfe Erziehung unfrer Kinder. s. Wozu folt uns
die Wahrheit führen: In kurzer Zeit ändert fch oft
viel? 6. Ueber die nöthige Behutfamkeit in der Auf-
klärung Anderer. 7, Von dem hohen Ernft, mit
weichem wir den Morgen eines neuen Jihres zu be-
grüfsen haben. 8. Kann wohl jeder Menfch allen
Verfuchungen zum Bofen widerftehen? 9. Die Wahr-
heit im Leben und die Wahrheit nach ‚dem Tode,
10. Warum mufs die Erinnerung an den Tag unferer
Confirmation uns immer wichtig und heılig bleiben?

z1. Wie viel mehr Achtuvpg der vernünftige und red-

Num. 16. FEBRUAR 1824:

126

liche Zweifler verdiene, alsder imallem unbedingt
Glänbige. ı2. Wozu foll uns die Wahrhait antrei-
ben: Gewifs ift der Tod, ungewifs die T’odes(tun-
de? Man Geht das die wenigften diefer Themen, et-
wa 6. 8. 9. 11. ausgenommen, der Art find, dafs
fie nicht {chon recht oft im Kanzelvortrage vorge-
kommen und mit mehr oder minder.Glück behandelt
wären; aber practifch und der öfteren. Erwähnung
und Behandlung: werth find Ge gewifs, wie es ja
überhaupt dem Geiftlichen, der feiner Gemeinde
wirklich nützlich werden will, nicht fowohl um
Nenheit und um eine oft fehr erzwungene Originali-
tät, als vielmehr nur darum zu thum feyn mufs, dafs
die heillame Wahrheit, auch die fehon bekannte,
richtig gefaflst, wohl verftanden, recht angewandt
werde. So fehr wir nun mit der Wahl der abge-
handelten Gegenftände Urfache haben zufrieden zu
feyn, eben fo fehr ftelit Geh Hr. H. in Behandlung
feiner Texte und in der Ausführung feiner Haunpt-
fätze als ein Mann dar, der mit Einfcht zu verfah-
ren weifs, auf beides einennicht gemeinen ”leifs ver-
wendet und bey Beharrlichkeit in Verfolgung feines,
laut der Vorrede, fich vorgefetzten Ziels es gewils
dereinftzu einer au +,ezeichneten Vorzüglichkeit brin-
gen wird, Leicht würde fGch diefes Urtheil näher
begründen laflfen, wenn uns in diefen Blättern ein
u berer Raum zu Gehote frände. Wir befichrän-
en uns daher nur auf Einiges, und erlauben uns
bey Anführung defflelben zugleich diefe und jene
kleines Bemerkung, die, wie wir glauben, dem wür.
digen Vf, felbit bey feinem unverkennbharen Streben
das Beffere zu erreichen, nicht unwillkommen feyn
werden, Da geftehen wir denn z. B. offen, dafs
uns die erfte Predigt in diefer Sammlung am we-
nigften befriecdiget hat. Sie ift zwar in ihren einzel-
nen T’beilen der Perikope (Trin 7.) genau gedug an-
gepalst, aber eben diefer C’heile ind — es ind nämlich
6 an der Zahl — für Einen Vortrag offenbar zu viele
und felbft das Muflter, dem fich Hr. H. nachzuabil-
den fucht, der verewigte Zollikofer , Kann ihm hier‘
fchwerlich zur Rechfertigung dienen. Ucbrigens ift
auch diefer Vortrag in der Ausführung fo rein dida-
ctifch abgefafst, dafs Rec, fürchtet, es (ey ihr die-
fe Form fehr auf Koften der Wärme und des redne-
rifchen Schwunges gegeben, die doch beide bis zu
einem gewiffen Grade auch der Kanzelvortrag nicht.
nur zuläfst, fondern fogar erfodert. Vielleicht hätte
derVf. beffer gethan, wenn er fich ftrenge auf dem We-
ge erhalten hätte, ‘den er in der Einleitung gewifler-
mafsen fich felber vorgezeichnet hatte, und etwa
die Frage: wem, Wie, wann, was foll man geben?
bey der Partition zum Grunde gelegt hätte. In Nr. 2.
will es Rec. fcheinen, als ftehe der erlte Theil, der
die Frage: Wie bift du u. f.w. in ihrer Bedeutung
darftellen foll, nämlich als Hauptetheil betrachtet ,
üherflüfsig und in feinem Verhältnils zu dem zten
Theil auch gewilfermaafsen dürftig da. Was in ihn
zu geben war, hätte als ganz kurze Vorbemerkung
dem zweyten Theil füglich vorangefetzt werden kün-
nen, fo wie es auch Rec, noch nicht völlig ET
en
