555

ten Erkenntnifs hinzugängeln, es fey unter der Son-
ne Alles eitel, aufser dem Frieden einer gotterge.
benen Seele, welche die Dinge hienieden blofs
nach ihrem wahren Werth gebraucht, und in rein-
weiblicher Stille auf den Ausgang harrt, den die
endlofe, ermüdende Cırkelbewegung nach Gottes
- Onade hier oder dort für fie und mitfühlende Wefen
nehmen will. Auf diefe Verwandlung des menfch-

lichen Innern in die Weiblichkeit — — deutet auch,

Der MER Titel des Buchs: Kohejeth, eigentlich
die Predigerin (Verfammlungsrednerin); worin auch
noch der Sinn liegt , dafs Salomo mit der Jungfräu.
lichen Mutter (?) Weisheit als Eins (ihr Im Schom,
se) gedacht wird.” O des vielßnnigen und finnli-
chen Unfinnes! Aehnliche Süfslichkeiten ‚und
Sonderbarkeiten find S.1X über das Hohelied zu
Jefen. ‚Es gleicht einem feligen Traum vom Fin-
den und Schwinden, vom Scheiden und Umfaffen;
es ift mit einem roßgen Duft umfchleyert und win-
det fGch fort wie ein zartes Wahnleben (?), worin
die Seele verlangend geniefst. Seine Süfsigkeit ift
obne Gleichen; eben fo tief aber auch fein Sinn,
ohne deffen Würdigung die Väter, welche vor
uns gedacht haben (wahrf(cheinlich meint Hr, v.M.,
auch /ür uns, fo dafs wir uns bey dem von ihnen
Aufgefundenen beruhigen müfsten!) es dem heil,
Kanon nicht hätten einverleiben können, Es giebt

mehr denn eine Liebe der Gefchlechter. Eine ift die.

irdilche Minne; indem diefle Geh zu hohem Flo
und auch Reinheit zu erheben fähig ilt, findet on
dann ihre Sehnfucht feh umfponnen von den leibli-
chen Formen (!), in welchen diefe Welt liegt und
welche das geiftige Verhältnifs abfchatten. Ihr ge-
genüber (teht ein Zug und eine Vereinigung, worin
der gefchaffene Himmel Gch mit untern Gegen-
fätzen (?) vermählt und die allgemeine Natur als
Mann und Weib fich begegnet; jedes Jahr zeigt ihr
Brautfeft und ihrer Ehe Segen; die(le Liebe ver-
gleicht fich der menfchlichen, und wenn weife Män-
ner diefen Sinn dem Hohenlied beylegten, der fich
auch in der bildlichen Weisheit anderer Völker äu-
fsert, fo kann ihnen um fo weniger geb wi-
derfprochen werden, als es faft unmöglich ift, dafs
ein hebräifcher Dichter nur Eins mit Einem {ollte
fagen wollen. (Diele grundfalfiche AnGcht des Vfs,
haben wir fchon früber beleuchtet.) Aber hoch er-
haben {chwebt über allem niedern Leben und Seh-
nen jene himmlifche Zärtlichkeit, womit ein gött-
licher Bräutigam (!) Gch der Seele nähert, aller
Liebe Urbild und Erfatz, und der Gipfel des innern
Lebens, die ihre Ausdrücke und Symbole gleich-
wobl nicht wahrer, als aus den verwandten Ge-
ftalten der Sinnenwelt fchöpfen kann, Sollte Jetz-
tere nicht keufch erfcheinen, fo iflt doch nicht fa.
‚ wohl der Gegenftand, als die falfche Begierde dar-
nach das Unkeulche, Zudem find die Bilder von
Braut und Bräutigam, Gatte und Gattin, auf Tönig
und Staat bezogen dem Orientalismus, und a
Chriftus und die Gemeine bezogen, der Bibel fo ei-
gen, dafs über das Dafeyn dieles bildlichen Begrif-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A..L. Z.

556

fes keine Frage feyn kann, Diefles {ey genug, um
vor befchränkter "Anfıcht zu warnen und vor dem
noch fchlimmern Irrthum, welchem nach Manche da
Unrichtigkeiten fehen, wo nur das eigene unreine
Herz wie in einem unfchuldigen Waller fich zu er-
blähen Gelegenheit hat. Wir halteo es mit der äl-
tern Kirche ( wahrfcheinlich weil diefe vor und für
uns gedacht hat!) für ein Buch von grofsen geiftli-
chen Beziehungen.” Doch fchon mehr als genug,
um zu zeigen, dafs Hr. v. M. auch in dielem zwey-
ten Theile feiner Ueberfetzung des A. 'T., was fei-
ne Grundfätze bey der Bibelerklärung betrifft, fich
vollkommen treu geblieben fey. Wir haben dem-
nach nur noch. zweyerley zu‘ thun übrig, einmal
nämlich daffelbe von feinen in den Anmerkungen

egebenen Erklärungen durch Induction zu erwei-
en, dann aber ein allgemeines Urtheil über die
gwsze UVeberfetzung des A. T.,' welches wir uns

ey der Anzeige des er/ten Theiles noch vorbehiel.
ten, abzugeben und durch eine Vergleichung mit
Luther's Üeberletzung zu motiviren.

Zuvörderft alfo über die Anmerkungen, Wir
wählen die berühmte Stelle Jef. 52, 13 — 353, 12.
zu Knecht Gottes heilst es: „der Mefhas, Fälfch-
lich beziehen Unglaubige (?) diefes Kap. auf den
Propheten oder auf das Volk an fGch; Gehe dagegen
Ag. 8, 34: 35;” zugleich wird auf die Anmerkung
zu 49, I verwiefen. Diefe lautet alfo: ‚der Beru-
fene und Erwählte, welcher hier fpricht, it Chriftus,
Doch pafst Mehreres auch auf den Propheten, dervon
Chrifti Geift erfüllt redet, und andere Diener Got:
tes, als des Menfchenfohnes Glieder und auf Ifrael,
deffen Leib; wie auch anderwärts, Vergl. Pf. 80, 18.
ı Joh. 4, 17.” Man Geht wohl, der fromme Commen:
tator ift hier auf der einen Seite der alten, von ihm
aufs neue aufgewärmten Anfıcht zugethan , auf der

' andern aber fpielt ihm fein Verftand den Poffen,

dafs er die Meynung der „, Ungläubigen” doch zu-
Fach mit annimmt. Es ift allo blofs der Unter-
chied, dafs diefer Gläubige beide, freylich entgegen-
efetzte Erklärungen zu amalgamiren weifs, Üeber-
fm verfteht diefler Held im Glauben die heterogen-
ften AnfGchten zu verfchme!lzen und mit einer feltenen
Dreiftigkeit diefes Conglomerat feinen Gälten vor-
zufetzen, unbekümmert um das Widerftreben der
zu verbindemden Elemente; findet auch mehr als
einen Sinn in mänchen Stellen, uneingedenk des
wahren, fchon von Melanchthon geltend gemach-
ten Grundfatzes: unus aliquis et fimplex feripturae
Jenfus eft. So lefen wir zu Jel, 7, 14ff.: Siehe,
eine Jungfrau ift fchwanger vu. {. w., folgendes.
», Diefe Weiffagung geht (chliefslich auf Chriftum
Marth. 1, 23, vergl. auch unten 66, 7 (wo aber
nichts hierher Gehörendes fteht!) Off. I2, I, 14
Der nächfte Verftand aber für Ahas war diefer:
Wenn jetzt ein Mädchen heirathete, fchwanger
würde und einen Sohn gebäre, fo mag fe (die Mut-
ter piegte den Namen zu geben, ı Mol. 29, 32 ff.)
ihn Gottmituns (Gotthelf) nennen (denn Gott wird
zu deflen Zeit mit uns feyn). Zwar wird Er und
