171

hielt die Prinzefßn Ifabelle, nachmalige Gemalin
Kaifer Friedrich’s ihr Höflager darin. Heinrich’s 111.
Plan, das Parlament im Tow. zu verfammeln (1236),
mifslang. Im J.ı239 brachte derfelbe König einen
grofsen 'T’heil feiner Schätze dahin, und
gleich ‚an, den Platz mehr zur wirklichen
zu machen, um ch zur Zeit der Gefahr darin
fichern zu können. Doch wurde fein Bau durch
ein allgemein für wunderbar gehaltenes Ereigoilfs
geftört, indem die Haupttheile feiner neuen Anla-
gen zu wiederholten Malen durch eine Explofon
wieder einftürzten. Endlich Segte die Beharrlich-
keit des Königs, welcher den Tow,. befeftigte, ihn
mit einem tiefen Graben umgrub, und eine Garni-
fon hineinlegte, um fch,nöthigen Falls gegen feine
auf(äfßgen Barone gehörig fchützen zu können. Die
bald ausbrechenden offenbaren Fehden mit ihnen
nöthigten Heinrich I!II., oft. feine Zuflucht dahin zu
nehmen. ImJ. 1265 kam der Tow. in die Hände der
Rebellen, welche ihn bis zur Schlacht von Evesham
Cin dem(. J.) behaupteten. Beym Ausbruch der
neuen, von Gloucelter erregten Unruhen, über-
pahm, in Abwefenheit des Königs, der päpftliche Le-
at Otho den Befehl im Tow., und vertheidigte den-
elben, unterftützt von einer Menge geflüchteter Ju-
den, mit Glück gegen die Rebellen , bis Entfatz her-
beykam und die Ruhe wieder hergeftellt ward,
K. Eduard I. erweiterte die Befeftigung des T. im
Plane feines Vaters, und legte befonders die Au-
fsenwerke gegen Weiten, zur Vertheidigung des
Hauptihores an; und diefes 6fnd die letzten bedeu-
tenden Zufätze zu den yeflungswerken. Zugleich
beftimmte ihn diefer König aufs neue zum Staatsge-
fängnifs, und füllte ihn befonders mit Juden und
den vornehmen Gefangenen, welche er in feinen
Kriegen gegen Wales und Schottland gemacht hatte,
X, Eduard 11. fah den T. auch mehr als Feftung und
Staatsgefängnifs, und nicht als feine Refdenz an.
Nur als er gegen die unruhigen Baronie an den Gren-
zen von Wales zog, brachte er feine Familie dahin
än Sicherheit. Im J. 1324 ward ein Complott ge-
macht, die im T. befindlichen vornehmen Staats-
gefangenen zu beireyen, was jedoch noch vor fei.
ner Ausführung verunglückte, Nur Mortimer ent-
kam aus feinem Verhaft, floh nach Frankreich, und
erregte von dort aus Brig gegen die Königin
Habelle. In diefem Kriege befeftigte Edward den T'.
immer mehr, und fchlofs fich endlich auf einige
Zeit darin eip. Kaum hatte er ihn wieder verlaffenu,
fo bemächtigten fch die aufrührerifchen Einwohner
London’s de(felben, befreyeten die Gefangenen u.
f. w. (1326). Edward Ill. fetzte eine eigene Com.
mil(Gon nieder, den Zuftand des 'Tower's zu unter-
fuchen: der Bericht diefer CommifGon ift in dem
‚Appendix (I— IV) mitgetheilt. Der Anfchla
der Reparaturkoften belief Geh auf 820 L. 3 S.
d. — Mortimer emphng hier im J. 1330 feinen
läng(t verdienten Lohn, Edward IIL. refdirte im
Tower in den Jahren #337 und 1338, und machte
hier feine Plane zu den franzößhfchen Feldzügen, So

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

ng zu-
Follung }

172

lange diefe glücklich gingen, war der T. angefüllt
mit vornebmen Gefangenen, und im J, 1347 ward
auch David Brus (Bruce), König von Schottland,
ST grbrachfs und {chmachtete dafelbft bis 1358.
Sein Einzug in fein Gefängnils war {fo pomphaft,
als kehre er ‚von. einem Siege zu feinem Vd)kelzu‘
rück. (S. 30) Sein königl. Nachfolger in der Ge-
fangenfchaft war bekanntlich K. Johann von Frank-
reich meb{t feinem Sohne Philipp. (1358 — 60). —
Der unglückliche Richard 11. wurde mit ungewöhn-
licher Pracht im T. gekrönt (1377), litt aber auch
eben hier die härtelten Demüthigungen. Merk-
würdig ift die Rede der Abgeordneten des Parla.
ments an den abgefetzten König, welche wörtlich
mitgetheilt wird (S. 41). — nter Heinrich IV.
zeigt fch kein ausgezeichneter Punct in Her Gefechich-
te des T., und weder diefer König, noch fein Sohn
und Nachfolger, fcheint dort reGdirt zu haben. Die
Beftimmung ais Staatsgefängnils blıeb ihm- Die
Gefchichte -der Kriege der beiden Rofen verflicht
fch oft in die des Tow, Beym Aushruch derfelben
nahm Lord Scales Beltz vom T. für Heinrich VI,
mufste ibn jedoch bald nach der Gefangennehmun
des -Jetztern. übergeben. ‚Eduard 1V, hielt hierau
dafelbft ein furchtbares Biutgericht über die Anhän-
er feines Nebenbuhlers (1462). Im J. 1464 ward
Heinrich VI. als Gefangener dahin gebracht und da-
{elbft eingefperrt. Im folgenden Jahre {fchlug Eli-
fabeth Gray, die Gemahlin Eduards IV. ihre Ref.
denz im IT. auf, und von der Zeit an wurde derfel-
be wieder als Aufenthaltsplatz der englifchen Köni-
ge gebraucht, ‚weil der König feine treuen Lon-
doner Anhänger die Vortheile feiner Nähe wollte
eniefsen laffen.” Im J. 1470 kam der T, wieder
o die Hände des Haufes Lancafter , und Künig Hein-
sich ward wieder frey, um ein Jahr darauf nebft
feiner Mutier wieder in fein, Gefängnifs zurückzu-
kehren, wo er bald darauf, nicht ohne Verdacht
der Ermordung, ftarb. Im J. 1478 fiel im T. ein
neues Opfer der graufamen Rachgier Eduards, wel-
cher feinen eigenen Bruder, den Herzog von Cla-
renze zum Tode verurtheilte, ünd, nach dem Be-
richte gleichzeitiger Schriftfteller, in einem Faffe
MalvaGer - Wein erfüufen hefs. Ueber die vielbe-
fprochene Ermordung Eduards V. und feines Bru,.
ers, verfpricht der Vf. im zten Theile nähere Auf-
fchlüffe zugeben. Hier begnügt er G£ch, das Fa-
ctum früheren Berichten nachzuerzählen, ohne je-
doch die Glaubwürdigkeit derfelhen anzuerkennen,
Er ilt vielmehr der Meinung und feften Ueberzeu-
ung, dafs die beiden jungen Prinzen nur aus Eng-
Cr entferat, aber keinesweges ermordet wurden,
und unterftützt diefe Behauptung mit haltbaren
Gründen (S. 61 — 64). — Unter Heinrich VIL fiel
der letzte Plantagenet, Eduard, Graf von Warwick,
unter den Henkersbeil im Tower, wie auch viele
andere hier bluteten, -oder als Gefangene fchmach-
teten. Im J. 1501 hielt Heinrieh VII. ein glänzen-
des Turnier im T., wo feine Gemahlin und Familie
zefßdirte. — Heinrich der VII, begab fch {fo
. gleich
