1057

Cm Mm
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

x kbs8 ;

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

December

ZEITUNG

 

1824:

 

BIBLISCHE LITERATUR.

ı) OÖöTTInNGEN, b. Dietrich: /Noyum teftamentum -

graece perpetua annotatione illuferatum. Editios
nis Koppianae.” Vol. X.
Auch unter dem Titel: ı
Apocalypfis Graece perpetua annotatione illuftra-
ca a Joanne Henr, Heinrichs, P.1. 1818: XVII u:
2805. Pl. 1820. VI u. 3335. 8.

' 2) Hannover, in d. Helwing, Buchhandl.: Johan-
nes Offenbahrung, überfetzt und mit einem
Commentar verlehen nach dem Lateinifchen des
Hro. Hofrath Eichhorn, auch mit einer Vorre-
de deflelben begleitet. Von F, H. Lindemann
(Soperintendenten zu Dannenberg). 1816.

1895. 8.

’

SS: ift dann von der fogenannten Koppe’Ichen Aus-
: gabe des N. T,, wovon aber Koppe felbflt nur

2 Bändchen, die übrigen die Herren Port-und Hein:
richs geliefert haben, durch die fortgefetzte fchätz-
bare Thätigkeit des Letztern auch das letzte Buch
des N. T. erfchienen ; und es ftehen allo, (wenn wir
die beiden Corintherbriefe, den erften von P. 4. W,
Kraufe, den andera von Hra., Emmerling ungefähr
in derfelben Weile bearbeitet, einftweilen hinzu
rechnen;) fämmtliche Briefe des N.T.. nerpetua anno-
tatione erläutert vor uns, während die hiftorifchen
Bücher des N. T. (von denen Hr. Heinrichs nur die
‚Apo ftelgefchichte geliefert bat,) in Hrn. Kulnöls
Com mentare ein noch ausführlicheres Hülfsmittel
haben; Alles Erzeugnille des deutfchen exegeti-
fchen Fleifses, welche auch das Ausland gebraucht
und ehrt.‘ Zur Abwägung der Gründe und Gegen-

ründe der Erklärungen Ih
fortlaufenden Commentars, wie der Kuinöl’fche, ge-
wifs nützlicher, als wenn, wie in dem Koppe’Ichen
N. T. unter 2, 3, 4 Zeilen, oft auch nur einer des
"Textes die fogenannte annotatio perpetua in gefpal-
tenen Columnen, aber in breitem Floffe fortläuft.
Unter den Text gehört nur ein gedrungener Com-
menftar, damit fich nicht jener in diefem verliere,
aus der Anmerkung eine Art von Difcours werde,
und demnächft über dem Zerkleinen des Einzelnen
der Zweck, nämlich der Inhalt und die Ueberfcht
des Ganzen, aus den Augen fchwinde. Eine {fol-
che breite Erörterung aber braucht ein grofses For-

mat, damit deflen ungeachtet Text genug auf wenig-

EBrgänz. Bl. zur A. L.Z. 1824.

die Form eines folchen -

tions den allermeiften Seiten bleibe, Die von Kap-

-& Nachfolgern, wie von ihm {elbft, angefügten
xcurfe find dann allerdings noch ausführlicher,
als felbft der, ohne Text gedruckte, Commentar
feyn könnte: aber es können nicht über alle (chwie-
rige Stellen Excurfe da feyn; und fo fchwebt die
annotatio perpetua zwilchen beiden Arten der Be-
handlung. Mit ‚einer Haltung, welche von dem
trefflichen Geifte des verdienten Urhebers ausging,
ge laltete fich unter feiner Hand die Form, zum
heil nach dem Aeufsern des Heyne’Ichen Virgils; er
ab gedrungener, fowohl das eigentlich Erklären-
de, als auch, zur. Vergleichung, Jüdifche Religions-
anlichten mit Benutzung Wetfteins; und, es {ey oh.
ne irgend eine mindere Schätzung feiner verdienten
Fortletzer gefagt: Koppe ift (chwerlich von einem
derfelben ganz erreicht. Am gedrungenften ift un-
ter den Heinrichs’'Ichen Fortfetzungen noch die über
den Brief an die Hebräer; vorliegender Commen-
tar über die Apocalypfle aber gehört unter die
breiteften, welches allerdings der Gegenftand ent-
fchuldigt. Aber immer bleibt von diefer ganzen
Form der Bearbeitungen des N. T. zu fagen: für
die aufmerkfame wiederholto Lefung deffelben, um
zum Sinn und deffen Ueberficht vorzudringen, und
nicht zerftreut zu werden, ift zu viel da; für das
Erfchöpfen weniger, als in einem befondern Com-
mentar gegeben werden kann, Nächft dem vielen
fehr Vorzöglichen, was Koppe, heflonders für feine
Zeit gab, war es doch bey obgedachter Haltung ge-
wiffermaafsen ein Fehlgriff: dafs er fich am Schluls
feiner Anmerkungen oft durch Beyfetzung deutfcher
Worte noch beftimmter und deutlicher ausdrücken
wollte: aber was follen wir dann vollends von fol-
chen Auswüchfen der annotatio lagen, wie fe vor-
nehmlich in Foren ende Buche zu oft vorkommen;
nur einige Beyfpiele: Ph.I. S. 239. „, Aufl entwirf
den Rifs zum neuen Tempel Gottes und zum Altare
der AnbetiPgs aber den entweiheten Vorhof lafs
daraus weg.” Lh.II. S.51: „Ja wahrhaftig: foilts! das
xyaüpa felblt fagt es.” S.70: „Ach was fahe ich da!
Da hätte man einmal fehen follen, wie Ge fch anltell-
ten, um Hälfe zu erhalten.” S, 104 „ejusdem farinae,
von demfelben Gelichter,” S,ı24 zu ce. XIX. 10. dp
A, aUuvdeviic aou alal: „Machen fe doch mit mir
nicht fo viel Complimente,”
In dem Commentare ift vieles Nützliche und
Treffende, aber oft {ehr wortreich gefagt. Schom
S (6) über
