799

dem er nicht beykommen und nichts anhaben kann,
Dieler anfchtbare Geilt ift der Geift der politifchen
Reformation, der zwar befiegt und entwaffnet ,' aber
Dicht vertilgt worden ift; diefer Geift, der überall
und nirgends ift, befteht nur noch als moralifche
Macht, Diefe Macht wird aber immer denjenigen
unfichtbar zur Seite (tehen , welche die Unabhän-
igkeit und Freyheit der-Völker von dem Joch
en heiligen Allianz zu retten verfuchen werden.
Aufser Stand diefe geheime Macht zu befeitigen,
hat die heilige Allianz diefelbe , wenig(tens auf
dem Boden, der ihr noch geblieben war, entwaf-
zen wollen, um ihr mit dem letzten Soldaten,
auch die letzte materielle Kraft zu nehmen. Ein
mehreres vermochte diefe Alliznz nicht, denn ihr
Reich ift nur von diefer Welt, und über die Gei-
fter übt fie keine Gewalt” (5S.437.). Das Einfei-
tige und Schiefe diefer Bemerkungen überläfst Rec,
dem Lefer felbft zu entwickeln, und fragt blofs:
zer denn über die Geifter Gewalt ausübe? Wahr-
fcheinlich meint der Vf,, dafs er oder andere
Schrififteller diefs könnten, und ein weit verbrei.
tetes Vorurtheil fcheint folche Annahme zu begün-
ftigen. Allein der Einflufs von Schriften ift un-
glaublich geringer als man _fch vorf(tellt, ja genau
genommen, wird keine Schrift Gewalt ausüben
über die Geilter, fondern diefe vielmehr, wenn
fe Jängft denken, was die Schrift vorträgt, v(ver-
den begierig nach ihr greifen, und fo den Schein
erzeugen, als habe die Schrift ihre Gedanken er-
° fchaffen. Jener Gedanke unter andern, den der
Vf, (S. 453.) vorträgt, 100000 Mann, mit denen
Frankreich gegen Spanien aufhrach, feyen nicht
viel, um eine ganze Bevölkerung zu überwältigen,
Konnte erfcheinen, als hätte er Anfang 1823 eine
Macht über die Lefer geübt, wenigftens das Zıt-
trauen zu der ganzen Unternehmung vermindert,
während doch die Mehrzahl der Menfchen ohne
die Briefe von St. James längft daflelbe glaubte
und fich in politifchen Weiffagungen hinreichend
täufchte, egen Theilung der Nationalkräfte,
meint der Vf,, werde die (panifche Regierung ein-
fehen, dafs fe früher oder fpäter doch unterlie-
ge, und defswegen werde fie heber den Frieden
unterhandeln, als bis eine gänzliche Niederlage Ge
anf den Punct bringe, wo die heilige Allianz die.
felbe haben will: wo der König in der Lage ift,
‘ feinen Völkern diejenigen Inftitutionen zu geben,
die für fie taugen. In diefelbe Lage war der Kö-
nig von Neapel auch gebracht worden, und er hat
es für beffer gefunden, feinen Völkern kein» In-
ftitutionen zu geben. — Mit diefen Worten ift
das Benebmen der Cortes fo übel vorausgefagt,
als früher das Refultat des franzößfchen Angriffs,
und wir fehen daraus, wie wenig eine Erwägung
der Gegenwart das Ereignifs der Zukunft beftimmt,
um derentwillen doch politifche Betrachtungen
hayptlächlich angeftel!t zu werden pflegen. Zu ei-
nem verftändigen Urtheil über Vergangnes und Ge-
genwärtiges liefern Ge allemal Beyträge.

Num, 89. AUGUST 18124

710

STATISTIR.

Lıiz6xıTz, gedr.b. Dönch: Topographifch - ftatl-

Stifche Ueberficht des Verwaltungsbezirks der Kö-

niglichen Regierung zu Liegnitz, 1821. XXVI11E
und 126 S. 4, (1 Thir.)

Die neue Eintheilung Schlefßens und der Pros
vinz einverleibten Oberlaufitz in Regierungsbezir-
ke und Kreife, hat eine Menge Schriften diefes
Inhalts hervorgebracht, worunter jedoch die vor-
liegende im Betreff der Genauigkeit, Vollftändig-
keit und Ordnung vor allen fch auszeichnet. Der
ungenannte Vf, fchickt eine ausführliche ftati(tilche
UVeberficht voraus: In diefler werden zuer({t die Be-
ftandtheile des Regierungsbezirks angezeigt. Diele
find; das unmittelbare Fürftenthum Liegnitz mit‘ 3,
Glogau mit 4, Jauer mit 5 und ein Theil.des un-
mittelbaren Fürftenthums Schweidpitz mit 2 Krei.
fen... Ferner gehört dazu das mittelbare Fürften-
thum Sagan mit einem Kreife, endlich ein Theil
der Preufsifchen Oberlaufitz mit 3 Kreifen, fo dafs
das Ganze ı8 Kreife enthält. Nun folgt die An-

gabe der Grenzen und geographifchen e nach
öftlicher Länge und nördlicher Breite. Der Flä.
chenraum beträgt 242 (} Meilen. Da der Boden

in allen Kreifen bald eben, bald von Mittel- und
Hochgebirgen durchfchnitten ift, fo wechfelt auch
deffen Fruchtbarkeit in Anfehung des Getreides
und der Feldfrüchte. Die anfehnliche Waldung be-
fteht gröfstentheils aus Nadelbolz. An Filchen uod
Wildpret aller Art ift kein Mangel. Der Flachs-
bau wird in den mehrften Kreifen fleifsig betrieben,
und die Gebirgsbewohner kaufen ihren Bedarf im
Niederlande. Die Vieh-befonders die Schafzucht ift
im vortrefflichen Zuftande. Man zählte 1820 Pfer-
de 31,333; Füllen 2,608; Zuchtltiere 2907; Ochlen
44,566; Kühe 132,800; Jungvieh 55,772; Merinos und
ganz veredelte Schafe 52,093; Halbveredelte Scha-
e 343,634; Unveredelte Schafe 208,187; Böcke
und Ziegen 14560; Schweine 8895; mehr als noch
einmal fo viel werden aus Polen eingetrieben. Zwey
Mineralquellen gieht es ‚zu Warmbrum und Flins-
berg. Mas Mineralreich liefert: Kupfer, Bley,
Zink, Arfenikkies und Silbererz, Kobolt, Alaua-
erz , Steinkohlen, Marmor, Rafeneifenerz, Braun-
kohlen, Walkererde, Thonerde und Sandftein,
Auf den Obftbau verwenden die Einwohner eben-
falls viel Sorgfalt und 3646 Magdeburger Morgen
Weingärten bey Grünberg bringen, wenn das Ge.
wächs geräth im jährlichen Durchfehnitt 14815
Eimer, Hausbieneh findet man, das Riefenge-
birge ausgenommen, in allen Kreifen und zu Mus-
kau befindet fich eine anfehnliche Zeidlergef(ell-
fchaft. Aufser der Oder, deren Befchiffung aber
wegen Verfandung der Ufer bey niederm Waller-
ftrande äufserft hefchwerlich ift, durchfiefsen den
Regierungsbezirk der Bober, der Queis, die Gör-
Jitzer Neifse und etliche kleinere Flülfe, wozu der
Vf. auch den Katzbach zählt, wiewohl er jenen an
Breite und Tiefe nichts nachgiebt, — In mn 18

rei-
