613
Da im Gefühlsvermögen der einzige Grund der
Erfcheinungen aller thierifchen Exiftenz liegt und
diefes nur den feften Theilen zukommt, {o können
auch alle Verfchiedenheiten zwifchen den Men{chen
zur in dieflen begründet feyn und von ihnen wieder,
um nur im ]ymphatifchen‘ Syfteme, . Die oben an-
egebenen Eigenfchaften deffelben fprechen für die.
E Behauptung. Schon Pujol meint, dafs die Mehr-
zahl der Fieberfymptome auf ein Uebergewicht des
abforbirenden über das Blutgefäfs(yftem hindeuten
und dieler Meinung pflichtet auch unfer Vf, bey,
‚indem er die Anhinger der Lehre, dafs der ur-
fprüngliche Sitz des Fiebers im Blutgefäfsfyftem und
mamentlich in den Pulsadern zu (uchen {ey, zu er-
klären auffordert, wie es denn unter dieflen Ver-
hältniffen, bey einerley Befchaffenheit des Pulfes
und bey gleicher Regelmäfsigkeit des Blutlaufs ver,
{fchiedenartige Fieberzu(tände möglich werden, und
wie der Puls bey fonft gleichen Fieberzufltänden we.
Aentlich verfchieden feyn könne. Die Erklärung der
.Krifen Metaftafen u. £. w. fey uomöglich, fobald
man das Blutgefäfsfyitem als den Sitz der Fieber
überhaupt, oder auch nur eines einzigen annehme,
dagegen werde fe leicht, wenn man annehme, dafs

das Lymphfyftem urfprünglich leide. Fieber ift al-
fo Re „Steigerung der Lebenskraft der abfor-
‚birenden sei Es befteht aus mehreren Ele-

mepnten , nämlich dem entzündlichen, dem adyna-
mifchen, dem*galligen, dem fchleimigen und aus
dem ataxifchen oder nervöfen, welche man zwar in
A einzelnen Fieberfalle, doch felten ganz rein

(= Der Vf, bemühet fch fehr, das Fieber von der
„Entzündung zu unterfcheiden, gefteht aber endlich
felbit ganz unerwartet ein, dafs genaue Grenzen in
der Natur nirgends exiftirten, doch könne man an-
nehmen, dafs Fieber und Entzündung in einem und
demfelben Syfteme, dem lymphatifchen, ihre Wur-
zel fchlügen und fich nur durch Ausbreitung ( Um-
fang) Heftigkeit und Concentration unterfchieden. —
Nirgends foll eine Complication der Symptome der
Entzündung mit deneır des Fiebers auffallender Statt
finden, als bey fieberhaften contagiöfen Krankhei-
ten, deren Betrachtung ein eigenes Kapitel gewid.
met ift. Diele Complication verleitete die Nofolo-
gen, die ganze Krankheitsclaffe bald unter die Ent-
zündungen, bald unter die Fieber zu fetzen, Ueber
das uns bisher noch Unbekannte in der Lehre
von den Cantagien fand Rec. auch hier keinen
Auffchlufs,

Die krankhaften Ausfonderungen zerfallen in
die unmittelbaren, zu welchen die activen, oder
arteriellen, die pafßven, oder die venöfen Blutun-

en und die Phlegmatorrhagieen gehören. Beide
fie ihren Sitz im Lymphgefäfsfyftem und zwar die
activen Blutungen in demjenigen Theile deffelben,
welcher der Blutbereitung und Ernährung vorf(tebht.
Sie entftehen durch zu grofse Thätigkeit, oder
durch eine eigenthümliche Modification der Senfibi-
lität, der zufolge eine gröfsere Menge nährender

Num. 77. JULIUS 1824.

614

Stoffe unvollkommen in Blut umgewandelt und in
allen Theilen des Körpers fo lange hin und her ge.
trieben werden, bis endlich an der äufsern Ober-
fläche eine mehr oder weniger bedeutende Menge
hervorftrömt. — Als Hauptgründe für die Annah-
me des Sitzes der activen Blutfläffe im Lymphgefäfs-
im; führt der Vf. aufser der Unm lich eit, die
rfcheinungen mit den gleichzeitigen Veränderun-
gen im Blutgefäfsfyfteme zulammen zu reimen, noch
die Verminderung beynahe aller Secretionen‘ vor
und während der Blutfläffe an und bemerkt nach
Stahl, dafs man neben, und mit den Blutflüffen ab-
wechfelnd, Ergufs oder Congeftion 1ymphatifcher
FlüfGgkeiten häufig beobachte, dafs unvollkommene
Blutflöffe rund um den Ort ihres Erfcheinens Ge-
fchwülfte, Drüfenanfchwellungen, zurücklaffen und
dafs die Blutflüffe überhaupt auffallende Beziehun-
en zu Gicht und Rheumatismus -haben, welchen
tzterm offenbar ein Leiden der Lymphgefäfse zum
Grunde liege. — Als Hauptcharakter der pafßven
Bildungen {tellt der Vf, den Mangel aller .vorgängi-
gigen allgemeinen oder örtlichen Aufregung, aller
ongeftion auf. Die vielfachen Beziehungen zwi-
fchen diefen Blutflöffen und den Krankheiten, wel-
che erwiefen ihren Sitz in demjenigen Theile des
Lymphfyfterse haben, welcher mit dem Namen un-
mittelbar zufammenhängt, laffen keinen Zweifel
über ihre Natur aufkommen. Zu einer tiefen „ener-
vation“ der arteriellen Lymphgefälse gefellt fch ei-
ne Reizung der venöfen, welche jene beftimmt, fch
des Venenblutes zu bemächtigen und daffelbe mittelft
der aushauchenden Zweige aus dem Körper zu {chaf-
fen. PafGvität, im gewöhnlichen Sinne, ift gar nicht
vorhanden und fie erklärt auch nichts. — Wenn
auf eine ähnliche Art, wie bey den Blutflüffen Blut,
1ymphatifche Flüffigkeiten plötzlich und übermäfsig
ausgefondert werden, fo bezeichnet unfer. Vf, diefen
Zultand der Lymphgefäfse mit dem Namen Phleg-
matorrhagie. Eben fo, wie fich Entzündungen in
plethorifchen Subjecten in blutige Ausfonderungen
umwandeln können, eben fo häufig, und noch öfter
feht man, dafs fie fch bey Pflegmatifchen und lym-
phatifche Ausfonderungen umgeftalten.

Die zweyte Hauptabtheilung der Ausfonderün-
gen umfafst die mittelbaren, d. h. diejenigen, bey
welchen, im Gegenfatze mit den unmittelbaren, die
ausge(chiedenen FlöfßGgkeiten nicht falt ganz eben
fo ausgeleert werden, wie fie im Körper kreifen,
fondern-als Producte einer mehr zufammengefetzten
Thätigkeit. Die Bearbeitung des Bluts wird hier
fehlerhaft und giebt zum Uebermanfse, fonft aber
auch im gefunden Zuftande bereiteter Beftand-
theile Veranlaflung. Hierher gehören die. ferö-
fen Ergiefsungen und Wafferfuchten, die Fettaus-
fchwitzung und die Lüftabfonderung. Eine von
diefer Krankheitsgattung abweichende begreift die
krankhaften und verdorbenen (d&pravees) Ausfonde-
rungen in fch. Sie ent(tehen, wenn die Lymphge.
fäfse in Folge einer krankhaft veränderten Lebeus-
thätigkeit krankhafte Säfte bereiten, und find ent-

WEe-
