591 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

KöLn, b. Bachem: Handbuch der polizeylichen
Rechtspflege. Von Joh. Matth. Bender, Frie-
dens- und Polizeyrichter zu Köln, Zweyte ver-
befferte und vermehrte Auflage. 1823. 291 5.
8. (1 Rihlr.)

Die erfte Auflage diefes Handbuches ift uns nicht
zu Geficht gekommen; wir können darum auch dar-
über nichts fagen, welche Vorzäge die zweyte oben
angezeigte vor jener hat. Auf jeden Fall aber ver-
dient der Vf, für fein Werk den Dank feines Publi-
kums. Zwar wird derjenige, der mit der franzö-
filchen Gefetzgebung über die den Friedensrichtern
und Bürgermeiftern, als Polizeyrichtern, zur Un-
terfuchung und Beltrafung zugewiefenen einfachen
Polizeyvergehen ( Contraventions de police) einiger
Maafsen bekannt ift, in dem Werke. des Vfs. nicht
viel neues finden; doch für den gröfsern Theil der
Beamten, für welche fein Handbuch beftimmt ift,
ift es gewifs nicht ohne Nutzen. Man findet hier
nicht blofs die Beftimmungen des franzöf(chen Straf.
gefetzbuches, und der ältern noch geltenden Poli-
zeyordnungen, befonders über die Unterfuchun
und Beftrafung der Feld., Forft- und Jagdfrevel,
hier gänz vollftändig und in einer guten natürlichen
Ordnung zufammengeftellt, fondern der Vf, hat
diefe Beltimmungen auch mit fteter Hinweifung auf
die Befchlüffe des Caffationshofes, und die neueften
Preufsifchen Verordnungen, namentlich die über
die Competenz der Friedensgerichte vom 7ten Ju-
nius 1821, möglichft umfaffend zu erläutern gefucht.
Das Ganze zerfällt übrigens in zwey Theile; ı) von
den Zuwiderhandlungen und den darauf gefetzten
Strafen (S. ı — 136); und 2) von der gerichtlichen
Verfolgung der Zuwiderhandlungen (S.137-— 254),
und zur Beförderung der-möglich(ten Brauchbarkelt
des Buches, find noch Mufter von Arten (S.255—
276) und ein ziemlich vollftändiges Regifter ange-
hängt. — Das Einzige was uns an dem Buche nicht

efällt, ift die Beybehaltung des freylich bey allen

erichten jeofeits des Rheins herrichenden, fran-
zöGfch - juriftifchen Kauderwälfch der Sprache, und
die reinwörtliche,‘ oft ganz finnlofe Uebertragung der
franzöfifchen technifchen Ausdrücke ins Deutfche.
Von Polizeyzuwiderhandlungen kann blofs nur ein
überrheinifcher Juri{t {prechen, dereden Ausdruck
Contraventions de police nicht anders als (teif wört-
Jich zu überfetzen vermag. Ein deutfcher Jurift
aber würde, wie das baierifche Strafgefetzbuch
(Art. 2.), nur von Polizeyübertretungen, oder noch
richtiger von blofsen Polizeyvergehen Sprechen; und
die Tribunaux en maticre correctionelle würde eben
fo wohl keiner mit den überrheinifchen deutfchfran-
zöhfchen Juriften Zuchtpolizeygerichte nennen, fon-
dern gleichfalls mit der Baierifchen Gefetzgebun
(a. a. O. Tb. IL, Art. ı2.) Civilftrafgerichte und
dergl. mehr. . ;

Num, 74. JULIUS 1824. .

PAEDAGOGIK.

Hannover, b.Hahn: Ueber Schulpflicheigkeit und
Schulzwang, neblt einer kurzen Gefchichte
des Schulwefens, zunächft in AbüGcht der Han-
nover’chen Lande. Von Johann Carl Fürchte-
gott Schlegel, Rath und Confftorialfecretär,
1824. XVl1 u. 1505. gr.8.

Der Vf., bereits rühmlichft bekannt durch {ein
»Hannoverfches Kirchenrecht“ (fünf Bände), fo
wie durch andere hiftorifch - philofophifche und Kkir-
chenrechtliche Schriften, hat zunächft in dieflem
Werke, feine in dem Buche über das Kirchenrecht
vorgetragene Anficht über Schulpflichtigkeit und
Schulzwang nach den Hannöverfchen Landesgefe-
tzen, zu rechtfertigen, und. eine entgegengefetzte
Anfcht in des Canzleydirectors Hagemann practi.
{chen Erörterungen, Bd. VI. Nr.70. zu widerlegen
gefucht, Während nämlich der letztere angenom.
men hat, dafs die in dem Königreiche Hannover vor-
handenen Schulordnungen und Gefetze‘ nur auf
Bauern und folche Perfonen, welche zur Claffe
derfelben gezählt werden könnten, zu deuten feyen;
dafs es dagegen den gebildeten Ständen frey ftehe,
durch häuslie en Unterricht für eine zweckmälfsige
Bildung ihrer Kinder zu forgen, ohne verpflichtet
zu feyn, den Schullehrer ihrer Gemeinde oder des
Schu Iprengels derfelben , durch Erlegung des ihm
fonft gebührenden Schulgeldes zu entichädigen;
während derfelbe behauptet hat, dafs es auch den
Bauern freyftehe, ihre Kinder einer andern Schule;
die ihnen vielleicht bequemer liege, zum Unterricht
anzuvertrauen, wenn he nur dem Lehrer der ihnen
angewiefenen Schule das gebührende Schulgeld ent-
richten ; fo beweift der Vf,, dafs die Hannoverfchen
Landesgefetze eine unbedingte Schulpflichtigkeit
und Sebulzwang ausfprechen, und, wenn folcher
gleich infofern wegfallen könne, dafs es den Ael-
tern frey ftehe, ihreg Kindern Privatunterricht er-
theilen zu laffen, oder Ge in eine andere Volksfchu-
le, als die ihrer Gemeinde zu fenden, folches doch
nicht anders, als mit Vorwiffen und Erlaubnifs des
Predigers der Gemeinde, als Auffehers der Schule,
und unter der Verpflichtung, dafs dem Schullehrer
der Gemeinde, das ihm fonft gebührende Schulgeld
zu bezahlen, gefchehen dürfte. Von der Richtig.
keit diefes Satzes ift Rec. vollkommen überzeugt
worden; auch wird derfelbe darch den Vf. durch
ein Mini{terialrefeript vom 27ften Febr. d. J., wel-.
ches diefelben Grundfätze ausfpricht, belegt In-
tereffant ift die kurze Gefchichte des Schulwefens,
welche hier um fo mehr an ihrem Orte {tand, da fe
darlezt, auf welche Art und aus welchen Gründen
jene verfaffungsmäfsige allgemeine Schulpflichtig-
keit und Schulzwang entftanden fey; und überhaupt
die ganze Angelegenheit fo gründlich behandelt,

s92

. wie man es bey dem fehr kenntnifsreichen Vf. ge.

wohnt ift.

 
