189

genes Leben in Gott, eine Wahrheit in Chrifto
dem Mittler und eine Kraft feyn müffe, die we-
der in Worten und Gebräuchen, nach in Dogmen
und fechtbaren Werken befteht, folglich auch
nicht nach dialektifchem und ethifchem Augenmaa-
Ise gefchätzt werden kann?” — XIV, Zweifel
und Einfälle. über eine vermifchte Nachricht der
allgemeinen deutfchen Bibliothek, Bd, XXILV. St. 1.
S. 288 fol. Sie haben es mit einem Auffatze in
diefer Zeitfehrift zu thun, der fünf Schriften Ha-
mann’s anzeigte.und im achten Bande abgedruckt
werden foll. Hamann -eifert gegen den Götzen
der ge(unden Vernunft, den ihm die deutiche
Bibliothek vorbielt:” ‚,die Gefundheit der Ver-
nunft ift der wohlfeilfte, eigehmächtigfte und un:
verfchämtefte Selbftruhm, durch den alles zum
Voraus gefetzt wird, was eben zu beweilfen war,
und wodurch alle freye Unterfuchung der Wahr-
beit . gewalıthätiger als durch die Unfehlbarkeit
der römifch - katbolifchen Kirche ausgefchloflen
wird. ”' (S. 324). — „So wie alle Arten der Un-
„vernunft das Dafeyn der Vernunft und ihren Mifs-
brauch vorausfetzen: fo mfffen alle Religionen ei-
ne Beziehung auf den Glauben einer einzigen
felbftftändigen und lebendigen Wahrheit haben, die,
gleich unferer Exiftenz, älter als uniere Vernunft feyn
mufs, und daher nicht durch die GeneßGn der letztern,.
fordern. durch eine unmittelbare Offenbarung: der
erftern "erkannt werden kann. Weil unfere Ver-
nudft‘ blofs aus den äufsern Verhältniffen fchtba-
rer, Ennlicher,  unftätiger Dinge den Stoff ihrer
Begriffe fchöpft, um felbige nach der Form ihrer
innern Natur. felbit zu bilden, und zu ihrem Ger
nufs oder, Gebrauch anzuwenden: fo. liegt der
Grund der Religiom. io unlerer ganzen Exiltenz;
und aufser der, Sphäre unferer Erkenntnifskräfte,
welche alle zufammengenommen, den zufälligften
und abfitrakteften. modum unferer Exiltenz ausma-
chen. Daher jene mythifche und poetifche Ader
aller Religionen, ihre Thorheit und ärgerliche Ge-
ftalt in dem Augeo einer heterogenen, incompe-
tenten, eiskalten, hundemagern Philolophie, die
ibrer Erziehungskuoft die höhere Beftimmung: un-
ferer Herrfchaft über die Erde unverfchämt an:
dichtet. ” (S, 328). — XV. Kleine‘ Auffätze von
377° — 1776, deren Veranlaffungen. in ihnen. felbft
angegeben find,

(Der Briefivechfel im fünften Theile: von 1770
bis 1778 ift bavptfächlich an Herder gerichtet,
unterbrochen gegen drey Jahre durch Herders-
Reifen. Briefe an einige Andere find nach der
Zeitfolge dazwifchen geftellt. Ueber die kleinen
Verbältniffe und häuslichen Vorfälle, welche darin
berührt werden und manchem Leler zu weitläufi

fcheinen könnten, beruft fch der Herausgeber N
das Beyfpiel anderer Brieffammlungen, und‘ dafs
durch eine fo grofse Umftändlichkeit allein recht
anfchaulich werden kann, wie fchwer dem Manne

Num., 24. FEBRUAR 1824:

FO

das Leben gemacht wurde, wie er‘ es’ nahny und! ,
trug; was, abgefehen vonder Dienlichkeit zur Er:
klärung feiner Schriften, die mehr als bey andern'
Schriftftellern‘, Frucht feines Lebens waren „ fchon:
ar fich betrachtenswerth. und lehrreich. fey. Wirk-
lich erfcheinen. Hamann’s Lebensverhältniffe: recht
drückend.. Er fchreibt 1770: anı Mofes- Mendels-
fohn: „es geht jetzt ins vierte Jahr, dafs ich bey
der Provinzialaccife und Zolldirection: als Secretaire'
traducteur ftehe; Ich bin den: ganzen Tag fo: be:
fetzt mit Arbeit, dafs. ich für meine Augen: und
meine Gefundheit fürchten: mufs,. und’ dafs, wenn
ich. nach‘ Haufe komme, ich nicht mehr weifs,- ob
und was ich anfangen follı Indeffen wohnt noch’ im-
mer in: meinem Bufen: die: Erbfünde der Lefefucht:
und’ einer gewiffen unbeltimmten Lüfternheit: nach‘
Dingen, die nicht der Mühe werth,. oder die über
meinen ge enwärtigen Horizont Gfnd.... Ich be-
ziehe diele Michaelis ein kleines Häuschen, das ich
in der Nachbarfchaft meines Bureau, von dem ich
jetzt eine Kalbe Meile weit: wohne, die ich viermal
des Tages diefen: ganzen‘ Sommer habe laufen müf-
fen, gekauft habe: Wiewohl’ich mir wenig Be:
quemlichkeit und Vortheil von diefer neuen Einrich:
tung vorftellen. kann, fo‘ verfpreche: ich' mir‘ doch
wenigftens: etwas; mehr. Ruhe und’ Stetigkeit,” —
Ferner heifst es in einem. Briefe von 1773: „ich. has
be feit drey Monaten: in. einer Wüfte gelebt‘ und in
einer Entfernung von der Welt’ wie ein unreines jü-
difches Weib... Verdenken Sie mir alfo nicht, wenn
mein Brief diefe: Empfindungen‘ des Widerwillens
und der Unzufriedenheit athmet.” (Si.22).. Frey-
lich entgegnet ihm auch Herder im Jahr 1774: „ich
lebe: in einem Kanaan zwifchen Stein und Fellen,
abgefondert von der ganzen Welt, und alfo auch
von' dem guten Gefchmack .... ohne Freund, wie
Sie; anderthalb Freundinnen; aber mein Weib’ ift'
mir Alles,” — Wieder entgegnet Hamann 1776:
„über gaudia domefica geht Nichts, hierin beftehrt'
der einzige Himmel auf Erden;. aber mala domefti-
ca find. auch. die wahre Hölle felbft für Patriarchen
und Davide gewefen, Gottes Geift und des Men-
fceben Sohn find hier die einzigen Schulmeilter. ”
(S: 171) — Einzelne merkwürdige Urtheile find!
dann im Briefwechfel' zwifchen: die Lebensnachrich-
ten reichlich zerftreut.. So äufsert! Hamann: „mir
hat Schlözer’s Stil und Ton; immer widerftanden,.
non” po/jum: dicere quare?” (S; 23). Rec., dem:
ftets eben fo zu Muthe gewefen, glaubt’ die Urfachen:
davon. hinreichend entwiokeln zu können. Herder
fchreibt:‘ „es wird einft werden ,. dafs die Offenba*
rung und Religion Gottes, ftatt' dafs Ge-jetzt Kritik
und Politik ifr, fmple Gelchichte: und Weisheit un-
feres Gefchlechts werde, Diemagere Bibel‘ wird'al:
le fieben Wiffenfchaften: der alten und’ taufend’der”
neuen Welt, wie‘ die fetten Kühe Pharaons, in fch'
fchlucken;. dann: wird Gch: aber die Noth erft anhe-
ben — bis ein L’ag kommt, der durch facea' und‘
acta Alles enthegelt:” — Ueber Mifsverftändniffe‘
heifstt
