235 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Werken anzuftellen, möchte aus dem Grunde nicht
ut möglich feyn, weil beide in Art und Ton zu ver-
Schieden von einander God; follaber eigenthümliches
poetifches Leben , foll Keichthum und Mannigfaltig-
keit der Ideen im Aligemeinen den Maafs(tab der
Beurtheilung abgeben, fa müffen wir diel[smal den
Preis der Gattin des. romantifchen Sängers zuerken-
nen. Den Stoff haben übrigens beide aus Frankreich,
wenn nicht dem Vaterlande, doch dem Urväterlan-
de des letztern entnommen.
No. 1.- Als Herr von Fouqne vor nicht zu langer
Zeit zuerft mit feinem Zauberringe , und den darauf
folgenden kleinern romantifchen Erzählungen, unter
welchen vorzüglich Undine fich hervorhebt, vor der
deut(chen Lefewelt auftrat, da war es hauptfächlich
die Frifche und Lebendigkeit mit welcher er die Blü-
the des Ritterthums und das Volksleben des Mittelal-
ters {childerte, die Gewandheit, mit welcher von
ihm das Feld der Sage, befonders der nordifchen,
bearbeitet wurde, und die Originalität des Gedankeos
und der Sprache, in welcher fch eine längft ent-
fchwundene Zauber. und Wunderwelt aufs neue auf-
that, was ihm einen faft allgemeinen Beyfall erwarb,
und feinen Schriften eine ungewöhnlich freundliche
Aüfnahme verfehaffte, Jedoch verkannte man auch
damals fchon eine gewiffe Steifheit der Formen, eine
gewilfe Geziertheit des Ausdrucks nicht, und mulste
tadeln, dafs das kindlich und naiv feyn follende oft
etwas kindifch und allzu gefucht herauskam, "In fpä-
tern Werken zeigten fich diefe Fehler noch auffallen.
der, und man wollte finden, dafs der Dichter, noch
mehr aber der grofse Haufen feiner Nachahmer fich
in den Stoffen allzufehr wiederholte, und immer
mehr zu dem Manierirten hinneigte, anftatt in der
edeln Originalität, welche fich ftets von Flecken zu
reinigen {trebt, zum Vollkommnern fortzufchreiten,
Wir müffen diefes Urtheil unbefangener Zeitgenoffen
” in Hinficht auf den vorliegenden a dilter Elidouc” un-
ter{chreiben. Diefelben Vorzöge, die(elben Mängel,
Zwar ift diefe neue Romancdichtung reich an einzel-
nen anziehenden Schilderungen von Scenen der Na-
tur und des Lebens, fo wie an eingeltreuten, aus der
"Tiefe des Herzens oder der Fülle des Lebens gearif-
fenen Betrachtungen ; (B.ı. S.95) zwar führt fie in
der edeln Elianour, der zarten Üinor, dem Britten-
könige, Ambrofius und Everard, mehrere herrliche
Geltalten auf; aber wir haben dielelbe doch nur mit
einem gewilfen Unbehagen gelefen, wovon unftreitig
der Grund in der Haltungslofgkeit des Hauptcharak-
ters, in der geringen Motivirung vieler einzelnen Er-
eigniffe, in der Aehnlichkeit mehrerer Auftritte, in
dem oft Süfslichen, Spielenden und dabey doch nicht
felten Unbeholfenen de Tones liegt. Beyfpiel yon
dem letztern ift der Satz: „dafs fie auch von den al-
lerfchönften Frauenblicken des fchönheitblühenden

 

Num, 92. AUGUST 1824. 736

Landes’ gefehen wurde,” Ein „hochherrlicher
Wunjch” ft nicht der Wun{ch nach etwas Herrli-
chem. ‚Das Banner fchwelle” darf man nicht {a-
gen, denn Schwellen ift Verbum activum. Die Mehr-
heit von Schaum ‚„, Schüäume” ift ungebräuchlich 3
eben fo zieren den Vortrag weder die alten Ausdrü-
cke: Maffonei, tyojftiren, Aventüre, (das letztere
gar im Verfe}) noch die gemeinen: zimperlich, mord.
mäfsig, muffig, prampiren, das Pack, Participien
wie: umbartet, eingezünftet, Gnd un(tatthaft, Ein
fehr verunglücktes Bild zeigt uns der Satz: ‚,das
Mägdlein ebt, wie im Windhauch der Lampen-
doche,” „Ihm fühlen laffen” (Soll au£ Rech-
nung des Setzers kommen wie „ihm vorüberja-

en.” aber „des Königs fein ältefter Troubadour”
i{t ganz undeut{ch. Von den vielen eingelftreuten
Liedern, Liedchen und Sprüchen in Terzinen oder
Kaittelform läfst fich nicht viel Gutes fagen , Ge had
voller profodifcher Gebrechen,

No.a. Fr. von Fouque führt ihre Lefer in die
finftern Zeiten der franzöhfchen Keligionskriege und
unter die Schrecken der Bartholomäusnacht, Sie
hat die Gefchichte jener Zeit wohl ftudirt, und bie«
tet in ihrer Herzogin von Montmorenci dem Ge-'
fehmack der neuern Zeit an hiftorilchen Romanen
im Geifte des genialen Schottländers eine nicht ua-
willkommne Nahrung. Sie beßizt eine kräftige
und lebendige Einbildungskraft , und gelundes Ur.
theil, (o wieGewandheit der Rede genug, um derfel.
ben die rechte Wirkung zu verfchaffen. Das Buch
zeichnet fich durch mehrere gelungene Einzelnhei-
ten aus, Im Ganzen genommen.i(t das Hiftorifche
darin, wie es foll, treu wiedergegeben und befon-
ders der Charakter der Königin  Kerkurim recht tref-
fend gefchildert. Nicht daffelbe läfst Gch von dem
des nn Karl fagen, und die Verfafferin fcheint
nicht recht gewulst zu haben, was fie mit ihm anfan-

en follte. Die Gefchichte zeichnet ihn als einen gran-
amen und bigotten Schwächling. Hier er(cheint er
zuweilen voll hellen Verftandes und tiefen Gefühles,
Dafs er wahnfnnig wird, ift auch nicht hiftorifch.
Die Hanptheldin kann darum kein recht lebhaftes
Interefle erregen, weil fie falt immer nur leidend,
oder geleitet auftritt. Im übrigen haben wir, wie ge-
fagt, das Buch nicht unbefriedigt aus der Hand gelegt;
and würden es noch mehr loben können, wenn nicht
zu viel Breite und Gedehntheit darin herrfchte, und
es nicht eine Menge von Nachläffgkeiten der Spra.
che entftellte, von welchen einige der auffallend.
ften und am hänufigften vorkommenden hier (tehen
mögen: ‚„,dem Marfchalle kennen lernen”, (tatt
den Marfchall kennen lehren; „ihm wiffen laffen”
ftatt ähm; „er hieft ihr fetzen;” „es verlangt mir”;
„es dünkt mir”, ‚, wenn (tatt wann ;” „ Grade-
wohl" {tatt „aufs Geratheweohl,”
