1127

nes kenntnifsreichen Mannes; und ift Eigenthum
des Herrn Pool, eines der würdigften ‚Bärger Alto-
na’s. Die günfitige Lage und die Verhältnilfe dieles
Blatts befördern die voll(tändigfte, umfchtigfte Mit-
theilung der Nordifchen Nachrichten, felbft wich-
tiger Notizen aus Norwegen, Island u. f- w. in mei-
{terhafter Ueberletzung. — Ganz vorzüglicher
Fieifs wird auf die Mittheilung der Englifchen und
Amerikanifchen Nachrichten verwandt, Nicht nur
eine tüchtige Correfpondenz und das, was die po-
litilchen Tagblätter darbieten, fondern felbft Flug-
fchriften, z. B. die des Peruanifchen Ex - Präfden-
ten Riva Aguero (am 28. und 29. Oct.) werden
mit multerhafter Sorgfalt. benutzt und beweifen
den Reichthum der Hülfsmittel. Der Schwall von
Nachrichten, den die franzößichen Blätter liefern,
der manche Redactionen verleitet , leeres Stroh zu
drefchen, wird im Merkur mit fteter Berückhchti-
gung des welrhiltorifchen Intereffes bearbeitet, auch
die kleinfte Andeutung diefer Art nicht überfehen,
und jeder Wink, der Thatfachen begründet, mit
‘ Klugheit ausgehoben. Jedes Blatt dır beiden vor-
liegenden Jahrgänge liefert davon deutliche Belege.
Dem Parteyftreit der Blätter wird fortwährend die
Wage gehalten, aber wo fich Ernft für Recht und
Wahrheit blicken läfst, wird folch’ ein Silberblick
mit fichtbarer Vorliebe ausgeboben. In diefem Gei-
fie find auch die Verhandlungen der franzößfchen
Kammern und des Brittilchen Parlaments bearbei-
tet, Aus den deutfchen und Schweizer Blättern er-
hält man Kurze, gediegene Auszüge, befonders
auch die Refultate der Verhandlungen der Land-
{ftände. Es erfreut fich diefes Blatt eines ganz vor-
züglichen Correfpondenten in Frankfurt a. M., der
fich oft, namentlich bey Gelegenheit des Judenzwi-
fies, mit edier Freymüthigkeit äufserte. Derfelbe
giebt auch wichtige Notizen aus Frankreich, die
man in andern deutfchen Blättern vergebens fucht.
Den faft überall vernachläffigten Niederländifchen
Blättern gefchieht im Merkur ihr Recht, wie z. B,
in Nr. 128 (10. Aug. 1824) die fchöne Darftellung
des Zuftandes der Armen. Colonieen beweift. —
Ueber die griechifchen Händel kann diefes Blatt na-
türlich pichts Neues liefern, doch die Art, wie die
von dort her eingehenden, zum Theil fehr verwor-
renen, Berichte abgefafst werden, macht der Re-
daction Ehre. Ueberhaupt offenbart fich in der
ganzen Abfaffung diefes poktifchen Tageblatts eine
gewiffe Liberalität der Gefianung, die fich infonder-
heit gegen die Verbreitung myftifcher Verfinfterung
auflehnt und Geh in diefer Rückficht als echt prote-
ftantifch bewährt. So ift Geh auch die Redaction
bey der Mittheilung der Nachrichten aus dem un.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEMBER 18124.

1128

glücklichen Spanien immer confequent geblieben,
und verbehlt es sicht, wie dort feit der letzten fran-
zöhlchen InvaGon eine wahre Gräuel - Zeit eingetre
ten fey, Zeitungen in folchem Geifte gefchrieben
bleiben wichtige ÄHülfsmittel für die Zeitgelchichte,
Auch müfs bey diefem Blatte noch darauf aufmerk-
fam gemacht werden, dafs eine Altonaer Zeitun

diefelben Vortheile, wie die Hamburgifchen Blät.
ter geniefst; ja dals es manches aufoehmen darf,
was 1080 in den Hamburgifchen vergeblich fuchen
würde,

SCHÖNE KÜNSTE.

BERLIN , b. Duncker u. Humblot: Ourika, 1824.
1125, 12. ,

Die zwölf Seiten lange, etwas langweilig abge-
fafste Einleitung (,, Introduction”) zu Gehen ro-
möantifchen Selbitbiographie, erzählt, wie ein Pari.
fer Arzt nach der Vorftadt Jacques zu einer jungen
Klofterfchwefter gerufen ward, die feine ärztliche
Hülfe verlangt hatte, und wie er in der Patientin
eben die Ourika, die auf dem Titel genannt wird,
eine junge vor Kummer dem Tode nahe gebrach-
te Negerin findet, Sie macht hauptfächlich dels-
wegen Eindruck auf ihn, weil er Ge in einem Klo-
fter findet, und weil er vorher noch nie ein Klo-
fter gefeben hat.” Theils um mit mehrerem Erfolg
ihre Heilung vornehmen zu können, theils feine
Neuwvgier zu befriedigen, weifs er fe dahin zu brin-
gen, dafs Se ihm ihre Lebensgefchichte erzählt,
welches denn auf den folgenden ı00 Seiten des
Büchleins gefchieht. Der Umftand, dafs die
junge Ourika in ihrem zweyten Jahre vom Se-
negal nach Frankreich in das Haus einer vorneh-
men Pariferin verletzt, und dort auf das glänzend.
fte erzogen ward, wird die eigentliche Cosa ih-
rer Leiden und ihres baldigen Todes im Klolter,
Heimliche Liebe zu einem der Söbne ihrer Wohl-
thäterin und die Anfırengung, diefe Liebe, der
es an Gegenliebe gebricht, zu unterdrücken; dazu
ihre Entfremdung unter Europäern — unter Wei-
fsen! — auch die lieblofe Einwirkung einer hoch-
fahrenden Hausfreundin, jener Wohltbäterin Ouri-
kens, find die Hauptbegebenheiten, aus denen diefe
romanhafte Biographie zufammengeletzt it. Esheifst,
eine Dame von Range zu Paris fey die Vfn, derfeb-
ben, und Zeitungsnachrichten vermelden , dafs das
Büehlein mit aufserordentlichem Beyfall aufgenom-
men worden fey, Diefs letztere mag wohl gewifs
feyn, da fchon eine -Buchhandlung Deutfchlands
Gch veranlafst zu fehen glaubte, einen Abdruck da-
von belorgen zu mülffen.

EEE
