855

ger deutfchen Sprache; indem hier z. B. die Aus-
drücke: confirmiren, documentiren, dirigiren,
incorporiren , infurgiren - Interceffion , Ambecilicät,

Tnvajlon u. £, w. häußg vorkommen. .

Parıs, b. d, Ceb. Baudouin: Marie. Antoinette &
la Conciergerie, Fragment hiftorique publie par
Je Comte Fr. de Robiano. 1824. Kl. 8. 89 Seiten,
(Bey Zirges in Leipzig für ı Chir. 4Gr.)

Die Vorrede erzählt! , dafs die kleine Schrift der
Nachwelt die Kunde erhalten folie, was für die un-
glückliche Königin Marie - Antoinette von Frank-
reich der Abbe Magnin und die Demoifelle Fouche
zur Erleichterung der Qualen ihrer Gefangenfchaft
thaten, — Die unglückliche Monarchin wurde am aten
Aug. 1793 in die Conciergerie gebracht. Die Demoi-
felle Fouche (aus dem Bürgerftande) hatte früher we-
der mit der Königin noch mit ihrem Hofe in der ge-
ringften Verbindung geftanden. Jene beiden Perfo-
nen machten es fich damals zur Bficht überall unter

” dieunglücklichen Verhafteten nach ihren Kräften nicht

ohne Geldopfer Troft und Erleichterung in ihren -

Leiden zu verbreiten. Unbefangen fragte einmal die
Youche, als fie vom Befuchandrer Gefangenen zurück-
kehrte, den Kerkermeifter Richard in der Concierge-
rie, ob Ge wohl zur Königin Zugang erhalten könne.
Richard fchlug diefs erft gänzlich ab, aber mit einem
"Ton, der die Bittende künftige Erfüllung ihrer
' Bitte hoffenjliefs und einige Goldftücke machten den
Wiärter zahmer, Seine Antwort war: Vier Gensdar-
mes bewachen die Königin, 2 find Teufel und 2 ande.
re brave Menfchen. Die Wechfelftunde der Wache
für die letzteren ift um eine halbe Stunde nach Mit-
ternacht, dann mögen Sie bey der Gefangenen erfchei-
nen. Hievon unterrichtete die Jungfrau den frommen
Abbe Mangin. Beide verfügten fch zur Begebrnen
Stunde nach dem ihnen angezeigten Ort. Doch er-
Jangte nur die Jungfrau die Audienz. Im Gefängnifle
der Monarchin ftand nur ein fchlechtes Feldbette,
ein Lehnftuhl von Stroh und ein kleiner Tifch. Sie
felbft war alt geworden, hatte Runzeln und manches
vom Bilde ihrer trefflichen Mutter im höchften Alter,
Das Gemach hatte zwey Abtheilungen, die ein Vor-
hang und ein Schirm von einandertrennten, 1m Vor.
zimmer hielten fch die Gensdarmes auf. Die Königin
fchien beym erften Befuche der zudringlichen Jungfrau
nicht fehr zu trauen. Aber fchon beym zweyten Be-
fuch gelang der Jungfrau der Km pmUrberzengarg zu
eben, dafs es ihre redliche Abficht fey ihr einen un-
eeidigten Geiftlichen zuzuführen, der endlich auch,
aber nur. mit Mühe, durch dem Gefangenwärter Zu-
tritt erhielt, der Känigin Troft ertheilte, nachdem fie
ihm gebeichtet hatte, und 14 Tage sach feinem erften
Befuche ihr auch das Abendmahl reichte. Die Jung-
frau theilte anderen vornehmeren Damen mit, dafs
fe zu dem Gefängnifs Zugang gefunden habe, die
Königin erhielt feineWäfche, aberkeine bel(lern Klei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 107. SEPTEMBER 1824.

"zierun

856

dungsftücke, da diefs den Commiffarien eine Spur der
beftehenden Verhältniffe hätte entdecken "können, .
und manche kleine Bequemlichkeiten, die man, ein-
mal daran gewöhnt, fpäter ungerne entbehrt. Nur ei.
ne Taffe mit filbernem Rand befafs noch die Königin,
welche fie ihrer Tochter, der jetzigen Herzogin von
Angouvleme, zu überliefern der Jungfrau auftrug und
dieie 1804 in Mietau durch die Prinzeffin von Tarent
empfng, als folche nach Rufsland reifte. Aber ein
Zufall brachte die, Gefängnifscommiffarien zur Kun-
de, dafs die Königin auswärtige Verfiändniffe habe,
und Richard erhielt den Abfchied. Der Zugang der
Jungfrau hatte ein Ende, doch verfchaffte eine Schwe,
fter des St. Ludwigs Hofpitals der Jungfrau die Be-
kannt{fchaft mit der Gattin des Kerkermeifters Bault
zu la Force, der Richards Stelle wieder erhalten hat-
te, und Bault war gegen die Jungfrau eben (o gefäl.
lig als Richard gewefen war. Da das Gefängnifs un-
gemein feucht war: foerlangte die Jungfrau die Tape-
des Gemachs mit einer alten Decke. Schon
diefs fiel der GefängnifscommilGon auf, aber Bault
erklärte die Bekleidung als eine Vorhcht, damit nicht
etwa eine Stimme jenfeitiger Seite der Wand von der
Königin vernommen werden könne, worauf die
neue Einrichtung bey den Gefängnilscommiffarien
Beyfall fand. Sogar fchafften die Freunde der Köni-
in und Bault alles herbey was nöthig war,‘ om ein
lefsamt im Gefängnifs zu halten. An der in einem
groben Kupferf[tiche dargeftellten Communior nah-
men die beidem Gensdarmes Theil. Bald hernach
wurde der Abt, jetzt Pfarrer zu Saint Germain | Au.
xerrois krank, aber die Jungfrau führte ftatt feiner
der Monarchin den Priefter Cholet aus der Vendee
zu, bey dem fie noch am Abend vor ihrer Hinrich.
tung beichtete, Im hngın Verhör von 9 Uhr Morgens
bis 4} Uhr folgenden Morgens verfagte man der Mo-
narchin fogar die Erquickung eines Glafes mit Waffer,
warum fie mehrmals vergebens bat. Doch fagt man,
dafs fich der Leidenden zuletzt ein Gensdarme er-
barmte, aber dafür von der Behörde einen Verweis
empfing. Während einer unvermeidlichen Reife der
Jungfrau nach Orleans fanden Verhör und Hinrich-
tung der Königin (tatt. — Die Jungfrau die Gch kei-
ner Schönheit erfreute, war Robespierre bekannt
und fah ihn in der Ferne auf der Gaffe als fe der
Abbe einft begleitete. Diefer fchickte Ge fort und
ging nun gerade auf Robespierre zu. Die Jungfrau
Jätterte unter den unter freyem Himmel zum Ver-
kauf Pependen Büchern und Robespierre fragte fe
was fie fuche? die Antwort war „ich blättere um zu
fehen, ob mich etwas zum Kaufe reizen kann.” Ro-
beIpHTTe der bisweilen witzig feyn wollte, kaufte
3 dicke Bände betitelt Ze printems d’une jolie fem-
me und (chenkte fie ihr, — Einft gelang es dem
Abbe und der Jungfrau einen Priefter aus dem Ge-
fängnilfe La Forez zu retten. Es war nämlich ein
andrer an bösartigen Blattern geftorben und die Lei.
che wurde für den entwifchten Priefter ausgegeben.

 
