377
\

1 © 273

ERGANZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR

ZEITUNG

A

,r

Februar

18244

ON

GESCHICHTE.

LonxnoN, b. Cadell: The hiftory and antiqui-
zies af the Tower of London — — By John
Bayley u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D: zweyte Abfchnitt enthält eine Local- Bef Are:
” bung der Burg. (S. 105 2 Der Tower
liegt bekanatlich auf dem nördlichen Ufer der
Themfe, am öftlichen Ende der Stadt London,
und ift durch diefe feine Lage dazu geeignet, den
Flufs zu beherrfchen und jede Annäherung zur
Hauptftadt von‘ diefer Seite zu bindern. Die Fe-
ftungswerke nehmen einen Flächenraum von etwas
mehr als ı2 acres ein. Sie beftehen aus einer Ci.
tadelle, nebft den nöthigen Innen - nnd Aufsenwer-
ken, und find von einem breiten und tiefen Gra-
ben, welcher von der Themfe fein Waffer erhält,
umgeben. Der Feftun zunächlt ift ein freyer Platz
von bedeutender Gröfse, Tower - hill genannt,
der Richtplatz, wo fo manches edie Blut gefloffen,
Er ilt, fo wie der Tower felbft, eine königliche
Domäne, mit eigener Gerichtsbarkeit. — Der
Haupteingang in den T. ift eine fteinerne Brücke,
am füdweftlichen "Theile. Aufserdem find noch
zwey Eingänge über‘ Zughrücken auf der Südfeite,
und ein geheimer Eingang zu Waffer, unter einem
{tarken Thurme, das Verräther - Thor (Traitors-

ate) genannt, weil auf dielem Wege fonft die
Eraatsverbrecher in die Feltung gebracht wurden,
Der Haupteingang führt durch mehrere wohlbe-
feltigte Thore in das Innere der Citadelle. Diele
belteht aus den Königlichen Gemächern, und den
eigentlichen bedeutendern zur Feftung‘ gehörigen
Gebäuden. Das innere Thor — ein fchönes Denk-
mal der Baukunft des 14ten Jahrhunderts - ift an
der Südfeite. Der wichtigfte und älteflte Theil des
innern Towers ift ı) die Citadelle, ziemlich im Mit-
telpunkte ıJes innern Hofes. Sie ward erbaut von
Gundulf, Bifchof von Rochelter, auf Befehl Wil-
heim des Erob., im J, 1080. . Sie führt jetzt ge-
wöhnlich den Namen der Cäfars — oder der weifse
Thurm (Caefar’s-or the White Tower, in einem
Plane v. J. 1335 La blaunche Tour) von feiner
weifsen Farbe, DerVf, giebt zur genauen Befchrei-
bung deffelben vier {chön geftochene Aufichten des
Ganzen und einzelner Theile, nehft drey recht
zweckmäfsigen Grundriffen, Der White - Tower
* Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824»

befteht aus einem grofsen, durchaus mafGven Ge-
bäude von 116. Fufs Länge, 96 Fufs Breite und 92
Fufs Höhe mit Eckthürmen, welche über das Dach
hervortreten. Einer diefer letztern heifst das Ob-
fervatörium, weil hier Fiamftead, der Altronom
Karl 2. feine Beobachtungen anftell.e. Die beiden
jetzigen Haupteingänge_ in das Gebäude find neu,
die Spuren des alten Hauptthores aber noch deut-
lich zu bemerken. Ueberhaupt ilt das Aeufsere
vielfach verändert worden, {o dafs nur noch wenig
von der urfprünglichen Bauart zu bemerken ilt.
Das Innere des erften Stockwerkes befteht aus drey
grofsen Hallen oder Silen, und einem dickmauri-
gen, fenfterlofen Kerker, wo Raleigh feine Welt-
gefchichte gefchrieben haben foll. (S. 117). Be-
merkenswerth ift die Ionderbare Gewölb - Conftru-
ction, welche ziemlich diefelbe ift, die Winkelmann
S. 352 im ıften Theile der Fernow'{chen Ausgabe
feiner Werke befchreibt. Die Gewölbe haben ganz
das Anfehen, als feyen fıe aus grofsen behauenen
Steinen gefügt; bey näherer Unterfuchung zeigt fch
jedoch, dafs fie nur aus einer dicken Kalklage, in
welche Klumpenweife (wedge wife) kleinere Stei.
ne gefchüttet Önd, beftehen. Das äufsere Anfehen
rührt wahrfeheinlich von einem Unterbau her, Im
zweyten Stock befindet Geh die fogenannte Caefar’s
Chapel, jetzt gänzlich im Verfall, was man um fo
mehr bedauern mufls, da Ge unftreitig eins der
fchönften Ueberrefte Normännifcher Baukunft im
England ift.. Es bleibt ungewifs, wenn fe ihrer ur-
fprünglichen ‚Beftimmung entzogen wurde; feit
ar! Li. ift Ge jedoch bereits zur Aufbewahrung ei-'
nes Theils des Staatsarchivs benutzt, — Das ober-
{te Stockwerk enthält befonders das fogenannte
Rathszimmer (Courcil room), wo die Geheimraths-
Sitzungen gehalten wurden, wenn der König im
T. refidirte. Es ift in feiner Bauart der grofsen
Weftminfter - Halle nicht unäbnlich. — Im ganzen
Gebäude ift übrigens kein Kamin, kein Ofen und
kein Brunnen. — 2) Chapel of Se, Peter ad Vincu-
la. Mit zwey Anfıchten, Sie ward erbaut unter
Edward I., f{tatt einer ältern verfallenen, Von In-
terelfe für die Kunltgefohichte find die Befehle
Heinrich’s 111., die Ausfchmückung der Kapelle
durch Gemälde betreffend. (S. 118. Anmerkung),
Hier ruhen die {terblichen Usberrefite mehrerer
wichtigen unter Henkers Beil gefallenen Staatege-
fangenen: Ch. Moore, Filher, Anna Boleyn, Ca-
therine Howard, Lady Rochford, Mary von Salis-
Z bury

*
