%

‚ fic

569

wm JO

579

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

LzeırzıG, b. Caobloch: Pherecydis fragmenta,
e variis feriptoribus collegit, commentationem
de Pherecyde utroque et philofopho et hiftori-
co praemifit, denique fragmenta Acußlai et in-
dices adiecit Frid. Guil,, Sturz. Editio altera
aucta et emendata, 1824. XXVIu. 245 5. 8.

4

E: würde eine eben (fo vergebliche als ungehörige
Arbeit feyn, vorliegende Fragmentenfammlung,
welche im J. 1789 Geihlenen- (Vergl. A. L. Z.
1790. No. ı22.) jedem Freunde des griechilchen
Alterthums nicht nur bekannt, fondern nach ih.
ren Tugenden und Mängeln hinlänglich gewür-
digt worden, einer neuen ausführlichen Prü-
fung zu ünterwerfen. Der man TEA er Nutzen,
welchen diefelbe feit ihrem erften Erfcheinen ge-
{tifter hat, indem fe nicht nur die Kenntnifs des Al-
terthums erweitert, fondern was vielleicht noch
höher anzufchlagen, zugleich mit andern ähnlichen
Schriften des würdigen Veteranen dazu beygetra-
gen hat, die Aufmerklamkeit Anderer auf Anle-
ung ähnlicher Sammlungen zu lenken, macht die
othwendigkeit einer neuen Auflage hinlänglich be-
eiflich, die wir dem Vf, glücklicherweifle noch
elbfit zu verdanken haben. Denn was im J. 1798
unter dem Namen Lditio altera erfchienen ift, war
gar keine neue Auflage, fondern die erfte , und der
abgeänderte Titel, mit dem Zufatz edizio altera,
war blofs eine Täufchung, die der Buchhändler Ham-
mer in Gera fich erlaubte, als er den Verlag dieler
und anderer Bücher von dem Buchhändler Koth er-
kauft hatte. Indem fich Rec., wie fchon gefagt, losfa-
gen mufs von einer Prüfung des ganzen Werks, deffen
er fıch deswegen überhoben zu feyn glaubt, weildie al-
te Auflage in dieneue ganz aufgenommen, und durch
nöthige Zufätze und Erweiterung nur als Vervoll(tän.
digung der alten Auflage anzulehen iflt, bleibt ihm
nur übrig, von dem Verhältnifs Rechen(chaft abzu-
legen, io welchem diefe zweyte rechtmäfsige Aufla-
e des Vfs, zur frühern fteht. Eine nur oberfläch-
iche Vergleichung dem beiden Volumina würde
fchon jedem leicht die Erweiterung und Vervollftän-
digung der neuen Auflage erkennen Jalfen, wie

gend ergiebt, Wir erhalten nämlich in der neuen
Auflage die ganze alte, mit den gelehrten Zufätzen

_und Nachtraßen bereichert, die der Feder des Vfs.

Ergänz, Bl. zur 4. L.Z, 1824.

diefelbe bey einer genauern Anficht auch genü- -

1824.

 

in dem Verlauf eines Zeitraums von 35 Jahren wohl
von felbft zugefloflfen feyn müfsten. Die Anord-:
nung der alten Ausgabe und vornehmlich die ein.
mal gewählte Reihefolge der Fragmente wurde bey-
behalten, welches letztere wir auch dann noch lo-
ben, wenn felbilt die neue von Matthiä verfuchte,
von der Sturzilchen durchaus abweichende Anord.
nung der Fragmente des Pherekydes Wahrfchein-
Kchkeit für fich gewinnen follte. Denn wenn wir
auf Matthiä’s neu verfuchte Diftribution der einzel.
nen Fragmente in ihre Bücher in Wolfs Litt. Annalı
1, 2. (welche Abhandlung Hr. Sturz faft ganz in (ei-
ner Vorrede mit widerlegenden Bemerkungen be-
gleitet wieder hat gbdrucken laffen), die Gerechtig-
keit widerfahren laffen müffen, dafs er in,‚einzel.
nen Fällen wohl dem einen oder dem andern Frag-
mente feins wahrf(cheinlich richtigere Stelle in den
verfchiedenen Büchern des Pherekydifchen Werkes
ausgemitte!t haben dürfte, fo gilt dieles, wie ge-
fagt, nur von einzelnen, !aber immer noch dem
Zweifel unterworfenen Fällen, während der übrige
Theil der neuen Ordaungstheorie als meiftens auf
Textveränderungen beruhend als ganz fchwankend
und ungewifs anzufehen ift, fo dafs Rec. das Urtheil
unterfchreibt, welches Hr. Srurz über Matthiä’s
Verfuch allo. fällt S. XXV. ,, Vides illum non pau-
ca protuliffe fatis fpeciofa: wix vero tibi placebunt
eae di/putationis ejus partes, ubi hypothefi fuae,
ferviens numerum librorum Pherecydis ab antiquis
Grammaticis indicatum mutare contra omnes Codi-
ces manu feriptos aufus eft, Ita enim operae fuae
fidem omnem ipfe derogavit, et omnla' fecit etiam
magis, quam antea effent, incerta. Quum igitur
nihil certi de fragmentorum Pherecydis ordine pof-
fit conftieui, malui ordinem in priore editione adfci-
tum etiam in hac altera fervare , quam reus agi mu-
tationis temerariae.” „Aufserdem weilt auch Hr.
Seurz den ihm von Matthiä gemachten Vorwurf,
elf Fragmente ganz überfehen zu haben, zum Theil
durch in Bemerkung zurück, dafs es nur drey wä-
ren, welcher Umftand dem Sammler in der That
eher zum Lob als zum Tadel gereichen dürfte,
felbft wenn Rec. noch eins oder das andere bhinzu-
zufügen hätte. Allein das Verfahren des Hrn. Sturz,
durch welches er fch gegen einige ihm von Matthiä
erhobene Defchul dighp pen zu rechtfertigen fucht,
dafs nämlich einige Fragmente defswegen abGchtlich
übergangen worden, weil fie {chon in der Fragmen-
tenfammlung des Hellanikos behandelt worden,

C (4) ; . wirg
