631

gedruckt werden und fe von den grofsen Wirkun-
en, welche die lebendige Predigt der evangeli-
Se on Lebre in allen Weltgegenden hervorbringt,
erfreuliche Nachrichten geben. Auch die Soc
for promoting chriftian Knowledge in London, w
ehe 13,300 Mitglieder zählt und eise jährliche Ein-
pahme von 55000 bis. 60000 Pf. hat, durfte nicht
vergeffen werden. Auch verdiente bey den Bibel-
gefeilfchaften die-Kanfteinifche Bibelanftalt einer.Er-
wähnung.

Wir ({chliefsen diefle Anzeige mit der Bitte, dafs
der gelehrte Vf. über feine Sprachforfchungen die
Kirchenge(fchichte nicht verabfäumen, fondern Ge
durch fortgefeiz1e Studien bereichern, aufklären
und vervollitändigen wolle... — Das Papier des
Buches ift gut und der Druck ziemlich korrect,
obgleich nur der kleinfie Theil der Druckfehler
angegeben iflt. Wir bemerken diefs wegen einer
{trengen R des fehlechten grauen Papiers der
letzten Bände des Henkefchen Werks, welche ein
Unbekannter im deut{chen Anzeiger neuerdings aus-
fprach, die wir aber bey unferm Exemplare nicht
begründet Gnden.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HEIDELBERG, b. Oswald; Sophronizon oder unpar-
gteyifch freymüthige Beytr zur neuern Ge-
Schichte, Gefetzgebung und Statiftik der Staa-
ten und Kirchen, herausgegeben von Dr. H,
E. G. Paulus, Geb. Kirchenrath u. {. w. Fünf-
ger Jahrgang oder fünfter Band , fechstes Heft,
1823. 127 5. Sechster Jahrg. oder fechster Band
erftes Heft. 1824. 155 5. gr- 8.

Zwar ift bey einer fo gefchätzten, vortrefflichen
Zeitfchrift genug, dafs dasDafeyn ihrer Fortfetzungen
Sogszeigt werde. Aber wenn auch noch (0 vieles Ge-

ge ki derfeiben {eitihremBeginnen gegeben ft: fo
möchten wir doch behaupten, dafs befonders das erfte
dereben genannten Hefte an Reichhaltigkeit und Tie-
'fe des Gehalts alle bisherigen noch übertreffe. Die
Stimmen und Anfıchten dar den Zeit, vornehm-
lich in Beziehung auf Kirche und Gelftesbildung
werden mit einem höchft intereflanten, ungedruck-
ten Programm des verftorb. Würzburger Profe(-
fors Franz Berg eröffnet: Die rellgiöfen Neuerun-

en unferer Tage AO die dritte Jubelfeyer der Re-
Karma 1817 beftimmt.). Nur einiges Wenige
daraus zum Fingerzeig auf das Uebrige: ‚,, Bey un-
fern Philofophen neigt fchs auf die pfeudoplätoni-
{che Seite, wie zur Zeit der tiefen Verfunkenheit
unter dem militairifchen Druck der römifehen Des-
poten (vgl. in Meiners Zugabe zu Gibbon: das Zeit.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num, 79. JULIUS 1824:

633

alter des Urchriftenthums und Episkopalchriften-
thums). Dem idealiftilchen Pantheismus , der’s mit
dem Verftande ganz verdorben hat, kehrt man
ebeır {fo den Rücken, als dem befonnenen Kant, der
das Wefen der Vernunft ganz verkennt haben (oll,.
Jacobi, von dem man glaubt, er halte wie ein In-
fpirirter, zwifchen beiden die glückliche Mitte wird
von einer anfehnlichen, äfthetifch philofophirenden
Partey begünftig.” S.7. ‚wenn andere fogenann-
te Proteftanten nicht nur den Offenbarungsglau-
ben, fondern die ganze alte Dogmatik, nicht blofs
die lutherifche oder calvinifche, fondern auch die
der Formula concordiae oder des mit Anathemas
beweifenden Athanafanifchen Symbolums zurück-
wünfchen und, wo Ge nur dadurch Prieflter. An-
fehen und Bifchofs - Infuln erhielten, fch felbft der
tridentinifchen anzubequemen ver[tänden: fo‘ haben
fie das befte Mittel dazu in derHirarchie, der fie Geh
nähern. Gelingt ihnen diefe: fo wird’s auch mit den
Dogmen gehen. Ueber Dogmen war Gregor VI
ziemlich freyfinnig; der befte Beweis ift Berengar.
Das Gebäude der Hierarchie auf feine höch(te Höhe
zu fichern, {chien allein fein Augenmerk: verfäumt
war darum nichts, Innocenz 1ll. hohlte es fchon
nach, Die heilige Inquiftion hütete mit Schwert
und Flammen die Dogmen und den Stuhl des heil,
Petrus.” — Sollen wir die trefflichen Paulus’fchen
Bemerkungen über Kirche und Staat und der Evan-
gelifchen Stände Proteftation 1529 zu Speyer ge-
gen Entfcheidung nach Stimmenmehrheit in Reli.
gionsfachen, den Zufammenhang des unprotef(tan.
tifchen Streits über die Altonaer Bibelausgabe mit
andern als Evangelifch - porteftantifchen Selbftüber:
zeugungsrecht gefährdenden Zeiterfcheinungen her-
vorheben? fie empfehlen fGch felbfit. Aber befon-
ders neu Gnd viele genau beurkundete Data in ıS.
63 ff. Kampf der Finfternifs mit dem Lichte nach
hiftorifchen Wirklichkeiten nach Moriz von der
Wefer (Dülfeld, 1822. 328 S. 8.). An die Defde.
ria der Evangel. Landeskirche in Baiern {fchliefst
fich im erften Hefte des neuen Jahrgangs (S 59
bis 128.) der Presbyterialltreit in Baiern an. Vor.
hergehen: Neumann von. handf{chriftlichen Quel.
len zur Gefchichte der Päpfte, befonders auch über
die dete/ftabilia fcelera Alexanders VI.,' wovon die
Fortfetzung folgen wird, und: Bemerkungen über
gefchworne- Gerichte; und wer nicht fchon genau
die nmeueflten, nun beygelegten Hamburgifchen Vor.
fälle kennt: der findet hier davon, und in des
verdienftvollen philologifch und hiftorifch gründ.
lichen Theologen Gurlitts Erklärung über neuen
MyfTticismus, nicht unvernünftigen Bibelglauben und
{ymbolifche Bücher.

 
