7519

nicht wahada, {ondern u — hada, Rec. hat diefes
oft genug gehört, und kann auch auf Savarys Gram-
matik verweilen, in welcher die lebende Aus(pra-
che überall angegeben ift; Pag.ı2: 328. KEbenfo
lefen die Perfer AS Dicht Dochter wa
mader, fondern dochter u mader, Tochter und
Mutter, Lange Vocale finden wir auf diefe Weile
auf den Jüdifchen Münzen bald gefchrieben, bald
weggelaffen, nemp und mp; wo aber Vocale ge-
fchrieben worden, find es nur lange, {fo viel Rec.
weils. Die kurzen fchienen den Semiteg urlprüng-
lich der Bezeichnung nicht werth,  Wabrieheinlich
weil ße bey ihnen fehr füchtiger und wechlelnder
Natur waren; bey uns dürfen Zieben und loben nicht
verwechlelt werden; die Araber aber können fagen
ischk und oschk, es bleibt immer Liebe. Man kann
fagen Katrer und Kitrer, und Kutret, und es
‘bleibt immer Menge. Zwar mufs man nicht glau-
ben, dafs diefe Willkürlichkeit bey allen kurzen
Vocalen der Araber ftatıfinde; aber bey vielen fin-
det Ge fich. Der Vf. meint, vor einer Schrift obne
Vocale mülfe man zurückfchaudern; dafs inzwi-
fchen die Vocallofgkeit in der Schrift einer leben-
den Sprache bis zu einem hoben Grade ftatt finden
könne, das lehren das Arabifche, Perffche und
Türkifche heutiges Tages zur Genüge, in welchen
Sprachen fo viele taufende von Wörtern ganz ohne

ocale gefchrieben werden, und wenn ße auch mit
verfchiedener. Ausfprache die verfchiedenften Be-
deutungen haben. Pferd heifst auf Türkifch Az,
und wird gefchrieben f; Fleifch beifst Er und
wird gefchrieben sl; Hund heifst It, und wird
gefchrieben <f; nicht der geringfte Unterfchied ift
zwifchen diefen drey Wörtern der Schreibart nach.
Rofe heifst auf PerGfch Gul, wird gefchrieben Ye ;

Erde heifst Gil, wird gefchrieben Js; kein Un-

terfchied ift zwifchen beiden. Wenn Hieronymus
fagt, zu feiner Zeit könnten die gefchriebenen he-
bräifchen Wörter ganz verfchiedene Bedeutungen
haben, je nachdem men fe ver(chieden ausfpreche,
fo ift diefs nicht Folge einer eingeriflenen fchreck-
lichen Verwirrung und Verwahrlofung, fondern es
war fo, weil es nie anders gewefen. Der Vf. klagt
auch häufig über ein unwiederbringliches Verloren.
gehen der alten hebräilchen Ausfprache, faft als
wenn man {fchliechterdings auch keinen Begriff mehr
fch davon machen könnte, wie wohl die Hebräer
gefprochen, Die Sache ift unfers Erachtens fo arg
nicht; folgen wir der durch die Maforethen vorge-
fchriebenen Ausfprache, und nehmen für die Con-
fonanten die entiprechenden arabifchen Laute, fo
wird man von der Wahrheit fch fchwerlich weit

entfernen; dafür {prechen alles noch vorhandenen.

Hindewtungen auf die alte Ausfprache. So wandel.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. JUNIUS 1824

520

bar wie die europäilchen Sprachen in Bildung und
Ausfprache, und Orthographie find die Semitslchen
nıcht gewefen; fo wie vor taufend Jahren im Ara-
bıfchen conjugırt und dec!inirt ward, gerade {o, und
ohne die geringlte Aenderung, wird auch jetzt im
Arabifchen conjugirt und declinirt. Wo können
wir in einer lebenden europäifchen Sprache etwas
Aehnliches nachweilen? Ferner beweilfet der Vf,
dafs Finalbuch/taben {chon zu Chrifti Zeit in der
Semitilchen Schrift vorhanden waren, anftatt dafs
man bebanptet hatte, erft nach vollendeter Wort-
trennung feyen Finalbuchftaben entftanden. Er er.
läutert aus diefer Urfache die Paimyrenifche In-
fchrift aus dem Jahre 49, Chandler marm, Oxon.
P. IL. tab. 4. Nr.9. ad pag.9. Hierauf handelt der
Vf. noch von der Richtung, der Wortabtheilung
und Interpunction der Semitilchen Schriften, und
zeigt dafs dıe Worttrennung, wie in alten griechi-
{chen und Jateinifchen Infehriften, ebenfo auch in
Semitilchen fchon in den älteften Zeiten vorkomme,
nämlich io Phönicifchen; wobey er jedoch einräumt,’
dafs diefelbe vielleicht nicht überall gebraucht wor’
den fey., ;

(Der Befohlufs folgte.)

GESCHICHTE.

KOPENHAGEN, b. Schul ens Erben: Supplement -,
Tafeln zu Joh. Hübner's genealogifchen Tabel-
len, 3zte—5te Lieferung. Taf, 48 — 126 Quer-
folio. 1823 und 1824.

Der von uns hey der Anzeige der beiden erften
Lieferungen diefes Werkes (A.L.Z. 1823 Nr. ı2 und
Erg. Bl. 1823 Nr.105.) ausgefprochene Wunfch,
dafs denfelben bald mehrere folgen möchten, hat fich
erfüllt, gewifs zur Freude Aller, denen das gemea-
logifche Studium am Herzen liegt. Die oben ’ge-
nannten drey Lieferungen enthalten: 111. Die E
nealogie der Regenten von Oefterreich, Bayern,
Sachfen; IV. von Preufsen, Anfpach und Baireuth,

'Braunfchweig, EL TE Würtemberg, Ho-
d

henzollern; V. von Heffen, en und Anhalt; und
wenn dadurch für die Genealogie überhaupt etwas
fehr Verdienftliches geleiftet worden ift, fo mufs
fe befonders für die Einwohner diefer Staaten, die
bekanntlich mit fo grofser Liebe ihren Regen-
ten anhängen, von um fo gröfserem Intereffe feyn,
als nach einer feit Anzeige der erften Lieferung
verbreiteten Nachricht die Supplement- Tafeln das
Gefchenk einer fürftlichen Hand find. Die Eintich-

tung der Tabellen ift, wie die bey den beiden er-

ften Lieferungen bemerkte, Pipier und Druck blei-
hen fplendid, und für die Correctheit wird, wie wir
vernehmen‘, {o grofse Sorge getragen, dafs Tabel&
len, auf denen etwas überfehen war, zum Theil
ganz umgedruckt worden find.

 
