357 .

und der Stadtfchultheifs, häufig ein Bauer, dem Stadt-
pfarrer vorgeletzt, oder dem letztero die Eigen{chaft
des Stadt - Pfarrers gar nicht beygelegt. Wir wol-
len nicht fragen, aus welcheg Gründen dies gefche*
hen ift? aber erhält einmal das Staatshandbuch auf
diefe Weife den Charakter einer Rangardnung, zu
wie vielen andern Fragen wird man ‚dadurch be-
rechtigt ?

König Wilhelm, in {o vielen Stücken Mufter,
hat einmal, fo viel bekannt ift, eine eigene Verordnung

egen den häußgen Gebrauch ausländifcher Wörter
in der Gefchäftsiprache ergehen laffen, Wie fchwer
‚es aber dem Deutfchen fällt, fich derfelben ganz zu
entfchlagen, beweift auch unler Staatshandbuch, das
£ch übrigens in diefer Beziehung noch fehr vortheil-
haft auszeichnet, durch die Ausdrücke Re/fere, Kat
-und andere Fremdwörter. Den letztern Ausdruck
miüffen wir um fo melir tadeln, da er bald als Genus
bald als Species gebraucht wird. Das ganze Hand-.
buch theilt fich im. „Hof. und Staatshandbuch.” Bey
‚dem Hofe macht der Hof - Szaat eine Unterabthei-
Jung von Hof. Etac , umgekehrt macht be dem
‚Staats Etar — Civil-Etat, Militär - Etat — die Un-
-terabtheilung.

Um uns nicht zu weit auszudehnen, erlauben wir
uns in Beziehung auf die Erläuterungsnoten nur noch
eine einzige Bemerkung, die Nr. 7. betreffend.
Dort bheifst es: „Die Adels. Decorätion ift von dem
verewigten König Friedrich den- ädelichen Gütsbe-
ftzern und Familien - Aelteften des Königreichs ver-
liehen worden.” "Der Sinn diefler Erläuterun Mt
etwas undeutlich. Allerdings ift Rönig Friedrich
der Schöpfer diefer Decoration, aber er. ift nicht
der einzige Verleiher, und leicht könnte man; Jau-
ben, dafs er Ge allen künftigen adeligen Familien -

- Aeltelten verliehen habe und es keiner befondern.
Verleihung mehr bedürfe, oder dafs fie nach: ihm
“nie mehr verliehen worden wäre; dafs aber beides
unrichtig ift, beweift die im Staats- und Reg, Bl.
3817. S. 38. bekannt gemachte Verleihung der De-
coration von Seiten des jetzigen Königs an. den
--Freyherra von Stetten, ;
Diefer Ausftellungen ungeachtet wiederholen wir
' anfer obiges Urtheil,. dafs die Recdaction diefes Staats-
‚ handhuches alles Lob verdiene, und wir tragen Kein
Bedenken, die Arbeit unter die vorzüglich(ien ihrer
Art zu rechnen. I

THEEOLOGIE,

LaurrztG; bb. Hartmann: Dr.. Friedrich Traugetr
ı Friedmann'’s, Director des Herzog! Katharınen -
Gymnaf.. zu. Braunfchweig: Chriftenchum und
Vernunfs oder deffen. Feftprogramm von der
hoben: Uebereinftimmung. der Lehre Jefu fund‘
der Vernunft io- den wefentlichen: Puncten der
Religion ‚als der heften Vermittlerin der ftrei-
tenden evangelifchen Parteyen: Aus dem Latei-
gnilchen überfetzt. und mit Anmerkungen beglei-

Num, 45; APRIL 1824.

fertig} und fch,der Beftimmung de(felben‘ ganz anıze-

358

tet von Friedrich Adolph Beck, des Predigt-
amts Candidaten, 1824. XXXVI und 1035. 8-
Cı2 Gr.)
E
. Das hier in einer deutfchen Ueberfetzung dam
gröfseren Publicum mitgetheilte lateinifche Fefrpro-
Can des Hrn, Fr. ward vom demfelben 3821 als Ein-
adungsfchrift zur jährlichen Reformationsfeyer des
Wittenb, Lyceums bey Errichtung des‘ Luther zu
Wittenberg geweihten Denkmals heransgegeben. Es
ift auch oeb{t den übrigen hey jener Veranlaffung
erfchienenen Schriften in der A.L.Z. (S. Nr. 18.
1822.) von einem andern Rec. bereits mit gebühren-
dem Lobe angezeigt. Diefem (timmt Rec, vollkoam-
men bey kann fich ao hier um fo eher auf eine
kurze Inhaltsangabe der Schrift: befchränken. Sie
zeigt, wie eme durch Vernunft geleitete Auffaffung
der chriftlichen Lehre am ficheriten zur Vereinf.
gung der getrennten proteftautifchen Religionspar-
teyen führe, Deshalb werden die verfchiedenen Kr-
klärungen des Ausdrucks Vernunft aus älterer und
neuerer Zeit gewürdigt, und es wird bewiefen, dafs.
Ge trotz ibrer Verfchiedenheit doch im Wefentlichen:
übereinftimmen. Hierauf zeigt der Vf,, dafs die
Vernunft, deren Gebrauch man fonft überall? zulaffe,
auch auf die Religion angewendet werden müffe,
Das hätten auch die Reformatoren gethan: denn nur
in einer‘ wiflenfchafrlichen Vernunftentwickelung: -
habe ihr Werk Grund‘ und Dauer gefunden, und
nur durch eine folche könne es ferner heftehen und
vervollkommnet werden. Dazu würde vorzüglich:
die Eintracht der getrennfen proteftantifchen Con--
felßonen beytragen, Es widerltreite: diefe aber we-
der dem Geifte Luthers, was’ aus delfen Schriften:
uowiderleglich dargethan wird‘, noch fey die et-
waänige Verfchiedenheit in Dogmen ein unüberfteig-
liches Hindernifs der äufseren Vereinigung. Zweck.

"mäfsiger Jugendunterricht, gleich. weir entfernt von

ftarrem Dogmatismus als Kränkemder Myfıik, könre
Ge befonders befördern. Das‘ Zeitgemäfse- dieler’
Schrift wird man felbft aus diefer ganz kurzer An--
abe ihres Hauptinhalts deutlich erkennen, Wir
müölfen daher Hrn. Beck danken, dafs erfie aus
Hochachtung und Dankbarkeit gegen den Vf, (ei.

“nen ebemaligen Lehrer, üherfetzt, am! fo ihre all-
- gemeinere Verbreitung zu! einer Zeit möglich ge

macht hat, wo man von vielen Seiten her recht ernf(t-
Jich bemüht ift, die Grundfätze einer‘ aufgeklürtem
Frömmigkeit verdächtig zu machen, und Ge aus tem

. Lehen des. Volkes, in ‚welches fe al’ mählich her.

gingen , wiederum 7u verdrängen. Möge denmach

_diefe Schrift befanders unter gebildeten: Ständen,

recht viele Lefer finden. Wir können fe avch Ting
lingen empfehlen, welche’ willens fnd'; Theologie
zu Itudiren, vorzüglich dann , wenn fie fo Unglück.
lich. waren, die Schule verlaffen‘ zu müffen, ohne
durch ihre! Lehrer von. diefer Seite auf ihre‘ kanf-
tige ‚Beftimmung gehörig vorhereitet zw feyn; In
einer Vorrede hat Hr, 3° fein Unternehmen gerecht-

me(flen,
