375

beträgt, fo find freylich nur wenige correfpondiren-
de Beobachtungen aus Europa zu erwarten, An ei.
nem Catalog füdlicher Sterne wird vom Vf. ge-
arbeitet, Daffelbe Kater’s Pendel, das in London
86090,37 Schwingungen gemacht hatte, machte in
Paramatta nur 86021,73, alfo in einem mittlern
Sonnentage 68,64 Schwingungen weniger, wenn
alles auf die Meeresoberfläche den leeren Raum
und 60° Fahrenheit reducirt wird, (Die Kreite
von Paramatta ift 33° 48’ 42‘ füdlich, die Breite
von London, St. Paul, + 51° 30’ 49”). 6) Ueber
die Durchüöchtigkeit- des Weltraums, von Dr. Ol
bers in Bremen. Der Menfch fchätzt grofses und
kleines nach dem Maafsftabe feines eigenen Kör-
ers und feiner nächften Umgebungen: daher
 Eenen wir bey Dimenfionen, wie fe eine ge-
nauere Betrachtung des Himmels uns darbietet,
und. kaum vermag unfere. Einbildungskraft fich
noch Abftände von Sternen vorzuftellen, die, nur
durch Herfchel’s grofse Telefkope fchtbar,: 1500
oder mehrere Taufendmal weiter von uns entfernt
fnd, als Sirius und Arcturus. Aber, fragt der
Vf., ift damit der Scharfblick des nun verewigten
Herfchel den Grenzen des Weltalls nahe, oder
auch nur merklich näher gekommen? Wer mag
das glauben, da der Raum unendlich, und für
ans wenigltens keine Grenze denkbar ift, über
welche hinaus ein unendliches Vacnum läge, oh-
ne eine Spur der fchaffenden Allmacht. ‚,, Man
kommt (To läfst der Vf, jet Kant {fprechen) der
Unendlichkeit der Schöpfungskraft göttlicher All-
macht im geringften nicht näher, wenn man den
Raum ihrer Offenbarung in eine Sphäre, mit dem
Radius der Milchftrafse befchrieben, einfchließst,
als wenn man ihn auf eine Kugel vom Durchmef-
fer eines Zolles befchränkt. Vom Unendlichen
bleibt doch alles Endliche unendlich weit entfernt,
und es wäre ungereimt, von der fchaffenden Kraft
einen unendlichen kleinen Theil in Wirkfamkeit
zu verletzen, und den übrigen unendlich grofsen
Theil ewig ruhen zu Jaffen: auch die Ewigkeit
‚£ Unendlichkeit der Dauer) reicht für uns nicht
:zu, die Zeugniffe des höchften Wefens zu faffen,
wenn fe nicht mit Unendlichkeit des Raums ver-
bunden wird.” Dafs aber nicht nur das Minimum
von Raum, das unfer bewaffnetes Auge bisher
überfehen hat, oder überfehen kann, fondern dafs
‚der ganze unendliche Raum des Himmels mit Son-
nen, Pianeten, Kometen, zerftreueten Licht(/tof-
fen, oder, wer weifs? mit welch’ andern uns
wöllig unbekannten Schöpfungen, angefüllt feyn
;, ift‘ höchft wahrfcheinlich. Nur mufs, um
diefs wahrfcheinlich zu finden, zuvor noch ein fehr
Scheinbarer Einwurf entfernt werden: wenn nämlich,
mach allen Richtungen hin unendlich viele Sonnen
vorhanden find, mögen nun diefe mehr nach
. g!leichförmigen Abftänden, oder mehr Sy/temswei.
% vertheilt feyn, fo müfste der ganze Himmels-
raum für uns eben fo helle feyn als die Sonne,

EROGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L Z:

416

Alle von unferm Auga zum Himmel gezogene Li-
nien müfsten in diefem Fall auf Fixfterne treffen,
und zwar auf unermefslich viele hintereinander,
wie auf unermefslich ‚viele nebeneinander; jeder
Punct des Himmels müöfste uns demnach Fixftern-
licht, d. h.. Sonnenlicht, zufenden. (Man mufs
hierbey Helligkeit und Lichtftärke unter(cheiden ;
letztere jiflt die mit der {fcheinbaren Gröfse multi-
plicirte Helligkeit, und fe verhält fich direct wie
die Helligkeit, und verkehrt wie das Onadrat des
Abftandes)., Offenbar widerfpricht die Erfahrung
diefem Schluffe, deffen innere Richtigkeit Halley
aus ganz unbaltbaren Gründen beftritten hat. Und
wohl uns, ruft der Vf, aus, dafs wirklich der
anze Himmel nicht fo hell, wie die Sonne, ift!
Väre dem fo, fo wäre es, die mit un(ferm Or-
ganismus unverträgliche Lichtmaffe und Hitze ab-
erechnet, bald um unfere ganze Altronomie ge-
chehen; unfere Sonne N Würden wir nur hier und
da, wenn fe Flecken hat, erkennen; Mond und
Planeten an ihrer dunkleren Scheibe mit Mühe
unmterfcheiden, und vom ganzen Fix{ternhimmel
nichts wiffen (d. h. den Wald vor lauter Bäumen
nicht fehen)., Der obige Schlufs, dafs bey un-
endlich vielen Sternen der Himmel uns fonnenhell
erfcheinen müfste, -mufs fch alfo wohl auf eine
Vorausfetzung gründen, die in der Wirklichkeit
nicht Statt hat, und diefe Vorausfetzung war eine
vollkommene und überall gleiche Durchfchtigkeit
des Raums. Wir haben allo immer noch keine
Urfache, an der Unendlichkeit des Raums zu
zweifeln, wenn wir nur nicht annehmen, dafs
das Licht in jeder Entfernung vom leuchtenden
Körper uns völlig ungelchwächt zukomme; eine
folche ganz gleichförmige Durchfichtigkeit aller,
auch der fernften Räume des Himmels, ift felbft
nach uns bekannten Erfahrnngen nicht denkbar,
Wenn gleich die dichtern Planeten keinen Wider-
ftand im Aether finden, wie die Beobachtungen
ibres Laufs bisher gezeigt haben (was vielleicht
nicht bey allen Kometen der Fall ift; vergl. -Nr. 8),
fo darf der Raum doch nicht ganz leer gedacht
werden, da, wo er von keinem Weltkörper be-
fetzt ift; wir wiffen z. B., dafs er mit der fch
nach und nach zerftreuenden Schweifmaterie der
Kometen und mit dem Stoffe des Thierkreislich-
tes gefüllt ift; auch fchon die vielen fich durch-
kreutzenden Lichtftralen müfsten, wenn auch
fonft nichts im Raum vorhanden wäre, einen klei-
nen Verluft von Licht für uns bewirken, was
auch durch Vergleichung der Caffegrainfchen und
Gregorianifchen Telefkope, und der relativen
Dichtigkeit des Lichts vor und hinter dem Brenn-
uncte Iphärifcher Spiegel fich beftätigt ( Philof.
ransact. 1813 und 1814). Läfst aber der Raum
nicht alles Licht bis zu uns durch, fo bedarf es
nur eines geringen Grades von Undurchächtigkeit,
um die Folgerung, dafs wir bey unendlich vielen
Fix/ternen jeden Punct des Himmels fo helle nie
je
