653 Num., 82.
dafs fie auf Gottes Geheifs von euch fchieden, und
dafs der Herr, der mit bedachtem Rathe Jeden kom.
men und gehen heifst, wie er es gut findet, auch
ihnen ibre letzte irdifche Stunde beftimmt.” Eine
der vorzüglichften Predigten, welche die ganze
Beachtung der Zeitpenoffen verdient, ift die am
Bufstage 1822 über Röm.ız2, 2. gehaltene: Ern-
fies Nachdenken über die fittlichen Gebrechen un-
ferer Zeit. Zu diefen werden gezählt: 1) unge-
zähmte Genufsfucht im gefelligen Leben; 2) Mangel
an Eintracht und lanigkeit in dem ehelichen Leben;
3) kühn.aufftrebende Ungebundenheit in dem hbür-
erlichen Leben; 4) Käite und Lauigkeit im religiö-
en und kirchlichen Leben. Auch die Predigt am
25. Sonnt. p. Tr. über Matth. 24, 15 — 28. gehört
zu den allergelungenf{ten. Sie {ftellt den Untergang
einft blühender Völker dar: ı) als höchft traurig
und jammervoll; 2) als höchft begreiflich und na-
türlich; und 3) als verherrlickend für Gottes Welt-
regierung. ur. eine Stelle des 2a. Theiles finde
hier-Platz. ‚, \Vie Häufer und Familien, heifst es
S.286, Gch.durch Tugend erheben und durch La-
fter finken, wie entartete Kinder wackerer Väter
um das fchöne Erbe der Ehre, des Anfehens, der
bürgerlichen Giltigkeit und eines felten Wohlftan-
des kommen; wie Geh ein Jeder, welcher Recht
und Sitte, und die Frömmigkeit und Gottesfurcht
verläffet, zu welcher ihn treue Aelternhände erzo-
en, dem fcheren Untergange weihet, (o dafs, wer
auge deffelbhen ift, nichts Unbegreifliches . darin
findet, fondern fpricht: wie die Arbeit , fo der Lohn
und was der Menfch fäet, das Wird er ürnten: {o
ift es auch mit ganzen Völkern! Sie gehen unter
und nehmen ein Ende mit Schrecken, wenn das
Maafs ihrer Sünden voll it, wenn für ihre Miffe-
- thaten die Stunde der Vergeltung {chlägt, wenn fıe
fittlich fo weit abgeftorben Gnd, dafs es nur Eines
Stofses äufserer Stürme bedarf, um den Baum ihrer
Herrlichkeit auf immer zu entblättern.” Reo, be-
fchliefst diefe Anzeige mit der Angabe noch einiger
Predigten diefes Bandes, welche ihn vor andern an-
efprochen haben: Am ı. Sonnt. nach d. Erfchein.
in religiöfer Sinn ift der gröfste Schatz, welchen
Aeltern Kindern gewähren können. Hier hat ihm
der Ausdruck einen Schatz gewähren nicht ganz
alfend gefchienen. Am 2. Sonnt, nn. d. Erfchein,
Vafer Familienleben als eine Erziehungsfchule der
Menfchen zu allem Guten. Am 9, Sonnt. n. Trinit-
Das heilige Gefühl der Schaam in feinen verderbli-
„chen Verirrungen, Am ı2. Sonnt. nach Trinit, Es
if einGrofses, dafs der Menfch /prechen kann. Am
13. Soant. nach Trinit. Die Menfchenliebe unferer
eit, Am 23. Sonnt. nach Trinit. Die Erfahrung,
wie geflilfentlich man bey böfem Thun [ich einen gu-
ten Shein zu geben bemüht ije. Möge es dem ver.
ehrten Vf, gefallen, uns recht bald wiederum mit
einem Bande feiner Kanzelvorträge zu befchenken,
Vielleicht läfst uns die gute Aufnahme, welche die.
felben fo allgemein finden, hoffen, dafs er es nicht
bey der Herausgabe eines Jahrganges, wie der

JULIUS 1824

654

1. Band diefer Predigten fie ankündigte, bewenden
Jaffen wird.

Dr:spzn, in Comm. d. Arnold. Buchhandl. u. b.

’$.: Herzensergüffe in vier Predigten von J. D.

Wengler , Paftor in Keffelsdorf, bisherigem P.
in Grofserkmannsdorf, 1824. 645. 8.

Der Titel, ‚,Herzensergüffe” liels Rec. vermu-
then, hier Predigten neuefter Art’und neueften Stils
zu finden. In diefen nicht {ehr einladenden Glauben
ging er ungern ans Werk. Zueigoungsichrift und

’orwort jedoch, wenn gleich das letzte in etwas
gezierter Sprache, fiöfsten {chon eine beffere Mei-
nung ein, und die Predigten felbft hat Rec. mit
Wolhlgefallen gelefen, die erfte am 4. Adv, 1823. in
einer benachbarten Gemeinde über die gewöhnliche
Perikope Joh. 1, 19—28. handelt den Satz ab: „was

dazu beytrages dafs Jeder fich gern in feiner wahren

Geftalt zeige, und fich für nichts mehr ausgebe, als
er Wirklich ift. Der Vf, rechnet dazu ı) ein öfteres
Vorhalten foicher Perfonen, die hierin als Mufter
und Vorbild gelten; 2) Wahrheitsliebe; 3) Bruder-
liebe; 4) ein gutes Gewiflen. Aber, nicht zu ge-
denken, dafs Thema und erfter Haupttheil fehr
fchwerfällig ausgedrückt find, möchte der Gegen-
ftrand wohl kaum mit dem, was hier darüber gelagt
worden, hinlänglich erörtert feyn, wiewohl das
Gefagte allerdings zur Sache gehört und auch in der
Ausführung gröfstentheils gut gefagt ift. Am mei-,
{ten hat in diefer Predigt, die übrigens nicht gerade
die vorzüglichfte in diefler kleinen Sammlung ilt,
das gefallen, dafs der Vf. feinen Text, wie es feyn
foll, zu benutzen weifs und wirklich benutzt. KE

folgt eine Neujahrspredigt gleichfalls über das ge-
wöhnliche Evang, über die Frage: mit welchen
Hoffnungen wir’ dies neue Jahr be. (an) treten?
Mit der Hoffnung ı) es mit den Unfrigen froh
und gefund zu durchwandeln, a) an Weisbeit,
Tugend und Gottesfurcht fchönen Zuwachs ‚zu &r-
halten; 3) viel Segen zu ftiften und viel Segen
zu finden. Es ift zwar recht fehr erfreulich, wenn
ein Prediger es feiner Gemeinde zutrauen darf,
dafs fie folche Hoffnungen, wie die unter 2 u. 3. 2us-
gefprochenen, beym Antritt eines neuen Jahres

vorzüglich unterhalte, aber, da fich diefs doch nicht
immer, wenigftens nicht bey allen Gemeindeglie-
dern vorausfetzen läfst, fo möchte das Thema wohl
zweckmäflsiger lauten mögen: welche Hoffnungen
darf und foll der Chrift beym Antritt eines neuen
Jahres in fich aufnehmen, oder auf ähnliche, die
Belehrung, Anleitung, Ermunterung ausdrückende
Weife, Die beiden letzten Predigten bat der Vf,
beym Abfchiede und beym Anzuge in (einer vorma-
ligen und jetzigen Gemeinde, jene über Apoftelg.

‘20, 32. diefe über 1. Tim, 4, 12-—16, gehalten.

In der Regel pflegen folche Predigten zu milsrathen ;*
hier das Gegentheil. Der Vf, weifs das rechte Maafs
fowohl im Rühren und Bewegen der Gemäther bey
der Trennung, als im Verfprechen beym Anknüpfen
Ä Dei*
