867
nicht rechten will, da die Auswahl felbft ihm fehr
zweckmäfsig erfcheint, Statt deffen ftehe zur Oe-
winnung der Herzen für den Dichter, eines der am
Schluffe mitgetheilten herrlichen Sonette von 4, W,
Schlegel auf ihn hier: / ;

Dem frühen Schickfal ift fein Raub entronne

Denn Flemmiogs Lieder werden ewig leben,

Wie kühn Ge auch der Kunlt Geleis’ enılchwebeng

Wie leicht ihr Aoldoer Fadeo hinge‘ponnea,

Es drängt lich ud: an das Liciit der Sonnen,

Das herrliche Gemürh, das inaure Streben,

Aulfbraufend, wie der edie Saft der Reben,

Ein voller Becher, ein lebend’ger Bıronnen, .

Das Varerland, die Drangial wülhrer Zeiten,

Der Freunde Freundfchaft, der Geliebten Liebe,

Und fremder Land’ und Völker Merzlichkeiten

Belinzt er wechlelnd mit gleich regem Triebe.

Ob feines Worte Orients Glanz oben.

Ihr Sion nach deutfcher Art gediegen bliebe,

Der vierte Band enthält die auserlefenen Ge-
dichte von Rodolf Weckherlin (nicht Rudolf), der
fchon 1584, alfo 13 Jahre vor Opitz zu Stuttgart ge-
boren wurde, und von feinem Vater, welcher in Wür-
tembergifchen Staatsdienften ftand, eine “ehr forgfäl-
tige Erziehung ae: Nach vollendetem Studium
der Rechte zu Tübingen machte er verfchiedene Rei-
fen durch Deutfchland, Frankreich und England,
und wurde fchon im a5(ten Jahre als herzogl. Se-
cretär, vielleicht auch zugleich als Hofpoet in Stutt-
gart angeltellt; ‚denn.es verging kein loffeft, wel:
ches nicht durch feine Mufe wäre verbherrlicht war-
den. Im). 1616 verheirathete er fich.. Im J. 1620j
nicht wie hier durch einen Druckfehler fteht 2660,
finden wir ihn in London als Secretär bey der
Weutfchen Kanzley, wo er bedeutende diplomatifche
Gefchäfte gehabt zu haben fcheint. Es ilt zu vermu-
then, dafs er nach der Vertreibung des unglückli-
chen Kurfürften Friedrich von der Pfalz durch def-
fen Verwendung zu diefer Anftellung in England ge-
Jangt ift. Er {tarb bier.im J. 1650. Seine Gedic te
erichienen am vollftändigiten. 1648, zu Amiterdam
— von ihm felbft herausgegeben, ın fieben Büchern,
unter den Titeln a) Oden und Gefänge; b) Traner-
und Grabfehriften; c) beroifche Gedichte; d) Buh-
lereyen oder Lieb- Gedichte; (Sonetten) e) Eklo-

en “oder Hürtengedichte, „f) Epigrammaten; g)
‘ıfndungen für Aufzüge, Balleth, ‚Mafscaraden
und etliche fürtreffliche Cartelen. — Der hohe
Flug, welchen einige dieler Poefieen nehmen, die
füdlche Wärme und Innigkeit, welche andere ath-
men, beurkunden einen hohen Genius Nur mufs
Rec. bekennen, dafs die Unvollkommenheit der
Sprache, der Mangel der Sylbenme/fung und die
vielen undeutfchen Ausdrücke, z. 8. Dunder ftatt
Donner, muttern (20 mutter) ftatt brummen, ihm
den Genufs verkömmern trotz der Apologie des Her-
ausgebers und Herders, Die hier von ihm gegebe-
nen Gedichte, bey welchen noch weniger geändert
ift als bey den Dichtern der vorigen Bände,
Bücher: Freye Lieder; Gefchichtliche und Gelegen-
heitsgedichte; Sonette; Sprüche und Sinngedichte,
abgetheilt. Unter den erftern zeichnen fch belonders

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

nd in4-

868

aus: das Liebesgelpräch; (S.28); der betro
Amor Ss. 33); die Rofe (S.36); erfte und it
Liebe (S.43)- Die gefchichtlichen Lieder yverherr. °
lichen die Helden des dreyfsigjährigen Krieges, Gu.
ftav Adolph, Mannsfeld, Bernhard von Weimar
u. A. Die Sonette, welche Dichtart. Weckherlin

- unter den Deutfchen eingeführt hat, enthalten auch

viele Gelegenheitsgedichte,
und Epigrammen
che, Z.B

Grabfchrift eines Trompeters:

Georg fchweiget unter dielem Wale
Weil er fein raten ausgeblafen, A
Grabfchrift einer zänkifchen Frau:
Hier Ichläft, . Gott ley dafür gedankt!
Eig Weib, das Tag und Nacht gezankt
Ach treiet nicht bart, liebe Leut’,
Son!ı weckt ihr einen neyen Streit.
Grabfchrift eines Faulen:

ie zubar Marla Peyslermann,

Veno rüuhn von dem man lapen &
Der feines Lebtag nichts zerhan, A
Grabfchrift eines unfaubern Buben:

Gelebet bat er nicht, als ob er fierben follt'",
Geltorben ilt er nicht, als ob er leben wollt”,

Auch der als Anhang mitgetheilte Pfalm zeich-
net Geh. durch Reichthum der Gedanken aus, ob-
wohl, er die Vergleichung mit den Opitszilchen,. zu
welcher.der Herausgeber, einladet, ‚nicht aushält.

In dem fünften Bande werden Lieder der dre
Königsberger Dichter: Robert Roberthin, Heinric

Ibert und Simon Dach gegeben; und hier hätte

Unter den Sprüchen
nd mehrere ganz unübertreffli-

Rec. namentlich von dem dritten, fehr fruchtbaren

Dichter noch einige Stücke mehr aufgenommen ge.
wünfcht; wenigftens ift das was fich von demf(elben
hier findet, durchaus feines Platzes würdig.

Von Robert Roberthin, der Geh auch Berintho
unterzeichnet, wilfen wir wenig mehr, was {ein äu-
fseres Leben anbetrifft, als dafs er 1600 geboren wur:
de, fich 1630 verheirathete und 1648 den 7ten April,
als kurfürf{tlicher Rath und Regierungsfecretär zu
Königsberg ftarb. Er war ein Freund Opitzens und
der Ketter der Mufe Dachs aus dem Schulftaube,
Seine Gedichte zeugen von fanfıem innigen Gefühle,
von einem heitern Ernft des Lebens und von unge
wöhnlicher Sprachfertigkeit, Als Probe {tehen 3
Strophen aus feinem Gedichte: „früher Tod,” hier,

Wie, wenn in unfern Sommertagen

Die Jungirau eine Rofe bricht,

Und achıet andrer Blumen nicht,

Die Rofe (ich nicht kann beklagen,

Als fey ihr Leid daran gelchehn,

Dals lie vor andern ward erlehn;

Sie hat mehr Urlach, hoch

Dals Ge in ihrer {chönilen A PFDEOD,
. Von lieber Hand geraubet ward,

Da andre, die noch blieben hangen

Der Sonne und des Regens Neid

Verzehr: obn' alle Nutzbarkeit:

So, wena Gott Einen, den er lieber,

Aus leinem beften Stande nimmt,

Und
