515

rechts beziehen , in ununterbrochener Folge aus der
Oldenburger und Wolfenbüttler Handfchrift mitge-
theilt find. .

Unter den den gröfsten Theil des Bandes (5.37
—419) füllenden, die Orientalifche Paläographie be-
treifenden Abhandlungen, liefert befonders die Ab-
handlung 1V. äufserft genaue und fcharfünnige Un-
terfuchungen über die Gefchichte der Semitifchen
Schriften, welche einen bleibenden Werth bebaup-
ten werden. Das Eigenthümliche diefer Unterfu-
chungen befteht, nach des Vfs. eigener Erklärung,
darin, dafs er faft ausfchliefslich eine graphifche Be-
handlungsart befolgt, das heifst, nur auf vorliegen.
de Denkmäler, und auf abftrakte paläographiiche

. Regeln baut, bingegen Zeugni(fen der Schriftfteller
wenig Gewicht einräumt, Die er/te der paläographi-
fchen Abhandlungen (S.37 — 48) ift überfchrieben:

‚Ueber eine_noch nicht erklärte meffingene Tauf-
fehüflfel.  Diefes Taufbecken befindet Sch im Fräu-
leinftift Steterburg bey Wolfenbüttel, und (tellt in
einem mittleren Kreife, wie es fcheint, den Sünden-
fall dar; eine Schlange fchlingt fich um den Frucht-
baum, auf def(en einer Seite Adam und ein paar Li-
lien ftehen, auf deffen anderer Seite aber Eva und
ein kleines Gebäude Lch befinden. Den Rand um-

ijebt eine In{chrift, die verfehiedeo, aber unzuver-

äffig gelefen worder&t, z.B, Maria fancta imma-
eulata virgo Chriftus Jefus Dei filius. Aehnliche
Taufbecken, mit gleicher Infchrift, aber zum
Theil mit einem Gemälde, welches die Verkün-
digung Mariä vorftellt, werden anf der Infel Island
und einigen Orten Deutfchlands aufbewahrt. Hr,
K. nun hält die Infchrift weder für lateinifch, noch
für deutfch, fondern für chaldäifch, und liefet fünf.
mal wiederholt: np my, und überfetzt: Refpon-
det, facere apertlonem oculorum; mit Beziehung
auf Gen. 3, v. 5. wo die Schlange zur Eva fpricht:
„denn Gott weifs, dafs an dem Tage, da ihr von
demfelben effet, eure Augen werden geöffnet wer-
den zz anze31. Die Gründe, auf welche Hr, K.
diefe Erklärung bauet, Gnd: r) ein in Thefeus Am-
brofius Introductio in chaldnicam linguam. Paptae
1539 aufgeführtes angeblich chaldäilches Alphabet,
deifen Züge den auf dem Taufbecken befindlichen
ähnlich find; 2) die Uebereinfiimmung des von
ihm gelefenen wrpd, als Infinitivus in Dael, mit
dem Gen. 3. v. 5. vorkommenden ınpsa. Rec. hat
an die Richtigkeit diefer Erklärung nur geringen
Glauben; weil, was den erften Grund betrifft, be:
kannt genug ift, auch vom Vf. felbft bemerkt wird,
dafs alte Scribenten aus der Zeit des Thefeus Am-
brohus öfter Alphabete erfonnen, oder falfch über-
liefert baben, und diefes angeblich chaldäifche Al-
phabet eine gar wunderliche Geftalt hat; und, was
den zweyten Grund anlangt, die zwey Worte ny
unp3 einen abgeriffenen, mit dem bey diefen Worten
fonft ftatthindenden Sprachgebrauche wenig überein-
{timmenden Satz bilden, Denn das Verbum nn be.
deutet zwar: öffnen, ‚aber noch nicht: Augen Öff-
nen; foll diefer Begriff ausgedrückt zerüen, fo
pflegt auch pa dabey zu ftehen, wie Hiob, 14.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Zi‘

516

V. 3. yıy anze; Hiob 27. v.I9g. Auch pflegt, wenn

may, antworten, gebraucht wird, ein etwas länge-

rer Satz direkter Rede zu folgen, oder ein einzel.

nes Wort, welches einen vollftändigen Sinn enthält,

wie: er antwortete Lüge, Deut. 19. v. 18. hebr.
may SpW. ber: er antwortete Oeffnung, bleibt
immer ein etwas räthfelhafter und ungewöhnlicher

Spruch, Rec, hält die Schrift auf dem Taufbecken

für Jateinifch, und die Becken für im Abendlande

verfertiget. Auf einem derfelben fteht der Name:
Brügge, eingegraben, welcher die Verfertigung zu

Brügge allerdings noch nicht beweifet, jedoch

fchon wahrfeheinlich macht. Die Lilien neben

Adam hält Hr. K. für Bezeichnung des Standes der

Unfchuld, welches fie vielleicht auch wirklich find;

dies Bild aber halten wir eher für abendländifch als

für morgenländifch.

Die zweyte. Abhandlung (S.51—94).ift über.
fchrieben: Schrift aus Bild, und fucht zu erweifen,
dafs aus einer anfänglichen Bilderfchrift oder Hiero-

lyphenfehrift im Verlauf der Zeit fch eine Ton.
chrift oder Buch(tabenfchrift bilden könne, und
bereits wirklich gebildet habe; ungeachtet viele
Gelehrte das Gegentheil behauptet haben, und an-
nahmen, zwifchen Bilderfchrift und Tonf{chrift fe
eine (o ungeheure Kluft vorhanden, dafs beide als
zwey ganz verfchiedene und von einander unabhän.
ige Erfindungen angefehen werden müfsten, auch
er die Völker beftimmten, denen jede derlelben
zuzülchreiben (ey, wobey denn die Aegypter mit der
Bilderfchrift, und die Semiten mit der Tonf(chrift -
bedacht zu werden pflegten. Hr.K. hat feinen Satz,
wie es uns {cheint, hinlänglich begründet, indem
er einerfeits den Weg nachgewiefen, auf welchem
natürlich, und ohne einen zu grofsen Sprung von
der Bilder(chrift zur Ton(chrift fortgefchritten wer-
den konnte und mufste, andererfeits aber faktifche
Beweife für das wirklich erfolgte Ereignifs beyge-
bracht hat. Die abbildende Schrift, welche uns die
Geftalt des zu bezeichnenden Gegenftandes hin-
malt, fcheint diejenige zu feyn, welche zuerft
dem Menfcbhen beyfel; Ge verwandelte fGch allmäh-
lig durch Tachygraphie und andere Urfachen in
{ymbolifche Schrift, deren Bilder nicht mehr mit
er Geftalt der. Dinge übereinftimmen; das Bey.
fpiel diefes Ueberganges len in der chinehfchen
Schrift vor Augen. ober je Art und Weife, im
welcher der Menfch nun noch einen Schritt weiter
ging, und fo zur Tonfchrift gelangte, bemerkt der
Vf. 5.79: „da nun felbft bey einer in Zeichen über-
gegangenen Bilderfchrift dennoch fo viele Dinge
übrig blieben, welche durch Zeichen nicht ausge.
drückt werden konnten, fo mufste der diefen Man.
el fühblende und darüber nachdenkende Menfch Sch
elbft fragen: Wie, kommt es, dafs meine Schrife
den Ausdruck der fo nahe mit ihr verwandten
Sprache nicht erreichen kann? Diele hat für alies
Töne, jener fehlt es an Zeichen. Wie, wenn män
von ihr Töne borgen, oder abbilden könnte? —
So {chwer war diefes nicht, als es auf den erften
Augenblick fcheinen möchte, Die abgemalıen
OU
