3

hältniffe ergab Geh von Zeit zu Zeit immer klarer;
"eine Ausdehnung der Autorität des Geheimenraths-
collegii über die neuerworbenen Provinzen, eine Be-
freyung deffelben von den Gefchäften, die ihm, als
einer blofsen Regiminalbehörde oblagen, «nd die
Ausbildung def(felben in eine wirkliche Centralbehör-
de, welcher alle übrigen Collegien fubordinirt wer-
den müfsten, wurde immer nothwendiger. Zuerft
verfügte.ein königliches Refcript vom 20. May 1772,
dafs diejenigen a welche die gefamm-
‘ten königlich deutfchen Länder angingen, und Na-
mens des Landesherrn ad mandatum zu erlaffen feyn,
mit der Unterfchrift des Geheimenrathscollegii zu
Hannover verfehen, und dadurch, ohne einer wei-
” tern Publication der Regierungen zu Stade, oder zu
Ratzeburg zu bedürfen, auch ın den Sprengeln der-
felben gültige Kraft haben (ollten. agegen blieb
den gedachten Regierungen der Antheil an der ge-
fetzgebenden Gewalt infofern vorbehalten, dafs
fie die Befugnifs haben follten, Verordnungen
für das Bedürfnifs ihres Sprengels, und worüber
mit den Landfchaften deflelben zu communiciren
fey, ad mandatum zu publiciren. Hierauf wur-
de mittelft Patents vom 8. Febr. 1802, das Geheime-
ratbscollegium in das Cabinets- und Staatsminifte-
rium getheilt, und. dem erftern vorzüglich die Be.
forgung der auswärtigen Verhältniffe, dem letztern
aber fämmtliche übrige Befugniffe überwiefen. In-
def(fen trat in Hinfcht der letzten keine-weitere Be-
‚Achränkung ein; das Staatsminifterium beforgte da-
—meben fortwährend diefelben fpeciellen Regiminalan-
elegenheiten in den Provinzen, für welche es ur-
Torünglich errichtet war, wie die Regierungen zu
tade und Ratzeburg, fo wie der Gräfe Landes Ha-

° feln, in ihren Sprengeln, Nur warden die Gefchäf-
te fowohl allgemeiner als fpecieller Art in Departe-
ments getheilt, wodurch allerdings eine grofse Ge-
fchäftserleichterung in allen den Fällen, die nicht
dem Plenum vorbehalten bleiben, bewirkt wurde,
Erft nach der Wiederherftellung der Verfaffung, nach
der feindlichen Occupation, wurde die Trennung
der wahren Minifterialgefchäfte von den fpeciellen
‚Regiminalangelegenheiten, jedoch anfangs noch nicht
'  zuß eine gänzlich umfaflende Weife, in das Werk ge-
fetzt. Die gefetzgebende Gewalt, in fo fern fe im Auf-
trage des Landesherrn ausgeübt wurde, fo wie die
wahren Minifterialbefugnifie, (taoden demStaats- und
Cabinetsminifterio nunmehr allein zu; die Beforgung
der eigentlichen Regiminalangelegenheiten wurde
fortbin den Regierungen zu Stade und Ratzeburg,
und den proviforilchen Regierungscommiffionen zu
Hannover, Hildesheim, Lüneburg und Osnabrück
überwiefen. An die Stelle diefer letzgedachten Regie.
rungscommiffionen traten nachmals die Prov:nzial-
regierung zu Hannover für die Fürftenthümer Calen-
berg, Göttingen, Grubenhagen, Hildesheim, Lü-
neburg, die raffchaften Hoya, Diepholz, Dan-
’nenberg und die Eichsfeläfchen, Heffilchen und
Lauenburgfchen Parzelen, die Provinzialregierung
zu Osnabrück für dieles Fürltenthum, den Kreis

Num., 97. SEPTEMBER 1824

274

Meppen, Emshühren und Niedergraffchaft Lingen,
die Provinzialregierung zu Aurich für das Fürften«
thum Oftfriesland und das Harlinger- Land, und die
Provinzialregierung zu Bentheim für die Graffchaft
Bentheim, Der Provinzialregierung zu Stade wurde
das Land Hadeln , das früherhin durch einen Staats-
minifter, als Gräfen, verwaltet wurde, überwiefen;
die Regierung zu Ratzeburg aber mit dem überelbi-
fchen Lauenburg an Preufsen abgetreten. Aufser-
dem wurde durch die Verordnung vom 23. Oct.
1816, neben dem Cabinetsminifterio, ein eigenes
Geheimerathscollegium gefchaffen, um in. wichtigen
Regiminalangelegenheiten, und namentlich bey all-
Eorteinen Landesgefetzen und Verordaungen ,' und
ey Befetzung der von mehreren Collegien refforti-
renden Dienfiftellen beyräthig zu feyn. Durch diefe
Verfügungen gefchah allerdings ein grofser Schritt‘
zum Seller; deffen ungeachtet blieb jedoch man-
ches nunmehr unpaffende Coordinationsverhältnifs
beftehen, und hinderte die Thatkraft, welche der
höchften Verwaltungsbehörde eines Staats zuftehen’
mufs, Auch waren manche Unvollkommenheiten
der innern Organifation noch nicht völlig gehoben.
Solches ift nun aber durch das obenangeführte Edict
vom ı2. Oct. 1822 auf das Vollkommenifte gefche-
hen; durch daffelbe hat nicht allein das Cabinetsmi-
nifterium eine feiner Würde entfprechende Beftim-
mung und Stellung erhalten, fondern es find auch
in demfelben die Grundzüge einer ganz neuen Ver-
waltung ausgelprochen, welche dann wiederum
durch befondere Verordnungen und Reglements ins
Leben getreten find. Nach diefem Edicte ift das
Staats - und Cabinetsminifterium für die oberlte,
dem Könige unmittelbar verantwortliche Behörde
für alle Verwaltungszweige, mit Ausnahme der rein-
milıtärifchen Angelegenheiten erklärt; aufserdem
aber find demfelben fämmtliche übrigen obern Ver-
waltungsbehörden folchergeftalt fabordinirt worden,
dafs jedes ehemalige Coordinationsverhältnifs aufge-
hoben ift. Zum Beyrathe deffelben ift das im J. 1816.
angeordnete Geheimerathscollegium beftimmt, und
demfelben dadurch eine gröfsere Wirkfamkeit gege-
ben worden, dafs demldden einige aus den Landes-
collegien u.f. w. ernannte aufserordentliche Beyhtzer
beygegeben find. An die Stelle der Kammer, mit
ihren ausgedehnten Befagniffen, von denen die Re-
giminal , Polizey- und Zollfachen », infofern Ge zu
den Gefchäften eimes Minifterii gehörten, an das
Staats- vnd Cabinetsminifterum, fonft aber an die
Landdrofteyen übergegangen Gnd, ift mit dem 15.
May 1823 eine blofse Domainenkammer, welche le-
dig ich die Erhaltung, Verbefferung und ökonomi-
fche Verwaltung der königlichen Domainen zu be-
forgen hat, getreten. Die Provinzialregierungen
find gleichfalls aufgelöfet worden, und ftatt deren
Landdrofteyen eingeführt , welche die ganze innere
Regiminalverwaltung , mithin Regierungs- und Poli-
zeylachen, mit Ausnabme der den Confftorien blei-
benden geiftlichen Anzelegenheiten, wie auch der
Zollfachen, als Mittelbehörden zwifchen dem Staats-
und
