883

dorifera helfen wenig. Unter den äufsern Ablei-
' tungsmitteln giebt er der Ulceration der Haut, mit-
tel{t cauftifchen Kali’s, den Vorzug; (man kann die
Ulceration nur nie genug begrenzen!) Veßcatorien
auf dem Arm üben nie einen Einflufs auf das Gehör
aus. Blutentziehungen find von dem gröfsten Nu-
tzen. Electricität und Galvanismus haben die Hoff-
nungen, die man fich von ihnen machte, nicht 'er-
füllt. Um die reizenden Fumigationen und Vapori-
fationen zweckmäfsiger, als bisber, anwenden zu
können, emphebhlt der Vf, eine eigne, Vorrichtung,
‘Die Giefsbäder leiten wenig, wenn man fe als Reiz
für die Gehörfenfbilität anwendet. Zu reizenden
Injectionen und Inftillationen pafst vorzüglich das
Oel, weil es leicht ranzig wird. (!?) Explofionen
und dergl. können ein Mittel zur Erregung und Hei.
Jung werden. — Da alle Hörröhre und dielen ähn-
liche Inftrumente dem Vf. nicht genügten und nicht
genügen konnten, fo erfand er zu dielem Behuf an-
dere; obfchon anfcheinend paffende, doch fehr zu-
fammengefetzte und mithin den allgemeinen Ge-
brauch erfchwerende Inftrumente. — Nun kommt
er zu den einzelnen Arten der Taubheit. Im drie-
sen Kapitel {pricht er von der Taubheit durch fchlei-
migen, oder eiterhaften Ausflufs. Sie kommt
häufig vor, und läfst fich auch, wohl heilen, fehr
Jeicht gelingt diefs aber nicht, Im vierten von der
Taubheit durch Ulceration und Caries des Ohres,
Den Gehörgang und die Trommel reinige man durch
häufige Injectionen mit lauem Waffer. (Abhaltung
des  Datritles der äufseren Luft ift eine, unerläfsliche
Heilanzeige!) Im fünften von der Taubheit mit Ex-
crefcenzen im Gehörgange. Nach der Entfernung
diefer Excrefcenzen [tellt fich nicht immer, ja nur
höchft felten das Gehör wieder her. Im /echf/ten,
von der Taubheit durch Concretionen oder andere
fremde, im Gehörgange zurückgehaltene Körper.
Im fiebenten von der Taubheit durch Verengerung
"oder Verfchliefsung des Gehörgunges Die blofse
Verengerung kann aufserordentlich feyn, ohne das
Gehör zu fchwächen. Die völlige Verfchliefsung
ift immer (?!) angeboren. Der Kanal fehlt und die
Structur des Ohrs ift mangelhaft, wenn die Taub-
heit vollkommen ift, (?!)
Das achte Kap. handelt von der ‚Taubheit mit
© Erweiterung des Gehörganges. Sie foll mit Mifs-
bildung des innern Chrs verbunden feyn; der Vf,
hatte jedoch nie Gelegenheit, fch von dem Zuftan-
de der Dinge durch die Leichenöffnung zu überzeu-
gen. Neuntes Kap. Von der Taubheit mit‘ Verdi-
ckung des Trommelfells, Es giebt viele Taubheiten
mit, wenige durch Verdickung des Trommelfells,
Der Vf. machte die Perforation oder die Zerreifsung
dieler Membran fiebenmal, und nur einmal hob er
dadurch die Taubheit. Er glaubt, dafs fehr oft
gleichzeitig innere Zerftörungen, als Folgen der
vorhergegangenen Entzündung, vorhanden find, und
dafs diefe hauptfächlich an dem Mifsglücken der Ope-
ration Schuld find. — Zehntes Kap. von der Taub,.
heit mit Oeffnung im Trommelfell. . Mt die in das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

884

'Trommel]fell gemachte Oeffnung bedeutend, fafst
fie den Infertionspunct des Handgriffs des Hammers
in fich, fo ift eine mehr oder minder merkliche
"Taubheit die unmittelbare, oder wenigltens nicht
weit entfernte Folge. Das Eindringen der äufseren
Luft veranlafst Entzündung und den \Verluft der
Gehörknöchelchen. Die Verletzung des Trom-
melfelis «durch Gch felbft (?) hat übrigens für das
Hören keine ftörende Wirkung. Das Bike Kapitel
handelt von der Taubheit mit Löfung und Verluft der
Gehörknöchelchen.

Im zwölften Kapitel fpricht der Vf. von. der
Taubheit durch Verftopfung der Euftachifchen Trom-
pete. Hieran ift (chuld: rt) die Entwickelung irgend
einer an der Oeffnung oder in der Nähe der Trom-
pete gelegenen Gefchwulft; am häufig(ten ift diele
eine Anfchwellung der Mandeln. Die entzündli-
chen Flüflfe, (was für ein Ausdruck!) deren Sitz
die Mandeln find, zertheile man, indem man diefe
ausrottet, (ift das Ausrotten auch eine Zertheilung ?)
oder durch Ein(chnitte entleert. Das Ausrotten der
Mandeln ift, nach dem Verfahren und mit dem In-
ftrumente Default’s, ein wenig fchwieriges (?) Ver-
fahren, a2) Eine fchleimige  eraplane diefles Ka.
nals, Sie ift blofs momentan. 3) Eine entzündliche
An{chwellung diefes Kanals; fe kommt bey {fyphili-
tifchen und {crophulöfen Perfonen öfters vor; die
Anfchwellung, die diefe vollkommne oder unvoll-
kommne Verfchliefsung erzeugt, zertheile man,
4) Die Verwachfung der Wände die(es Kanals. In
diefem Falle ift die Perforätion des Trommelfells
angezeigt. Das Verfahren von A. Cooper und Him-
]y verwirft der Vf.; denn es macht die Operation
Jangwieriger und folglich unfGcherer (ift diefer
Schlufs wohl chtig7)} er perforirt die Membran
mit einer ftumpfen Schildpattfonde, (warum grade
mit einer folchen?) und brinzt alle 2 —3 Tage in
den erften Wochen die Spitze einer gerinnten, mit
Fett beftrichenen Sonde in die Oeffnung, um das
Schliefsen derfelben zu verhüten. Der Erfolg ift je-
doch, wie {chon bemerkt, felten glücklich. :

Dreyzehntes Kap. Von der Taubheit durch Ver-
/topfung des innern Ohres, Diefe Sehr hänfge Art
von Taunbheit ift fehr veränderlich in ibrer Intenftät.
Sie zeigt fch gegen eine rationelle Behandlung am
wenig(ten hartnäckig. Brechmittel, Niefemittel,
Haarfeil u. f. w. Helfen diefe nichts, dann kommt
man A. zur unmittelbaren Heilbehandlung des im-
nern Ohres durch den Zitzenfortfatz, welche der
Vf. , ohne fich bedeutend auf eigne Erfahrungen hier-
in zu ftützen, für unnütz und gefährlich hält. Denz,
fagt er, unfere Inftrumente gehen dabey mitten
durch die gefunden Partien, um eine Krankheit
aufzufuchen , die nur kaum vermuthet wird, und
der diefe Operation nur ein überflülßges, momen-
tanes Heilmittel geben kann; überflülßg, wenn es
eiterhafte Materie ift, die früh oder fpät fich nach
Aufsen Luft machen würde, (dann müfste man ja
nie einen Abfcefs öffnen!) momentan, wenn es ei-
ne Schleimcongeftion ift, die nicht verfehlt, Gch,

wenn
