857

858

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
*

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

September 1824.,

 

® GESCHICHTE.

Mönchen, auf Kön, Koften: Rege/fta five Rerum
Bolcarum Autographa ad annum usque MCCC,

e Regni Scripis hdeliter in Summas contracta
taque genuinam terrae ftirpisque diverbtatem

n Bavarica, Alemannica et Franconica (ynchro-
niftice difpofta cura C, H. de Lang 1. Coronae
Bavaricae Equitis aurati, Vol, 1 1823. VILL u,

440 5. 4. ;

16 der Vorrede diefes von den Gefchichtsforfchern
fehnfuchtsvoll erwarteten zweyten Theils diefes
Werks (deflen er/fter im v. J, Nr. 77. angezeigt wur-
de), erwiedert der Vf. auf mehrere öffentliche Be-
merkungen, welche zum Theil auf ein gänzliches
Mifsver(tehen feines Unternehmens {fchlielsen laflen,
dafs er daffelbe nicht fern vom Reichsarchive , fon-
dern an diefem felbft begonnen und vollendet, nicht
oberflächlich die Repertorien oder Erläuterungen
de{(elben befchaut, fondern jede einzelne Urkunde
genau und mit eigenen Augen durchforfcht, und
auch die Beybülfe feiner Mitarbeiter auf dem Haupt-
archive fowohl, als auf den Provinzial- Archiven
in Anfpruch genommen habe. Für feine Zurückge-
zogenheit nach Ansbach (ey ihm daher nichts übrig
geblieben, als die überall gefammelten Auszüge mit
einander zu vergleichen, zufammen zu ftellen, über.
Aüfüge Worte abzufchneiden , und für genauen Ab-
druck zu forgen. Nach diefer Verficherung giebt es
alfo kaum eine Urkunde mehr zu München oder in
einer Provinz, welche in diefe Regefta nicht aufge-
nommen wäre; und follte eine feit (feinem freywilli-
gen Abgange vom Reichsarchive ausfindig gemacht
worden feyn, {o würde fe am Schluffe des ganzen
Werkes noch erwähnt, und in das Inhalts - Ver-
zeichnifs aufgenommen werden. Der Vorwurf, dafs
er die Rheinbaierilchen Urkunden nicht aufnahm,
fcheint ihm fehr ungeeignet, indem ihm bisher noch
gar keine vor dem Jahre 1300 bekann wurde, wel-
che der Verheerung der Kriege entgangen wäre;
und würde noch eine oder die andere fpäter ent-
deckt, fo möchte ße kaum für die alte innere Ge-
fchichte Frankens und Baijerns, wozu die Regefta
erfcheinen, von befonderem Werthe feyn. uch
fügt Rec. noch zur Erwägung bey, dafs die rhein-
fälzifche Linie erft 1777 zum Befitze des Baierifchen
Landes kam, daher deffen alte Gefchichte mit jener

in gar Keinar-Berührang -fiebls folglich kann hier:

Ergönz, Bl. zur 4. L. Z. 1824.

das Staatsarchiv nicht zugleich das Hausarchiv feyn,
weit eher könnte das Staats- und Hausarchiv Oefter.
reichs die Urkunden der Schweitzer und Eifalfer
Länder mit ‚deren Gefchichte liefern, weil an eine
Wiedereroberung derfelben nicht mehr zu denken
ift, oder jene von Mondfee und Füllen, welche Ab.
teyen vorher nie baierifch waren, Zu jener Zeit,
als die Regefta bearbeitet wurden, befanden Geh
noch viele Urkunden über Tyrol, und befonders über
das Bisthum Brixen, im Reichsarchive, wefswegen
Ge auch im Verzeichniffe um (fo lieber behalten wur.
den, je weniger daran zu denken jift, dafs in Oelfter-
reich bald ein ähnliches Unternehmen ftatt finden
werde. Die Urkunden des Klofters Mondfee End
nie in das Reichsarchiv gekommen, weswegen auch
keine Erwähnung davon gemacht werden konnte, —
Dem von Uns in der Anzeige des’ er/ten Bandes ge.
äufserten Wunfche, der Herausgeber hätte alle auch
nicht im Reichsarchive befindliche Urkunden, wel.
che in andern Sammlungen oder Schriftltellern zu
finden find, und deren jemalige Exiftenz wenig(tens
dem wefentlichften Inhalte nach‘ aufser Zweifel ift,
kurz berühren follen, begegnet er mit dem aus-
drücklichen Befehle des Königs, dafs nur die im’
Reichsarchive befindlichen Originalurkunden in die
Regefta aufgenommen werden dürften. Er hofft
jedoch, dafs nach Vollendung feiner Arbeit ein an-
derer Archivar noch die Mühe fich gebe, die(e zer-
{trenten Urkunden befonders zu verzeichnen, und
dem Publikum vorzulegen. Dafs er die meiften
Druckfchriften, worin die von ihm angezeigten Ur-
kunden fchon ausführlich — echt oder unecht — ab-
edruckt find, mit Stillfchweigen überging, ent.
chuldigt er zwar mit dem Mangel an Zeit und an
einer fo grofsen Sammlung feiner Bücher fowohl,
als an Regiftern diefer felbft, allein nicht zu unferer
Befriedigung; denn ein (o wichtiges Nationalwerk,
als die Regefta find, möchte wohl den Koften. Auf-
wand geftattet haben, dafs einige Diurniften oder
ee na alle nur von ferne hiftorifchen Bücher
er K. Bibliotheken zu München, Wien und Gättia-
gen durchgefehen, und die darin befndlichen Ur-

unden verzeichnet hätten. Ob das Format in Fo-‘
lio dem in Quarto vorzuziehen fey , wie er einigen
Kritikern zuzugefltehen fcheint, möchten wir fehr
bezweifeln, wenn wir den allgemeineren Gebrauch
der Regefta berückfGchtigen wollen. Lieber (tim.
men wir ihm bey, dafs er die Urkunden weder mit
fogenannter diplomatilcher Genauigkeit graphifch‘

Q (5) ver-
