- ;

505 \

-

sofi

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Junius

 

————

1824

N

ARZNETGELAHRTHEIT.

Le1rzıG, b. Barth: Allgemeine detiologie der
Krankheiten des menfchlichen Gefchlechts, Zu
academifchen Vorle(ungen entworfen von C.L,

Klofe. 1822. XXX u. 544 S. 8.

er Titel diefes Buches ver[pricht fehr viel, um

‚fo mehr da, wie der Vf. in der Vorrede felbft
bemerkt, diefes Lehr{tück früher als ein Theil der all-

emeinen und fpeciellen Pathologie betrachtet, und
daher keinesweges [yftematifch abgehandelt wurde,
uod man Gch in neuern Zeiten mehr mit der {peciel-
len Aetiologie einzelner Krankheiten beichäftigte,
wodurch wir nach und nach in den Beltz einer
Menge, theils mehr, theils weniger hypothefenrei-
cher Manogra hieen gekommen find, deren Haupt-
zweck fehr oft nur E VA der nächften Ur-
fache beabfichtigt. — Der Vf. hatte bey der Bear-
beitung diefcs Stoffes voran glich die AbGoht, ihn
öfter, wie es bisher, aus Mangel an gu) Hand-
büchern, gefchehen konnte, zum Gegenftande
academifcher Vorleflungen zu machen; er wollte
ferner zur Feltftellung eines allgemeinen ätiologi-
{chen Syltems in der Heilkunde beytragen, und
'pahm Geh zugleich vor, manche bisherige irrige
Anüfchten und Meinungen zu berichtigen. — Die-
fe Bemühungen find um fo mehr zu [chätzen, da
kein Arzt verkennen wird, dafs gründliche ätiolo-
gifche Kenntnilfe am Krankenbette uns durch
eine fchere Diagnofe nicht allein zuweilen ein
rationelles Heilverfahren für den concreten Fall an-
eben, fondern uns auch oft als ige, Leiter in
em verwickelten Labyrinthe der vom Nervenfylte-
me ausgehenden Krankheitserfcheinungen dienen,
wo fie dann wieder, wenn nicht Mittel zum Zwecke,
doch wenigftens Stützpuncte für den wiffenfchaftli«
chen Heilkünftler werden, die ihn vom Verünken
in den rohen empirifch - medicioifchen Gefchäfts-
gang reiten.

In der Einleitung Ichickt der Vf. zuerft einige
Bemerkungen über den Begriff von Krankheit und
Gelundheit voraus. Letztere nennt er entweder
abfolut, idealifch oder relativ; .da wir uns dem [dea-
lifchen jedoch nur annähern, es aber nie erreichen
können, fo fehen wir die Gefundheit des Organis-
mus nur als eine relative beftehen und diefe nenat
der Vf, nochwendig relativ, befchränkt durch Al-
ter, Gelchlecht und Temperament, welche fo auf
© Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824-

das vollkammene Gleichgewicht der Organe, Sy-
fiteme und Verrichtungen einwirken, dafs fie zwar
die Einheit deffelben beeinträchtigen, doah nicht in
dem Grade, dafs wir uns des Ausdruckes, Krank.
heit bedienen dürfen, oder zufällig relativ, wenn
orgariiche Fehler oder folche Unordnungen Statt
finden, die zwar mehr als die genannten nothwen«
digen Einfläalfe, dem Begriffe von Vollkommenheit
des organifchen Lebens widerfprechen, aber doch‘
für fich noch keine Krankheit ausmachen. So lan-
ge der Organismus, durch feine ihm eigene Kräfte,
as durch diefe nothwendigen oder zufälligen Ein-
flüffe geftörte Gleichgewicht wieder herzuftellen
vermag, bleibt er relativ gefund; (fo bald aber diefs
nicht mehr der Fall ift no die dadurch veranlafsten
Störungen bleibend werden, tritt er aus dem Zu-
ftande relativer Gefundbheit jn den der Krankheit,
(Es wäre zu wünfchen, dafs Einfachheit und Ver«
ftändlichkeit dem Begriffe von Krankheit und Ge-
fundheit allgemein zum Grunde gelegt und fo die
oft verwirrenden und unpalfenden Ausdrücke: na-
türlich, regelmäfsig, normal, anomal u. f. w. ver-
drängt würden.) Dann (pricht der Wi. über den
Begriff der Krankheitsurhchen und ihre Eintheilung
in Anlage, Gelegenheits- und nächfte Urfache.
Die Gelegeaheitsurfachen unterfcheidet er, je nach-
dem fe in einem gefunden Organismus eine Anlage
begründen, oder in einem mit diefer bereits EHE
benen, eine Krankheit bedingen. Im erften Falle
nennt er fie Gelegenheitsurfachen der Anlage, und
im letztern folche der Krankheit,
Im erften Buche des er/ften Theiles würdigt der
Vf. zunächft auf eine fcharfönnige Weife das quanti-
tative und qualitative Verhalten der Gelegenbeitsur-
fachen zur Anlage, und umgekehrt, fo wie das zur
Eot(tehung der Krankheit nöt Zulammentreffen
derfelben. Er geht dann fpeciell zu den Krankheits-
anlagen über, die er ı) in folche des abfolut gefun-
den, 2) des relativ gefunden und 3) des kranken
Organismus eintheilt. Im er/ften Abfchnitte handelt
er von den Anlagen des ablolut gefunden Organis-
mus, die er als phyGfcher, als belebter un« als be-
feelter Körper befitzt. Im zweyten Abfchnitte re-
det er von den Anlagen des relativ ge{unden Orga-
nismus und zwar 1) von den nothwendigen, die
der Unterichied des Lebensalters, {o wie die Ver-
fchiedenheit der Temperamente (nach Galenfcher
Eiotheilung) bedingen; 2) von den zufälligen An-
lagen des relativ gelunden Organismus, die von dem
(3) Ver-
