r

— 7

551

[| im

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Junius,

 

$
BIELISCHE LITERATUR.

FrAnKrFuRT a, M., b. Hermann: Die heilige Schrift
in berichtigter Ueberfetzung mit kurzen Anmer-
kungen u. S. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
D: Ueberfetzung des A.T., vom Herrn v. Meyer zu
der wir uns zuletzt wenden, fieht etwa in dem-
felben Verhältniffe zur lutherifchen, wie die des N.
T. Aenderungen hätten weit öfter gemacht werden
müflen, wenn einmal Luther in berichtigter Geftalt
erfcheinen follte. - In vielen Stellen hat hich der Vf,
durch Vorurtheile gehlendet, befonlers’ von gewif-
fen dogmatifchen Anlichten eingenommen, zu Aen-
derungen verleiten Jaffen, welche wir nur Ver-
{chlechterungen nennen können. Vergleichen wir
z. B. die Ueberfetzung Luthers u. Hr. v. M. von
Jel. 52, 13—53- fo ift v.13. erhaben feym in erhaben
werden verändert; ganz unbedeutend, hier hätten
mülfen drey Worte gewählt werden, wie im Hebräi-
fchen, um das Höke, Erhabene und Verherrlichte
auszudrücken. — V. 14. hat Luther: daft fich
viel über dir ärgern werden, dagegen Hr, v. M, bef-
fer: gleichtwie {ich viele über dir entfetzen werden,
Allein er hätte hier noch einen Schritt weiter gehen‘
follen und ftatt des dunkeln, den ungebildeten Leler
leicht verwirrenden über dir fagen follen vor ihm;
denn es ift hier, wie bey den hebräifchen Dichtern
und Profaikern öfters , incorrecter Wechfel der Per-
fonen und 42 ift in dielem Zufammenhange ganz
beftimmt fo viel als v5y vergl. die vollltändige Zu-
fammenftellung aller im A. T. Gch findenden Bey-
fpiele voa diefer Enallage der Perfon in Hoffmann’s
omment, in Deut, XXXUL PP, Tee I. 28:33 ff; —
v. 15. beginnt Luther: Aber alfo, H. v. M. blofs alfo.
Das fprachwidrige: gegen ihm ift unverbeffert bey-
behaften; Luthers: diefelben werdens mit Luft Re
hen ift mit: diefelben‘ werdens fehen vertaufcht.
Diefe Aenderung ift nach dem Context gerade nicht
nöthig, das nx7 kann allerdings heifsen: mit Luft
fehen, und es kommt nur darauf an, wie man den
vorhergehenden Ausdruck verfteht: „vor ibm wer-
den Könige den Mund verfchliefsen. Nähme man
diefs als Geftus des Befchämten und Neidifchen, fo
würden die Worte mit Luft zu ftreichen feyn.. Hält
man es aber, was uns wegen des erften Gliedes bef-
fer gefällt, für Bezeichnung des ehrfurchtsvollen
Schweigens, fo giebt der Ausdruck: mit freudiger
„Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1824.

1824; ;

 

Theilnahme (mit Luft) fehen fie, was fie fch nie
als möglich dachten, nämlich lfraels Wiederherftel-
lung und den "Triumph der Jehovahsreligion, einen
treiflichen Sino. — Jeff. 83, 1. Luther: offenbaret
v. M, aber: offenbar. — vv. 2. Luther: denn er
füheufst auf vor ihm, dagegen v. M.: denn er fchiefst
u. f. w.; Luther: aber da war keine Ge/talet, v. M.:
kein Anfehen, — v.3. hat Luther :- voller Schmerzen
und Krankheit, vv. M, geziert: ein Mann der Schmer-:
zen und mit Krankheit gezeichnet, Er wollte wohl
das hebräifche miaka we wörtlicher geben, aber
der lutherifche Ausdruck ift befler, dagegen ift vor
wn von Hrn. v. M. genauer wiedergegeben, — v. 4.
ift blofs ftatt: „wir aber hielten ihn für den“ ge-
fetzt worden: für einen. — V. 5. unferer Sände
v. M.; Sünden, Luther: die Strafe liege, v. M.:
lag auf ihm. — v.6. ift unverändert. — v.7. Lu-
ther: da er gefraft und gemärtert ward; v,M. aber:
da er gequälet u. {. w. — V. 8. Luther: aus der
Ang/t und Gerichte, v. M. dagegen: aus Angft und
Gericht. — v.9. ift der Anfang etwas geändert:
Luther: Uad‘ er ift begraben v.M:
wie die Unndeten cos sofern. Grab Und man galı lm fein
ben wie ein Neicher; wiewohl feinen Hügel bey den Rei-
er Niemand Unrecht ethan chen. Dieweil "er Niemand
hat, noch Betrug in feiaem Unrecht geihan hat,” noch
Munde geweft if. Betrug in feinem Munde ge
wefen ilt,
Allerdings ift der Parallelismus nach Hr. v, Ms, Ua
berletzung genauer beachtet , auch fpricht für diefe
Auffaffung die Variante voa3, allein nach den Pun-
cten der lectio vulgaris vora hat man in mortibus
bey oder nach feinem Tode zu überfetzen, und die.
fe Anfcht hatte Luther wohl bey feinerVeberfetzung
im Auge. Dafs übrigens diemeil fallch, und Luthers
wiewohl richtig fey, ilt bereits oben erinnert. Auch
hätte wohl das Anftöfsige in dem für die Menge
nicht ganz deutlichen Ausdrucke: bey den Reichen
hinweggenommen und ohne Weiteres überfetzt wer-
den follen: bey Frevlern oder durch ein andres Syn-
onymum von Gottlofen, Denn wwz reich i(t bier
ganz gleich dem vorhergehenden »w9, Sofern nach
der Moral der Hebräer Reichthum und Frevel eben:
fo unzertrennbar find, als Armuth und Frömmigkeit,
— v.10 bis ı2 ilt bey beiden Ueberfetzern völlig
glich. ud
Nachdem, was wir nunmehr über das

Bibelwerk des Hrn, von Meyer unlern Der nit
Een haben, beftimmt fich nun der Werth oder

nwerth deffelben, wir möchten falt fagen von

B (4) felbft.
