1113

1114

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

December

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

LetrziG, in d. Weygand. Buchb.: Neue Mitthei-
lungen an Prediger und Schullehrer aus dem
Gebiete der Theologie und des Bibelftudiums, be-
rechnet für Kirche, Schule und Scudierfeube,
Herausgegeben von M. T. W. Hildebrand, Ar-
chidiaconus in Zwickau. Neue Folge 1823—1824.
ı/ter Bd. ı —4tes Heft, 384 5. 2eer Bd. ı/tes
bis 4tes Heft. 392 S. 8. (Beide Bände 2 Thlr.
16 Gr., das einzelne Heft 8 Gr.)

Die Zeitfchrift hatte fehon unter dem Titel:
„ Mittheilungen” in Hahn’s zu Altenburg Ver-
lag im Jahre 1822 begonnen, (chien aber in der Cri-
fs jener Buchhandlung mit untergegangen zu Kr
‚als auf einmal aus jetzigem Verlage eine Menge Hef-
te, die den ununterbrochenen Fleıls des Vfs, heur-
‚kunden, wieder im Publico erfchienen. Ob dadurch
irgend ein Wun{ch, oder eın Bedürfnifs der Lefe-
welt befriedigt worden, möchte Rec. falt bezwei-
£eln. War die Zeitfehrift onbeweint zu Grabe ge-
‚tragen worden, {o dürfte kaum zu erwarten leyn, dafs
ihre Auferftehung Jemandes Geßcht erheitern follte.
Wohl geftehen wir derfelben gern eine yrofse Man-
nichfaltigkeit zu, verkennen auch den Fleifs des Her-
ausg., der zugleich auch wo nicht einziger, doch
vorzügliehflter Verfaller ihres Inhalts zu feyn
fcheint, nicht einen Augenblick, wollen auch zu-
eben, dafs Einzelnheiten nicht ohne Intereffe find,
oO wie wir bereitwillig die Wahrheit und mit unter
nützliche Tendenz einzelner Auflätze eingeltehen:
aber was ift mit allem dem gewonnen? Das Mehrfte,
was hier dargeboten wird, fällt doch unbezweifelt
unter die Kategorie des Mittelguts, und die zahl-
reichen praktifchen Arbeiten, in ausgeführten Auf-
fätzen und Dispofitionen find, mildeft beurtheilt,
doch nicht der Auszeichnung des Drucks werth,
Es würde zu weit führen diefes wohlerwogene Ur-
theil durch die Zergliederung der vielerley Auflätze
vorliegender Hefte zu begründen, aber fagen wollen
wir doch den Lefern, was ihnen hier geboten wird,
und hie und da, durch unfere Kritik , zu dem Ge-
pDauffe einladen, oder ihn widerrathen.

Unter 9 Abfchnitten enthält das ı/te Heft: 1) Pa-
dagogik: ‚,Ueher das Auswendiglernen biblifcher
Sprüche in Schulen. Man fıiimmt dem Vf, gern bey,
dafs die Kinder zwar Bibel’prüche lernen, aber auch

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824.

1824.

 

zum Verftändnifs derfelben angeleitet werden fol-
Jen; allein welcher verftändige Schulmann hat das

nicht {chon länglt gewufst, fchon läng(t gethan?

2) Homilerik; a. Predigt am Kirchweihfelte 1822. zu
Schönau vom Herausg. gehalten. b. Dispofitionen
zu Kirchweihpredigten. c. Bearbeitung der Bufs-
texte zum ter Nov. 1823. im Königreiche Sachfen.
Die Kirchweihpredigt hat das Thema: „, Unfere Kir-
chen find als heilige Wahrzeichen (?) Gottes unter
uns.” Denn ( fo führt der Vf. (einen Hauptfatz aus, )
in ihnen gewahren wir eine Anftalt, die von Gott
allein ausgehet; (??) fie beurkunden eine Herr-
{chaft, die Gott allein ausübt; und ihnen gewahren
wir (ein Lieblingsausdruck des Vfs.) einen Plan,
den Gott allein beablchtigt. Wie viel Gch gegen
jeden diefer Theile erinnern liefse, fehen unfere Le-
fer von felbft; fchie£ mindeftens und [chwankend
find fie alle. Die Dispoßtionen find eben [0 wenig
anziehend durch ihren Gedankenreichthum, als
durch zweckmäfsige Anordnung. Ueber die Ma-
terialien und Vorarbeiten zu den Bufstexten, fo wie
über die unter 8 enthaltenen Predigtdispoftionen
über einzelne im J. 1817. vorgelchriebene Texte im
Königreiche Sachfen, und die unter 9 aufgefteilten
Vorarbeiten zu den im Königreiche Sachfen auf das
neue Kirchenjahr (1824) für den Vormittagsgottes-
dien{t verordneten Texten, kana Rec. weder in
formeller noch ‘ materieller Hinficht fich freuen,
d. h. weder über das Unternehmen in feiner Idee,
noch in der Ausführung, In formeller nicht, denn —
obgleich im königl. Sachfen es alte Unfitte ift,
jeden Bufstext durch gedruckte Erläuterungen zu-
gänglicher zu machen, fo ift es doch ganz gewifs,
dals unter den Predigern der Leipziger und alten
Wittenberger Schule nicht viele find, die folcher
Häülfen bedürfen, und die eben, denen he nütz-
lich werden (ollen, doch kaum Gebrauch davon
machen werden. Da diefer Artikel in diefer Zeit-
fchrift {tebend ift, fo hat Rec. ein für allemal
über das Unwefen, das dem doch im Ganzen
ge tildrlen Predigerftande keine Ehre bringt, fich

ijer nach feiner Ueberzeugung ausfprechen wol.
len. Wer aus einem Texte kein Thema zu
finden, diefles Thema nicht zu disponiren ver-
fteht; oder wer, allenfalls mit Hülfe der zahlreich
genug vorhandenen Commentarien feinen Text nicht
verftehen lernen kann, der (ollte nicht Prediger feyn.
Sollte nun aber doch etwas der Art dargeboten wer.
den, fo müfste es eıwas Ausgezeichnetes feyn, das

B (Mn x durch
