67
‚aus Nordamerika, ja felbft nicht einmal aus Rufs-
land, Polen oder Ungarn nach Holand oder Eng-
land gebürt, wohl aber find von jeher die Auswan-
derungen aus Manufacturländern nicht felten gewe-
Ten. Aber auch diele find gewifs vicht im der Na-
tur ibres Verkehrs mit den Ackerbauländern zu
fuchen, — SS. 100 betrachtet der Vf. die Verhält-
niffe [olcher Staaten, wenn das Aufkommen der
Manufaeturen im Ackerftaate durch fehlerhafte po-
3itilche Operationen, insbefondere durch künftliche
Erhöhung des Arbeitslohnes gehindert wird. Dafs
"ein folches Verhältnifs dem Ackerftaate zum Scha-
"den gereichen müffe, ift allerdings klar; nur ift
nicht recht einzufehen, wie ein Ackerbauftaat das
“Arbeitslohn durch feine fehlerhaften Operationen
höher treiben” könne, als es in einem hlühenden
Manufacturftaate fchon an fGch ft; In allen bekann-
ten Ackerftaaten, wo Leibeigenfchaft und Frohnen
zu Haufe Gnd, fteht das Arbeitslohn auf feinem Mi-
"nimum, und das Abgabeniyltem kann den Tage-
lohn gleichfalls nicht erhöhen, da die Abgaben «och
delbft nach des Vfs, Meinung von den Grundherrmn
getragen werden, welche Form man ihnen auch

jebt. Hoher Arbeitslohn ift daher in folchen po-

itifch fehlerhaften eingerichteten Staaten gewifs
nicht der Grund, weshalb dafelbft die Manufactu-
Yen nicht gedeihen. Und woher foll vollends das
Steigen des Arbeitslohns in 'folchem Sraate kom-
men, wenn, wie der Vf. annimmt (S. 100) das
Sinken des Preifes der Naturerzeugniffe die Wir-
‚kung des angenommenen politilchen Syfltem$ ift?
Einfeitig ift‘ auch die Bemerkung 3. 101 wo be-

hauptet wird, dafs einige Arbeiten dem Einfluffe -

des Welthandels weniger ausgefetzt find’, als an-
dere. Denn wenn gleich allerdings der unmittel-
"bare Einflufs auf fie verfchieden ift, fo erftreckt
fch doch. der mittelbare auf allein gleichem Grade,
°Befchäftiget nämlich der Welthandel eine beftimmte
Anzahl von Perfonen in einem Staate: fo werden
diefe mit denen, die mit inneren Dingen des Lan.
des befchäftiget find, aufser Concurrenz treten,
‘and es ihnen dadurch möglich machen, dafs Ge auf
4öhern Lohn halten könnetn. Wird aber denfelben
die Befchäftigung, die ihnen: der Welthandel‘ gab,
entzogen: fo wird die Zahl der Arbeiter für innere
“Gefchäfte vermehrt und diefe vermehrte Concurrenz
wird.ihren Lohn herabdrücken. Alfo wirkt der
“Welthandel auf alle Arten von Gewerbe im Staate
‘ein. — Ueber den Getreidehandel S: 105 ff. wer-
fen die liberalen: und: richtigen Grundfätze: aufge.
teilt. .

Im chsten Kapitel‘ S. 112 ff. befchliefst' der‘

Vf, das erfte Buch mit einigen‘ aus den vorbherge-
henden gezogenen Folgerungen: Er betrachtet I.
die Quellen der Einkünfte der verfchierddenen Kiaf.
fen der Einwohner nacht der Ordnung der Beftand.
theile der: Waarenpreife: Y
wie es fcheint;. als eine viel’zu unbedentende Qi
der Ent(tehurg: des‘ Krichtheams angefehen. Dem
nicht:zu gedenken, dafs-daf(etbe.itr (olehem Staaten,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Der Arbeitslohn wird,.

68

wo die Nachfrage nach Arbeit fehr grofs ift, wie
in allen freyen Colonieländern, der Arbeitslohn
den gröfsten Theil der durch die Arbeit gewonne-
nen Producte ausmacht, und die gröfste Summe
der Capitalien aus ıhm erübriget wird: fo muf$s man
fch um fo mehr‘ über die Bebauptung des Vfs, wun.
dern, da er den ganzen Capitalgewinn, mit Aus-,
nahme‘ der Zinfen, als Arbeitslohn betrachtet,
welcher offenbar in jedem induftriöfen Lande eine
viel gröfsere Summe beträgt, als die Zinfen und
Landrente zufammengenommen. Wenn er 5. 116
meint, dafs Zinlen und Landrente deshalb mehr
zur Vermehrung des Nationalreichthums beytragen,
weil ıhr Dafeyn keine fe vermindernde Cönfumtion
erfordert: fo ift dagegen zu erwegen, dafs da, wo
es einen befondern Stand von Capitaliften und Ren.
tenirern giebt, diefe am wenig({ten zum Erfparen und
Sammeln geneigt find, fondern nicht blofs ihre
Einnahmen, wie auch ihr Stammvermögen in
der Regel ganz verthun , und dafs es josbelondlere
die Indalftrie ifı, welche das was Capitaliften und
Rentenirer vergeuden, wieder erfetzen möffen, Die-
fe Bemerkung wird dadurch befrätiget, dafs in Ge
genden, wo freyer Güterverkehr ift, faft alle grofse
ndgüter nach und nach in die Hände der indu-
ftriöflen Klaffe kommen, Es hleibt datıer die Indultrie
immer die Hanprquelle des Reichthums, — PFehler-
haft ift die Bemerkung, welche man S; Mn9 und an
andern Stellen findet, dafs die gröfseren angewöhn-
ten und verfeinerten Bedürfniffe der Arbeiter die
Urfache ihres höheren Lohaos wären; die Gewohn-
heit beffer zu leben und mehr zu geniefsen ift viel-
mehr die Wirkung des höheren Lohns. Die Frohn-
bauern und Zwangsarbeiter würden. gar bald die
Gewohnheit fich beffer zu kleiden, und fich beffer
zu nähren annehmen, wenn fie es erringen könn-
ten, höberen Lohn zu erhalten. ;
Das zweyte Buch von ‘den immäteriellen Gütern
iflt, wie wir fchon bemerkt haben, ein unbedeuten-
des Fragment’ aus der Moral, das. eine ganz hetero-
gene Natur'von den Gegenftänden: hat, welche ia
die National. Oekonomie gehören, und mit ihr un
möglich‘ zu wiffenfchaftlichen Ganzen verbunden
werden kann; Selbft als immaterielle Güterlehre
an Gch- hat das, was der Vf, hier liefert, keine: Be-
deutung. Denn jene ift nichts anders, als eine
menfchliche Zwecklehre oder fyftematifche- Te.
leologie, wovon das, was diefes Buch enthält; weit
entfernt ilt: — Das Moralfy(ltem, was der Vf, hıer
fragmentarifch aufftellt, bat überdiefs einen fo my-
ftifchen Anftrich, dafs. Kein Menfch’ fich davon ei.
men: deutlichen Begriff machen kann- Denn es
werden Plato, Spinoza und Schleiermacher als die
Hauptautoritäten: aufgeftellt, über deren: fublime
Theorien: bekanntlich fo viel Zwiefpalt‘ herrfcht;.
dafs was fie fagen,. nur auf die Schulbänke der
Scholaftik- verwiefen werden kann. Kio Marally-
{tem mufs für alle Welt klar und falslich feyn und
allgemeine Ueberzeugung bey Gch führen.‘ Wir’
abergehen- daher dem. Inhalt diefes-Buchs gänzlich,
e Auch:
