429

nigltens eine kleive Hülfe in jenen kurzen Zwifchen-
zeiten feyn möchte, da er fein Licht zu fchneuzen
pflegt, oder damit unter einem -Scheffel gukt.”
Aehbhnliche witzige und fatirilche Ausfälle, geiftrei-
che Gedanken Gnd treffend vom Vf. diefer Skizze
bervorgehoben, wie z. B. S. 116 die Stelle, wo
Swift folgendermaafsen von dem Memoirenfchrei-
ben der Franzofen urtbeilt: „Ein Franzos fpricht
zweymal mit einem Staetsminifter, und mehr be-
gehrt er nicht, um einen Band aufzuftutzen,” Diefs
mag als Probe genügen, um zur eigenen Lectüre
dieler Abhandlung aufzufordern.

Der. dritte Auffatz von Dr. W. Harnifch handelt
über Amerika's Urvölker (S, 161 ff.). beginnt
mit einer Aufführung der ver{chiedenen gelehrten
Verfuche, des Urfprung der Völker America’s aus
der alten Welt abzuleiten, unter welchen der Ver.
fuch, die Bevölkerung America’s von den Phöni-
ziern oder Carthagern abzuleiten, als; richtiger, in
Vergleich mit andern ‘abenteuerlichen Meinungen
und Anfichten erkannt wird, obfchon der Vf. felbft
fs en diefen: feine gerechten Zweifel und Bedenk-

keiten nicht unterdrückt. Denn daraus, dafs
die Alten, zunächft die Phönizier, America ge-
kannt, wovon Rec. noch jüngft in Münters Religion
der Carthager :ate Auflage 8, 10 f. merkwürdige
Data zufammengeftellt fand, läfst fch doch nicht
beftimmt auf eine Colonifrung Amerika’s von die-
fen Ländern und Völkern fchliefsen und manche
fonftige Uebereinftimmungen zwilchen America und
der alıen Welt haben einen. allgemeinern Grund,
der in der urfprünglichen Befchaffenheit des Men-
fchen ‚und feiner aller weitern Bildung ermangeln-
den, noch auf der erften Stufe der Cultur {tehenden
Natur zu-fuchen ift. ‚Bekanntlich haben, während

die ältern Forfcher für jene Anfcht zu {treiten-

fuchten, die meiften neuern Forfcher Sch im Gan-
zen für die entgegengefetzte Anficht erklärt, dafs
nämlich America von Öftafßen aus bevölkert worden
fey.. Die für diefe Behauptung vorgebrachten Grün-
de beweifen jedoch nach Hrn Harnifch nur die Mög-
lichkeit, höchftens die Wahrfcheinlichkeit, keines-
weges aber die Wirklichkeit; und. bey diefer Mög-
lichkeit, da fe fich weiter ausdehnen faffe, möchte
er fch lieber mit Acofta
dafs America von allen umgebenden Ländern und
Infeloa aus bevölkert feyn könne, welche Anficht
alle die aus Aehnlichkeiten der Sitten und der Spra-
und Sagen von Wanderung entlehnten entgegen-
gefetzzenOründe io ihrer Allgemeinheit und Unbe-
mmtbeit nicht zu erfehüttern vermöchten; wie
wir denn überhaupt gar keinen Grund hätten , be-
donders zu fuchen, wie die wilden Völker nach Ame-
rica ‚ewandert, da wir America als einen vreigen-
thüm ichen Erdtheil kennen, in dem eben fo ufz
wie Steine, Pflanzen und Thiere,. auch Menfchen
ureigenthümlich gebitdet werden und in einer Befon-
derbeit hervorwachfen konnten. Die andere Fra 8,
ob Einwanderer die Bildung nach America den Ur-
völkern gebracht, glaubt der Vf, eher bejaben zu

Num. 54. MAY 1824

für die Meinung erklären,”

430

können, nur dürfe mas nicht an‘nothwendige Kin-
wanderungen denken, und keine andere als zufäl-
lige Einwanderungen gelten laffen, Man fieht hier-
aus, dafs der Vf. fich mehr für diejenige Anfıcht
der Natur- und Gefchichtsforfcher erklärt, die den
Menfchen auf mehreren Puncfen des Weltalls , ohne
weitere Verbindung mit einander,getrennt entfiehen
laffen, wie er denn auch S. 175 olfen erklärt, dafs
er Gch; zu der Meinersfchen, Anfcht von den fünf
Völkerftämmen der Erde bekenne, welche auf eine
ewifle Weile den fünf Erdtheilen ent/prechen und
dafs er America Urbewohner zufchreibe, die nicht
eingewandert feyen. Den aus den biblifchen Quellen
emachten Einwurf glaubt er aus einem Blick auf die
Gefchichte der Erde felber und ihre allmählige ,
noch immer fortdauernde Entwiekelung und Bildung,
befeitigen zu können. Dielen Grundfätzen gemäfs,
die er durch eine ausführlichere Deduction zu be-
gründen fucht, ftellt der Vf. als Hanptergebnifs fei-
ver Unterfuchung die Sätze auf, dafs, leich alle
Menf{chen eines Stammes feyex und alle Menfchen-
ftämme nur Aeften aus einer EEE WurzeF
gleichen, doch America's Urbewohner keine ei-
entlichen Einwanderer übers Meer feyen, dafs die
Bildung, welche: man bey Entdeckung America's
traf, eine echt americanifche, eben fo urfprünglich,
als. die der alten Welt fey; dafs America eine jün-
ere, aber grofartigere Schweiter der alten Welt
Ss darum zwar {chwächer, aber dach erhabener ;
endlich, dafs man wohl Meer - Einwanderer bey
America nicht wegzuleugnen brauche, dafs man
aber durcbaus nicht Americas Beyölkerung und Bil-
dung als durch fe hervorgebracht , betrachten dür-
fe. Diefs find die Hauptrefoltate, welche des Vfs.
Unterfuchung zu begründen fucht., Schwerlich
möchte es jedoch möglich feyn, jetzt fchon, wo
wir erft anfangen, durch‘ gründliche Forfcher zu
verläfßgere und yollltändigere Nachrichten über den
Zuftand der neuen Welt zu erhalten, über diefe und
ähnliche Puncte ein entfcheidendes Urtheil. zu: faf-
fen, jetzt, wo für die Kenntnifs diefer Welt erft
ein günftigerer Zeitpunct eingetreten und ein-helle
res Licht aufgegangen zu fcheint.

Die nächffolgende Abhandlung hat eine mehr
politifche Tendenz, Ge betrifft die Frage: „Wor-
auf ift im Frieden zu fehen, damit ein Volk für den
Krieg vorbereitet fey?” S, 187 ff. Der Vf. Wilhelm
von Schmeling berückfichtigt zuerft einige, wenn
auch nicht geradezu. irrige, doch einfeitige Urtheile
und Meinungen, wie z. B., dafs ins Kriege Alles
auf die-Anführung ankomme, und'der Sieg nie feh-
len werde, wenmdie Anführung gut ift; oder: dafs
es hauptfächlich nur auf dem Qeiltr der Krieger,
oder: dafs es am Ende nur auf die Mafle ankomme.
Diefe und ähnliche Anfichten find, ohne geradezu
fallch zu feya, doch an und für fich einfeitig, und he-
bean, indem man fe in diefer einfeitigen Richtung
verfolgt, einander gegenfeitig mehr oder weniger
auf. Dotsbalb fucht der Vf, diefelben zufammen zu

nehmen und einen Vereinigungspunct für ße,
2
