427

überflafGg und entbehrlich erachtet; wie denn auch
bey Rouffeau die aus den Ergebniffen freyer, dem
Poßtiven entgegenftrebender‘ Forfchung geftaltete
Naturreligien mit feinen Vorftellungen vom Chri-
ftenthum innig zufammenhängt, Ein Losfagen von
allem Aeufsern, in der Wirklichkeit Gegebenen,
mithin aller pofßtiven Religion tritt als herrfchend
und durchgreifend hervor; das Streben auf einen
höhern, umfalfendern und allgemeinern Standpunct
fich zu ftellen, wird aber auch andererfeits nicht
verborgen bleiben. Dafs demaach Rouffeau keine
Offenbarung im eigentlichen Sinne des Worts an-
nehmen konnte, ift erfchtlich, und wir möchten
es falt für zu viel gefagt halten , wenn hier (S, 55)
behauptet wird, es habe Rouffeau eine Offenbarung
weder geradezu angenommen, noch diefelbe ver-
worfen; da doch Delläumt in feinen Schriften die
Verbindlichkeit, eine folche Offenbarung anzuer-
kennen, geleugnet wird, als unverträglich mit der
göttlichen Gerechtigkeit und die Hinderniffe ‚des
ewigen Heils eher vermehrend als befeitigend. Wir
legen auch darauf defshalb kein fo grofses Gewicht,
dals Rouffeau fich an manchen Stellen feiner Schrif-
ten mit aller unzweydeutigen tiefen Achtung für die
heilige Schrift, als Offenbarungs uelle ausfpricht,
und hierin nicht fo weit ging, wie freylich in unfern
Tagen felbft Theologen zu'‘gehen pflegen; allein er
räumte ihr doch am Ende welentlich nichts ein, wenn
er auch diefelbe in Worten noch fo ehrerbietig und
nicht f(chmähend behandelte. Was die politilchen
Anfchten Rouffeaus betrifft, fo. fucht der Vf. die.
felben in fo fern zu vertheidigen, als fe keine ande-
re Gttliche Zurechnung zulieflsen, wie die, welche
Stimmberechtigte in allen Jahrhunderten für die al-
leingültige von Platon’s Büchern über den Staat er-
klärt haben, zumal da Rouffeau fo weit entfernt fe
auf Verwirklichung feines Ideals zu dringen, dal
er vielmehr unumwunden erklärte, eine die voll-
kommene Volksfreyheit bezweckende Staatsverfaf-
fung eigne fch nicht für Menfchen, fondern für
Götter. Auch wird defshalb vom Vf, das eigene
merkwürdige politifche Glaubensbekenntnifs Kouf-
feaus, in der Zueignung der Preisfchrift über die
Ungleichheit unter den Menfchen, angeführt, und
dabey der Vorwurf, dafs R. durch feine Unterfu-
chungen den vorlauten Ton ES eben und Hau
einer politifchen Sohrift(tellerfe ae geworden, FM
völlig grundlas zurückzuweifen gefucht. Mehr Bey-
fall etın Rouffeaus AoßGchten des Erziehungswe-
fens erhalten; hier wird auch feinen die Veredelung
_des Menf{chengefchlechts :ıbezweckenden Grund@G-
tzen meiftens nicht das gebührende Verdienft be-
ftritten, und allerdings mufs die Darftellung der-
felben, wie fie nach ihren Hauptpuacten (S.72— 76)
egeban wird, noch mehr für diefeiben einnehmen,
en Schlufs des Ganzen bildet ‚ein Verfuch, den
furchtbaren Walhın zu erklären, der Rouffeaus Le-
ben vergiftet und die krankhafıe Vorftellung einer
beabfchtigten Beeinträchtigung feiner Freybeit —
die Quelle aller feiner Leiden und alles feines Un-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

428

glücks — verurfacht hat. Der Vf. glaubt| fie im
emeinen in unbefangener Auffellung der Eigen-
thümlichkeiten in Roufleaus Leben und Wefen zu
finden. Rouffeau.wurde (heifst es am Schlufs S,
» das Opfer des Sittenverfalls im gefellfchaftlichen
Leben”! — Aber, fehlte ihm ein wahrer ‚chriftli-
cher Glaube, wie konnte er auch je zur Ruhe und
Zufriedenheit gelangen!

Der zweyte Auflatz von G. Regis giebt: Bemer-
kungen über Swift und feine Werke, Nach einer
kurzen Einleitang über Swifes Perfönlichkeit, ia
welcher der Vf, befonders zwey Puncte hervorbe-
ben zu müffen glaubt, ein edles , menfchenfreund-
liches Streben bis ins hohe Alter thätig, zunächft
für das Volk, dem er angehörte, dann feine fttlich
verwundete, dem Namen wie der Form nach fatiri-
fche Natur, die Gch aber in feinen Schriften mei-
ftens in dem Gewande der Ironie zu erkennen giebt,
geht der Vf. Swifts einzelne Schriften durch und
verfucht nach diefen im Allgemeinen, wie auch in
befonders bemerkten Kennzeichen ihren Charakter
bemerklich zu machen. Einzelne Stellen werden
als Belege in einem Anhang S,. 118 —.136 wörtlich
angeführt, und S. ı37 in der Ueberletzung voll-
ftändig Swifts Abhandlung im 3ten Band feiner
Werke: ‚,Beweisgrund, dafs die Abfchaffung des
Chriftenthums in England, wie die Sachen jetzt
ftehen, einige Unbequemlichkeiten mit fich führen,
und vielleicht die‘ vielen guten Wirkungen nicht
hervorbringen dürfte, die man fich davon verfpricht,
Gefchrieben im Jahr 1708.” deren Gang S. 9a f,
bereits im Kurzen angedeutet war, Da die in den
fiebzehn Bänden der Werke Swifts (London b. Ba-
thurft 1765) enthaltenen einzelnen Abhandlungen,
Reden wie Gedichte des gemilfchtelten Inhalts hier
fämmtlich nahmhaft gemacht, und ihre Hauptpunk-
te fo wie die Veranlallung, der Charakter derlielben
erfafst wird, fo möchte diefe Abhandlung als eindem
Literarhiftoriker willkommner Beytrag der Culturge-
fchichte. jener Zeit zu betrachten feyn. Sie giebt
manchen Aufichlufs über jenen merkwürdigen
Mann (owobl im Allgemeinen im Verhältnifs zu fei.
ner Zeit und dem damals herrfchenden Zeitgeifte, wie
auch im Einzelnen über feine Verhältniffe zu andern
in irgend einer Art ausgezeichneten und bekanaten
Männer jener Zeit; fo z, B. über feine Verbältniffe
zu dem berühmten Philologen Bentley , deffen Swißt

' im Eingang zu feinem „, Discours zur Fre UnS 207
rfc

Alterthums der englilchen Sprache” (wah
lich einer Satire auf etymologifche Beftrebungen je-
ner Zeit überhaupt oder doch einzelner Philologen)
erwähnt; „es ift,” meint Swift, „ieit der (englifchen)
Revolution kein Menfch gewefen, .der die Philolo-
gie mit grofsem Erfolg betrieben, als unler moder-
nes Glanzgeftira, der Doctor Richard Bentley: mit
ihm mufs das Reich der Gelehrfamkeit, wie die
Mathematik mit Sir [faak Newton zu Grabe geheo,
Seit meiner frühelten Jugend trieb mich ınein Ehr-
eiz mehr und mehr vor diefem grofsen Soanen-
heio mit einem Wachs/tock herzugehen , der we-
„oo Dig-
