1087

tortgefetzte Ueberficht der Vorlefungen, welche im
Sammerhalbjahre 1824 auf allen deutfchen Univer
firäten (Greifswald, Kiel, Königsberg, Landshut,
Leipzig and Roftock, von wo die Verzeichniffe noch
nicht eingegangen waren, ausgenommen ) gehalten
worden — u. m, a. verdienten um ihres Inhalts wil-
Jen eine nähere Anzeige; Rec. mufs aber den Raum
fchonen und empfehlı Ge, fo wie die ganze Schul-
zeitung dem eigenen Lefen eines jeden, dem an einer
geoaueren Kenatnifs der Fortichritte höherer und
niederer Schulen gelegen ilt,

PAEDAGOGIK.

NzusTADT a.d,O., b. Wagner: Das Buch für Ael-
gern, oder wabhn dürfen Aeltern hoffen, .von gan-
zem Herzen fromme, Kinder zu erziehen? vom
Friedrich Erdmann Auguft Heydenreich, Senior
und Paftor an der Stadtkirche zu Merleburg;”
(1822) : 835: in:8. ;

Der würdige Vf. diefer Schrift ift fchon feit einer
fo langen. Reihe von Jahren als Aeifsiger Schriftitel-
ler bekannt, dafs Rec, etwas Ueberfläflges thun wür-
de, wenn er auf deffen Eigenthümlichkeiten, 'auf
das Lobens- und Tadelnswerthe diefer, wie feiner
andern zahlreichen Schriften befonders aufmerkfam
machen wollte. Es genüge daher an der Verficherung:
dafs auch. diele kleine Schrift fich durch lichtvolle
Klarheit und richtige Zufammenftellung der Gedan-
ken auszeichnet, dafs aber auch fe nicht ganz frey
von Wiederholungen und von einer gewillen Breite
und Redfeligkeit ift, zu welcher der Vf, hier um fo
eber verleitet wurde, da er von der Wichtigkeit des
behandelten Gegenftandes tief durchdrungen, fich

ern Jedem, auch dem weniger Gebildeten, ja felbft
em fchlichten Landmann, durchaus verftändlich ma-
chen wollte, Das ilt ihm dann auch in fehr hohem
Grade gelungen, und die Wärme und Herzlichkeir,
welche über das Ganze fch gleichmäfsig verbreitet,
wird gerade den Kreis von Sofern. wie ibn der Vf.
fich dachte, befonders anfprechen. Neues findet fch
über den behandelten Gegenftand in‘ diefer Schrift
zwar nicht, aber nichts defto weniger ilt fe Aeltern,
welchen das Wohl ihrer Kinder redlich am Herzen
liegt, angelegentlich zu empfehlen, und Prediger und
Schullehrer werden Gch ein Verdienft um ihre Gemei-
nen erwerben, wenn Ge für deren Verbreitung bey
denfelben.forgen. ; : !

Die Schrift zerfällt nebft einem einleitenden Vor.‘

worte (von der hohen Bedeutung des Vater- und Mut-
ternamens, der älterlichen Liebe, von deren Wirk(am:
keit für das Glück der Kiader, belonders in Hinfcht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 136. ‚DECEMBER Ra

1088

ihrer Erziehung zu frommen Menfcheo, diees von gan-
zem Herzen find ) in 6 Abfchnitte, deren Inhalt kurz
angegeben werden foll, ı) Richtige Vorftellung von
der wahren Frömmigkeit. Sie beiteht (S. 13) darin,
dafs man, was,man als Recht und gut (als Gottes Wil-
len) erkennet, darum, weil es ng OCHN und gut ift, in je-
der Hinficht und beharrlich that. 2) Grofser Werth
einer folchen Frömmigkeit, an Geh und in ihren Wir-
kungen auf den Frommen felbft und auf das allgemei-
De und belondere Wobhl*Anderer.. 3) Hoher, vielfa-
cher Werth einer folchen frühen Frömmigkeit. 4)
Dafs und warum Aeltern, vor Allem, verbunden find,
ihre Kinder Jo frammzuerzieken. Das, gkannte fehr
gut und eindringlich zufammengeftellt; zugleich ein
ern{tes Wort.an die, welche Asiternf{telle vertreten.
5) Wie Aeltern eine folche Frömmigkeit bewirken. a)
duf die rechte Art. Eignes Bey/piel, verbunden mit
einem mehr gelegentlichen und zufälligen Unterrich-
te; (gewilfs ein febr wirklames, aber oft ganz ver-
nachläffgtes, oft verkehrt angewendetes Mittel ;) be-
{timmter Unterricht in den Ortefchelen oder durch
befondere Lehren. (Möchten nur die Erfteren nicht
immer noch an vielen Orten fo viel zu wünfchen übri
Jaffen, und alle Aeltern auf das merken, was der vr
ihnen bey der Wahl eines befonderen Lehrers, in Hin-
fcht auf die religiöfe Bildung ihrerKinder, zu beher.
zigen giebt!) Sargfältige, unabläfßge Berückfichti.
ung de(fen, was fonit auf die Kinder einwirkt; (Haus.
genolfen, Nachbarn, Dienftboten, andere Kinder;
anderweitige Belchäftigungen der Kinder, befonders
über das Bücherlefen (aöchft wichtig befonders für
unfre Zeit.) Einfufs auf Frömmigkeit, welche die
Verhältnilfe haben, in welche Kinder gewöhnlich
dann verfetzt werden, wenn fe die Schuljahre been-
diget haben und das aelterliche Haus verlaffen. 6)
Warnung vor falfchen Mitteln zur frommen Kinder.
erziehung. Dafs man die Frömmigkeit in die Kinder.
hineinzürnen, hineinloben, hineinüben will, Mangeln-
de Eintracht der Aeltern bey dem Erziehungsgefchäf-
te. — 77) Mannigfache Wirkung einer chen Er.
ziehung für Kinder ünd Aeltern; auch wenn be
nicht von der gehofften Art bey den Kindern feya
follten. : ;

Bey einer neuen Ausgabe, welche wir diefer
Schrift wünfchen, wird ihr Nutzen erhöht werden
können, wenn der Vf. die (ehr paffend adgezeigten
Bibelftellen mit abdrucken läfst. Denn ohne diel/s,
nehmen fch gewifs nicht alle Lefler die Mühe, Ge
nachzufchlägen und haben allo nicht den beabfich-
tigten Nutzen dayon. Der Umfang der Schrift wür-
de dadurch aber nur um ein Geringes vermehrt wer.
den, Auch ift zu wünfchen , ’dafs‘ auf die Correcdt.
heit des Druckes mehr Fleifs verwendet wird und
{chärfere Lettern dazu genommen werden,

EN

* wo } +‘
