703 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

über A. Teftamentl. Texte bis zum Trinitatisfe’te,
darunter einige intereffante, z.B. ı Mof. 27; 1 —29.
„von der parteyifchen Vorliebe vieler Aeltern zu ei-
nem ihrer Kinder;” ferner: „wie fehr wir darauf
zu feh2n haben, dafs die Beflchäftigungen unfrer Kin-
der nicht unvermerkt den Grund zu ihrem fttlichen
Verderben legen” über ı Mol. 27, 30 —45: „über
den Werth des Segens, den Aeltern ihren Kindern
geben.” In eben diefer Abtheilung giebt Hr. Helm-
richt Entwürfe über die von ihm vorgefchlagenen
neuen hiftorifchen Perikopen aus’ dem R. TI. Man
kann nicht in Abrede feyn, dafs fich darunter recht
viel Gelungenes befindet; aber doch auch manches
theils Gezwungenes, z. B. über Matth. 16, 1—4:!
„von den Verfuchungen, Gott zu verfluchen, wel-
che ungewöhnliche Zeiten mit fch führen, theils in
der Angabe des Hauptfatzes fowohl, als in der Di-
fpoßtion äufserft Triviales, z. B. über Joh.9, 35 —
4: „wer den Sohn Gottes hat, der hat das ewige
Leben,
nämlich: an ihn glaubes; iho lieb haben; auf ihn
trauen; mit ihm in einer innigen und frommen Oe-
meinfchaft leben. 2) dafs der, der ihn hat, auch
das ewige Leben hat; welches auf folgende Art be-
wiefen wird: er fühlt in fich ein höheres, geiftiges
Leben; er hat an keinem Mittel Mangel, dafs ihn zum
Leben führen kann; er empfindet in einem höhern
Beyfall ein inneres und feliges Wohlfeyn, er geht
eiaft zu dem Leben über, welches Gott im Himmel
geben wird, Dergleichen leicht bingeworfene und
überdiefls fehr gegen die Regeln der Logik verfto-
fsende Entwürfe könnten wir mehrere anführen,
wenn es der Raum nicht verböte. Es folgen Ene-
würfe zu Predigten; diefsmal zuerft: „DifpoßGtionen
zu Predigten über das Werk der Befferung von Ha-
venftein.” Die vollftändigen Predigten find feitdem
unter dem Titel: die Heiligung in dem Herrn er.
{(chienen, und auch in diefen Blättern (Erg. Bl. 1823
Nr.96) mit verdientem Lobe angezeigt, daher wir
bier uns jedes Urtheil erfparen können. Sodann:
„Gedanken über die Feyer des jährlichen Bettages
in «en preufsifchen Staaten, und Materialien zu Pre-
digten Für den(elben von D. Muzel.” Die Gedan-
ken, welche Geh auf die Beftimmung des Tages und
auf den Zweck feiner Feyer beziehen, find [ehr klar,
einfach und müffen jedem Unbefangenen als höchft-
wahr eialeuchten; die Materialien find mit Kückficht
auf Zweek und Beltimmung des Tages gewählt, da-
her fehr paflend und zugleich mit der Angabe der
Texte verfehen, die ihnen zum Grunde dienen kön.
nen. Abth, 3. macht uns unter der Auffchrift:
Biographieen würdiger Gel/tlichen diefsmal mit dem
Leben und Wirken eines in einer zwar befchränkten,
aber mit 'Creue und Liebe würdig ausgefüllten Sphä-
re thätigen Mannes, des verltorbenen Pfarrers M.
F. Spieker, bekannt, der über 50 Jahre ein geiftl.
Amt bekleidete, und davon 44Jahre den beiden Ge.
meinden zu Perefie und Roskow bey Brandenbur

an der Hayel mit unermüdetem Eifer vorftand, us

im 86[{ten J. (, Alters verftarb. Es ift {ehr zweck-

ı) was es heifst, dena Sohn Gottes haben, -

Num. 88. AUGUST 1824, 794

mäfsig und Jehrreich, auch der ftillen und befchei-
denen Thätigkeit ein Denkmal zu errichten, be-
fonders, wenn es auf fo würdige Weile, wie hier,
von dem verdienten Hrn. D, Spieker , einem nahen
Verwandten des Verftorbenen, zwar mit Gchtbarer
Rührung, aber mit eben fo unverkennbarer Ubopar-
Ur ylichkeit gefchieht. ‘ Unter den Ametserfahrungen
Abth. 4. werden zuerlt die TYchirnerichen fortge-
fetzt, wo doch wenigftens die erfte unter den hier
mitgetheilten, die noch dem Vater des Vf’s. ange-
hört, durch das weifse Chorhemd über den fchwar-
zen Talar, der Eintritt in die dunkle Stube und der
plötzliche Zuruf: „Wach auf, oMenfch u. f. w."” ei.
nen Anf{trich vom Theatralifchen haben ,. und wohl
nicht, es fey denn mit grofser Umücht , nachzuah-
men fayn möchten. Den Tfchirnerichen folgen die
Erfahrungen eines Hrn. Hoffmann, die hauptläch-
lich zeigen, wie viel der Geiltliche, belonders ia
Verbindung mit einem einfichtsvollen Arzte, am
Kranker bette auszurichten vermöge. In den Mi-
J/cellen Abth, s. giebt zuerft Hr. Sp. in fünf Nu-
mern Auffätze über Proteftantismus und Katholicis-
mus, mit Rückfcht auf Tz/chirner's (nicht T(chir-
ner) bekannte Schrift über denofelben und- Buchhol-
zens (deutfche Monatsfchrift) darüber abgegebenes
Urtheil — über Bedrückung der Proteitanten: in
Ungarn — über den Gebrauch ( Mifsbrauch) von
Bibel/prüchen gegen Verfügungen des Staats —
über einen (neuen) Abdruck des A. T. nach dem
Cod. Alex. in London; ein Prachtwerk , deffen Ko-
ften auf 7349 Pf. 17 Sch. 6 Pence angefchlagen wer-
den — über ein treffliches Wort des edlen

aus deffen „Academifchen Predigten und Reden”
1819. Hr. Muzel aber fährt fort „kirchliche Nach-
richten” aus verfchiedenen Gegenden und Orten
zu fammeln, unter welchen die von einer unter dem
Namen Bahrdeianer zu Sachfenhaufen b. Frankf. a. M.
entftandenen Secte Rec, wenigftens neu war. Abth.6.
enthält die(smal Lirurgik, die im vorigen Bande noch
fehlte; jedoch für das Mal nur „Urtheile und Ao-
fchten angeflehener Gottesgelehrten über die chriftl.
Liturgie” namentlich aus Luther’s Schriften, der
A. Cf. uod der Form, Conc, die Abbandl. foll fort-
geletzt werden. Der Literaturbericht Abth. 7. ift
auch in diefem Heft fehr reichhaltig, und es läfst
fch ihm eben das nachrühmen, was von dem in B\s,
gefagt worden ift. Die Auszüge aus gedruckten Pre-
digten Abth.g. geben über die auch von uns (Erg. Bl.
1823 Nr.9;) angezeigten Predigten von Ho/fbach, Berl,
1822. über des Hofpr, Zimmermann zu Darmfitadt im
J. 1820 gehaltene Vorträge, und über Greiling’s Ma-
terialien ate Th. Nachricht, Auch dielsmal macht
ein Nekrolog vom J. 1821. den Belchlufs. Das näch-
fte, fchon zu Michaelis 1823 verfprochene ate Heft
diefes Bandes, das aber Rec. noch nicht zugekom-
men ift, wird den vom Jahr 1822 nachliefern. Wir
fchliefsen mit dem wiederholten Wunfch für den
langen Beftand und die ausgebreitete Wirkfamkeit
diefes intereffanten und lehrreichen Archivs.

 
