627.

viele Ketzer aufgeltanden, vielleicht wäre auch
nicht der Bauernaufftand: gefchehen. Aber an
wem liegt die Schuld? Nicht an der Wahrheit
oder am Lichte; fondern am Irrthum und an
der Finfternifs.. Nicht derjenige, der vor der Fin-
fternifs fliehet, fondern-der’in der Finfternifs bleibt,
ift der Widerchrift. Wenn fie von uns ausgehen, fo
gehet es niemals ohne Tumult ab, Thomas Münzer
war unter uns, Da er aber wollte klug feyn und
von uns ausging, fo wurde er ein Anltifter des Auf-
ruhrs, und feine Spie/sgefellen kamen in. die Stadt
und-fetzten alles in Unruhe. Wenn die Buben mit
einem neuen Kvapgelio kommen , fo mufs folch Uns
lück daraus folgen. Ich fehe diefes Unglück und
eufze darüber. Und ich habe öfters bey mir ge-
dacht: ob man nicht lieber hätte das Papftchum
beybehalten follen, als fo viel Auf/tand und Unry-
he fehen? Aberes ift hefler, einigeaus dem Kachen
des Teufels herausreifsen, als dais Alle verloren ge-
hen, Der Tag wird es offenbar machen, welche von
uns gewefen und von dem "Evangelio der Wahrheit
ezeuget, und welche es nicht gewefen.” — (Sa73)
uthers bitterer Unwille, in allen (einen Streitfchrif-
ten gegen Zwingli mit folcher HNeftigkeit ausgelpro-
chen, ift nach dem Briefe -deflelben an den grofsen
Reformätor vom April 1527, den uns neuerdings
Verjenweyer (Literargefch. der Brieffammlungen
Luthers, Berlin 1821. © 194 u. f.) mitgetheilt hat,
nicht zu verwundern. Zwingli fchreibt zwar darin
mit grofser Freymüthigkeit und Wahrbheitsliebe,
aber auch mit ungemeiner Bitterkeit und Heftig,
keit. —. (S.91.) Bey der Angabe der Literatur
"über die Gefchichte der Augsb. Confelhon hätte auf
die reiche und möglichft vollftändige Literargefch«
diefes Reichstages und des evangeliichen Glaubens-
bekenntniffes in Ukerts Leben Luthers 1, 227 — 293:
verwiefen werden follen.

Bey der Unterredung, die d-.r pöäpftliche Nun-
tius Pez, Paul Vergerius am 7ten November 1535
mit Luther zu Wittenberg hatte, würden wir (bey
S. 102. ) auf deffen derbe und freymüthige Antwort
1. W. XVI, 2294. verwielen haben, — Bey. 5, (03,
mufs bemerkt werden, dafs aus den Unterfuchun-

n, die Marheineke bey (einer neuen Ausgabe der
Sehmalkaldifchen Artike), aus den verlornen und
wierler gewonnenen Schützen der Heidelb. Biblio-
ıhek, angeftellt hat, zur Genüge hervorgeht, wie
Melanchthon die Artikel nicht erft zu Schmalkalden,
Tondern fchon zu Wittenberg.unterfchrieben und da.
feihft auch feinen berühmten Vorbehalt; hinzugefügt
habe. — Der Streit mit den Schweizer Reforma-
toren, durch Bucers edeilmüthige Bemühung zum
friedfertigen Verftändnifs beider Parteyen geleitet,
ift gut erzählt. Luthers herrliche Worte aus feinem
Briefe von iften December 1537. (L. W.XVIl 2507.)
„Wo wir aber hierio einander: nicht ganz verftän.
den, To ilt jetzt das Befte, dafs. wir gegen einander
freandlich fevn und uns immer das Belte zu einander
verlehen, bis alles trüde Waller Geh völlig gefetzt
bat” — hätten in einer Anmerkung hinzugefügt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

r

628

und auf feine friedfertige Aeufserung XVIL. 2617.
hingewielen werden. folien. Wenn er dabey nicht
beharrete, fo bedenke man, "wie laut und heftig
er durch die Vorrede und Apolugie der lateini-
fchen Auflage von Zwingl’s Werken herausge-
fodert wurde, und er war nicht der Art, den
Fehdehandfchuh liegen zu laffen. Man ift gewohnt,
Luther’n bey diefem Bruch alle Schuld beyzulegen,
aber peccatur intra et extra. — Des Herzogs Mo.
riz Charakter ift (S. 127.) richtig dargeltellt.
Wenn man ihn argliftiger Politik befchuldigt, (o
bedenke man; dafs an Karls Hofe nichts als Lift
und Betrug wohnte und dafs einer darin den an-
dern immer zu überbieten fuchte, dafs mit Phi.
lipps aufbraufender Hitze eben fo wenig, als mit Jo-
hann Friedrichs träger Unentfchloffenheit ein fiche-
res Bündnifs zu (chlielsen war. Wenn fıch alfo auch
Moriz anfangs als Werkzeug der Unterdrückung der
protefantifchen Freyheit mifsbrauchen liefs, ‚fo wur-
de er doch in der Zeit drohender Gefahr-durch ein
rafches muthiges Handeln ihr rubmyollfter Retter,
und legte den Grundftein zum Augsburgifchen Rali-.
gionsfrieden. — Ueber Calvin (S. x4t und 209.)
eilt der Vf. zu raflch hinweg, Sein Eioflufs auf die
reformirte Kirche und Lehre war {o grofs und wich-
tig, dafs vieles darin dunkel bleiben mufs, ya
fein Leben und Wirken nicht in das .

geftellt wird. ET NE
Der Vf, der bey. Zeitangaben fo en und -2zuVer-
Jäfsig ift, und in Teinov kirchengefchichtlichen Ta-,
bellen dabey einen mufterhaften Fleifs bewiefen hat,
hätte bey wichtigen Begebenheiten den Monatstag,
nicht follen,fehlen Jaffen. ‚Diefer ilt auch bey dent
Tridentiner Concilium (das in- der päpftlichen Be-;
rufungs - Bulle vom. 2aften.May, aber erft bekannt
KEmanht unterm am Juny 1542, auf den ılten.
vovember ausgefchrieben war) nicht angegeben.
Die Gefchichte dieler merkwürdigen Synode hätten
wir vollf/tändiger gewünfcht, befonders in Bezeich-:
nung des Geiftes, in welchem gehandelt wurde und
in Beritellung der Folgen, welche Ge für die katloli-
fche und protefiantifiche Rirche batte, Planck hat;
beides gründlich und vollltändig in der Ge(chicht,
te des proteftanptifchen Lehrbegriffs (Neue Aufl
zten Bandes ater Thl. S. 240 u. f.) gethan. — Bey;
der Gefchichte der Jefuiten (S..148 u. f.) ift der!
r820o bey Brockhaus erfchienene Catechismo de
Gefutti (Leipz: 688-5.) zwar angeführt ‚aber nicht
benutzt... Diefe merkwürdige Schrift ( unftreitig von;
einem der ängefehenlien Geiftlichen der Katholi-
fehen Kirche in Frankreich von der ehemaligen jan-
feniftifchen Partey, dem die Einficht der Original-
akten und Dokumente, welche Gch nur in den Ar-
chiven des Vatikans und der römifchen Propaganda,,
befinden, und welche mit der päpftlichen Kanzley
im J. 1798 nach Paris transportirt wurden, geftattet
war) enthielt das innere Leben und die Tendenz
diefer gefährlichen Gefellfchaft anf eine recht gründ-.
liche und anfehauliche Weife, Einen furchtbareren
Ankläger hat. der Orden noch nie gehabt. ) Mn
olcher
