159 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zur Gemeinheitstheilung ‚und Verkoppelung unter
den Einwohnern erwacht iflt. Statt der ihnen da-
durch ‚entgehenden Streubeide, welche ihnen bisher
zur ‚Dünger Production diente, fchlägt der Vf, die
grüne Düngung vor, and -hält den Spörgel für das
lichite Gewächs dazu. 11) Erfahrungen über
das Gypfen.Mtein Anszuganuszwey Abhandlungen von
En. Smich und 4 Fothergill in den Communications
to-the:Board of Agriculture. Die wohlıhätigen Wir-
kungen des Gypfes werden-einer fa(t ausfchliefslich
dem: Klee, der Lucerne, Efparzette und mehreren’
andern Pflanzen zuftebenden chemifchen Kraft zuge-
{chrieben , ‚welche die.Schwefellätre in jedem Falle
vom Kalke des Gypfes trenne und damit cine neue
Verbindung erzeuge. Diels fey die Kleeläure, de-
ren:Grundftoffe in jenen Pflanzen und .Gewächlen die
Tendenz haben möchten , auch.ohne die Säure im,
" mer vollkommen ausgebildet entitehen zu laffen, den
Kalk Geh anzueignen , und die Schwefelläure auszu-
{cheiden, wodurch mehrere wirkende Kräfte zu-
leich thätig würden, Wenn hiedurch die Reizbar-
Reit der Pflanzengefäfse zuer(t ‚angeregt werde, {fo
müffe diefe fortdauernd durch die dem Boden zum
Theil ‚mittelft .des Gewächfes, ‚zugehenden neuen
Erzeugungen, dem mehr oder weniger vollkomme-
nen Kleefzuren Kalke und der Schwefelläure unter.
halten werden, welche ‚Letztere theils durch ihren
Sauerftoff , theilz auf andere Weile, ‚ebenfalls das
aufgeregie Pflanzenleben befördern und anfrifchen
mülfe, Wäre nun einmal das Pflanzenleben dadurch
Atärker entwickelt, fo würden .die übrigen auf.die
Vegetation einwirkenden Kräfte dann ‚auch um (fo
thätiger ihren Einflufs ausüben können, wodurch die
Productionen hervorgebracht würden, welche die
Erfahrung ‚als erzielbar dargethan hat! 1ı2) Ueber
das Fiorin. Ein Auszug aus William Richard/ons
Abhandlung in den Communications of the Board
‚of .Agriculture. Man mufs fich in der T’hat wundern,
dafs die in Deut(chland angeftellten Verluche mit
dem Anbau diefer Grasart, deren Vorzüge won Ri.
chardfon fo hoch gerühmt werden, noch nicht be.
kannt geworden find. Die ’hier ‚auf Humphry Da-
vys Auffoderung mitgetheilten Beobachtungen müf-
fen-nothwendig die Aufmerkfamkeit aller Agrono-
men reizen, 13) Kurze Duerftellung der gegenwär-
tigen Ob/tbaumzucht in den Fürftenthümern Göt-
tingen und Grubenhogen, mit Anführung der Mit-
tel zu deren Beförderung, von Noltemeier. Es dürf-
te unglaublich fcheinen, wenn es der Vf, nicht aus-
drücklich verficherte, dafs in diefen Fürftenthü-
mern ‚die Obftbaumzucht-noch fo gänzlich vernach-
läfsiget werden könnte, Die Urfachen diefer Ver-
nschlätßgung find hier der Reihe nach.angeführt,

“

Num. 20. FEBRUAR 1824. 160
auch die Mittel zur Emporbringlng der. Obftbaum.
zucht angegeben. 14) Ueber die ek Rn Ein.
richtung ner Baumfchule vorzüglich in Hinficht
des Sortiments. Von Ebendemf. Enthält recht gute
und zweckmäf(sige Vorfchläge nebft einem Verzeich-
niffe der in den Baum({fchulen zu Oldershaufen be-
findlichen Obftforten. Sie enthalten 1353 Aepfel-,
gs Birn -, 38 Kirfchen-, 31 Pflaumen-, ı2 Pfr.
fcehen-, 4 Apricofen- und 7 Weinforten. ı5) Kur-
ze Darftellung der Urfachen der Krankheit des
Korns, welche von den Oeconomen, Brand, Mehl.
thau, oder Roft genannt wird, von Sir Jofeph Banks
ohne Jahrszahl, wahrfcheinlich aber im Jahre 1804
niedergefchrieben. Aus den Communications to the
Board of Agriculture. Diele verheerende Krank-
heit des Getraides rührt von fehr kleinen, aber ver.
zehrenden Schwämmen oder Champignons her, wel-
che fch an den Stämmen, Stängeln und Blättern der
lebenden Pflanzen anfetzen, und auf den 2 beygefüg-
ten Kupfertafeln microfcopifeh ahgehbildet find. Der
äufser{t feine Saame diefer Pilze wird duroh die -Luft
weiter verbreitet, fo das ganze Felder davon ange-
{fteckt werden. Hr. Banks vermuthet, dafs der Mehl-
thau durch den Dünger auf das Feld gebracht wer.
de, wenn vom Mehlthau angegangene Strohhalme
fich darunter befänden, und empfiehlt daher die Vor-
fcht, im Frühjahr alle jungen mit Meblthau bedeck.
ten Pflanzen aufzufuchen ( ?!) und diefelben auszurei-
fsen: ingleichen, wenn es durch Erfahrung bewiefen
werden [ollte, dafs das Stroh im Dünger die Krank-
heit mit aufs Feld bringe, alle nicht gänzlich in
Fäoulnifs nbergegen ene Halme aus dem Mifte aus-
zuziehen, um das Uebel wenigltens zu vermindern;
Rec. enthält Gch, etwas über die Unausführbarkeit
diefer Vorfchläge zu fagen, da Ge jedem Land-
wirth fogleich ‚ia die Augen fpringrt. Noch auf-
fallender aber war ihm folgende Bemerkung: ‚, Es
ift einmal der Gebrach fo, zum Saatkorn die dick-
ften und gelundeften Körner auszufluchen oder zu
kaufen, die man nur erhalten kann, blofs weil
Ge das meifte Mehl enthalten. Aber diefle Metho-
de ift unftreitig ein unnützes Vergenden des men(ch.
lichen Nahrungsftoffes. Die kleinften Körner und
felbft diejenigen, welche der Landmann ausfiebt,
bevor er fein Korn zu Markte bringt, und dem
Federvieh giebt, erfüllen nach ungezweifeiter Er.
fahrung denfelben Zweck der Fortpflanzung, als die

plump ten und mehlreichften Körner.” — Gewifs

ift es-freylich, dafs auch die kleinften und felbft zu-
fammengefchrumpfte Körner zur Fortpflanzung der
Pflanze taugen, aber eben fogewifs ift es auch, dafs
fch .die Aernte durch fo mangelhaften Saamen au-
{serordentlich verfchlechtert,

 
