779

„ten verboten wird; vom 15. März (G. S. 25) über
die Ausfchlöttung der Tiefe u.f.w, vom 8. October

(G.S. IL. 68), wodurch das Verbot des Aufkaufs.

und der Ausfuhr roher Viehhäute erneuert, und den
künftig anzufetzenden Schultern der Handel mit
felbft verfertigten Leder unterfagt wird. Endlich
die Ausfchreiben der Provinzialregierung zu Bent-
heim vom 22. May (G-S, II. 236), wegen verbote-
ner Beherbergung der Vagabunden und Bettler durch
die Landleute, und vom 19. Jun. (G. S. II 44),
wodurch den Fuhrleuten verboten wird, auf dem
Wagen Stzepd, ohne Leine zu fahren, und ihre
Pferde an und auf den Strafsen unangebunden (te.
ken zu laffen.

HaıLe, b. Hemmerde u.Schwei!chke: Neues Ar-
chiv des Criminalrtechts. Herausgegeben von
Gallus Aloyr Kleinfchrod, Hofr, und Prof. zu
Würzburg, Chrif/ian Gottlieb Konopack, O- A:
Rath und Prof, zu Jena, und C, J. A, Mitter-
maier, geh, Hofr, u. Prof, zu Heidelberg, Sechs-
ter Band, neblt volifändigem Regifter über die
erften fechs BEnde, 1824. 7365. 8.

Der fechste Band diefer jedem Bedürfniffe fch an-
gignenden Zeitichrift, reicht uns folgende Gaben.
4, Ueber die Kortfchritte der Criminalgefetzgebung
in Deut/chland. Von Mittermaier, Beionders lehr.
reich ift in diefer Abhandlung die Analyfe und Beur-
theilung der neuen Strafgefetzbücher für Bafel und
St. Gallen. HH, Etwas über das Wefen und die Be-
Strafung culpofer Verbrechen, Von Kleinfchrod, Der
ehrwürdige Veteran erklärt fich befonders gegen die
neuere Anfcht einiger Criminalgefetzbücher, und
Entwürfe zu (olehen, nach welchen culpofe Verbre.-
chen lediglich zu den Polizeyübertreiungen gezählt
werden follen; und ftellt dagegen die, allerdings
mit manchen {ehr erheblichen Gründen unterf{tützte,
Anfıcht auf, dafs die Culpa nicht viel gelınder als
der Dolus zu beftrafen fey. 111. Ueber die Wahl‘ der
* Todesftrofen. Von Dr.,Geo. Wiülh, Böhmer in Göt-
tingen. Befchlufs der Unterfuchungen in Bd. IV,
St. 1, u. 3. und Bd. V. St. 4. deren Refultat ift, dafs
das Fallbeil und Tödtung durch Gift die angemeffen-
fen Mittel der Hinrichtungen feyen, das erfte, wenn
man einer öffentlichen Hinrichtung den Vorzug vor
einer geheimen geben, das letzte, wenn man die
letztere der erftern vorziehen wolle, {V, Bemer-
kungen über Englands Criminalgefetze in Bezug auf
Todes/trofen und die Art ihrer MEAN Von Sir
‘Samuel Romilly; mitgetheilt von Dr. €. W, Afher.
Es Kt die berühmte Rede, die Romilly am f: Febr,
1810 im Unterhaufe hielt, um die Zurücknahme
der Parlementsacten Wilhelms 1lf., Anna’s, und
Georgs 11. zu bewirken, welche das Verbrechen des
heimlichen Diebftahls in einem Laden von Sachen
von 5 Schilling an Werth, oder in einem Wohnhau-
fe, oder am Bord eines Schiffes von 40 Schilling an
Werth, mit der Todesfirafe belegen. V. Urber«
fickt der in den Jahren 1815 — 18231 in England und

ERGANZUNGSBLATTER ZUR A. L, Z.

780

Wallis beftraften Perbrerher, VI. Ueber das recht.
liche Verhältnifs des weiblichen Gefchlechts in Be-
zug auf Criminatreecht und Criminalgefetzgebung.
Vom Hof- und Kanzieyrath Dr. Spangenberg in Cel-
le. Fortgefetzt in Nr..X1l. Es wird in diefer Ab.
handlung mit vielen aus der Phyfiologie und Pfycho.
logie entnommenen Gründen, fo wie in Bezug auf
das römifche Recht und die Carolina, dargethan, dafs
bey manchen Verbrechen die Imputationsfähigkeit
der Weiber geringer, bey andern gröfser feyn mül-

‚fe, als bey dielen Verbrechen, wenn fe von Perfo.

nen des männlichen Gefchlechts verübt feyen; dann
aber auch, dafs die Strafe in Bezug auf das Ge-
fchlecht nicht einförmig ausfallen dürfe, fondern ver.
fchieden zugemeffen werden müffe. Die Abhandlung
feibft wird vorzüglich bey Entwerfung neuer Crimi-

) nalgefetzbücher zu berückfchtigen feyn. V1I, Beur-

theilung der heuefıen criminali/ftifchen. Schriften.
VILL Der neue Entwurf des Straf, efetzbuches für
das Königreich Baiern. Mit Bemerkengen von Mit-
termaier. Nur ein Auszug, aber mit treffenden Kri-
tiken, wie man fie von dem Vf, gewohnt ift. Fort-
fetzung in Nr. XV. 1X. Ueber die Unterbrechung
der Verjährung im Strofrechte durch Generalunter-
Juüuchung, und durch Sa clelinguferton gegen einen
Mi fehu digen, Vom Hofr. » Wening. Ingenheim
zu Landshut. Diefer Auffatz hat im 2ten Bande von
Vollgra vermifchte, Abhandlungen einen Gegner
gefunden, deffen Stimme allerdings fehr zu beach-
ten feyn dürfte. Er bezieht.fich zunächft auf das
jetzt geltende Baierfche Strafgefetzbuch, X. Neue.
/te Hannoverfche Verordnung über Abfchaffung der
Folter und Zuläffigkeit des Anzeigenbeweifes. XI.
Beyträge zur Auslegung des 165ften Art. der C.C.C.
Von Konopack, mit Bezug auf einen mitgetheilten
Rechtsfall. XII ’S. Nr. VI. XI, Verbrechen aus
partiellen Wahnfinn und Trunkenheit, Von Klein:
Jchrod, Ein mitgetheilter Rechtsfall. X1V. Beur-
theilung der neueften criminaliftifchen. Schriften.
XV. 5. VIII XVIL Der neue Entwurf eines Straf-
gefetzbuchs für das Grofsher zogthum Sachfen- Wei.
mar - Eifenach. Mit Bemerkungen von Mütermaier.
Gleichfalls nur Auszu ss und im Ganzen treffende
Kritik de/felben. XVII, Neue Criminalgefetzgebung
in Hamburg. Von Hr, (Senator Shudtpalker?
welchen die Ausarbeitung des Entwurfs eines neuen
Sırafcodex übertragen eyn foll.) Die Rubrik
täufcht, denn der Auffatz handelt nur von der be-
ftehenden, höchft mangelhaften, Criminalgefetzge.
bung jener Stadt, XVIM. Beytrag zur Revifion
der allgemeinen Grundfätze der Strafgefetzgebung.
Vom Öbertribunalrath Weber in CE reffen.
de Bemerkungen über die philofophifchen Stıraf-
Techtstheorien. XIX, Darf das allgemeine deuefche
Criminalrecht jetzt blojs nach den Gefetizen, oder
mufs es nach der durch die Praxis und den Gerichts:
gebrauch erhaltenen Umgejftaltung dargeftellt wer-
den? Vom Oberhofgerichtsadvocaten Dr. Gerftä-
ker zu Leipzig. Sehr richtige Bemerkungen über
die grofsen Gefahren des die Praxis und ihre Abwei.

chun-.

dk
