873

— 110 —

874

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

October 1824. ’

ARZNEYGELAHRTHEIT.

: Wermar, im Land, Induftrie - Compt.: Die Krank-

* heiten des Ohres und des Gehörs. Von J. M. G.
Jtard, Doctor der Medicin und Arzt des königl.
Taubftummeninftituts zu Paris, Mitglied der
künigl. Academie royale de medecine, (könig-
liche Academie royale! Ge! Ge!) Ritter der Eh-
renlegion. Aus dem Franzößfchen; Mit 3 Tafeln
Abbildungen, 1822. XIV und 556 S. 8.

Auch unter dem Titel:

' 'CChirurgifche Hand- Bibliothek. /ierter Band.)

De: Vf. ift [eit zwanzig Jahren Arzt an dem König!.
Taubftummeninftitut zu Paris, und hat über
diefe Klaffe von Unglücklichen, fo wie über Gehör.
Krankheiten überhaupt, eine Menge Beobachtungen
gelammelt, zahlreiche Unterfuchungen angeftellt
und daraus neue Betrachtungen und neue Indica-
tionen abgeleitet, die fch in diefer Schrift nieder.
gelegt finden, ft fie auch in diefer Hinfcht die voll:
ommenfte, die wir bis jetzt über die Krankheiten
des Ohres und des Gehörs befitzen;, fo läfst fich doch
durchaus nicht leugnen, dafs noch fehr viel daran
fehlt, bevor diefer vernachläfsigte Zweig der Heil-
kunde eine gleiche Höhe mit den andern Theilen
der Medicin erreicht. Auch liegt diefs in der Natur
' der Sache felbft, und Rec. möchte faft bezweifeln,
dafs wir es je fo weit bringen werden, da das Or-
an zu fehr, feiner Lage und feiner Structur nach,
ch un fern Blicken entzieht. Doch wollen wir die
übernommene Mühe Itards mit Dank anerkennen,
und eingeftehen, dafs er in manchen Stücken diefe
noch dunkle Lehre fehr aufgehellt habe Der Verf,
handelt in der erften Abtheilung des erften Theiles
im Original von dem Gehörorgan im gefunden Zu-
/tande. Das erfte Kapitel enthält hiftorifche Unter-
fuchungen über die anatomifchen Entdeckungen des
Gehörorgans; das zweyte eine ziemlich ins Einzelne
ehende Befchreibung des Gehörorgans beym Men-
chen; das dritte eine Befchreibung des Gehörappa-
rats bey den Thieren,
der deutfchen Bearbeitung weggelaffen, da fe doch
nichts anders enthielten, als was man in unfern be(-

feren Schriften üher menfchliche und vergleichende,

Anatomie auch findet, Das vierte Karin fchildert

den Nutzen und die Beftimmung der Theile, welche

das Gehörorgan bilden, und hierüber theilt der Ue-
Brgaänz, Bl. zur 4. L. Z. 1824:

Diefe drey Kapitel find in’

 

berfetzer in der Vorrede einen kurzen Auszug mit,
den wir jedoch um fo eher übergehen können, da.
er nichts Befonderes enthält. Wir wenden uns da-
her gleich zu dem Werke felblt,

Im erften Buche handelt der Vf. von den Krank-
heiten des Ohres, und in der er/ften Abtheilung del,
felben fpricht er von den Krankheiten, die dem in,
nern und ädufsern Ohre gemeinfchaftlich zukommen.
Dahin gehört die im er/en Kapitel abgehandelta
Ohrenentzündurg , (Otritis) welche er in die catar-
rhalifche äufsere, in die eiterhafte äufsere, in die
catarrhalifche innere und in die eiterhafte innere
eintheilt. Alle bisher gelieferte Befchreibungen die.
fer Krankheit taugen nichts, nur die, Rec. aber un,
bekannte, von Allard ift zu gebrauchen. (P, Frank
hat fie, wenn auch nur fehr kurz, doch gewilfs {ehr
treffend gefchildert.) Jener Eintheilung gemäfs be.
{fchreibt der Vf. die Ositis; nach Rec. Anfcht je-
doch laffen fich die Grenzen zwifchen jenen nie ganz
deutlich ziehen; die catarrhalifche geht fehr häufig .
in die eiterhafte über, und wo bleibt am Ende die
gar nicht felten, vielleicht am häufigften vorkom-
mende erybpelatöfe? Wie derVf. zu der Behauptung
kommt, dafs die mindefte Entzündung die natürliche
Excretion (Secretion!) vermehre, Seht Rec. nicht
wohl ein, da es fich gerade umgekehrt verhält und
der Natur der Sache nach verhalten mufs. Was die
verfchiedenen Ausgänge betrifft, fo finden wir diele
recht gut abgehandelt. Aufser dem antiphlogifti.
{chen Apparate empfiehlt der Vf., wenn die Otitis
noch nicht fliefsend ift, Einfpritzungen aus einem
Decoct von Wegebreit, worin Opium aufgelöft ift;
(wozu letzteres, da es doch nur reizt?) Baumwol-
lenmeifsel mit Kampfer (?) und Kataplasmen von Ei-
fenkraut. I(t die Ötitis-innerlich, {o mufs man der
Materie freyen Abflufs verfchaffen und das Trom:
melfell durchbohren. (Man warte damit ja nicht zu
Jange, fonft entfteht ficher Caries und das Gehör ift
unwiederbringlich verloren.) HäuGge Purgiermittel
aus Rhabarber und Aloe find jetzt indiecirt. Das künft.
liche Barreges Waffer foll als adftringirendes örtli-
liches Mittel vor allen andern den Vorzug verdienen,
Am Ende diefes Kapitels, fo wie an dem jedes fol-

enden, finden wir immer einige, zum Theil {ehr
efenswerthe Krankheitsgefchichten, entweder vom
dem Vf. felbft, oder von andern Schrift(tellern,

‘Zıpeytes Kapitel, von dem Ohrenflufs, Otorrhoea,
On mE 2) eiterhafte idiopathifche und 3) ei
ter,
