A.
995

felbft die höchfte Schönheit it, voransfetzt. Jene
Ableitung felbft beruht nur auf pfychologifchen Ab-
ftractionen, welche fich mit der Beobachtung nicht
einmal genau wollen vereinigen laffen. Gegen die
Richtungen nun, welche der Vf. hier unterfeheidet,
Jäfst fich viel einwenden, wenn wir die Anwen-
dung diefer Abftraction auf die der Wahrnehmung
vorliegenden Zuftände des Gemüths machen. Die
Richtung nach innen findet nach dem Vf, ftatt, wenn
der Geilt über fich felbft forfcht ; aber wenn er über
die ihn umgebenden Erfcheinungen forfcht, Gndet
denn auch eine Richtung nach innen ftatt? 1{t der
Geift beym Forfchen über das Aeufsere nicht auch
hingegeben an das Aeufsere, Die Richtung nach
aufsen foll ftatt finden, wenn der Geift Gch Aufsert,
im äufsern darf/tiellt, oder fchafft. Allein entwe-
der ift hiermit das Handeln überhaupt gemeint, denn
feht man nicht ein, weder warum daffelbe blofs
nach au/fsen gehen foll, da ja die Veredlung feiner
Selbe, {o fern Ge vom freyen Willen abhängig iflt,
auch zum Handeln gehört und doch keine Richtung
nach aufsen ift, noch warum daffelbe in befonde-
rer Beziehung auf das Schöne ftehen, oder diefls zum
Ziel haben foll; oder es meint der Vf, damit, wie
es fcheint, das /chaffen im eigentlichen Sinne, und
dann erklärt Gch ebenfalls nicht, warum diels nur
ein Wirken nach aufsan feyn foll, da ja alles Schaf-
fen des Künftlers einen innern Entwurf, ein Er.
kanntes umfafst und vorausfetzt, welches dann erft
in einem anfchaulichen Werke fGch zu Adam legt;
und weit das Letztere der Fall ift, fo wird in die-
fem Schaffen eben die innere und äufsere Thätig-
keit vereinigt. Ift diefes aber der Fall, fo würde
fich das Schaffen wieder als befondere Grundthätig-
keit von der welche der Vf. die bedingte nennt,
nicht unterfcheiden, Allein es Fragt fich, wie der
Vf, mit Hinwegfehen über den angenommenen
Sprachgebrauch die Geiftesthätigkeit in unbedingte
und bedingte theilen, und gerade diejenige die be-
dingte nennen kann, welche fich nach feiner Anficht
auf das Gute beziehen foll, da diefelbe gerade durch
"die Freyheit der Selbftbeftimmung am meilten den
Charakter der Unbedingtheit zu tragen fcheint. Es
fo!l eine fynthetifche Thätigkeit feyn, denn der Vf.
nennt fe in der Veberfchrift S. 3 Richtung nach
aufsen und innen zugleich. Aber wie läfst fich das
denken? Wenn man dem Geift beide Richtungen
zufchreibt, fo ift darin nichts auffallendes; wenn
man aber eine öefondere Richtung dem Geilte bey-
Jegt, welche doch die zwey vorigen verbinden , und
dadurch eben keine befondere feyn foll, fo ift diefs
nicht wohl zu begreifen, Der Einklang zweyer Rich.
tungen beftimmt auch überhaupt keine befondere
dritte Richtung. Aber warum wird denn diefe ver.
einizende T’hätigkeit bediagt genannt? Weil fie
durch das ‚,jedesmalige Seyn des Geiltes, den be-
füimmten Zuftand bedingt ift.” Aber diefes ift eine
‚ganz unzureichende Befiimmung. Das Gttliche Han.
deln gilt zwar für jeden Zuftand, in jedem Zeitmo-
mente {oll der Menfch das Gute auf bejondere Weile

a ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

99%

verwirklichen, aber das Wollen des Guten, oder
das Gttliche Handeln felbft, ift nicht von dem jedes.
maligen Zuftande abhängig, oder bedingt; es geht
ferner ebenfalls auf das Vollendete; ja Boll es den
Charakter zweyer uhbedingter Thätigkeiten in fich
gragen, fo muls es ja felbft unbedingt feyn, Das
Forfchen dagegen ift ebenfalls bedingt, nämlich
durch das Gegebene; es foll als wahrhaftes For-
fchen, die Dinge nehmen, wie fie find. — Nun
hält der Vf,-das Schöne für das höchlte Ziel der
darftellenden, fchaffenden Kraft; da entfteht die
Frage: was ift diele Aeufserung, wenn ße nicht
auf das Schöne gerichtet ift? äre fe Handeln
überhaupt, dann wäre das Darftellen des Schönen
nur eine Art des Handelns. Aber ift denn das Schö-
he nur das Ziel der Darftellungskraft? Wird «3
nicht auch empfunden , beurtheilt? die Kraft des
Menfchen alfo, welthe auf das Schöne gerichtet ift,
ift alfo durch das Darftellen nur einfeitig und unvoll.
kommen befchrieben. — Aus den Erläuterungen
fcheint nun _hervorzugehen, dals der Vf, bey dem
bedingten Charakter des Guten an die Zwecke ge-
dacht hat, (vergl. S. 16), welche bey der Vhätig-
keit, welche fch auf das Gute bezieht, vorkommen.
ANein ift nicht das (an’fich) Gute ein unbedingter
Zweck, wie das Schöne, und wird nicht von der
andern Seite bey der Darftellung des Schönen das
]deal, welches dem Künftler vorfchwebt, zum
Zwecke für die ganze Darftellung? Mt nicht die
Thätigkeit des Dichters im Zuftande der Begeiße-
rung durch die nicht durchaus wilikürliche Stim-
mung del(felben gebunden? (vergl. S. 33, wo es
fogar heifst, der Künftler bringe eben fo nochwern-
dig als die Natur hervor.) — @Feroer iflt es ein aus
obiger Vorausferzung folgender Irrthum, dafs fich
mit der Beftimmung der Thätigkeiten, welche fch
auf das Wahre, Schöne, Gute beziehen, auch das
Verhältnis diefer Ideen zu einander felbft beftim.
men Jaffe, da ja doch jene Thätigkeiten diefe Ideen
als ihr Ziel vorausfetzen, das, wenn es nicht will.
kürlich feyn foll, diefen Thätigkeiten gefetze ilt,
oder aus welchen diefe Thätigkeiten felbit erft her-
vorgehen, Auch ift das meifte, was der Vf. über
diefe Verhältniffe fagt, weniger aus feinen Vorder-
fätzen bündig abgeleitet, als vielmehr aus anderwei-
tiger Erkenntnifs des Wahren und Schönen voraus.
gefetzt (z, B, S, 10); doch fchleicht fich auch hier
manches Irrige ein. In Wiffenfebaft, Kunft, meint
der Vf,, verlange man das Vollendete, und bezieht
fe darum: beide auf unbedingte Thätigkeiten, aber
das Gute ift auch Vollendung, und Tugend umfafst
ja nicht; den einzelnen Zultand, fondern, wie der
Vf, felbft fagt S, 15, das. ganze menfchliche Dafeyn.
Ferner ift es fehr unbeftimmt und vieldentig gefagt:
die Schöpfungen des Schönen fetzen ein hochgeftei.
gertes, änfserft regfames Darftellungsvermögen vor.
aus, während das Gute nur angeftrenpte gewöhnli-
che Thätigkeic in Anfpruch nimmt; als ob es nicht
auch fttliche Pflicht wäre, zu forfchen und zu fchaf-

fen, für den, welcher den Beruf dazu hat; das Wahre

icheint
