239

ar viele andere, wenn es Noth thäte, nachgewie-
en werden könnten, binreichende Beweife.
dieler Ausftellungen jedoch ungeachtet, bebält die
Schrift, aus oben fchon angeführten Gründen,
ihren unleugbaren Werth, Eine Inhaltsanzeige des
Ganzen, durch die man fich in dem Buche leichter
würde zurecht finden können, vermifst Rec. ungern,
‚um fo mehr da das angehängte, beide Theile umfaß
fende Regifter über die wichtigi/ten Materien die
Stelle von jenem doch nicht ganz vertritt, Die
UVeberficht, wie wir fie uns zum Behuf unferer eige-
nen nähern Belchäftigung mit dem Werke ausge.
zogen haben; ift folgende: Er/ier Abfchnitt (S.
ı — 304) behandelt am ausführlichften den wif-
fenfehaftlichen Standpunkt. Er zerfällt in folgen-

ende Abtheilungen: ı) Die fehon erwähnte Feft-
Kellung gewiffer Principien (S. ı); 2) Sprachftu-
dium (S. 44); 3) Studium der Philofophie (S,65);
A) St. d. Gefchichte (S. 121); s) Das eigentliche
theol. Studium, wo nach einer abermaligen, et-
was weitläuftigen Einleitung über das Studium der
“Theologie überhaupt (S. 139); a) von der hiltori-
{chen (S. 173); b) von der exegeti{chen (S, 188);
<) von der fyfltematifchen (Dogmatik und Moral)
(S. 210); d) endlich von der praktifchen Theolo-
gie (S. 233) gehandelt wird, über welche fich
der Vf. zuerft wieder nach den allgemeinen Um-
riffen, und fodann nach den einzelnen Difciplinen

Homiletik, Katechetik, Liturgik und fogenanote
Danoraitheologie) verbreitet. Zweyter Abfchnitt
'(S. 3205 — 356)» die Kunft der körperlichen Bered-
Jamkeit betreffend, fängt ı) mit allgemeinen Be-
merkungen über die Nothwendigkeit d. k. B. für
den evangelifchen Geiftlichen an (S. 305) die
doch kaum einer fo grofsen Ausführlichkeit, da
diefe Nothwendigkeit fchwerlich bezweifelt wird,
bedurft“ hätten; geht dann 2) zur nähern Anga-
he der Natur HR Be{chaffenheit der körperlichen
Beredfamkeit über (S. 330), und giebt endlich
jehr kurz einige der vorzüglichften Mittel an, um,
wie der Vf. fich ausdrückt, den Geiftlichen auf
den Standpunkt derfelben zu verfetzen (S. 352).
Der dritte Abfchnitt endlich (S. 357 — 448) fucht,
weitläuftiger als es nöthig war, den religiös . fitt-
jichen Charakter des Geiltlichen ins Licht zu f{tel-
len. Gerade hier giebt es des unnötbigen Bey-
werkes gar viel, z. B. was (S. 402 — 409) über
die biblilche Gefchichte nach Inhalt und Form
vorkommt, wie gut es fich übrigens auch Jlefen
Jäfst. Auch hier machen abermals ı) allgemeine
Bemerkungen (S. 357) den Anfang. Es folgt 2)
die nähere Entwickelung des religiös - Gitlichen
Charakters d{elbft (S.388). Zu dem allen uoch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 1824

Aller‘ Zi

240

(S. 449 — 472) ein Anhang, der einige befondere
erhaltungsregeln enthält, das äufsere Leben des
evangelifch-chriftlichen Geiftlichen betreffend. Ue-
ber Zeiteintheilung, Ackerbau, Kleidung, Beluch
des Schaufpiels und öffentlicher Concerte, Karten-
fpiel, gefellfchaftlichen Umgang u. a. kommt fehr
viel Lefenswerthes vor; nur kann man fch doch zu-
weiler des Gedankens nicht erwehren, dafs es um
unfere Geiftlichen!! zum grofsen Theil noch fehr
fchlimm, oder wenig(tens gar milslich ftehen
mufs, da folche Erinnerungen für fe noch für nö
thig erachtet werden. Ob aber Männer, denen
{folches wirklich saoth thut, Bücher, wie das vor.
liegende, überall zur Hand nehmen und fich und
ihr Leben und Seyn, wie in einem mahnenden Spie-
gel, darin befchauen werden? ift die Frage, Zu
wünfchen wäre es allerdings; wie denn zu erwarten
fteht, dafs diefes Buch, wo es mit Aufmerkfamkeit
und gehöriger Anwendung gelelen wird, zur Ver-
edelung-des Predigerftandes viel beyıragen werde. —
Eine Unzahl von Druckfehlern, namentlich auch in
der Literatur, wo fie für den Unkundigen gerade

'am ftörenditen wirken, ent(tellt übrigens auch diefen

Theil nicht minder, als den frühern,

PHILOLOGIE.

° Leırzıc, b. Tauchnitz: Lateinifch + Deunfches
und Deutfch - Lateinifches Schulwörterbuch ,
bearbeitet nach den gröfsern: Werken von For-
cellint, Scheller, Bauer und Kraft. 580u. 4855.
jede von drey Columnen, gr. ı2. (Stereoty-
'pendruck.) ; /

Br. Tauchnitz, unermüdet thätig, das Studium
der alten Schriftfteller durch Lieferung wohlfeiler
und nett gedruckter Handausgaben zu erleich-
tern, hat in dem obengenannten Buche dem
Schüler eine fehr zweckmäfsige und brauchbare
Hülfe bereitet. Diefes Schulwörterbuch enthält
bey dem engen Drucke, der indeffen die‘ Augen
nicht beleidigt, einen ungemeinen Reichthum von
Worterklärungen und felibfit Redensarten; auch
find “die bedeutendfien mythologifehen Namen
aufgeführt; endlich die Sylben, deren Quanutität
nicht durch Poßtion augenfällig ift, mit den Zei-
chen der Länge oder Kürze verfehen worden,
Das Papier ift weils und feft, der Druck ({charf,
fehwarz und correest. Indem wir diefs nützliche
Buch, der Aufmerkfamkeit der deutfchen Schul-
männer angelegentlich empfehlen, fprechen wir
den Wunfch aus, dafs der Hr. Verleger bald ein
Real - Schulwörterbuch möge folgen laffean,

 
