+

, nn dürfen.

139
Zeugen aus den Staatsbürgern der Reihe nach zuge-
zogen wenden follen, ohne dadurch den freyen Zu-
tritt aller übrigen Staatsbürger zu den Gerichtsfälen
zu befchränken, die ihnen vermöge ihres Bürger-
rechtes nicht verfchloffen werden dürfen. (S. 113)
Jedoch dürfe dadurch der Zweck der Gerichtspflege
felbft ‚nicht vereitelt werden, noch haben andere
Perfonen, als wirkliche Staatsbürger, eine gleiche
Befugnifs. Da während der Generalinquißtion zur
Entdeckung der Wahrheit ünd zur Ermittelung der
That und der Thäter die Geheimhaltung der ent-
deckten Anzeigen und der genommenen Maalsregeln
der Polizey und Juftiz unerläfslich iftz fo will auch

der Vf. die Gerichtsöffentlichkeit erft nach been-

digter Generalunterfuchung- eintreten laffen, und
hält felbft eine öffentliche  Viederbolung der Zeu-
genterböre nur in dem Falle für nöthig , wenn de-
ren Wahrheit beftritten und eine Confrontation der
Zeugen unter fch oder mit den Angeklagten rath-
fam wird. (S. 116) Dahingegen foll der aus den
verhandelten Acten auszuarbeitende Vortrag allemal,
nach des Vfs. Abficht, entweder den Intereffenten
vor der Verlefung mitgetheilt, oder in ihrer Gegen-
wart abgelefen, und ihnen geltattet werden, gegen

deffen Kichtigkeit Einwendungen und Bemerkungen -

zu machen, Vorzüglich aber dringt dar Vf. darauf,
dafs die richterliche Abftimmung, fowohl in Civil-
als Criminalfachen, bey offenen Gerichtsthüren ge-
fchehe, weil diefe Abftimmung die eigeotliche Hand-
long des KMichteramtes fey, mithin wenn man Oef-
fentlichkeit der Rechtspflege verlange, dielelbe
anz vornehmlich bey diefer Handlung eintreten müf-
e, Jedoch fey mit der Abftimmung die Berathung
der Richter unter fich nicht zu verwechfeln. Die
letztere, welche nur eine Vorbereitung zu der Ent-
fchlielsung jedes Einzelnen, und felbit noch kein
Rechtsfpruch fey, müffe fchon darum im Stillen
gefchehen,* damit Ge 1beils ungeftört vor Gch gebe,
theils das Anfehn der Gerichte vor den Augen des

Volks nicht compromittire. Allein eben aus diefem,

Grunde wird auch die Abftimmung nicht öffentlich
Denn entweder follen dabey die

ntfcheidungsgründe angegeben werden, oder nicht,
Im letztern Falle kann die öffentliche Stimmgebung
das Geheimnifs der Entfcheidung nicht  ulbebent
weil jedes Votum nur der letzte Schlufs einer gan-
zen Reihe von Schlüffen ift, die man alle kennen
mufs, um beurtheilen zu können, ob jener aus wah-
ren Vorderfätzen durch richtige Folgerungen gezo-
gen worden ilt. Ohne Angabe der Gründe würde
man Orakelfprüche, aber keine Urtheilsfprüche ver-
nehmen. Im andern Falle, wenn ein Jeder feine
Gründe vollftändig vortragen follte, würde, ahge-
fehen von dem ungebheuren Zeitaufwande, eine fol-
che Abftimmung nichts anderes feyn, als eine Wie.
derholung der Berathung, blofs mit Hinweglallung
derjenigen Anfichten, welche in Folge derfelben
änzlich aufgegeben worden God, indem ein JeJser
ür feine Meinung nicht blofs alle Unter/ftützungs-
ünde anführen, fondern auch die Zweifelsgründe

ERGANZUNGSBLAT TER ZUR A.

L. Ze 14.0
widerlegen mülste. Die Hauptfache aber ift, dals
ein Kichtercoliegium, wie der Vf, felbft anerkennt,
(S, 30) eine myitilche Perfon ift, deren Gefammt-
wille allein in Betrachtung kommt und dasjenige ilt,
was als rechtliche Entfcheidung gilt. Die einzelnen
Abftimmungen find keine Urtbeilsfprüche, fondern,
eben fo, wie die Berathung, nur eine Vorbereitung
zu denfelben. So Jange aus den einzelnen Abftim.
mungen kein Schlufs gezogen und in der legaleh
Form ausgefprochen worden ift, kann aus jenen
gar kein Recht hergeleitet oder dadurch begründet
werden. Der Ausfpruch der Gefammtheit der rich-
terlichen Behörde allein ift folglich derjenige Act,
durch welchen das formelle Recht, welches ftreitig
war , feltgeftellt wird, und de(len Veröffentlichun
darum nothwendig ift, wo hingegen diefe Noth.
wendigkeit bey allen blofs vorbereitenden Handlun:
en wegfällt. Schwerlich dürfte: auch jemals ein
e Die vorgekommen feyo, dafs die Abitimmungen
fallch gezählt worden wären. Hier controliren die
fämmtlichen Mitglieder eines Collegii einander zu
gut, als dafs es noch einer andern Controle bedürf-
te. Eher kann daraus eine unrichtige Schlufszie-
hung erwachlen, dafs die mehreren Fragen, welche
ftreitig find und eotfchieden werden müflen, bevor
ein Entfchlufs zu nehmen ift, mit einander ver.
mengt und die Abftimmungen dadurch verworren
werden. Um diefs zu verhüten, wird es gut feyn,
dafs allemal die Fragen, welche zu ent/cheiden Gad,
von dem Vorftande des Collegii einzelo fchriftlich
zu den Acten regiltrirt werden, nebft ihrer Erledi-
gung. Eine andere Controle ift zu dem Ende nö-
thig) um zu verhindern, dafs der Kichterfpruch
nicht aus einem unrichtigen Vortrage der Referen-
ten hervorgebe, In dieler Beziehung verdient der
Vorflchlag, (S. 101) den vom Referenten gefertig-
ten Actenauszug den Interelfenten vor der Verle
fung zur Wahrnehmung ihrer Gerechfame mitzu-
theilen, bey weitem den Vorzug vor dem andern,
wonach der Actenauszug in älter Gegenwart verle-
fen, und j@km eine halbe Stunde vergönnt wer-
den foll, Gch darüber mündlich zu erklären. (S. 19)
Denn nicht blofs ift die, allerdings unerläfsliche,
Zeitbefchränkung allzu willkürlich, und in man-
chen Fällen zu klein, io andern viel zu grofs; fon-
dero es läuft auch diefe Verhandlung auf eine Wie-
derholung des fchon Vorgebrachten, oder auf neue
NVerdunkeiungen des Thatbeftandes hinaus, tbeils
durch Aushebung aus dem Zufammenhange gerifs-
ner Puncte, theils durch die Macht der Beredfam-
keit. Auf der andern Seite können zu leicht erheb-
liche Umfrände der Aufmerklamkeit entgeben,
oder doch der Beweis der Actenwidrigkeit nicht auf
der Stelle zu führen feyn. Wird hingegen der Ak-
tenauszug fchrifilich mitgetheil zu fchriftlichen Be-
merkungen, mit denen zugleich die Kechtsdeductio-
nen verknüpft werden können; ‚fo gehört es nun
vornehmlich zum Amte des Re. und Correferenten,

- entweder die Ungegründetheit der eingereichten Be-

merkungen aus den Acten nachzuweifen, oder in
Ge:
