4015

Arokratilcher Staaten paffen würde. Vergl. Krüger
Commentatt, p.269f. den xogä/ois könnten nur yie
Anoxrsic 2. entgegengeletzt feyn; dafs aber hier
der Begriff capfere erfordert werde, zeigt das Nächft-
folgende, und kaum ilt es daher zu bezweifelpo, dafs

‚mit Stob. xAx/xovc zu lefen fey. \

Uebrigens hätte manches kürzer gefagt feyn,
manches lieber ganz wegbleiben können. Wozu die-
nen doch Anmerkungen wie die zu V, 2. quid ad
feqg: ol dv ädınos — ol S’anpareis — ol d’xydpamodad-
des Jupplendum fit, non opus eft demonftrare. Um
vieles kürzer hätte Fr. fch ‚z. B. bey 1,38. falfen
können, zumal da auch ( der nicht erwähnte ) Mat-
thiä Gr. $. 453. über die Sache gelprochen hat. Be-
fonders find die lateinifchen Paraljelftellen zu’ fehr

ehäuft. So iehr Rec. auch die Vergleichung des
‚Römifchen Sprachgebrauchs mit dem Griechilchen
billigt, fo glaubt er doch, dafs der Erklärer eines
riechifchen Schriftftellers fch hierin nur mit An-
 Beutungan begnügen müffe. Durch diefe und ähn-
liche Befchränkungen, unter denen Rec. befonders

grdisern Kürze im Ausdrucke nennt, würde Hr. Fr,

aum gewonnen haben für manches, das wohl noch
Berührung verdient hätte, wie z.B. das rpsPonada
of Kv3pwros 1, 16; (vergl. Anab. Il, 5, 25, 411, u,
46. DV, 5, 21. Demofch. de pace p. 59: Med. p 575-
Soph. AÄntig. 910 (919) /eg.), das doppelte Gr: $. 23,
Cr; Anab. V, 6, 19. VII, 4, 5. und Sturz. Lex,

(enoph. III, p. 347 a.) aux rparrus II, 17. (vergl.
Sturz. in gux und Matcth. $. 557: 3) u. A. Ueber
Manches hätte wohl auch ausführlicher gefprochen
werden: können, wie z. B. über oux 08 a? — 1, 7.
Eben dahin gehören auch Stellen wie Anab, III1,
a, 22. VII, ä 37. Mem. Il, 2, 2.) Viel zu kurz
ift auch VIII, "9. mpaxrlov Mey ya KpynaTaX, al
ueikospey EEeıy dawayzy elg tx ddovra, Weiskes Vor-
fchlag xd\Aoxsy zu lefen mit einem non credo abge-
funden.‘ Rec. ift überzeugt, das Weiske Recht hat;
wenigftens feht er nicht wie hier der Optativ erklärt
werden könne. ‚Eine ähnliche Stelle ilt Anab. MI,
3, 16: el mdhkonay roUuToUG E7pyaLıy — eOsvdovnräy deT,
wo Hr. Lion ueikospayv aus: einer Handfchritt gege-
ben hat, fich auf Matth. $.524, 3 berufend. Allein,
ift denn hier im Vorderfatz ein nur möglicher Fall,
oder nicht vielmehr (objectiv) etwas völlig Gewil-
‚(es vorgeltellt?

Der hinzugefügte Index zeichnet fich durch Ge.
nauigkeit in der WerterKlärung und grofse Voll(tän-
digkeit aus. Aufgefallen aber ilt es.dem Rec. dafs Hr.
Fr. bey &v' Reifßgs Abhandlung über diefe Partikel,
wie billig, mit ausgezeichnetem Lobe anführt, je-
‚doch dabey hinzufügt: „„Sed cum non tironibus feripta

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚Num,:ı27. NOVEMBER 1824-

"blofs für Gegenftände aus der

1016

fit Reifigil commentatio, nobis ne nunc quidem ab
ufitatu via recedere licutt” Rec würdees recht gern
erlaubt und rühmend erwähnt haben , wenn Hr, Fr,
Reifigs Anfıchten gefolgt wäre und fein etwas po-
pulärerer Geltalt als. ihr Urheber Ge gegeben hat,
vorgetragen hätte. )

GESCHICHTE.

BamszrG, b. Weiche: Neue Beyträge zur Ge-
Jchichte, von Paul Oefterreicher, der Philofo-
pbie Dr., der RechteLicent., König], bair. Rath
und Archivar u. f. w. Zweytes Heft, 1824.
805. 8. Mit a2 Beyl. (24Kr.)

Diefes Heft (deffen Vorgänger wir A.L.Z. 1823.

Nr. 256. angezeigt haben Lo nicht nur die Ge-
fchichte des alten Königshofes Forchheim, fondern
auch die Namen fämmtlicher Königshöfe in Deutfch-
land, die der Vf. aus Urkunden, überhaupt der Ba-
‘is aller feiner Forfchung mit nicht geringer Mühe
herausbringen konnte. Die Gefchiohte des Ortes
Forchheim beginnt von der Zeit (go5), wo dellel-
ben zuerft Erwähnung gefchieht, und wird fortge-
fetzt bis dahin, wo er die Eigenfohaft eines Königs-
hofs verlor und das Eigenthum eines Fürften, d. i
des Bifchofs von Bamberg, wurde. Die nachherige
Geflchichte diefes Hofes, welcher zu einer Stadt und
Feltung empor gewachfen ift, bleibt einer künfıigen
Abhandlung vorbehalten. Von den Königshöfen
in Deutfchland finden wir 204 aufgezählt. In keiner
der bisher erfchienenen Schriften, welche freylich
nicht alle den Zweck einer voll(tändigen Aufzählung
der Königshöfe hatten, finden wir {o viele namhatt
gemacht. Hüllmann hat in feinem neueften Werke
(deutfche Finanzgelcbichte) nur ı23 alte, in.der
karolingifchen Periode urkundlich vorkommende
Reichsgüter, oder Höfe dargeftellt, und hat die
Werke eines‘ Mobillons (de re diplomat. lib, IV.)
und der. Chronic, gottwicenf. T. II, gänzlich ver-
nachläißgt. Hr. Oeft, hat die fehlenden Königshöfe,
fo viel ibm möglich war, erfetzt, ihre Namen und
Lagen PC zu beftimmen gefucht, aus noch uo-
gedruckten Urkunden Zufötze gemacht und. Ge bier
und dort mit hiftorifchen Zufätzen begleitet, Mit
Vergnügen bemerken wir, dafs in jedem der bis-
her erfchienenen Hefte diefer B träge, welche nicht
hsierlehen, fondern

auch aus der deutfchen Gefchichte beftimmt find,
alle Abhandlungen ohne Unterbrechung abgedruckt
find — ein Umftand, wodurch f{owohl das Verfte-
hen als Beurtheilen derfelben erleichtert wird. Wir
fehen mit Verlängen dem Erfcheinen des dritten

Heftes entgegen.

 
