9°

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Januar

BIBLISCHE LITERATUR.

FRANKFURT a. M., b. Hermann: Die heilige Schrift
in berichtigter Ueberferzung , mit kurzen An.
merkungen. Erfier Theil. Altes Teftament,
hiftorifche Bücher. Zweyte verbellerte Ausga-
be. 1823. XXU u. 666 5. gr. 8.

N 1chdem wir die Anzeige über den dritten Theil
(das N. I.) nach der von Hrn. v. Meyer be
forgten lutherifchen Bibelüberfetzung kaum vollen
det hatten (vergl. Erg. Bl. 1824. Nr. ı. u.2.), er:
hielten wir vom A. T. den erften Theil, welcher
die hifteriflchen-Bücher umfafst, Halte gleich fchon
der hochverdiente Mann Gottes, Luther, gerade
dielen Theil unferes Erachtens von allen Büchern
am beften ausgeftattet, fo find doch allerdings auch
Stellen genug noch übrig, .welche einer Berichti-
gung bedürfen, und in fo fern ift es dankenswerth,
dafs Hr. v. M. feinen Fleifs auch auf diefen Theil
der heil. Urkunden gewandt hat. Konnten wir frey-
lich fchon über feine Bearbeitung des N. 1’,, be-
fonders aber über feine Anmerkungen, nur ungün-
ftig uptheilen, fo fürchteten wir diels um fo mehr
beym A. T.., indem fich erwarten liefs, dafs nach
feiner befangenen Anülcht typilfch - allegorifche Deu-
tungen nicht ausbleiben könnten. In wiefern diefe
unfere Furcht Gch gerechtfertigt habe, wird aus
dem Verlauf diefer Anzeige fattfam erhellen. In
welchem Geifte Hr. v. M. die Bibel interpretire,
darüber haben wir unfere Lefer bereits bey der An-
zeige des N. T. belehrt; wir können diefs daher
hier ganz übergehen; denn wollten wir auch feine
darüber aufgefteilten Grundfätze einer durchgehen-
den Kritik unterwerfen; fo würden wir ihn den-
zsoch fehwerlich von feinen Vorurtheilen zurück-
bringen, da er ja S. XIV felber fagt: ,, der heilig
fıe  rondfatz bey der Erklärung des A, 'L'., und
weichem der Herausgeber wider alles menfchliche
Urtheil unabänderlich treu bleiben wird, ilt der, — —
die Bücher des alten Bundes aus und nach denen
des neuen und ihrer vollendetern Offenbarung aus-
zulegen. Er ift in den Urkunden des Chriftenthums
fo felt gewurzelt, dafs jeder Zweifel dagegen nur
jüdi(cher oder keidnifcher Natur feyn kann.” Ge-
gen das Urtheil der Gelehrten hat Selı Hr, v, M.
ohuchin dadurch zu decken verfucht, dafs er bey-
naha geradezu b hauptet, nur der wifle die heilige
Schrift fo auszulegen, wie fie ausgelegt werden
Ergänz, Bl. zur A. L.Z. 1824:

 

 

VE

18524.

müffe, der (eine dogmatifchen Anfichten theilt, Da
diefs nun bey dem Recenfenten nicht der Fall ift, fo
weils derfelbe fchon im Voraus, dafs Hr. v. M, Gch
hoch über ihm erhaben dünken und die Bibel beffer
zu verftehen wähnen wird, obgleich es des Rec.
eigentlicher und einziger Beruf ift, den er mit gro-
fser Vorliebe gewählt hat, in den Sinn der heil.
Urkunden A. und N. I. immer tiefer einzudringen
und angehenden Theologen zu ihrem Verftändnifs
Anleitung. zu geben, In der Vorrede zur erften
Ausgabe, welche hier wieder mit abgedruckt ift,
heifst es in einer etwas gefuchten, nach Salbung
ftrebenden Sprache: War ein Prophet und ein Er.‘
leuchteter f°y, das kann nur entweder eigene Er-
fahrung oder ein demüthiger Glaube Saflen, der
fich durch die Entäufserung von gemeinen Begriffen
die Freyheit erwirbt, ein höheres Erkennen zu ahn-
den, und felber damit in irgend einem Grade be-
gnadigt wird, Jeder Streit über die Eingebung
oder Eingeiftung (ic!) der heil. Schrift ift einer
der eitellten, weil ihn nur derjenige als Gegner
führt, welcher noch nicht wiffen kann, wovon die
Frage ift.” (Durch folches Gefchwätz glaubte alfo
wirklich der Vf. mit einem Streiche jene Streitfrage
abzuthun? Warum weils denn der, welcher nach
den Beweifen für die Infpiration fragt, nicht, wo-
von die Rede ift? Hr. v. M. weifs wahrfcheinlich
felber nicht, was er fagt. Aber der gute Mann
liebt das Ab/prechen üherhaupt, weil eben nichts
leichter und bequemer ift. Anch hier trifft am Ende
wohl das bekannte damnamus, quod non intelligimus
ein. Denn fo rückfichtslos hat Gch keiner der ach-
tungswerthen Anhänger der ältern Dogmatik jemals
ausgedrückt; Ge alle fuchen ihre Annahme der
öttlichen Eingebung darzuchun, Ein Glaube, der
feine Gründe will, Ge von fch ftöfst , ilt ein unver-
nünftiger, . iflt Entwürdigung der Vernunft, der
fchönften Gabe des Himmels! — Doch hören wir
weiter): Ein folcher kann auch die heiligen Bücher
nur menfchlich auslegen, als blofse Voiksurkunden
der Hebräer, (Hr. v. M. legt fie alfo wahrfcheinlich
nicht menfchlich aus, fondern wohl englifch, oder
ar göttlich? Wohin aber diefe nicht menfchliche
FE rungsweile führe, davon geben die ihr ent-
flotfenen Anmerkungen ein trauriges , abfchrecken-
des Bey und mahnen ernfilich daran, dafs der
Menfch fich doch nicht vermeffen folle, etwas thun
zu wollen, was über feine Sphäre hinausliegt. Aber
fo ea die, welche fch felbft für gerecht halten
und
