59
Reichthums "und defshalb einge reine theoretifche
Willen(chaft; die Ethik aber ift eine praktifche und
kann mit theoretifchen Wifflen{chaften ohne den
röfsten Nachtheil nie zulfammengefchmolzen wer-
an, — WUVeberhaupt fcheipt der Vf, feine Begriffe
über den Unterfchied der Wiffenfehaften noch nicht
genug aufgeklärt zu haben, Er hält z, B, feine Gü-
terlehre für eine Erfahrungswiffenfchaft und den-
noch foll fie die Ethik in fich falfen. Alfo müfste
auch die Ethik eine Erfahrungswiffen{chaft feyn,
Wer aber nur einigermaafsen einen richtigen Sinn
mit diefemn Ausdrucke verknüpft, wird angenblick-
lich wiffen, wie grundlos eine folche Behauptung
4{t. In der Note S. ı, die fich darüber ausläfst,
derrfchen lauter verworrene Begriffe, So foll So-
den darin gefehlt haben, dafs er die National - Oeko-
mnomie nach Vernunft-, und nicht nach Erfahrungs-
begriffen erbauet hat. Aber fo unvernünftig kann
wohl der Graf Soden nicht verfahren feyn,.dafs er
ie Begriffe von Reichthum, Geld, Gewerbe u. f.
w. aus der Vernunft hätte {chöpfen wollen. Das
würde keine Vernunft-, fondern phantaftifche Be-
‚griffe gegeben haben.‘ Mangelhafte Erfahrungsbe-
griffe können wohl zu falfchen Folgerungen führen
und die(e mag vielleicht Graf Soden hie und da zum
Grunde gelegt haben, aber diefe als Vernunftbe-
riffe zu charakterifßren i(t eine höchft feltfame
Kerirrun .‚ — Adam Smith wird S. 7 getadelt,
weil er die bewufstlofe Naturkraft als eine Mıtur-
fache des Reichthums faft gar nicht, und die menfch-
Jiche Thätigkeit dabey als eine andere Urfache nur
fehr einfeitig betrachtet habe. Beide Vorwürfe
aber treffen A. Smitb gar nicht. Denn dafs er fich
auf Zergliederung der phyfifchen. Urfachen des
Reichthums nicht einliefs, daran that er ganz recht,
weil die National. Oekonomie die Kenntnifs davon
‘ als anderweitig bekannt, vorausfetzt. Dafs er aber
die Induftrie nicht allfeitig betrachtet babe, ift ein
unzerechter Vorwurf, Denn fein ganzes Werk ilt
‘mit nichts als mit der Zergliederung der Einwir-
kung der Induftrie auf den Nationalreiehthum be-
'fehäftiget. Er kannte das Object feiner Wiflen-
fchaft, nämlich die Wirkungen der Induftrie zu
zergliedern, (ehr wohl Auch Ricarde’s Syftem i(t
'S, 7 ohne hinreichende Kenntnifs derfelben beur.
heilt.

Des Vfs, Güterlehre nimmt nun folgenden Gang.
"Das Ganze wird in zwey Theile zerfällt, wovon der
arfte: die neuere Gürerlehre, der zweyte: Anwen:
dung der Güterlehre auf die Gefetzgebung über-
-fchrieben ift. In diefer Eintheilung befindet fioh
{chon ein logifcher Fehler; denn die neuere Gü-
‘ terlebre: ifv der allgemeine Haupt beRrift» und: in
der Eintheilung ift er wieder zum Gliede der Ein.
theilung- gemacht. Jeder Theil ift wieder in Bücher
eingetheilt. Das erfte Buch des erftenTheils handelt
yon: der Erzeugung der materiellen Güter, und be-
trachtet‘ in: fechs Kapiteln folgende Gegenftände:
z) den. Begriff der materiellen Güter; 2) die Grund-
Hedingungen: zur Erzeugung, derfelben ;, 3); die Nas

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z;

' menheit' zu‘ geben, dafs. er die:

60

turgefetze, nach welchen fGch der Preis der Güter
unter die .Grundbedingungen vertheilt; 4) die Na-
turgefetze der Benutzung der Grundfläche; 5) die
Naturgefetze der Benutzung der Naturerzeugniffe;
6) Folgerungen. Das zweyte Buch handelt von den
immateriellen Gütern und das dricfe wieder von der
Benutzung der materiellen Güter. — Der zweyte
Theil zerfällt in das Buch von der Staatsverwaltung
und in’das Buch von der Staatsverfaflfung. Den,
nähern Inhalt diefes T’heils werden wir in dem fol >
genden ausführlicher charakterißren,

Schon aus diefer allgemeinen Ueberficht er-
giebt fich, welche heterogene Dinge hier in Eins
gebracht und zulammen verbunden find. Der gan-
ze zweyte Theil, welcher Gefetzgebungsprincipien
nicht nur in Beziehung auf die Erzeugung und den
Erwerb des Reichthums, (ondern auch für die Ge-
rechtigkeit überhaupt, in Beziehung auf äufsern
Schutz, auf Cultur- Anftalten, Finanzen u. {,w. ent.
hält, giebt durchaus etwas Heterogenes von dem, was
der erfte abhandelt, Esift hier von Dingen die Rede,
die ganz andere Regeln erfodern, als die materiellen
Güter und die erfte Regel der Wilfen{chaft, dafs darin‘
nur homogene Theile, die durch ein und daffelbe Prin-
eip verbunden find, vorkommen dürfen, ilt durch
die Zufammenftellung fo buoter Dinge gänzlich ver-
letzt. Der erfte Theil hat theuretrfiche, der andere
praktifche Kenntniffe zu Principien, der erfte zeigt
was ift, der andere was gefchehen foll. Zwey Er-

-kenntnifsarten, die fich nie zu einer Willenfchaft

verbinden laffen, Die National- Oekonomie ift hier
zum Anhängfel einer öffentlichen Moral gemacht.
So viel vom Ganzen. Aber auch im Einzelnen ftöfst
man auf viele Unbeftimmtheiten und Irrthümer,
wovon hier nurseinige angedeutet werden follen.
Die Begriffe Gut und Werth S. 9 Gnd einer durch
den andern erklärt und durch die Vernachläffigung
‚des Unterfchiedes derfeiben, geräth die Unterfu-
chung in der Folge in Verwirrung. S, ıı foheint
zwar eine richtigere Beltimmung des Begriffes des
Werths zu folgen, indem es dafelbft heifst: Wir
verftehen unter Werth die nach der Individualität
der einzelnen. gefchätzten Gröfsen der. Güter. Al.
lein gerade der Zufatz, der den Begriff deutlich
machen {oll, giebt ihm ein fehielendes Anfehen
und reifst das Wort von feinem-gewöhnlichen und
im Leben fehr beftimmten Sprachgebrauche los,
welches der Vf. fchon würde inne geworden feyn,
wenn er bedacht hätte, dafs Genufswerth und
Taufchwerth unter Einem Begriffe ftehen und. da-
her der Werth unmöglich blofs auf den erlten
eingefchränkt werden kann, wie es der Vf, in (ei.
ner Erklärung thut. Ueberhaupt find die Begriffs.
beftimmungen von Werth, Geld, Natinnalreich.
thum u: f. w. von den Vorgängern des Vfs. viel‘ge-
nauer und voll!tändiger gegeben, als es hier S, g.bis
18 gefchehenäift.

Im zıpeyten Kapitel glaubt nun der Vf, der Na-
tional-Oekonomie dadurch eine gröfsere Vollkom-
dbediogungen

Zur
