— II —

82

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN

Januar

 

SCHÖNE KÜNSTE.

London, b. Murray: Lettre de Chev. Antonio
Canova et deux Memoires Ius a VInfritut Roy.
de France fur les ouvrages de Sculpture dans la
collection de Mylord Comte d’Elgin par le Chev.
E. Q. Vifconti, 1816. 196 S. 8.

BB zu dem denkwürdigen Unternehmen der Eng-
länder Stuart und Revett, die. Alterthümer
Griechenlands genauer zu unterfuchen, und in Ku-
fer darzuftellen, wufste man fo wenig von der
tefflichkeit echt griechifcher Sculptur: und Bau-
kunft, dafs man glaubte nach römifchen Muftern
fich vollkommen bilden zu können, und die höchfte
Stufe der Vollendung erreicht zu haben, weun
man den Reften römilcher-Kunft nahe gekommen
war. Von den Italienifchen Künftlern iernten die
Franzößfchen, Spanilchen und Engiilchen, und es
war ein felter Typus für die Baukunit ent/tanden,
wonach einzig gelernt und gelehrt wurde, Eine
Schule, welche feit Ludwig XIV. in dem einzigen
Beßtze der Kenntniffe zu feyn glaubte, welche nöthig
waren, einen vollendeten Künftler zu bilden , mufs
te natürlich das Unternehmen zweyer jungen Leute,
welche eine Revolution in ihrer Kuuft und Wilfen-
fchaft hervorzurufen drohten, theils lächerlich theils
ehäffig finden. Vor der Abreife Stuart’s und Revett'’s
erhob fch daher fchon in England eine Partey, wel-
che durch Schriften und durch Verunglimpfungen
gegen fe zu Felde zog. Eben fo bliehen die Franzo.
en nicht zurück, aber als die forgfamen Unterfu-
chungen der Reifenden in Griechenland bekannter
wurden, und. die genaueften Kupfer jeden vor der
Wahrheit der Entdeckungen überzeugten: fo er-
folgte trotz alles Wider{trebens der Gegenpartey,
= was diefle gefürchtet hatten :° Die fchöne Baukunft
erlitt eine förmliche Revolution, und England prang-
te bald mit Gebäuden im echt griechifchen Stile, in-
dem der Schwulft und die Verunftaltungen der Rö-
mer und die Schnirkel der Franzofen verfchwanden,
Nun wünfchte man ip England dasjenige in Natur
zu heftzen‘, wovon Stuart und Revett To treffliche
Belchreibungen und Zeichnungen geliefert hatten.
Mit nfsclcher Mühe und einem unzuberechnen«
den Aufwande von Koften, auch durch Berünfti-

fung des englilchen Einfluffes auf die Pforte, ge-
a

ng es dem Lord E/gin und den von ihm abgefand-

ten Künftlern eine bedentende Menge griechifcher

Ergänz. Bl, zur 4. £. Z. 1824.

LITERATUR -

 

ZEITUNG

1824,

 

Bildwerke nach England zu bringen, wo fie nach
vielen Streitigkeiten für das britt. Mufeum gekauft
wurde. Statuen, Basreliefs, Säulen- Fragmente,
Infchriften, Modele, an den Originalen (elbft ab.
geformt, waren die Ausbeute feiner Unternehmung,

Das vorliegende Bändchen ift diefen herrlichen
Reften der Vorzeit gewidmet. Zuerft ift eine Let-
tera dal Cavaliere Canova al conte di Elgin Lond,
10. Nov. 1815 geliefert. Canova, der fich befonders
mit den Statüen befchäftigt, kann nicht Worte ge-
nug finden, um feine Bewunderung der Elginfchen
Kunftwerke auszudrücken, Er fagt, dafs er jeden
freyen Augenblick, den erin London gehabt, der
Betrachtung diefer preziofi Marmi gewidmet habe,
Alles athme Leben darin mit einer Evidenz, einer
ausgefuchten Kunft ohne die geringlten Affectation
oder Pomp der Kunft, die ihres Gleichen nicht ha-
be. Das Nackte fey wahres und das fchönfte Fleifch,
und er {chätze fich glücklich, diefe ausgezeichneten
Werke mit {einen Augen feken zu können, Diefs
ilt der Haupt -Inhalt des kurzen Briefes, in welchem
der gefeyertf/te Künfiler der neuern Zeit den voll.
endet[ten Erzeugniffen des griechifchen Alterthums
feine Huldigung darbringt, und fo alles dasjenige
niederfchlägt, was früher die Engherzigkeit der
Uebelwollenden über den Kunftwerth der(elben .
verbreitet hatte,

In den beiden folgenden Memoiren Vifconti's:
fur les ouvrages de jculpture qui apartiennent alt
Parthenon et & BY Edifices de PAcropole &
Arhenes in der öffentlichen. Sitzung der aten Cla(te
des königl. Inftituts 1815, und dem andern fur une
Epigramme Grecque qui fervoit d’Epitaphe au Tom.
beau des Guerrieres Athiniens morts fous Potidee
‚in der Klaffe der Gefchichte und alten Literatur
deffelben Inftituts im Sept. 1815 vorgelefen, fioden
wir die fchätzbarften Erläuterungen der merkwür-
aipfien Athenienfhfchen Alterthümer, welche der
Eifer Chandlers und Elgins dem britt. Mufeum ge-
fchenkt hat. Das erfte Memoire ilt bey weitem
das umfaffendfte, indem es, in 5 $$. eingetbeilt, 137
Seiten des Buches einnimmt, — Nach einigen all-
gemeinen Bemerkungen über die Vortrefflichkeit
und den Werth diefer unnachahmlichen Sculptu-
ren, die Phidias (nicht blofs erfahren in der Toreu-
tik, fondern auch nach Ariftoteles Ethie. at Ni-
com, VI, 7., ei®os Ardodpyoc) unter feiner Leitung
arbeiten liefs, und, nach des Vife, Meinung, zum
Theil felbft vollendete, geht der Vf, ($. 2.) ‚über

auf
