+

647

chen, delfen edier Charakter den Mangel körper-
licher Schönheit erfetzt. Sittig uod eingezogen
lebt Ge im {tillen Gemach, ergetzt fch am Lawmen-
fpiel von ihrer Silberftimme begleitet, nimmt kei-

- nen Theil an Kunigundens wilder Jagd und fchleicht

blofs darum aus der Burg ins Thal, um Kranke oder
Düirftige nach Vermögen zu erquicken und zu unter-
{tützen, wozu fie fich von Kunigunden, wenn diefe
bey guter Laune iflt, Beyträge erfchmeichelt. —
Einft finden f£ch Gäfte auf dem Kynalt ein und äu-
{sern Verlangen das hohe Gebirge, namentlich die
Walferfälle zu befuchen. Kunigunde, die an folchen
Naturfchönheiten keinen Gefchmack findet, giebt
Irmgard auf, Begleiterin zu feyo. Nach kleiner
Wanderung gelangt die Gefelifchaft, worunter zwey
juoge Ritter und ein Fräulein Jutta fich befinden,
Abeads an den Kochlfall. Hier wird Imbis genom-
men, geplaudert und dabey auch Rübenzahls ge-
dacht. Jutta fchäckert über deflen Dafeyn und
wünfcht-einen feiner Schwänke zu vernehmen. Da
rennt plötzlich aus dam Dickigt ein angefchofsner
Eber unter die Frohen, die höchft erfchrocken Gch
allerfeits hinter Felfenblöcken oder Bäumen zu ver-
ftecken fuchen, [In diefer Angft tritt aus dem Ge-
büfche ein gerüfteter Ritter, zieht das Schwert
und erlegt das [chäumende Wild. Dankvoll begrü-
fsen alle ihren Retter, Hugo, der fich als Reilender
' ankündigt, und eben hatte das Gefpräch wieder eine
heitere Wendung genommen, als unfern im Walde
Klagetöne verlauten. Irmgard eilt fogleich hin und
der fremde Ritter nach. Blutend liegt auf dem Bo-
den ein Jäger und verfichert von einem durch Pfeil-
\{fichufs verwundeten wilden Schwein im diefen Zu-
ftand verfetzt zu feyo. Irmgard kniet neben den
Verwundeten und verbindet ihn mit ibrem Schleier,
wobey Hugo treulich hilft. Aber lachend fpringt
der Jäger auf, nimmt den £her auf den Rücken, rauft
ihm ein paar Hände voll Borften aus, wirft diefe
über Irmgards Kopf und Ge verwandeln fich in ei-
nen goldoen Schleier, Bewähre zur rechten Stunde
deine Kraft! ruft der Jäger und verfchwindet., Das
war ein Rübenzahl(tückchen, Aüfterte Gch die Ge-
fellichaft zu und kehrte fchüchtern heim. Auch
Hugo f{etzt feine Reife fort, ftürzt aber unterweges
in eine Schlucht, verliert fein Rofs und den Befchä-
digten nimmt ein Eremit in Heilpflege. Nach er-
langter Genefung begiebt er fich nach Hirfchberg

” ein andres Rofs zu kaufen, befucht bey der Gele-

enheit die Kirche St. Pankraz und lernt hier die
chöne Kuniguade kennen, welche aus dem Beicht-
ftauhl tritt. Sie macht zwar auf ihn grofsen Eindruck,
allein er überwindet fich und verlebt den Winter am
Kaiferhofe. Unterdeffen hat Irmgard das Unglück,
bey der Rückkehr von einem Krankenbefuche durch‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81. JULIUS 1824:

648

die Reifßgen der mit Kunigunden in Fehde begriffe:
nen Praxedis, Burgfrau des Hausberges, aufgefan-
en und im l’hurme eingekerkert zu werden. Zu-
ällig kommt Hugo aus Wien zurückkehrend Nachts
vor die Burg, erkennt am Lautenfpiel und San
Irmgard, begehrt Einlafs und Tages darauf der Ge-
fangnen Entlaffung. Praxedis will zwar anfangs
nicht einwilligen; als jedoch der Ritter fich näher
erklärt und feine Verwandfchaft mit dem Falken.
fteiner Burgherrn kund that, giebt Ge nach und Hu-
f° geleitet die befreite Irmgard perfönlich auf den
ynaft. Hier aber ent/pinnt fch bald ein Liebesver-
ftändnifs zwifchen ihm und Kunigunden, das Jrm-
gard, die den Ritter liebgewonnen, mit tiefen
Schmerzgefühl bemerkt; denn der halsbrechende
Ritt um die Mauer mufste ja der Verlobung und
Hochzeit vorangehen. Da befucht die Trauernde
jener Jäger am Kochlfall, fpricht ihr Troft zu und
überreicht ein Fläfchchen mit Gift, Kunigunden aus
der Welt zu fchaffen, Mit Abfcheu verwirft Irm-
ard diefen Antrag, fchleudert nach des Jägers Ent-
ernung das Fläfchchen in den Brunnen und nimmt
zärtlichen Abfchied von Hugo, der Morgens darauf
den gefährlichen Ritt beginnt. Leider trifft ihn das
Loos feiner Vorgänger; deon Rofs und Mann {tür-
zen in den Höllengrund, und Irmgard eilt zitternd
nach des Geliebten Leichnam aufzunehmen. Doch
Hugo ift nicht zerfchmettert und liegt in fanftem
Schlummer verfunken auf dem Rafen; fein Rofs gra-
fet. Während Irmgard den Schläfer betrachtet, er-
fcheint der wohlbekannteJäger, hält ihr einen Spie-
el vor, worin ße eine gänzliche Umwandlung ihrer
eGchtsbildung gewahrt, lobt ihren Edelmuth in
Betreff der abgelehnten Vergiftung Kuoigundens
und verfehwindet. Hugo erwacht, freut fich des
Lebens und geleitet zu Rolfe Irmgard, über deren
Schönheit er erltaunt, nach dem Kynaft. Kuni-
gunde giebt das Hochzeitmahl und Hugo führt fein
junges Weib ins ‚Brandenburger Land. Indeffen
kaum ein Jahr hat er dort in väterlicher Burg gehau-
fer, da kömmt ein Bote vom Kynaft mit der Nach.
richt, da(s ein vornehmer Rittersmann aus fernem
Lande den Mauerritt glücklich befitanden, aber Ku-
nigundens Hand ausgefchlagen habe, Diefe fey dem-
nach entfchloffen ihre Tage im Klofter zu verleben,
und übergebe ihrer Muhme den Kynaft erb. und ei-
enthümlich. Irmgard beweint zwar das Mifsge-
chick ihrer Bafe, freut fich aber auch dabey über
ihren frommen Entfchlufs und reift (ofort nebft dem
Gemahl nach Schlefien, die ererbte Burg in Beßtz .
zu nehmen,

Das ift der Inhalt diefer Erzählung die durch
gefälligen Vortrag Unterhaltung gewährt,

 
