333 Num. 42.

/
Der Jahrgang für 1823 ift wiederum ver-
mehrt, er hat ; btheilungen, und es dürfte nun

wohl zu wünfchen feya, dafs die[e Abtheilungen

einzeln erfchienen, damit der Lefer die Nachrich-
ten früher erhielte, als gegeowärtig, nach Ablauf
des Jahres, in welchem Ge gedruckt werden. Auch
dieler Band ift wieder reich an intere(flanteny Ab-
handlungen und Mittheilungen, wie fch aus nach-
{tebhendem Ueberblicke ergeben wird.

Erfte Abtheilung. 1) Andeutungen von Bewei-
fen für die Vulkanirät der Bafaltberge in Schwaben,
yon Selb. Das Bafaltgebilde in Schwaben lernten
wir kennen durch Sauffure (Journal de phyfique v.
3. 1791)» durch v. Dietrich (Defeription des Vol-
cans decouvertes dans le Brisgau, Journal de Phy-

que, Sept. 1783), dann durch v. Yıtner (ia der
Secıherie), der es als Neptunift befchrieb; aber
alle diefe Nachrichten laffen noch viel zu wünfchen
übrig, und es war daher ein fehr verdienf{tliches
Unternehmen des würdigen Öberbergrathes Selb,
— die ganze Bafaltbildung in Schwaben zu unterfuchen
und zu befchreiben, da die vorhererwähnten Schrift-
fteller fich meiftens nur auf den Kajilerftabl be-
{chränkt hatten. Der Vf. buldigt der vulkanifchen
Theorie, begründet hier diefe aber mehr durch das
Welern der Gefteine, als durch geognoftifche Ver-
hältnilfe. Sehr zu bedauern ift ;es, dafs derfelbe
die Bafaltgruppe der Gegend von Urach oicht unter-
{ucht hat, wo das gangförmige Vorkommen, wor-
auf fo viel in geognoltifch - geologifcher Hinficht
ankommt , fGch befonders deutlich zeigt. — Zuerft
wird die Befchreibung der Bafaltgruppe an der Do-
nau in der Gegend von Geifingen und Engen gege-
ben, wo fich theils Balfar, theils Klingftein findet;
ob aber, wie S. 28 behauptet wird, erlterer aus
dem Granite, letzterer aus dem Sandfteine gebildet
worden, (cheint Rec. höchft zweifelhaft. Von gro:
{sem Intereffe ift die S. 25 aufgelteilte Behauptung,
dafs der Balalt von Hohenhöwen bey Engen älter
fey, als das hier verbreitete Gyps- und Thongebir-
e. Der Vf. beftimmt, was fehr zu hedauvern ift,
io diefer Abhandlung die Flötzformationen nicht
enau, fondern redet nur im Allgemeisen von Sand-
und Kalkfteinen; ‚es bleibt demnach auch unent-
fchieden, zu welcher Formation auch diefer Gyps
gehört, aber wahrfcheinlich wird man ihn za der
Schweizer Molaffe (Mergellanditein nach Keferftein)
zu rechnen haben. Wenn diefe Formation wirklich
jünger ilt, als der Bafalt, was nicht aufser der

ahricheinlichkeit liegt, fo wäre diefes eine wich«
tige geognoftifche T’hatfache, und hätte wohl vers
dient, dafs hierüber recht fpecielle Verhältoilfe
angegeben wären. Hierauf folgt die Befchreibung
der Balaltgruppe am Rheine, die unter dem Na-
men des Kailerftuhles bekanst ift. Der letzte Ba.
faltberg derfelben wurde bey Mahlberg getroffen.
Die‘ beygefügte Karte ift fehr nett; gewifs aber
würde Se noch willkommener feyn, wenn ße

APRIL 1824. 4

334

geognoftifch - illuminirt wäre. — 12) Analyfe eini-
ger Opale von den Feröern, von Du Menil. In
dem vorigen Jahrgange des Tafchenbuches hatte
Hr. Graf Vargas Bedemar die Opale der Feröert-
Jofeln hbefchrieben und dann z4 Abänderungen da-
von am Hrn. Du Menil gelendet, wovon die Ana-
yılen hier mitgetheilt werden, die auffallende Re-
ultate geben; ein milchweifser Opal von Videroe
ab nür 49,57 feite Beftandtheile, nämlich 45,67
iliziumoxyd, 3 Waller, 0,75 Manganhaltıges
Thonoxyd, 0,33 Kalziumoxyd; andere Abände-
rungen lieferten bis 98 Procent felte Beftandthei-
le, mehrere enthielten Zirkonerde und eine grü-
ne Abänderung enthielt davon ı4 Procent, aber
keinen Nickel. — 3) Ueber’ die Entftehung der
Porzellanerde, von N Fuchs in Landshut, (Ab-
gedruckt aus den Denkfchriften der Academie der
Wilfenfchaften in München). In diefer zeiftvollen
Schrift wird die Anfcht ausgefprochen, dafs die
Porzellanerde nicht umgewandelter Feldfpath fey,
fondern aus einem eigenen Folßle gebildet worden,
das dem Skapolit nahe ftehe und Porzellanfpath
enannt wird, indem es Gch durch Schmelzbar-
Bei. Phosphoreszens, Härte, Schwere, Kryftall-
form. und Structurverhältniffe auszeichaet. Das
letztere fcheint dem Rec. noch nicht völlig erwie-
fen, da keine Winkelmellungen angegeben find,
Die Paffauer Porzellanerde befteht im ihrem rein-
ften Zufitande aus 85,53 Kiefelerde und 44,47 Alaun-
erde, fie wird durch Verwitterung aus Porzel-
lanfpath gebildet, indem Waffer und Kohlenfäure,
das Natron, dig Kalkerde und einen "Lheil der
Kiefelerde ausgezogen und fortgeführt haben; Ge
zeigt Ghch aber in einem conftanten Mifchungsver-
hbäliniffe, und mufß daher als eigene Gattung an-
geliehen werden, die mit dem Porzellanfpath fo
wenig gemein hat, als der Weingeilt mit dem
Zucker, Der Vf. meint, dafs Feldfpath nie Por-
zellanerde liefern kann, nur vielleicht eine, der-
felben ähnliche Subfitaxz, Rec. erlaubt fch hier-
bey derauf aufmerkfam zu machen, dafs der,
Porzellanıhon von Mor} bey Halle, der in der
Berliner Fabrik vorzüglich gebraucht wird, ein
umgewandelter Porphyr ift, wo fowohl die Feld-
ftein - Grundmaffe, als auch die eingemenpgten
Feldfpath - Kryftalle, die felbft vielleicht verichie-
denen Gattungen angehören können, zu einer ho-
moRTDen Porzellanerde umgewandelt erfcheinen. —
4) Bemerkungen auf Ausflügen in die Norwegijchen
er ef en von C. Naumann. Ver Vf., den das
mineralogifche Publicum bereits durch cie Heraus-
gabe feiner Reife nach Norwegen, und durch ei.
nige kleine Abhandlungen, als guten Beobachter
and Mineralogen kennt, Jirvfert hier intereilante
Bruchltücke feiner Reife. 5) Ueber eine. neue Kry-
ftalli/ation des Flufs/pathes, von Peter Merian. —
6) Miszellen; diefle enthalten Auszüge aus den
Beyträgen zur Geognoße, von Schulze; aus Kotze-
bue’s Entdeckungsreife (Chamijfo’s Bemerkungen
über
