347

an den von Bardiliausgegangenen und von Reinhold
weiter ausgebildeten rationalen Realismus, in wel-
_ chem der Begriff von Anwendung fıch bedeutfam
hervorhebt, und das Eigenthümliche des Syftems be-
zeichnet. Solche Erinnerungen bewähren eben je-
nen genealogifchen Zufammenhang der philofophi-
fchen Anfichten, deffen zuvor erwähnt worden, und

ohne ihn zu tadeln, finden wir ihn vielmehr natür- -

Jich, und vergleichbar mit einer Harmonie der Evan-
gelien , welche die Theologen vorausfetzen,

In der Ueberfcht der Theilwiffen{chaften der
Philofophie zählt der Vf, zur reinen Philofophie
aufser der Log: 1) die fpeculative Metaphylik als
fpeculative Phyfk und fpeculative Glaubeusiehre;
2) die practifche Metaphyfik als rationale Ethik und
reine Religionsphilofophie, 3) die contemplative Me-
taphyfık als reine Aefthetik, reine contemplative
Glaubensiehre und reine Symbolik; dann zur an-

gewandten Philofophie aufser der angewandten Lo-

gik: ı) die angewandte fpeculative Metaphyfik als
angewandte fpeculative Phyfik und angewandte ra-
tionale Theologie; 2) die angewazdte practifche Me.
taphyfik als angewandte Ethik und angewandte Re-
Jigionsphilofophie; 3) die angewandte contemplative
MetaphyGk, als angewandte Aefthetik, contemla-
tive Glaubenslehre und Symbolik. — Der Vf, hat
hier den Unterfchied der Reinen und Angrwandten
„.beybehalten, welcher als eine alte Ueberlieferung
- auf dem Felde der Philofophie Geh feftftellte, aber
gleichwohl manchen Einwendungen zu unterliegen
fcheint. Was ıban unter einer reinen Philofophie
ohne Anwendung zu denken habe, möchte fchwer
zu beltimmen {eyn. AHe philolophifche Unterfu-
chungen können mehr in Abftracto und mehr inCon-
creto vorgenommen werden, aber es giebt kein rei-
nes Abfıractum ohne Bezug auf das Concrete, und
Kein Nachdenken über diefes, ohne Bezug auf Ver-
allgemeinerung, mithin ift Abftractes und Concre-
tes, Reines und Angewandtes, immer mit und ne-
ben einander. Was daber für die Methode des Vor-
trags, ob man mit dem Allgemeinern oder Concre-
ten anfange, einen Unterfchied hervorbringen Kann,
macht keinen wirklichen Unterfchied in den Thei-
Jen der Wiffenfchaft. Sagt der Vf, S. 8: „ Philo-
Sophie mufs aus denfelben Gründen, welche bey der
Mathematik allgemein anerkannt find, in reine und
angewandte Philofophie getheilt werden;” fo zeigt
‚eben diefe Ver jeichung mit der Mathemathik das
Ungeeignete folsher Eintheilung, weil die mathema-
tilche Wilfenfchaft im Behtze einer Conftruction a
rinri ift, um mit Kant zu reden, welche der Phi.
ofophie mangelt. Ganz richtig aber bemerkt der
Vf. gegen Viele der neuern Denker, dafs die P(y-
cholegie immer mit der Pbilofophie zu Eınem Gan-
zen verbunden bleiben müffe; denn obne pfycho.
Yogifche Unterfuchungen fey keine vollltändige Leh-
re von der Vermeidung des Irrthums und von dem
Auffinden der Wahrheit mögKch.
Darum theilt fch denn die Philofopbie als die
Wiffenichaft der innern Erkenntnifs in Selbfuechre,

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

348

Denklehre, Urgefetzlehre. DieSelbftlehre ift eine
Erfahrungswiffenfchaft; und der Vf. hält die Ein-
theilungen der Grundlagen der menfchliıchen Seele
in Vorftellungsvermögen , Gefühlsvermögen und Bes
ehrungsvermögen unrichtig, weil die Glieder der.
Telben Sch nicht einander ausfchliefsen, und z. B.
im Fühlen auch ein Vorftellen enthalten fey, u. f. w.
Derfelbe Einwurf fcheint aber gleichfalls gegen die
eigne Eintheilung des Vfs. in Erkennen, Lieben und
Thun gültig, weil im Lieben auch ein Erkennen
enthalten iflt, u. f. w. — Wir machen daraus je-
doch keinen Vorwurf, indem die Vorausfe)zung,
dafs bey Eintheilungen der Grundlagen der menfch-
lichen Seele die Glieder derfelben fıch einander aus-
fchliefsen foilen, unrichtig fcheint, da Ge vielmehr
einander einfchliefsen werden, und in der Thätig-
keit des Geiftes Nichts fo gefondert und vereinzelt
hervortritt, um sicht feine Verbindung mit Anderm
Kund zu geben, Soiftz. B. nach der zweyten Ta.
fel, wo der Vf, die in der Einheit der Seele verhun«
denen Thätirkeiten aufführt, und Erkennen mit
Lieben das Betrachten, Erkennen mit Thun das
Aufmerken nennt, ebenfalls zu fagen, Betrachten
fey auch ein Thun, Aufmerken fey auch ein Lieben,
und weiter: Beichauen fey gleichfalls ein Thun, Be.
gehren ir auch ein Erkennen, Ent(chliefsung fey
auch ein Lieben, Beftreben fey auch ein Erkennen,
Wenn die Pfychologen in ihr Fachwerk die Thätig-
keiten der Seele einreihen wollen, zeigt fch meiftens
diefes Fachwerk zu enge, und dient ihnen dann als
Mittel zur Verftändigung, aber nicht als ein unver-
änderliches Schema, nach welchem notkwendig der
Gegenftand anfgefafst werden müfste. Daher dann
auch der verfchiedne Wortgebrauch bey Einzelnen,
über welchen man Geb zur Verftändigung wieder
verftändigen mufs, was der Vf, in Beziehung auf die
häufige Verwechfehnng der Begriffe Empfindung und
Gefühl S. 26. anmerkt, und wünfcht, dafs man die-
fe Worte .beftimmter gebrauchen möge, nämlich
Empfindung mehr für den leidentlichen Zuftand der
Erregtheit, Gefühl mebr für die Selb/ithätigkeit
des geiftigenLebens. Rec, welcher auf ähnliche Wei-
fe beide Begriffe und Worte zu unterfcheiden pflegt,
gefteht doch, dafs es hier auf ein Mekr und Min.
der ankomme, welches fich keineswegs als eine noth.
wendige Gebrauchsregel vorfchreiben läfst. Wenn
daher der Vf. S, 29.fagt: „Der Anfang, der Mit.
telpunct und das Ende des Geifteslebens in der Na.
tur gehört dem Gefühl,” fo wird ihn gleich andern
der Vorwurf einer Gefühlphilofophie treffen, in wel-
chem jene Unterfcheidung zwifchen Gefühl und
Empfindung eben nicht feftgehalten wird,
er Vf. verfteht unter Vernehmen das unmittel.
bare Erkennen, für welches das Denken und Auf.
merken als mittelbares und vermittelndes Erkennen
die Verftändigung und Klarheit des Bewufstfeyns
fucht; es giebt nacb ihn eine finnliche Vernehmung,
eine Gröfsenvernehmung und eine Wefenverne
mung. Die letztere befiimmt er als reine Vernunft.
erkenotnilfs in blofsen Begriffen. Hiergegen möchte

fich
