273

274

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Lonvdon, b. Bulmer: Ohfervations on the Topo-
*  graphy of the Plain of Troy and of the principal
objects within, and abound it deferibed, or al-
Juded to, in the lliad, fhewing that the Syftem
of M.de (Gc) Chevalier, fo long upheld, is
founded in a"moft erroneous Topography. And
allo that the two Sources denominated the warm
and the cold Spring, on which his Syftem ma-
terially refts, do not prefent any contraft; but
are exactly alike, in Point of Temperature;
that is, Co/d, With a Map, in which the Topo-
graphy {et forth by M, de Chevalier,‘ is con-
Falted withthe (everal Statementsof three other
Travellers inthe Troad. Alfoa Sketch of the
Weftern Part of the Region of Mount Ida — by
James Rennell F. R. S.of L. E, and G... and
M. J. P. 1814: XIu. 156 S. 4. .

1 diefem langen Titel giebt Hr. Rennell hier
eine Schrift über das Troj. Gehlde, welche
das, früher überall mit grofser Freude aufgenom:
«mene, Le Chevalier’fche, von Choif. Gouffer kürz-
lich noch gründlicher ausgeführte Syftem, umfto-
fsen foll. Schon auf dem Titel feiner Schrift kün-
digt der Vf, diefelbe als Streitfchrift gegen Hrn. Le
Chevalier (nicht De Chevalier wie R. ihn immer
nennt), an. In der Vorrede ftellt der Vf, ohne Be-
weis hin: ı) dafs Le Chevalier’s Syftem mit der Un-
terfuchung über die verfchiedene Temperatur der
Quellen, bey Bunar- Bachi, welche Le Chevalier
behaupte, eraber leugne, ftehen und fallen müffe,
Dann wendet der Vf, gegen Le Chevalier ferner ein:
2) Der Prof, Carlyle habe 8 Quellen von derfeiben
Art gefunden, anftatt 2 von verfchiedener Wärme,
3) Der Name des Flulles Shimar fey offenbar der
des Simois. 4) Chevalier gäbe der Trojanilchen
Ebene, in welcher gefochten, eine zu grofse Aus-
dehnung, die nicht mit der von dem Dichter
angegebenen Zeit der Truppenmärfche überein-
füimme, 5) Es wäre fchwer zu begreifen, wie der
„equable and [mothly flowing River of Bounarbashi”
der „irregul!ar and furious torrent of the Scaman-
der” feyn (ollte, Die übrigen Einwendungen find
ganz unbedeutend,

Was nun die Kritik diefer Einwürfe betrifft, fo
müffen wir vor allen Dingen bemerken, dafs der Vf,
felbft gefteht, er verltehe zwar keip Griechifch,

Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1824:

was bey einer fo verwickelten Sache und poetifchen
Sprache (chlimm fcheinen könne; allein es feynicht
immer eine Kritifche Kenntnifs der Sprachen nö,
thig, um den Text nach Ueberletzungen guter Phi.
lologen zu verftehen. Er folge daher im Allgemei.
nen Cowpers Ueberfetzung, deren Treue man ihm
gelobt habe; zuweilen verfichert er jedoch, einen
der griechifchen Sprache kundigen Freund zu Rathe
g:zoßen zu haben. Ein folches Gef ind ift aller.
ings eine fchlimme Sache, da durch Unbekannt-
fchaft mit der Sprache eben die gröfsten Irrthämer
in die Geographie fich eingefchlichen haben; allein
noch fehlimmer fteht es mit der Sache des Vfs,,
wenn, wie wir darthun werden, alle feine auch
aus der neuen Geographie gegen Lechev angeführ.
ten Gründe ohne Gewicht find.
Ehe wir aber diefe Gründe {elb{t näher beurthei.
Jen, müffen wir noch erwähnen, dafls es nicht eben
leicht ift, dem Vf, überall zu folgen, weil er feine

* Beweisftellen gar nicht citirt. Nun zur Merle mnnE
he-

der einzelnen Einwürfe des Vfs. gegen das Le -
val. Syftem, .
ı) Die warme und kalte Rule des Seaman-
der werden, trotz aller Verfuche, den heutigen
Mendere zu Homers Scamander zu machen, vom
Homer ganz in die Nähe des alten Troja ge.
fetzt, fo dafs die Troerinnen zur Zeit I
Friederms hinausgingen, um ihre Kleider darin zu
walchen. Wenn Homer nun den Umftand ({childert,
dafs die eine diefer Quellen im Winter warm und
dampfend, die andere kalt wie Eis fey, fo kann
dieles eine poetilche Verfchönerung feyn, ohne
dafs die Lage Trojas an den Quellen des Scamander,
welche ebenfalls zur Erklärung des letzten Kampfes
des Hector und Achill ganz nahe am Scäiflchen
Thore angenommen werden müffe, verrückt wer.
den darf, Le Chevalier fand indeffen allerdings die
eine Quelle, wenn auch nicht fiedend heils, doch
warm und die andere kalt, und mehrere Reifende
nach ihm machten diefelbe Bemerkung. — Ren-
nell {teilt dagegen mehrere andere Beobachtungen
zulammen (S.6r), aus welchen erhellen foll, dafs
die Quellen am Hügel von Bunar - Bachi alle gleich
warm feyn, und eine Temperatur von 61° — 64°
Fahr, haben fallen. . Sie hatten nach Hawkins 63°
— 64°, Capt. Hayes 64°  Dr.Clarke 62°, Hobhou-
fe 6:°. Hawkins wollte bemerkt haben, dafs die
Onellen alle gleich kalt wären, und Sipthorp (Ed.
Yransact, IV, S, 114), dafs die Quelle, welcheihm
M (2) , als
