681

—

683

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

ZEITUNG

Augulfßt 1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

He1DeLserRG, b, Ofswald: Warnung vor möglichen
Jujtizmorden durch rechtliche und allgemein
verfeändliche Beleuchtung der Fonkijfch Hama-
cherifchen Caufe celebre; um eine {taatsober-
aufGchtliche Superrevißon des Verkehrten in
den Vorbereitungen der beiden Urtheile, auch
zugleich wefentliche Verbefferungen im Unter-
fuchungsprocels und dem Gefchwornengericht
felbft, zu defto gewifferer Erhaltung des die
Verkehrtheiten allein entdeckenden Schutzmit-

® tels der gerichtlichen Oeffentlichkeit, drän-

end zu motiviren, dargeftellt von Dr. H. E.G
aulus, Ilıes und Iiltes Heft, 1824. gr. 8.

E: könnte fcheinen, als wenn die Anzeige der-
jenigen Schriften, welche den oben bemannten
Rechtsfall betreffen, gegenwärtig, nachdem (ol.
cher fein Ende erlangt hat, wenig Intere(fe mehr
haben könne. Allein diefs würde doch höchftens
nur der Fall mit denjenigen Schriften feyn, welche
fich lediglich an das Individnelle diefer Rechts(a-
che halten, aber davon keine Veranlalfung sehmen
zu allgemeinen Betrachtungen über das Merkwifr.
dige in demfelben. Das aber gerade ift das Eigen-
thümliche der Verftändigeren und Weiferen, daf{s
fie in den einzelnen Erfcheinungen die Wirkungen
allgemeiner Urfachen zu erkennen vermögen, wo-
hingegen die fchwächeren Geifter bey dem Einzel.
nen ftehen bleiben uäd in demfelben nichts erbli-
cken, als die Erfcheinung felbft mit allen ihren In.
dividualitäten. Je feltner es der Fall ift, dafs aus
einzelnen Vorgängen allgemeine Anfchten gefchöpft
werden, und allgemeine Maafsregeln daraus hervor.
gehen, defto verdienftlicher ift es, folche mit Evi-
enz zur Sprache zu bringen. So fafste Friedrich
der Einzige den Geßchtspunct der bekannten Krebs-
müllergefchichte. Niemand kann feine Härte und
Gewalt(amheit dabey billigen; aber richtig war es,
dafs er urtbeilte, ein Juftizverfahren, das {olcheRe-
fultate liefere, könne nichts tangen; und königlich
war es, dafs er deffen Verbefferungen durchfetzte,
fo viel fch dagegen ftemmte. Schon der Titel die-
fer vorliegenden Schrift zeigt an, dafs es dem Vf,
hauptfächlich darum zu thun ‚Jerofen, durch augen.
fällige Heraus(tellung alles Verkehrten, Unrecht-
möfsigen und Zweckwidrigen in dem von ihm be-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824.

leuchteten Rechtsfalle aufmerkfam zu machen auf
das Unvoll{tändige, Fehlerhafte und Gefährliche in
dem Rechtsverfahren und in der Juftizorganifation,
vermitielft welcher diefer Rechtsfall einen fo! (elt(a-
men Ausgang genommen hat, der zwar von Leuten,
welche die Dinge genau kannten und vorherfahen,
wohin fe führen würden, vorhergefagt worden iflt,
nichts de{to weniger gerade als eine Beftätigung der
inneren Schlufsgerechtigkeit jener Vorherlagung im
höchften Grade merkwürdig bleibt. Dabey hat fch
der Vf,, was ganz befonders Lob verdient, nur darauf
befchränkt, die in diefem Proceffe fich erkennbar
machenden Unvollkommenheiten und Verkehrthei.
ten der dabey beobachteten Inftitutionen aufzude-
cken, ohne fich damit zu befaffen, Vorfchläge zur
Verbefferung oder Umgelftaltung diefer Einrichtun-
en und der Gefetzgebung zu thun; Auf diele Wei-
E ift der Vf, ganz in der Sphäre geblieben, in wel.
cher fch zu bewegen er berufen war, und hat mit
Einficht die Beforgniffe vermieden, welche in der
Anzeige des ıflten Heftes diefer Schrift (A, L,Z.
1823 Nr. 178) über diefen Punet ausgedrückt worden.
Denn fo gewifs es ift, dafs Tadeln leichter (ey, als
befler machen, eben fo gewifs ift es, dafs jeder
richtige Denker die begangenen Fehler und Mif(szrif-
fe und die Fehlerhaftigkeit der Inftitutionen, durch
welche das vernünftigerweile Unmögliche in die
Wirklichkeit eingeführt worden ift, einzufehen ver-
mag, ohne darum fähig zu feyo, anzugeben, wie
die Sachen einzurichten find, um ähnliche oder an-
dere üble Folgen zu verhindern, weil hierzu nicht
blofs ein richtiges Urtheil, fondern auch Erfahrung

‚und Fertigkeit erforderlich ilt. Aufser den man-

cherley Unge(fcbhicklichkeiten und Mifsgriffen der
einzelnen, in diefem Prace(fe handelnden, Perfonen,
find es vornehmlich vier Urfachen, denen der Vf.
den erlebten Erfolg zufchreibt, nämlich: ı) die
Set maftig kl der Entziehung der Rechtsfachen vor
ihrem ordentlichen Richter und der Ernennung au-
f{serordentlicher Commiffarien, weil nur allein da-
durch die Möglichkeit herbeygeführt worden iflt,
dafs der Unterfuchungsrichter ein Werkzeug des
öffentlichen Anklägers wurde, indem die ganze
Inftruction des Proceffes nach den ein(eitigen An.
trägen der einen Partey eiogeleitet und durchgeführt
worden ift, 2) Die unbeflchränkte Macht, nicht
bfofs des Unterfuchungsrichters , fondern (elbft des
öffentlichen Minifterii, welches doch Partey ifr, über
den zur Haft gebrachten Angeklagten und über def.

R (4) fen
