82 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

€ zie getreten, Heinrich I, fcheint zverft wilde Thie-
re in feinem Park zu Woodftock unterhalten zu
haben,Später wurden fe nach dem Tower gebracht.
Heinrich ILL ‚unterhielt bier befonders einen Eis-
bir, den er von Norwegenjerhalten hatte, zu del-
fen Unterhalte die Stadt London täglich 4 Pence
geben und zugleich ein langes ftarkes Seil liefern
mufste, um die Beftie daran zu befeftigen, wenn
fie in die Themfe f(chen gieng. Unter deimfelben
Könige kam auch der erfte Elephant, ein Gefchenk
des Königs von Frankreich, nach Eogland, für wel-
chen die Stadt London Alec forgen und ihm
ein eigenes Haus (4o Fuls lang und zo Fufs breit)
bauen mufste, Hier befriedigte Jakob feine Lieb-
lingsneigung zu Thierkämpfen. Der jetzige gerin-

e Beftand diefer Menagerie ift hinlänglich be-
Fonnt. — In einem auf die Ortsbefchreibung fol-
genden und diefen, "heil {chliefsenden Anhange
(S. 1— XXXIV.) theilt der VE, einige Urkunden,

röfstentheils Bäuanfchläge und die Verwaltung des

ower’s betreffend mit, welche wir ihm gern er-
Jaffen hätten.

Ueber das Aeufsere des Werkes haben wir
nichts weiter zu bemerken, als dafs es mit ver-
{chwenderifcher Pracht und ausgezeichneter Cor-
rectheit gedruckt und mit wirklich {chönen Kupfer-
blättern ausgefchmückt i(t., Die erfte Platte giebt
eine {ehr fchön gearbeitete Anfıcht des Tower's,
von der Themfe aus; die ate einen Plan deffelben,
wie er unter Heinrich VINL, war, Die Gegenf(tän-
de der übrigen Gnd bereits oben angegeben. ,

SCHÖNE KÜNSTE.

Le1PzIG, b, Gleditfch: Tafchenbuch zum gefellt-
gen Vergnügen auf das Jahr 1824. 366 5. ı2,

Wie gewöhnlich i(t diefes Tafehenbuch reich mit
poetifchen Beyträgen in gehundener und ungebunde-
ner Rede ausgeftattet, und mit artigen Kupfern ver-
ziert. Leider kommt die Kritik dem Buche lang.
fam nachgehinkt; Ge kann fch alfo kurz faffen. Er-
zählungen, oder Novellen, deren befonderer Cha-
rakter immer noch nicht genug gefchieden wird,
haben geliefert: Leopold Schäfer, Achim von Ar-
nimm, Felmina von Chezy und Conte/fa. Leonore
von San Sepolcro. Novelle von Leop, Schefer be-

innt die Reihe oder den Reihen. Rec. mufs über
diefe Darftellung daffelbe Lob, aber auch denfelben
Tadel ausfprechen, mit welchem er die in dem vo.
‚rigen Jahrgange des T’afchenb. z, gef. Vergn. befind-
liche Gabe diefes Vfs, angezeigt hat. (Ergbl.d. A.L.
Z. Nr.7. 1823.), Diefelbe Vollendung der Spra-
che, daffelbe frifche, warme, ({üdliche Leben,
diefelbe Neuheit und Ueherrafchung der Scenen,
aber auch diefelbe Breite im Einzelnen, diefelbe
unftatrthafte Anwendung des blofs Gräfslichen, die-
felbe Unwahrfeheinlichkeit und Unnatur mancher
Verwickelungen und Ereigniffe,. Möchte der Vf,

Num., 23. FEBRUAR 1824: 184
mit feinem fehönen Talente mehr haushalten,
bald etwas Gröfseres unternehmen, dabey aber
eine verftägdige Kritik zu Rathe zieben und nicht
dem Modegefchmack, der nur Seltfames und Furcht.
bares will, huldigen, Die zweyte Erzählung ift:
Raphael und feine Nachbarinnen von Achim von
Arnim. Rec, kann nicht lagen, dafs Ge ihn be-
fonders angefprochen hätte. Sie enthalt zwar man-
che anmuthige, ergetzliche Darftellung, befonders
im Anfange; aber er liebt nun einmal diele Ver.
drehungen der Gefchichte zu Gunften des Romans
nicht; fe erfcheinen ihm mehr als abfchtliche Un-
wahrheit, denn als Dichtung, und das um fo mehr,
P mehr Ge Gch durch Benutzung wahrer Begeben-
eiten als wahr darftellen wollen. Ganz etwas An-
deres ift es mit W., Scots hiftorifchen Romanen
und den glücklichern deutfchen Nachahmungen der-
felben von van der Velde, wo die Gefchichte nur-
den Namen hergiebt und an ihr felbft nichts ver«
ändert wird, Ueberdiefs leidet die Erzählung im
Ganzen fehr an einer gewiffen Breite, um nicht
zu fagen Langweiligkeit, die den guten Eindruck
des Einzelnen gar zu fehr fchwächt. An diele Er. -
zähluug fchliefst fch ‚der Zauberfpiegel” von Hel-

‚mina v. Chtat» der mehrere gelungene Stellen hat
ie

und fich gut

fet, aber doch in der Anlage nicht
neu genug ift, um dauernd aszuziehen.

Das befte

‚Stück in Prolfa ift unlıreitig „das erfte Blatt aus

Herrn Balıhafars Leben, vor Conteffa, das Rec,

‚mit wahrem Wohlgefallen gelefen hat, Es ift leicht,

ewandt, natürlich gefohrieben, reich an komi-
hen Zügen, die nicht zum Burlesken herabfin-
ken. Einzelne Scenen Gnd faft dramatifch behan-
delt. Darin ‚dafs Rec. den Erfolg der Reife nach
Berlin ungern vermifst, möge der Vf, die Bitte fin
den, recht bald das zweyte und dritte Blatt nach*
folgen zu Jaffen.

Unter den zahlreichen Gedichten, welche die-
fes Tafchenbuch enthält, zeichnen fich befonders
mehrere von Fr. Förfter, W. Müller, Fr. Rückert
und A. Wendt aus. Den (arkefachen) Jurggefel-
lenübermuth von O0. v. der Löben, kann Rec, dar.
um nicht loben, weil der Uebermuth nirgends,
auch nicht in der Poefie, gut thut. Ueber die
Räthfel, Charaden und Logogryphen fagt Rec,
nichts. — Zu zwey Gedichten find Compoßtio-
nen von dem wackern Schulz beygefügt, Zwey
Kupfer beziehen fich auf die Novelle Leonore von
San Sepoliro; eines gehört zu einem etwas hrei-
ten, erzählenden Gedichte von Fr. Laun; eines
ftellt Herrn Balıthafar vor, wenn er mit dem ge.
retteten Kinde über den Zaun fteigt, und it das

elungenfte; eines gehört zum Zauberfpiegel. Alle
Bad in der bekannten‘ Ramhergifchen Manier, Die
vier übrigen ftellen Scenen aus W. Scott/fchen Ro-
manen, Waverley, dem Alterthüömler und dem
Aftrologen dar, und find von Allan in \,ondon ge-
zeichnet, von Meyer geftochen. Es iflt viel Aus-
druck darin. ‚ .

 
