1091

das von der Erfchlaffung der innern Lamelle des
Trommelfelles u. f. w. handelt, giebt einen aberma-
Jigen Beweis, dafs wenn man alles erklären und
theoretifch nachweifen will, man zu Hypothefen
feine Zuflucht nehmen mufs..— Die uns Kürzlich
von Hufeland gegebene rationell - empirifche Ueber.
ficht der Gehörübel und die dagegen anzuwenden-
den Heilverfahren hat mehr praktılchen Werth als
die hier gefchilderten. Der $. 52. documentirt die
Beobachtungsgabe. des Vfs. Was Hr.
in dem darauf folgenden Paragraph in feinen Rand-
noten zu Gunften der Durchbohrubng des Frommel-
‘ felles fagt, möthigt Rec., die Partie‘ des verft,
"Trampel zu nehmen, denn es ilt nur zu gewils,
dafs die perforatio tympani nur felten dauernden
Nutzen gewährt hat! — Das Xil, Kap. über die
Fehler des Trommelfelles in Verbindung mit den Ge-
hörknöcheln und ihren Muskeln, X{t eins der gelun-
enften. Was dieMayer’fche {chon von Sümmerring
Bit mitgenommene Erzählung betrifft, fo bemerkt
Rec., dafs, trotz allen angeführten Autoritäten
rofser und berühmter Anatomen, es doch unglaub-
' fh foheint, dafs es in unferer‘ Gewalt und. in un-
ferm Willen ftehen jfollte, die Gehörknöchelchen
. nach Willkür zu bewegen? — DGiebt es doch nur
wenig Menfchen, welche die äufsern Ohrmuskeln
‚mach Willkür zu bewegen fähig 6nd! Molfink in
Kb. IL, diflertat. anatomicar; wollte fogar durch die-
fes Manöver die Verrenkung der Gehörknöchelchen
heben; Wer hatte ihm denn die Verrenkung
nachgewieflen? Die Paracufıs Willifiana nach Tram-
els Berichtigung und den erklärenden Noten. hat
ec.fehr befriedigt. — Der 60ote $. Harethörigkeit
‚ von zu (tarker Wölbung des Trommelfelles , und das
darauf folgende Kapitel XI1L:; Ueber Entzündung des
äufsern Gehörganges und deren Ausgang in Kiterung,
verdanken den erklärenden und aufhellenden Be-
‚merkungen des Dr. Menke den hohen Werth
den Ge behaupten. — Wenn Otitis wohlgenährte
und vollblütige Individuen befällt, ilt oft aufser den
örtlichen Blutentziehungen (namentlich bey Erwach-
fenen) auch Aderlafs und die Antiphlogofs im gan-
. zen Umfange des Wortes angezeigt; tiefe Ruhe und
ein dunkles Zimmer befördern die Zertheilung der
Entzündung. — Das Kap. XIV, Entzündung des
‚ mittlern Ohres , in literari(cher Hinfcht fNleifsig aus-
earbeitet, ift angefüllt mit individuellen und fenwer
eweisbaren Ankchten, Im Kap. XV., welches die
eantharrhalifche Harthörigkeie, durch Verfchleimung
der Ohrerompete und Trommelhöhle abhanden,
findet der Heilkünftler vielleitige Belehrung und ei-
nen Schatz an practifeher Erfahrung. Rec. würde
fchon um-diefes Kapitels Willen das Werk’empfeh-
- Jen, doch dürfen wir auch hier picht den Antheil
verkennen, den Hr. Dr. Menke daran hat, Zu be-
merken ift noch, dafs das Kap. XVI. die eigent!i.
chen rheumatiichen Gehörkrankheiten ‚umfalst,
und. in. pathologifcher und ‚therapeutifcher Hinßcht
nichts zu wünfchen übrig läfst. (Rec, freut Sch,
bier fo manche Anfcht wieder. zu ‚finden‘, ‚die de- -

f

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚als mörbus hereditarius. -

"tet,

 Waffers,
' fchwachen Glaubens an die Wahrheit des Aufgeftell.
ten, hier dennoch die wahrhaft genialen AnGchten

‘1092

nen (wie früher erwähnt) von Hufeland aufgeftell-
ten beykommt.) Kap. XVII, Die Harthörigkeie
nach Ausfchlagskrankheiten, Auch io dielem Kap.
tritt Hr, Menke mit fehr einflufsreichen Erklärun-
gen und Erläuterungen hervor. In therapeutifcher

inGcht würde die Kritik zufrieden geftellt [eyn,
wen Hr. M, nicht ein zu grofser Lobredner des An-
etimon, diaphoret. wäre, von dem bekanntlich Jofeph
Frank irgendwo behauptete: man könne es feiner

‚ Unwirkfamkeit halber auf Butterfchnitten genie-

fsen! Karg und dürftig ift das ‚darauf folgende
XVILL Kapitel; hier hätte wohl mehr gefagt wer-

‚den können. Daffelbe Urtheil müffen wir auch über
‚das darauf folgende fällen. —

Fleifsiger bearbeitet
fand Rec. das XXI. Kapitel, von der Harthörigkeit
Vorzüglich verdient das
XXL Kapitel: über oonfenfuelle nervöfe Harthörig-
keit Beyfall, welchen wir auch dem darauf folgen.
den um fo mehr geben, weil hier Fleifs, Belefenheit

‚und eigene Erfahrung nicht zu verkennen nd.

Warum der Herausgeber im XXIV. Kap. eine und
diefelbe fyftematifche Ueberfcht als Recapitulation
jebt, bleibt unbegreiflich, Dafs Hr, M. diel[ls ge-

Fhte hat, beweiflt die Note 246, und'doch wurde
fe ‚pegen die beffere Ueberzeugung beybehalten!
Daffelbe gilt falt überall von den vom verft. Tram-
pel angeführten mechanifchen Hälfsleiftungen, de-
ren Nutzlofigkeit Hr, M, erkannte; aber auch die-
fen Wuft glaubte M, beyzubebalten fch verpflich-
Die  Harthörigkeit aus fehlerhafter Befchaffen-

heit der Gehörnerven feffelte die Aufmerkfamkeit
des Rec, für einige Zeit; es läfst fich über Fehler
diefer Art recht viel fagen , aber wenig oder nichts
mit Beftimmtheit nachweifen, was jedoch zu fagen
möglich ift, hat der Vf, in feinen Bemerkungen zur
Genüge gefagt. Die Leiden der Nerven in fo tief

verborgenen der Beobachtung entrückten Theilen
‘nachzuweifen , ift und bleibt ein hochgewagtes Un-

ternehmen, was wir demnach davon fagen, iftgröfs-

‘tentheils blofs Muthmafsung und weiter nichts, Rec.

hät in feinem Leben viel und Mancherley über
Krankfeyn der Nerven gelefen, das Gelefene hof.
fentlich auch verftanden und zu affimiliren gewulst,

‚fo viel kann er aber bekennen, dafs ihm nur das

währrhaft gefallen, was "Tiffot hierüber fo wahr als
richtig niedergefchrieben hat, Kap. XXVI. Ueber
die Harthörigkeit durch Fehler des Cotunnifchen
Rec. kann nicht umhin, trotz feines

des Vfs. zu bewundern. ” Phyfik und Acuftik haben
allerdings Einflufs auf die Erkenntnifs mancher
Fehler der Gehörwerkzeuge und'ein Chladni, wenn

"er zugleich Anatom und Phyholog wäre, würde im

Gebiete diefer SinneskrerKheiten wichtigere Ent-
deckungen machen, als blafs praktifche Aerzte zu
machen fähig ünd, Die im XXVIL Kap. gegebene Er-

"klärungsart über die Wirkung des Schalles durch das

Cotunnifche Waffer auf den Gehörnerv ilt-mit ähn-
lichen Anfchten älterer PhyGologen vereinbar; Rec.
nu tn +: 7m ‚ ver-
