971

Dem zufolge müffen die Füllen neben der Weide im-
mer noch etwas Schrot erhalten, wenn fe zu kräf,
tigen Pferden aufwachfen (ollen. Sonft hat der Vf,
über die Aufzucht der Füllen {ehr gute Regeln er-
theilt. Beym Ankauf der Pferde hat fch der Vf,
fehr kurz gefafst und nichts von den Betrügereyen
der Rofskämme erwähnt. Ueber die Wartung und
Fütterung, das Reinhalten und Befchlagen der Pfer-
de find von $. 505 — 521. fehr gute Lehren gegeben,
denen gewifs jeder erfahrne Landwirth beyftimmen
wird. Hieraufkommt er zu den gewöhnlichen Krank-
beiten der Pferde, die er in äufserliche und inner-
Hche eintheilz und Gber ihre Heilung fehr gute Vor-
fchriften giebt. Zu der Entftehungsurfache des Kol.
lers hätte infonderheit auch ein dumpfiger Stall ge-
zählt werden können, — Nachdem nun noch eini-
ge allgemeine Yraklifche Bemerkungen über die Stall-
polizey mitgetheilt worden, giebt der Vf, den Nutzen
und Gebrauch der Pferde an. Wir müffen hier dem
Vf. in dem, was er über den frühen Gebrauch der
Füllen fagt, vollkommen beyftimrmen. Sollte der
Bauer, der fich feine Füllen felbft zieht, diefe nicht
eher als mit dem sten Jahre zur Arbeit brauchen,
fo würde er von feiner Pferdezucht offenbaren Scha-
den haben. Rec. kennt Landwirthe, die ihr Füllen
in der Regel fchon in zweyten Jahre anfpannen, und
soch im a4ften alle ihre Arbeiten mit dem(elben ver-
richten; aber freylich geben Ge folche in den erften
Jahren keinem rohen leichtinnigen Kaechte in die
Hand, fondern behalten fieimmer unter eigener Auf-
Scht und Führung. Den Befchlufs diefes Kapitels
machen einige kurze Bemerkungen über die Efel-
und Maulthierzucht,
- Im aten Kapitel ift die Rindviehzucht auf glei-
ehe Weife abgehandelt. Nachdem der Vf. 6 verfchie-
dene Gattungen vom Rinde (bos) aufgezählt hat,
fucht er die Behauptung: dafs das Rind im Naturzu-
fiande vorzüglich für fette, thonige, feuchte Boden
beftimmt fey, mit Gründen zu unterftützen, auch
Jlaubt er, fämmtliche Raffen des Rindviehes natur-
ı gemäfs unter z Hauptraffen zu bringen, Die eine,
und vielleicht die Urraffe fey die, welche in der
Tiefe, in Niederungen — Holland, Friesland, Ol-
denburg — die 21e, welche auf dem Gebirge —
Schweiz, Tyrol, Algaw — gefunden wird. Zwifchen
diefen beiden (tänden- nun alle übrige Raffen entwe-
der ganz in der Mitte, oder neigten fch mehr oder
weniger zu einer von diefen beiden hin. Diefe 3
Raffen-werder nun genauer charakterifirt, und eben
fo wie die Raffen der Pferde in vyaturgetreuen Umriffen
darpeftellt., Hierauf giebt der Vf, die äufsern Kenn-
zeic einer guten Kuh und eines guten Springoch-
fen ar>, und lehrt hernach das Alter an den Zähnen
erkennen. Im weitern Verfolg von der Zucht des
Rindviehes theilt der Vf, recht  enone raktifche Be-
merkungernr mit. So ift es in der Erfahrung gegrün-
det, dafs Kuhkälber, welche fpäter als ı} Jahre zu
den Bullen gelaffen. werden, felten trächtig werden,
weil [ehonm die Fetthildung bey ihnen eingetreten ift-
Um diefs zw verhüten, laffen. erfahrne Landwirthe

ERGÄNZUNGSBLÄ TTER ZUR A. L. *Z.

972

felbft dann, wenn fie grofses (chweres Vieh ziehen
wollen, ihre Kuhkälber mit ı Jahre befpringen, und,
nachdem fe das erfte Kalb gebracht haben, ein gan-
zes Jahr gelte gehen, damit Gch alle Organe während
diefer Zeit ausbilden können, hernach aber gegen
das zte Jabr zum aten Male begehen. Auf die(e Wei-
fe bekommen fe grofses und zugleich fruchtares
Vieh. — Es folgen die Vorfichtsregeln bey und
nach der Geburt, und ein guter Unterricht über die
Aufziehung der Kälber. Dem Börnen werden mit
Recht grofse Vortheile zugeltanden , aber doch em-
pfiehlt es der Vf, nicht unbedingt. In Niederfachfen
ift dagegen das Saugen der Kälber ganz unbekannt;
man bringt Ge gleich nach der Geburt von der Mut-
ter weg, he mögen gefchlachtet oder auferzogen wer-
den follen; erftere werden fogleich dem Schlächter
überliefert. — Ueber die Veredelung des Rindvie-
hestheilt der Vf, feine aus der Erfahrung gefchöpftien
Grondfätze mit. Die fchönften Mittelraffen follen
entftehen, durch eine Paarung einer Höhen - und
"Tiefenraffe; aber dabey i(t wieder zu beobacbten,
dafs man z. B.wenn man Schweizer - und Friebfche
Kühe kreuzen will, keinesweges auf eine frießfche
Mutter einen Schweizer Ochfen bringe, fondern
vielmehr umgekehrt einen frießfchen Ochlen auf
eine Schweizer Kuh, Der Vf, giebt von diefer Re-
gel die Gründe an. — Es folgen nun Regeln über
den Ankauf der Kühe, Wegen der Gefahren die da-
mit verbunden find , ift die eigene Anzucht des Vie
hes jedem Landwirth anzurathen; denn auch felblft
der Kauf von Bekannten, den der Vf, vor dem Kauf
zuf Märkten emphehlt, fichert nicht allemal vor Be-
1rug. — In der Lehre von der Wartung und Pflege
des Rindviehes werden zuerft die Erfoderniffe eines
guten Stalles angegeben. Der Vf, verwirft die bel-
gilche Einrichtung der Rindviehftälle, welche Hr.
von Schwerz fo fehr empfheblt, ohne jedoch dafür
eine beffere zu geben. Er verfpricht zwar im aten
Theil mehr darüber zu fagen, doch haben wir hier
diefen Gegen{tand mit keiner Sylbe erwähnt Be
funden. -— Die Vortheile der Weide - und Stallföt-
terung find mit höch(ter Unparteylichkeit aufge-
führt; allein wenn von der Tag. und Nachtweide,
welche in Niederfachfen, Holftein und Mecklen-
burg üblich ift, gefagt wird: dafs das Vieh weniger
gehetzt und durch das Hin- und Hertreiben nicht er-
müdet werde, {fo können wir hier dem Vf, nicht bey-
ftimmen. Mit Schauder erinnern wir uns des An-
blickes des bis zum Tallwerden vom Uogeziefer ge-
lagten Rindviehes auf den Mecklenburger Wei
 Koppein, Wer diefes in heifsen Sommertagen nur
einmal gefehen hat, kann unmöglich der Weide den
Vorzug vor der Stallfütterung geben; denn das aus
Ang(t wüthige Herumrafen kann dem Vieh unmög-
lich zuträglich feyn. Gleichwohl ift die freye Weide
auf Koppele ungleich vortheilhafter als das Tüdern,
welches jedoch der Vf. im Kleinen für höchft nütz-
Jich hält. Was über die Stallfütterung gefagt worden.
ift empfehlenswerth., Nur mufs Rec. gegen das Schrö-
pfen des Rapfes im Herbfte warnen; denn er bat im
f mer
