819 ‘

tungsart, die wir jetzt faft bey allen poftiven Rechts-
unterfuchungen vermiffen, und die wir nur in Hu-
go’s Schriften, jedoch mehr. als Kritik des natürli.
chen als .des poßtiven Rechts 'gefunden haben. —
"Was indeffen Hr. P. unter dem "Titel einer poßtiven
Staatsrechtswiflfenfchaft liefert, ift mit Dank anzu-
nehmen. Es ift eine hiftorifche Darftellung aller
bekannien Staatsverfaffungen unferer Zeit, woraus
in der Folge einmal ein allgemeines pohtives Staats-
recht (welches nicht anders als dogmatilch feyn
kann) erwachfen mag, zu deffen Abfafllung es jetzt
 gewils noch nicht Zeit ifr. Des Vfs, Werk zerfällt
in zwey Theile. Der er/te giebt eine gefchichtliche
UVeberhcht über die in Europa und America feit 40
Jahren ins öffentliche Staatsleben eingetretenen
theils noch beftehenden, theils wieder erlofchenen
Verfalfungen, wovon die Refultate fehr mühfam
und genau in eine chronologifche Ueberficht tabella-
rifch zufammen geordnet find, wofür der Vf. gro-
fsea Dank des Publicums verdient.

Es it eine Gefchichte der Ideenentwickelung,
welche ihre Macht in Hervorbringung der gegen.
wärtigen Staatsverfaffungen gezeigt hat, wie hierzu
die Britilche Verfalfung den erften Anftofs gab, was
in Nordamerica gefchah und wie die dortigen Ereig-
niffe auf die europäifchen Völker wirkten, wie fch

die Wirkungen davon in Frankreich, Polen; Italien,

der Schweiz, den Niederlanden , Deut{chland zeig-
ten. Was die Rückwirkungen für Folgen hatten,
und wie dadurch die Uebertreibungen wieder ge.
mäfsigt und die Forderungen aufs Gerechte be.
fchränkt wurden u. f. w. alles. diefes’' findet. man
hier fehr fchön hiftorifch entwickelt — (S.65—
104). — Der zweyte Theil {tellt den Inhalt der
gegenwärtig geltenden (chriftlichen Verfaffungsur-
kunden der einzelnen Staaten (empf dar, und
giebt bey jedem Staate eine hiltorifche Einleitung
ihrer Ent{tehung und Ausbildung bis auf die gegen-
wärtige Zeit. Er umfafst ı) Grosbrittannien; 2) die
Nordamericanifchen Freyftaaten; 3) Frankreich; 4)
die Niederlande; 5) Italien; 6) die Schweiz; 7)
den deutfchen Staatenbund; 8) die öfterreichilche
Monarchie; 9) Preufsen; 10) Bayern; 11) Sachfen;
ı2) Hannover; 13) Wirtemberg; 14) Baden; 15) das
Churfürftenthum, 16) das Grofsherzogthum Helfen;
17) Holzftein und Lauenburg; 18) Luxenburg; 19)
Sachfen- Weimar; 20) Sachfen- Gotha, Altenburg
und Sachfen-Meinungen; 21) Sachfen-Hildburg-
haufen; 22) Sachfen. Coburg- Saalfeld; 23) Braun-
Ychweig; 24) Naffau; 285) Lippe- Schaumburg; 26)
Lippe - Detmold; 27) Waldek - Pyrmont; 28)
Förltenthum Lichten!tein; 29) die Grofsherzog-
thümer Mecklenburg; 30) Schwarzhurg - Rudol-
ftadız 31) die übrigen deutffchen Staaten, als
Oldenburg, Anhalt, Reufs u, ff. w.; 32) die vier
freyen Städte Deutfchlands; 33) Dänemark; 34)
Schweden; 35) Norwegen; 36) Rufsland; 37) Po
len; 38) freye Stadt Krakav; 39) Türkey; 40}
Griechenland; 41) Spanien; 42) Portugal; 43) Bra-

lien; 44) Spanifches America; 45) Hayti, — Man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.

L. Z. 820

feht, dafs man hier die heterogenften Staatseinrich-
tungen und Verfalfungen untereinander findet, Jede
ift ihrem wefentlichen Charakter nach, aufgefafst;
die Documente und Quellen woraus dieKenntnifs da.
von gefchöpft ıft, find bey jedem Staate citirt; fo
dafs dafelbft weitere Belehrung gefucht werden kann.
Das Ganze dient zugleich zum kurzen Commentar
der in dem erften Theile (S. 109) dargeftellten Ue-
berücht der. {chriftlichen Verfaflungsurkunden.
Am Schluffe S. 665 -werden folgende Refultate
der gefchichtlichen Forfchungen des Vfs, über den
Hergang. in den letzten 40 Jahren in, Anfehung der
Organifation der Staaten zufammen gefafst, n Bis
zum Jahr 1783 gab es in vielen Reichen und Staa-
ten des europaifchen Staaten(yftems Reichsgrundge-
fetze und RKeichsftände; doch nur in Grofsbritanien
eine Verfalfung im neueren Sinne diefes ftaatsrecht.
lichen Begriffs, 2). Mit der Bundesverfaffung Nord. -
americas im Jahre 1787 und mit den in befonderen
Verfalfungen der 24 einzelnen Provinzen diefes Bun-
desftaates begannen die fchriftlichen Verfaffungsur-
kunden als Mittelpuncte des innern Staatslebens,
und als öffentliche Unterlagen des in den Staaten
nen Privatrechts, fo wie der auf die Verfaf.
ung gegründeten Formen der Regierung und der
Verwaltung. 3) Als Thatlachen der Gefchichte er-
fchienen feit dem Jahre 1791 31 fchon wieder erlo-
fchene und ga noch jetzt in Europa und Amerika
befltehende Verfaffungen, die älteren und neueren
Verfafflungsentiwürfe ungerechnet. 4) Durch diefe
Umbildungen und Verfaffungswerke der. Staaten,
unterfcheidet fich die politiiche Welt unferes Zeit-
alıers völlig von der politilchen Welt des Alterthums,
des Mittelalters und felbit der neuern Zeit bis 4783.
Unverkennbar hat Geh in diefen 3r erlofchenen
und 82 noch beftehenden Verfallungen ein ganz
anderer politifcher Geift ausgelprochen, als der,
welcher fich vor diefer Zeit ankündigte. In diefen
Verfallungen find, neben vielen unleugbaren Ver-
irrungen der Theorie in Einzelnen, doch unverkenn-
bar die Verfuche enthalten, dem öffentlichen Staats-
leben eine rechtliche und eine fefte Grundlage zu. ge-
ben. Sie enthalten im Ganzen genommen, ent-
fchieden einen hohen Reichthum und die möglichfte
Mannichfaltigkeit ‚der Formen des öffentlichen
“Rechts, 6) Im Einzelnen erfcheinen diefe Verfal-
fungen bald als Grundgefetze für grofse Monarchien,

> bald für Republiken; bald als Grumdverträge für

Bundesftaaten; bald als Bundesacten eines Staaten-
hundes; bald als Befchläffe fouveräner Velksverfamm-
lungen; bald als Ausflüffe der Regenten . Souverä-
nität; bald als Grundverträge zwifchen Fürlten und
Völker. 7) Ungeachtet diefer Verfchiedenheiten
der einzelnen Verfalfungen beftehen fe doch als
Grundgefetze eben fo im öffentlichen Staatsleben
der Reiche und Staaten neben einander, wie im eu-
ropäifchen und amerikanifchen Staatenfy/teme unbe-
fchränkte und befchränkte Monarchien, Staatenbun-
de und Bundes(taaten, democratifche und-ariftocra-
tifche Republiken friedlich neben einander belieben,
