435

im öffentlichen Cultus und den kirchlichen Verhält.
niffen, in dem ganzen Staatsverhältnifs und Staats-
einrichtung, in der Rechtspflege und endlich felbft
in den polizeylichen Anftalten auf das beftimmtefte
nachgewiefen. Hat man auf diefe Weile erkannt,
wie das theokratifche Symbol die verfchiedenen
Verhältniffe der Kirche und des Staats durchdrun-
gen und in ihnen fich feftgefetzt, fo wird wohl die
nächfte Frage den Einflufs betreffen, der hieraus auf
die ganze religiöfe Anfhchtsweife des Volks und def-
fen Gttliches Verhalten fich äufserte. Es ift diefs
die zwweyte Haupfrage, deren Erörterung den Vf,
von S.2129 an beichäftigt ; womit zugleich der dritte
hier zu berückfchtigende Punct gegeben ift, die Fra-
e nach der weiteren Fortbildung der Theokratie in
Sir idealiftifchen Geftalt, welche man fch von ihrer
zukünftigen vollendeten Erfcheinung entworfen;
als bedingend die Grundzüge, von welchen das Chri-
f{tenthum bey feiner neuen Begründung eines Gottes-
reiches geleitet wurde, Hier zeigt der Vf., wie man
ganz entgegen dem urfprünglichen Zwecke des Sıif-
ters der jüdifchen, Theokratie, der ftets das Bild
Qi Israelitifchen Gottesftaat) anknüpfte an die
che felbft oder an die Vorftellung von einem all-
emeinen Gottesreiche, bald im Hebraismus blofs
m Zeichen ftehn blieb und diefs entweder für die
Sache felbft nahm, oder doch fo auffafste, dafs die
dadurch bezeichnete Saehe nothwendig verdunkelt
werden mufste. Er zeigt, wie die Jüdifche Theo-
‘kratie auf diefem Wege keineswegs das,. was fie
fen follte, ein Bild der göttlichen Weltregierung er-
Ychien, fondern eben die göttliche Weltregierung
Selbfe; indem Alles, was gefchieht, in Beziehung
auf diefe irdifche Theokratie erfolgt, und alle Ver-
änderungen in der Welt auf eine ideale Vollendung
des irdifchen Gottesftaates hinzielen. Diefen fo ent-
ftandenen wirklichen Partikularismus, der die gött-
Jiche Wirkfamkeit auf Ein Volk befchränkte und die
Weltregierung durch einen kleinen Erdenfiaat be-
dingt feyn liefs, fucht der Vf. nachzuweifen in der
Auffaffung 1) der göttlichen Attribute, zanächft der
Gerechtigkeit, Treue und Wahrhaftigkeit, 2) der
Weltregierung, 3) des religiöfen und kttlichen Ver-
hältniffes zu Gott (— insbefondere die Vorftellung,
dafs das religiöfe Verhältnifs eines Bürgers diefer
Theokratie nicht fowohl in feinen religiöfen Geßn-
nungen und deren Anwendung als vielmehr in der
Beobachtung der heiligen, äufserlichen Handlungen,
die das Gefetz in dem vorgefchriebenen Cultus ver-
ordnet, dargeftellt werde, 4) und havptfächlich in
Auffaffung und Behandlung der Vergeltungsidee,
deren Grundzüge der Fluch und der Segen des Ge.
fetzes an die Hand giebt, das die Uehertreter der
Theokratie (die Sünder) mit Unglück aller Art, als
öttlicher Sırafe, die treuen Diener derfelben aber,
die Frommen) mit mannichfachem Glück — als gött-
Jiche Belohnung , Schtharlich atıf Erden überhäuft,
D e Widerfprüche, zu welchen diefe Anfıcht, fohakl
man die wirklicben Erfcheinungen des Lebens be-
*xachtete, führte; wo der änfsere Zuitand nur zu oft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

436

in offenbarem Widerfpruche ftand mit der Befchaf-
fenheit des fittlichen Verhaltens, diefe Widerfprü.
che zu löfen; war ein Hauptge(fchäft der Weifen des
Volks, deffen Ergebnifs aber {ehr verfchieden aus-
fiel, und bald wirklich dazu diente, rebgiöfes Ver-
trauen und Ergebung in den göttlichen Willen feft.
zuhalten, bald aber auch zu Zweifelfucht und Indif-
ferentismus führte, der den unmittelbaren finnlichen
Genufs für das Höchfte im Leben erachtete und alles
futliche, edlere, mit Aufopferung verbundene Stre-
ben für Thorheit verlachte. Der Vf, weift diefs aus
einzelnen Anfichten biblifcher Schriften und Schrif-
fteller nach, mit einigen treffenden Bemerkungen
über die Sprüche Salomons (wo die Vergeltungs-
idee fich am deutlichften mit dem Eudämonismus ver.
bindet), den Prediger Salomonis, das Buch Hiob u.
f.w.. Intereffant ift es, nun weiter die Spuren zu
verfolgen wie diefe Widerfprüche in der. Theokratie
nach ihrer wirklichen Erfcheinung endlich auch zur
Erwartung einer vollkommneren, die erft noch er.
fcheinen follte, hinführten, zu einer idealen Theo-
kratie, in welcher jene Widerfprüche gelöft und ein
vollftändiger Vergeltun szuftand auf ‚Erden herbey-
geführt werde, Der Vf, verfolgt diefej Spuren in
dem dritten Abfchnitte feiner Unterfuchung S. 243
ff,, wie bereits bemerkt, genauer, er ftellt die ein-
zelnen Züge auf, unter welchen diefs Ideal der Theo-
kratie von den verfchiedenen Dichtern und Prophe-
ten nacheinander allmählig in der Zeit entwickelt
ward, damit zugleich die rundzüge, yon welchen
auf diefe Weife das Chriftenthum bey feiner neuen
Begründung eines Gottesreiches geleitet wurde, Da-
bey zeigt ich; wenn man den Kill diefes Ideals
und die ihm eigenthüömlichen Züge näher betrachtet
ein merkwürdiger Unterfchied zwilfchen Dichtern
und Propheten; bey jenen Spricht Gch. die Erwart
nur als Hoffnung und ’frommer Wunfch ans in
diefen nimmt fie die Form beftimmter göttlicher Ver-
heifsungen an, und wird in Orakelfprüche eingeklei-
det; bey jenen halten fich die Züge mehr allgemein
und unbefltimmt, bey diefen erhalten fe gröfsere
Beftimmtbeit und Gewifsheit (vgl. S. 245).

Den Befchlafs diefes Bandes macht : Ya Zur Ge
‚chichte der Deimagople in Griechenland, Von Franz
Faflew. (S. 267 ff.) Diefer gehaltvolle Auffatz, ge.
wifs ein wefentlicher Beytrag zur vollftändigen Ge-
fchichte des Attifchen Staats, fucht nicht blafs das
Wefen der'in Athen mit dem Namen der Demagogie
bezeichneten politifchen Geftaltung und Verhältn:tfe
nnd die Folgen derfelben zu entwickeln, fondern
liefert damit zugleich eine Charakteriftik der haupt-
fächlichern, mıt dem Namen Demagogen bezeich-
neten und in jenen Verhältniffen thätigen Männer
Athens, von ihrem erften Erfcheinen an feit An-
nabme und Einführung der, Solonifchea Verfaflung
in wie fern Ge ein zum Herrfchen hernfenes Volk an.
gab, bis zu ihrem gänzlichen Verfchwinden gleich-
zeitig mit dem Untergange der unbefchränkten Pa.
beiherrfchaft , "obfchon die eigentliche Zeit, in wel-
cher Demagögen in der alten echten Bedeutung des

Namens
