265

in 34 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEI

März

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hannover, b. Kius: Actenftücke der zweyten all-
emeinen Ständeverjammlung des Königreichs
annover , enthaltend die königlichen Propoß-

tionen und Minifterialfchreiben, (o wie die Itän-

_ difchen Anträge und Antworten, Erfie, zwey-

te, dritte, vierte Diät, 1821 — 1823. 4-

Ebendaf.: Auszüge aus den Protocollen der zwey-
ten allgemeinen Ständeverfammluhg des König-
reichs Hannover (zu denen für die erfte und
zweyte Diät obige Actenftücke die Anlagen bil-
deten) 4- ; .

jefe Anzeige fchliefst fich an die früheren An-

zeigen in der Allg. Lit. Zeit, v, 1515 Nr. 168
und 267. üher die erfte Zufammenherufung einer all-
gemeinen Ständeverfammlung zu Hannover auf den
Isten Dec. 1814, über ihre Zufammenfetzung, und
ihre Verhandlungen. ;

Die Hauptfrage war his 1820: wir Hannoveraner
find wieder aus dem Franzöfifchen und Weftphäli-
fchen Kriegs- und Verwaltingswirrwar und mit uns
die Hildesheimer und Oftfriefen zufammengekom-.
men; aber wie ftellen wir uns alle nun untereinan-
der auf gleichen Fuls, oder wie und was machen wir
un$ allen, damit Niemanden zu nahe gefchieht? Der
König hat von feinen deutfchen Erblanden kein Dorf
an Frankreich abgetreten, er it mit ihm fortdaue«
ernd im Kriege gewelen, er und (ein Haus ‘hat in
feinen Erbianden diefelben Rechte nach wie vor der
dortigen Fremdherrfchaft, in Beziehung auf Landes-
hoheit und Kammergüter, auf Unterthanen und Nach-
baren; und wie fein Recht, fo gelten die Rechte
von feinen Landen und Leuten, Zwifchen ihnen war
alles klar, kein Bedenken und kein Zweifel. Noch

dazu übte der König fein Recht, wo es wehe thua .

konnte, z. B. wider die vorgefallenen, doch nur
wenigen Ankaufupgen und’Ablöfungen von Zehnten,
Zinfen und Dienften u: f, w., mit Schonung, (o dafs
die Beßtzer unter billigen Bedingungen die Pachter
wurden, Seine Behörden dachten nicht an Anma-
fsungen, und die Kirche, der Adel, die Städte, die
Dörfer fürchteten Ge nicht. Mit dem Kaifer und dem
Reiche waren‘ nur Namen verfchwunden, und mit
dem deutfchen Bunde nur völkerrechtliche Verhält-
niffe angenommen. Es ftand ein Jeder wieder auf
feinem feften Rechtsgrunde; es ging wie ‘vormals auf
Argänz. Bl, zur 4. L. £ 18a4

NEN LITERATUR - ZEITUNG:

 

1824,

-

 

Treue und Glauben. Aber es giog doch nicht wie-
der wie {onft. Die Kammer konnte neben dem Staats-
minifterium'nicht wieder wie fonft unabhängig be-
(tehen, als fe mit ihm und aus ihr-denfelben Präfi.

.denten hatte, und es mit ihren Mitgliedern ergänzte,

und fie konnte eben fowenig neben der Domänen -
verwaltung eine Menge Minilteriallachen behalten,
ohne dafs bey dem Minilterio das Nöthigfte die all-
emeine Ueberficht und durch Ge die Einheit des
erwaltungsgeiftes mangelhaft wurde, und dals es
bey der Vergröfserung des Landes um das Doppelte
Gefchäftsverwirrung gab. Die Kammer, wie das
Minifterium hatten fıittelbehörden nöthig, in deren
Ermängelung zum Theil die Land{chaften einige Ver-
waltung geführt und zum Theil die Amtleute die re-
gierenden Herren gemacht hatten. Die proteftan-
tifche Kirche. hatte mit Niemanden.zu rechten , und
Jedermann fand die Befreyung der Lehrer und Pre-
diger von der Grunditeuer billig. Aber der Adel
kam felbft unter fch durch. die Steuerfrage in Ver.
wickelung., Soweit das Land franzößfch gewefen,
hatte es Ach 4elbft wieder von den neuen Steuern
freygemacht, und konnte.doch blofs.und allein za
den alten Steuern nicht zurückkehren; foweit es
dagegen Weftphälifch gewefen, hatte es die neue
Befteurung beybehaltem. Es konnte der Adel. in dem
einen Landestheil nicht {teuerfrey, und in dem an.
dern [teuerpflichtig feyn, daffelbe fl von den Zunft. .
enoffen, und dieStädte und Dörfer in beiden Thei.
en hatten eben fo gerechten Anfpruch auf ihre Gleich-
ftellung in der Belteurung: Die Folter wollte Nie-
mand mehr haben, aber wenn der Adel feine Ge-
richtsbarkeit wieder ausüben wollte, (o wollten fich
die Bürger und Bauern:von ihren Mitunterthanen
nicht an Leib und Leben kommen laffen, Alle Welt
fah ein, dafs man mehr Ausgaben als fonft haben
mulste, weil man mebr Schulden und Soldaten als
fonft hatte; aber man wollte zugleich auch gute Wege
ftatt der (chlechten, einerley vollwichtiges Geld ftatt
des fünferley. Aus(chuffes, wohlfeile rafehe: Ge-
richte, ftatt der theuern und kangfamen, und überall
wo es- nützlich und nöthig, rültige, tüchtige Ver-
waltungshülfen ftatt der nichtigen und papiernen ha-
ben. Das zugetretene Hildesheim vermehrte die
Verwicklung, Es war in wenigenJahren durch alle
ftaats- und völkerrechtliche Umwandlungen gegan-
gen, durch die Säkularifationen und Indemnifatio-
nen, dureh Eroberung und Verlchenkung, durch
Zurücknahme und Abtretungsverträge, Aus allem
L(2) © die-
