ERGÄNZUNGSBLALULEK

Begchre Mädchen nicht herein,
Bchoa fehwill: riogsum die talfche Nacht,
„Die Liebe, Freuod, ilt Sonnen!chein,
Durch! imm: das Meer mit Morgenpracht, ”
„Frifch ‚auf! Wie meine Liebesbruft
‚Hebt voll das Segel lich empor;
Ich fıege zu der böchften Luft
‘Durchs rolig goldae Abendıhor!”
Pfychologifch intereflant und wahr und ergreifend
ift die fünfte Erzählung: Kriegertreue, in welcher
„ein franzöfifcher Krieger fch Bonaparte in bedeuten-
den Momenten genaht hat, von ılım bemerkt wor
den. iit und an den überwältigenden Genius io fhch
hingegeben hat, dafs er (ein Seyn mit dem (eines
Feluüherrn ganz idenuhcirt glaubı, und ftirbt als die-
fer aufgehört hat zu feyn. — Der angenehmfte
Fremaling beifst die /ech/te und die gelungenfte Er-
zählung; he wird als ein Seitenftück zur zweyten:
die Convenienzheirath, bezeichnet. In dieler wur-
de die Bekannt(chaft der Verlobten unter tremdem
Namen durch die Aeltern vermittelt; hıer beftimmt
fich dazu der Verlobte von felbft mıt recht anmuthi-
em Detail unter der Mafke eines reilenden Malers.
in Lafontänifcher Major ift übrigens hier ziemlich
müfsig. — Die fiebente Erzählung: Der Edel.
mann aus Norden, leidet an innerer Wahrfchein-
lichkeit. Drey Jünglinge, von denen der eine voll
Thatendrang, der zweyte idyllifch genügfam und
der dritte ein Zeitmanna ıft, finden einen alten (chwe+
difchen Sonderling mit zwey lieblichen Töchtern,
der nur unter dem Namen: der Edelmann aus Nor-
den, bekasnt ift und Gch auf einer Infel in einem
deutfchen See angeßGedelt hat. Das Seltfame des
Mannes, der mit Niemand aus der Nachbarichaft Ge.
meinf{cbhaft hält, reizt. Ge, jeden nach feiner Weile,
und Otto, der fch überall in die Zeit zu f{chicken
weifs, verfchafft feinen beiden Freunden den Zu-
tritt. Der idyllilch Genügfame fndet in der einen
Tochter das Ideal (eines Herzens, wird Forftmann
und erhält fie zur Gattin. Der Thatendurftige wirbt
um die andere Tochter, «wird von dem Alten ange-
wielen, erft die Welt mit feinen idealen Plänen zu
durch(treifen und fo Maafs zu lernen, und erhält,
als er bald gedemäthigt und über(ättigt zurückkehrt,
die Geliebte. — Für den Zeitmann ıft keine Toch-
ter da, aber er kehrt als ruffifcher Officier einft bey
den Glücklichen in ihrem Hafen ein, um Gch an ih-
rem Glücke zu laben, da ihn die Zeit mit ihren Stru-
deln gefalst hat und er in ihr keinen Halt findet,
und verlchwindet dann mit dem unglücklichen Ge-
fühle, keinen Zweck erreicht zu haben. Aulser
der Hauptwahrheit, die jeder leicht fch felbft ent-
nehmen kann, finden Gch denn hier auch manche
Ausfprüche, die von den Jünglingen gegenwärtiger
Zeit Beherzigung verdienen; Rec, will ihnen nur

>

 

.‚ Num, 118. OCLOBER 1524.

920

den einen davon mittheilen, den der Edelmann aus
Norden an die drey Jünglinge als Refultat feines Le.
bens richtet: „‚Es ift gut mit dem Geifte, aber gefähr«
lich mit der [’hat der Zeit voran zu fliegen.” — Die
Verfchleierte, die achte Erzählung, ilt eine artige
Kleinigkeit, etwas gefchwätzig, aber voll Men(chen-
kenntnifs und unterhaltend, obgleich die Erhindung
etwas matt ift. — Die neunte ilt ein ganz artig er-
zähltes Märchen, bey welchem Rec. Geh nur die
Lehre, wie der Erzähler räth, nicht felbft hat ma-
chen künnen, woran ihm aber auch weiter pichts
lay, weil ihm bey einem Märchen es nicht darauf
ankommt, ob er Gcb eine Lehre daraus nehmen
könne oder nicht, -- Uebrigens ilt Rec. faflt bey
allen die(fen Erzählungen ein gewilfer Mangel an in-
nerer Net aufgefallen; dann auch, dafs die
Jünglinge des Vfs, faft alle pbantaftifch und fehr hei-
rathsloftig find, und hier und dort ein Provinzialism,
wie „fie Ye fehlig” für: fe hat gefehlt; nimmer” für!
nicht mehr-und ähnliche; doch (chreibt im Ganzen
der Vf, ein recht reines Deutfch. Druck und Papier
find vorzüglich, und das zur erften Erzählung gehö-
rige Kupfer ift von C. Heideloff gut gruppirt und ge-
zeichnet und von Bitcheufer brav geftochen.

BasetL ‚in der Schweighäuferfch, Buchh.: Opfer-
blumen von Sophie Richard - Schilling. 1823.
1805. 8. ; /

Eine Anzahl von ]yrifchen , meiftentbheils Gele-
genheN SE e U btans deren Herausgabe der Umnter-
tützung der Griechen gewidmet ift. Daher der Ti-
tel: „,Öpferblumen,” welcher auch dadürch noch
erklärt wird, dafs über jedem Gedichte gleichlam
als Motto ein Verschen vos einem bekannten oder un-
bekannten Dichter (teht, in welchem irgend eine
Blume befungen. oder erwähnt wird, Was die Ge.
dichte felbft anbetrifft, {o find fe freylich keine Mei,
fter(tücke, aber fe athmen doch einen klaren, rei-
nen, liebewarmen Geift, fprechen das Herz fanft
und wohlthuend an, und ihr edier Zweck läfst über
manche Härte der Sprache und des Versbaues, über
manches Unpoetifche und Matte nachfchtig hinweg-
blicken. Wohl dem weiblichen Welen, welches,
wie die Verfaflerin, den Kreis von Freunden, den
es um fch her gebildet, durch folche einfache Her.
zeanstöne erfreuen kann, ohne feh dadurch von [ei-
ner eigentlichen weiblichen Beftimmung zu entfer.
pen! Wahl ibm, wenn es die Lebensverhältaiffe,
in welchen es fich bewegt, fo durch Gelang zu wei.
hen vermag, wie hier z. B, in ‚den Brautgedan-
ken,” S.6, gelchehen ift! Die beiden Gedichte in
{chweizerifcher Mundart haben uns belonders an-
gefprochen, 1.

\
