751 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

jas — la mienne fehlt in der Ueberf,) Ich komme
Herr! mich zu entblöfsen von Allem und dir zu er-
klären, dafs es nichts in der Welt giebt , deffen ich
mich rühme, als allein das Kreuz, an welches ich
dich befeftigt erblicke. Vor dir werfe ich alle mei-
ne vermeintliche Gröfse hin: dein Kreuz verdua-
keit und vernichtet fie; ich opfere dir allen diefen
Koth auf, deffen ich mich fonit rühmte. Ich trete
meine Gerechtigkeit mit Füfsen; weil ich weils, dafs
das, was ich meine Gerechtigkeit naonte, nichts
als Ungerechtigkeit war. Ich trete meiue Heiligkeit
mit Fülsen, weil ich weifs, dafs das, was ich meine-
Heiligkeit nannte, nichts als Schande war. Ich trete
meine verdienftlichen Werke mit Fülsen, weil ich
weils, dafs darunter auch nicht eins zu finden iflt,

das rein wäre, und dafs dasjenige, wodurch ich das -

Leben zu verdienen glaubte. mir nur die Verdamim-
nifs verdienen kann, Es bleibt mir nichts übrig, ©
Herr! Siehe mich hier, wie du mich haben willft,
fiehe mich im Staube, Gehe mich elend, arm, blind
und blofs vor dir.” — Solcher Stellen liefsen fch
mehrere anführen. Diefe aber mögen genügen zu
zeigen, von welcher Art die „Kräftige und gewalti-
ge Darftellung der Heilswahrheiten ” in diefen Pre-
dizten ley. ;

CasseL, gedr. b, Hampe: Drey Predigten bey el-
ner Amtsveränderung , mit einer Grabrede, von
Friedrich Jofias Geifse, Dr. d. Philof., eritem
Prediger der Stadt-, und Metropolitan der Claf-
fe Homberg. 1824. 545. 8. (31 gOr.)

So wünfchte Rec. beym Lefen diefer Vorträge wie-
derholt, {o follten alle Prediger, wenn, wie bey
Abf(chieds- und Antrittsreden, das von fich felbft
Reden auf der Kanzel einmal unvermeidlich ift, von
fich felbft reden, als Solches von dem wackern Vf.
bey Gelegenheit feiner Beförderung aus der Clalfe
Felsberg und der Pfarrei Nieder. Möllrich in die
Claffe und Stadt Homberg gefchehen iltz mit diefer
Befcheidenheit, mit diefer Vertraulichkeit gegen die
bisherige und diefer zuyorkommenden Offenheit und
Herzlichkeit gegen die neue Gemeinde, mit diefem
lebendigen Gefühle für die Würde feines Standes und
die Wichtigkeit feines Berufes in dem einen und dem
andern Wirkungskreife. Aber freylich mülsten, um
diefes zu können, auch alle ihre Stellen wechfelnden
Prediger fo achtengs voll von ihren Gemeinden den-
ken und für deren Bildung zum Höheren von einem
fo warmen Eifer befeelt feyn, als Solches, aus vorlie-
genden Cafualreden zu urtheilen, bey Hrn, G. der Fall
ift. Rec., der es weifs, dafs man zus He(len nicht lau-
ter Muf/terpredigten (eben fo wenig, wie lauter Mu-

ftergedichte) zu erwarten gewohnt ilt, (pricht nur
feines Herzens volle Meynung aus, wenn er verßchert,
dafs er diefe kleine Sammlung geiltlicher Amtsreden
nicht nur mit dem reinften Vergnügen gelefen , fon-
dern es dabey auch tief empfunden hat, welch’ eine
glückliche und ehrenwerthe Lage die Lage eines Pre-

Nüm. 94. AUGUST 1824. 752
digers auf dem Lande ift, wenn er feiner Gemeinde
ganz Der ift, der er ihr als Rathgeber und Freund,
als Lehrer un«! Vorbild im Guten feya kann und feyn
fol, ' Um eine Probe von dem Vortrage des Vfs, zu
geben, hebt Rec. eine Stelle aus der 2ten Predigt aus;
nicht etwa, als ob er Se zu den gelungenften Stellen
zählte, nur weil Ge Eine der fehr Wenigen ift, mit
denen er, nach feiner Anfıcht, nicht ganz zufrieden
feyn darf. . „Die Liebe allein bringt den Himmel und
feinen Frieden; die Seligkeit, in das Innere des Men-
fchen. Wer zu ihr gekommen ift, der trägt Gott, die
Welt und die Menichheit im Herzeo.” (Dichterifch
febön; ob aber auch dem Kanzelvortrageangemefien?)
„Das Gute ift ibm zur Natur, zur Gewohnheit gewor-
den,” (piychologifch wahr; bleibt aber das Mora;
lifchgute noch diefls, wenn es aus Gewohnheit ge.
fchieht, wenn es zur andern Natur geworden ift ?)
„Der Kampf mit dem Sinnlichen und Irdi(chen hat
aufgehört” (marcet fine adverfario virtus!), „der
Menfch hat es zum feligen Leben in fich felbit ge-
bracht” (moralifch richtig, aber doch wohl für die
Mehrzahl der Zuhörer dunkel),” er hat die Welt über-
wunden u. f.w.”. Weil er ‚Gott ,.im Herzen hat, fo Ur
auch der Himmel darin. denn Gott.ift, wo der Him-
mel, und‘ der Hinımel, wo Gott i/t.” Ausfprüche,
wie Se Yetzt von manchen Schrift/tellern gefchehen,
die aber etwas pantheiftifch klingen, und in der Pre-
digt gebraucht, vor einer gefunden Homiletik fchwer-
lich die Probe beftehen,)” Doch.nur (ebr felten füefs
Rec. auf einzelne Darfteilungen, die ihn, wie diele,
an fch zwar nicht ganz zu(agten, mit deren Hauptge-
danken er aber gleichwohl völlig übereinftiimte, und
die nichts von den.guten Eindrücken (chwächten, wel-
che das Ganze dieler vortrefflichen Predigten auf ihn
machte. — Die Er/teilt des Vfs; Preligt zum Abfchie-
devonden Gemeinden zu Nieder - Möllrich und Lohre,
gehalten am 2. May 1824. über Johan. 14, 27. und hat
zur Ueberfchrift „Mein herzliches Lebewohl.” Mit der
Zweyten eröffnete Hr. G. (einen neuen Wirkungskreis
zu Homberg in Hellen am 9. May 1824. fie hat zum
Texte Philip. 1, 9, und zum l’hema „Mein Kochfter
Wunfch beyın Antriste neines Amtes.” Voa der Drit-
ten, am 16. May d.J. gehaltenen, heifst es in dem Vor-
worte, Ge fey eine Begleiterin der beiden vorhergehen-
den, weileine gleiche Gemüths!timmung, wie bey die-
fen, Gehervorgebracht habe. Ueber Johan.7, 33. wird
auf die Wahrheit und Wichtigkeit des Gedankens, dafs
wir nur noch eine kleine Zeit bey unfern. NNebenmen.

chen find” aufmerkfam gemacht. Eine äufserft herz.
liche Rede am Grabe des Hrn. T.K. Schirmer, des V fs,

einzigen Collegen, gehalten am 2ten Plingfitage, d. 7.
Jun. d.J., macht den Befchlufs. Irrt Rec. nicht, fo ift
es deffen binterlaflene, zahlreiche, hülfsbedürfiige Fa-
milie, zu deren Beften, mach dem Titel, die kleine Pre-
digtfammlung verkauft wird. Möchte fie einen defto
reicheren Ablatz tnden und der brave Vf. feinen cdien
Zweck bey der Herausgabe in defto höherem Grade
erreichen!

EEE DEE
