753

— 05 —

754

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LIT

ZUR

ERATUR - ZEITUNG

 

Auguft

1824,

 

OEKONOMIE,

— Münster, in d, Coppenrathfchen Buch - und
Kunfth.: Deutfchlands Baumzucht, oder kurze
Be(chreibung aller in Deutfchland einheimifchen
und im Freyen ausdauernden fremden Holzar-
ten, nebft einer gedrängten Anleitung zu ihrer
Erziehung, Erhaltung, Vermehrung und Be-
nutzung, für Liebhaber von Gartenänlagen und
für Freunde der Holzcultur überhaupt, von
Wilhelm Ant. Borchmeyer. 1823. 42 Bog. 8.
(2 Thlir. ı2 Gr.)

SS grofs auch immer die Menge von Schriften
feyon mag, welche wir über Botanik, Obftkunde,
Forfteultar u. {, w. befitzen, (o gehört das vorliegen-
de Werk ganz gewifs nicht unter die überflüfsigen.
Im Gegentheil wird dem Vf, der ftille Dank jedes
Freundes der Botanik und Baumzucht zuverläfsig zu
Theil, da er hier ein Buch in die Hände bekommt,
deffen erprobte Rathichläge er ohne Furcht in An-
wendung bringen kann, wofür Rec. nach reiflicher
Unterfuchung und nach wiederholtem Durchlefen
ut zu (agen nicht einen Augenblick Bedenken trägt.
m diefs Urtheil zu begründen, ftehe hier eine
enaue Angabe deffen, was man in diefem empfeh-
ungswerthen Werke findet. In der Einleitung be-
merkt der Vf, dafs v. Burgsdorfs mit gebührender
Achtung genannte Anleitung zur fhchern Erziehung
und zweckmäfsigen Anpflanzung der einheimifchen
und fremden Holzarten, welche in Deutfchland und
unter ähnlichem Klima im {Freyen fortkommen , bey
weitem nicht alle Pflanzen enthalte, welche in
Deutfchland im Freyen fortkommen und in neuern
Schriften befchrieben worden find, da die Burgs-
dorfifche Sammlung nur 551 Arten und 113 Varietä-
ten, die hier anzuzeigende aber 950 Arten obne die
Varietäten enthalte, und erklärt nun, dafs diefs ihn
beftimmt habe ein voll(tändigeres Werk zufammen-
zutragen, wobey er Anfangs nur die beliebte Kürze
jenes  Schrififtellers beybehalten und nur Einiges z.
ß. das Vaterland hinzufetzen wol:te, fpäterhin aber
feinen Plan erweiterte und aus eigener Erfahrung, fo
wie aus Schriften bewährter Männer das Nöthige
über die äufsere Geftalt und die Nützlichkeit der
Pflanzen hinzufügte Die Regeln, welche er dabey
befolgte find folgende: er fchrieb nur für Anfänger
und Liebhaber der Pflanzenkunde, benutzte, wo
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824.

feine Erfahrung nicht ausreichte, die mit rühmlicher
Offenheit aufgeführten neueften und voll(tändig(ten
Werke über feinen Gegenftand, von Bechftein,
Borkhaufen , Burgsdorf, du Roi, Linne und Will.
denow, deren Namen {fchon (einer Schrift volles
Vertrauen erwerben, verfchmähte aber aus unzu-
verläfsigen Quellen, als den Verzeichniffen der Han.
delsgärtner, zu (chöpfen, wobey er jedoch zugiebt,
dafs es noch hieher gehörige Pflanzenarten geben
könne, welche, wenn das Gelieferte Beyfall findet,
in einem Nachtrage geliefert werden follen. Er be-
hielt die Linneifchen Gattungen und Arten, fo wie
lateinifchen Benennungen bey, fügte aber auch die
deutfchen Namen hinzu, liefs jedoch die franzöh-
fchen und englifchen weg, und handelte dabey über-
all aus guten Gründen; und ob er gleich felblt ge-
fteht und mit Beyfpielen belegt, dafs er wohl gern
manche Benennungen mit paffendern vertaufcht
fähe, fo meint er doch, nur einem Manne, wie
Linne , deffen Competenz in ganz Europa anerkannt
würde, könnte allenfalls eine Umformung der Na-
men vorbehalten werden. Die Schriften, in wel.
chen die ausführliche Be(chreibung der Pflanzen ent-
halten ift, fo wie die abweichenden Namen führt
der Vf, , der Kürze und Deutlichkeit wegen, nicht
im Werke, fondern in einem angehängten und tabel-
larifchen Verzeichniffe an, und auch diefer Anord-
nung gebührt Lob. Nichts aber läfst die Art und
Weile zu wün{chen übrig, mit welcher der Vf, (ein
eigentliches Werk ausgeführt hat. Er läfst nämlich
auf. den Namen einer jeden Pflanze, in gedrängter
Kürze, die Beantwortung folgender 7 Fagen fol-
gen: a) wo wächft die Pflanze, in welchem Lande
und in welchem Boden? b) wie wächft fe, als Baum
oder Strauch, hoch oder niedrig, liegend oder ran-
kend, fchnell oder langfam? c) ift‘ fe bey uns zärt-
lich oder dauerhaft? d) wie fGnd ihre Blätter, Bla-
men und Früchte befchaffen? (ausführlicher wer-
den die Blätter als die Blumen angeführt , weil, wie
es wahr ift, jene beffer als diefe dem Nichtbotani-
ker zur Unterfcheidung der Pflanzen dienen ) — find
erftere nur im Sommer oder auch im Winter grün?
wann blühen die andern? und ‚reifen die letzteren
auch in unferm Klima? e) wodurch unterfcheidet Ge
fch vorzüglich in ihrer Gattung ? f) wozu nützet fe?
wie wird Ge vermehrt, erzogen und angepflanzt?
ine folche Behandlung erleichtert dem Freunde
fchöner Anlagen feine Mühe ungemein und hilft
C (s) dem
