5o1

des Heideggerfchien Werks; denn die vorliegende
fünfte i{t, laut: Vorrede, von dem «Hrn. J, €.
Schochs Pfarrer am Zuchhaufe in Zürich, beflorgt
worden, den man bereits die geographifch -' /tatt-
Jiifche Darfteilung der Eidgenoffen fchaft verdankt,
deren e:Auflage 1818 in demfelben Verlage er-
fchien; r.-Schoch hat zwar die Arbeit feines zu
früh vollendeten Vorgängers der (einigen zum Grun-
de gelegt. dennoch allenthalben die unentbehrli-
chen. Nachträge eingefchaltet,. da im Lanfe von fünf
Jahren aHerdings fch: Manches: verändert und über-
diefsaus zuverläfsigen Quellen: dankenswerthe Zu-
Aätze!und Berichtigungen floffen. Selblt einigevon
unsian a. O0. gegebene Winke fnd-nicht unbenutzt
jeben, und da wir, ‘nach genauer Prüfung, für
ende in der Schweiz wirklich kein befferes und
zweckmäfsigeres Handbuch als das vorliegende ken-
nen, (o,wird es uns geftattet werden, daffelbe hier-
mit Jedermann beftens zusempfehlen: Wie müffen
es billigen, dafs Hr. Schoch manches heftige Ur-
tbeil ‚des Hrn. von Glutz. entweder ‘gemildert oder
anz befeitiget und das in der T’hat völlig unnütze Ver
‚zeichnifs romianifcher Redensarten ausgelaffen hat,
um an deffen' Stelle’ es „tabellarifehe ' Ueberficht
wer Entfernung der Hauptorte vun einander bey-
„‚„Hätte,in dem’ diefsmal beffer eingetheilten
Verzeichtriffe der vorzüglichlten die Schweiz: betref-
fenden Bücher, Kupferftiche und Landkarten nicht
‘bey jedem ‚der aufgeführten Werke ‚genau der ‚Ort
und das Jahr, in’ welchem es erfchienen, angemerkt
werden follen ?1Allerdings, denn diefs allein kann
den : en vorsetwanigen Nachdrücken‘ und
dem Ankaufe weniger ‘brauchbarer Auflagen {fohü-
Azen. Warum Gnd aber Bücher angepriefen , wie
‚z. B.idie Suterfehe Flora helvetica, die felbftin der
durch Hegetichweiler‘ beforgten ‚Ausgabe ‘unzuver-
dälsig ifv2? Warum: wurden manche ältere hieher ge-
‘hörende Schriften: ausgelaffen, die durch keine neu-
ern,entbehrlich geworden find. Warum endlich find
in dem Abfchoitte der Mürnzkunde (S. $6 nicht'die
den Kantosem Freyburg ‚Waadt - und: Neuenburg
‚eigenithürnlichen Unterabtheilungen genannt? Veber-
- haupt Jiefs fich wohl auch hier eine zweckmäfsige
tabellarifche Ueberfcht anbringen. Nun zu 'einzel-
nen werfigen Bemerkungen über den Abfehnitt; der
Age eraphlih = /tatiftifche Darftellung der
\und einiger angrenzenden Thäler , Scadıe
a. f.,w. in alpbabetifcher Ordnung enthält. | A#les-
Aeim. Weber (den hier. befindlichen berühmten en
Jifchen: Garten befitzt: man mehrere einzelne Schrif.
ten, die ändeffed nicht , wie es (onfı bey andern'Ar.
tikeln. zu ‚gefchehen pflegt, mit au hrt wurden.
Jie.peuelten find unferes Wiffens: Deferiprion‘ de
| folizude, nomantique' d’. Arlesheim. Porrenburg,
1813. 8. und Bef/chreibung der romantifchen Anla-
e des Freyherrn vom Andlau- Birfeck zu Arles-

Num, 63... JUNIUS 1824

853

Chaux de Fonds, Das erwähnte Erziehmmgs-
Inftitut von der menfchenfreundlichen Dame Calas
(foll heifsen Calame) befindet fıch nicht in dielem
Ort, fondern in Locje, — Colombier. Warum
kein Wort über die [chönen Anpflanzungen , die bis
anyden. See führen und deren: Urfprung hiftarich
merkwürdig it? —. Coee, /a. So heilst auch eine
der fchönften Land{chaften im Kanton Neuenburg,
welche die mit Weinbergen‘ umgebenen Dörfer Pe-
Jeux, Corcelles, Cormondrefche und Auvernier in
fich fafst, —" "Coaver, bekannt durch das dort fa-
bricirte Extraieud’ Abfynthe theilt mit Fleurier „das
auch in’Vab de /Travers liegt, die Ehre der Haupt-
fitz dessHandels: mit‘ Spitzen zu feyn. — Jah,
Sr, Hier würden‘ wir eine ganz artige Schrift ange
führt haben, betitelt: Die Schlacht bey: StuJacob,
am 26ften Auguftmoönat y444 nach allen ihren merk-
würdigen Umftänden befchrieben von Markus‘ Lu 6.2,
Mit einem Kopfer und dem Plan der Schlachtge“
gend: “Bafel 1813. 12: Keren zen: Zu dem We-
migen' was über diefe’grofse‘ glarıer Gemeinde ge‘
fagt-wird, finden*fich‘ reichhaltige Nachträge in
Scheitlin’s; Armenreifen‘ in den: Kanton ‚Gla-
rus u. f/ıw. St.Gallen 1820; 8; Der Vf, jetzt Pro-
feffor imSt, Gallen, früher Pfarrer in Kerenzen felbft,
verfichert‘ unter andern‘ (S. 127.) dafs das Pfarrhaus
die {chönfte Lage unter allen Pfarrhäufern) habe 4 ,—
Lister “Thal: In welckem Kanton liegt es? Diefelbe
Fra wird der Unkundige bey “den Artikeln Gel-
terkinden und Dielstorf aufwerfen. — Mür-
rein {.Lauterbrunnen,. - Wir hätten‘ lieber gefagt:; f
S. 169. den Artikel Eidgeno/fenafchaft ‚aus dem her-
vorgehet, dafs Märren, in. Berner Oberlande 5156
Fufs: über dem ‚Meer Jiegt und fomit die höchfte Ort-
Ichaft‘ der. Schweiz I. —  Rochefore. Dieles
Dorf liegt nichtäim Thal Trawers, von dem: es fo-
gar durch einen [ehr bedeutenden Berg „7a Tone”
getrennt ift. —, Savieze. „Im Dorfe St. Ger*
main. fteht. die ‚Kirche über der Ebene Champdo-
lin, welche mit herrlichen Producten bedeckt
Hi Diefs foheint. nicht ganz deutlich ausgedrückt
zu feyn. . *

; m Preis diefes Handbuchs mit der beygehefteten
kleinen Karte. i(t 2. Flor, 45 Kr. rbein. , mit der gro*
fsen Generalkarte von Scheurmann gebunden in Fut-
teral.4. Flor. 30 Kr. rhein, Auch die kleine Karte
wird zur allgemeinen Ueberfcht hinreichen. Sie
ward von Scheurmann nach den beften vorhandenen
Hülfsmitteln im J. 1822 geftochen. Jedem Exemplar
des Buches wird beygelheftet: Caralogue' des meil-

leurs ouvrages'; boyages. pittoresques‘s eftampes et
coftumes‘ Secli Suife qgw'on srouven! chez Orell,
Füfsli' et Compagnie libraires et marchands d’ Eframi-

pes pres de la. pa/te aux lettres & Zurich, 1833-
worauf 16 Seiten bald nach FranzößGfchen, bald nach

Schweizer: Franken, was freylich nur verwirrt, die

im ohmnweit Bafel. Freyburg in Breisgau 18173. 8. — "auf dem Titel angedeuteten Gegenftände einzeln ver-

Bellinzona, ‚Hier hadet der Reifende — auch
Agro di Cedro.“ Was mag das eigentlich feyn? —
Brenets, aux, doll les Brenets heilsen. —

zeichnet‘ werden. Die Preife find abfchreckend
hoch geftellt und offenbar auf reiche Reifende be-
rechnet. Von den ältern Werkem und Sammlun-

ger
