gox

— I0T —

802

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

 

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September 1824.

 

MATHEMATIK,

Panıs: Traite de Mecanique Induftrielle etc. par
M. Chriftian. Tom.1l. u. 1. w.

( Befchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

XXXIX, Kap. G-yse der Spannung der Dämpfe

bey verJchledenen emperaturen.
(S.209— 1247): Der Vf, benutzt zu hierber gehöri-
gen Erörteraungen die Unterfuchungen von Dalton
in England und von Betancourt in Frankreich, Hier
erft beginnt der mehr praktifiche Unterricht, nicht
in Bezug auf Conftruction der Dampfmafchinen, Coa-
dern in Bezug auf den Effect, den man von ilnea
zu erwarten bat. + Eine weitläuftige Lafel von
Dalton für die Kraft der Dämpfe (die Tor V£. in der
Veberfchrift. des Kap. la tenfion, in den Ueber-«,
fchriften der Tafel aber ia force de’ la vapeur
nennt und auf eigene etwas goxwüngen» Weile von,
la force expanfive, die er erlt im folgenden
Kap. betrachtet, unterfcheidet) von Temperaturen
unter dem Gefrierpuncte bis zu 164° des hundertth,
Therm., wo für jede Temperatur auch das Gewicht
von ı K.F. Dampf beygefügt ift. Alle Angaben über
100° find durch Rechanug efunden worden, Der
Vf. (Chrifeian) hat einen Theil der grofsen Tafel,
die fich auf englifches Maals und Gewicht bezieht,
auf franzößhlches reducirt. Es folgen nun die Beob-.
achtungen von Betancourt über die UVehakraft der
Dämpfe, mit Rückücht auf die Gröfse Jer Räume,
welche Waller und Dämpfe im Keffel einnehmen.
Sie geben die Dehnkraft gröfser, als Dalton’s Be-
rechaungen, Der Mangel an Uebereinftimmung
veranlafste den Vf, zu neuen Unterfluchungen, —
Die von ihm mit gröfster Sorgfalt und unter ver-
fchindenen Umftänden wiederholt angeltellten Ver-
Suche, welche in 3 Tafeln mitgetheilt werden ,.be-
‚weifen, dafs Dalton’s Verfuche für: Temperaturen
über 130° die Dehnkraft der Dämpfe zu klein ange-
ben, uod fo bedeutend, dafs der Unterfchied be
160° (hunderttheil. Thermom.) fchon den Druc
von 2 Atmofph. ausmacht. OGegentheils faad Be-
£ancourt den Druck gröfser als der Vf. Weil es
nun feine fehr grofse Schwierigkeit hat, völlig (char.
fo Refultzte für kleine Aenderungen der Tempera-
tur anzugeben (was auch für die Ausübung nicht
nöthig ift), fo hat er von Grad zu Grad (von 101°
bis zu a eine "Tafel für die zu jeder Temperatur

Ergäuz. Bl. zur 4. L.Z, 1824.

gehörige Dehnkraft berechaet, indem Gch aus dem
Anblick der vorigen Tafeln bald erkennen läfst, dafs
die Zahlen, Welche die Dehnkraft ausı!rucken, bey-
läufig in einer geometrifchen Reihe fortichreiten,
wenn die Temperaturen oder 100 theilige T’hermo.
metergrade eine arichmetifche Reihe bilden. Von
100° bis 170° hat er für die geometrifche Reihe den
Exponent 1,032 gefunden, Die Art, wie diele be-
rechnete Vafel von den Erfahrungstafeln abweicht,
findet er in der Unmöglichkeit gegründet, die Re.
fultate der Erfahrung f(elbft mit Genauigkeit anzuge-
ben, und mit Recht ift er der Meinung, dafs die
von ihm fo berechnete Tafel in der Ausübung als
binlänglich genau beybebalten werden könne. Er
fügt noch eine Tafel für höhere Temperaturen bey,
und kommt auf die Bemerkung, dafs jede um 22°
erhöhte Temperatur die Dehnkraft verdoppete. Ob,
inzwifchen jenes . Fort(chreitungsgefetz auch noch
merklich über 170° und bis zu 216° (100 theiligen'
“Cherm. ) Statt habe, wie der Vf. annehmen zu dür.
fen glaubt, fcheint uos fehr zweifelhaft. Er folgert
felbit aus- dem Fortgange dieler Tafel, dals es ei-
nen Wärmegrad gebe, über welchen hinaus Tem-
peratur und Dehnkraft der Dämpfe keiner Zunahme
weiter fähig find, gewöhnliche Keffel und Feuer-
heerde angenommen. (Aber folche höchft unbe-
ftimmte und fchwankende Bedingungen dürfen in
Unterfuchungen der Art nicht eingemilcht werden.
Denn {chlechte Heerde und unproportionirte Kelfel
können fogar- den Erfolg haben, ‚dafs wir Waller
auf unferen gewöhnlichen Kochheerden nie über. 80°
erwärmen können. Die Verfuche von Perkins, ‚wel-
che der V£. noch nicht kannte, führen auf keine an-
dere Grenzen der Temperatur, als bey welchen der
Keffel (chmelzen würde, und geben fogar Mittel an
die Hand, Waller plötzlich io Dämpfe zu verwan-
deln, ‚was der Vf, S.241 noch für unthunlich er-
klärt. Rec.) Bisherige Beobachtungen, auch
vom Vf, feibft, beftätigen, dafs Gch die Dichtigkeit
der Dämpfe in einem mit dem erhitzten Waffer com-
municirenden Raume wie die Gröfse ihrer Dehnkraft
verhält. Hört die Communication mit dem Wafler
auf, fo hängt die Dichtigkeit der Dämpfe nicht mehr
von der Dehnkraft ab. Nach dem Vf. ilt das Ge-
wicht von ı Kub.- Meter Dampf bey 100m Gra«
den (allemal das 100 theilige 'L’hermometer verftans

den) ==2 ©. 0,578 Kilogr. oder auch bey einer Tem-
Luz „0,578 Kil, Zum
Schlufs

peratur von n Graden ==2

1 (s)
