e einander in ihrem politilchen Dafeyn zu ge:
ra — 8) Finige diefer Verfallungen find al-
Jerdings unter gewalt{amen politifchen Stürmen ins
 ifentliche Staatsleben eingetreten, und namentlich
diefe find faft (ämmtlich wieder erlofchen; andere
find aus der ge(chichtlichen Unterlage des politi-
{chen Lebens der Völker und Reiche, zum Theil
als zeitzgemäfse Fortbildungen ihrer früheren ftändi-
fchen Verfaffung hervorgegangen; find, ohne öffent-
liche Erfchütterung von den Fürften gegeben und
von den Völkern angenommen worden, und haben
die Bedürfniffe gefitteter und in der Cultur und poli-
tiflcher Reife, fortgefchrittenen Völker befriedigt.
9) Der grofsen Mehrheit nach find die be/tehenden
'Verfaffungen der monarchifchen Staaten, fämmtlich
auf das fogenannte monarchifche Princip gegründet;
nur in den Verfallungen der Freyftaaten in Europa
und Amerika tritt zunächft das republicanifche (der
fogenannten Volksfouveränität) kervor, doch fehr
verfchiedenartig fchattirt in den Verfallungen von
Bearn und Fryburg, und in den Verfafllungen von
Vermont, Hayti und Columbia. — Nach einem
"aus den gefchichtlichen Erfahrungen der letzten 30
Jahre her vOrBeRTOBENEn politifchen Dogma, aber
wirt fich keine Verfaffung mit dem democratifchen
Princip und einer Monarchie zu behaupten vermö-
en, fo wenig wie die in beiden Erdtheilen befte-
fenden Freyftaaten ihre Verfalfung auf die Unterla-
e des monarchifchen Princips.gründen konnten, —
Bas der Vf, hier als bewiefen durch die Gefchichte
darfteillt, ift fchon aus den Begriffen klar und eine Mo-
narchie mit democratifchen und eine Democratie mit
monarchifchem Princip Sndcontradictiones in adjecto,
(Der Befchlufs folgt.)

MATHEMATIK.

Le1Pzi6, b. Fr, Fleifcher: Tafeln zur Verwandlung
des Längen und Hohlmef/jfers, jo wie des Ge-
wiches und der Rechnungsmünzen aller Haupt-
länder Europens und de{fen vorzüglich({ter Han-
delsplätze mit Rückficht auf die für den europäi-
fchen Handel wichtigen Orte der übrigen Welt-
theile, neu berechnet von Friedrich Löhmann,
Conducteur und Unterlehrer der Mathematik
an der König]. fäch(. Militäracademie zu Dres-

; den. Erfte Abtheilung, die V’afeln der Fufs-
maafse enthaltend. 1821. 4: 405. u. 135. Ta-
bellen,

Auch unter dem Titel: .

Tafeln der Fufsmaafse oder des Längenmanftes
u.l,w. Zweyte Abth. die Tafeln der Ellenmaafse
enthaltend. 1822. 485. u. 1085, Tafeln.

Auch unter dem Titel:

Tafeln der Ellenmaafse u.{.w.,

Der Titel iflt auch franzößfch unter den Deut-
Ichen gedruckt, fo wie das ganze Werk franzößfch
und deutfch ift. Wir baben daffelbe recht zweck-
mäfsig und brauchbar eingerichtet, und fo viel wir

Num, 1063. SEPTEMBER 1824.

verglichen haben; keinen auffallenden Verltofs ge.
funden, — Die erfte Abtheilung giebt zuförderft
eine Ueberfcht der Eintheilungen des Längen - und
Flächenmaafses in verfchiedenen Städten und Län-
dern fehr bequem, z. E, in Amf{terdam, Antwerpen,
Berlin, Bern; u. f. w. Bey jedem Lande und Orte,
der hier aufgeführt wird, Züad die befondern Abwei-
chungen jedesmal bemerkt. — S.3t— 38 folgt eine
Anweifung zum Gebrauch der nachfolgenden Ta-
feln, welcher eine Tafel zur Verwandlung des Duo-
decimal - Maafses in Decimaltheile, und umgekehrt
und eine tabellarifche Nachweifung mehrerer Orte,
bey welchen die Fufsmaafse entweder gefetzmäfsig
oder zufällig mehrern in den Tafeln berechneten
ganz oder beynahe gleich find, beygefügtift. Hier-
an fchliefsen fich die Tafeln felbit, nach welchen
fich leicht und überfichtlich in den erften 3 die Maa-
fse in den Hauptörtern von A--L, und in den letz-
ten 3 von M — Z nach ihren Verhältniffen unter einan-
der in Decimalbrüchen ergeben. — {In der aten Ab-
theilung trifft man zuer/ft eine Angabe der in ver-
fchiedenen europäifchen Staaten geletzmälsig einge-
führten Ellenmaafse an, wie z, 8 im Grofsherzog-
thum Baden, Königr. Baiern u. ({. w.; hierauf aber
eine alphab. Angabe aller in diefer Schrift aufgenom-
menen Ellenmaafse, welchen eine Erläuterung der-
felben und eine Anweifung zum Gebrauch der nach-
folgenden Tafeln vorausgefchickt ift. Jene alphabe-
tilche Angabe liefert in 5 Columnen den Namen
des Orts und Landes, des Ellenmaafses , feiner Grö-
{se nach altem franz. Maafs in Par. Linien, den Na-
men des Schrift(tellers, nach welchem diefs Verhält-
nifs angenommen jift, und die Nachweifung ( Hin-
efunf) anf diejenigen Orte in den Verwandlungsta-
feln felbft, wo man die Verwandlung diefer Ellen-
maa[se finden kapn, Diefe ausführlichen Verwand-
Jungstafeln fangen von Aleppo an und gehen bis
Zürich, und die einzelnen Abtheilungen derfelben
enthalten ı) Aund B; 2) B—F. 3) F-L. 4) L—
P, s)P—S. 6) S$—Z, und man kann aus ihnen
das Erforderliche überall eben (o leicht überfehen
und finden, als auf den Tafeln der erften Abthei-
lung, welche von ihnen aufserdem an Reichhaltigkeit
der Oerter bey weitem übertroffen werden. — Wir

Jauben diefe Tafeln daher mit Recht empfehlen zu

Önnen,

PHILOLOGIE,

Hoıim, in A. Wiborgs Verl.: Lexicon manuale
latino - fvecanum et fveco latinum, auctore Haqu.
Sjögren, $ S. Theol. Dr. et Archipraepof. Ve-
xon, etc. Ex altera editione auctoris emendatio-
ri et auctiori denuo editum, 1814. 793 u. 2535.
gr.8. (3 dän. Rbthir.)

Von einer mehr ins Kurze zufammendrängenden,
um nicht zu fagen, preffenden Einrichtung, als hier
angebracht ift, hat doch Rec. noch kein Handwör-
terbuch der lateinifchen und irgend einer lebenden
Sprache gefehen, ” Vergleicht man z,B. diefles lat.

fchwed-
