242

nen. Sie folgen alphabetifch auf einander und find
zahlreich, da Ge alle Zweige der innern Verwaltung
umfaffen. In hterarıfcher Beziehung gedenken wir
nur der Bücher - Cenfur, der Kürgerfchul- Auffeher,
der Deutfchfehuk - Aufleher, des Erziehungsraths,
der Gelehrtenfchul - Auffeher, des Kirchenraths,
der Kunftfchul + Auffcht, des Schulconvents u. d,.
m. — 11. Die einzelnen Militair, Poiizey, Juftiz.
"Adminiftrations, Medicinalbeamtungen, worunter
namentlich die Jnfpectoren der Elementar- Schulen,
nach den funfzehn Schulkreifen, in die der Kanton
zerfällt. IV, Die eilf Oberämter des Kantons
und ihre Beamten als der Oberamtmann (eigentlich
Begierungs - Statthalter), die Amtsrichter, die Bey-
fitzer des Überwaifen- Amts, ‘ der Amtsfchreiber,
die Gemeinde - Ammänner und Friedensrichter.
Der Oberamtmann zu Knonau Johanr Heinrich
Frick aus Malchwangell ward im vorigen Jahre,
nach einer dreytägigen Sitzung des Öbergerichts,
feiner bis dahin‘ bekleideten Stelle und als Mitglied
des grofsen Raths entfetzt. Der Militair - Etat des
Sısades bildet die letzte oder Vte ‘Abtheilung. In
keinem der fchweizerifchen Adrefs - Kalender be-

„gegnet man einer (o grofsen Anzahl Schriftfteller,
was bey dem {chweizerifchen Athen nicht befrem-
den darf. In keinem andern Kanton giebt es fo viele
Anfıalten für die allgemeine Verbreitung wiffen-
{fchaftlicher Kenntniffe, für Wohl:hätigkeit, für ge
meinnützige Zwecke. -—— Dafs die Mitglieder der
altadeligen Familien ftets das Wörtchen Jkr. (Jun-
ker) vor ihrem Namen führen, fcheint eine {ehr alte
Gewohnheit zu feyn. Es vertritt gleichfam die Stelle
des font üblichen von,

r. 2. Der (tägliche) Stadtrath beftehet aus 15
Midledern einfchliefslich des Stadt- Präßdenten und
des Vice - Prähdenten- Der am Stadtrath zählt
aufserdem noch 52 Ausfchüffe aus den dreyzehn
Zünften der Stadt. Die von demfelben mehren.
theils nur auf beftimmte Jahre befetzten Stellen und
Aemter find, wie gewöhnlich in kleinen Republi-
ken, fehr Cihlreich: Manche führen - Bemerkun-

en, die aufserhalb Zürichs wohl einer eigenen Er-
Klärung bedürfen, wie z. B. die Immener, die Ein-
zeller , der Uhrenrichter, die Spetter und Vice Spet-
ter, die Spetterinnen , die Sigriften (Sacriftani? ),
die Kirchgangfagerinnen,

Nr. 3. Der gröfsere Stadtrath in Winterthur zählt
Mitglieder, der tägliche,nur 14. Wie in der
uptftadt eine Menge Aemter ‚uud Commifhonen,
ein Schulrath, Schulinfpeetoren, eine Schul -Com-
mi(fon. Die öffentliche Knabenfehule ‚mit neun
Claifen hat,den Herrn Joh. Conr Troll. V. D. M.,
zum Rector. ‚Der Bibliothek - Convent beftehet aus

ERGÄNZUNGSBLÄTTEZR Num. 3ı. MÄRZ 1824

248

einem Prähdenten Herrn Joh. Heinr. Sulzer M.D.
Stadtphylicus, vier Confiliarlis, einem Antiquarius,
was hier wohl fo viel als Auffeher über die Alter-
thümer bedeuten foll, zwey Perpetuis, vier Ambu-
latorits , und einem Secretär.

Nr. 4. Die Geiltlichkeit des Kantons d. i. die re-
formirte, denn der katbolifchen wird nirgend ge
dacht, zerfällt in zehn Kapitel, wovon ein jedes ei-
nen Notar , einen Cämmerer und einen Decan hat,
Antiftes ift der Pfarrer zum Grofs- Münfter Se,
Hochwürden Joh, Jac Hefs Dr. Theol. geb. 1741.
Auf das Stadt Kapitel Folgt das Collegium publicum
mit 14 Profelforen, das Collegium humonitatis mit
6 Profefforen, das Politifche- Inftitut d. i. die hös
here Bildungsanftalt für Staatsbeamte, mit 3 Profef(-
foren, die Gelebrten - Schule in drey Klaffen mit 5
Lehrern, die Kunftfchule in drey Klaffen mit 7 Leh-
rern, die Bürger - Schule in drey Jateinifchen und
drey franzößfchen Klaffen mit 11 Lehrern; zwey
deutfche Schulen, und eine "T’öchter(chule mit 7
Lehrerinnen, Von den Züricher Geiftlichen in an-
dern eidsgenöffifchen Kantonen find mehrere vom
kleinen Rathe, andere von auswärtigen Collatoren

ewählt, Es giebt Züricher Geiftliche in Frankreich,
Deutfchland und Rufsland, die, da,ße hier aufge.
führt werden , mit der vaterländifchen Synode doch
wohl noch in Verbindung ftehen müffen. Die Ex-
pectanten bilden eine eigene Claffe mit einem Präfes
und einem Decan. Der er(te Expectant ift 1751 ge-
boren und wartet bereits feit 1774 auf eine Pfarre,
wenn das Wort expectiren hier nicht etwas an-
deres als warten bedeutet. Nützlich ift das alphabe-
tilche Regifter über die 144 Pfründen oder Pfarr-
ftellen.

Nr. 5. Liefert eine intereffante Ueberfcht der
gewerhlichen Thätigkeit im Kanton Zürich, - Die
Hauptftadt, um ner Einiges anzuführen, zählt 10
Banquierhäufer, 5 Buchdrucker, 5 Buchhändler,
25 Fabriken in Seiden und Halbleidenzeugen, 23 Fa-
briken in Mauffelinen, 5 Kattunfabriken , 2 Kupfer-
drucker, 4 Kupferftecher, 4 Kupferftich - und Kunft.
handiungen, 4 Lefebibliotheken, 2 Mufikhändler,
ı Schriftgiefserey, 8 Senfalen u. f. w. Unter den
Buchbändlern vermiffen wir Herrn Salomon Fries,

‚in der Schöpfe Nr. 345- kleine Stadt.

Nr. 6. 1ft mit fichtbarem Fleifse bearbeitet und
fehr genau. Es {chliefst mit einer auch in dem be-
kannten Gothaifchen Kalender befindlichen tahella-
rilchen Angabe der Zeitpuncte des Regierungsan-
tritts der jetzt lebenden europäilchen Regenten
und des natürlichen Alters des Regenten bey der

Nachfolge.

A zn
