13

Diele gewaltige Verfchiedenbeit der Esklärung mufs-
te frey ich bemerkt werden, damit der ‚,Gebildete
und Gelehrte” ‚nicht etwa in Verlegenheit geriethe,
wenn er in den Ueberfetzungen auf diefelbe ftiefs.
Gleichen Gefchmack verräth die Note zu V. 53.
Luther: und (Gott) läffet die Reichen leer; Hr, v.
M.: und enNE(EE die. Reichen leer; die Note fügt
hinzu: „eigentlich fehickt fort.” — V. 57. ift der
{chwerfällige. Ausdruck: „Und Elifabeth kam ihre
Zeit, dafs m gebären follte,” nicht verbeflert; Sc.
dagegen „,itzt war für Elifabeth die Zeit vorhanden,
dafs £e gebähren (ollte.” — V: 58. Gefreundten ,
St., wie de Wette: Verwandte, V.73.: uns zu ge-
ben erklärt die Note: uns zu verleihen, — V.78,
barmherzige Huld für das Lutherfche: herzliche
Barmherzigkeit, wofür de Werte recht gut: erbar-
mende Gnade. Die Anmerkung hierzu lautet allo:
„Andere: innige Barmherzigkeit, wörtlich durch
das Eingeweide der Barmherzigkeit,” Wozu foll
diefes? Es ift für den gewöhnlichen Lefer nur an-
ftöfsig, olıne ihm den Sinn anfchaulicher zu machen,
In demfelben Verfe: ‚dadurch (durch die Barm-
herzigkeit) uns befuchet hat der Aufgang aus der
Höhe,” noch undeutlicher als Lucher, welcher doch
Tagı: durch welche uns bel. hat der Aufg. aus der
Höhe. Die Anmerk. läfst den Lefer im Dunkeln
über den Sinn; fe befchäftigt fch blofs mit der Er-
Jäuterung vom. Worte Licht,‘ ‚Das aufgehende
Licht vom Himmel, .das Urlicht u. f. w. 4 Mol. 24,
17- Jef, 60, 1. 2. Kap. 9,2. Offenb. 22, 16. Joh. 1, 0.”
Beffer fchon St. : durch welche uns zu Hülfe kömmt
jenes Licht aus der Höhe und recht gut de Werte:
durch welche uns erfchienen das Licht a. d,
Doch wir brechen ab, und vergleichen nur noch
die Ueberfetzung einer Stelle aus den Briefen; es

Num. Ze JANUAR 1824

Luther.

verordnet hat vor der Welt, su
unfer Herrlichkeit.

8 —9. (ganz gleichlautend.)

10. — =— Denn der Geilt
erforichet alle Dinge, auch die
Tielen der Gottheit,

11. Denn weicher Menfch
weils, was im Menfchen ilt,
ohoe der Geilt des Menfchen ,
der in ihm ilt? Allo auch weils
Niemand, was in Gott ill, oh-
ne der Geil Gottes.

14
von Meyer.

ordnet hat vor der Welt, zu un-

JSerer Herrlichkeit.

10. — — Denn der Geift
erforichet alle Diage, auch die
Tielen Gottes,

ır, Denon ‚welcher Meofch
weils, was der Menf(chea ift,
ohne der Geilt des Menfchen,
der in ihm ill? Allo auch weißs
Niemand, was Gotterilt, ohne
der Geift Gottes,

ı3. (gleichlautend ; nur Z. gegeben, wo A, gefchenkt.)
33. (gleichlautend bis auf den Schlufs, wo L.;: und richten
geifiliche Sachen geifilich, dagegen M.: und richten Geiflliches

nach Geifllichem ı
14. Der natürliche Menlch
aber vernimmt nichis vom Gel-
te Gottes: es ilt ihm eine Thor-
eit, und kann es nicht erken-
nen, denn es mus geililich ge-
richtet feya.
15. (if ganz gleichlautend. )
16. Denn wer hat des Herrn
Sian erkannt? Oder wer will
ihn unterweifen? Wir aber
haben Chrilti Sina.

14. Der finnliche Menfch
aber nimmt nicht an, was det
Geiftes Gottes {ft; es ift ihm
eine Thorheit, und er kann es
micht erkennen, denn es mulz
geiltlich gerichtet feyn,

16. Denn werhat des Herrn
Sina erkannt, daft er Ihn un
terwiefe? Wir aber haben Chri-
ti Sion.

Auch hier-Geht man leicht, dafs allerdmgs ein.
zelne Aenderungen wirkliche Verbeflerungen Gnd,
bey andern jedoch wird nicht jeder des Vfs. Aen-

fey

ı Cor. 2; alle Abweichungen find curlv ge-

druckt, um fe fogleich kenntlich zu machen,

Luther,

1. Und ich, /ieben Brüder,
da ich zu euch kam, kam ich
nicht mit hohen Worten, oder
hoher Weisheit, euch zu ver
kündigen die göttliche Predigt,

a. Deonich Afelte mich nicht
dafür, dafs ich etwas wülste un-
ter euch, ohne allein Jefum Chri-
fun, den Gekreuzigten.

% (ilt ganz gleichlautend. )

4: Und mein Wort und mei-
me Predaswar nicht in vernünf-.
tigen Redemenfchlicher Weis-
beit, fondem in Beweifung des
Geilles und der Kraft,

5- (Wit panz gleichlautend.)

6. Da wir aber von reden,

das ifi dennoch Weisheit bey
den Volikommenen; nicht eins
Weisbeit dieler‘ Welt, auch
nicht der Oberften dieler Welt,
welche vergehen;

7. Sondern wir reden von
der heimlichen verborgenen
Weisheit Gottes, welche Gott

von Meyer.

1, Und ich, meine Brüder,
da ich zu euch kam, kam ich
nicht mi: hohen Worten, oder
hoher Weisheit, euch zu ver-
kündigen das Zeugnift Goties,

a Deon ich hielt oicht da-
für, dals ich eıwas wülste un-
ter euch, ohne allein Jetum Chri-
um, und zwar den Gekreuzig-
1eB.

$- Und mein Wort und mei-
ne Predigt war nicht in bewegd#-
chen Reden menfchlicher Weis-
heit, (ondern in Beweilung des

Geiftes und der Kraft,

6. Wir reden aber‘ Weis-
heit bey den Vollkommrpnen;
nicht eine Weisheit diefer Welt,
auch nicht der Ober(ten diefer

. Welt, welche vergehen ;

7. Sondern wir rede Gottes
Weisheit im Geheimnifs, die
verborgene, welche Gott ver-

derung billigen und in mehrern Stellen wird er noch
eine Nachhülfe vermiffen, Aus den unten zu ge-
benden Stolzifchen und de Wettifchen Ueberfetzun-
gen wird diels noch deutlicher werden, Die An-
merkungen zu diefem Kap. enthalten, wie die zu
Luc, ı. des Wunderlichen und Halbwahren genug;
z, B. V. 14. über Yoyxoög di ävdpwroc heist es: ei-
gentlich feelifche (?), in natürlich blinder (?) Ver.
nunft und Sinnlichkeit ftehende, unbegnadigte , un-
erleuchtete. —

Was ift und bleibt alfo unfer Endurtheil über
Han. v. Ms verbe(ferte Ueberfetzung der Lutherfchen
Ueberfetzung des N._T. und die dazu gehörigen
Gloffen? Antwort: Allerdings ilt Ge, als Ueber.
fetzung betrachtet, empfehlenswerth, darf aber,
da ße nicht überall, wo fe ändert, Luther verbef.
fert hat, Luthern felbft aus dem kirchlichen Gebrau-
che nicht verdrängen. Boch diefs gilt allein von
dem: blofsen Abdruck der Ueberfetzung, welcher
ohne alle Anmerkungen ift. Ueber die Anmerkun-
gen aber müffen wir aus Pflicht und Gewiffen , als

röfstentheils unnützen, häußg fallchen und unzu-

änglichen , einfeitigen, weder klar gedachten noch
deutlich ausgedrückten Gloffen das Verdammunas-
urtheil fprechen. Zufällig hören, wir, dafs die Mei-
nung 7 einem grofsen Theile des Publikums Wur-
zel gefafst habe, als wolle der Vf, durch feine Giof.
fen dem Katholicismus in die Hände arbeiten; wir
gefltehen aber, dafs uns nichts Jer Art aufgeftafsen
ilt, und fchon de(shalb, weil der Vf. für Verhreitung
der Bibel in der Mutteriprache forgt, mufs man
wohl jenes Gerücht für wungezründet halten, Er
fcheint zwar auf Auctoritäten viel zu geben und be:
dient
