1009

1010

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR |

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

—

 

November 1824:

 

‘ GRIECHISCHE LITERATUR.

1. LarrzıG, b. Reclam: Obfervationes criticae in
quosdam locos Xenophontis Memorabilium Socra-
tis. Munus rectoris in (chola Schneeber enß
aufpicaturus feripit M. C. H. Frorfcher. Addi-
ta elt brevis differtatio de pronomine allquis poft
particulas conditionales pofito. 1819. 285. 8.

a. Ebend.b. Hartmann: Xenophontis Hiero, Recen-
fuit et interpretatus eft C. H, Frotjcher. 1822.
1285. 8.

I: Nr. 1. wird eine gründliche, von genaner Sprach:
kenntgifs zeu emo: wenn gleich nicht immer
ganz befriedigende Behandlung mehrerer Stelien
der Memorabilien geliefert; ein um fo dankenswer-
therer Beytrag zur Kritik und Erklärung, diefer (0
vielgelefenen Schrift, da die Herausgeber derfelben
befonders’ in grämmatifcher Hinficht noch fo manches
nicht genügend:erörtert haben, dafs eine neue Bear-
beitung derfelben, von einem tüchtigenSprachkenner
seliefert, ein, vorzüglich an Schulen Ichon jängl ge-
ühltes Bedürfnifs ift. — Zuerft handelt Hr. F,
"über die. vielbefprochene Stelle 1, 1, 11: „oUdalg 8b
würore Zamparoug 0Udly agaßkg oudi aAvdoıov ara wpaT-
roprog a/dey oUrE Adyovrog Yxougay. Erneltis Erklärung,
der die Worte Zwxparoucg mparrovrög - Adyovroc für
Genite. abf. hält, verwirft er mit Recht, aber aus
einem ungenügenden Grunde, „/Vam nonne accufa-
tor , quae ejus erat argutid, objicere poterat:; nemo
quidem vidie Socratem ‚cum impie faceret, et vero
propterea nondum negari poteft cum feciffe, cum
yel clanculum fFeciffe putandus fie.” Wenn wirklich
der Ankläger einen folchen Eindruck gemacht hät-
te, fo würde er fehr leicht mit dem affirmanti in-
cumbie probatio abzufinden gewelen feyn; und dafs
die(er Beweis nicht leicht geführt werden konnte,
hat‘ Xenophon kurz vorher durch die Bemerkung
gezeigt, dafs Sokrates immer an öffentlichen Orten,
dwrov rhalaroıg Emakks ouvacan Saas, fich aufgehalten und
gelehrt habe. ‘Der wahre Grund gegen Erneltis An-
ficht dürfte wohl in der Stellung der Worte zu (u-
chen feym, Eine Hauptfrage‘bey der Erklärung die-
{er Stelle ift wohl die: ob od#iy agsßig oUdi avögi0v
von rpdrrovrec und Afyovrog, oder von s/3sv und
%xovesy. abhänge. Hr. fr. nimmt das letztere as,
und mejnt:. dicere poterat: Zwepiroug oddiy areßlg
eUdb dvdoıav alBev 4 Tuer fed majoris limitationis
(?) caufa participia addit ,. ica ut fuhbintelligi ([ub-
Erganz. Bl. zur 4. L.Z. 1824.

audiri) voluiffe videatur, quare tandem illud a ne.
mine unquam auditum vel vifjum fuerie,” Wie aber
könnte wohl diefe Erklärung dadurch gerechtfertigt
werden, dafs Zwxpxrovg unmittelbar vor ovdey fteht,
welches letztere Wort hier nicht allein, fondern in
Verbindung mit xvöe,oy und xssßie den Genitiv re-
gieren würde, Rec, läfst oliv ayeßBig cUdi avdaıoy
von wp«xrrovrog und Adyovrog abhängen, und findet
den Beweis dafür theils in der-SteHung, theils in
den Worten {.20. r9v xgeBlg ubv oUdiy oUra aincıtE
oüra mpxEavrz., Den Genitiv erklärt er Gch auf die
von Hermann zu Sophokl. Urach. 393, (wo indeffen
wegen wc wohl Schäfers Erklärung die richtige {eya
dürfte, verglxOed. 7.11. 145, u. a.) angegebne Wei-
fe, welche als vom Genitivus ab/ol, ausgehend be.
trachtet wohl fchwerlich fprachwidrig feyn dürfte,
So fcheint auch Jacobs die Stelle gefalst zu haben,
der im Socrates zu Zwxpxrous wpxtrovrog die Anmer-
kung giebt: „ft. Zaxpargv oUdiv wedrrovra e/dey.”
Anders jedoch Reifig zu Soph. Col. p.332f. u. LX.f.
Hierauf vertheidigt H. Fr. die Lesart <xeı (örwe 6
xaloukevog Urd Twe voPıoräy Kdruos Eyes) für Ey.
Dafs indefs die Stelle des Lucian nicht für Zyeı
fpricht, zeigt ja fonnenklar das rw d7dvaro, wäh-
rend aus den Worten: 0iS' 5, Tı ro r£Aog doriv adrel
par nichts für diefe Lesart gefchloffen werden kann:

hemiftius berückGchtigt zwar diefe Stelle, wählt
aber ganz andre Vorftellungen, 1o dafs aus ibm we-
der für noch gegen das Sxs« fich etwas folgern läfst.
Wenn ferner Hr. Fr. um daffelbe zu vertheidigen die
Behauptung aufftellt, dafs, weil die Sätze nur durch
xx}, nicht durch 7£- xx), verbunden feyen, die Worte
wa) rlgıy eyaynaıIg Enaora Yıyvarzı TV oUpawIimy nur ei-
ne Erklärung des vorhergehenden Satzes enthielten:
fo würde hieraus folgen, dafs überall, wo Sätze blofs
durch xx? verbunden find, der zweyte eine Erklä-
zung des erften enthalte, Wie endlich Srwc d xco-
og Exges heilsen könne: „quomodo mundus fit exor«
tus, quomodo nunc fit comparatus, et qualis in pofte-
rum fit futurus,” begreift) Rec. nicht, da {eines
Wiffens Zxsı mit einem Adverbium immer nur einen
Zuftand, nie ein Gewordenfeyn bezeichnet. Und
dies letztere erwartet man hier bezeichnet, da die
Alteften Philofophen, befonders die jonifchen, vor-
züglich der Entftehung des Welltalls nachforfchten,
Daher ift wohl Z@v, wofür die Autorität der alten
Ausgaben fpricht, das einzig richtige, und Zyes ver-
muthlich nur einem der Sache nicht kundigen Ab-
Schreiber zu verdanken, Ueber den Begriff von wdo-

M © 5 496

4.
