„ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı. JANUAR

Luther.

r. Sintepjal Lichs viel unrar-
wunden haben, zu ftellen die
Rede von den Geichichten , fo
unıer uns ergaugen lind,

2. Wie uns dasgegeben has
ben, die es vom Anfang Jellft
gefehen , und Diener des Worte
gewelen ‘find;

‚ Habe ichs auch füfgut an-
5 vachdem ichs alles
von Anbegino erkändigt habe,
dafs ichs zu dir, mein guter
‘V’hbeophile, mit Meifs ordent-
lich jchriebe;

4. Auf dafs du gewillen Grund
erfahreft der Lehre, welcher du
unterrichtet bit.

5 Zu der Zeit Herodie, des
Königes Judää, war eio Priefler
von der Ordnung Abia mit Na-
men Zacharias; und lein Weib
won den Töchtern Aaron, wel-
che hiefs Elilabeth

6. Sie waren aber alle beide
fromm vor Gou und gingen in
allen. Geboten. und Satzungen
des Herrn untadelich,

7: Und fiehatten keio Kind,
denn Elilabeth war uofruchtbar,
und waren beide wohlberisget.

von Meyer.

ı -Sintemal Iıchs Viele un-
terwunden haben, zu /tellen
die Erzählung von den Ge:
ÄIchichten, 10 unter uns ergan-
gen ind, i

a. Wie es uns überliefert
babeo, die von Anfang Augen-
zeugen und Diener des Wortes
gewelen :

5. Habeichs auch für gut an-
gelehen, nachdem ich Alles von
Anobeginn mit Fleifs erkundet
habe, dir es ordentlich zu
Schreiben, edier Yheopbilus;

4. Auf dafs du gewißlen Grund
erführeft der Lehre, welcher
du unterrichtet bilt.

5. Zu der Zeit Herodis, des
Königs {in Judäa, war ein Prie-
ter von der Ordanng Abia, mit
Namen Zacharias, und feia
Weib von den Töchtern Aaron,
welche hiafs Elilabeth. .

6. Sie waren aber beide
fromm vor Go: und wandelten
in allen Geboten und Satzum-
gen des Herrn untadelich,

7. Und katten kein Kind,
denn Elifabeth war unfruchtbar
und waren beide wohlbetaget.

Die Aenderungen , welche Hr. v.M, in der Lu:

Stolz.

1. Nachdem Viele es unter.
nommen haben, eine Erzäh-
lung der bey uns vorgefallenen
Begebenheiten aufzufetzen ,

_. 2. So wie diejenigen es uns
überlietert haben; welche von
Anfang an Augenzeugen derfel-
ben und Betördrer der Sache ge-
welen find,

3. So habe ich mich ent-
ichleflen, nachdem ich Allem
vom Anfange an genau vacbge-
forfcht hatte, für dich, verebhr-
telter Theophil, es der Ordnung
nach aufzuflchreiben,

4. Damit du dich von der
Glaubwürdigkeit der Dinge ü-
berzeugreft, von welchen du un-
terrichtet worden bılt,

5. Zur Zeit Herodes, Könige
ig Judäsa, le6öie ein Prielter Na-
mens Zachsria, von den. .Abıihel
/xng Abia, fein Weib war eine
Tochter Aarons, und ihr Na-
me-Elilaberh.

6. Beide waren gerecht vor
Gart, und ihr Wandel war ta-
dellos nach altes Geboten und
Vorfchriften des Herta.

7: Sie hatten aber keio Kind;

deno Elilaberlh war untruchthar , *

und Beide waren /chon bey Jah-
ren,

Verfchiedenheiten der Lesart angeben,

1824. 8
de Wette,

1.,Sintemalen es Viele un-
ternommen haben, eine Erzäh-
lung aufzufetzen von den un-
ter uns vorgegangeoen Gefchich-
ten,

2. fo wie fe uns diejenigen
überliefert haben, welche von
Anfang an Augenzeugen und Be-
förderer der Sache gewefen;

fo babe auch ich mich
entlchloffeo, nachdem ich al-
lem vom Anbepian genau näch-
geforlcht, es dir der Reihe
Dach aufsulchreiben, verehrıe-
Aer.Theophilus !
4- Damit du über die Dinge,
von welchen du unterrichtet
worden, Gewifsheit erhalteft,

5. Es war zur Zeit Herodes,
des Königs von Judäs, -. ein Prie-
Iter, mit Namen Zacharias, aus
der Abtheilung Ahias; und fein
Weib war eine Tochter Aarons,
und ihr Name Elilaberth.

6. Und Ge waren beide ge-
recht vor Gon, und wandelen
in allen Geboten und Satzun-
geo des Herrn tadellos,

7. Und Leharten kein Kind,
denn Elılaberh war natrachthar
und beide waren wohlbetagt.

Der Vf,

therfchen Ueberfetzung hier gemacht, Gnd offen.
bar unbedeutend; V ı. Erzählung {tatt Rede; V,2,
die Augenzeugen für die es felbft gefehen; V. 3. dir
zu fchreiben für dafs ichs zu dir fchriebej edier
Theophilus für mein guter Theophilus ; aber Ge find
Verbeflerungen, V. 4. hätte das unverftändliche
der Lehre, welcher du unterrichtet bift verändert
werden fallen: in welcher du unterrichtet bift.
Seolz iit dagegen: mit de Wette mehr zufammenge-
troffen, jedoch hat er von dem Colorit des Origi-
nals hie. und, da doch ein wenig mehr verwifcht,
wie aus den Curßv gedruckten Stellen deutlich er-
heilt. Da wir nicht zuviel Raum für unfre Anzeige
in Anfpruch nehmen dürfen, wollen wir im Allge-
meinen das Abweichende in dem übrigen Theile des
ıften Kapitels vom Evangelium des Lucas darlegen,,
und dann ‚noch über eine fchwierigere Stelle eine
Vergleichung . anfıellen. Wir müffen aber dabey,
auf die von Hn. v. M. beygegebenen Anmerkungen
Rückficht nehnıen. In diefen wollte er dem Lefer:
„einigen Erfatz für die Unbakanntfehaft mit der
Grundfprache. dutch Anführung des Wörtlichen”
verfchaffen, ‚fodannı den Zuflammenhang,. die Ue-
bergänge,, auch Sb Ci hiftarifchen, gea-
graphifchen Umftände erklären, die wichtigiten

fobeint einen nicht geringen Werth auf diefelben
zulegen; es ift in ihneo, fagt er, mehrentheils ı1as
Befte begriffen, was die Kırche an näherer Erklä-
rung des Wortes bisher befeifen hat. Diefs fordert
uns um {o mehr zu einer genauern Prüfung derfel-
ben auf. Von welcher Grundanhcht-der Vf. dabey
ausgegangen fey, und in welchem Geifte feine An-
merkungen abgefafstworden, wird aus dem früher an-
gegebenen hermeneutifchen Princip de(/felben (chon
gefolgert werden können; jedoch {pricht er Gch.dar-
über auch deutlich dahin aus... ,, Die Quelle (des in
den Noten gegebenen Commemares)) onnte nicht
ein wandeibares Vermuthungswefen, Sondern es mufs.
te die heil. Schrift {elber feyn , wie ihre Offenbarun-

en mit unverkennbarer UVebereinftimmung-in der

auptfache feit .der apoftolilchen Zeit von den be-
währteften, Vätern and Lehrern erklärt worden
waren; abgerechnet was als menfchlich und irdifch,
nämlich hiftorifch, geographifch, antiquarifch u.
f. w. mit dem Glauben nichts gemein hat, und was
doch ganz befonders, damit endlich auch der Laie
darüber hinaustreien könnte, in diefen Commentar
gehörte,”

' ' (Der Befchlufs folgt)

 
