973

I/ter Abfchnitt, Von den perfönlichen Kräften
oder dem Subject. Ganz kurz find die Erfoderniffe
deffelben und Mittel angegeben, wodurch die voll.
kommne Ausbildung zum Landwirthe gelchehen
kann. — Ilter Abfchn. Von dem Landgute und den
tandwirthfchaftlichen Fonds, Die verfchiedenen Ar-
‚ten der Landgüter nach ihrer Gröfse; nach ihren Be-
fitzern und nach ihren rechtlichen und politilchen

Verhältniffen werden zuer(t namhaft gemacht und

die Frage: ob.grofse oder kleine Güter vortheilhaf-
ter ünd? durch Anführung der beiderfeitigen Vor-
theile der Beantwortung näher gebracht. Dem Vf,
{cheinen Güter von mittelmäfsiger Gröfse die zweck-
mälsigften zu feyn. — Hierauf wird von der Werth:
fchätzung derGüuter und den allgemeinen Rückfch-
ten gehandelt, welche auf den Werth derfelben Ein-
fiufs baben. Dahin gehört zuvörderft die Lage und
Befchaffenheit der Grundftüäcke, wobey vor allen
der Boden — der nach verfchiedenen Gefichtspunkten
klalßficirt ft — ingleichen Wielen, Weiden und Trif-
ten, Gärten, Holzungen, Fifchwaller u, f. w. näch(t-
dem aber die Lage des Hofes und die Einrichtung
der Gebäude, die merkantililchen Verhältniffe, der
Staats. und Nationalreichthum, die Staatsverfalfung
und Bevölkerung des Landes, der Charakter des
Volks und befondere Gerechtigkeiten, die mit einem
Gute verbunden find, in Betrachtung kommen. Hier-
auf werden bey der Beßtznahme des Landguts die
Lehre vom Capital vorgetragen, und bey der Beßtz-
nahme der Wirth(chaft durch Ankauf eines Land-

uts, Anbau und Pacht, ‚die Punkte, die zu berück-
fehtigen find, herausgehoben, fodann die Mittel zur
Bewirthichaftung der Güter abgehandelt, wozu die
Arbeit von Men{chen und Thieren gehört. Wie
diefe verlohnt, und theils durch richtige und zweck-

mäfsige Vertheilung derfelben, theils durch Anwen.

dung von Infırumenten und Mafchinen wirkfamer ge-
macht werde, ilt im Folgenden gezeigt. Ferner ift
auch derSpannarbeit und was dazu gehöret, als Zug-
vieh — Pferde und Ochlen, deren Vorzüge vor ein-
ander angeführt werden — und deffen Geflchirr,
Knechte und andere dazu nöthige Leute, Spannge-
räth{chaften, Karren und Wagen vollftändig apfge;
zählt, das nüthige Zugvieh nach feiner Arbeit be-
rechnet, -und endlich die Handarbeit, welthe von
Gefnde, Tagelöhnern und Eröhnern verrichtet wird,
gehörig gewürdiget und über die Löhnung und het
fung dieler-Leute das Nöthige erinnert. — Im Illıen
Abjchn. it das Verhältnifs der agronomijcheen Kräf-
ce unter einander dargeftellt, nämlich des Düngers
zum Futter, des Futters zum Viehftand und.des Vieh.
{ftandes zum Ackerbau. Sehr richtig wird gegen die
Hypothefe des Herrn Staatsrath Thaer: dafs’die er-
fchöpfende Kraft im Verhältniffe (tehe mit der Men-
ge der nahrhaften Stoffe, welche die Pflanzen ‚ent-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER 1824,

‚denen Ackerfyfteme entwickelt,

976
halten, erinnert, dafs fie durchans nicht auslangend
fey. Wiefe Verbältniffe laffen fich freylich nicht mit
Sicherheit beltimmt angeben, indeffen ift doch das,
was bisher mit Wahrfcheinlichkeit gelehrt wurde,
beygebracht worden. Eben fo find über den’Dünger
und den Werth deffelben , das Verhältnifs des Vieh-
ftandes zum Ackerbau und des Düngers zum Fut-
terbau, den Ertrag des Strohes und-der verfchiede-
nen Futterpflanzen, den Futterbedarf verfchiedener
Thiere, und über die Weide (chätzbare Notizen mit-
getheilt, — Im IVten Abf/chn. find die verfchiede-
Der Vf, tbheilt fe
in verzehrende, erhaltende, und verbeffernde ein.
Unter verzehrenden begreift er folche, welche olıne
äufsere Beyhülfe nicht in ihrer Ertragbarkeit befte-
hen können, und rechnet die 2. 3. und 4 Felder-
Wirthfchaft dahin; unter erhaltenden verf{teht er
folche, welche vermöge ihres Verhältnifles des
Getreide - und Futterbaues eben fo viel Dünger wie-
der gewähren, als ein durchlaufender Turnus ver-
zehrt, und zählt die Mecklenburger und Hollitei-
ner Koppel - Wirthfchaft dazu; unter verbeffern.
den aber folche, wo fowohl durch eine zweckmä-.
fsige Folge der Früchte, als auch durch hinreichen-
den Futterbau und gehörige Bearbeitung des Bodens
deflenKräfte negativ und pohtiv vermehrt werden,und
dahin gehört die eigentliche Fruchtwechfel - oder
die englilche Wirthfcbaft. Er zeigt nun, wo jedes
diefer Syfteme feine Anwendung finde; und nach-
dem fie möglichft genau dargeftellt worden, wird
der Uebergang aus einem Wirthi{chaftsfyftem in
das andere gelehrt, — Im Vten Abfchn. wird end.
lich die Direceion der Wirthfehafet, oder die Lei-
tung ihrer productiven Krafte abgehandelt. Sie
fafst das Jandwirthfchaftliche Perfonale in fch,
welches theils in dirigirenden Perfonen, theils in
Gefinde befteht. Aufser dem Wirth(chaftsdirector,
über deffen Befoldung und Inftruction einige Be-
merkungen gemacht werden, ift das untergeord-
nete  Dortonal kurz aufgeführt, dann find die Ob-
liegenheiten der Direction, die fich auf die innere
Wirthfchaft , den Handel, die Hauspolizey und die
Buchführung beziehen, angegeben, und endlich
wird nach von der fabrikmäfsigen Verarbeitung der
Erzeugniffe des Grundes und Bodens die Bierbraue-
rey und Branntweinbrennerey gelehrt, die Stärke.
und Zuckerfabrikation aber, wei] Ge höchft felten
mit dem landwirthfchaftlichen Gewerbe verbunden
f£nd, übergangen. Für die Buchführung — Jour-
nale, Reg ten und Rechnungen — find die nöthi-
gen Tabellen- beygefägt. ;

Aus diefler kurzen Inhaltsanzeige erhellt, mit
welcher Umficht, und in welcher Ordpung dasGan-
ze vorgetragen ilt.

 
