47T

das osmanifche Reich find Porter, Lüdeke, Tott
u. f. w. genannt; aber der berühmte Vf, des neueften
Hauptwerkes, „des osmanifchen Reichs Staots-
verfaffung und Staatsverwaltung, Wien 1815, 2 Bde
in 8” Jofeph von Hammer ift übergangen. Der fech-
zehnte $: Philofophie hat keine Erweiterung erhalten,
obgleich hier fo viel nachzutragen gewefen wäre. Noch
mehr würde diefs, der Fall mit dem ıgten $. Phyfik

ewefen feyn. Wie manchesilt feit 1802 in diefer Wif-
enfchaft eatdeckt worden, wovon der Herausgeber
das Hauptfächlichfte doch hätte berühren follen!
Bey den folgenden $$ dem ı9ten Chemie, dem 2often
Arzneykunde, dem 2ıften Rechtswiffenfchaft findet
fich weder die Anführung eines neuen Werkes, man
denke bey diefen Wilfenfchaften, für welche feit
zwanzig Jahren fo viel geleiftet worden ift, noch
irgend ein Zufatz im Paragraphen (felbft, aus-

enommen in dem letzten, dem aılten Rechtswif-
enfchafe. Hier hebt Rec, befonders Einen als cha-
rakteriltilch aus. Remer hatte in diefem $. S. 195
gefagt: „Auch die Rechtsquellen der Vorzeit blie-
ben nicht unbeachtet.. Hieher gehören Brenkmanns,
Gebauers und Spangenbergs vereinigte Bemühungen
um eine genaue und kritilche Ausgabe des Corpus
juris civilis; Jufe. H. Böhmer’s Verdienfte um das
Corpus juris canonici und Ritters codex Theodofia-
nus.”
hinzugefügt: „die Bemühungen von Hugo,
Göfchen u. 4.” Allo wirklich nur diefle beiden,
übrigens, wie bekannt , achtungswerthen Göttingi-
fehen Profe/foren verdienten namentlich ausgehoben
"zu werden, und (elbft ein Savigny, desgleichen
Cramer, Schrader, Thibaut, Mackeldey und Haffe,
mulfsten fich gefallen laffen in das mitleidige und An-
derer eingefchloffen zu werden? — Was aber dem
Rec. am meiften auffiel, war, dafs der Herausgeber
hier mit keiner Sylbe den Gaius erwähnt, obgleich
jeder, der in der neuern Literatur kein Fremdling
ift, durch die Anfangsworte der angeführten Stelle
„Auch die Rechtsquellen der Vorzeit blieben nicht
unbeachtet” an denfelben erinnert wird, Eine Hand-
fehrift feiner Inftirutionen wurde, wie bekannt, 1816
zu Verona von Niebuhr aufgefunden, und fogleich
von Savigny für das, was 6 war, erkannt. Wie
wichtig fe ür die Rechtswiffenfchaft i(t, hätte Hr.
$. fchon aus dem. Titel der /echfien Auflage
feines berühmten Kollegen Hugo Lehrbuch der Ge-
fchichte des römifchen Rechts vom J. 1818 erfehen
können, bis zu welches Jahres Ende ((. oben) er ja
Remers Gefchichte fortgeführt hat. Dean auf die.
fem Titel (teht: „fechfte, befonders mit Hülfe von
Gajus ehr veränderte Auflage. Man mufls Gch aber
um delto mehr über die Nichtbeachtung der Ent-
deckung des Gajus in der angeführten Stelle wun-
dern, da der Herausgeber Ge nicht überfehen, fon-
dern feine verbeffernde und vermehtrende Hand daran
gelegt hatte, wie ans dem merkwürdigen Zufatze

ellt.

de die Fortfetzung des Werks von 1802 an betrifft,

die ganz von dem neuen Herausgeber herrührt, fo

DAN AN NEN N DE REN WEN de ar de

um letzten ift nun in der neuen Ausgabe‘

114

war Rec. begierig zu fehen, wie jener die Refal-
tate der N Untertechungen über. manche von den neu-
eren merkwürdigen Begebenheiten würde genutzt
und in feine Darftellung verwebt haben; aber auch
hier fander feine Erwartungen getäufcht. So wird z. B.
der Brand von Moskau 1812 in den franz. Bulletins
den Vorbereitungen und Befehlen zugefchrieben ,
welche fch der damalige Kommandant von Moskau,
der Graf VE wE erlaubt habe, Diefen ftimmt
auch Hr. Saalfeld bey, indem er fich S, 519.
alfo äufsert: „Zu Moskau hatte bereits feit
der Mitte Augufts Roftopfchin eine grofse Menge
brennbarer. Stoffe zubereiten laffen; die öffent-
lichen Gebäude und die Palläfte der Grofsen waren
damit angefülle. Als die rufGfche Armee zurück
zog, wurden die Sen geöffnet; die Ein- -
wohner hatten fch gröfsten Theils mit ihrer beften
Habe geflüchtet; mit 40000 Bewaffneten und allen
Löfchungsgeräthen folgte Roftopfchin felbfit dem
Zuge des Heeres. Am nächfien lage zogen die
Franzofen in Moskau ein, den ı4ten Sept, Buona-
parte felbft am Nachmittage des folgenden Tages,
den ı5ten Sept. Von 380,000 Einwohnern waren
kaum 30,000, pgröfsten Theils Fremde, in Moskau zu-
rück geblieben; alle Behörden haıten die Stadt
verlaffen , fchon ftanden einzelne öffentliche Gebäu-
de io Flammen, Im Kreml, -den einige taufend Ein-
wohner vergeblich zu vertheidigen gefucht hatten ,
nahm Buonaparte fein Hauptquartier; in der Ver-
wirruvg und bey der bald anhebenden Plünderung,
und da niemand auf das Löfchen bedacht war, gri
der Brand immer weiter um fich, Plötzlich am zwey-
ten Tage den ı7ten Sept. erhob fich ein furchtba-
rer Sturm; zugleich brach an 500 Orten zugleich
Feuer aus, hauptfächlich durch die Gefangenen an-
gelegt, die von Roftopfchin in Freyheit gefetzt
waren. ”

Aber kannte denn Hr. S. Ro/ftopfchin’s berühmte
Schrift nicht: la verite fur Vincendie de Moscou,
Paris 1823. 8. oder den Auszug daraus, den Buch-
holz in der neuen Monats/chrift für Deutfchland,
1823.1ıten B.v.S. 31620 gegeben hat? Hier fagt Graf
Roftopfchin S.316 und 317: „Zehn Jahre find feit
dem Brande von Moskau verfloffen, und noch im-
mer werde ich der Gefchichte und der Nachwelt
als der Urheber einer Begehenheit genannt, welche
in der vorherrfcheoden Meinung als die Haupturfache
von der Zerftörung des franzöGßfchen Heeres, von
dem Falle Napoleons, von der Rettung Rufslands
und von der Befreyung Europa’s betrachtet wird.
Allerdings könnte ich Urfache haben, auf fo (chöne
Titel ftolz zu feyn; da ich mir aber nie die Rechte
eines andern angemaafst habe, und da ich es langwei-
lig finde, diefelbe Fabel wiederholt zu hören, fo
will ich die Wahrheit reden laffen, Ge die allein den
Griffel der Gefchichte führen follte, Ich werde die
Hauptheweife, worauf die Meinung, da(s der Brand
von Moskau mein Werk (ey, beruht, der Reibe nach
anführen, und darauf durch T’hatfachen antworten,
welehe allen Ruffen bekannt find, Man würde Ur

rec
