4‘

195

chem Hannibal die Alpen überfchritten ‚hat, und
welcher alles Streitens darüber ungeachtet, noch
immer nicht recht ausgemacht ift, in keine lange
Erörterungen ein; (ehr richtig bemerkt er dage-
gen, dafs es nicht der Uebergangspunkt, oder
die einzelne Schwierigkeit, welche diefe oder je-
ne Stelle vielleicht mehr oder minder gehabt ha.
hen mag, ilt, was dem Krieger an diefer Bege-
benheit wichtig erfcheinen mufs, fondern der
Geift, in weicden eine folche Unternehmung ent-
worfen, die Kühnheit, Umßcht und Beharrlich-
keit mit der Ge ausgeführt wurde. Da es jedoch
immer anziehend bleibt, zu willeg, was einfchts-
volle Männer durch ihre Forfchungen herausge-
bracht haben, fo führt der; Vf.‘ die Meinun-
gen des Abauzit, Folard, Reichard und de Luc
an, die er auf einem Kärtchen fehr deutlich ver-
finnlicht. Auf diefem Kärtchen
wahrfcheinlich durch Verfehen des L4hograftien
dem grofsen St. Bernhardts Berg, der Name
Berg St. Gotthard beygelegt worden. Durch den
Umlitand, dafs Polyb das "Thal. nicht oma be-
zeichnet, durch welches das karthagifche Heer
in die Ebene von Turin herabftieg, und den Na-
men des Flulles, der da(felbe' durchfliefst, zu
nennen verfäumte, wurde die unbegrenzte Bahn
der Vermuthungen über Hannibals Marfch eröff.
net. Hierzu kommt noch, dafs man auf mehre-
ren Puncten aller der verfchiedenen Strafsen, auf
welchen nach dem einen oder dem andern Schrift-
fteller das karthagifche Heer die Alpen überfchrit-
ten haben foll, am häufigiten aber auf dem gro.
fsen. und kleinen Bernhard, wie auf dem nt
Cenis, Ponifche Münzen, Elephantenzähne und
Gebeine gefunden hat. Lange herrfchte die allge-
mein verbreitete Meinung, die Carthager feyen
über den Monte vifo nach Italien gezogen. Johan-
nes v. Möller ift auch diefer Meinung. Der An-
ficht Folard’s, Hannibal fey über den Mont gene-
ipre gezogen, tIraten der Abbe Denina, der Ge-
neral Servan, Regis und andere bey. Wieder
Andere ftimmen mit Abauzit, der den Hannibal
über den Mont Cenis ziehen läfst. Am wahr-
icheinlichften ift die Meinung Simmlers, eines
Schriftftellers des ı5ten Jahrhunderts, die auch
von de Luc, und in neuerer Zeit von dem geift-
reichen und gründlichen Rogniat und von Mathien
Dumas angenommen worden ift, und die Gch be-
fonders auf den ;
des grofsen karthagifchen ‚Feldherrn gründet. Die-
fer Meinung näch marf{chirte. das karthagifche Heer
über den kleinen St. Bernhards Berg, und ftieg
durch das Thal von Aofta nach Ivrea herab. —
Bey diefer Gelegenheit‘ kann Rec. nicht um-
hin, die intereffante Parallele anzuführen, wel-
che Rogniat in feinen Betrachtungen über die
Kriegskunft zwifchen dem Feldzug /Vapoleons im
Jahr 1800 in Italien, und dem Zuge Hannibals
zieht. Die Aehnlichkeit zwilchen diefen beiden
Unternehmungen ift fehr auffallend. Der römi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A. L. Z,

it übrigens, ‘

ut berechneten Operationsplan:

196

fche Conful, Publius Scipio, hatte Gfich nach dem
UVebergange Hannibals über die Rhone- hinter die
Berge Liguriens beynahe in diefelbe Stellung zu-
rückgezogen, in der fıch das Ööfterreichifche
Heer unter General Melas im Jahr 1800 befand,
Anftatt den Uebergang über die Alpen von vorn
zu erzwingen, wie es Scipio und Melas erwarte.
ten, fafsten Hannibal und Napoleon den bewun-
dernswürdigen Ent(chlufs, diefe mächtige Schei-
dewand im Rücken ihrer Gegner, an einer von
diefen nicht bemerkten Stelle zu überfteigen. Harı-
nibal ging zuerft bis Lyon, daon bis Seyfsel die
Rhone aufwärts; hier verliels er die Ufer des
Fluflfes, wendete Gch rechts; durchkreuzte das
Gebirge, und erftieg die Alpenkette auf dem Fufls-
fteig des kleinen St. Bernhards -. Bergs, von wo
aus er hierauf in das T’hal von Aoftas herabftieg.
Napoleon verfammelte fein Heer bey Dijon, folg-
te dem Lauf der Rhone bis Saint Maurice auf-
wärts, wendete Gch {odann gegen die Schweiz
und hierauf rechts, um durch dem erfgen Pafs
des grofsen St. Bernhards + Bergs die Alpen zu
überfchreiten, worauf er ebenfalls in das Thal
von Aofta herabftieg. Hannibal und Napoleon
wendeten fich hierauf gegen den Po. Die Gefah«
ren, die erftern bedroheten, als ihn die Bewoh-
ner der Alpen in mehreren Engpäfflen überßelen,
die Mühe, ’die er fich gab, feine Elephbanten über
das Gebirge zu fcbhaffeas, und Geh an die Stelle
der alten eingeftürzten Strafse eine neue zu bah-

nen, können den Anlirengungen und dem Ver-
Jufte der Franzofen bey der Fort(chaffung ihres
Gefchützes und Fuhrwerks, welches durch Men-

fchenhände bis auf den Gipfel des. grofsen St.
Bernhards . Berges hinauf geichleppt werden mufs-
te, und der Erftäörmung des Forts Kardo zur Sei-
te gefteilt werden. Auf die Nachricht von .dem
Vebergange Hannibals verliefs Scipio fo plötzlich
als General Melas es that,. das Ligurifche Gebir-=
ge; Scipio war aber fehneller oder glücklicher als
der Ölterreiche Feldherr, denn er hatte bereits
den Po bey Piacenza überfchritten und den Tieci-
no erreicht, als ihn das karthagifche Heer er-
reichte. Die Oefterreicher waren dagegen nur bis
Alexandrien gekommen, als Ge mit dem franzöß-
fchen Heere bey Marengo zufammentrafen. Die
Schlacht, die er öfterreichifche Feldherr in die
fer Stellung verlor, war entfcheidend, und mufs-
te es feyn, während das Treffen, welches der rö-
mifche Conful am Ticino verlor, ihn nur zu dem
Rückzug über dem Po nöthigte, ohne ihn feiner
Verbindungen mit Rom, von woher er feine Ver-
ftärkungen erwartete, zu berauben, Ein Blick
auf die Karte reicht hin, um die Verfchiedenheit
der gegenfeitigen Lagen zu erkennen, und zu-
De zu zeigen, dafs, während /Vapoleon die
perationslinie feiner Gegner durchfechnitt, er die
feinige nicht blofs freilte, und fich die Möglich-
keit Gcherte, im Unglücksfall durch das Thal
von Aofta über die Alpen und von da nach Genf
; ei«
