21x

fpiele Ausßchten zu einer Peripetie aus Schlimm in
Gut eröffnet werden, keinesweges auf, tragifcher
Natur zu feyn. Dafs der Held unwiderruflich un-
tergebe, ift eben nicht wefentlich; nur thut es dem
Totaleindrucke Eintrag, dafs er im Glücke abfto-
fsend auf uns wirkt, uad er(t im Unglücke anzie-
hend wird, r
Beffer wirkt in diefer Hinfhcht Nr. 2, der
Opfertod des Themiftokles, Der jetzige dramatur-
gifche Ariftarch des Tübingifchen Literaturblattes,
der mit Lobfprüchen fonft nicht freygebig ift, hat in
Nr. 97. des vor. J. diefe Dichtung zwar nur beyläu-
tig, aber ungemein beyfällig erwähnt. Er meinte,
dafs die fchwere Aufgabe, einen.Charakter, der
ofs ift im Guten, zu einem erhabenen Gegenf{tande
für den Kunfiıfinn zu machen, von unferm Vf, hier
nicht übel gelöft worden. Fechtend für das Vater-
land zu fterben, fey noch nicht erhaben; aber zu
{terben., um nicht wider das Vaterland zu fechten,
welches undankbar uns in’s Elend verftiefs, das (ey
gro/fs, und Hr. v. 4. hab’ es grofsartig dargeftellt,
Abgefehen davon, dafs es von vorn herein ein we.
nig zu breit gefchieht, müffen, wir dieTes gOnfies
Urtheil befrätigen. Gleich bey feinem Auftritte
zieht Themiftokles das Gemüth mächtig an, theils
durch das Unglück der ungerechten Verbannung,
theils durch den Muth, womit er Gch zum Feinde
fiüüchtet, den er überwunden hatte. Wir. fehen
durch diefen kühnen Schritt fein Leben in Gefahr
efetzt, und als der Eindruck des Wagftückes auf
den Perferkönig diefe Beforgnifs fchwinden macht,
wird eine andere rege: das Band der Freundfchaft,
welches zwifchen Themiftokles und Artaxerxes fich
zufammen zieht, und des Königs Plane gegeo Grie-
chenland, laffen uns fürchten, dafs der Held von
feiner moralifchen Höhe am Ende doch noch zu dem
. Charakter eines Ueberläufers herabfinken werde,
zumal da Themiftokles die Tochter des perf£(chen
Feldherrn Tifaphernes liebt, und der König für
diefe Liebe, gegen den Vater der Jungfrau, (o ent-
fchieden Partey nimmt, dafs diefer im thätlichen
Widerftande gegen des Monarchen Machtfpruch das
Leben verliert. Auch ‚[Sipanke "Themiftokles;
aber er /teht, und die Geliebte felbft, welcher der
Fluch des fterbenden Vaters die Hoffnung auf irdi-
fches Liebesglück geraubt hat, hilft ihm den Sieg
erringen. Als es gilt, den Befehl über das gegen
Griechenland beftimmte Heer zu übernehmen,
finkt er felbft als feyerliches Abfchiedsopfer an dem
Altare nieder, nachdem die Geliebte (ein wenig
{tark an Elviren in der Schuld mahnend) ihm vor-
angegangen ift. © nn .

a dieles Trauerfpiel bereits vor 3 Jahren im
Druck erfchienen ift, fo würd’ uns die Sehr.
keit der deutfchen Bühne gegen daffelbe (oder auc
wohl deren Unbekanntfchaft damit) befremden,
- wenn wir nicht wüöfsten, wieviel! ße jetzt mit Frey-

fchützen, Pretiofen, Eurianthen u, f. w. zu thun
hat. Wir wollen ihr auch nicht rathen, davon No-
tiz zu nehmen, denn dem Publikum, weiches fie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

212

fch zugezogen hat, kann fchwerlich ein T’hemifto-
kles gefalien, wenn er nicht gelungen und getanzt
wird, Auch fcheint eine Zeit, welche das bekannte
Gegenbild des Themiftokles von den Gefalbten eh.
ren und mit Denkmälern veftherrlichen fah, weni
dazu geeignet, an einer Darftellung jener wahrhaft
unfterblichen That der Vaterlandsliebe denjenigen
lebhaften Antheil zu nehmen, den der Theaterer-
folg einer fo gehaltvollen Production erfordern
möchte, Aber Le/er giebt es hoffentlich in Deutfch-
land noch genug, N Welche fähig fand, Genufs daraus
zu fchöpfen, und diefes wollen wir zum Lefen einla-
den durch eine Prohe, die wir aus der entfcheiden.
den. Scene nehmen, wo Artaxerxes um den Arm
des Themiftokles gegen Griechenland wirbt.

Themifiokles,

Lafs mich flerben!
meinen Rubm.,

Artaxerxet
Verrath?! ich frage: ser hat Dich verrathen?
Wer gab Dich höhnend jedem Elend preis?
Wer nennet jetzt noch ANuchend- Deinen Namen?
Arhen!! dort wohnt die Schande, hier der Ruhm,
Der Menfch tritt hülflos in das Lebon. Wie a
Du kamlt — /o hat Athen Dich Fortgefchleudert ! *
Warum? weil Du «ie Bruft mit Narben decktelt,
Das Haupt mit Lorbeer. Weil Dein altes Schwert
Dio Schaaren Perliens vertilgie ; weil .
Athen durch Deine Kraft die erfte Stadt
Des unbeliegten Griechenlands geworden.
Was gab es Dir zum Loha für Deine Thaten?
Ein Bettlerkleid? — Wer hat Dich nun belchütst?
Wer rettete Dein Leben? wefllen Hand
Erfetzte doppelt das verlor’ ne Glück?
Wem daokelt Du die Freuden Deiner Liebe,
Die höchfte Wonne diefer Sterblichkeit ?
Ich frage, wem? zun magfi Du felbit epıfcheiden.

Themiftokles,

; (im böchlien Kampf.)
O Undapk! Undank! grälslich£ies din Laßer!!

Nicht mit Verrath beflecke

* Artäzerzes,
Willk Da an mir ihn üben ?

Themiftoklis.
Nein, bey'm Himmel!

Ich will Dir lohsen, wio ein Mann es kann.

eon’ mir ein Land, das jeoleits Deiner Meere,
Dich zum Belitze lockt, das Deine Väter
Mit höffaungsvollem Auge (chon betrachtet!
Nur feinen Nameo nenne mir, und gieb
Den kleinften Theil des Heer’'s zu meiner Fahne:
Ich führe Dir die erften jenes Landes
Gebunden her, vor Deinen Königsthron:
Wo nicht, follft Du mit Staunen es erfahren,
Wie ich ein Opfer- meines Dankes’ fel.
Im Srurze fe!bit, belieg‘ ich Deine Feinde,
Mir it das Leben feil für Deinen Ruhm! !

Artazerzets.

In Griechenland kannft Du mir dankbar feyo.

; Themiftokles.
Den Erdball will ich Deiner Krone beugen,

ur Griechenland nimm aus von diefem, Kampf,
Gönn’ ihm die Freyheit, die mit Blut erkauft ,
Die [chönlte Zierde diefes Volkes if.
Nicht zum Verratbe treibe Deinen Freund,
Zum Wahnlion nicht, der mich bereden will:
Dodona’s Stimme habe miz gelogen !!
