573

S. 420. ed. Bekker. Diefe Nachträge fchliefsen
wir endlich mit der Bemerkung, dafs die Autorität
des Euftathios, nach welchem der Syrifche Phere-
kydes den Zeus Ze genannt habe, nun fıch die äl-
tere und gewichtigere des Herodianos hinzugefellt,
die aus Dindorhi Gramm. Graeci Th, ı. S. 6. hin-
zukommt.

Nachdem in dem Bisherigen verfucht worden,
die Sturz’ilche Sammlung durch einige Beyträge zp
vervollftändigen, [Ichliefsen wir in Bezug auf das
Verhältnifs der beiden Auflagen die Bemerkung an,
dafs die Zulätze, welche die neue Auflage erhalten,
zum Theil als folehe in den Noten ausdrücklich,
wie S. 28, oder ohne weitere Andeutung, wie das
Epigramm aus Diogenes S. 16, nachgetragen wor-
den, oder endlich zum Theil, wenn es der Zufam-
menhang des Gegenftandes erfoderts, geradezu dem
Texte einverleibt worden, wie z.B. S.64 und 69 ge-
fchehen, wo was dort von den Worten „quodfi folum
Etymologici” hier von „‚guamquam enim alio” bis ans
Ende des Paragraphen {tebt, alles neu hinzugekom-

_ men ift, Endlich ift in ya auf die am Ende ange-
LE? Fragmente des Akublaos zu bemerken, dafs
diefe bey der neuen Bearbeitung keine andere Verän-
derung als die Vermehrung von drey Fragmenten er.
fahren haben. Es hätte aber noch ein viertes hinzu-

; ACH werden {ollen aus den oben leider ganz über-

ehenen Schol. Victor. zur Ilias, Dafelbfit zu Y,

297 bey Heyne Th. 8. S. 415 heifst es: "Axovo/Anog

dv rpltw Tavankoyıy Huovan r6, Exdwakog, Surwe*

KAswvd ou d’’Ayxlane* ou de, ’Exdrukos. Hr. Seurz
jeht zwar in der Vorrede S. XXV zu verltehen,

dafs es ihm auf eine vollftändige Sammlung der

Fragmente des Akufilaos nicht angekommen ({ey: al.

lein fchwerlich dürfte diefes Geltändnifs dem Samm-

Fer jemand zum Lobe anrechnen.

‘ Das Aeufsere des Buches i(t gut, und es wär.
de auch der Druck zu loben feyn, wenn dieler
nicht durch eine grofse Anzahl Druckfehler ent.
ftellt würde, welche in dem angehängten Verzeich-
nilfe keinesweges fämmtlich aufgezählt werden.
Rec. fchlieflst diefe Anzeige mit dem Wunfche, dafs
man Hrn. Sturz doch auch bald eine neue Bearbei-
Tre. DSF Fragmente des Helanikos zu danken haben
möchte.

RECHTSGELAHRTHEIT,

. HerDeLsErG, b. Mohr: Archiv für die civilifti-
) Herausgegeben von Dr, C. von‘

che Praxis.
Löhr, Geh. Reg. R. und Prof, zu Giefsen, Dr.
C. J. A. Mittermaier, Geh, Hofrath u. Prof.
zu Heidelberg, Dr. A. Thibaut, Geh, Hofrath

a, Prof, ebendaf,. Sechster Band. 1823. IV u.-

440 S. 8.

Den vorliegenden Band eröffnen geiftreiche Be-
merkungen über die neueften Forrfchriete der Civil-
procefs- Gefetzgebung, von Mittermaier, welche zu-
gleich eine Analyfe und einen Auszug des Baierfchen

Num, 72. JUNIUS

18240

Hypothekengefetzes, der Naffauifchen Procefsord.
nung vom a3lten April 1822, und der neuem Pro-
cefsordnung für den Canton Genf, nebft fcharflinni-
en Beurtheilungen enthalten. Dann folgen: Il.
ertheidigung der Regel: dies interpellat pro ho-
mine, von Thibaut gegen WNeuftetel im civil, Ar-
chiv, Ed, V, Hz, Nr. VII, mit welcher gewils
jeder übereinftimmen wird. 111. Von dem Verkauf
mangelhafter Sachen, vom Prof. Unterholzner in
Breslau. IV. Bemerkungen über den Begriff der
jufta caufa bey der Tradition, vom Prof, Warnkönig
in Lüttich; worin auf eine bündige Weile ausge-
führt wird, dafs das Figenthum einer Sache bey
der Tradition auf den Empfänger übergeht, wenn
der Tradent die Abficht zu veräufsern hatte, und
beurkundete, mi:y, eine auf das Eigenthum gerich-
tete Foderung oder ein auf Veräufserung gehen-
des gültiges Rechtsgefchäft vorhanden gewelen feyn
oder nicht, V. Das Pfandrecht an einer eigenen
Sache, vom Hofr. ». Wening - Ingenheim zu Lands-
hut. Dargetban wird, dafs folches ausnahmsweife
in folgenden Fällen ftatt finde: ı) Erwirbt ein Cre-
ditor das Eigenthum des Pfandes von dem Schuld.
ner, fo beflteht die Wirkfamkeit (eines Pfandrechts,
rückfichtlich der übrigen Creditoren fort; 2) er-
hält jemand neben dem Eigenthum das Pfandrecht
eines durch‘ ihn abgefundenen Creditors, dann
dauert auch letzteres in gleicher Art fort; 3) geben
die Gefetze einigen Perlonen Eigenthum, und. au«
fserdem zur vollen Sicherheit noch das Pfandrecht,
fo kann auch diefes vollkommen wirklam gemacht
werden. VI. Noch einige Worte über das öffentli-
che Pfandrecht nach römifchen Rechte, von Löhr.
Nach der Anfcht des Vfs. wird durch die bekannte
Verordnung von Leo eine wefentliche Neuerung
ber Onfiet: und zwar nicht allein für die conventio-
nellen, fondern für alle Pfandrechte überhaupt.
Ein öffentliches Pfandrecht ift demfelben, wie auch
Böhmer annimmt, ein jedes, wo das Factum,
durch welches das Pfandrecht entftanden ift, durch
eine wirkliche, oder gleichfam öffentliche Urkun-
de erwiefen werden kann. Ferner nimmt der Vf,
mit Thibaut an ,- dafs ein folches öffentliches Pfand-
recht den Vorzug vor jedem Privatpfande habe,
dennoch aber den privilegirten, wenn gleich, nicht
öffentlichen Pfändern, nachftehe. "VII. Sollen Be-
welserkenntni/fe,. mit‘ oder ohne Fähigkeit zut
Rechtskraft noch ferner ftatt finden? Vom Prof.
Götz in Nürnberg. Aus Gründen der Procefspolitik
empfiehlt der Vf., die Beweisinterlocute ganz ab-
zufchaffen, und ftatt derfelben den Farteyen blofs
einen peremtorifchen Termin zur Antreitung des
Beweifes vorzufchreiben , mithin ihnen, (fo wie es
bey der Anticipation des Beweifes gefchieht, die
Beftimmung des Beweifes lediglich freyzulaffen,
VIIL Ueber das’ Forum rei fitae bey pe toren
Erbfchafesklagen. Vom Prof. Bayer in Landshut,
Der Vf, nimmt drey Fälle an. Entweder klagt man
1) blofs auf Einfetzung in den BeßGtz einer Erb-
fchaft; dann hält er das Forum rei firae beprün-
et;

574
