346

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Karısruye, b. Braun: Die Verfaffung und das
Procefsverfahren der Untergerichte im Grofs
herzogthum Baden — von Chr. Donsbachu. ww.

(Befchinfs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

ft es nun ausgemacht, dafs eine gründliche und

folide Juftizverwaltun Fiehterecliegien vor4un8-
fetzt, und erfodert befonders die Oeffentlichkeit
der Rechtspflege (olche, [o ergiebt Gch von felbft;
dafs eine gute Juftizeinrichtung ohne collegialılche
Rechtspflege in erlter Inftanz undenkbar ift. Oef-
fentlichkeit , Collegialıtät und Ablonderung der Ju-
ftiz von allen übrigen Verwalıungsangelegenheiten
des Staates, das find die wichtigen Mumente‘, auf
weiche der Vf. hinarbeitet. Uiele Ablonderung der
Juftiz ift darum nothwendig, weil aufserdem nicht
blofs Colli_onen ‚der Gefchäfte unvermeidlich find,
fondern auch die Juftizbehörden den höhern Ver.
waltungsbehörden (ubordinirt bleiben, mithin nıcht
der unentbehrlichen, und in der Comititution aus-
drücklich zugeficherten, Unabhängigkeit theilhaf-
tig werden können. (S. 103) Selbft von der Poli«
zey mufs die Juftiz um fo mehr getrennt werdep,
je mehr aufserdem die Vermengung und Verwechfe
Drag beider Gewalten zu beforgen ift, welche we-
feotlich verfchieden find, und deren Unter{chied der
Vf. fehr deutlich angiebt. (S. 131) Die Juftiz rich»
tet über begangene oder angefchuldigte Rechtsver«
letzungen, mals alfo dazu in jedem einzelnen Falle
veranlafst werden; die Polizey hingegen verhütet
alle beforglichen Nachtheile und Belchädigungen,
nicht blofs durch freywillige Menfchenhandlungen,
fondern auch durch unfreywillige, und durch Na:
turereignille. Sie ift für diefeo Zweck ununterbro
chen zur Thätigkeit berufen, und die Entdeckung
der Verbrechen, wie die Verfolgung der Verbrecher
gehört dazu, als eins der wirkfamiten Mittel für ih.
re Aufgabe. Selbft die Criminalgefetzgebung ift
nur ein Ausflufs der Thätigkeit der Polizey, indem
Ge freywillige Befchädigungen durch pfychologi
fchen. Zwang abzuwenden fucht. Allein die An-
wendung der Strafgeleize auf die Fälle ihrer Ver-
wirkung ift ihr ganz fremd, und gehört ausfchliefs-
lich vor die Jufüz, fo dafs felbft die Ahndung «er
Finanz- un:t Polizeyvergehen; welche fich dadurch
von den eigentlichen Verbrechen unterfcheitden,
dafs dort der zureichen.de Grund in poßtiven Beitim-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1524 :

 

mungen der Staatsgewalt, hier unmittelbar in der
practifchen Vernunft und dem allgemeinen Sitten-
efetze beruht, aus(chliefslich der Juftiz zugewie-

en: werden mufs, Denn fchon die Beftimmung,
ob irgend ein Vorgang blofs ein Vergehen oder
ein Verbrechen fey, fetzt fchon eine richterliche
Ent(cheidung voraus. Diefs hindert. jedach nicht,
dafs für die Unterfuchung der Vergehen ein mehr
foummarilches Verfahren, als in peiolichen Fällen,
angeordnet werde; und könnten im allgemeinen
die für die Forftfrevel gewöhnlichen Rügetage das
bey zum Mufter dienen. Doch felbft in den Forft-
(trafiachen, ilt es ein augenfälliges Ungebürnifs,
wenn die verwaltenden Forltbeamten auf die Ent-
fcheidung einen Einfluls haben. (S.ı34) Eine
Trennung der Criminal und Civiljuftizbehörden
hält der Vf., mit vollem Rechte, für unzuläfßg
und [chädlich, Dahingegen verlangt er, dals, fo
wie die Aemter dermalen Polizey - und bürgerli-
che Strafen zu verbängen haben, ihnen auch,
wenn*Ge erft eine collegialilche Einrichtung erhal-
ten haben, das erfte Erkenntnifs in den peinli-
chen Sachen zugewiefen werde. (S. 110) Gegen-
wärtig competirt ihnen nur die Unterfuchung,
und die Erkenntnifle werden bey den Hofgerich-
ten gefällt, jedoch mit der Maafsgabe, (S. 73)
dafs bey Todesitrafen, bey lebenswierigem Zucht-
haufe, bey der Deportation, und. bey der Dienft.
unwürdigkeitserklärung eines Staatsdieners, die
Hofgerichte nur eine berathende, und das Ober-
hofgericht die urtheilende Stelle angeben. In die«
fen benannten Fällen mufs auch dem Angeklagten
feibft von Amtswegen ein Vertheidiger zugeordnet
werden. Veridient es gleich keinen Beyfall, dafs
in diefen Fällen das erfte Erkenntnifs gleich in
der. höchften Inftanz gefafst wird, (fo verdient
doch die Aufmerkfamkeit und Wichtigkeit, wel-
che auf die Unwürdigkeitserklärung zum Staats-
dien/te gelegt worden ift, um fo mehr Lob und
Nachahmung, je unverantwortlicher damit in mas-
chen Ländern umgegangen wird, wo man nicht be-
denkt, dafs man einen furchtbaren Mord begeht,
wenn man ohne hinlängliche Urfache einen ehr-
liebenden Stastsdiener, vielleicht mit feiner gan-
zen Familie, zur Verzweiflung zu bringen keinen
Aoftand nimmt. Eine andere Einrichtung in der
Badenfchen Criminaljuftizverwaltung beweift eben-
falls, dafs man dort mit Bedacht und Ruhe abge-
Won D hat, was anderwärts im Raufche angereg-
\ ter
