813

el. Anmuth ift ein Abglanz der frommen; Seele,

in Vorrecht ift die Aumuth, und ein aus(chliefsli-
ches Vorrecht der Frauen, bey denen aus ßlıck und
Wort und Wefen und Haltung und ganzen T’hun und
Laffen das Bewufstfeyn ihrer weiblichen Würde und
ihres himmiifchen Berufes leuchtet. ”

Bey allen diefen unverkennbaren Vorzügen je-
doch, womit die Dräfekefchen Vorträge reichlich aus-
geftattet find, und die allerdings den Meifter in fei-
ner Kunft verrathen, können wir es nicht von uns
gewinnen, diefe Vorträge für mufterhaft zu erklä-.
ren und ihre Nachahmung zu empfehlen. Zunächft
nämlich {cheint es Rec. ein Fehler zu {eyn, dafs der
Vf. fich über gewiffe Nebenpuncte weitlänftiger
ausläfst, ‚als nöthig ift, z.B. S. 32. die unnütze
Frage ob P. das Geficht im T’raum oder. im wa-
chenden Zuftande gehabt habe, ob es ein Spiel fei-
ner Einbildungskraft, oder ein wirkliches, aufser

ihm vorhandenes Wefen, ein Himmelsbewohner oder ,

Macedoniens Schutzgeift gewefen fey? der Vf, mufs
am Ende felbft geftehen, dafs fich das alles zwar fra-
gen, aber nicht beantworten, wenig(tens nicht aus-
machen läfst. Wozu denn aber mit lolchen unbeant-
wortlichen Fragen die Zuhörer behelligen, wenn’es
nicht gefchieht, um fehr zur Unzeit ein Brocken
fehr leicht zu erwerbender Gelehrfamkeit hinzuwer.
feo, wie hier in Hinweifung auf ,, einen'berühmten
Denker früherer Zeit”; (Hugo Grotius). Ob es fer-
ner gut gelhan und der wahren chriftlichen Erbau-
ung wirklich förderlich fey, Behauptungen, wie fol-
gende S. 46. fo ganz unbedingt hinzultellen: „Je
mehr wir in Verkehr treten mit der unfichtbaren
Welt und in Harmonie mit ihren Gefetzen (wenn die
Sache nicht zu ern(thaft wäre, könnte man wohl
fragen: Wie fängt man das an?): defto geläufiger
wird uns ihre Sprache, defto bekannter werden
uns ihre Zeichen, defto deutlicher bemerken wir
in den; Dingen auf Erden eine geheime und leife,
aber allverbreitete. und unwiderftehliche Correfpon-
denz mit ihr.” Und nun find wir. ,, Hellfehende”
(!) in der fchönften und höchften Bedeutung; nicht
durch Magnetismus, fondern durch Glauben u. f. w.;
oder ob es der Kanzel ganz würdig und dem Zweck
des Kanzelvortrags ganz angemeffen fey, den Zu-
hörern, wie es 5. 47. 48. gefchieht, das dem Bru.
tus erfchienene Gelpenft, die Vifon des Abtes,
Petrus Lotichius, vom 3ojährigen Kriege, ı0oJahre
im Voraus, die Geifterconverlationen ‚Sıwwedenbörgs
vorzuführen , .gieht ‚Rec..zu bedenken. ‚Wir könn-
ten noch weıter tadeln und den Tadel auch ‚wohl
mit Beyfpielen belegen, wenn wir nicht zu Ende
eilen müflsten, dafs der Vf, manchmal in feinen
. Text mehr hineinträgt oder vielmehr aus demfel.
ben mehr herausprefst, als doch eigentlich darin
liegt. Wir könnten enulich auf die vielen auslärn-
difchen Wörter: Correfpondenz, Dekrete, Fabri-
kate u. f. w. verweilen, und vor allen Dingen ge-
wilfe Spielereyen rügen, z. B. ın Pr, ı. S. 18, wo
. die Anreie des Kerkermeilfters ‚an die Apofltel:
» Liebe Herren” den Vf, verleitet Jelu, als des ei-

Num, 102. SEPTEMBER 1824.

814

entlichen ‚, lieben Herren” mehrmals zu gedenken.
Nein diefe und ähnliche Fehler find uniferm Vf,
fchon zu oft vorgeworfen, und es hat derfelbe von
diefen Vorwürfen bis jetzt zu wenig Notiz genom-
men, als dafs man nicht glauben mülfste, er gefalle
gerade darin fich fehr wohl. Warum übrigens Hr.
‚ (eit einiger Zeit fich feines Doctortitels zu bege-
kn angefangen hat, weifs fich Rec. nicht zu er-
ären.

STATISTIK. ;

KOPENHAGEN, gedr. b. Schulz: Hi/toriske Efte:
retnieger om de norske Bjergvaerker fra Aaret
1516. til Udgangen af Aaret 1613. (Gefchicht-
liche Nachrichten von den Norwegifchen Berg-
werken vom J. 1516 bis E@de 1613.) 1819. 392
und 56 5. 8. (1 Thlr. ı8 Gr.)

Ob diefer Schrift, die ihr Vf., Hr, Oberberg-
hauptmann Morten Thrane Brünnichzu Kopenha-
gen in der Vorrede als er/ten Theil ankündigt, ein
zweyter" Th., ‚der die Gefchichte des Kongsberger
Silberbergwerkes enthalten follte, fchon gefolgt,
oder noch zu erwarten fey? das kann Rec., der ihm
bis jetzt vergebens entgegen gefehen und de(shalb
feine Anzeige verfpätet hat, nicht {agen. Wahr-
fcheinlich ift es ihm, dafs der, ehrwürdige Greis,
welcher, wenn er noch lebte, feinem goften.Le-
bensjahre näher feyn müfste, als feinem goften,
durch Vollendung feiner irdiflchen Laufbahn an der
Vollendung diefer feiner letzten Schrif(tellerarbeit
gehindert worden ift: Mole denn bey dem Man-
gel at literarifchen, zur Gefchichte der zu ihrer Zeit
wichtigen Bergwerke in Norwegen, belonders in
Kongsberg u. I. w. gehörenden Nachrichten Üop nel
zu bedauern feyn würde, ‘Dafs der Vf., der feine
Schrift(tellerlaufbahn fchon vor 60 Jahren mit fei.
ner Differtation Prodromus Infectologiae Sjaelandi-
cae, Hafniae 1761. muthig eröffnete, durch meh;
rere Werke in dänifcher und lateinifcher Sprache
z. B,: Ornithologia ıborealis . ı764«» Ichthyologia
Maffilienfis , 1768.» Zoologiee fundamenta, 1771.)
Forfög til en Mineralogie forı Norge, Trondheim
1777.» Literatura danica feientlarum naturalium, ,

afn. 1783.» Efterretninger om nogle Kongsbergs
Stollers Drift , ı800. 1802« 1. a,» kräftig fortfetztey
und der auch, dem auslindifeben; Publikum, befonz
ders durcb feing,lateinilchen Schriften.und mebrerg:

Anzeigen derfelben,'in, deutfchen ‚ Kritilchen, Bli
tern, vortheilbafı bekannt ift, nichts Ueberfülhges
oder Alltägliches lıefern werde: ‘das Hefs Gch er.
warten, Möge die Schrift den guten Alten verra-+
then, der gern etwas,gefchwätzig ift , das Eingehen
in die kleinften Details liebt, und bey dem Reich»
thom- an Erfahrungen, die er während feines Auf-
enthalts zu Kongsberg von 17%9 bis 1812. über den
Zuftand der Silber-, Blaufarben- und Salzwerke ff,
fammelte, und die er gern Alle mittheilen mörhte,
die Aufmerkfamkeit auf Einkleidung, Anordnung,
paltende Eintheilung und eine die Ueberficht des
; Gan-
