ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

November

1824,

 

MATHEMATIK,

GoTHA, in d. Becker. Buchh.: Der Venusdurch-
gang von 1769, als Furtletzung der Abhand-
Jung über die Entfernung der Erde von der Son-
ne, bearbeitet von J. F. Encke, Director der Stern-
warte Seebergu, {. w. 1824. 112 S, 8. (ı Thir.)

DD: verdien!tvolle Vf, beendigt feine neuen Be-
rechnungen der Venusdurchgänge des achtzehn-

ten Jahrhunderts damit, dafs er nun nach eben den
Grundfätzen und mit eben dem mufterhaften Fleifse,
womit er den Durchgang 1761. 5ten Jun. unter dem
Titel: Entfernung der Erde von der Sonne (ange-
zeigt inder A. EZ 1822. Nr. 202.) berechnet hatte,
auch den zweyten Durchgang von 17449. 3ten Jun. be-
arbeitet hat. Für jeden Ball hat der Vf. den Zweck,
den er laut derVorrede fich vorgefetzt hatte, dafür zu
forgen, dafs bis zum nächften Venusdurchgange
1874) keine wiederholte Berechnung der früheren
urchgänge nöthig feyon möchte, vollkommen er-
reicht. — Der Venusdurchgang 1769 hatte unter
folchen Umfränden Statt, dafs er auf einem fehr be.
trächtlichen Theile der bewohnten Erdoberfläche,
wenn nicht überall in feiner ganzen Dauer, doch
theilweife beobachtet werden konnte. Der Pol des
früheften Eintritts der Venus in die Sonne fıel in die
Gegend von Mannheim; ganz America mit vielen
Infelgruppen, ein nordöftlicher "Theil von Afıen,
in Europa faft ganz Spanien, ganz Frankreich, Eng-
Jlanı, Schweden, und ein kleiner Theil von Deutfch-
land fahen den Eintritt, Der Pol des fpätelten Aus-
tritts fiel bey Mafecat im füdlichen Arabien, und der
Austritt war fichtbar in einem Theile des nördlichen
Europa, falt in ganz AGen und Neuholland, im nord-
weltlichen America und in den Infelgruppen der
Südfee. Der Pol der läng{ten.Dauer fiel in der Mit-
te zwifchen Siwas und Alexandrette in Natolien;
den Durchgang nach feiner ganzen Dauer (ahen hier.
nach das nördliche Scandinavien, ein 'T’heil Ahens
im Nordoften, und America's im Nordweften, nehft
den Infeln der Südiee. Wenn indefs doch diefer
Durchgang nichtalle zu kühnen Hoffnungen die man
darauf gebaut hatte, erfüllt, und unferer Kenntnifs
der Sonnenparallaxe nicht ganz den hohen Grad von
Sicherheit und Zuverläfsigkeit, mit dem man fıch
efchmeichelt hatte, verfchafft hat, fo lag die Schuld
avon weder an den Altronomen, noch an den Re-
gierungen der damaligen Zeit. Auf eine ausgezeich-.
nete Art wirkten zur möglich beften Benutzung des

Ergänz. Bl. zur 4,L. Ze 1824:

merkwürdigen Phänomen’s befonders die Regierun-’
gen von England, Frankreich, Dänemark, Schwe-
den und Kufsland, und 146 Altronomen, äuf 77 ver-
fchiedenen Punkten von Europa, Afıa, America und
der Südfee zerftreut, beeiferten Lcb, das {eltene Er-

- eignifs zu beobachten, So günftig aber im allgemei-

nen der Durchgang 1769 zur Erreichung des grofsen
Zweckes [chien, und Io grofs auch die Bafıs vom nörd-
lichen Lappland bis nach Otaheite feyn mochte; fo
wurde doch die Zuverläfsigkeit der erwarteten Re-
fultate durch mehr als einen Umftand bedeutend ge-
fehwächt. Da fürs erfte der Pol des früheften Eig- -
tritts mitten in Europa fiel, fo konnten die in diefem
Welttheil aufgeltellten Altronomen die Venus vor
der Sonne entweder gar nicht fehen, oder die Eu-
ropäifchen Eintritte erfolgten wenig{tens bey einem
fehr wiedrigen Stand der Sonne, höchltens etwa
von acht Graden über dem Horizonte. War (chon
diefer Zufall manchen Beobachtungen etwas nach-
theilig, fo litten diefe ferner auch dadurch, dafs
man fıch feit dem acht Jahre früher erfolgten Durch-
gange noch nicht über das vereinigt hatte, was man
eigentlich innere Berührung nennen wolle; viele
Afltronomen bemerken zwar ausdrücklich, dafs Ge

"das Achte Moment, das Erfcheinen und Verfchwin«

den des Lichtfadens, aufgezeichnet haben; andere
aber laffen diefs unbeftimmt, oder haben offenbar
ein anderes, weniger paflendes Moment gewählt,
eine Unzuverläfßgkeit, die felbft die Otaheiter, und
Petersburger Beobachtungen trifft. Dann zeigt fch
auch wenige Harmonie bey den Beobachtungen def.
felben Otts zwilchen den äufsern und inneren Be-
rührungen beym Austritte; die Dauer des Austritts
ftimmt fchlecht zur Dauer des Eintritts, und ein Bes
obachter macht die erfte fogar um 24 Sec. länger als
die zweyte, da doch beide einander gleich foyn {oll-
ten; die Dauer des Austritts ift oft um 40 Sec. zu
klein. Aufserdem find überhaupt zu wenig® Ver-
weilungen, d.h, vollftändige Beobachtungen des Ein-
tritts fowohl auf des Austritts an demfelben Orte, ge-
lungen; im Norden war die Witterung zu ungünltig,
und nur eine dort beobachtete Verweilung, die in
Wardhus, ift fcheinbar vollftändig; acht andern Bes
obachtern im Norden fchlug diefle wichtige Wahr-
nehmung fehl, und im fernen Süden war Otaheite
der einzen Punkt, wo eine Verweilung zu beobach-
ten möglich war, weil es auf andern Punkten an
Aftronomen fehlte. Endlich wurde (miferabile
dictu!) hie und da fogar das wiffen{chaftliche In-
terefle durch ein leidem(chaftliches , ‚durch. Egois-

L (6) mus
