365

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR

362

-» ZEITUNG

 

April 1824,

PHILOSOPHIE,

: Mainz, b.' Kupferberg: Die Anthropologie als
Wiffenfchaft , von Jojeph Hillebrandt. ritter
Theil, oder Pragmatifche Anthropologie. —

Auch unter dem Titel:
Pragmatifche Anthropologie, oder anthropologt-
che Kulturlehre, 1823. 333 5. 8. ;

M: diefem Bande fchliefst das Werk, def(len frü-
here Theile wir {chon zur-Anzeige brachten
und der Vf. verbreitet Gich hier über die Culturfähig-
keit das Menfchen und deren Bedingungen, fo wie
über die Gefchichte der Meofchheirt, in wiefera die-
fe Cultur als {olche zeigt. Die Ausbildung der na-
türlichen Anlagen gehört zur menfchlichen Natur,
und Ge mufs naturgemöls feyn, weswegen fe voraus-
fetzt, dafs Ge theils die Zweckfumme der gefamm-
ten men{chlichen Natur.betreffe, theils die gehöri-
ge natürlich begründete Unterordnung der Zwecke
erückfchtige, fomit auch die gegenfeitige Ver-
hältnifsmäfsigkeit der urfprünglichen Anlagen be-
obachte und erhalte, theils endlich durch des Men-
fchen eigne Freythätigkeit , fo viel es fonft dıe Um-
ftände erlauben, fich bewerkftellige. Dazu ift Ent-
wickelung, Uehung und Anwendung der Anlagen
nöthig, und wahre echte Cultur iflt die allfeitige Ver.
vollkommnung und Ausbildung "der menioulchtn
Natur, den natürlichen Verhältniffen des Dafeyns ge-
mäls, mittelft der Freythätigkeit unter der  oltute
der Vernunft. Nach diefen Befrimmungen unter-
Icheidet fich die Culturlehre oder pragmatifche An-
thropologie von einer blöfsen Summe von Wahr-
nehmungen und Erfahrungen, welche die Förde-
” rung oder Hemmung der Entwickelung der pfychi-
fchen Anlagen ) esrefem darf nicht verwechfelt wer-
den mit blofser Culturgefchichte, ift keine Philofo-
pe der Weltgefchichte oder der Gefchichte über-
aupt, unteri(cheidet fich auch von einer (agenann-
ten Gefchichte der Menfchheit, obgleich fe mit die,
‚ fem Allen in Beziehung und Verwandt{ohaft {teht,
Sie zerfällt in zwey Abtheilungen von dem «ie eine
als aligemeine pragmatifche Anthropologie die haupt-
fächlichfien PO Oloph them Betrachtungen enthält,
die andre als befondre pragmatifche Anthropologie
den hiftorilchen Ueberblick des Werdens der Cul-
tur nach (einer Nothwendigkeit; alfo mit {teter Be-
ziehung auf jene allgemeinen philofophifchen ‘An-
Gchrten darhietet, (5. 12,} ei
Ergänz, Bt. zur 4. L. Z, 1824.

 

Wir wollen Einiges aus diefen Abfchnitten her-
vorheben. - Was der Menfch ift und werden kann,
ilt und wird er theils-durch die äufsere Natur, theils
durch feines Gleichen, theils durch Anknüpfung fei-
nes Dafeyns an ein Jenfeits. Diefem gemäfs find die
menfchlichmöglichen Beziehungen die auf die Natur,
auf die Menfchheit, auf das Göttliche. In der letz.
tern Beziehung erklärt fich der Vf, dahin, zum Be-
huf einer richtigen Würdigung des pragmatifcten
Er(cheinens des Menfchen fey durchaus nothwen.
dig anzunehmen, da{s der Menfch durch feine eigene
allerdings urfprünglich göttliche Vernunftkraft un-
abhängig von jeder poftiven unmittelbaren OUffen-
barung zu Gott kommen, fein Seyn auf das gütt-
liche beziehen und gründen kann (S. 32.). Wir
zweifeln dafs diele Annahme (fo durchaus nothwen.
dig fey, weil mit der entgegengefetzten ebenfalls das

erden der Cultur aufzufaffen fteht, und es nur
von einer philofophifchen Ent(cheidung abhängt,
welcher Annahnıe jemand den Vorzug giebt. Etwas -
wunderlich und im Sinne einer Schule, der fonft
eben unfer Vf. nicht huldigt, lauten folgende Wor-
te: „Die Menfchheit hefteht allein durch die Kraft
der Idee. Hiemit Coll gefagt werden, fis ift keine
Verbindung der Menfchen, welche fich in der Zeit-
lichkeit durch Zufall, allerley Umftände, durch Ab-
ficht, Begriffe, Reflexion u. f. w. bildete zu will-
kührlich gefetzten Zwecken, oder gar nur eine ge-
nerifche formale Allgemeinheit von Weflen derfel-
ben Naturbefchaffenheit; nein die Menfchheit be-
fteht gleich ewig nothwendig, felbftftändig und in-
nerlich real, wie die Vernunft oder der Geift felbft.
Denn Ge ift in der That nur die zeitlich objective
Darftellung des Geiftes, oder. die Verwirklichung
der ldee der allgemeinen Menfchenvernunft in der
Form der Allgemeinheit, alfo in der Form ihrer
felbft. Diefe Vernunft aber iflt ihrem Wefen nach

fo wie das wahrhaft Freye, fo auch das ideel} Noth.

wendige, daher ‚nicht gebildet durch die Zeit und.

gemeine Gefetzmäfsigkeit der Dinge, obwohl in
der Zeit allein durch das Gemeinnothwendige der
Erfcheinung fähig. Sie hat in ihrer Allgemeinheit
eine ideale Realität, oder vielmehr ße ift keine All-
emeinheit in empirilch logifchem Sinne, welche
fh allerer(t geftaltet durch Ueber- und Unterord-
nung des Vielen, fondern fie ift eine urfprüngliche
Allgemeinheit, d. bh, eine Einheit, welche vor aller
Vielheit und unabhängig davon befteht und in ihrer
Allgemeinheit felbft ihre Realität hat. Sie ift daher
(2) kein
