305

. » mm 30 ——

306

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

x

1824:

 

OEKONOMIE.

BerLin, b. Duncker u, Humblot: Ueber höhere
Landescultur und den vortheilhaften Anbau neu
entdeckter. Getreidearten , vom Freyherrn von
Wissen, 1821. 8. (x Thlr.) ;

Seiten liefern grofse GutsbeGtzer die Gefchichte

ihrer landwirthfchaftlichen Erfahrungen, weil.

fie ihre grofsen Güter eben nur in höherer überbli-
ckender Sphäre zu überfchauen gewohnt feyn mö-

en. Eine rühmliche Ausnahme macht der Vf, die-
RR Werks, das wir hier zu muftern. haben.

Wahr ift des Vfs, Bemerkung, dafs der Reich-

thum der Nationen in dem Ueberflufs der durch
zweckmäfsige Anwendung der Arbeithervorgebrach-
ten Bedürfniffe des Lebens beftehe; vorausgefetzt,
möchten wir hinzufetzen , dafs der Genufs des Ue-
berflufles unter viele (wie in den amerikanifchen
Freyf{taaten ) und nicht unter wenige Mitglieder des
Staats vertheilt ilt. Jemebr die Civililation fteigen
wird, delto mehr wird bald hier, bald dort Man-
gel an den nothwendig(ten Lebensbedürfniffen ein-
treten und diefs wird dazu beytragen, die Völker ge-
fellig und von einander abhängig zu machen, (o we-
nig dieles auch folcheo Staatsmännern gefallen mag,
die gerne die Unterthanen ihres Staats von allen
übrigen ifoliren möchten,

Ganz richtig fagt ferner der Vf.: ‚Der Vervoll-
kommnung der Landwirthfchaft gebührt die höch-
{te Staatsaufficht , alles andere Induftrieweflen, be-
{onders in ansländifchen Producten, ift dagegen Ne-
benfache.” Um die Landcultur zu befördern, ift
nöthig: ı) die richtigere Kenntnifs der Landwirth-
fchaft und fchnelle  erbreiuung jeder nützlichen
neuen Entdeckung. Dazu hilft ein Inftitut, wie das
Thärifche wenig; man könnte dazu die Amtsblät-
ter der Regierungen und den Schulunterricht be-
nutzen. 2) Die Aufhebung der fchädlichen Servitu-
ten, befonders des Naturalzehntens, der Dienfte und
der Weideberechtigungen. Dahin ftrebt-vor allem
Preufsens' Regierung mir Eifer, und wenige an.
dere folgen ihr darin. 3) Den eignen Landeser-
zeugniffen folchen Vorzug auf den inländifchen
Märkten zu verfchaffen, dafs Ge in mäfsig guten
Jahren von den Fremden nicht verdrängt werden.

Ergänz, Bl, Zur A. L. Ze 1824:

(Ganz treten wir diefer .Meinung nicht bey; denn
fonft erleichtert diefe Begünftigung ‚den grofsen
Landgütern das Fortbeftehen ihrer dem Ganzen weni

einbringenden Landwirthfchaft, um z. B, die hohen
Preife einländifcher Schaafwolle nach ihrem Gefal-
len zum Nachtheil der inländifchen Tuchfabricatur
beltimmen zu können). 4) Dafs diejenigen Dörfer,

bey denen eine Auseinanderfetzung nicht rathfam
feyn möchte (der Fall dürfte aber {ehr felten Statt
finden) angehalten wenden, ihre Felder in Schläge
zu theilen und die Kartoffeln in die Reihe des Frucht.
wechfels auf zu nehmen. 5) Beförderung des An-
baues der Brache. 6) Theilung der Gemeinheiten
mit häufigem Ausbau auf diefelben und Abwäflerun

der Sümpfe auf Kolten des Staats, in denen nac

‚des Vfs, Anfcht, das Erdöl die Wurzeln, die Sumpf.

pfläuzen und die Moorerde durchdrungen hat, Es
i(t wahr, dafs, wenn man Heideboden umpflügt.
und die umgekehrte Furche a Jahre faulen ]ä st,
felbft die Heide alle 3 Jahre ohne Dünger einen gu-
ten Roggenertrag liefern kann; aber immer ift ein
folcher Heideerta klein. Flugfand mufs, es kofte
was es wolle, mit Kiefern und Birken befetzt wer.
den, fonft reicht folcher immer weiter. 7) Vered-
lung der ganzen Viehzucht in allen Gattungen der-
felben. 8) Herftellung von Staatsbaumfchulen in je-
dem Kreife zum Obftbau. 9) Anlage von Kunft.
ftrafsen und Canälen, wie in Preufsen überall der
Fall ift. 10) Benutzung der Mittel, die fchlummern.
de Vegetationsk:raft mancher Erdarten zu wecken
11) Anbau der Gewächfe nur an den Stellen, wo fe
ihren natürlichen oder durch Kunft zubereiteten Bo-
den finden. Ein lockerer Boden ift nicht für Ge-
wächfe {chwacher Halme. Wo der Boden viel Un-
Kraut liefert, dahin gehören nur fchnellwachfende
Getreidearten. Pflanzen, die viele Nahrung aus der
Atmofphäre einfaugen, ziehen in Niederungen zu
viel Feuchtigkeit aus der Luft an und werden daher
bleich und kränklich; Se gehören auf die Höhen
Diefs fodern fogar mehrere Weitzenarten. Jeder
Boden müfste nur die Pflanzen hauptfächlich erzie-
len, die folchem befonders engem eiten find.

Richtig ift des Vfs, Bemerkung, S, 24. dafs man
zur Ernte nnG, ftarker Vermehrung fremder Getrei.
dearten, im Freyen aber in Befriedigungen anfläen
mufs, (Alle Thiere find nämlich fo lecker, als die
Menfchen nach einer feltenen ihnen angenehmen

Q 02) Nah-
