1065

1066

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

December

1824,

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Beruin, b. Nauck: Literarlfche Analecten, her-
ausgegeben von Friedrich Auguft Wolf (vorzüg-
lich für alte Literatur und Kuoft, deren Ge-
fchichte und Methodik). 1816 — 1820. 2 Bände
oder 4 Stück, 521 u. 5805. gr. 8.

Indem wir die Anzeige diefer {chon früher erfchie-

nenen und in einigen Bänden fortgefetzten allge-
mein - philologifch literarifchen Zeitfchrift nachho-
len, vermögen wir den Wunfch nicht zu unter-
drücken, dafs diefe feit einiger Zeit {chon , wie es
fcheint, uoterbrochene Zeitichrift durch den feit-

dem erfolgten Tod ihres berühmten Herausgebers :

nicht gänzlich ins Stocken gerathen möge. Sehen
wir auf den Inhalt der bis jetzt erfchienenen Bände,
fo'bürgt uns fchoe der Name der Mitarbeiter diefer
Zeitfchrift — der achtbarlten Gelehrten des Inn-
und Auslandes, für den Werth derfelben , und wir
finden allerdings diefelben reich aa philologifch-
literarifchen Abbandlungen, Bemerkungen, An-
deutungen ‚u. dergl. mehr, die auch bereits ihren
nützlichen Einflufs auf manche Puncte des grofsen
Gebietes diefer Wiffenfohaft geäufsert, und zu
neuen Unterfuchungen oder Ausführungen Veran.
lalfung gegeben haben. Nach einem ftatt der Vor-
rede dienenden Briefe des Herausgebers an H. W.
OO. H. eröffnet eine Biographie des grofsen Richard
Bentley, von Eberdemfelben , den erften Band vebft
einem Briefe deffeiben an Gottfried Richter; wozu
im aten Stück S. 493 Nr. X1V noch einige Zufätze
fich fimsden. Feine Kkritifehe und fprachliche Bemer-
kungem, wie wir fr aus der Feder des Hrn. Jacobs
zu erh alten gewohnt find, {fchliefsen fich hieran an;
Ge betreffen vier griechifche Epigramme, welche
in der Asthologie nıcht vorkommen , fo wie einzel-
ne Stellen der griechifehen Briefe des Cornelius
Fronto, wozu noch S. 2346 Nr. XV ein Appendix
kommt, Für die Kanftgefchichte giebt Hirt einen
fchätzharen Bey'rag io Nr.-V. S. 128 ff. „ WNeuefte
Archänlogifche Verdienfte der Engländer.” Es find
zwey Hauptwerke, worüber Hr, H, fich verbreitet,
das er!te die 1809 zu London erfchienenen , von der
Gefellfchaft der Dilettanti herausgegebenen Speci-
mens of Ancient Sculpture Aegyptian, Erruscan,
Greek and Roman. Diefe enthalten nämlich 75 Ta-
feln von gröfserer oder kleinerer Ausdehnung,
meiltens ganze oder verftümmelte Götterbilder,

Ergaänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824-

Usberrefte alter Sculptur darftellend, welche hier
durchgegangen werden. Das andere Werk ift das
jetzt auch unter uns nach und nach bekannter ge.
wardene und iw den neveften geographifch - ge-
fchichtlichen, wie archäologifchen erken be-
nutzte Reifewerk des Engländer Gell durch Argo-
lıs. Darauf folgen VI, Commentatio ad Tihulli I,
9; 23 feqqg. comparatos cum fragmento Euripidis,
und VL, zur Erklärung von Horat, Serm. I, 4, 11.
welche Stelle ausführlich behandelt, und insbefon-
dere die walıre Bedeatung von tollere gegen die von
Heindorf gemachte Erklärung von fervare in Schutz
genommen wird, Wir freuen uns in der fo eben er.
ichienenen Bearbeitung der Horazifchen Sermonen
durch den verdienten Döring bereits von diefer Er.
klärung Gebrauch gemacht zu fehen. Die folgen-

' den Numern diefes Stücks enthalten kürzere all.

emeinere Abhandlungen, zum Theil literarifcben
nbhalts, wie z, B. VII. /ur la vie et les ecrits de
Mr. Larcher; XUW. Chriftoph Wefe’s Schriften;
XVII. Andenken an G. H. C. Ko&s; X. Mifcella.
nea literaria u. {. w. Ferner machen wir nahmhaft:
IX, Einige Verfe aus einer verdeutfchten Odylfee;
X. Sonette von Petrarca,

Das zweyte Stück, das mit dem erftern 'zu-
gleich den erften Band bildet, beginnt mit zwey
Abhandlungen des Herausgebers, Commentatio ad
Hor, Carm. I, ı, 29, und: Ex familiari interpret.
Cie, de Natura Deorum 1, ı — ıo. Wir halten es
für überflüfGßg, näher hier einzugehen, da in der
neueften Ausgabe diefer Ciceronianifchen Schrift
von Mofer und Creuzer bereits. davon Gebrauch, ge.
macht und das Gehörige excerpirt worden iHt. (Vgl.
S. 807 — 814 diefer Ausgabe.) Ein gleiches gilt -
von der wichtigen Abhandlung Matthiäs, die {ch
an die eben genannten unmittelbar anfchliefst, be-

treffend die Anordnung der Fragmente des Pherecy-

des, Wir übergeben das Einzelne um fo mehr, als
bey der neuen Ausgabe der Fragmente diefes Phe-
recydes natürlich hierauf RückGcht genommen wer.
den mufste und defsbalb bereits in diefen Blättern
(£. Ergänz, BI. 1824. Nr. 72. S. 569) die Rede da.
von gewelen ift. Für die Kunftgefchichte liefert die-
fes Stück folgende Beyträge: IV. Der Achat der
heiligen Kaptile (eine berähmte antike Gemme, die
nach mannichfachen Schickfalen zuletzt in das grofse
Parifer Aotiken - Kabinet wanderte. Herr Hire,
mit Be hergehnnt der zahlreichen frühern, meiftens
gänzlich verfehlten Deutungen und Erklärungen,

T (6) U eht
