ERGÄNZUNGSBLÄTTER
WERMISCHTE SCHRIFTEN,
b., Gerh. Fleifcher: Gott und Welt,

136

LeirziG,

oder wie Gott ftets waltet und die Welt oft

; in Gleichniflen, Deutungen, Sagen
SEE atlum en; dargeltellt vom ‘ Grafen
Schlag von Rugenroth, KErfies Bändchen.
1822. 219 S. 8.

In herzlicher Weife, voll religiöfer Empßn.
dung, geiftreich, meiftens natürlich und einfach,
manchmal ein wenig gelucht und geziert, bietet
hier der Vf. als Gabe dem Publikum, was er (ei-
ne Sonntagsfeyer und fein Abendgebet nennt, Er
befchreibt nämlich feinen Beruf und fein Leben
folgendergeftalt: „Als ich erwachfen war, fo
durchreifte ich die Welt und liefs meinen Führer

ewöhnlich zwey Stationen hinter mir her fabh.
Sen wobey wir uns beide gleich wohl befanden.
Zuletzt merkte das mein Vater, und meinte dann
auch, es fey des Geldes nicht wertb, immer ei-
nen Nachhüter hinter mir her zu fenden, Mein
Führer hatte das Nachfahren auch (fatt, er ging
über zu feinem Beruf, wie er mir Abfchied neh-
mend, ({chrieb; er ward Prediger. Sein Beruf
erinnerte mich an das SR meiner alten
Erzieherin (was deines Berufs nicht ift, davon
laffe deinen Vorwitz) und ich fann jetzt auch
über meinen Beruf nach, da kein andrer mich
wozu berief, Aus der Gefchichte ward mir klar,

dafs ich in meiner Lage als Graf und Beßtzer‘

dazu berufen fey, den Landbau,
Io Oerub und Handels uefen zu fördern und
das Glück von Taufenden im eignen Wohlfeyn zu
fchaffen, Als ich den Gedanken gedacht und mit
Begeifterung aufgefafst hatte, fo wurde mir klar,
was mein Beruf fey, — eine frey gewählte Thä-
tigkeit, wozu man alle Kräfte hat, und wobey
AD nichts anderes will, als das Heil der Welt,
Um meinem Beruf wahrhaft und treu leben zu
können, fetzte ich meine Reife noch eine Zeit-
lang fort, befuchte die berühmten Landwirthe
und Fabrikinhaber in Deutfchland, reifte nach
Frankreich und England, erforfchte dort den Zu-
fammenhang zwifchen Verfaffung und Staatsreich-
thum, und hielt mich eine Zeitlang in Schwe-
den auf, wo mich der freye Bauern(tand vorzüg-
lich anzog. Der Tod meines Vaters veranlalste
meine Rückkehr nach Deutfchland, wo ich nach
ehöriger EinGeht der Oertlichkeit meiner Lage,
heine» frey gewählten Berufe zu Leben anßng,
Weil mein Grundfatz war, von einem kleinen
Punkte auszugehen, fo befchränkte ich mich: auf
die Gärtnerey, und dabey ftehe ich noch, und
wird wohl kommen, dafs ich als ein Gärtner
{terbe, obgleich das anfänglich nicht mein Wille
war. Ich wirthfchafte jetzt zehn Jahre, habe

Wort iflt da, und

‚ tesleugner und Erzlügner ausgetrieben hat.

Num, 17. FEBRUAR 1824 136
mein grofses Gut faft ganz in einen Garten umge-
fchaffen, beßtze eine Werkfiätte zur Lieferung
von allen Gartenwerkzeugen, leite eine grofse
Schule, worin fch Gärtner für andre Kreife und
Länder bilden, und mäche fo den Mittelpunkt ei.
nes bedeutfamen Gärtnerlebens aus — ich bin ein
Gärtnergraf.” — )

Gerne wird jeder das Werk der Mufseltun-
den dieles wackern Mannes in die Hand nehmen..
Wir enthalten uns einer nähern Inhaltsanzeige,
und führen nur Weniges an, um den herrichen-
den‘ Ton zu bezeichnen. Nr. Vl, i(t überfchrie-
ben: „Wenn der Teufel krank iflt, will er ein
Mönch werden.” Ueber das Dafeyn des Teufels
{treiten fch die Gottesgelehrten, inzwifchen das

jeder hat die Freyheit mit Ei-
nem zufrieden zu feyn, oder fich mehrere beyzu:
legen. Denn der Teufel hat das Recht, fich in
allerley Geftalten einzukleiden. Das einzige Un-
glück, was ihm widerfährt, beflteht darin, dafs
er bisweilen Arank wird. Es kommen nämlich
Zeiten, wo fich die Menfchen befonders gegen
den "Ceufel erheben. Dann erwärmt er fch in
eirer Mönchskutte und niftet fich damit dort wie-
der ein, wo man ihn als Kirchenftürmer, Got-
Man
nehme fch vor ihm in Acht, denn wer A fagt,
mufs bey einem guten Schulmeifter das ganze’
A BC durchmachen; und der Teufel hat jetzt
bey den Fortichritten des men{chlichen‘ Schulwe-
fens das (eine auch verbeffert. ;

In ähnlicher Art wird unter Nr. VIII. das
Sprichwort erläutert: ‚, Gute Tage wollen ftarke
Beine_haben.” So lange der Menfch hier auf Er.
den botenläufert und er durch kleine Leiden und
Freuden durch muofs, ift ihm in der Regel wohl.
Wenn ‚aber die Freuden über ihn in gro(lsem
Maafse hereinbrechen, dann werden fie ihm oft
zum Kreutz, er bricht Hals und Bein, weil (fei-
ne Kräfte durch Leiden noch nicht gehörig
ftärkt find. Je wohler es dir geht, delto mehr
bete und defto eifriger, und bitte auch um einige
Ruthenftreiche, denn du .bilt doch noch. ein Jun.
e, wenn auch die Haare fchon weils find.
Geht es dir recht böfe und fchlimm, ey fo kannft
du eher ein Vater unfer weglallen,

Unter Nr. XIX, „Oft beifßst der Zahn die
Zunge, und doch bleiben fe gute Nachbaren ,”
fcheint es etwas ge(ucht, die Berge und Zähne
mit einem lieben Ehepaar zu vergleichen, der
Mann fe(t, die Frau weich, wo der Mann wohl
zuweilen der Frau wehe thut u. {. w. Inzwilchen
ift die moralifche Deutung diefes Vergleiches
praktifch und richtig entwickelt, und es find nur

wenige Stellen, wo dem Vf, dergleichen Vor-
wurf zur Laft fällt, ;

EEEEEEEEEEEEIEEEEEEEEEEEEE RÜGEN
