642

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

Julius

a

| MATHEMATIK.

ı) Dessau, b. Ackermann: Anfangsgründe der
Algebra — von J, A. L, Richter u. $. w.

2a) Hannovers, ind, Hahn’fchen Hofbuchbh.: Lehr-
buch der Buchftabenrechnung und Algebra für
Schulen von Dr. C. Garthe u. 1. w.

3) Wısen, b. Heubner in Comm,: Lehrbuch der

Rechenkunft und Algebra — von Geo, Winkler
u. * WW. *

CBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Nr. 3. D: erite Auflage diefes Lehrbuchs ift dem

Rec. nicht zu Gefcht gekommen; es
wird diefs aber um fo’ weniger fchaden, da das vor-
liegende Werk als ein ganz neues anzufehen ift;
denn der Vf. ae in der Vorrede, er habe „um des
erhaltenen -Beyfalls fch nicht ganz unwürdig zu zei-
gen“ eine gänzliche Umarbeitung (eines Werks für
nöthig gefunden, Wir knüpfen wie bey den vori-
gen Werken an die Angabe des Inhaltes der einzel-
nen, Abfchnitte unfer Urtheil über diefelben.
S. 1 —8 logifche Vorbegriffe. — Gut; aber un-
yichsig fi es, dafs in einen Begriff immer nur we-
fentliche Merkmale aufgenommen würden. — ‘ S.9,
Anfangsgründe der Rechenkunft. In $.19. und 20.
erörtert der Vf. den Begriff Gröfse, hätte aber hier
genauer unter(cheiden {ollen, zwifchen der Grund-
bedeutung dieles Worts, wonach daffelbe eine blo-
fse Eigen chaft der Dinge, nämlich die, dafs man
von ihnen etwas Gleichartiges hinwegdenken kann,
bezeichnet, und zwilchen der abgeleiteten wiffen-
fchaftlichen Bedeutung, wonach unter Gröfse das
Ding felbft verftanden wird, dem jene Eigenfchaft
zukommt, etwa wie wir das Wort Farbe in’doppel-
ter Bedeutung gebrauchen. — $. 21. fteht die ge-
wöhnliche ungenaue Erklärung von einerZahl; aber
eine Menge gleichartiger Dingez. B. ein Haufen Sand.
körner ilt noch keine Zahl, {ondern wird es erft
dadurch, dafs man diefe Menge als ein Vielfaches
eines Dinges betrachtet, 6,22. hat der Vf, nicht
Rückfcht auf incommenfurable Gröfsen genommen;
nicht alle Gröfsen lalfen fich als Vielfache oder als
Brüche einer angenommenen ihnen gleichartigen
Einheit ausdrücken. — In $. 29. nimmt der Vf,

die Begriffe Mathematik und Mefskunft fü ich»
bedeutend, wogegen fich Rec. wie auch gen A  ıy ;

den alten Mathematikern nicht, Statt

d d -
Ergänz, Bl. zur 4. L, Z, 1824 Drlenie Ver

ZEITUNG

 

1824,

 

wechlelung der Arithmetik und Rechenkunft, fchon
darum okliren mufs, weil die Mathematik keine
Kunft, fondern eine Wiffenfchaft ift, zwey Begriffe,
die.im Deutfchen immer ftreng von einander unter-
fchieden werden follten. Ein ähnlicher Irrthum ift
es, wenn $. 30. die Baukunft, Markfcheidekunfi u. f.w.
mit Jen mathematilche Theorieen diefer Künfte ver-
wechfelt werden; letztere find’es, nicht dia Kün-
{te felbft, welche man. zuweilen unter den Namen
technifche Mathematik begreift. — Was $ 33. über
die Möglichkeit unzähliger Zahleniyfteme gefagt
wird, möchte dem Anfänger (chwerlich recht klar
werden. Rec, glaubt überhaupt, dafs In einem wil-
fenfchaftlichen Lehrgebäude der Arithmetik die gan-
zeLehre von den Zahlentyftemen erft nach dem m

von den Potenzen fepen dürfe, weil jede nach ei-

nem regelmäfsigen Zahlenfyfteme ausgelprochene
Zahl als eine nach Potenzen der Grundzahl des Sy-
fiems geordnete Reibe, anzufehen ift. —= Die in
6.37. g3z9benen Erklärungen der Grundoperationen
des Rechnens (der fogenannten Species) find nicht
allgemein genug; denn Addition ift nicht immer
„Zufammenzählung zweyer oder mehrerer unglei-
chen Gröfsen von einerley Art und Bedeutung,“
Subtrahiren nicht immer „eine Gröfße in zwey un-

leiche Theile theilen u. f. w. — 6.40. meint der

f. die fynthetifche Methode fey die wahre Erfin-
dungsmeihode, Ohne der fynthetilchen Methode
den Werth, welchen Ge befonders in fyftematifcher
HinGcht hat, im Geringften fchmälern zu wollen,
ilt Rec. doch überzeugt, dafs die analytifche Me-
thode die eigentliche Erfindungsmethode fey, daher
fie auch dem Schüler frühzeitig bekannt gemacht
werden mufs, wenn Ichop es nicht thunlich feyn
würde, durchaus ftreng analytifch beym Unterrich-
te zu verfahren und man auch bey analytiflch gefun-
denen Beweifen und Auflöfungen nicht. unterlaffen
darf, diefelben von dem Schüler in die weit leich-
ter zu überfehende fynthetifche Form umfetzen zu
Jaffen. — Erfies Haupeftück. Von den Rechnungs-
arten mit ganzen und gebrochenen Gröfsen oder Zah-
len, Ab/cheict ı. Von den Rechnaungsarten mit
(ii na migen ganzen Gröfsen oder Zahlen, — Rec,

adet fchon an diefen Ueberfchriften etwas auszu-
fetzen, man kann nämlich immer nur mit Zahlen,
nie mit Gröfsen überhaupt rechnen. Auch die fo-

enannte Buchftabenrechnung ift eine Rechnung mit ,

ahlen, deren Werthe man nur nicht beftimmen
kann oder will, und die man eben defshalb blofs

M (4) all.
