679

wirkliche Leben der Menfchen und Völker betrach-
tet. Die ideale Bedeutung der Blumenwelt ift, nach
unferm Vf., erlt durch das Chriftenchum enthüllt
worden, in fo fern wir in die/em in allem Irdifch -
Schönen den Wiederfchein eines unvergänglichen
ewigen Schönen erkennen, wodurch die Natur im
Allgemeinen und jedes einzelne ihrer Erzeugni(le
eine höhere Weihe und heilig- (chöne Beziehung er-
hält, Hierbey erlauben wir uns jedoch die Bemer-
kung, dafs fich ähnliche Ideen fchon beym Plato,
und zwar im Hippias, im Gaftmahle und im Phä-
drus finden. Das höch(te Schöne war diefem erha-
benen Denker nichts anders, als das höchite We
fen, die Gottheit felbft; alles andere durch die Na-
tur ausgeftrömte Schöne war ihm gleichfam Spiegtl
der Gottheit, Hindeutung auf den Wunderfehönen
felbft. Schönheit war ihm das Göttliche in der Na-

zur. Aehbnoliche Ideen hat auch Raphael Mengs, in.

feinen Gedanken über die Schönheit und den Ge-
fchmack in der Malerei, angedeutet. Mit Begeifte.
rung fpricht Hr, H. (S.gofg.) von der hohen Bedeu-
tung der {chönen Blumenwelt. Die altindifchen Ge-
dichte und Schaufpiele wehen und duften gleichflam
in Blumen und Blumenbildern, z. B. Sakontala, In
der Mythologie, bey den Götter- und Opferfelten
aller alten Völker — felbft die Juden nicht ausge-
nommen, — {pielen dieBlumen in allegorifcher und
fymbolifcher Hinßcht eine bedeutende Rolle. Zu

om u. a. wurde der Flora ein eignes Feft gefeyert,
worin die Blumenwelt in fch felber verehrt wurde,
In China Gnd die Blumen als Natur- Symbole und
Lebensbilder bey öffentlichen National eften, bey
religiöfen Familien: Feyerlichkeiten, u, f. w. allge-
mein gekannt. Die einzeln ACT el'sn Beyfpiele
mufs man beym Vf, felbft nachlefen. Im dritten Ab-
{chnitt wird von dem römifchen Blumenfefte, oder
dem Fefte der Göttin Flora gehandelt. Voraus ge-
hen einige Vergleichungen der heidnifchen Rex
nen, als blofsen Religionen der Phantafße, mit ‚,den
erhaben - melancholifchen Chriftenthum”, welches
zur unendlichen ftilichen ‚Heiligung führt. Das
Chriftenthum ift zwar fon(t auch, wie der Vf. (S, 108
in der Anmerkung) äufsert”, eine Religion der
Freude, aber einer heiligen, durch Wehmuth und
Sehnfucht verklärten Freude, wie Ge das Heiden-
thum nicht kannte und nicht begreifen konnte,”
Der vierte Abfchnitt betrachtet die Lilie, als eine
Blume aus der untergegangenen Vorwele. Der Vf.
theilt eine nicht unintereflante Nachricht von den
im J. 1747 zu Evefen, unweit Wolfenbüttel, gefun-
denen verfteinerten Lilien mit, Das Titelkupfer,
worauf man auch einen Palmbaum abgebildet fin-
det, giebt eine Abbildung von einer diefer uralten
Lilien. Der fünfte Abfchnitt enthält: Magifcher
Blumengarten in Gläfern, oder vom Geheimnifs der
Palingenefe. Aus einer alten kabbaliftifch- magi.
fchen Schrift, Vieles fcheint unglaublich in dielen
Angaben, und Rec. kann feine Zweifel an der völ-
Jigen Richtigkeit derfelben nicht unterdrücken,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 85. AUGUST 1824.

680

Möchten doch unbefangene und gründliche Chemi
ker und Phyfker die Sache Genaue unter(hchen!
Der Jechfte und letzte Abfchnitt enthält Gedichte,
die Blumenwelt betreffend. Ein lieblicher Kranz,
Eeyan den von mehrern Dichtern, wovon uns der
ofenftock, nach einem alten Liede, {o wie die Bey-
träge von Schiller, Tiedge und Göthe am meiften
angezogen, worunter wir jedoch Kofegartens {chö-
ne Dichtungen: Die Narziffe, der Diumen raufs
u, a. ungen vermifst haben, Eben {fo hätte J/. 6. Se
cobi's: der Rofe hier eine Stelle verdient.

OEKONOMIE.

Möncren, b. Fleilchmaon: Ueber den Dünger,
zugleich aber auch über das Unwefen dabey in
Deutfchland, befonders in der Haupt - und "Re-
fidenzftadt München und ganz Baiern vom
Staatsrath von Hazziu.f. w. Dritte, wieder
vermehrte Auflage. 1824. 4. (1ıf.) t

Diefe in fo kurzer Zeit erfolgte dritte Au
diefer Schrift ift die befte Cobra OEHIEIDENT add
bürgt ihre Vortrefflichkeit weit mehr als alle An-

reifungen. Der patriotifche Vf, hat aber auch al.

s gethan, um ihr den möglichften Grad von Voll.
kommenheit zu geben. icht allein ift der Gäh-
rusmgsprocefs bey dem Dünger näher. entwickelt,
fondern es find auch noch viele andere Zufätze und
Erläuterungen z. B. über die Düngung mit Knochen-
mehl, die Salzdüngung mit Pfannenftein, die Gül-
le-Benutzung u. dergl. m. beygefügt worden, die
ihren Werth fehr bedentend erhöhen. Vorzüglich
aber find in der dritten Beylage die. beweglichen ge-
ruchlofen Abtritte fo deutlich befchrieben und durch
Zeichnungen fo anfchaulich dargeftellt worden, dafs
fe überall ohne Schwierigkeit und bedeutende Ko-
ften angelegt werden können. Eben darum hat
diefe Schrift nicht hlofs für den eigentlichen Land-
wirth, fondern auch für jeden Hauseigenthümer und
infonderheit für die Polizeybehörden das höchfte In-
tere/fe. Wie viel Gewinn würde die Landwirthichaft
davon ziehen, wenn diefe beweglichen geruchlofen
Abtritte allgemein eingeführt würden, wie {ehr wür«
de dadurch die Reinlichkeit und Gefundheit in den
Städten befördert werden! So lange diefe reichhal.
tige Düngerquelle nicht eben fo forgfältig wie in Bel-
gien und China benutzt wird, (fo lange wird fGch
auch der deutfche Feldbau nicht mit Kraft zu der Stu.
fe der Vollkommenheıt erheben, auf welche er‘ fo
leicht gebracht werden könnte. Freylich follten hier
die Polizeyftellen und Ortsvorfteher mit einwirken,
und ftreng darauf fehen, daf(s alles das — in Stra-
fsen, Gaflen und offnen Räumen den Anftand Belei-
digende, die Gefundheit in den Wohnungen Gefähr-
dende und die Reinheit der Flüffe, Bäche, Kanäle
und Brunnen Störende — entfernt werde; dann wür-
den gewifs, wie der Vf. in der Vorrede fagt, diefe
beweglichen geruchlofen Abtritte (ehr bald in allen
Wohnungen in Anwendung kommen, |

 
