45$

für die Sprecherin, ja Meifterin der ganzen Kirche
factifch anerkennen? Auch die Praxis endlich
kann eben fo wenig ein ficheres Kennzeichen eines
allgemeinen echt . katholifchen Grundfatzes feyn.
Wer weifs, ob fe überall iftı? Und wenn fe es
heute ift, fo lange allenfalls eine weltliche Ober-
macht die Hand über alle halten mag, wer weils,
ob fe morgen eben fo feyn wird?  enoe, wenn
nur das echt - katholifcher Grundfatz ift, was’ nicht
nur Stimmenmehrheit, fondern fopar Stimmenein-
heit aller mit Rom. verbundener Particularkirchen
dafür anerkennt, fo wird der Katholik fowohl als
der Proteftant noch viel weniger, was in den prak-
tifchen, das heifst, in den wichtigften Grundfätzen
echt - katbolifch fey, wiffen können, als bey den
Proteftanten, was Iutherifch, zwinglifch oder evan-

elifch. Der einzige Vortheil aber, dafs man den

roteftanten, wenn fie eine Praxis oder einen
Grundfatz, z.B. der deuntfchen Katholicität, tadeln,
den Begriff, dafs es zum Katholicismus gehöre, ab-
let kann, wird doch wohl den Schaden nicht
aufheben, welcher dadurch entfteht, däfs man
nach den oben gegebenen Kennzeichen faft nie ent-
fcheiden könnte, was denn als echt - katholifch feft-
ftehe. Den Proteftanten, fagt v. Werkmeifter
S. 20, dafs ihre Bibe! efellichaften UVeberfetzungen
ohne Noten geben mülsten, weil Harms und Faon!*,
Kanne und Ammon, die Conventikel in der Schwe:z
und die Secte in Pommern nicht zu gleichen Noten
fch vereinigen würden, Und fo ins Unendliche,
Allerdings. Eben defswegen laffen fe, foferır Ge
bedenken, was ihr alle Stimmenmehrheit in Sachen
des Gewiffens ausfchliefsender Proteftantismus fa.

en will, einem jeden frey, zu einer nach dem

rundtext verfafsten Bibelüberfetzung obne Nöten’
fich Harmsifche oder nichtharmsifche (harmlofe) No-
ten, ja, wenn einer” will, römifche, quesnellifche
oder paraguayifche Noten hinzu zu nehmen. Wenn
hingegen, nach Hrn. v. Werkmeifter Kriterien, der

ewiffenhafte Katholik um feines Seelenheils wil-

n nur echt - katholifche Noten haben möchte,
von denen er gay wäre, dafs alle, alle Partica-
lärkirchen in der durch Se, Heiligkeit mit der rö-
mifchen Particeularkirche geknüpften Verbindung
vereint fie für echt - katholifch achten, fo wüfste
Rec. in Wahrheit nicht, wie er auf dielem Wege
zur Zuverläfögkeit kommen könnte. Wenn! der
Erzbifchof‘ tom Mohilew mit der kathol. National-
kirche in Rufsland Bibeln ohne Noten für echt - ka-
tholifeh annimmt, der Papft aber und die Bifchöfe
von Polen (grofsentheils) folche ’Bibelverbreitung
für exieiofum confillum und voferrimum inventum
der Häretiker erklären, wo ift alsdann der echt.
katholifche Grundfatz über diefe wichtige Praxis,
oder foll das kathplifche Volk fa lange der Bibeln
in Landesfprachen entbehren; bis ihm die mit römi-
fchen Noten eben fo wohlfeil von. Sr. Heiligkeit
verfchafft ‘werden, als die reinen Ueherfetzungen
der Vulgata durch die impios novatores? Sall man-
überhaupt — denn darin concentrirt fich am Ende

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

465

die .entfcheidende Frage! — foll man, was echt. -
katholifch (ey, das heifst, was für Menfchen und
Chriften allgemeingültig werden folle, durch Stim-
menmehrheit, ja Stimmeneinheit der mit Rom ver-
bundenen , oder (oll man es vielmehr durch..die.aus
der Pröfun Sireybeit für‘ die Gleichgefnnte entfte.
hende ungebundene Einfcht der Sachgründe um
durch eine nicht blofs etwa factifche, fondern
auch verftändig OREE Praxis gewiffenhaft und
obne den Nothbehelf kanoniftifch (ubtiliirender
Difunctionen herausfinden und anerkennen? ()der
vermag denn irgend eine Gefammtheit, fey es auch
eine Kirche, vor Willkürlichkeit fich zu Gehern,
wenn fe zugleich. die Vormünderin Aller (dem Na-
men nach) und (in der That) die Bevormundete
Weniger ift? Es darf dann nicht einmal noch hin-
zukommen, dafs diefle Wenigen grofsentheils zum
Selbftarbeiten zu vornelım find. ; '

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.,.

Bony, b. Weber: Kirchliche Geberübungen. Von
G. $. Rörger , Doctor der Religionswilfenfchaf-
ten und Probft zur L. Frauen in Magdeburg,
Mit dem (fehr gut getroffenen) Bildnifs des Vfs.
1824. Xu. 176585. 8. (22 gGr.)

Eine Schrift, die beachtet zu werden verdient,
Denn wenn auch die in ihr enthaltenen Gebetübun-
gen, in (o fern fe zunächft für Landgemeinden be-
ftimmt find, manches, in der Form zu wünfchen
übrig laffen, und nicht überall ihrer Beftimmung zu
ent{prechen fcheinen, oder für diefe ganz geeignet ge-
Konden werden möchten, fo ift doch die vorherr-
fchende Idee, untere Glaubensgenoffen mehr zum:
Beten, zum; Herzensgelpräch mit Gott, ‚zum Auf-
blick zu.ibm in frommen Sian chriftlicher Kindlichs
keit, anzuweifen und zu gewöhnen, und diefs in«
fonderheit auch durch kirchliche Gebetübungen,
und durch Verwandlung mancher Predigtftunden an:
Wochentagen in ‘ eigentliche Betftunden, in der
Thar fehr beachtungswerth, Nur mufs. man diefes
freylicb nicht, wie Hr. R. fehr richtig bemerkt,
durch ein‘ ewig wiederkehrendes :Formelwerk ,
durch ‘ein mechaänifches, nach Zeit:und Maafs und
Wort und -Zahl abgemeffenes Singen, Sagen, ‚Plap-
pern und Murmeln gewiffer Gebete; die auch da,
wo Herz und Gemüth nichts damit-zu thun haben,
noch einen Dienft vor Gott ausmachen follen;. und:
die nach Judenbegriffen der Gottheit ftatt: Opfer:
dargebracht werden, bewirken wollen. Gebete
möffen, wie bekannt, freyer Herzensergufs feyn,
wenn auch gleich leitende }deen dem Betenden day
zu gegeben werden können. Diefe wird er Jeicht:
in die Gebetsform einkleiden oder omwandelo, wenn:
er, nur einigermaafsen daran gewöhnt wird, und hch;
darin übt. Das Gebet des Herro befteht ja auch aug
folchen leitenden Ideen, die der Betende benutzen!
und anwenden foll, je vachdem feine, Bedürfniffe'
ibn für die weitere Verfolgung dieler oder jene

\ ‘ s-
