839

nach ihrem. Hiofcheiden, ihrep Bekannten und An-
verwandten erfcheinen, Gch auf ihren Körper legen,
und das Blut aus den Adern (augen; Thatlachen
durch fo viel unverwerfliche Zeugniffe beltärkt,
dafs man an der Zuverläffigkeit und dem wirklichen
Dafeyn der feltfämen Blutfauger falt nicht zweifeln
kann.” S.491ı ilt die Salzburger Auswanderung als
eine „Ausbreitung der lutherifchen Kirche durch
Auswanderung” erwähnt und als „ein Werk grofser
Milde,” und dafs die anberaumte Frift um fechs Mo-
nate verlängert worden, ;

(Der Befchiufs folgte.)

MATHEMATIK,

FRANKFURT a. M., in d, Schererfchen Buchdr.:
1) Malhemati(ch-begründetes Bedenken gegen
das kopernikarifche alfıfiem Sonnenfyltem )
und Ehrenrettung des Tycho de Brahe, wie auch
des wörtlichen Sinues der Bibel, Verlucht von
Abraham Levi Difpek, Rabiner zu RöJelheim. —
Nebft Steindrucktafeln. 1822. XVI und g85. 8.

“a) Ebendaf.: Einleitung in die Aftronomie von A.
‘ Z. Difpek u. (. wo. Nebft Steindrucktafeln, —
e822. 48 5. 8.

Die erfte diefer Schriften enthält Bedenken, wel-
ehe Sch Hr. Difpek aus Unbekanntfchaft mit der Altro-
nomie gemacht hat, und nicht hat heben können,
Er will damit die bekannte Stelle der heil. Schrift
vom Stiliftand der Sonne rechtfertigen, was ihm
deno aber nicht gelungen ift. Von einer mathema-

„tifchen Begründung feiner Bedenken, die er zum
"Theil felbft nicht recht zu verftehen fcheist, iflt
überall eben fo wenig die Rede, als von einer Eh-
venrsttung Tychos, deren es überhaupt nicht, und
am wenigi{ten durch Hr. D. bedarf. Von welcher
Art der, Vf, fey , das möge S.4 und 5, 6.2 und 3 zur
Gnüge darthun. Es heifst $.2:.. „Nach der koper-

_ gikanifchen Meynung fehen wir darum die Sonne im
Frühling und Herbft über (?) der Mittellinie im Wid-
der uad in der Waage, Sommers über (?) dem Nord-
wendezirkel im Kreble, und Winters über (?) dem
Südwendezirkel im Steinbock, weil die Erde in ih-
rem jährlichen Umlaufe um die Soane in einem über
so Mill. Meijen weiten Abftande ihre Bahn unter
dem Thierkreife hat, und zwar immer in paralleler
Richtung mit dem Aequator; fo dafs im Frühlipg
und Herbft ihre Mittellinie gerade der Sonne zuge-
kehrt iflt, wie ab. Fig.2. Im Sommer ift die Erde
zit ihrem Nordwendezirkel, welcher 234° von der
Mittellinie nördlich entfernt it, der Sonne zuge-
kehrt, und im Winter ift. die Erde mit ihrem Süd-
wendezirke!l, weicher eben fo weit von der Mit-
tellinie füdlich ‚entfernt ift, der Sonne zugekehrt,
Fig. 2 — $.3. Es ilt bekannt, dafs der Mond und
die Sonne, welche doch angefähr 4oomal fo grofs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105. SEPTEMBER 1824.

"Stoffen, die wir Meufchen

840

ift, verdecken kann: weil derfelbe ‚auch‘ um eben
fo viel weiter von uns entfernt ılı.” — Hier ifı doch
Unkuude, Irrtum, Verwirrung, Dunkelheit des
Abirucks — Alles zulammen. — Diefem Beden-
ken hat der Vf. noch einen Anhang io 2 Theilen,
(wie er’s nennt) in phyfifcher und moralifcher Hın-
ücht, bergegeben. Von letzterem ftehe hier nur
der Anfang. „Wenn wir über eine HD SID0E von
jemanden, ob diefelbe ganz nach der Vernunft fey,
urtheilen wollen: fo mülfen wir wenig(tens (?) die
anze Handlung genau willen, alle deifen AbBSchten
Benaen und die Badfolgen vorber {chlieflsen. Daher
(?) wäre es eine bloise Eiteikeit, wenn ein Menf(ch,
ehe er die bimmlifchen Ge{chöpfe genau erkennt (fo
dafs z. B. einer fagen wird, die Sonne ley ein feuri-
er Körper, ein anderer, ihr Licht und Wärme ent-
tehe durch eine elektrilche Kraft, endlich einer,
ein himmlifcher Körper beftebe aus nr andern
ar nicht kennen) und
ehe er die AbGchten des Allweifen errathen kann,
gefchweige die Endfolge wülste, — dennoch urthei-
len wollte, der Herr hätte eines oder das andere.bef-
fer ordnen können.” — ARifum teneatis amici?!

Was hiernach von rn, 2. zu erwarten ift, läfst
fich leicht {chliefsen. Ueberall Beweife vom Unkun-
de und Mifsverftand. Z.B. S.ı1, „wenn Tag und
Nacht gleich oder das Aequinoctium ilt, fo ilt der
Mittelpunct der Sonne von beiden Polen gleich weit
entfernt.” (Was foll damit gelagt feyn?) — „von
diefem Umkreis (dem Aequator) wird die nördliche
oder {üdliche Breite der Fixiterne und Planeten ge-
rechnet.” CHier wird Breite und Declination ver-
wechflelt, da bekanntlich jene die nördliche oder‘
{üdliche Abweichung eines Sterns von der Ekliptik
iflt, dieSonne demnach wohl eine Declination, aber
nie Breite hat. (— $.11 wird fchon vom Eintritt
der Sonne in das Zeichen (des Krebfles u. {. w. gere-
det, und doch werden erft $. 3 die Zeichen der
Ekliptik angegeben. — «$. ı2 heilst es: hiemals-
überfchreitet die Sonne diele beiden Wendezirkel,
die Planeten aber {chweifen noch zum Theil 5 Grad
auf beiden Seiten über diefelben hinaus. ‚Es ilt
aber bekannt, dafs der Thierkreis 10 Grad nördlich
und (üdlich der Sonnenbahn gezogen wird, und die
nevefen Planeten, namentlich Pallas, ziemlich weit
noch,über denfelben hinausgehen. — Bey der Er-
Jäuterunmg der Aufgabe, die Polhöhe eines Ortes zu
finden, Kehreibt der Vf, S.35 das Refejche aftrono-
mifche Handbuch aus!

An allen diefen Früchten ift zu erkennen, dals
der Herr Difpek, fey er auch ein guter Rabbiner,
doch ein fehr fchlechter Aftronom ilt. Möge er
daher ja erft beffer die Altronomie ftudiren, an de-
ren Elementarerkenntaifs es ihm noch gebricht, ehe
er weiter etwas Aftronomifches fchreibt; oder, am
beiten, ganz und gar davan bleiben,

 
