955

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

X 824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

ı) HıLDesherM, b. Gerftenberg: Hildesheimifche
Landesordnungen. Neue, auf Befehl des königl.
Cabinetsminifterii veran(taltete Ausgabe, Erfter
Theil, (1609 — 1773.) 1822. 547 5. Zweyter
Th (1774— 1802.) 1823. 349: LXXXXV u.
82 5. 4- '

2) Hannover, b. Hahn: Sammlung der Verord-
nungen und Ausfchreiben, weiche für fämmt-
liche Provinzen des Hannoverfchen Staats —
bis zur Zeit der feindlichen Ufurpation ergan

en find. Mit Genehmigung des Königl. Cab,
Kinilterii, herausgegeben von Ern/t Spangen-
berg» Dr. b. R. Hof - und Canzleyrathe (jetzt
Oberappellationsrathe) zu Zelle, Pierter Theil,
dritte Abtheilaung, die Hadelnfchen Verordnun-
gen bis 1739 einfchliefslich enthaltend,
;. Auch unter dem Titel: >

Corpus privilegiorum et con/titutionum terrae Ha-
deleriae, oder Sammlung der für das Land Ha-
deln ertheilten und er Privilegien,
Verordnungen und Ausfchre n. — 1823. 1V
und 508 S. 4.

3) Straps, b. Pockwitz:/ Die Ordnung des könig-
lichen Hofgerichts der Herzogthümer Bremen
und Verden in Stade. Von neuem herausgege-
ben und mit erläuternden Anmerkungen beglei-
tet von Ernft Wilhelm Guftav, Schlüter, b. R.
Dr. königl. Grofsbr. Hann. Juftizrath und Hof-
gerichtsaffellor. 1823. XXXVI und 242 S. 4.

4) Ebendaf.: Gemeine Befcheide u, gerichtliche Ver.
ordnungen der königl, Juftizcanzley und des
königl. Hofgerichts zu Stade, Neblt den For.
mularen der bey dielen Collegien gebräuchli-
chen Dienfteide u. f. w., beglzitet mit einem
Realindex und als Anhang der Hofgerichtsard.
nung herausgegeben von C, W,. G, Schlüter u,
f. wı 1824: XVII, u. 84 5. in 4.

N-- ı. Die drey Theile der Hildesheimifchen Lan-
desordnungen, welche in den Jahren 1782 und
1791 auf Jandesherrlichen Befehl gefammelt und ab-
gedruckt wurden, waren {fchon zur Zeit ihres Er-
- {cheinens nicht vollftändig. Es fehlten darin, an-
derer minder wichtiger Verordnungen nicht zu ge-
denken, das in der Hochgerichsordnung "Tit, 29.
” 6.3. angezogene Patent wegen der Actenverfchickung'
Erganz, Bl, zur 4, L. Z. 1824:

an 3uswäriige Spruchcollegien vom y4ten Febr. 1653;
das in der Verordnung vom 2olften Junius 1766 ange-
zogene Patent wegen der Confirmation der Verträ-
ge vom 14ten Februar 1738; die Confi(torialverord-
nung wegen der Eheverlobung.und verbotenen Gra-
de vom 2aften October 1743; die Verordnung gegen
die unregelmäfsig vol Een Ehen der katholifcben
Unterthanen vom 8ten Jun. 1750, und die Inftructio
epifcopalis, intuitu /ponfalium -clandeftinorum pro
offieiali Hildefienfi vom ı6ten Sept. 1755; fodann
die noch jährlich zur Anwendung kommende Remi(-
»fionsverordnung vom 2often Aug, 17575 ferner die
Verordnung wegen der Reduction der fchlechten, im
Gebenjährigen Kriege in Umlauf gekommenen Geld.
forten, vom ı3ten April 1763; die proteftantifchen
Schulordnungen vom J. 1735 und die Declaration.der
letziern vom ı8ten Sept. 1771. Hiezu kam, dafs die feit
dem J. 1791 bis zu der Preuff(chen Behtznahme im
J. 1802 eriaffenen Verordnungen nicht weiter gefam-
melt waren, ja, dafs der dritte Theil der Sammlung,
weil die PreufGfche Regierung die Herausgabe eines
Hildesheimifehen Provincialrechts beabfichtigte, bey
dem Transport des Hildesheimifchen Cammer-
Archivs nach Halberftadt vernachlälsigt und zum
Theil als Maculatur verbraucht und daher gar nicht
mehr zu haben war. Auch von den erften beiden
Theilen waren die Exemplare meiftens vergriffen,
und die noch vorhandenen unvollftändig geworden.
Diefe Verhältni(fe veranlafsten das königl. Cabinets-
minifterium auf eine neue voll(tändige Sammlung
Bedacht zu nehmen, und es wurde mit der Redaction
derfelben der Juftizrath Koken zu Hildesheim beauf-
tragt. Solchergeftalt erfchien die vorliegende Samm-
lung, über deren Plan noch folgendes zu bemerken
ife. Um diefelbe nicht unnöthig zu vergröfsern, war
es eine fch von felbft an die Hand gebende Maafsre-
gel, dafs die nicht mehr zur Anwendung kommen-
den Verordnungen und Ausfchreiben, z. B. alle die-
jenigen, welche die alte Steuerverfaffung, die Car-
tells mit benachbarten Staaten und fonft veraltete und
aufgehobene Inftitute betrafen, ausgelaffen wurden.
Um jedoch den Beßtzern der neuern Sammlung eine
vollltändige Nachweifung über den Inhalt der ältern
Sammlung zu verfchaffen, wurde ein chronologi-
{ches Verzeichnifs aller im Fürftenthume Hildesheim
von Anfange des ı7ten Jahrhunderts bis zum aten
Auguft 1802 ergangenen Verordnungen, Ausf(chrei-
ben, Patente u. f. w. angehängt. Ebenfalls ift es
zweckmäfsig befunden worden, der Sammlung ei-
Y (5) . nen
