415

Schein; welches letztere wohl noch eine ausfüöhrli-
chere Behandlung verdient hätte, als die ihm hier
zu Theil geworden ift,

Hätte nun der Vf. diefe Predigten fo, wie fe
find, ohne alle weitere Zugabe, nämlich olne das
Vorwort und ohne den Anhang S. 53 — 66 er(chei-
nen lallen, fo würden fe kaum irgend einen Wider-
fpruch finden können. Einen um {fo gröfsern aber
werden Ge nun finden, da die Tendenz offenbar die
ift, das „„Conventikelwefen,” das zu unferer Zeit
vielbelprochene und in vielfaeher Hinfcht höchftbe-
denkliche, in Schutz zu nehmen. Im Vorworte
nämlich äufsert der Vf, fehr unverholen feine Un-
zufriedenheit mit dem ‚,Harten und Zwangvollen, ”
das, laut der Kirchenzeitung „die Zufammenkünf-
te in mehreren Häufern zur gemeinf{chaftlichen Er-
bauung” jetzt in manchen Ländern und namentlich
in „einem gewiflfen Lande erfahren, wo nicht je-
dermann die Bibel lefen darf mit Freunden zugleich,
und nicht einen Gefang Gngen darf mit (einen Nach-
barn.” Er nennt folches wiederholt ‚, ein fonder-
bares Zeitereignifs,” und die armen Rationaliften,
die freylich an allem Unheil in der ganzen Welt
fehuld Gnd, müffen hier abermals herhalten, indem
ihnen auf den Kopf zugefagt wird, dafs Ge, ‚die
fonft auch gar kein Band des Glaubens vertragen (?!),
fondern eine völlige Religions - Gewiffens - Lehr-
freyheit fodern, vor Andern den religiöfen Zufam-
menkünften abhold zu feyn fcheinen und fich (NB.)
durch ihr Sprechen und Schreiben wider folche Zu-
Jammenkünfte faft (Gottlob! doch nur „faft”) in
den Verdacht bringen, alt wenn Schelfucht und
Mifsgunft ihnen (wem? den Rationaliften??) zum
Grunde lägen, oder Beforgnifs, ihr Anfehen möch-
te leiden dadurch,” O des „milden” Mannes, der
einen folchen Verdacht zu erregen fucht! O des
„reinen göttlich gefinnten” Menfchen, der feinen
Nächften, wenn auch nur andeutend und wie von
einer möglichen Sache redend, und die Befchuldi-
gung durch ein „„faft” befchränkend, unreine Be-
weggründe unterfchiebt! Wohl thut es ihm Noth,
dafs fich der Apologeten mehrere finden, die durch
empfind{ame Schilderung der liebenswürdigen Per-
fönlichkeit des Mannes den übeln widrigen Eindruck
zu verwifchen fuchen, den feine gallenbittern Aus-
fälle in feinen Schriften nothwendig hervorbrin-
gen. — Im Anhange wird eine Verordnung Königs
Chriftian V1. von Dänemark, datirt Febr. 13, 1741
mitgetheilt, in wie weit die Haltung geiftlicher Ver-
fammlungen aufser- dem öffentlichen Gottesdienft,
in den Herzogthümern Schleswig und Holftein, zu-
gelaffen oder unterfagt feyn folle. Hr. H. ift mit
derfelben, weil fie die Conventikel nicht gänzlich
unterfagt, fondern nur und zwar fehr mäfsig be-
{chränukt, recht wohl zufrieden, und will fe als ei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 52. MAY 18234

416

ne vierte Predigt (Vorr. VI.) d. h. in diefer Ver.
bindung wohl als eine Empfehlung der Conven-
tikeln angefehen wilfen, die zwar Hr, HF. ,, nicht
felbfit hält,” wovon auch der Zeit „in der Ge-
meinde kaum mehr als Eine und nur eine Spur
fich findet,” die aber doch, wie fch aus dem Gan-
zen hinlänglich ergiebt,. nach dem Wunf{che des
Hrn, H, es recht fehr verdienten, eingeführt zu
werden. Rec. fühlt Geh nicht berufen, weder,
was König Chriftian VI. 1741 für heilfam erachten
mochte, noch was Hr. H. erfpriefslich finden mag,
zu kritifiren; ift aber vor der Hand der Meinung,
dafs unfere jetzigen Regierungen, wenn fie andere
Maafsregeln ergreifen, dazu wohl auch ihre guten
Gründe haben mögen, ohne Gch darin durch die
Bemerkung von ‚,fonderbaren Zeitereignillen” ftö-
ren zu laffen, und dafs, wenn Hr. HE. (eine Gründe
haben kann, Conventikel zu wünfchen, Andere da-
gegen Urfach haben können, Gch wider diefelben
zu erklären, ohne dafs im Mindeften, „„Schelfucht
und Mifsgunit oder Beforgnifs, das Anfehen möge
darunter leiden,” an folcher Erklärung Antheil ha-
ben.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

AuGszurG, b, Wolff: Grund/ätze der politifchen
Oekonomie, von N. F. Canard, Aus dem Franz,
überfetzt von J/. Völk, Oberrechnungs - Com-
miffair der Königl. Bayerfchen Regierung des
Oberdonaukreifes K, d. J. 1824. 2095. 8.

Obgleich das Canard'Iche Werk viele grobe Irr-
thümer in fch fchliefst, und insbefondere die Haupt-
tendenz deffelben gänzlich verfehlt ift, nämlich zu
beweifen, dafs alle Arten von Abgaben fich am En-
de unter alle Gattungen von Einkommen gleich ver-
theilen, und es daher vollkommen einerley fey, wel-
che Art von Abgaben ein Land habe ,wenn Genur lan-

e dauern, dafs nur die Veränderung 1% denfelben Er-
chütterungen hervorbringe und daher das befte fey,
die alten Abgaben beftehen zu Jaffen, jede Verände-
rung derfelben aber ein grofser Fehler fey; fo ent-
hält es doch auch viele fcharffinnige Bemerkun-
gen und neue Anfchten, und in diefer Hinfcht
ift es nicht unwürdig, in der deutfchen Literatur
eine Stelle einzunehmen. Zwar haben wir fchon
eine Ueberfetzung, welche jedoch Rec. nicht gefe-
hen. Hr. V. bemerkt, dafs er die (einige unternom-
men, weil die vorhandene fehr fehlerhaft fey. Die
feinige ilt, einige Provinzialismen der Sprache ab-

erechnet, gut, und giebt den Sinn des Vfs, voll-
Kommen und deutlich wieder, Den Werth der
Schrift. felbft aber fcheint der Ueberfetzer in der
Vorrede zu überfchätzen,

EA
