617

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

KIRCHENGESCHICHTE, ;

- BaaunschweiG, im Verl. d. Schulbuchh,: Allge-
“ meine Gefchichte der chriftlichen Kirche nach
der Zeitfölge, feit dem Anfange der Reforma-
"tion bis auf die neuefte Zeit, von Dr. Johann
Severin Vater; zur Ergänzung der beiden erften
Bände des Henke/chen Werkes, nebft ausführli-
chem Regilter über alle Jahrhunderte, 1823.
XV. XVII und 598 S. 8. )

- Auch unter dem fallchen Nebentitel ;

- AU Gefchichte der chriftl. Kirche nach der
. Dr. Heinrich Philipp Konrad Hen-
Neunter Theil.

eitf., von
ke.

D* Henkalche Kirchengefchichte follte nach ih.
; rem urlprünglichen Plan nur drey Bände um-
falfen. Von dem dritten. Bande an, mit welchem
die Reformations - Gefchichte begann, erweiterte
aber der Verf, feinen Plan, weil die Reichhaltig-
keit des Stoffs das Zulammendrängen der Bege-
benheiten und ibrer Stellung nach Zeitverwand-
Ichaft und Analogie fehr mühlam machte, So
ping Band 1ll. vom J. 1517 bis 1648, Band IV. v.
; 1649 bis 1700.: Nun sand aber Hr, H, noch fo
manches, was der Bemerkung andrer entgangen
war, dafs er felbflt bey der fehr haushälteri-
fehen Einfchränkung des zulammengebrachten Vor-
raths, ‚der Verfuchung nicht widerltehen konn-
te, mehr zu geben, als er planmäfsig wollte, Er
fügte noch einen fünften und fechsten Band hinzu
und gab ihnen den Nebentitel: Kirchengejchichte
des achtzehnten Jahrhunderts erfter und zweyter
Band. Diele enthielen die Gelchichte der katho-
lilchen Kirche bis 1770. Als er nun (durch den
Tod-abgerufen wurde, fo vollendete Hr. D. Va.
ter das ganze Werk mit den fiebenten und achten
Bande, wovon der fiebente die Gefch, der kathol,
Kirche bis 1820, der achte aber .die der evangel.
Kirche von 1700 — 1820 enthält. Diele Ungleich-
mäfsigkeit der Bearbeitung ftörte die Einheit und
innere Harmonie des Werkes, den leichten Ue-
berblick und das fGchere Urtheil. Häue H. (ei-
nen urfprünglichen .Plan verfolgt.und die Kirchen-
gefcbichte in- drey Bänden vollendet, fo würde er
jüngeren Theologen {ehr nützlich geworden feyn
und ihnen die An{chaffung des ganzen Werks fehr
erleichtert haben. Es war defshalb ein (ehr glück-

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1824:

‚te freylich nur angedeutet werden,

-fchungen.

 

licher Gedanke des Hrn. Dr. Vater, die neuere Kir-
chenge(chichte jeit der Reformation in einen Band
zulammenzudrängen und (o zufammen ‘mit den bei-
den er(ten Bänden des des Henkifchen Werkes, die
bis zum Jahre 1516 gehn, ein Ganzes zu liefern, def-
fen einzelne Theile unter fich felter zulammenhän-
gen und durch höhere Zweckmäfsigkeit jungen
"Theologen eine felte Grundiage zum weiteren Stu-
dium der Kirchengelchichte geben kann, Ein ge-
mein{chaftliches Regilter über alle dray Theile vet.
einigt Ge zu einem Werke, das nach der neuelten
Bearbeitung der beiden erften Bände durch denfel-
ben Vf. auch nach feinem inneren Gehalte beffer zu-
fammenftimmt. Es ilt allo diefes Werk nicht, wie
es auf dem Nebentitel heifst, ein Neunter Theil
des Henkifchen. Werks. Hr. /. bat fich im Jour-
nal für Prediger und anderwärts öffentlich dage.
geo erklärt.

Hr. Dr. /ater giebt hier nicht einen umgearbei-
teten Auszug aus den fechs letzten!Bänden der Hen-
kefchen Kirchengefchichte, ” fondern eine Darftel-
Jung der letzten drey Jahrhunderte nach feiner eige-
nen Anfıcht und Einfcht, die er Geh durch vieljäh-
riges gründliches Forfehen und durch oft wieder.
holte akademifche Vorträge angeeignet hat. Es Gnd
nicht, wenige Umf{tände von Neuem nach den Quel-
len erforfcht und über manches, bisher dunkel Ge-
bliebene ift ein neues Licht verbreitet, Vieles konn-
d Statt FErläute.
rungen find oft nur Winke gegeben ; aber fie machen
aufmerkfam, regen an, und führen zu weiteren For-
Jedoch hätte die Wichtigkeit manches
Gegenftandes wohl eine weitere Ausführung verlangt.
‚wie z. B. die Gefchichte der Tridentiner Kirchenver.
fammlung, der Jeluiten, der Socinianer, der Pro-
teftanten in Ungern, der britilchen und ausländi-
chen Bibelgefellichaft in London. Dagegen finden
wir Anderes tiefer erforfcht und genauer erörtert
als es in früheren Lehr- und Handbüchern der neu.

.‚eren. Kirchengefchichte gefchehen war, z. B. die
innere Befe(tigun

und Erweiterung der rulß.

fcechen Kirche und ihr Verhältnifs zur römifch-

-katholifchen, der fynkretiftilche Streit der Helm-

ftädter ,- die Unionsverfuche in der evangelifchen
Kirche (wobey. nur auch der Verfuche hätte
gedacht werden (ollen, die Verfalflung und Li- -
turgie der bifchöflichen Kirche von land jn
Deut(chland, und befonders im Königreiches Preu-
fsen, einzuführen. (S-Augufti's Erinnerungep aus

15€) der
