1105.

11065

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

1824:

 

GESCHICHTE.

KOPaNHAGEN, in des Hofbuchh. J. H. Schubothe
Verl., gedr. b. Popp: Geheimekabinersminifter
Grev Johann Friedrich Seruenfee og hans Mini-
fierium, famt de det naerneft — von Jens

Kragh Höft u. f. w.
(Befchlufe der im vorigen Sthck abgebrochenen Recenfion.)

Eise kurze Ueberficht des Inhaltes der ganzen
Schrift würde hier nicht am unrechten Orte fte.
hen, Die Einleitung handelt von der Wichtigkeit der
Seruenfeeiichen Periode; vom Zufltande der Regie.
rung und des dänifchen Volks bey deren Anfang;
von Chri/fzians VII. Erziebung, Chronbefteigung
u. f.w.(S.1—80). Es folgt: Seruenfees Herkunft,
Erziehung, Leben, Gruadlätze vor feinem Eintritt
in die politifche Laufbahn (S. 80 — 105). Er erwirbt
fich das Vertrauen des Königs und der Königin, ruft
Brandt und Ranzau- Afcheberg zurück ff. (S, 106
+- 129) Die königliche Kabinetsordre vom 4. Sept,
1770 eröffnet die eigentliche Struenfeeifche Perio-
de; über den Zug nach Algier; Bernfiorf der Ael-
tere, tritt aus dem Minifterium, die Cenfur wird
aufgehoben ,_volle Prefsfreybeit eingeführt; Hauch,
Schak und Guftav Holk , auch Bernftorf der Jünge-
re, verlalfen den Dienft; neue Staatsverwaltungs-
grundfätze treten ins Leben, die Salzabgabe hört
auf, mehrere religiöfe Fefttage werden aufgehoben
u. dw. (S.130— 162). Alles, was nun von S. 187
bis zu Ende des erften Theils mitgetheilt wird, die
Aufhebung des Geheimen Confeils, Prrichtvog Fi
ner Geh. Conferenz- CommifGon , Stiftung des Ma-
ghilde- Ordens, die Abfetzung mehrerer und Ver-
ferzung anderer Staatsbeamten ohne Gefetz und
Urtheile durch Cabinetsbefehle, die oe Verän-
derungen mit dem kopenhagener Stadtmagiltrat
und den fogenanaten 32 Männern, eine Menge Nene-
rungen im Juftiz-, Polizey - und Cammeralwelen
u. f. w., mitunter auch viele Veränderungen, wie
fie die Wohldenkenden billigten und wünfchten,
und deren Folgen fch zum T't )
fte Zeit erba!ten haben — das ilt eben fo, wie der
Anfang des zıweyten Theils bis zu S.489: fowohl
zur Schilderung des Seruenfeeilchen Minifterums,
als umüGch einen deutlichen Begriff von der wider Ser.
und feine Freunde Geh bildenden öffentlıchen Mey-
nung und erhebenden Faction zu machen, wichtig
und Jefenswerth an heh; doch dürfte, wenn Hr, Dr.

* Ergänz. Bl. zur 4. L.Z, 1824

heil bis in die neue-,

H. feinem Ver’prechen gemäfs, die Schrift in deut.
fcher Sprache herausgeben wird, das Meilte davoa
fehr abgekürzt, Vieles ganz übergangen werden
müflen. Von 5.489 bis zum Schluls des zweyten
Theils folgt nun noch die Erzählung von den Vor-
kehrungen zu Sers, Fall, dem zu feinem Sturze an.
elegten Plan nebft deflen Ausführung, feiner,
Brain und :5 Anderer Verhaftung, wie auch der
gewaltfamen‘ Abführung der jungen Königin Caroli-
ne Mathilde nach dem Schlofse Kronborg bey Hel-
fingör. Die Bewegungtns welche diefes in der Re-
fidenz verurlachte; Jubellieder, angeftimmt von
Suhm, Rothe, Langebek, felbft Cramer; Zurück-
berufung von Thott, Schak, Scheel; Errichtung ei-
nes Geheimen - Staats- Raths; Behandlung der Staats-
efangenen, Verhöre, Urtheil und Execution; Vers
ahren gegen die unglückliche Königin, ihre Abrei-
fe nach (alle, Aufenthalt dafelbft, früber Todu. 1. w.
(S.5181t.) Die Verhaltungsregeln der neuen Staats-
regierer und deren mancherley Folgen machen den
Belchlufs. Aufser den Dokumenten enthält der zte
Th. noch Zufätze und Berichtigungen. — Rec,
zweifelt keinen Augenblick daran, dafs des Vfs.
Zweck bey diefer Schrift: „dazu beyzutragen, dafs
Seruenfees Plane und Veranftaltungen, nebft deren
Urfachen und Folgen, wie auch das Verfahren ge-
gen ihn und feine (ogenannte Partey, aus einem rich-
tigeren Gefchtspuncte, als bisher, betrachtet wer.
de; jedem, der eine Ueberficht der Struenfeeilchen
Kataltrophe wünfcht, einen brauchbaren Leitfaden
dazu zu Tctern; einem künftigen Gefchichtfchreiber
aber eine erleichternde Vorarbeit in die Hände zu
eben:” völlig werde erreicht werden. Hiermit
ann und foll jedoch nicht gefagt feyn: jede einzel.
ne Dunkelheit, welche bisher über diefer Gefchich-
te ruhte, fey durch Höft’s Bemühungen ganz zer.
ftreut worden; es bleiben auch jetzt noch verfchie-
dene Puncte unaufgeklärt, worüber Gch der Ge-
fchichtsforfcher Erläuterung und Gewifsheit wohl
wünfchen möchte; die aber, wie diefes hey Revo-
Jutionen der Art, befonders wenn folche von oben
her eingeleitet werden, in der Regel der Fall zu
feyn pflegt, fchwerlich jemals volles Licht erhalten
werden, Hierhin gehören z.B. die (Th. 2. S. 491 f.)
berührten Fragen: was die Königin Juliane Marie
und ihren Sohn, den Erbpriozen Friedrich ( Chri-
/tians VH. \805. verftorbenen Stiefbruder) zur Theil.
nahme an dem wider Struenfee und feine Freunde
angelegten Plan eigentlich und -zunächit bewogen
A (7) ha-
