Jen, worauf {(chon der Schluls deutet, überarbeitet
worden zu feyn fcheint. Wir können es uns nicht
verfagen, mit einigen Strofen deffelben diefe An-
zeige zu {chliefsen. Wir wählen dafür die Schlufs-
verfe der Erzählung als Lehr - und Nutzanwen-
dung. S. 66 — 68.

Das merket., Fromme Eidg‘noflea
Gedenker oft daran,

Was Blut für euch vergoflen,
Lalsı's euch zu Herzen gan

Die Freybeit chut euch zieren,
Darum t Gott die Ehr',
Sollter ibr fie ein(t verlieren,
Sie wurd’ euch nimmermebhr,

Dean Ge it wohl gepflanzet,

Mit eurer Väter Blut;

D' Freyheit den edien Kranze

Dean haltet wohl in Hut.

Die wird man euch ablitechen,
Fürcht’ ich zur felben Zeit, ‚|
Wenn Treu und Glaub wird brochen
Der Eigeanutz und Geits.

Mir ifts, ich (ebo kommen

So manchen Herren (tolz,

Und bringen grolse Summen

Des Gelds und rothen Golds;
Damit euch abzumiärchten,

Zu kauten eure Kind,

Die’ noch nicht können reden *
Noch in der Wiegen God,

Ich ıbu' euch dellen warnen,

Weil Warnung noch hat Platz;
Gef[paont find auch die Garen, (Game)
Die Hurd (nd auf der Hatz,
Gedenkt an meine Treue,

Kein Tell kommt nimmermehr;

„Kein Freund, alt oder neue,

Giebt euch eine belsre Lehr,

Thut euch zuflammenhalten,

In Fried und Einigkeit,

Als eure frommen Alten,

Betrachter Bund und Eid,

Lafst euch das Geld nicht müllen (nöchigen)
Die Gaben machen blind,

Damit ibr nich: mülst bülsen

Und dienen z'letzt dem Find,

Nehmt hia ihr frommen Eidg'noffen
Die noch aufrichtig find;

Diels Lied hiemit Deichloffen,
Thut's [chlagen nicht in Wind,
Ein Urner hat's gelungen,
Gedichtet und vermehrt,

Zur Warnung Alt und Jumgem
Dem Vaterland verehrt,

LeirziG, b. Barth in Com.: Anhang zu G. 4. HR.
Stenzels Handbuche der Anhaleijchen VGefchich-
se von Dr. 6. 4. H. Stenzel, Prof, d. Gefch. an
d, Univ. zu Breslau. 1824: 120 S. 8.

Rec. der in diefer Lit. Z. (1821. Nr. 209, 210.)
das Handbuck des Vfs. beustheilte und die drin-

ERGANZUNGSBLÄTTER Num,; 108. SEPTEMBER 1824
des r7ten Jahrhunderts, das indefs auch mehrma-:

864

gende. Bitte an ihn. that, fch Aegen die mehr als hefti-
gen Anichuldigungen des Hrn. OAPral. Mann zu
rechtfertigen, freuet Gch herzlich, dafs diefem
Wunfche in gegenwärtiger Schrift, wie ihm bedünkt,
meift ESEIEON® und ernft entfprochen worden ilt,
Zwar bekommt auch Rec. felblt S. 118. feine Ab-
Fertigung; da er fich aber bewufst ilt, dafs er (elblt
den wenigen Tadel, nicht um zu tadeln, fondern um
feine, dem Buche gewidmete Aufmerkfamkeit zu be.
weifen, hingefchrieben habe, in feinen Anfoderun.

en an eine Landesgelehichte aber zur Zeit noch
Kbps nachgeben kann, wenn er auch felbft
vielleicht nicht im Stande ift, fie zu erfüllen, fo

. übergeht er diefen (ohnehin nur Neben-) "Theil der

hrift, ;

Der Vf, giebt über die Entftehung des Buches
die dabey benutzten Handf(chriftlichen Quellen und
einzelne angefochtene Puncte hinlängliche Rechen-

: fchaft, gefteht unumwunden zu, wo er geirrt habe

(z.B. S.47, wo aber das Selbft - Citat374 nicht zutref-
fen will und S, 34) und geht die Geben gegen ihn er-
fchienenen Auflätze und Schriften durch. Heraus-

ı gefodert, wie Hr, Se, war, darf es nicht wundern,

wenn er nun auch (einer Seits manchen (einer Geg-
ner ziemlich heftig anläfst und Sachen berührt , die
jene wohl an das w&i tacuiffes erinnern möchten. So
wird 5.25. Hr. Reg. R. Bänt/ch (S. 25.) eines wiffent-
lichen Falfums überwiefen, und manche T’hatfache
angefüget die zur Chronik /fcandaleufe gehört, und

illig im Handbuche felbft übergangen war. Da mit
gleichen Waffen gefochten werden darf, fo ift nun
unter allen Gegnern der gewichtigfte, aber auch lei-
den({chaftlich(te am gewichtig{ten aber auch am lei-
denfchaftlichften bebandelt worden, und diefs ift
Hr. OAPräl, Mann. Manche Vorwürfe werden, wie.
die ehemaligen Homerifchen Speere, auf den Feind
zurückgefchleudert; manche Anklagen mit Ironie,
andre mit ziemlicher Derbheit (z. B. S. 56.) beant-
wortet. Rec. will hier nicht gerade in alle Einzelne
eingehen, auch nicht gerade jede Kraftäufserung
des Vfs, vertheidigen, {endern nur im allgemeinen
bemerken, «das die Schrift wegen mehrerer ge-
fchichtlichen Aufklärungen von dem Freunde km
deut(chen Ge(chichte, befonders 'aber der Anhalti-
fehen durchaus nicht überfehen werden darf, Der
Vf. wird Gch über diele Anfechtungen, die auch ei-
nem Spittler, Z{ichokke, Schlözer und andern zu
Theil wurden, und faft Jedem ‚werden müflen, je
tiefer er befonders in die neuere und neuelte Ge-
fchichte eines Staates Geh hineinwagt, leicht trö-
ften können, Die Art wie {olche Schriften aufge-
nommen werden, ift oft ein ziemlich ficherer Ba-
rometer für das Gewiffen der darin eine Rolle
Spielenden, die fich, was hier nur im Ganzallge-
meinen gefagt (ey, natürlich verletzt finden, wenn
nach Jahren ein entfernter Hiltoriker Dinge er-
örtert und rügt, die zu ihrer Zeit bey dem Glan-
ze des Hofes keinen Richter finden konnten.

 
