379

werden mit Bezugnehmung auf des Vfs, Sammlung
zwar naturhiftorifch, aber doch ftets mit HinGcht
auf ihren “technologifchen Gebrauch befchrieben,
Der letztere beftimmt ihn auch öfters, das eine
oder andere Material aus’dem einen Naturreiche in
das andere herüber zunehmen, und diejenigen zu-
fammen zu ftellen, welche zu einem Zwecke die-
zen. Denn die technologifche Rückficht bleibt
doch immer der Hauptgrund bey den Unterabthei-
Jungen. Das Pflanzenreich begreift allein 622 ver-
{fchiedene Stoffe, welche aber durch den Deptül
ihrer Verwendung auf 116 Rubriken gebracht fiod:
als ı) Hölzer zum Verarbeiten; 2) Torf; 3) Koh-
len; 4) Schilf und Rohr; 5) Stroh; 6) Flachs und
Hanf; 7) Papier - Materialien; 8) Baumwolle; 9)
Gerbe- Materialien; 10) Färbe - Stoffe; 11) Feld-
früchte und Mehl; ‚ı2) Oehl - Materialien; 13)
Wachs; 14) Zucker - Materialien; 15) Cummi,
Harze und Baifame; 16) verfchiedene Pflanzen(tof-
fe zu mannigfaltigem Gebrauche. Das Thierreich
begreift 276 Stoffe, die in 9 Abtheilungen zerglie-
dert werden, und das Mineralreich 404 Numern
in 4 Abtheilungen — Erden, Steine, Metalle und
Salze. Von allen diefen Stoffen befinden Geh in
des Vfs. Sammlung Multer, die daher unter 1302
Numern geordnet find. Aufserdem aber find noch
viele Stoffe nebenbey befchrieben, fo dafs diefer
erfte Theil als eine voll(tändige Material. Kunde der
öfterreichifchen Gewerbe angefehen werden kann,
Auch ({chliefst das Werk viele mit dem Hauptinhal-
te verwebte naturhiltorilche, neue ftatiftilche, ge-
fchichtliche und mercantilifche Notizen in Geh.

Wenn nun auch gleich die Eintheilung-hier und
da noch verbeffert werden könnte, wiez, B., wo
das Wachs ohne Grund zu dem Pflanzenreiche gezo-

en ift, fo thut diefes doch der Brauchbarkeit des

uches keinen Abbruch, und der Vf. wird bey fol-
genden Auflagen leicht Gelegenheit finden, ihm
auch in logifcher Hinßcht eine gröfsere Volkommen-
heit zu gehen. .

Der zweyte Theil enthält in zwey [Itarken Bän,.
den eine vollftändige Technologie, nebft der Be.
fchreibung aller in den Fahriken und Gewerben er-
zeugten Waaren, der Angabe der Kennzeichen ih-
zer Güte und Mängel, des Handels damit, ihrer
Preife u. f. w, — Dafs die Fabricate fch nicht wohl
sach dem Urfprunge ihrer rohen Materien eintbei.
Jen laffen, haben die Technologen fchon längft be-
merkt, da viele aus zufammengefletzten Stoffen be-
ftehen. Man ift daber in der fyftematifchen Be-
fchreibung derfelben mehr ihrer Bereitungsart oder
den Mitteln gefolgt, durch welche fe bereitet wer-
den. Diefer Eintheilung folgt auch der Vf, bey der
Abhandlung von den Fabricaten hauptfächlich. Er
hätte vielleicht feinem Werke noch eine ftrengere
fyitematifche Ordnung geben Können, wenn er die-
fe Eintheilungsart ganz genau befolgt hätte, da alle
Kunftbereitungen bald durch mechaänifche, bald
durch chemifche, bald durch beide zugleich zu
Stande.Kommen:,, und.die Hauptbereitungsart jedem

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

380

Gewerbe feine Stelle am natürlichften anweilt.
Hierbey konnten die übrigen Leitungs - und Zulam-
penftelungsmurtel ‚ weiche der Vf, gewählt hat,
fehr wohl befolgt werden. Denn es kann nicht an-
ders als gebilligt werden, dafs der Stoff, welcher
bearbeitet wird, der Grund wird, alle Gewerbe,
die fich damit be(chäfugen, nach der Reihe zu er-
klären. . So werden die Gewerbe, deren Material
Leder ift, fämmtlich zufammengefteillt, eben fo fol

en die, welche fich mit Hanf, Flachs, Wolle,

eide befchäftigen , hinter einander, als: Spinne-
reyen, Webereyen, Papiermachereyen, Seilerar-
beiten u. f, w. — Unter jeder Rubrik ift befchrie.
ben, was im Lande gemacht wird, welchen Grad
der Vollkommenheit das Gewerbe im Lande erreicht
hat, ob es zünftig oder frey betrieben wird, ob das
Land noch fremde Fabhricate oder Materialien dazu
bedarf, welches Land die beften Producte diefler
Art dem Inlande liefert u. 1. w.

Der Anhang enthält Ergänzungen und ein voll-
ftändiges Regifter zu dem er{ten und zweyten Theile,
wodurch der bequeme Gebrauch des Werks fehrer-
leichtert wird, Da die Gewerbe im Lande fich con-
tinuirlich vermehren oder verändern, auch die
Kenntnifs der vorhandenen immer zunimmt, {fo
werden Nachträge folgen, welche die Nachrichten
über das Oelterreichifche Gewerbewefen vervoll-
{tändigen. . Man wird aus diefer kurzen Befchrei.
bung diefes Werkes die Wichtigkeit deflelben für
die Kenntnifs des Gewerbezuftandes in Deutfchland
erkennen. Würden die Gewerbe mehrerer Staa-
ten des deutfchen Reichs auf ähnliche Weile befchrie-
ben, fo würden wir nach und nach zu einer ge.
nauen Kenntnifs der Betriebfamkeit unferes Vater-
landes gelangen. In diefer Hinfcht i(t unfere Lite-
ratur noch fehr arm. Wir erinnern uns nur’ eines
einzigen praktifchen Werks-diefer Art, welches die
Befchreibung der Eifen- und Stahlfabriken in der
Graffchaft Mark, Naflau und Weftphalen gröfsten-
theils aus eigner Anficht enthält, und den gefchick-
ten preufsifchen Bergrath Eversmanrn (vachher in
rulffchen Dien(ten) zum Vf, hat. Alle übrigen
rtechnoljogifchen Schriften enthalten faft nur allge.
meine Kenn’niffe und Gnd in dem was das Detail un.
ferer Fahriken betrifft, fehr unzuverläfßg. Es find
aber folche Werke, als uns Hr. v. Kees hier hefert,
auch faft nicht anders moglich, als durch Männer,
welche von Amtswegen fich mit dem Zuftande der
Induftrie des Landes bekannt machen müffen, und
die zugleich djieGefchicklichkeit haben, die Gewer-
be gründlich zu beurtheilen und deutlich zu be.
fehreiben, und es wäre daher wohl zu wünfchen;
dafs in jedem Lande dergleichen Fabriken’- Commif-
fonen als in Oefterreich errichter würden, weniger
um die ‚Fabriken zu leiten oder zu fördern, als um
die Erkenntnifs derfelben zu erweitern, die fehon
an fGch eine Urfache i(t, diefelben aus freyvem Anı
triebe zu vervollkommnen, — Wir würden dann
auch eher in den Stand gefletzt werden, Deutfch.
lands Indultirie mit der der übrigen Länder, befon-

er»
