599

bare Weife, aber ergetzlich genug waltet. — Skiz-
zer, drüutes Heft,
chengrün, v. J. 1805. Die Frau des Gutsbeßhtzers
kömmt zum Erftenmal nach Eichengrün, Sie lebt
mit ibrem Manne in einer kinderlofen Ehe nicht
glücklich, liebt aber den kaltönnigen Mann mit Lei-
denfchaft, EinSpaziergang führt fe auf denKirchhof,
Sie [etzt fich auf ein kleines grünes Grab, hinter wel-
chem ein weifser Stein in die Mauer eingela{fen jift.
Sie wendet fch die Iofchrift zu lefen und Lefet:
Hier rubet in Gott das unglückliche Knäblein, dem
feine eigene Mutter, Maria Müllerin, den Tod ge-

eben hat. Ein Schrey des Entfetzens, und Ge er-

rankt. Die Aeufserungen gegen den Geifllichen,
welchen ße rufen läfst, verrathen ein mit geheimer
fürchterlicher Schuld belafıetes Gemütb.' Die Ma.
rie Müller war von dem Gutsherrn verführt, wurde
Mutter obne den Vater des Kindes zu entdecken,
und eines Morgens wurde das Kind in ihrem Bette
ermordet und ein Stilet im Stroh verborgen gefun-
den. Sie wurde hingerichtet , obgleich nur die Fol-
ter ihr ein nachmals felbft wiederrufnes Bekenntnifs
SUSBe Dreh hatte. — Das Lotterieloos, v. J. 1805.
Die

zwey Jugendfreunde fch an Grofsmuth gegen

‚ 'einander überbieten, ift nicht ganz ungezwun-

gen. — Der Deferteur, v. J. 1799- Der Befuch
eines Oberften in einem Irrenhaufe,
der Irren mit Angabe vieler zutreffender Umftände
‘für einen vor Jahren von dem OÖberften auf Leben
“und Tod zu Spiefsruthen verurtheilten und auch
darunter erlegenen Deferteur ausgiebt, deffen Un-
fchuld dabey ah den Tag kommt, und damit andere
Umfiände vermifcht, die ihn als den Bruder des
Oberften aufser der Ehe erfcheinen läfst. Der Auf-
{eher, welcher war abgerufen worden, ehe der
Oberft zu dielem Irren gelangte, beruhigt den be-
ftürzten Ober(ten darüber, dafs diefer Irre jenem
Delerteur fehr ähnlich gefehen und daher de(fen
Rolle als Kranker in dem Spital während deffen Ent-
fernung gefpielts Gch dann aber in das unglückliche
Schickfal feines Freundes fo hineingedacht habe,
dafs er Gch nun wirklich für ihn halte; aus Hoch-
muth aber fch eine vornehme Abkunft beylege.
Als Thatfache wäre diefs pfychologifch intere(-
fant. — H—L., fo heifst eine Erzählung v. J. 1808.
nach der Chiffer zweyer Liebenden, der Tochter
eines reichen Kaufmanns und feines Commis, des
Sohnes eines wackern Landmannes. Diefe Chiffern
vereinigen fch bey einem Feuerwerke, welches der

Kaufmann an feinem Empfangsfefte, als die Familie '
von einer Reife zurückkehrt, veran(taltet und wer- ‘

den auf mancherley Weife, nach den Wünfchen der
einzelnen Anwef(enden von jedem ausgelegt, bis ihre
wahre Deutung nach manchen Prüfungen der jungen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 75. JULIUS 1824.

mitsbericht des Pfarrers zu Ei.

‚fel eines Gefangbuches heraus, in welc

arftellung in diefer Erzählung, in welcher '

wo fGch einer

5606
Leute an den Tag kommt, — ' Müficalifehe R
von Grofsmiezchen nach Lämmel fie . de

Zwey Wanderungen, von denen die erlte in Jean:
Paulifch - Fibelfcher Manier den gutmüthigen Dün-
kel eines Dorffchulmeifters feyert, den der Amts-
Rents- Verwalter, wie ihn der Gevatter Schulmei-
{ter nennt , beym Raupen’trifft, und der durch Her-
ausgabe von Zwifchenfpielen auf der Orgel Gchi be-
rühmt zu machen gedenkt. „Es ilt mein einziges
bischen Freude, {iagte er, wenn ich [o finne und
finne, und hernach eins habe, fo ein Zwifchen-
Ypielchen mein’ ich, und es ordentlich auffchreibe,
wie fich’s gehört. —= — — Aber wollen Sie erlau-
ben, wie Ge ausfehen, meine Choräle? — So! du

‘lieberGott! — Er zog eilig, und vor lauter Freude in

Aerger, dafs es nicht noch viel eiliger ging, die Ca

1 ( er (auber li-
niirte Blätter grofs, numerirt {taken. Auf den er.
{ten Geben und dreyfsig (tanden denn die fchön ab-
gelchriebenen Choräle, an der Ecke eines jeden das

atum der Vollendung, und unten ganz klein mit
Rabenfeder: Deo juvante, Weifshunius, L. M. Das
Werk war recht gut, befonders in {o weit es Note
für Note das Hillerfche Choralbuch abgefchrieben
enthielt; in der Zuthat von des Gevatters Hand aber
hatte die Phantafıe freylich keinen höhbern Schwung

ewonnen, als etwa bey einem tyroler Dudeldum.

och — o wie wär’es mir möglich gewefen; dir,
redlicher Weifshuhn, diefes dein müh = feelig an.
g-yÄanzles Paradiesgärtlein mit der Kritifchen Son-

e zu durchftochern, oder gar mit dem Eiswalfler
des Spottes zu begielsen! Nur Aelfsig fo fort, red-
licher Gevatter, fagte ich, indem ich die Blätter
fäuberlich in die Kapfel zurückfchob: etwas kömmt
immer dabey heraus, das Frende und Nutzen ge-
währt, wem es auch (ey! — Meinen Sie? meinen
Sie wirklich? unterbrach er mich, und feine Au- -
gen funkelten.” In der zweyten Wanderuaog trifft
der Amts- Rents- Verwalter auf eine zur Meffe wan-
dernde Virtuofin, die ihn intereffirt, und der er,
verleitet durch menfchenfeindlicheVorurtheile, nach-

' mals ein grofses Unrecht abzubitten hat.

(Der Befchluf:s folgte.)

NEUE AUFLAGE,

BzerLin und Posen, bey Mittler: Der Barden-
hain für Deutfch edie Söhne und Töch-
ter. Ein Schul - und Familienbuch. Von Theo-
dor Heinfius. KErfter Theil. Mit zwey allego-
rilchen Kupfern, Vierte, verbelfferte und ver-
mehrte Ausgabe. 1823. XVIlL und 424 S. 8.
(r Thir. ı2 Gr.) (M., f. die Recenbon der
erften und dritten Auflage A. L. Z. 1811. Nr.343;
und Ergänz, Bl. 1821. Nr. 22.)

 
