979

Iche. Götterlehre; diefes läfst fch nicht von dem
Inhalte der dritten, und noch weniger von dem der
vierten Akth. fagen., Der Vf, begegnet (S.XXIf.)
dem weit verbreiteten Irrthum, als ob Saemund
Sigfuffon ( geb. ungefähr im J. 1054 — 1057) die älte-
re Edda.yverfafst habe: welchem der in den meiften
Gedichten herrichende durchaus heidnifche Geilt,
die grofse Verfchiedenheit ihres Inhaltes, Stils und
poetifchen Werthes, wie auch mehrere ihrer Benen-
nungen geradezu widerfprechen. Nur von dem, der
ıten Abth. als Zugabe angehängten chriftlichen Ge-
dichte Solens Sang ift es wahricheielich, dafs Sae-
mund daflelbe yerkertige habe. Dagegen ift es aus
innern Kriterien fo gut, wie gewils, dafs Saemund,
oder ein anderer gleichzeitiger Sammler, die mei-
iten der Gedichte und profailchen Erzählungen, ent-
weder nach älteren einzelnen Abfchriften, vielleicht
zuch nach Runatafeln, oder nach mündlichen Ueber-
lieferungen, aufgezeichnet hat. Sollte auch Sae-
münd ‚auf feinen Reifen in Deutfchland einige dieler
Dichtungen aus altdeutfchen Originalen kennen ge-
lernt haben: fo ift doch fo viel gewifs, dafs mehrere
der eddaiflchen Gefänge über diefelben Gegenftände
yon Saemunds Zeit im Norden bekannt gewefen und
gefungen worden find; dafür fprechen die Benen-
nungen Atlamaal und Atlaquida, fo wie die in der
profaifchen Zugabe zu dielen Liedern ausdrücklich
gemachte Bemerkung: ‚dafs die Deut{chen des Si
urd Fafnerbanes Tod auf eine andere Art erzäh.
en.” Jedenfalls haben felbft mehrere der einfichts-
vollften deutfchen Gelehrten den eddaifchen Gefän-
gen über diefe Gegenftände ein weit höheres Alter,
als dem Niebelungenliede , Heldenbuche u. m. dergl.
eingeräumt. (In den Streit über die Echtheit der
beiden Eddas, der befonders durch Adelung, als
den fcharfünnigiten Gegner ihrer Kchtheit, veran-
lafst und dann durch Schlözer, Belius u. a. fortge-
fetzt wurde, läfst Gch‘ der Vf, nicht weiter ein;
auch glaubt Rec., dafs feit P. E. Müllers bekannter
Schrift über die Echtheit der Afalehre u.1. w. Kopen-
bagen 1811 [S. A. L. Z. 1813. Nr. 5.] der Streit als
- völlig beendigt und zum Vortheile der bezweifelten
Echtheit eurichieden betrachtet werden kann.) Zu
den verfchiedenen Ausgaben und Veberfetzungen
der älteren Edda, welche bisher erfchienen fmd,
rechnet Hr. F. Magnufen S. XXVILf. 'nur folgende;
die grofse Quartausgabe von der Arnaemagnaean-
{chen Commilfon: Kdda rhythmica f. antiquior,
Pars 1. Hafn, 1787. Pars 11. ibid. 1818: Kine gr.
Octav Handausgabe, von dem Dänen Rask und dem
Schweden A/zelius beforgt, Stockh. 1818. ‚Die deut-
{che Ausgabe vom Prof. v. d. Hagen, Berlin 1812.
und eine andere von den Gebrüdern Grimm, Berl.
1815. Eine dänifche Ausg. von B. C. Sandvig, Ko-
penhagen 1783- 1785 (Ihrer Mängel ungeachtet,
da der Vf. der isländifchen Sprache nicht völlig ge-
wachlen war, bedauert Hr. FE. M., wegen des vielen
Guten) das fie gleichwohl enthielt, dafs Ge nicht
bekannter geworden und zum "Theil als Makulatur
verkauft worden ift.) Eine fchwediiche Veberfe-

ERGÄNZUNGSÄBLTTER ZUR A. L Zi

980

tzung von Afzelius x durch Vollftändigkeit ver(fchie-
den von der oben bemerkten, Stockholm 1818. je-

‚dech ohne Varianten, Erklärungen und eine Ueber-

ficht des Inhalts der einzelnen Dichtungen, End-
lich eine englifche VUeberfetzung der myıbologifchen
Gedichte, mit Ausnahme des Solens Sang , als in
das katholifche Zeitalter gehörend , von Cottle, Bri-
ftol, 1797. Dem Vf, fcheint fonach dıe deutliche
Ausgabe: die isländifche Edda, d. i. die geheime
Gottesiehre der älteren Hyperboräer u. {.w. von Jacı
Schimmelmann, Stettin, 1777. 4. nicht gehörig b&-
kannt worden zu feyn. Auch die Bearbeitungen von
Refen, Denis, Graeter, Herder u. a. Deut(chen,
werden zwar im Werke (elbit zum Theile berührt,
aber doch nur um ihre Fehler zu berichtigen; zu
den eigentlichen Ausgaben zählt fie Hr, F. M, nicht.
S.XXIX f. wird von der jüngern Edda, ibren Quel-
len u.f,w. gehandelt. Der Vi. unter(cheidet in ihr
picht, wie gewöhnlich 3, fondern 5 Haupitheile;
nämlıch: mythifche Erzählungen, poetifche Belchrei-
bungen, eine Abhandlung über die isländifche
Schrift, fowohl mit Runen, als mit Buchltabem,
eine andere von grammatikalifchen, rhbetorilchen
und poetifchen Figuren, und eine Metrik oder Pro-
{odie. Die fehr bezweifelte Vorrede zu diefer pro-
failchen Edda kann ihren Sammler, Snorro Sturle-
Jen, nicht zum Vf, gehabt haben, da ihr Inhalt mit
andern Nachrichten deflelben in der Faglingafaga
im geradeften Widerfpruche fteht, Die einzige voll
ftändige und correcte Ausgabe von ibr ilt die von
Rask, deren erfter. Theil zu Stockholm 1819, in
fchwetifcher Sprache erfchien. Ayerup überletzte
nur die wichtigften mythologifchen Erzählungen
derfelben ins Dänilche, Kupenh. 1808., welche denn
von Rühs u. a. ins Deutfiche übergetragen worden.
Zu den unvollkommenen Ausgaben zählt Hr. FF. M.
die von Refen, Kopenh. 1665., von Göranfon, Upf.
1750. und die von Schimmelmann, Stettin 1777->
weiche letzte aber nicht die Sporroiche, fondern,
wie der Titel beftimmt fagt, die Saemund(che ilt:
auch ift fie keine blofse Ueberfetzung ins Deutfehe,
fondern fe enthält viele Erklärungen, die aber nicht
immer die Probe befiehen. Der Vf, zeigt Sodann,
in welchem Verhältniffe beide Eddas mit einander
ftehen. (S. XXXVLiF.) Alte, von Arngrim ange-
führte, Zeugnille lagen, Snorro habe das vollendet,
was Sarmund zu fchreiben und zu fammeln angefan.
en habe, Diefe Zeugnifle erhalten viele Wahrichein-
ichkeit durch den Umftand, dafs Snorro voo feinem
ten bis 2p[ten Lebensjahre der PRegelohn von John
optfön, einem Enkel von Saemund Frode war, in
delfen Händen fich feines Grofsvaters binterJaffene
gruls literarifche Sammlungen befanden, In dieler
ad ohne Zweifel viele Gedichte aus der grauen
Vorzeit gewefen, eingetragen in ein Buch, deflen
Veberreite entweder nach dem Orte, wo der Samm-
ler wohnte, Odde, oder nach dem isländ. Worte
Odr (Gedicht, Vernunft), oder nach dem vom ho-
hen Alter der Lieder entlehnten Worte Edda, Ael
termutter, oder nach dem unter den ludianerm von

ih.
