421

gen oder erweitern die in Nr, ı und 2. geliefertenBey-
träge. Auf der im Sommer 1821 unternommenen Ge-
fchäftsreile ward ein Weg von 160 Stunden in drey
Wochen zurückgelegt. Zu umftändlichen Unter-
fuchungen fehlte es allerdings an Zeit; dennoch
wird man mit Vergnügen die Befchreibung diefer
Wanderung lefen; denn der Vf, forgt für die Unter-
haltung des Lelers indem er den Vortrag naturhifto-
rifcher und wirthfchaftlicher Gegenftände mit hifto-
rifchen Schilderungen und Vergleichungen abwech-
feln läfst. Dabey fpricht er im Bewulstleyn ihrer
Reinheit feine Empfindun en und Anfchten mit
einer fehr feltenen Freymüthigkeit aus, Gern wird
man ihm folgen von Interlachen über Gadmen, den
Sulten, Hofpital, den St. Gotthard, Faido, Bel-
lenz, Mifocco, den Benardin, Thußs, die Berg-
werke von Davos, das Prättigau, Chur, die Ober-
alp, Realp, die Furca und die Grimfel. Wer da
Jaubt, dafs man nichts Neues mehr über die Schweiz
chreiben.könne, der-.nehme nur diefle Schilderung
zur Hand um fich vom Gegentheil zu überzeugen;
freylich führt der Weg in die weniger bekannten
Kantone Tefßn und Bünden. Der zweyte Theil die-
fer Schrift S. 219 enthält Berichte über die Kultur-
verfuche auf Alpweiden, die der Vf, felbft mit ei-
ner beynahe ängftlichen Sorgfalt angeftellt hat, und
Vergleichungen zwifchen dem Ertrag der bünden-
fchen und bernifchen Alpen nebft Berechnungen
über die Bewirthfchaftung der letztern. Ohne uns
in die Einzelnheiten derfelben einzulaffen, können
wir nur die Ideen einer Verbindung der Alpen- und
Forftwirthfchaft berühren , da Ge den Darftellungen
und dem Streben des Vfs, zum Grunde liegt. Sie ift
an fich fofruchthar als die verwandte Idee unfers
Cotta über die Möglichkeit eines Wechfels Forft.und
Jandwirthi(chaftlicher Kulturen. Beide gehen gleich-
fam aus einer gewi(fen innern Nothwendigkeit her-
vor. „Beide können ohnehin nur als Ergebniffe ge-
wifler Erfahrungen und Wahrheiten betrachtet wer.
den; Diele Wahrheiten, mit Beziehung auf die
Schweiz, fand folgende: 1) die klimatifchen Ver.
änderungen, die in den Gebirgen beobachtet wer-
den und nachtheilig auf die Benutzung der Alpen
und der Thalgründe wirken, rühren von der Zer-
ftörung der Alpenwälder her; 2) die Erhaltung der
noch vorhandenen Wälder, ihre beffere Pflege und
die Anzucht neuer Wälder än die Stelle der zerftör-
ten, kann nur dadurch erlangt werden, dafs im Ge-
birg der Sinn hersfchend wird, der in der Liebe
für das Gefammtwohl die Kraft und Luft für eigene
kleine Entbehrungen findet; 3) diefe Sorgfalt der
Landleute für die Waldpflege ift durch einen beffern
Unterricht in den Volksfchulen und die Erweckung
des fchlummernden Gemeinfinnes bedingt. 4) So
lange die Regierungen und die Landleute im Hoch.
ehren die Wichtigkeit der Wälder nur_nach den
eldpreifen des Holzes beurtheilen, und in der Forft-
wirthfchaft nur eine oft unnütze Kunft der Holzer-
zeugung erblicken, fo lange kann keine tiefgreifen-

Num, 53. MAY 1824 ;

422

de Forftpflege Platz finden. 5) Die Forftwirthfchafs
mufs daher nicht als ein für fich be(tehender Verwal-
tungs- und Productionszweig, fondern als ein den
Rückfichten der Landwirthichaft und der Viehzucht
untergeordnetes Fach betrachtet und behandelt wer-
den. 6) Die Wälder im Hochgebirge müffen allo
Schutzmittel (eyn gegen Witterungszufälle, Futte-
rungsmittel-für "die Viehzucht gewähren können,
Streuftoffe zur Vermehrung des Düngers liefern,
und wo möglich Nahrungsmittel und Stoffe für Fa,
brikationsgegen(tände, deren Abfatz fcher ift. 7) Es
müffen in den Alpen die Buchen, Weifstannen
und Kiefern, wo es thunlich ift, durch Ulmen},
Efchen, Ahorn, Weifsellern, Birken u. d, m, die
Rothtannen durch Arren und Lärchtannen ver-
drängt werden. 8) Die Alpen gewähren den Nutzen
nicht, den fe gewähren könnten. Die Gemeinwei-
digkeit derfelben ift ein Uebel, wie.die Zerftücke-
lung der Ländereyen in den Thalgründen ein Uebel
ift, Die künftliche Vermehrung der vorzüglich(ten
Alpenkräuter, diebisher noch nirgends gefchehen ,
i(t überall im Hochgebirge möglich. Der Kartof-
felbau, der Flachsbau, der Kleebau, der Getraide-
bau würde auf vielen Alpen möglich und für den va-
terländifchen Wohlftand wichtig feyn. 9) Auf (ehr
vielen Alpen wären Anhedelungen möglich und es
könnte mithin die ‚verarmte Bevölkerung Gch dar-
auf anbauen, anftatt in den braßlianifchen Wüften zu
verfchmachten. — Die dritte LE S.271-
ift bereits abgekürzt in den Z/choökkefchen Ue-
berlieferungen Jahrgang 1820. November und De-
cemberheften enthalten; hier erfcheint Ge voll(tän-
dig. Sie erhielt den von der Schweizerifchen Ge
fellfchaft für die gefammten Naturwilflen{chaften aus-
efetzten Preis auf.die befte Beantwortung der Frage:

ir es wahr , dofs die hohen Schweizerifchen Alpen
Seit einer Reihe von Jahren wirklich rauher und
kälter geworden find? Der Vf, befcheidet frch felblt
dafs er mehr Beyträge als eine er(chöpfende Löfung
diefer fchwierigen Aufgabe geliefert habe, Das
glauben wir auch, denn er zeichnete nur die Reful-
tate einer aufmerkfamen zehnjährigen Beobachtung
des Berner Hochgebirgs auf, und unterwarf he der
gröfseren Sicherheit wegen, dem Urtheil einer.zu
dielem Zweeke von ihm ausgefchriebenen Confulta
von Gemsjägern aus den höchften Thälern der ber
ner Alpen. Mit Dank wird man eine Menge be-
währter "Thatfachen hier aufgezählt finden. Nicht
minder fehätzbar find die vielen nützlichen Vorfchlä-
ge, um der fernern Verwilderung‘ Schranken zu
fetzen. Bey der Wichtigkeit der aus den That(a-
chen gezogenen Schlüffe nicht nur für die Schweiz,
fondern felbft für die phyficalifche Erdkunde über-
haupt, können wir es uns nicht verfagen, fie Aus-
zugsweife hier mitzutheilen. Sie beftehen wefent.
lich in Folgendem: ı) Es ift wenig Uebereinftim-
mung in dem Vorrücken und Zurücktreten der eig-
zelneu Gletfchermündungen in die tiefern Thäler,
2) Die Gletfcher wachfen nicht nur in Folge fchnee-
rei-
