195

106°

, ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

Februar

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOrEenHAGEN, in Gyldendals Buchh.: Athene.
Et Maanedsfkrift. (Athene, eine Monats(chrift),
ErfterBand. 1813. 5105. Zweyter Band. 1814.
5745. Dritter Band, 578 8. Vierter Band, 1815.
580 5. Fünfter Band. 590 5. Sechster Band.
1816. 566 S. Siebenter Band. 586 S. Achter
Band. 1817. 5945. Neunter (und letzter) Band,
6105, (Jeder Band ungefähr 2 Thlr.)

N: den erften Band diefer von einigen der ge-
achtetften ‘ dänifchen Gelehrten verfafsten
Achene, womit, zufolge der Einladung» die 23 Jah-
re lang mit gleichem Beyfalle von Profi Rahbeck
herausgegebene dänilche Minerva erfletzt werden
follte, redigierte Prof. Nyerup; zu allen folgenden
Bänden, bis zum Schlufsband, nannte Geh Prof,
Molbech als Herausgeber und gab zugleich in der
dem zweyten Bande hinzugefügten Ankündigung
die jedem. Wilfenfchaftsfreunde erfreuliche Nach-
richt, dafs er fich für diefe Monatsi(chrift , „vermit-
telflt der liberalen Anempfehlung , von. Seiten der
königlich dänifchen Kanzley, die Vortbeile der”
(1799 allgemein und (treng verbotenen) „ Anonymi-
tät, deren Wichtigkeit für mehrere” (für alle)
„Zweige der Literatur allgemein” (d. h. von allen
wahren Freunden der Humanität und Cultar) ‚„an-
erkannt fey,” verfchafft habe. Es würde unpaffend
feyn, NE .der Anzeige diefer {ehr {chätzbaren Mo-
natsfchrift, deren frühes Aufhören nur dadurch
weniger {chmerzlich wird, da(s ihr unter dem Titel:
Athenaeum, Tidfkrift for Videnfkab og Kunft i Dan-
mark eine ähnliche Zeifchrift, in zwanglofen Hef-
ten, von demfelben Herausgeber beforgt, bald folg-
te, jetzt noch ios Einzelne zu gehen: da einestheils
der Inhalt der erften Bände durch andere kritifche
Blätter auch dem deutfchen Publicum fchon bekannt
geworden; und da anderntheils (elbft feit Erfchei-
nung der letzten Bände ein bedeutender Zeitraum
wieder verfloffen ift, Inzwifchen hat Geh unfere
A. L, Z. verfehiedentlich in der Beurtheilung ande-
rer dänifchen Schriften auf diefe Athene berufen,
(z.B. in der Rec. über Grundtvigs Danevirke u. a. m.);
und, eine. nähere Anzeige derfelben ver!prochen;
und {fo wird es jetzt noch nicht zu /pät feyn, dieles
Verfprechen zu erfüllen: wobey man Gch jedoch,
der Kürze wegen, nicht nach der Reihenfolge ıter

einzelnen Bände richten, {fiondern nur daravpf ein-

aErgäns, Bl. zur 4. L. Z. 1824:

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

1824:

 

fchränken wird, mit Vebergehung aller Polemik,
woran die Athene reicher ift, als he es {eyn (ollte,
und die felten ein anderes, als 'ein blofses Tages-
und Perfoneninterelfe hat, die wichtigften Abhand-
Jungen eines jeden der vorzüglich{ten Mitarbeiter
an ihr, fo weit folche genannt nd, zur Sprache zu
bringen; ‚Eine ausführliche Beurtheilung derfelben
kann freylich jetzt nicht mehr erwartet werden.
Die meiften Beyträge find von dem Herausgeber,
dem Bibliothekfekretair , Prof, Chr. Molbech , f(elbft;
und es find diefes nicht etwa, wie fonft bey Zeit-
fchriften, worin mehrere Vf. auftreten, nicht f(elten
der Fall zu feyn pflegt, blofse Lückenbüfser , fon-
dern Ge find insgemein von recht gediegener Art,
und halten fchadios für manche gehaltleere Aufflätze
anderer Mitarbeiter. Hierbin :zählt Rec. die allge-
meine Veberficht der dün. Literatur aus den Jahren
1813 bis 1816. B. 2. S.74f. B.4. 5.658. B.6. S.89f.
und B. 8. S. 105f. Der Vf. führt die bedeutendfiten
Schriften von den verfchiedenen Zweigen der Lite-
ratur an und begleitet fie mit allgemeinen Urtheilen,
in denen kein Onbelangener und Sachverftändiger
Eioficht, Mäfsigung und Unparteylichkeit vermilfen
wird. Vom Jahre 1813 heifst es unter anderm: „es
verdient bemerkt zu werden,. wie gering die Zahl
der Ueberfetzungen im Vergleiche mit der der Ori+
ginalfchriften ift, und wie fehr fch befonders die
Anzahl der überfetzten Romane vermindert hat ge-
gen font. Auch ift das Uebergewicht unverkenn-
bar, welches die hiftorifche, politilche, äfthetifche
und theologifche Literatur über die phyfifche, na”
turhiftorifche und medicinifche” (adde: die pädago-
gifche, philofophifche und juriftifche) „Literatur
gebabt hat.” Mehr oder weniger ift diefe Aeufse-
rung auch auf die folgenden Jahre anwendbar; und
wenn man etwa aus dem Umftande, dafs unter den
fogenannten Brodwi/fenfchoften die Gottesgelahrt-
heit noch die Einzige ift, welcher viele Schriften
gewidmet find, den Schlufs ziehen wollte: daf(s
mehr Sinn und Eifer für Theologie in ihren ver-
fchiedenen Zweigen, als für andere Wiffenfchaften,
herrfche: fa würde man irren. Der wahre Grund
ift vielmehr diefer, dafs es, in Dänemark, wie in
fo vielen andern Ländern, unter den Geiltlichen
mehr Lefer und auch mehr Schreiber giebt, als
unter den Gliedern jedes einzelnen andern Standes.
Auch rechnet man gewöhnlich manche Schriften
zu den theologifchen, die eigentlich gar nicht da*
hin gehören; z, B, Predigten, Gebetbücher u. u

0 0-
