529

530

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

a

Junius

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

HeıDELsErRG, b. Groos:' Entwurf einer allgemeli-
nen Arzneymittel . Taxe nach Grundlätzen,
durch welche ein zu allen Zeiten und unter allen
Verhältniffen immer gleichbleibender Gewinn
für alle Arzaeymittel beftimmt wird,

“

Jofeph Razen, ı821. 228 S. 8.

De Vf. diefer Schrift, der in den J, 1813 — 15.
als. Oberapotheker und Vorfteher des chemi-
fehen Laboratoriums bey der Central - Hospitalver-
waltung für Deutfchland angeltellt war, wurde als
folchem auch die Revifion der (ämmlichen Arz-
neyrechnungen aus den verfchiedenen Provinzen
Deutfchlands übertragen; welches ihn nöthigte fch
mit allen beftehenden Arzneymittel -. T’axen ge-
nau bekannt zu machen. Die auffallende Verfchie-
denheit der in den einzelnen Taxen angefetzten
Verkaufspreife der Arzneyen bewog ihn über die
Urfache derfelben nachzuforfchen, und er fand Ge
bald in dem Mangel, bald in der Unrichtigkeit der
Grundfätze, welche den Taxen zu! Grunde ge-
legt waren. Er überzeugte Sch dafs eine allgemeine
Arzneymittel- Taxe ein wahres Bedürfnifs und eine
Wohlthat {owohl far die Apotheker als für das Pu-
blicum fey, und fein eigenes Intere(fe als Apotheker
im Baden(chen be(timmte ihn, vorzüglich die Grund-
fätze, welche der Badenfchen Arzneymittel- Taxe zu
Grunde liegen, {einer Beurtheilung zu unterwerfen,
Im J. 1809 entwarf der Geheime - Hofrath und Re-
gierungs - Medicinalreferent Dr. Flachsland in Karls-
. Fuhbe eine Arzneymittel -. Taxe, deren Hauptgrund-
fätz dahin ging, dem Apotheker einen immer gleich
bleibenden und ficheren Gewinn bey dem Verkaufe
der rohen, und eine feflt beftimmte Vergütung für
die Bearbeitung aller zubereiteten Arzneymittel zu-
zuGchern. Der Gewinn des Apothekers wurde dar-
in bey den rohen Arzneykörpern zu 40 Procent im
niedrig{ten und go Procent im höchften Falle feftge.
fetzt, Pin J. 1812 wurde diele Taxe im Badenfchen
efetzlich eingeführt. Da auf diele Art der Gewinn
es Apothekers von dem Preife der rohen Waare

abhängig wurde, {o ift es leicht erklärlich, warum:

in den drey erften Jahren der Einführung diefer Taxe

fich keine Klagen gegen diefelben erhoben, die {pä-

ter um fohäufger, und nach Rec. Meinung fehr wohl

begründet, erfchienen. In dem J, 1812 und 18:3
rgänz, Bl, zur 4. L. Z. 1824

von Franz.

 

1824.

nämlich ftanden wegen der Continentallperre die aus.
ländifchen Arzneymittel in einem unerhört hohen
Preife, von welchem Ge, vorzüglich nach geendig-
tem Seekriege, fchnell herabfanken, und zwar man-
che derfelben in einem folchen Grade, dafs ihr Preis
felbit unter denjenigen fiel, den ke in den rubiglten
Zeiten des vorigen Jahrhunderts gehabt batten. Konn-
ter nun die Badenfchen Apotheker 1812 bey der da.
maligen Höhe der Arzneypreife mit den ihnen be.
willigten 40 bis go Procenten recht gut auskommen,
fo wird doch ein Jeder, der die Koltbarkeit der Un-
terhaltung einer Apotheke kennt, mit dem Rec, dar.
in übereinftimmen, dafs diefes 3 bis 4 Jahre Os!
nicht mehr der Fall feyn konnte. Denn diefelbe
Qenn Arzneywaaren welche im J. 1812, nacH

rn, Razen 1873 Fl. 44 Kr. nach der Taxe koftete,
galt im J, 1819 nach derfelben Taxe nur noch 857 F],
36 Kr., und da der Gewinn des Apothekers fich
nach jener Taxe nach dem Werthe des Arzneymit-
tels richtet, fo verdiente der Apotheker an derfel.
ben Menge von Arzneymitteln im JS. 1812 nur 625Fl,,
im J. 1819 hingegen nur noch 286 Fl., obgleich er
das eine wie das anderemal diefelbe Mühe bey der
Zubereitung und dem Verkaufe derfelben Hatte,
ebenfoviel Leute zur Verfertigung derfelben halten
mulste, u, f. w.

Die bis jetzt noch im Allgemeinen gültige Preu-
fsifche Apothekertaxe wurde im J. 1815 entworfen.
Bey den damals {chon bedeutend gefunkenen Preifen
der Arzneymittel (ahen die Verfaller derfelben wohl
ein, dafs die Apotheker mit einem Gewinne von 40
bis 80 Procent, wie im Badenfchen angenommen war,
nicht auskommen könnten, und fetzten daher im All-
gemeinen das Verbältnifs von 2 des Einkaufs gegen
5 des Verkaufs felt, In den erften 2 Jahren des Be.
{tehens diefer Taxe war unftreitig hienach der Preis
der Arzneymittel etwas zu hoch, und es zeigte fch
diefes auch bald, durch das verhältnifsmäfsig gegen
andere Grundfitücke, viel zu hohe Steigen der Preife
der Apotheken. Da jedoch die Preile der rohen
Arzneymittel feit 1815 noch beträchtlich gefunken
find, fo möchte jetzt wohl ein ziemlich richtiges Ver-
hältnifs der Arzneypreife im preufsifchen ftatt fin-

‚den. Auf jeden Fall ift diefes aber nur zufällig, und

fo wie, wenn. die Preife der rohen Arzneymittel
noch tiefer fallen follten, der Apotheker durch jene
Taxe beeinträchtigt werden würde, ebenfo würde

wenn

„er X zu hohen und unbilligen Gewinn geniefsen,
