249

250

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1824

 

PREDIGER WISSENSCHAFTEN.

Hannover u. LaeitzıG, im Verlag .d. Hahnfchen
Hofbuchh.: Magazin für Zn liche Prediger.
Herausgegeben von Dr, H.G. Salrner rof,
der Theologie und Superintendent in Talpzig
Ärften Bandes er/ftes Stück. 1823. VI u. 302
Zweytes Stück, IV u. 300 S. gr. 8.

N achdem dieles Magazin zuerft bey Frommann

zu Züllichau 1782 — 1791 in zwölf Theilen
unter Leitung Bahrdrr, und unter der Auffchrift:
»» Mayazin für Prediger, oder Sammlung neu aus-
gearbeiteter Predigt - Entwürfe über Sonn- und
Felttags - Evangelien und Epifteln u. 1. w.” er-
fchienen war, fo ward es in eben jenem Ver-
Jage in gleichfalls zwölf Bänden, nach einem
erweiterten Plan unter dem Titel: /Veues Ma-
Fön u, f. w. von W. A. Teller 1792 — 1802
ortgefetzt, Nach ihm übernahm. die Redak-
tion dellelben, der verewigte Löffler, der es
abermals unter der Gmpeln Auffchrift: Magazin
für Prediger in acht Bänden, zuerft in Jena bey
Frommann, dann bey den Gebrüdern Hahn zu Han-
NOover 1803 — 1815 erfcheinen liefs, von dem es
zuletzt auf den Herrn Oberbofprediger Dr. Ammon
überging, von welchem wir durch die Hahn'fche
Hofbuchhandlung fechs Bände 1816 — 1821 unter
dem "Titel: Magazin für chriftliche Prediger erhal-
ten haben, Nach dem Abgange des Hrn. Ober-
hofprediger 4. hat die Verlagshandlunug einen an-
dern Herausgeber, {ehr wördig. und zum unleugba;
ren Vortheil diefes fo beliebten. Magazins, in der
Perfon des Hrn. Prof. und Superintendenten Dr,
Tzfchirner gefunden. Man mufs geftehen, wenn die
Fortfetzung wirklich ein Bedürfnifs feyo (ollte —
woron Rec, für feine Perfon fGch nicht wohl über
zeugen kann — fo konnte Ge in keine be(lero Hän-
de als in die des jetzigen verdienten Herausgebers
ferien, der fich feinem würdigen Vorgänger,
owohl. in der nähern Beftimmung: „für chriftli.
che Prediger”, als auch in dem Plan des Wer-
kes anfchliefst, in Anfehung des letztern jedoch
mit der Abänderung, dafs die ‚, Kritiken”, welche
Hr, Dr. 4. gab, für die Zukunft aus guten Grün-
den wegfallen follea. Demnach befteht nun auch
forthin, wie unter der letzten Redaktion, jeder
Band diefes Magazins aus zıwey Stücken, deren
jedes jn fechs bis feben Rubriken: Abhandlungen,

Ergänz. Bl. zur A. ZI Z. 1824.

 

Sonntagspredigten über gewöhnliche Texte, Ge-
Jegenheitspredigten, Feftpredigten, Katechetik und
Katechefen, kleine Reden, auch, wozuhier Stück 2,
der Anfang gemacht worden ift, religiöfe Gefänge
enthalten foll, Berechnet man nun das Verhältnifs
der Abhandlungen zu dem’ übrigen, ausfchliefs.
lich für praktifche Arbeiten  eitiramten "Theil, |
und Geht, dafs jene in beiden Stücken zufammen
von den 602 Seiten des ganzen Bandes nur 133
Seiten alfo nur etwas mehr als % des Ganzen ein-
nehmen, und dafs fogar die eine von diefen Ab.
handlungen im zweyten Stück weit mehr in das
raktifche, als in däs eigentlich wiflenfchaftliche
ach einfchlägt, (o kann man in Rückfcht auf dem
Stand, für welchen diefes Magazin beftimmt ift,
den Wunfch nicht unterdrücken, dals es dem
‚würdigen Herausgeber möchte ‚gefallen haben,
den N enandlunetn einen gröfsern‘, den prakti-
fchen Arbeiten dagegen einen geringern Platz
einzuräumen. Unter „, Predigern" denkt fich we-
nigftens Rec. wiflenfchaftlich - gebildete Männer,
welche die Mufse, die ihnen das Amt übrig
Jäfst, gern dazu anwenden werden, auch mit
andern theologiflchen Gegenftänden, als mit denen,
die unmittelbar das Amt betreffen, fch zu be-
fchäftigen; unter ‚,Geiftlichen” aber, wie man
BR auch wohl die Prediger betitelt, möchte
ec. fch gern auch geiftreiche, wenigltens nicht
geiftesarme Männer denken, die felbft produci-
ren können und daher der fremden Vorarbeiten
bey Ausrichtung ihrer Amtsgefchäfte entweder
r nicht oder doch nur (ehr wenig und felten,
fe einer etwa durch märicherley Umf(tände her.
beygeführten Lähmung ihres geiftigen Vermögens
bedürfen. Ja er ift kühn genug zu behaupten,
dafs, wenn es auf eine wirkliche Unterftätzung
Hülfsbedürftiger Prediger mit folchen Magazinen,
wie es doch allerdings fcheint, abgefehen ift, der
Zweck offenbar verfehlt fey.” Hülfe im eigentli-
chen Sinne findet nämlich der Hülfsbedürftige
hier nicht, und er findet Ge gerade um fo weni-
er, je trefflicher die ihm vorliegenden Arbeiten
ter Meifter des Fachs find. Denn ift es fchon
mifslich eine fremde Arbeit auf die Kanzel zu
bringen und wird derjenige, der diels thut, {chon
darum, weil das Meifterhafte, das für ein ganz
anderes Auditorium berechnet war, für das fei-
nige felbit mutatis mutandis nicht pafst, immer.—
fehlecht predigen: wie viel weniger wird von an.

1 (2)

dern
