721

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ms 01 m .

722

‘

ZUR »

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguflt

1824.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN..

ZöLLICHAU u. FrReysSTADT, b. Darnmann: Grund-
| fätze der Forfewirthfehofe — von Dr. W.
Pfeil u. ff. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

We nun der Staat es anzufangen habe, um das
gröfstmöglichfte Geldeinkommen aus feinen
Forften bey deren eigner Verwaltung zuziehen, dar-
ber läfst fich der. Vf. im zweyten Abfchaitt diefer
auptabtheilung aus. Zuerft wird entwickelt, dafs,
wie grofs der Ertrag eines Forftes fey, nur aus dem
reinen Geldeinkommen de(felben beurtheilt werden
könne... Nicht darauf kömmt es an, wie viel Holz
der Staat jährlich gewinne, oder wie viel er davon
vorräthig habe, {ondern wie viel er aus feinen Höl-
zern jährlich Geld löfen kann, Man wird dem Vf,
hiergegen mancherley Icheinbare Einwendungen ma-
chen, Sie werden aber (ämmilich. verichwinden und
feine Behauptung wird in vollem Lichte der Wahr-
heit hervorgehen, wenn man erwägt, dafs dem Vf,
nichts an dem Metalle das im Gelde fieckt, gelezen ift,
fondern dafs er das Geld als das allgemeine Taufch.
mittel betrachtet. Er hätte eben fo gut lagen kön-
nen: Nicht von der Quantität des Holzes, welches
ein Staat durch feine Wirthichaft disponibel macht,
hängt die Güte der letzteren ab, fondern davon, dafs
er feinem disponibeln Holze den möglichf(t gröfsten
Taulchwerth giebt. Denn dadurch wird nicht
blofs das Einkommen der Regierung als Waldeigen-
thümers, fondern auch der Nation im Ganzen ver-
mehrt, weil auch für diefe der Ueberflufs feiner
natürlichen oder künftlichen Güter um fo mehr
werth ift, je mehr Ge dafür andere ihr nützlichen
Dinge eintaufchen kann. Das Geld ilt nur das
Maals, welches den Grund diefes Nutzens anzeigt,
Da das Holz fo lange es im Boden unbenutzt (teht,
nur die gröfsere Benutzung de/ffelben hindert; fo
wird jede Anwendung deffelben, wodurch es nutz.
bar gemacht wird, um fo mehr werth feyn und dem
Eigenthümer um (o mehr einbringen, je gröfser die-
fer Nutzen zu Gelde.angefchlagen ift. Und eben fo
wird die Nation um fo reicher werden , jemehr dem
überflaffigen Holzboden andere Producte ab;ewon-
nen werden können, wofür weit mehr Holz umge-
taufcht werden kann, als vorher Holz auf demfelben
wuchs. Nach diefem Princip wird das Holz, den
men({chlichen Händen allenthalben Platz machen
Ergaänz, Bl. zur A. L. Z. 1824

mülflfen, wo diefe etwas hervorbringen können,
das mehr Holz eintaufchen kann, als das dafelbft
eIZEnETS im Gelde werth .ift, und wo das Holz
gelucht wird, da wird es allentbalben hinge(chafft
oder erbauet werden; fo bald man mehr dafür an-
bietet, als was das Holz da, wo es im Ueberfin(-
fe ilt, oder wo es erzeugt wird, Koftet. Dafs
unter folchen Bedingungen und beym freyen Spie-
le des Verkehrs und der Wirkfamkeit des Trie-
bes alienthalben das zu fchaffen, was bezahlt wird,
es nie am Holze fehlen wird, hat der Vf, mit fiegen-
den Gründen gegen alle dagegen herr{chende Vorur-
theile gezeigt.

Dafs nun, um ein folches Syftem bey der Staats-
for(twirthfchaft anzuwenden, Zu a eine rich.
tige und genaue Kenntnifs von der Forftbenutzung
nöthig fey, ift klar. Von dem, was dazu erfordert
wird, handelt das erfte Kapitel des 2zten Ab(/chnitts,
Hierzu it mehr erforderlich als was man bisher von
einem Forftmanne verlangte, der die Beftimmung
hat, den Wald zu erhalten, zu pflanzen und die ver-
fchiedenen Nutzungen des Holzes zu ordnen, Die-
fer technifche Theil der Forftlehre ift allerdin
nothwendig und zur Forftverwaltung ogenbehrlıche
Man kann ihn die niedrige oder Elementarforftleh-
re nennen, Diefe ift bisher gut und fleifsig bearbei-
tet worden. Sie begreift: ı) die Kenntnifs, wie,
Forf!ten zu erhalten, zu erzeugen, und wozu jedes
Waldproduct am beften zu benutzen fey; 23 das
technifche Verfahren, welches Statt finden mufs,
um die Gewinnung, die Bereitung und Verwendun
der Waldproducte jeder Art aufs vortheilbaftelte un
fparfamfte im reichften Maafse zu erhalten.

Der Staatsmann und Nationalökonom bedarf da-
gegen noch einen höheren Grad der Forftkenntniffe;

r verlangt zu wiffen: ı) Was gewährt die eine
oler andere Art der Benutzung des Forftgrundes
für einen reinen Ertrag, welchen Einflufs hat die
eine oder andere Art der Bewirthfchaftung des Holz-
bodens auf das Nationaleinkommen? 2) Wovon

hängt der Preis verfchiedener Arten der Walderzeu-

gung ab, und welche Gattung von Producten ver-
dient wegen ihres höheren Preiles den Vorzug,
wenn die Frage ift, welche unter denfelben erzogen
werden fallen? 3) wozu werden diefe Producte ge-
braucht, und wie fGnd diefelben in dem Maafs, in
welchem Ge das Bedürfnifs fodert, am vortheilhafte-
{ten zu erlangen? — Das find die Probleme für die-
fe höhere ftaatswirth{chaftliche Forftlehre, welche

Y (4) der
