673

*

ZUR

ALLGEMEINEN, LITERATUR

zn 05

674

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZEITUNG

 

Augult 1824.

 

MATHEMATIK,

KorenrAGEN und HamSurRG, in Comm. b. Perthes
u. Beffer: Aftronomifche Hülfstafeln für 1821,
herausgegeben von H. C. Schumacher, Ritter
vom Dannebrog, Prof. der Aftronomie in Ko.
penhagen u. f.w. 1821. 104 5. Für 1822
von Ebendemf. ı822 104 5. Für 1823, von
Ebendemf. 1823 1045. gr.8.

D:- Herausgeber fetzt diele nützliche dem. aus-
übenden Afltronomen vielfach brauchbare
Sammlung aftronomifcher Hülfstafeln (feit 1820,
in welchem Jahre das erfte Heft (A. L. Z. 1821.
Nr. 229) erfchien, unermüdet und regelmälsig fort,
Nachdem das erfte Heft mehr allgemeine, auch für
jedes folgende Jahr‘ anwendbare. Tafeln enthalten
atte, fo liefern diele drey neuern Sammlungen
mehr fpecielle, jedem Jahr insbefondere angehörige
Tafeln und Ephemeriden, wiewohl auch hier für
längere Zeit brauchbares, wie z. B. die trefflichen
Sternverzeichniffe, nicht ausgefchloffen ift. Aus
einer kurzen UVeberficht des Inhalts wird es erhellen,
wie reich und zweckmäfsig ausgeftattet diefe Samm-
lungen find.

Aftron. Hülfstafeln für 1821. — ı) Sonnen-
ephemeride auf 1821, von Niffen aus Carlini’s Ta.
feln berechnet. Für jeden Monatstag findet man
hier mit aller Schärfe beftimmt: die Sternzeit im
wahren und im mittlern Mittag, die Zeitgleichung,
die Abweichung der Sonne, und den Log. der ge-
doppelten täglichen Veränderung dieler Abwei-
chung, welcher zur Reduction auf andere Zeitmo-
mente, fo wie zur Bergchnüng der Mittagsverbef-
ferung für correfpondirende Sonnenhöhen nach
Gaufsifchen Formeln dient. Am Ende ift noch die
{cheinbare Schiefe der Ecliptik und die Gleichung
des Aequinoctialpuncts beygefügt, die beiden letzte-
ren Stücke wahrfcheinlic
fchen Sonnentafeln; vielleicht wird aber der Her-
ausgeber fich künftig hiezu der Be(felfchen Elemen-
te und Tafeln, die er in feinen Aftron. Nachrich.
ten 11. B. S.163 bekannt gemacht hat, bedienen,
Die Oerter der Sonne in diefer Ephemeride find zu-
näch(t für einen 30’ 30’ in Zeit öftlich von Paris ge-
Jegenen Meridian berechnet. Da doch die meiften
bekannten Längen vom Parifer Meridian an gezählt
werden, wäre es nicht bequemer gewefen, lieber
alles in Parifer Zeit zu berechnen? Die Mühe der

Ergänz. Bl. zur A. L.Z, 1824.

nach den Delambre.,

Reduction wird doch um nichts leichter, wenn man
die von Paris gezählte Länge erft mit der Länge von
30’ 30‘ vergleichen mufs, eine Vergleichung die
im andern Falle erfpart würde. a) Tafel zur Re-
duction der mit einem Meridianin{trumente gemach-
ten Sonnenbeobachtungen, herechnet von Beffel.
Auch diefe Tafel vereinigt mehrere Rechnungsele.
mente, die der tägliche Gebrauch nöthig macht;
Ge giebt für jeden einzelnen Tag die Culminations-
dauer der Sonne in Sternzeit und den Sonnenhalb-
mefler,. den mittlern nach Carlini 16‘ 1”, 37 geletzt;
Mofotti erhielt 16‘ 1“, 25 Beffel aus 65 Beobachtun-
gen den mittlern verticalen Halbme(fer 16’1”% rıı
und den mittlern horizontalen 16’ 1”,-26. Aufser.
dem ift jedem Tage noch beygegeben, die Tangen-
te und Secante der Sonnendeclination, für die Cor-
rectionen des Mittagfernrohres brauchbar, ein Log.
F, welcher zum Log. eines Fadenzwifchenraums des
Mittagfernrohrs für den Aequator addirt, den Log.
der Secunden in Sternzeit giebt, in welchen die
Sonne jenen Zwifchenraum durchläuft, endlich
noch die fchon fertigen Elemente, womit für jeden
Mittag eine nahe am Mittage beobachtete Zenitdi-
ftanz mit dem möglich kleinften Aufwande von Zeit
auf den Meridian zurückgeführt werden kann. 3)
Die (cheinbare gerade Auffteigung und Abweichung
des Nordfterns in beiden Culminationen auf alle Ta-
ge des Jahrs für Kopenhagen aus fe": Tafeln be-
Technet von /NViffen. ‚Für die tägliche Aberration,
auf welche nicht Rückficht genommen ift, werden
die Formeln in der Vorrede angeführt... Ephemeri-

‚den diefer Art werden dem aftronomifchen Beobach-

ter bey dem ([o häufigen Gebrauche, der in neueren
Zeiten von dem Polarfterne gemacht wird, nun bald
ein unentbehrliches Bedürfnis werden. 4) Die
Bradley -Piazzilchen Sterne bis zur 4.5 Gröfse incl.
nach mittlerer gerader Auffteigung und Abweichung
für den Anfang des J. 1821 beftimmt, fammt den
jährlichen Veränderungen, von den Lieutenants
von Nehus und von Haxthaufen. Die Oerter der
Sterne fnd unmittelbar aus Be/felis Fundam., Altroo.
und aus Piazzi's neueftem Cataloge gezogen, und in
der Abweichung eben fo wie in der geraden Auf.
fteigung auf Hunderttheile der Secunde berechnet.
Die Verzeichniffe von Bradley’s und Piazzi’s Ster-
nen bis zur angezeigten Gröfse, gegen 500 an der
Zahl, find hier mit Anwendung der genauen Beflel-
fchen Präceffionsformeln Ram in Eines zufam.
mengezogen. Die beygefügten jährlichen Verände.

run:
