623

fch Rec. beym Durchlefen vorliegender Schrift vie.
les angemerkt, wovon er nur Einiges diefler Anzei-
E*® hinzufügen will. — Bey dem, was die Refor.
mation einleitete, hätte das Wiereraufleben der Wif-
fenfchaften in Italien, die Bildung des Bürger(tan-
des in Deutfchland, die Erfindung der Buchdrucker-
kunft, das Zulammenwirken der befferen Köpfe,
die Geh nach mehr Licht und Freyheit fehnten, die

rofse Verfunkenheit des geiftlichen Standes, die
 aederlichkeit mehrerer Päpfte, die im Volke ver.
breitete Ueberzeugung von der Entartung des Chri-
{ıenthums und der Widerwille der Fürften gegen die
Anmaafsungen und Erpreffungen der Hierarchie,
nicht vergelfen werden follen. Auch hätten wir
gern etwas Näheres über das Leben und den Cha-
rakter der Reformatoren gelefen, da ihre Perfön-
lichkeit fo wefentlich in die Ereigniffe der Zeit ein-

riff. — (Zu S.9.) Eine zwar nicht kritifche, aber
doch ziemlich vollftändige Aogabe der älteren Bio-

raphen Luthers findet man in J. A. W. < Johann
Abrah. Wimmer ) de 'feriptoribus Lucheri vicam illu-
frrantibus (Witteb, 1723. 4.), und der neueren in
Ukerts Leben Luthers ıter Thl. S. 17 — 30. — An-
fang und Fortgan der Reformation ift fehr gut, in
einem inneren Zufammenhang und zur anfchauli-
chen Erkenntnifs der Thatfachen ' erzählt. (S. 34.)
Gegen den Vorwurf der Grobbeit und zu heftiger
Schreibart ift Luther von Schütze in der Vorrede zu
feiner Ausgabe von Luthers Briefen (ME Th. 5. ı
und f.) ‘und neuerdings von Franz Horn im erften
T'‘;2il feiner Schrift: die Poefe und Beredfamkeit
der Deutfchen, $. 30 u. f. vollkommen gerechtfer-
tigt worden, wenn auch der freyherzige Mann fich
darüber nicht felbft’ fo befriedigend geäufsert hätte,
S. Luth, W. Hall. Ausg, XVI. 2121. u.f.; XIX. 515,
XIV. 190. und feine Antwort und Erbieten an Frie-
diich den‘ Weifen ‘wegen feiner harten Schreibart,
XV.a609u. f.' Wenn gleich Erasmus, der zögernde
und behutlame, der immer leife auftritt, 1518 an den
Rector der UniverGtät Erfurt fchreibt: „, Utinam ci-
vilius admonuiffet! Plures haberet et fautores et
propugnatores, et uberiorem me/fem demeteret
Chrifeo;” {o hat doch der Erfolg das Gegentheil ge-
lehrt. Es ift fehr wahr, was der Vf. fagt: „Ohne
Feuer des Affects werden nie fo grofse Veränderun-

en bewirkt, als damals für die Welt Noth war.” —
S. 27. Ulrich von Hutten nach feinem Leben, fei-
nem Charakter und feinen Schriften, gefchildert
von C. J. Wagenfeil (Nürnberg 1823.) konnte der
Vf. nicht kennen; doch hätten Huttens Klagen ge-
zen Loetz von Mohnike (Greifsw. 1816. 2 Bde, ) an-
eführt werden follen. Münch’s bis zum 4ten Bd.
gediehene Ausgabe der Werke Ulrichs von Hutten
enthält viele intereffante literarifche und ge(chicht-
liche Erläuterungen; warnen aber müffen wir
vor der unwürdigen Schrift: „Der Streit zwifchen
Ulr. v. H. und Erasmus von Rotterd.; ein Beytrag
zur Charakteriftik Ulr. v. H’s und feiner literar.

2 I SE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‘ Nüm., 78. JULIUS 1824

624

Zeitgenoffen, Aus Original. Urkunden und Brie-
fen ins Deutfche überfetzt und mit literar. und hifto-
rifocben Berferkungen herausgegeben von Karl Kie.
fer, Pfarrer in Heckfeldt ( Mainz ı823.); — eine
Schrift, die dem freyGnnigen Ritter nicht Arges und
Schändliches genug nachfagen kann und die ihm
die fchlechtefte Gehnnung und die gräulichften Tha-
ten zur Laft legt. Uebrigens ift die Fabrik, welche
das liebe Deut{chland in unermüdlicher Gefchäftig-
keit mit fo.fchlechter Waare verfeht, bekannt ge-
nug. Hr. Dr; /. billigt (S. 46.) Luthers kühne
That, die Bannbulle, die päpftlichen Kirchenge-
fetze und einige Schriften Eck’s und Emfer’s öffent-
lich und feyerlich zu verbrennen. Mehrere haben
darin mit dem ehrwürdigen Planck ( Gefch. des pro
telt. Lehrbegr., I. 354.) und mit Heinrich (deutiche
Reichsgefch. V. 73.) einen unzeitigen Ausbruch
der Rache pefehen, welcher der guten Sache fehr
fchadete. Pflaum (Lebensgefch. Luthers I, 173.)
und Andere iprachen das nach, und neuere Wider-
facher bauen daraus dem furchtlofen Glaubenshelden
Scheiterhaufen der Verdammnifs. Diele That aber
ift fo grofs, fo kühn und ent{cheidend, dafs einer
unferer vorzüglichften Gottesgeiehrten an diefelbe
das eigentliche Jubelfeft der Reforination geknüpft
willen wollte. Uebrigens beziehen Gfch die Worte
Luthers: Quia fancrum domini conturbafti contari
bet te ignis aeternus! auf die Worte Jofuas, die er
zu Achan (Jofua>7z, 25.) fprach. — (S. 50.) Lu-
thers Worte: „Wenn fo viel Teufel'zu Worms wä-
ren, als Ziegel auf den Dächern, noch wollte ich
hinein!” finden fich in einem Schreiben deflelben
aus Oppenheim an Spalatin, der ihf warnte, nicht
nach Worms zu kommen (L. W. XV, 2174.). Be:
reits aus Frankfurt hatte er diefem irenen Freunde
fchrieben: Intrabimus Wormatiam imvitis omni-
us portis inferni et pote/tatibus afris. (Tom, 4.
epp. 314-.)- Er wiederholte daflelbe von der Warti
burg aus in dem berühmten Schreiben an (einen Chur-
fürft, der die Frendigkeit feines Glaubens und die
Kraft feines Willens in ein fo herrliches Licht ftellt.
(L.W. XV. 238o.) /
; (Der Befchlufs folge.)

ERDBESCHREIBU NG.

GLocav, b. Günther: Wegweifer für Reifende
durch das Riefengebirge, mit einer Karte des
Riefengebirges und einer Poft- und Reifekarte
von Suhlefen 1821. 26 S. 12.

Da diefes Büchelchen nichts weiter enthält als ein
blofses Namenverzeichnifs der Ort{chaften mit Hin.

. weifung auf die Karte, fo werden es wenige als

Wegweifer brauchbar finden, zumal da auch meh-
rere Namen unrichtig angegeben find. Angehängt
find einige Regeln für Sudetenwanderer, entnom-.
men aus Dr. Schmides brauchbarem Werke, betitelt
das Rieflengebirge 1817.

 
