699

deutlicher hervortritt, und zu der Ueberzeugung
leitet, ‚„da{s nur in der Idee die volle Wahrheit un-
ferm Geifte aufgebe und alles Wefen nur in ihr zu
finden fey” ($. 13) und „das begreifliche Wilfen
nicht überfchätzt werden dürfe ($. 14), wie denn
die ganze philofophifche Gefchichte den Beweis
iebt,” dafs es vergebens ley, dem Dualismus un-
ers Wahrnehmens ( Anfchauung und Idee) entfie-
hen zu wollen” u. f. w. ($. 15). „Durch das alles
kommt der Vf, CS 16) zu dem Refultat: dafs dem
Menfchen ein Stoff für fein Denken und Handeln
gegeben fey, nämlich die Idee, in welcher fich alles
zu dem wahren Leben, zu dem Leben in Gott (Got-
tesbewulstfeyn, fen numinis) verklärt.” — So
weit ift Th. ı. diefe Abhandlung fortgeführt. Im
aten Theile (S.1—43) nimmt der. Vf. den Faden
wieder auf, und verbreitet fich über die men{chliche
Glaubensfphäre fowohl ($.17) als über die menfch-
liche Individualität ($.18—21) wobey über Leben
— Freiheit — geiftige Kräfte des Men{chen, und end:
lich über das religiöfe Bewufstfeyn diefer Individua-
lität gar gewichtige Worte geredet werden. Eine
Schlufsbemerkung 6.22. deutet nun auf die beiden
Meinungen hin, auf was Weife der Men{ch zur Re-
ligion gelange, davon die Eine Gch mit dem, was
die menf(chliche Individualität auszeichnet, begaü-

en und durch daffelbe ein Syftem religiöfer Wahr-
PS zur vollen Befriedigung der Vernunft zu
Stande bringen zu können, die Andre dazu einer
befondern göttlichen Hülfe zu bedürfen glaubt, wor-
nach fch alfo der Unterfchied zwifchen Vernunft-
und Offenbarungsgläubigen bildet. . Es ift zu be-
dauern, dafs WR aus Maogel an Raum nicht mehr
als diefes magere Skelet geben können. Möge
die Abhandlung recht forgfafne und nachdenken-
de Leler, und der Vf. recht bald Zeit und Mu-
fse zur Mittheilung der Unterfuchungen gewinnen,
die er noch ferner daran anzuknüpfen gedenkt. Hr.
Dr. Spieker, veranlafst durch das Schreiben eines
Freundes, giebt uns feine Gedanken über das Eine,
das Noth t in unfern Schulen (S.93—144)-
Diefs Eine ift der chri/tliche Geift, über delfen Man-

el fowohl, als über die Urfachen de(/felben eine
ehr freymüthige Klage geführt wird. Sollte auch
Manches viel zu fehr ins Trübe gezeichnet feyn,
fo verdient doch gewifs der Gegenitand an fch eite
recht forgfältige Beherzigung, und des Vfs, Vor-
fchläge, wie jener Geift wieder zu wecken und zu
beleben fey, wiewohl manche darunter. gar nicht
neu Gnd, mögen von allen, die auf Schulen einwir-
ken können, wohl erwogen werden. Hr. Dr, Mu-
zel befchliefst die Reihe der Abhandlungen (Tb. 1.
S. 143 — 172) mit einem fehr durchdachten Auffatz
über das Bemühen, rührend zu predigen. Der Vf.

eht avf der goldenen Mittelltrafse einher, und hält
Rch eben fo weit voo denen, die im Kanzelvortrage
nur Belehrung wollen, als yon denen entfernt, die
einzig und allein auf die Erregung Jebhafter Gefühle
ausgehen, Sehr nützliche Fingerzeige werden ge-
gegeben, fowohl darüber, wo die Rührang hinge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

100

hört, als auch wie fe zu erregen ift. Eine interef.
fante Zugabe ift am Schluffe diefer Abhandlung die
Beurtheilung der Regeln, welche Hugo Blair (Vor-
lefungen über Rhetorik) über die Kunft zu rühren
ertheilt. — Die homilerifchen Arbeiten ( Abtb. 2.)
beftehen in diefem Bande 1) aus Proben, die aus
den Sammlungen der älteften chriftlichen Homilien
fegehen werden. Diesmal giebt es zwey folcher
roben; die eine von Hrn. C. R, Brefcius mitge-
theilt, ift des H, Alterius Homilie über Mattb. 19, 3.
„ob es dem Manne erlaubt fey, fich um jeder Urfach
willen von feinem Wtibe zu fcheiden;” diefer Bi-
fchof — denn das war er laut Vorerinnerung, zu
Amafea in Pontus, er(cheint bier als ein {ehr war-
mer und beredter Vertbeidiger der weiblichen Rech-
te. Die andre, ' welche Hr. D, Muzel giebt, ilt ei-
ne Homilie des Chryfoftomus über den Kirchenbann;
fie bezieht fGch auf die arianifchen Händel, und
nn die mildcehriftliche GeGnnung des berühmten
edners aus; 2) aus ausführlichen neuen Predigten,
deren Hr. Br. diefsmal drey (25 Tr. I u. 2. Weih-
nachtstag) über die gewöhnlichen Perikopen ihres
geiftreichen Vfs, vollkommen wärdige liefert, WO-
zu noch eine vierte am Neujahrstage 1822 von Hrn.
Vollbeding, Diac. zu Delitzich gehaltene kommt. Sie
legt Pf. 121 zum Grunde, .. beurkundet ein fehr
reiches Talent ibres Vfs., dem auch die Herausgeber
alle Gerechtigkeit widerfahren laffen, obgleich fie
mit der „blumenreichen ” Schreibart nicht ganz zu-
frieden fch erklären, Rec. findet den Schmuck der
Blumen in diefer wohlgeratlhenen Rede nicht über-
laden; er mag es an jungen Rednern, wie Hr. ‚B.
einer zu feyn fcheint, wohl vertragen, wenn fie
nach rednerifcher Fülle und Schönheit fıreben, da
mit den Jahren das zu Viel f£ch wohl von felhft ver-
liert; aur die Schönrednerey, der es an Gedanken
fehlt, ift verhafst und Ekelerregend. Davon aber fin.
det fch doch bey unferm Vf, nichts, vielmehr bey
allem fchön Gefagten doch auch recht viel brav Ge-
dachtes, 3) aus FVorfchlägen zu neuen Perikopen,.
Hr. Superintendent D. Friez/fche zu Dobrilugk macht
den Anfang einen Jahrgang Texte aus Dem A. T.
mit exegetifchen Bemerkungen und bhomiletifchen
Andeutungen zu geben. In der falt 9Seiten langen
Einleitung wird viel Wahres und Treffendes über
Bibeltexte überhaupt, über altteftamentliche infon-
derheit und über deren Behandlung im Kanzelvor-
trage gefagt. Die vorgefchlagenen Brexte gehen in
dielem Bande vom ı. Adv. bis Sonntag Quafimodo-
fand: und find, ausgenommen Charfreytag, Ofter-
eft und Quafimod. (für welche aus Jef, 63. Pl. 16, 1.
P. 16, 11. u, Pf. 22, 31. Texte vorgefchlagen find)
fämmtlich aus dem erften Buch Moßs genommen.
Hr. F, ift als Exeget fchon fonft rühmlich bekannt,
daher es Geh such hier vorausfetzen läfst, wie es fch
dann auch wirklich erweilet, dafs manche der voo
ihm gewählten Bibelftelleo in exegetilcher Rückfcht
recht wacker behandelt worden Brad. Nur möchte
fein bekannter Supervaturalismus ihn zuweilen ver-
leiten, manches gar zu buchfiäblich, and, anf
chrift-
