199

Kbend.: Vierter Jahrgang, für das Jahr 1824.
z20 5. Mit 6 Kupfern, :

In (einer N. 112 der Erg, Bl. der A.L, Z. 1822
von uns näher bezeichneten, einfachen und Beleh-
rung nit Unterhaltung verbindenden Manier fährt
Hr. Stierlin fort, die Aufmerk(amkeit der Schwei-
zerifchen Jngend auf einzelne merkwürdige Bege-
benheiten, dıe Gch in ihrem Vaterlande zugetragen,
und auf das Thun und Wirken vorzüöglicher, aus
Helvetiens Schoofse hervorgegangener Männer hin-
zulenken. In dem Jahrgange 1823 nehmen die Ent-
ftehung der Stadt Schoffhaufen, die Mordnacht zu
Zürich und die Schlacht bey Tätwyl bey weitem den
meiften Raum ein. In dem erften diefer drey Auf-
fätze vernimmt man, wie im elften Jahrhunderte
rings um das vom Grafen Eberhard von Nellenburg
geftiftete Klofter Allerheiligen aus einem unbedeu-
tenden Flecken als anfehnliche und blühende Stadt,
nach und nach Schaffhaufen hervorging. Es genof-
fen nämlich die Mönche des gedachten Klofters ei-
ner folchen. Achtung und Liebe, dafs fie während
der vielen um fie her wüthenden Kriege ruhig und
unangetaftet blieben, daber denn viele Bewohner
der Omgegend, wegen mehrerer Sicherbeit, ihre
Wohnungen, auch viele Edelleute ihre Burgen ver-
Jiefsen und fich unter den Schutz des Klofters Aller-
heiligen nach Schaffhaufen begaben, das hierdurch
in kurzer Zeit zur bedeutenden Stadt anwuchs, inr
‚ defs andere Flecken, Dörfer und Burgen verödeten
uod in Schutt und Trümmer zerfielen. Was aber
diefen Klofterbewohnern eine folche: Achtung er-
warb und zußcherte, war „,Selbftverleugnung, Er-
hebung und Kraft des Geiftes, dem Lebensgenuffe

zu entfagen, der firengften Mäfsigkeit und der flei- -

fsigen Arbeit (auch aufser ihren Mauern, wie z, B.
mit Urbarmachen des Landes) fch zu unterwerfen,
felbft die nächtliche Ruhe zu opfern, und diefs alles
nicht auf kurze Zeit, fondern für das ganze irdifche
Leben.” (Alfo nicht ein unthätiges, fogenanntes Ru-
ben in Gott, nicht ein Gch Dahingeben an fchwär-
merifche und myftifche Ideen, nicht ein blofser
Lippendienft , noch ein bebagliches und felbftgefäl.
liges-Herabfchauen auf die Kinder der Welt). Bey
der Befchreibung der gewaltig grofsen Heufchrecken-
noth im J. 1338 ermangelte der Vf. nicht, die Ju-
nd auf die rettende Hand der Vorfebung aufmerk-
m zu machen. ‚, Doch — heifst es S. 47 — was
die Menfchen mit all ihrer Weisheit, mit all ihrer
Kraft nicht abzuwenden vermochten, das wandte
Gott durch gering fcheinende Mittel. Krähen, El.
ftern und andere dergleichen Vögel fanden fıch,
durch das reichliche Futter angezogen, häufiger als
fonft ein, und frafsen das Ungeziefer fo gierig weg,
dafs fıe es endlich bis auf die letzte Spur vertilgten.’
In dem „hiftorifchen Kalender für 1824” ent.
hält einer der Jängern Auffätze „König Albreches
Tod und die Blutrache ,” eine Darftellung der Mord-
feene zu Windifch, im Kanton Aargau, im J. 1308,
und der ihr im Gefolge gehenden vielfältigen Aus-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRZ 1824.

200

brüche wüthender Rachbegierde. Als ein bedeu-
tendes Wort wird am Ende diefer Erzählung die Re-
de Bruder Berchehold Serebels von Offtrigen, eines
alten Kriegsmannes Königs Rudolfs, angeführt, der
auf einem Berge unweit Habsburg einßedierifch
lebte und fich nie wollte bereden laffen, in die Kir-
che des auf dem Königsfeide, wo der Mord an Al-
brecht verübt worden war, erbaueten Klofters zu
kommen, indem er fagte: „, Frau, es ift ein (chlech-
ter Gotterdienft, wenn man unfchuldig Blut ver-
iefset und aus dem Raub Klöfter ftiftetz Gott hat

efallen an Gütigkeit: und Erbarmung.” Die Be-
fehreibung des Erdbebens von 1536, welches in der
Stadt Bafel und der ganzen Umgegend fürchterliche
Verheerungen anrichtete, benutzt Hr. Sc, dazu, der
edeln Aeufserung .des damals mit Bafel in Feind-
fchaft lebenden Herzogs Albrecht von Oefterreich
zu gedenken, welcher denen, die ihm anriethen,
jene Schreckenszeit zur Eroberung “der wehrlofen
Stadt zu benutzen, zur Antwort gab: „Da fey Gott
wor, daf/s Albrecht von Oefterreich die tödte, weiche
der göttliche Arm fchon verwundet hat.”

In dem angedeuteten Sinne hat der Vf. die mei-
ften feiner Aushebungen aus der vaterländifchen Ge-
fchichte vorgenommen, und da er mit diefen zwey
Jahrgängen feines hiftorifchen Kalenders anfängt,
feine Bearbeitungen auch auf feltene, durch ihre
Gröfse in Erftaunen fetzende Ereignilfe in der

hyfifchen Welt auszudehnen, fo hat er feinen

toff hierdurch unendlich vervielfältigt. Mit de
fto forgfälügerer Auswahl wird er ohne Zweifel
von einem Jahre zum andern zu Werke gehen,
und von den Naturhegebenheiten Gch zu feinen Dar-
ftellungen nur folche auserfehen, denen fich, wie
bey den meiften der his jetzt befchriebenen, neben
dem Ungewöhnlichen und Ergreifenden des Ereig-
niffes felbft, als eines Naturphänomens, auch eine mo-
ralifche Seite abgewinnen läfst. Ebenfo wird er auch
bey Aufftellung feiner hiftorifchen Gallerie es immer
mehr zu vermeiden fuchen, feine Wahl gerade auf
folche Begebenheiten fallen zu laffen, die wie die
Mordnacht zu Zürich, König Albrechts Tod und die
Blutrache u. a. m. durch die mehrfachen Bearbeitun-
gen der gelammten Schweizergefchichte fowohl als
einzelner Theile derfelben (von dem mit flüchtiger
Feder, doch: nicht ohne Geift,- unter marcherley
Titeln an der vaterländifchen Gefchichte hinftreifen.
den Leonhard Meifter bis zu Vögeli's verftändig- ein-
£facher Darftellung und Z/chokke‘s lebendigem Volks:
buche), {o wie auch durch die in ver(chiedenen Städ.
ten der Schweiz erfcheinenden, zum Theil fchon zu
längern Reihefolgen angewachlenen ‚, Neujahrs-
blüttern für die Jugend,” welche gröfsten Theils
vaterländifch - gefchichtliche Gegenftände behan-
deln, bereits zum Wiffen eines Jeden, den folches
intereffiren mag, und namentlich zur Kenntnifs des
heranwachfenden Gefchlechtes gebracht find, für
welches zunächft, wenn nicht ausfchliefslich, Samm-
lungen, wie die vorliegenden, beftimmt (eyn follen.

 
