an die Hand, bey denen diejenige vorzüglich auszu-
heben ift, dafs ein durch Indicien überführter Ver
brecher zwar mit der gefetzlichen Strafe, jedoch
nicht mit der Todes - und lebenslänglicher öffentli«
cher Arbeitsftrafe, und der Strafe der förmlichen
Ehrlehgkeit, denen vielmehr ausnahmsweife ande-
re fubltituirt Snd, belegt werden kann; die Verord-
nung vom 22. Dec, (G. S. 1823. 1. 2.) endlich ver.
ändert den Gefchäftsgang in peinlichen Sacben da-
hin, a) dafs den Juitizcanzleyen das Recht zuge*
ftanden wird, in eigenen Namen bis auf eine fünf-
jährige öffentliche Arbeitsftrafe zu erkennen, ohne
dafs es der landesherrlichen Beftätigung der Straf-
urtheile bedarf; b) dafs im allen Criminalfachen ein
Correferent zu beftellen fey, c) dafs das Rechtsmit-
tel der weitern Vertheidigung, nicht mehr wie vor-
her, von dem Criminalgerichte erfter Inftanz zu
beurtheilen fey, fondern über daffelbe eine andereJu-
frizcanzley in zweyter Inf{tanz zu entfcheiden habe,
Einzelne Gegenftände der peinlichen Rechtspflege
dherührt die N Verordnun von 31. Aug. (G. 5.1. 33.)
die unmittelbare Verabladung der der geiftlichen Ge-
'richtsbarkeit unterworfenen Perfonen von den welt-
lichen Gerichten, fo in Criminal- oder Civilfachen
betreffend, die Declaration vom 17. Sept, (G. S.
J. 35.) über die Unterfuchung und Beftrafung der lo-
jurien zwifchen Unterthanen auf dem Lande; und
die authentifche Declaration der Bankeroutirverord-
nung vom 24. Sept, (G. S. I. 37). — Auch für das
Civilrecht 6nd wichtige Verfügungen ergangen. Ki-
ne Verordnung vom 28. Dec. 1821. (G. 5. 1. 4.) ver-
Hietet alle, dem gemeinen Rechte nach üblich ge-
wefenen Privateide, und beftimmt die Formen, wel-
che bey einzelnen Rechtsgefchäften an die Stelle
“der eidlichen Befrärkung treten follen; die Verord-
“nungen vom 24. May und 29. Oct. 1822, (G. 5. I. 29
"und 62) enthalten authentifche Entfcheidungen ftrei-
tiger Civilrechtsfragen, gewifs das zweckmälsigfte
Mittel, die Unhcherheit des Rechts zu verhüten,
ohne des gefährlichen Verfuchs, durch ein neues
 Osletzbuch den frühern Rechtszuftand zu verwir-
ren, benöthigt zu feyn. Eine Verordnung vom 4.
Jun, (G. S. 1. 32) giebt die erften Andeutungen zu
der erwarteten Notariatsordnung: die Verordnung
vom 23. Jul. (G. S. I}. 44, 45) enthält eine umfaffen-
de Weebhlelordnung für das ganze Königreich, mit
Ausnahme.derjenigen Landestheile, wo das Prenfsi-
fche Recht gilt; die Verordnung vom 30. Augult
(G.S. 1. 48) beftimmt den Gerichtsftand der Steuer-
offcianten; die Verordnung vom a9. Oct. (G. 5. 1,61)

ijebt mehreredeclaratorifche Befltimmungen über die
Comprichr der Gerichte bey Handkıngen Ten williger
Gerichtsbarkeit; die Verordnung vom 11. Dec. end-
Jich (G.S. ıy23. IL. r) geftattet die Satisfactionskla-
gen der Gefchwängerten gegen fämmtliche Gemeine
und Unteroffciere, welche auf den eilfmonatlichen
Urlaub Anfpruch haben. Auf einzelne Provinzen,
namentlich: A, auf Hildesheim bezieht fch die Ver-
ordnung vom 26. Jan. (G. 5.1. 8) über die Befugnifs
‘ des katbolifchen Conüiltoriu dalelbit , auch von Per-

ERVANZUNGSBLALLER ZUR A,

L. Ze. 772

fonen, welche zur katholifchen Geiftlichkeit nicht
gehören, Teftamente an. und aufzunehmen; B. auf
OUOftfriesland, die umfaliznde Verordnung vom 8.
Aug. (G. S. U. 60), das Auctionswelen betreffend;
c) auf die heihfchen Abtretungen, die Verordnung
vom 24. Oct. (G.S, I. 59) über die Appellationsfum-
me, in den aus den vormals Kurheffiichen Aemtern
an das Oberappellationsgericht gebrachten Berufun-
en; D. auf Osnabrück: die Derordwun vom 7.
ec., wodurch die Verordnung vom ı. May 1801,
wegen Einführung einer Inftruction für Vormüuder
auf dem Lande auf das Füritenthom Osnabrück er-
ftreckt wird; C. auf Meppen, Emshühren und Bent-
heim, die Verordnung vom 16. Nov. (G.S. 1.64)
über das bey Injurienklagen zu beobachtende Ver-
fahren. 111, Adminiferation. Mit einem königl.
Edicte vom ı32. Oct. (G. S, I, 39) beginnt eine neue
höchft wichtige Epoche in der Gefchichte der St
verwaltung des Königreichs; denn eine bedeutende
Umformung ‚und Centralifrung derfelben ift durch
je Edict verfügt worden, und bereits in die Wirk-
ichkeit getreten, Kin fSüchtiger Rückblick auf die
frühere Zeit möge diefes bewähren. Seit der Ver-
einigung der althannoverfchen Provinzen in einer
Hand, befand Gch an der Spitze der Verwaltung ein
Gebeimerathscollegium, welches zugleich die Fan-
ctionen eines wirklichen Staatsminifterii, und dane-
ben die eines Regierungscollegii für die Fürftenthü-
mer Calenberg, Göttingen, Grubenhagen und Lü-
neburg, (fo wie für die ,Graffchaften Hoya und Diep-
holz ausübte, Gleiche Gewalt in nicht befonders
ausgenommenen Fällen hatten die ‚Regierungen der
‚neuerworbenen Herzogthümer Bremen und Verden,
‚und Lauenburg, beide nehmen. {elhft. an der gefetz-
gebenden Gewalt dadurch Theil, dafs Ge. gleichfalls
im Namen und Auftrage des Landesherrn (ad man-
datum) Gefleize erlielsen, und felibit die im Na-
men des Landesherrn von dem Geheimerathscolle-
gio zu Hannover erlaffenen Gefetze, von nevem in
ihrem Namen publicirten, um denfelkben in ihrem
Sprengel geletzliche Kraft zu geben. Aufserdem
aber gab es auch mehrere Collegien in ihrem Spren-
gel gefetzliche Krafı zu geben. Aufserdem aber gab
es auch mehrere Collegien in Hannover, welche
nicht, wie es in dem Begriffe eines Staatsminifterii
liegt, dem Geheimenrathscollegio dafelbft, fubordi-
nirt, fondern vielmehr; ingewifler Hinfcht coordi-
nirt waren, wie z. B, das Cammercollegium und die
Kriegscanzley. Staatsminilter u. f. w. fanden an der
Spitze derfelben, un:! fo mochte der Grund diefes
Coordinationsverhältnifles, welches fogar noch an-
dere, namentlich Juftizcollegien, wenigltens in Hin-
fcht der zu beobachtenden Curialien, in Anfpruch
nahmen, wohl der feyn, dafs alle diefe Collegien frü-
her mit dem Geheimenraths oder Regierungscollegio
vereinigt gewelen waren, naclı and nach, zwar von
demfeiben in Betreff ihrer Dienftfunctionen getrennt,
aber dennuch immer noch als Drputationen deffelben
angelehen wurden, oder hıch dafür angefehen willen
wollten, Das Bedürfnils einer Abänderung diefer Ver-

hält-
