757 Num., 95.
f) die Verfertigung der Pflanzlöcher; g) das Ein.
pflanzen felbft, und h) die fernere Sorge für die ver-
etzten Pflanzen. Man Geht aus diefer Inhaltsanzei-
geige, dafs Nichts vergeffen ift, was bey einer zweck-
müäfsigen Behandlung der jungen TODD berück-
fichtigt werden mufs. Zu a, fagt der Vf.; die, vor-
theilhafte Jahreszeit zum Verpflanzen nehme bey
uns den Raum von der Mitte des Oct. bis-in die Mit-
te des Aprils ein, ungewöhnliche Witterung fetze
ihr aber oft engere oder ausgedehntere. Grenzen.

Rec, giebt aber mit fefter Ueberzeugung, ohne Un»,

terfchied des Bodens, {tets der Frühjahrsanpflan-
zung vor der Herbftpflanzung den Vorzug, fobald
der rechte Zeitpunct nicht verfäumt und nicht zu
lange gezögert wird. Zu b, mächt Rec. nur auf die
einzige fehr gegründete Vorfchrift aufmerkfam:
„wenn die Pflanze völlig los ift und nicht mit dem
Erdballen verletzt werden foll, fo wird fe behutfam
gerüttelt, damit-die Erde wegfalle,-wobey man, na-
mentlich bey feüchtem thonigem Boden, mit den Hän-
den, nicht mit dem Spaten zu Hülfe kommen mufs ;”
denn er weifs, dafs eine Pfanzung de{shalb mifslang,
weil man beym Verfetzen die Baumwurzeln nicht
von dem Chone gereinigt hatte, und fe nun, beym
Herausnehmen der {ehr bald abgeftorbenen Bäume
verftockt gefunden wurden, Bey den Vorfchriften
unter c, hnd alle nur vorkommenden Fälle aufge.
zählt, und die beften Regeln gegeben, und ebenfo
hat alles unter. d und e feine volle Richtigkeit. Un-
ter den bey f£ gegebenen Regeln find die vorzüglich-
ften, welche aber am meiften vernachläfsigt werden;
je fefter und magerer. der Boden ift, defto geräumi-
ger müllen die Löcher feyn, und die ausgegrabene
{chlecht befundene Erde darf nicht wieder gebraucht,
{ondern mufs durch gute erfetzt werden, Wer aun,
nach folchen Vorbereitungen, feine Bäume auf die
Art pflanzt, wie es unter g gelehrt wird, und das
Reinigen und Zerftofsen der Erde, das fanfte Rüt-
teln des Baumes, das behutfame Antreien, das Ein-

Ichlämmen und das Fertigen des Erdkegels um den.

Stamm beobachtet, wie es hier aufs deutlichfte vor-
gefchrieben ift, der wird feinen Zweck’ erreichen
und gewifs auch gern die unter h empfohlne nöthige
Sorge für die verletzten Bäume und Pflanzen, im
Sommer und Winter, tragen. So weit die Einlei-
tung, welche beynahe 6 Bogen füllt, und des Lefens
und Befolgenswerthen noch Vieles enthält, was hier
nicht angegeben werden konnte. Um nun die, voll-
ftändige Art, mit welcher der Vf. in feinem Werke
die Pflanzen mit ihren Arten und Varietäten aufführt,
zu zeigen, wünfchte Rec. gleich die erfte Numer
Acer, Ahorn, mit feinen 18 Arten zur AnüGcht ge-
ben zu können; da diefs aber der Raum nicht ge-
ftatter, fo mögen nur einige, wegen ihrer Kürze ge-
wählte Numern hier ihren Platz finden.

42. Cheiranthus, VLevcoje. In diefler unfere Gärten mit
prächtigen und wohlriechenden Blumen fchmückenden Garraog
giebt es eine Art, wre che zu den Holzarten gehört, nämlich:
C. f uticulofus, Strauchartige Levcoje. Sie wächlt in Spanien

AUGUST 1824

758

und Eogland wild, ift Sey uns Schr dauerhaft, und bildet ei-
nen fehr gedrängt äftigen Strauch von 13 Fuls Höhe, mit grü-
nen jungen, braunen älteren, weils behaarten Zweigen, im-«
mergrünen, wechflelsweile Itehenden, ungeltilten, ganz randi«
gen, an beiden Eoden verlchmälerten, 13 Zoll langen oben
in zerltreut behaarten , unten (tark behaarten, daher weiß
jch grünen Blättern, und im May und Iunius an den Spitzen
der Zweige in a bis 3 zölligen gelben Trauben erfcheinenden
Blumen, welche den Blumen des bekannten Gold - Lacks glei-
chen. Als Zierftrauch verdient derlelbe alle Achtung, Die Ver-
Toehrung geifchieht, durch Saamen, welcher bey uns febr gut
zur Reife gelangt.

71. Fieus, Feige. In andern Welttheilen giebt es ‚mehrere
Arten von Feigen, in Europa aber wächit nur die folgehde Art.
Man zählte diefe Gattung ehmals zu den Gewächlen mit un-
kenotlichen Blüten; Ipäter aber hat man gefunden, dafs die Blü-
ten unter dem Deilchigen Fruchtboten verlchloffen ind, FE, ca
rica. Gemeine Feige. Diele Art ift überall bekannt. Maa pflegt
Ge in Deujfchland vor dem Winter auszugraben, ins Haus zu
nehmen, und im Frühjahr wieder ins Freye su pflanzen, Sie
kann aber unter (tarker Beadeckung im Freyen überwintero, wenn
Er Bäumchen entweder ganz mit Laub überfchützet, oder
cbwächere Sıämme iniedergebeugt, mit Erde und darauf mit
Laub bedeckt werden, Sie läfst lıch durch Ausläufer oder Sıeck-
Tinge leicht vermehren. Ihr eigentliches Vaterland ilt Alien,
von woher lie lich in die (üdlichen Länder von Europa verbrei-
tet bat. Io der Levante gleicht Ge an Gröfse den Aepfel- und
Birabäumen. Auch in IJrcalien giebt fie diefen nichts nach.
Nicht alleio der Früchte, fondern auch der Zierde wegen ver-
dient Ge angepflanzt zu werden.

Aus diefen kurzen Proben feht man dafs der Vf,
feine oben angeführten Regeln immer vor Augen ge-
habt und treu befolgt hat. An gröfsern Artikeln '
würde es noch an{chaulicher gemacht werden kön-
nen, diefe mülfen aber. dem eigenen Nachlefen über,
lalfen bleiben .

Auf das Ganze folgt eine (fehr vollftändige und
genaue, zuweilen aber zu ängftliche) Erklärung der
gebrauchten Kunftwörter nach dem Alphabete, in
welcher Manches als ganz bekannt hätte wegbleiben
können, z, B. ausgehöhlt ilt hohl — durchfichtig ,
falt glasartig — entfernt {tehen die Blätter am Stiel,
wenn fie weite Zwifchenräume haben,‘ faft wird ge-
braucht, wenn etwas nicht ganz zu den angegebenen
Beftimmungen pafst, daher fagt man: falt herzför-
mig, — gepaart, was zu Zwey beyfammen fteht. —
Jtriellos, was keinen Stiel hat, /tumpf i(t’ein Blatt,
wenn feine Spitze fich rund endigt, — zugefpitzt,
was allmählig in eine Spitze ausläuft und fo’Meh-
reres. Mifsgebure, fagt der Vf, richtig, neant man
eine Pflanze, welche entweder ganz oder theilwei-
fe eine von der Natur abweichende. Bildung hat;
aber nun fügt er noch hinzu: hieher gehören alle

efüllten Blumen, und unter dem Worte gefüllt
tagt er,’ fo nennt man eine durch Vermehrung der
Kronblätter ausgeartete Blume. Darüber könnte
man wohl mit dem Vf. rechten. Eine-Mifsgeburt
ift der im gemeinen Leben f(ogenannte Rofen-Kö-
nig, aber die geregelte fchöne Centifolie??

Das mit vieler Sorgfalt gefertigte und 5 Bogen
füllende Regiiter über die im Werke aufgeführten
Holzarten erhöht den Werth der Schrift, Als Zu-

gabe
