HT
Jent-und’erworbene Kenntniffe vereinigen, nur mit

‘Jetztern ohne erfteres wird der Arzt am _Kranken-
bette immer. eine traurige Figur fpielen.)

Dritter Abfchnitr.. Ueber das phyßologifche
Examen...
Maafsgabe der therapeutifchen in Diagnofe, Progno-
fe, Indication, und Kur eintheilen. Die Diagnofe
fufßst auf dem Examen. Zum. phyßfologifchen Exa-
men fehlt es noch an einer Anleitung, die auch hier
nicht vollftändig gegeben werden f
meinen. find die befondern Formen des Organismus
und. die verfchiedenen Erfcheinungen des Lebens-
procef/fes, letztere Dötbinen Falls durch Experimen-
te zu erforfchen.. — (Wenn nun Herr P, auch die
Ausmittelung der krankhaften Anlagen in das Ge-
biet des. pbyGologifchen Examens zieht, fo kann
ihm Rec. darin nicht beypflichten. Denn krank-
hafte Anlage, wenn man, wie gewöhnlich, darun-
ter. die vorherrfichende Neigung zu irgend einer
Krankheit verfteht, ift fchon Anfang der Krankheit
felbft und fomit Gegenftand der Pathologie und des
pathologifchen Examens, um einen dem ‚„, phyßolo-
Examen” analogilchen Ausdruck zu brau-

en.).;

Vierter Abfchnitt. Aeulsere ehr fologifche Un-
terfuchung des Sehorgans.‘ 28 verfchiedene, zum
Theil Rec. früher noch nicht bekannte, oft Gfinnrei-
che. Vorfchriften zur. Erforfchung der Verhältniffe
diefes Organs; (Rec. bemerkt hier nor, dafs es ihm
bey mehrfach, an verfchiedenen Subjecten ange-
fielen Verfuchen nie-gelingen wollte, Luft aus der
zugehaltenen Nafe bey zugemachtem Munde durch
die Thränenpuncte herauszutreiben, Immer wur-
den die Gehörargane vor dem Gelingen fo ftark af-
freirt , ‚dafs man von fernern Bemühungen abftehen
mufste, Auch: fcheint Rec. die Bebauptung, dafs
man von der Befchaffenheit der Albuginea auf die
der übrigen fibröfen Häute mit,Sicherheit fchliefsen
könne, zu.wenig.haltbar,): Ss

Die- Betrachtung einiger fubjectiven Erfcheinun-

n beym Sehen macht‘ den Uebergang zum vierten
Adfchnitte, in welchem die äufsere phySologifche
Unterfuchung. des Hautfyftems abgehandelt wird.
Der. Vf: erklärt fch für die Gegenwart von Hautpo-
ren, die aber: wegen der Elafticität der. Ge umge-
benden; Subftanz- fo. verfchloffen werden, dafs fie
nur,einer von innen andringenden Flüfkgkeit Durch-
pg gewähren, keinesweges aber dem Auge,
Fink nicht.dem bewaffneten , Gehtbar fad;

Rec, wunderte fch folgende, wörtlich hierher
gefetzte Stelle zu foden,, die doch wenig(tens viel
zu. fpät kommt; ;

„Eeft non negem hisce lineis (feil. palmaribus )
phyfiognomicum etlam ineffe quempiam fignificatum,

um. manus Inferumentum fe praecipuum humant

aboris, atque diverfe motus modi ad quos de/tinata

ef. ad internam quoque indlvidut indolem  indeque

uertes vitae cafus cunjeceuram facere perhibeant,
A

ERGÄNZUNGSSLÄTTER ZUR A. LI Zu
Stimo

Man kann.die phyfologifche Praxis nach.

oll, Im Allge-

u“
parum tamen et vix quidpiam veritatis in cheiro-
mantorum. placitis ade/Je perfuafum habeo et eorum

Operam augurum et haruspicum ex volatu avium in.
teftinorumque motibus vaticinlis aequiparandam exi-

Die Steindrucktafel enthält mehrere, nicht
durchaus, gut ausgefallene, den Text erläuternde
Abbildungen des Auges, der Hautfurchen, der
Hand und dergl.’

GESCHICHTE.

BarLin, b. Reimer: Die Weltgefchichte in gleich-
zeitigen Tafeln zum Gebrauch für Schulen , be-
arbeitet von F. A. Pifchon, Pred. am ‚grofsen
Friedrichs - Waifenhaufe-und Lehrer am königl,
Cadettencorps in Berlin, Zweyte Abtheilung,
welche die Gefchichte des Mittelalters, nebft
einer vollftändigen Darftellung der politifchen
Geographie der mittlern Zeiten, eine Ueberficht
der gef/chichtlichen Literatur und der Wi(fen-
fchafet-, Kunfe- und Sittengefchichte dieles
Zeitraums enthält. 1824. VII u. 203 S. qu. 4-

Für das dreyjährige Warten auf diefe Fortfetzung
wird der Befitzer der erften Abtheilung (1820 1. A.
L. Z. 1821.“ N. 95); reichlich ent{chädigf, und die(s-
mal beftätigt Gch das alte Sprichwort: Was lange
währt, wird gut. Wenn Rec. an der erften Ab
aheilung manches nicht unbegründete auszuletzen
hatte, fo findet er hier einen defto gröfsern. und us-
verdroffenern Fleifs, der fch in Zulammentragun
von Materialien fo gut wie in ihrer Prüfung un
Sichtung und in Verbindung mit einem gefchärftern
Blicke auf das, was mehr und minder wichtig ift,
unverkennbar zeigt. .

Schon die Inhaltsbeftimmungen, die auf dem
Titel felbft enthalten find, beweifen, dafs fich der
Vf. das Mittelalter in feiner ganzen hiftorifchen Fül-
le gedacht habe; dafs es ibm oicht blofs um eine
trockene Aufzählung der wichtig(ten Thatfachen
jenes Jahrtaufends in abgebrochenen Sätzen und eth-
nographifch und fynchroniftifch neben einander fort
laufenden Spalten zu thun gewefen fey, die wahr»
haftig weder neu noch febr fcehwierig gewefen wä-
re, fondern vielmehr um eine Darftellung des Mıt-
telalters in geographifcher, politilcher und litera-
rifch - moralifch - technifcher Hinfcht, So erft
rundet: Gch alles ab, was gewöhnlich vereinzelt,
eckig und hölzern in Tabellen über das Mittelalter
zufammengepfercht wird. Von allen diefen Bemü-
hungen war.mun unbeltritten die um die Geographie
des Krittelalters die mühfamfte, und es bedarf nicht
erft. dafür der Verficherung in der Vorrede, dafs
man kaum ahnen werde, wie viel Mühe die wenigen
(12) Bogn (Geographie) ihrem Vf, gekoftet haben:
Von der Regierung aufgefodert zu einer genauern Be-
arbeitung der politilchen Geographie, ging der Vf,
von dem frühern Vorfatze, blofs einen ganz kurzen
Abrifs den Tabellen voranzulchicken, ab, eg
