793

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

794

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1824

 

MATHEMATIK.

Parıs: Traite de Mecanique Induftrielle etc. par

+ M. Chriftian, Tom.1l, 1823. 5035. in gr. 4.
mit 2 angehängten und 27 mit einem befonde-
ren Titelblatt beygelegten Kupfertafeln,

(Fergl. die Rec. des ıten Bandes 1825 Ergänz. BI. 128.)

VForefetzung des Erften Buch’s. XXIX. Kapitel,
von der Luft als Bewegungskraft,
wöhnlichen allgemeinen Lehren der Aerometrie,
XXX. Kap., Forefetzung. Wirkung des Windes als
Bewegungskraft, Erfahrungen von Borda, Mariot-
te und Roufe. Die Wirkung des Luft[/tofses fey von
anderer Art als die des Wallers, bey grüölseren
Stofsflächen fey die (pecififche Wirkung (z.B. auf
ı Quadratzoll) gröfser als bey kleineren, allo die
dreyfache Fläche leide unter gleichen, Umftänden
mehr als den dreyfachen Stofs, Nach Borda fey
die fpecifiiche Wirkung bey gröfseren Flächen im
Verhältniffe 4,75:4 gröfser als bey kleineren. Die-
‘fes ift fehr unbeftimmt. Der Stofs auf eine Flä-
che k fey = s, unter gleichen Umf(tänden auf eine
röfsere Fläche K=S, fo könnte man nach vor-
ehendem Satze s: S= 4.k:4,75- K fetzen; aber

auch s:S=k: (A442, (K—k))) oder == k;

K + 925 .„(X—6) ). Bleiben wir bey dem er-

itern Verhältniffe {tehen, und denken uns eine dritte
noch gröfsere Fläche ®, die unter übrigens gleichen
Umftänden den Stofs S leide, fo wäre s : S== 4.k:
475-8, und S: S=4.K;475:£, allos:S=4k.
4:75: 8:4 KK. 4,75 R =2k:K, da doch 5: S==4k: 4,75 +
K feyn foll. Alfo kann eine folche Verhältnifsbe-
ftimmung (bey der zweyten wäre es daf(felbe) auf
keine Weife Statt haben. Nothwendig mufs das Ver-
häültnifs des Wachsthums, welches Borda wie 4 zu
4:75 angenommen hat, felbft veränderlich feyn und
von der Gröfse der Stofsfläche abhängen. Es folgen
dann mehrere Bemerkungen über din Sehuwierlgkeit
der Beftimmung der Grülse des Stolses gegen {chief
entgegenftehende oder auch gegen gekrümmte Flä-
chen. XXXL Kap. Forte Windmühlen
mit lothrechten Flügeln, Die gemeinen hierher ge-
hörigen Betrachtungen, mit forgfältiger Vermei-
dung aller Buchftabenausdrücke, aber dennoch mit
Sätzen vermifcht, die Dem anbekannt End, der kei-
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1824

Hier die ge .

ne Buchftabenausdrücke verfteht, Der Satz der Ab-
nei des Stofses vom Quadrat des Sinus des
Anftolswinkels wird auch hier noch als ein theore.
tifcher Satz und daher die Abweichung wirklicher
Refultate von diefem Satze als Abweichung der Er-
fahrung von der Theorie angefehen, Das Maximum
des Effects, wird richtig bemerkt, könne nicht aus
dem Maximum des Windftofses gegen ruhig ftehen.
de Flügel abgeleitet werden, aber worauf es dabey
ankomme, wird nicht gezeigt, vielmehr fehr un-
theoretifeh hinzugefügt: „la visefJe, qwelles (die
Flügel, welche nicht nach der Richtung des Windes,
foadern feitwärts ausweichen) acquierent ne peut en
aucun cas les fouftraire a T’action du vent. Des Vfs,
Meynung ift, hier trete nicht ( wie z.B. bey den ge. -
wöhnlichen unterfchlächtigen Rädern) relative Ge-
fchwindigkeit des Windes ein, weil die Stofsfläche
dem Winde nicht in feiner Richtung ausweiche!
die einzelnen Sproffen eines Windfügels mülsten,
fagt er richtig, vom der Flügelaxe aus gegen das
Ende hin immer aüdere und andere Winkel mit der
Richtung des Windes machen, fo dafs ein beftimm.
tes Gefetz diefer Aenderung Statt habe, aber man
wifle nicht, ınit welchem Winkel man, zunächft an
der Axe anfangen folle, die Erfahrung allein könne
hierüber entfcheiden. Aber gerade diefe Beftim-
mung, fofehr wir auch bey Betrachtung der Wind-
nn allerdings der Erfahrung bedürfen, hängt
doch noch fehr von anderen RückGehten ab, und
kann durch keine Erfahrung feltgefetzt werden, weil
er von der Gröfse der Laft, die in den meiften Fäl-
len ein für allemal beftimmt und unabänderlich ift,
und von der Gefchwindigkeit des Windes abhängt.
Bey (tarkem Winde ift ein gröfserer Winkel der Fla.
ef gegen die Flügelwelle vortheilhafter, ein Win-
Ba, bey welchem ein fchwächerer Wind oft nicht
hiareichend wäre, die Flügel in Bewegung zu fetzen,
Ebendarum können auch die von Smeaton mitge-
theilten Verfuch hier nicht über die Gröfse des Win-
kels entfcheiden, welche man den Flügeln an ihrem
Anfange zu geben hat. Dafs der aliquote Theil der
anzen Kreisfläche, welchen die Flügel bedecken in
ezug auf das Maximum des Effects feine Grenze ha-
be, was leicht einzufehen ift, wurde von Smeaton
durch die Erfahrung gefunden, ohne jedoch diefe
Grenze näher zu befliimmen. Bey der Frage über
die vortheilhaftefte Gefchwindigkeit der Fig bey
einer beftimmten Gefchwindigkeit des Windes
kommt der Vf, wieder auf den fchon bemerkten

H G) fon»
