3055

de, Zweyter Band, die Verlobung. 1823. zuf.
308 5.8

a) Ebendaf. ‚in ebender[.: Phantafie/ftücke und Hi.
feorien von CC, Welsflog. Erfter und zweyter Band.
1824- zul. 538 5. 8.

Die Arnoldifche Buchhandlung hat, wie der die-
fen beiden Werken beygefügte literarilche Anzeiger
befagt, fchon feit geraumer Zeit die deutfche Lefe-
welt mit den Schriften der beliebteften Erzähler ver-
fehen, und verpflichtet fich dielelbe auch wieder
durch diefe neue Gabe, welche aus ihrer Offcin
hervorgeht. Die hier von beiden Schrift(tellern, dem
ältern Meifter und dem ;jüngern Kunftgenolfen ge-
lieferten Erzählungen erfcheinen übrigens hier zum
zweyten Male, nachdem Ge früher fchon in Alıma-
nachen und Tageblättern ihre Lefer gefunden und
ergetzt haben, Sie haben alfo ihre Beurtbeiler
bereits gehabt, und ihr Werth ift auch weiterhin
anerkannt worden, .

ı) Was zuvörderf[t den alten Meifter anbetrifft,
weicher fchon ir fehr früher Zeit durch Beyfpiel
und Regel, geleitet von eigentbimlichen Genius,
die Entwickelung der deutfchen fchönen Literatur,
befonders im Pache des Romantifchen geför-
dert, und durch ein längeres Leben mit der
Kunft und in der Kunft fich zu einem der er-
{ten Kunftkritiker hinaufgebildet hat, fo darf
yon ihm wohl etwas Vollendetes erwartet werden,
und diefs ift auch vorzüglich in der erften Novelle
‚die Gemälde” von ihm geleiltet worden. Hier,
wo es darauf ankam, die verfchiedenen Anfchten
über verfchiedene einzelne Gegenftände der Malerey
darzuftellen und zu prüfen, mufs man die Reife fe.
nes Urtheils in diefem Fache und die Gewandheit be-
wundern, mit welcher er über das Ganze den Zau-
ber des Leberdis verbreitet, indem er nicht aus der
Eigenthümlichkeit der handelnden Perfonen und der
Schranke derGefchichtserzählung heraustritt. We-
niger hat er Rec. befriedigt in der zweyten Novelle

‚die Verlobung”, wo er lich auf einem etwas frem-
den Felde bewegt. Daher fehlt es diefer Darftellung
etwas an Tiefe; die Erfcheinung des pietiftifchen
Irrwahns in dem weiblichen Herzen ift nicht vielfei-
tig genug aufgefafst , das Räthfel deffelben nicht ge-
nügend gelöft, fie felbft nicht fo ftreng von der wah-
ren Religioßtät e(chieden, als es gefchehen mufste,
wenn der ethifche Zweck der Erzählung, Warnung
vor folchen Verirrungen, erreicht werden follte. Da.
mit fpricht aber Rac. diefer Novelle keinesweges den
Werth als einer (olchen ab. Auch hier erkennt man
den Meifter in der hohen Reinheit der Sprache, in
der Vollendung der Form, in dem Reichthum der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı32. NOVEMBER 1824

3056

Ideen, in der Lebendigkeit der Darftellung, fo dafs
er Mufter wird für die Kunftjünger unferer Zeit,
welche nur zu häufig in der Nachahmung fremder,
namentlich Englifcher Originale, die edie Einfacha-
heit verlieren, welche der deutfche Erzählungston
verlangt, und die vereinigt mit wahrer Genialität,
nächft Göthe befonders wohl Tieck zeigt.

2) Der Vf. diefer zweyten Sammlung hat die-
felbe in einer eigegen Vorrede „Brief des Privat-
fchreibers Kätzlein an E.T, A, Hoffmann in D(chin-
nifian” dielem verftorbenen Schrift(teller gewiffer.
maafen zugeeignet, aber auch zugleich eine Art von
Kritik über deffen oft überlchätzte Werke ergehen
laffen, in welche Rec, gröfstentheils mit einftimmt,
die er aber hier nicht wiederbolen will. Was jedoch
nach des Vf, Abfcht die hier gegebenen Phantafie-
{tücke (mährchenhafteErzählungen) von mehrern der
Hoffmannafchen unterfcheiden foll, nämlich der Sinn
in dem UnßGan, das hat Rec. auch hier nicht immer
klar herauszufinden vermocht; und fo gut er fch
bey _„Eps dem Zwiebelkönig” eine dem Spukhaften
zu Grunde liegende geiltige fies zu denken vermag,
fo gut kann er diefs auch bey Hoffınanns „,goldnem
Topf.” Weiter ift aber auch feiner AnfGcht nach
nichts nöthig, wenn einmal von einem Mährchen
die Rede ift, und darum beftehen beide in dieler
Hinfcht vor feiner Kritik. Uebrigens ift Rec. Ur.
theil über die meilten der hier gelieferten Stücke,
von welchen er einige auch {chon früher mit Ver.
gnügen gelefen hatte, ein beyfälliges, Diels gilt na-
mentlich im erften Theile „jene briefliche Vorre-
de” „der Pudelmütze 26ftes Geburtsfeft” ‚, Eps den
Zwiebelkönig” ‚,die Licht - und Schattenpunkte”;
in dem zweyten aber Alles aufser „dem önig Se-
baftian”. Daraus geht hervor, dafs der Vf. mehr
in dem Humoriftifchen zu Haufe ift. Hier findet
fch eine echte Laune, ein reicher ungefuchter Witz,
eine gutmüthige Satyre, und eine (olche natürliche
Verbindung derfelben mit dem Rührenden, wie Ge
nur in einem wahrhaft reinen und {chönen Herzen
ftatt Saden kann. Allenthalben fpricht GSchAchtung für
Religion, Geletz und Sitte aus und ehret den Autor.
Es Gnd alfo diefe genannten Mährchen und Hilto.
rien keine gewöhnlichen Lefeprodukte. Weniger
ift Rec. da mit dem Verf, zufrieden, wo er einen
höhern Flug nimmt und fich ganz in dem Sentimen-
talen hält, z, B.im ‚,Sebaftian” — „Amally und
Ceduro” — ‚„,die Zitterpappel”. Hier ift die Dar-
ftellung nicht frey von eitlem Bilderprunk, die
Sprache zu gekünftelt. Eine ehrenvolle Ausnahme
macht davon das Jetzte Stück ‚das Credo der Tod.
ten”, welches einfach und wahr, rührend und er-
{chütternd ift,

 
