321 .

wm Al ——

322

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ,

ALLGEMEINEN LITERATU .

ZEITUNG

 

April

MATHEMATIK.

BerRLIN, b, d, Vf, und in Comm, b. Dümmler:
Ajtronomifches Jahrbuch für das Jahr 1826 —
von Dr, J, E. Bode u. {. w.

CBefchlufs der im vorigen Stütk abgebrochenen Recenfion.)

17) Ein ftärker als gewöhnlich vergröfsernder
Ocularanfatz ( Pancratic Eye - Tube) für
achromatifche Fernröhre, erfunden von Dr. W. Kit.
chiner in London, Der Herausgeber des Jahrbuchs
klagt über Dunkelheit der Befchreibung dieler neuen
Art von Vergröfserung. Diefe Vergröfserung wird
auf das Doppelte der gewöhnlichen in demfelben
Fernrohre gebracht, durch gehörige Verlängerung
des Abftandes zwiflchen den zwey dem Auge, und
den übrigen zwey dem Objectivglas zunächft (tehen-
den Ocularen. Die Ocularröhren find graduirt und
können mit leichter Mühe auf jede Vergröfserung
geftellt werden. Ein Ocularanfatz diefer Art, der
nach Berlin verfchrieben wurde, {fchien alles das,
was man von ihm Gch verfprechen konnte, zu er-
füllen; diefs wäre allo eine neue fehr nützliche Er-
weiterung des Gebrauchs achromatifcher Fernröhre,
18) Beobachtungen des drıtten Kometen von 1822
vom 23f[ten Sept. bis zum I ıten Nov. berechnete pa-
Tabolifzhe Elemente deffelben, Beobachtung: des
Mercurdurchgangs durch die Sonne am sten Nov,
und des Sommerf{olftitium im Dec. ıy22 in Paramat-
ta, von Rümker. 19) Geographifche Beftimmun-
en in der Altmark und an deren Grenzen, vom Mu-
fkdirektor Sröpel in Tangermünde, Der Vf. hatte
zu (einem Vergnügen eine trigonometrifche Melfung
unternommen, und theilt hier feine fich an die
Dreyeckkette des Königl. Preufs. Generalftabs an-
fchliefsenden geographifchen Beftimmungen von
134 Städten und Dörfern mit; für jeden Ort iıft ne-
ben der Länge und Breite feine Entfernung von Tan-
ermünıte in Preufs. Ruthen und das Azimut angege-
er, 20) Beobachtung eines vom Mars am 2o(teu
May 1822 bedeckten kleinen Sterns, voo Prof. 7ral-
les in Berlin. Die grofse Schwächung des Lichts
bey diefem Sterne bey einem nicht unbeträchtlichen
Abfrand vom Rande des Planeten beweift für das
Dafeyn einer Atmofphäre des Mars. 21) Ueber die
von ER Geheimenrath Pastorf (ff. aftronorm. Jahrb.
1873 und 1v25) wahrgenummene Photofphäre der
Pianeten, von 4. Risz aus Gnadenfeld in Oberfchle-
fen. Dafs diefe Photofphäre nichts reelles ift, fon-
Ai gänz, Bl. zur A. L. Z. 1824:

1824.

 

dern in der Befchaffenheit der.Beobachtungswerk.
zeuge ihren Grund hat, haben fcehon Kunowsky's
Verluche fehr wahrfcheinlich gemacht; dafllelbe
wird hier durch die theoretilchen Unterfuchungen
von Ritz beftätigt. Der Vf. nimmt. an, dafs das Ob-
ject eines achromatifchen Fernrohrs aus drey Lin-
fen befteht, wovon die erfte (die gegen das Object
gerichtete) und die dritte auf beiden Seiten convex,
die zweyte auf beiden Seiten concav ift. Und nun
fucht er durch Berechnungen die Möglichkeit dar-
zuthun, wie um jeden fehr hellen Gegen(tand einge
fchwache Lichterfcheinung durch Reflexion des
Lichts zwifchen einem Paar der Objectivlinfen als-
dann fıch bilden kann, wenn die Halbmeffer der
einander entgegenftehenden die Reflexion bewirken-
den fphäri{chen Flächen entgegengeletzt gleich,
oder wenig(tens nicht viel verfchieden ind. 22) Be-
merkungen über denfelben Gegenftand, vom Ju-
{tiz - CoummifGonsrath Kunowsky in Serlin. Durch
neuere praktifche Verfuche findet der Vf. im Gan-
zen die Theorie von Ritz im vorigen Auffatze ge-
Techifertigt; Bemerkenswerth ift insbefondere,
dafs dem’ Vf, noch kein Achromat vorgekommen ift,
der nicht mehr oder weniger jene optifche Erfchei-
unß zeigte, vom kleinften Opernglafe an bis zum
vollkommenften Sternrohr von Doll ‚ Ramsden,
Couchoix, Fraunhofer u. 1 w., und dafs fogar die
Deutlichkeit der Erfcheinung von der Güte des Ob. '
jectivs abhängt; je fchärfer und reiner das Bild def-
felben ift, defto beftimmter zeigt fich der äufser([t
zarte Lichtkreis, den Hunderte von Beobachtern,
blofs, weil der Lichtfchimmer ungemein fchwach
ift, bisher nicht bemerkt haben. Auch fand der
Vf. durch feine Erfahrungen genau beftätigt, was
Ritz theoretifch gefolgert hatte, dafs der Durchmef-
fer des Phänomens der Oeffnung des Objectivs pro-
Roy onal fey, und dafs deffen Bedeckung die Ge-
alt der Erfcheinung modificiren müffe. Der Vf.
konnte z. B. durch angemeffene Bedeckung den
Durchmeffer des Lichtkreiles auf wenige Minuten
reduciren, dieGeftalt durch abgeänderte Bedeckung
mit einer Papierkappe bald eckig, bald oval, jetzt
fternförmig und dann wieder {treifig machen. Hier-
nach möchte wohl das Urtheil über die (ogenannten
Photofphären der Planeten nicht mehr zweifelhaft
fcheinen. 23) Ueber neue Verbefferungen der
Mondstafel vom k.k, Aftronomen und Ritter Bürg
in Wien. Einige Refultate der mühevoilen Arbeit,
die der Vf, zur Verbefferung feiner Mondstafeln un.
S (a) „oc Lter-
