277

v. 2313, indem die grofse Schlacht auf dem Thros-
mos, als die Griechen aus ihren Verfchanzungen
früh Morgens hervorbrachen, am Mittage noch
picht entichieden war. Hier ift aber die Länge des
Tages voo Mittag bis Sonnenuntergang nur 7} Stun-
de am !längften Tage. Die vier Märlche aber die
nicht eher anfıngen als nach der, Schlacht auf dem
T’hrosmos geben 30 Meilen, dazu ‚kommen denn die
Kämpfean und in den Verfchanzungen, und im Blach-
felde felbft. Hieraus erhellt nach.R., dafs die Stadt
nicht fo entfernt gewefen feyn kann von der alten
Seeküfte. — Wenn aber das alte Troja da ftand, wo
fpäter llienfum. Pagus- nach Demetrius von Seepfis
lag, fo war die Entfernung vom Scäifchen Thore
(wenn man die Stadt in die Ebene hinein weit aus-
dehnt) nur etwa 4 englifche Meilen, die ganze Sum-
me der Märfche betrug dann ı5 oder 16 Meilen,
„oder ungefähr einen gewöhnlichen Tagemarf{ch für
eine Armee,” Obgleich wir es nun nicht im gering-
ften tadeln, dafs fir, R. fo genau den Homerifchen
Helden jeden Schritt machrechnet, und die Zeit
mifst, welche fe auf jeden Marfch verwenden; fo
fo find wir doch mit Heyne der Meinung ,. dafs man
Homer zu viel Ehre anthut, wenn man in dem Dich-
ter einen genauen Chronographen fucht. Homer
hatte Sagen vor fich, und’'in diefen war eine gewiffe
Zeitfolge zu beobachten in fo fern, dafs das fpäter
erfolgte nicht ;als früher gefchehen dargeftellt wer-
den durfte. - Weiter war aber für einen Dichter der
Heroenzeit nichts nöthig, und dafs wirklich Homer
fch hierin Keine fo genauen Gefetze vorfchrieb, fieht
man deutlich aus der fehnellen Aufführung der Mauer,
mit Thürmen, Zinnen; Graben und Pallifaden , 11.
XI. 29. 255. 1. VIL. v; 336. XII, 259, welche
zwilchen der erften ünd zweyten Schlacht in einer
‘Nacht :vor +#ch gegangen feyn mül(ste, Alles diefes
fo wie die Zerftörung der Mauer durch Apollo und
Pofeidon ift epifch verfehönert. 11, XIL. ı. fqg.

5) Der fünfte Einwurf ilt hergenommen von der
Natur des Fluflfes von Bunar - Bachi im Gegenfatz
zu Homers Befchreibung, Aennell fagt, Homer
nenne ibn in indifferent places (die er nicht anführt)
aweful food; ke fıream — vortiginous ;. from
Jöve derived, fwift Scamander eddy whirling flood -
dizzy /ftrem:' alle Epitheta bezeichneten deprh, ca-

Ly und rapidity. Nun 'ift es aber {chlimm,
wenn der Vf, die Epitheta erft aus einer Ueber-
fetzung kennen lernt und dennoch urtheilen will;
dann, wenn er diefe Stellen nicht einmal anführt,

‚Im Gegentbheil ftimmt die Natur des Fluifes von Bu-
nar-. Bachi weit beffer mit dem von Homer befchriebe.
nen Scamander überein als die des Mendere, und die
Natur des von Homer befchriebenen Simois weit
beffer mit der des heutigen Mendere als der Shimar
des Vfs., deffen Namen auch, wie wir gefehen haben,
nichts mit dem Simois zu fchaffen hat.

“Der Scamander ift bey Homer ein rafchftrö-
mender Flufs, welches damit übereinftimmt, dafs
er nicht nur nach Le Chevalier (S. 35), fondera
auch nach .den neuern Unterfuchungen des Hrn, Du-

Num. 35. MÄRZ. 1824 ‘

278

bois bey Choif, Gouffier ‚(Voyage pitteresque 1T, a
S.272) rafch und voll aus feiner Quelle hervorfpru-
delt. Seinen rafehen Lauf verliert er erft da, wo’
man ihm ein neues künfıliches Bette gegen das Aegäi-

Iche Meer zu gegraben hat. Erift ferner nach Homer

N. VL, 329. 11, XXI 124. diveıg, wirbelnd. Solche

Wirbel ent{tehen aber nur in einem tiefen Strome und

finden fch wirklich in dem von Bounar- Balhi, wäh-
rend der Mendere. Su fo niedrig über blofses Steinge-

rölle fortflieist, daf$ er im Sommer ganz trocken:
wird, und im Frühlinge nur durch den Feseisenden

Schnee hoch auffchwillt. Der Scamander fchwillt

nach Homer nicht an, ift ein fchönflielsender süffstos‘
Flufs mit reinem Waller (dyladv Udmp Il. XXI. 345);

feine Ufer Gnd mit Blumen umkränzt (Il. 11, 467)

und mit Weiden, Lotus, Binfen und cyperus rotun-

dus (Sprengel Theophraft S. 36r) bedeckt, und’
Aale und Fifche ernährt er in feinem Gewälfer, End-
lich wird er von Homer nur fo breit gefchildert, dafs

ein abgehauener Baum hinreichte, um eine Brücke

darüber zu bilden, Diefes alles, was gänzlich mit

der Natur des blumigten Flulfes von Bunar - Bachi,

der tief aber nicht. in weiten Ufern (12 — 20 Fufs
höchftens) immer gleichmäfsig dahinfliefst, überein-
ftimmt, zufammengehalten mit den beiden Quellen

diefes Fluffes, von denen die eine warm, die ande-
re kalt ift, läfst keinen Zweifel übrig, dafs der
Flofs von Bunar - Bachi wirklich der von Homer be-
fchriebene Scamander /ey, der durch die vielen
Bergftröme aber zuweilen anfchwellende Simois,
welchen der Scamander gegen den Achill, mit fei-
nen ‚, mächtigen Wogen, und dem lauten Geräu-
fcbe uferentriffener Stänme und’ Steine zu Hülfe
ruft,” der Mendere - Su fey,. auf den alles diefes
Pr Was nun des Vfs. eigene Meinungen betrifft,

o find diefe vorzüglich folgende:

Troja oder !ium zeigte fchon zu Demetrius von
Skepfs Zeiten keine Spuren mehr, und mufste da-
her blofs hiftorifch beftimmt werden. Die warme
Quelle war dem Demetrius ganz unbekannt; iv
lag nach ihm (S.'2g) auf der Stelle, wo fpäter
HienGum pagus war (Strab, 597), defshalb {etzt der
Vf. die Lage von Alt - Nium zwifchen Kalifatli und
Atchekui (S, 125), wo indefs weder von dem ei-
nen noch von dem andern Ueberrefte, noch auch
die Quellen des Scamanders nach Homer, noch
auch die hohe Fefte Pergama zu finden find. Die
Lage der Stadt !ium fällt nach R, gröfstentheils” in
die Ebene, wofür er Hom., Il. XX, 215 und Sırabo
592 und 593 anführt; auch glaubten die Einwohner
von Kalifatli, dafs ihr Dorf auf einenr Theil des al-
ten liums ftände (Gell. Troy’ S. En Pergama ilt
nach ihm nahe bey Atchecui S. W. E,- Die Höhe

fällt mit Il. Pagus‘ zufammen) ,. wo Känffer einige
äulen von „, fahr alter (welcher?) Form” S, 115
gefehen habe.

Das Thal Thymbra ift nach dem Vf, däs heuti-
ge Thymbrek und der Tempel des Thymbr. Apoll
nach Sirabe 5o Stad. von Neu - llium, An’ die
Stelle, wo bey Kalil - Eli prächtige Ruinen ‚eines

em-
