787

zu betrachten find, fondern fich vollkommen’ be-
wahrheiten.

Rec. hat, um ein ficheres und gründliches Ur-
theil über diefes Schulbuch fällen zu können, fich
die Mühe gegeben, das Ganze und die einzelnen
“Theile der forgfältigften Prüfung zu unterwer-
fen und durchgehends eine Vergleichung mit dem
Paffowifchen Wörterbuch anzuftellen, wie fich aus
den einzelnen Bemerkungen, die er als Beleg feiner
Behauptungen anführen wird, hinlänglich ergeben
wird, Eine genaue Darlegung der auf dielem Wege
Tewonhenen Refultate {oll den Inhalt diefer Anzeige
ausmachen, indem Rec. durch genaue Nachweifung
des Geleifteten denen, ‚welche diefes Buch gebrau-
chen wollen, mehr zu ‚nützen glaubt, als durch eine
Beylteuer von Nachträgen, welche er aus feinen
Sammlungen leicht entlehren könnte,

Was zuer[t den Beftand der aufgenommenen und
erklärten Wörter betrifft, fo hat Rec, hier alles ver-
zeichnet gefunden, was dem Zwecke und der Be-
fiimmung des Buches gemäfs ilt, und zwar Gnd zur
Vervollftändigung der Wortreihe nicht blofs- die frü-
her vorhandenen Wörterbücher benutzt, fondern
auch was Lobeck zum Phrynichos, und Schneider
und Pref/fel in befondern Sammlungen nachgetragen
haben, infofern es dem Bedürfnifs der Schulen an-
gemeffen war; manches auch hat der Vf. aus eignen
Sammlungen entlehnt. Obgleich die Sammlungen
von Schneider und Preffel erft vom Buchftaben E an
benutzt werden kannten, wie der Vf, in der Vorre-
de berichtet , fo finden wir doch fchon vom Anfan-
ge an manche in gangbaren Schrift{tellern ge-
brauchte Wörter angegeben, welche bey Paffow
fehlen , wie axpoywyıx10G, duBokde, ayayalVıCTOG ,
beide aus Xenophon, «vaxpovorsxög aus Plutarchos,
ayraxporzpıiov aus Strabon, ayram/dıcıg aus Philo,
ayrıpadoupaviw und dyrinarahy fig aus Plutarchos,
dyrınaragraAw aus Jofephos, «yrıyoda aus Hippokra.
tes, avrızxAkonaı, arpoınr0G, drpocekla, Paxduypwv,
Avpoevw und viele andere, wobey wir nur zu
Tadelan haben, dafs die Angabe des Schriftftellers,
aus welchem ße entlehnt find, fehlt, was hier um
fo weniger. ftatthaft ift, da fich diefle Wörter in an-
dern Wörterbüchern nicht finden und alfo auf Treue
und Glauben angenommen werden müffen von Je-
dem, der nicht aus eigener oder fremden Sammlung
ihre Beglaubigung aufzufßinden weifs. Befonders
reichhaltig aber werden diefe Erweiterungen von
dem Puncte an, wo dem Verfaffer die Benutzung
der Sammlungen von Preffe) und Schneider zu Ge-
bote ftand, So hat Rec. in dem einzigen Buchftaben
E, den er genauer als die übrigen Theile durchge-
muftert hat, 182 Wörter und erklärte Wortformen
entdeckt, die bey Paffow nicht ftehen, und die alle
aus guten Schrift(tellern entnommen Gnd, und theils
zur Ergänzung lückenhafter Wortfamilien, theils zur
Erläuterung und Begründung verwandter Wörter die-
nen. Während auf diefe Weife auf binlängliche Voll-
ftändigkeit forg(am Bedacht Ken ilt, befrem-
det dagegen um (o mehr die Auslaflung einiger Wör-

ERGÄNZUNGSEBELÄTTER ZUR A. L. Z.

788

ter, die wohl zum Theil nur aus Druckverfehen
weggeblieben, zyarııwp und ßpdrocg aus Homer, zum
Theil aber auch-durch Mangel an Sorg{amkeit über-
ngen feyn mögen. Wir haben von diefer Art als
ehlend uns angemerkt xe&ioPöpog,. was als die poe-
tilche Nebenform von x4i0P6pog wenigftens mit Ver-
weifung auf diefes hätte aufgeführt werden müffen,
SuOL als Nebenform von «uQievvupı aus Plutar-
chos, dvrov/vzgı , was Lobeck zum Phrynichk, p. 12.
nachgetragen hat, aravi/x, was in dem Wörterbuch
felbft unter E&ravA/x mit angeführt ift, «rspuyyayı,
ebenfalls von Lobeck: zum Phryn, p.64. angeführt;
Kypına, Xypepov und «ypapos, endlich d/rrepos, dırra-
poyos und dırrepuE, und führen diefelben hier an, um
dem Vf, einen Beweis von der Genauigkeit zu. gebe
mit welcher wir feine Arbeit durchgefehen Jen.
Dabey geftehen wir gern, ‚dafs von folchen kleinen
Ausfällen wohl nicht leicht ein Wörterbuch frey blei-
bleiben kann, und bezeugen dem Vf, un{re gröfßs
Zufriedenheit mit dem forgfamen Fleifs, den ernie
blofs auf die Eintragung felb/tftändiger Wörter, Ton-
dern auch auf die Beybriagung fchwieriger abgelei-
teter Formen, deren Erklärung befonders in einem
Schulwörterbuch recht nothwendig ift, durcbgängig
verwendet hat.

Eben (o lobenswerth ift im Allgemeinen die Art
und Weife, wie die Bedeutungen der Wörter ange-
geben und zufammengeftellt find. Der Entwickelung

er Wortbedeutungen hat der Vf. einen rühmlichen
Fleifls gewidmet, wobey uns befonders auch das ge-
fallen hat, dafs für die komifchen Wortgebilde .
Ariftophanes die von Vofs und Wolf verfuchten Nach-
bildungen beygefetzt find. Zuweilen ift dabey auch
eine eigne Nachbildung verfucht, wie bey xoärolw-
xuSnc, wo der Vorfchla Trählepa page oder Prak-
lepaperle (tattı des Vofhfchen Prahlebrauferich uns
wohlgefällt. Die dem Vf. eigenthümliche Klarheit
der Begriffe leuchtet befonders aus der Behandlung
jedes einzelnen Wortes hervor, deffen Begriff mehr-
fache Anwendung und Beziehung zuläfst, und oft ift
eine befondere Kunft und Gewandheit. zu bemerken
in der ent{prechenden Wahl des deutfchen Ausdrucks
für das griechifche Wart. Die fchnelle und richtige
Ueberßcht ift nicht blofs durch die Anordnung und
Abtheilung der einzelnen Bedeutungen erleichtert,
fondern auch durch den Druck in die Augen fallend
gemacht, indem der allgemeine deutfche Ausdruck;
wo ein folcher vorhanden ift, mit gefperrter Schrift
voranfteht, und die einzelneu Beziehungen deffelben
in gefonderten Unterabtheilungen mit Curhv({chrift
nachfolgen. Auch ift, wo gleichlautende Wörter
fich durch die Betonung unterfcheiden, zu Vermei-
dung. von Mifsverftändniffen diels im Druck berück-
fichtigt, fo dafs z. B. der Anfänger nicht gefährdet
ift, überfetzen für überfetzen zu nehmen u. f, w.s
welche Nachhülfe in Büchern für den Schulgebrauch
nicht dringend genug zur Nachahmung empfohlen
werden kann, Das der Vf., woes ihm gut fchien, eine
Vebereinftimmung oder Aehnlichkeit im Ausdruck
und in der Anordnung mit andern Wörterbüchern
A nicht
