4 ‚ K Num.’8. JANUAR 1824

zur Erzeugung menf(chlicher Güter vollftändiger
entwickelt als es von andern, die denfeiben Gegen.
ftand abgehandelt haben, gefchehen ift, Er findet
jene Grundbedingungen, wie die andern, zwar eben.
falls in der Natur, in den Capitalen und in der Ar-
beit. Allein die erften glaubt er dadurch genauer
zu beftimmen, dafs er die Erdoberfläche als die Be-
dingung der Erzeugung des Reichtbums herausbebt,
die Stoffe derfelben in Nichtorganifche und Orga-
nifche eintheilt, die naturgemäfse Entwiskelung
der organifchen Stoffe fo wie das, was der Menfch
über dießfelben vermag und die Kenntniffe, welche
'zu feiner Einwirkung nöthig find, entwickelt. Al-
lein‘ der Vf, verkennt’dabey gänzlich die Erforder-
nilfle zur National - Oekonomie, diefe {oll näm-
lich zwar die Urfachen des Nationalreichthumse ent-
‘wickeln und alfo eine Theorie deffeiben feyn: aber
weshalb ift es nicht ihr Gefchäft, auch die Urfa.
chen der Urfachen zu zergliedern, oder eine T’heo-
rie der Urfachen der Urlachen des Reichthums zu
liefern. Diefe fetzt fe vielmehr bey jedem, der
fich mit der National- Oekonomie befchäftigen will,
aus andern felbftftändigen Willenichaften voraus.
Diefe Urfachen haben ihre eigne Theorie, wovon
man fGch belehren mufs und deren Refultate die
-National- Oekonomie da benutzt, wo Ge nöthig hat,
ihre Vorfchriften darauf zu gründen. — So hatte
fch der Graf Bouquoi fchon fehr verirrt, als er
Landbau, Technologie, Bergbau und Waldiehre
‘mit in die National Oekonomie zog, weil er die
Theorie der Urfachen der Urfachen, die in letzterer
in Betrachtung kommen, als zur National. Oekono-
mie gehörig, behandelte. Aher Hr, Arend geht
nun noch viel weiter, indem er {ogar die Theorie
der ‚organifchen und unorganifchen Körper hineis-
zieht. Mit eben dem Rechte würde auch die ganze
'Phy6k, ja felbft die Metaphyfik in fe gehören. Denn
nur aus letzterer läfst fich die letzte Urfache der
Materie erkennen. Hr. A. hätte auch den Fehlgriff

den er gethan hat, bald erkennen können, wenn:

er nur erwogen hätte, was für kümmerliche und

unvollftändige Kenztniffe von der Erde er auf den

zehn Seiten, welche er diefer Materie widmet, bat
geben können: cliefle enthalten daher eine ganz un-
nütze und die Wilfenichaflt nur beläftigende Ver-
nehrung der National-Oekonomie: — Dafs von
den Capitalen eher. als von: der Arbeit’ gehandelt
wird, ift'ein logifecher Fehler, da jene Producte
der Arbeit find und der Begriff der Arbeit zur Deut-
lichmachung des Begriffs vom Capitale nothwendig
ift. Diefes hätte fich Hrn, A, fchon dadurch offen-
baren müffen, dafs er in dem Kapitel von den Ca-
pitalen nicht umhin gekonnt hat, von der Theilung
der Arbeiten (5. 33) zu handeln. Dafs der Smith-
fche Nagelfchmid und deffen Stecknadelfabrik auch
hier herhalten. mufs,. um: die Vortheile der Thei-
lung der Arbeiten zu zeigen, haben‘ wir uugern ge-
lefen; Es kennt ja‘ diefles fchon jeder, und. wenn
es erläutert‘ feyn mufste:' fo konnten doch weniger

triviale Beyfpiele gewählt: werden... Wenn. der Vf,

62 -

eigne Bey/piele gebraucht, fo vergreift er Geh nicht‘
felten darin, welches ein Zeichen ift,. dafs er Gch:
{eine Begriffe felbft noch nicht klar gemacht hat;

So führt.er z. B. S. 43. zur Erläuterung des fonft
richtig angegebenen Begriffs der. unproductiven AT-
beit das Beayfpiel eines Stiefelwichfers an, deffen‘
Arbeit die Stiefeln im Glanze zu erhalten, unpro-'
ductiv feyn foll. Allein wenn der Eigenthümer der”
Stiefeln das von dem Stiefelwichfer darauf gefetzte‘
Wachs am Abend confumirt hat, und der Arbeiter”
fetzt fie am folgenden Morgen wieder darauf:. fo er--
höhet er allerdings den Werth der Stiefeln ,. die ih.
ren Glanz verloren haben, jedes Mal und feine‘
Arbeit ift, nach der vom Vf; felbft gegebenen Er-

klärung, allerdings productiv zu nennen; Die Er--
klärungen, welche 5. 48 von den für die menfch-

lichen Gefchäfte nöthigen Willenfchaften gegeben‘
werden, fnd gleichfalls überflüffg und-können hier‘
nur ärmlich ausfallen, Es wird in der National-

Oekonomie vorausgefetzt,. dafs die Begriffe davon’
verftanden werden. ;

Das dritte Kapitel handelt: die Nazurgefetze ab,
nach welchen fch‘ unter'die drey Grundbedingun-
es der Preis der durch Ge erzeugten Güter theilt.

er Vf. verfpricht hierüber etwas Neues zu liefern,
indem er behauptet, dafs Adam Smith! zwar die’
Trennung diefer Bedingungen vorgenommen, aber“
die daraus ıfliefsenden Folgen nicht durchfchauet
und kein Syftem Ge ihrer Bedeutung gemäfs gewür-
diget habe. Rec, mufs eftehen. Sul er‘ fich um-
fonft bemühet hat, das Neue und Vorzügliche,.da(s
der Vf, in diefem Kapitel zu geben verfpriceht, zu
finden,. Meint er die‘ Analyfen damit, welche 3,
76 ff. angeftellt find: fo erkennt Ge Rec. zwar für
zweckmäflsige Erläuterungen; aber es wird Ge jeder
leicht anfteilen und vermehren Können,. der die‘

‚Smithfchen Grundlehren gefafst hat, und: wenn

Smith und andere dergleichen in ihre Bücher nicht‘
aufnahmen ,- fo gefchah es gewifs blofs, weil fe es
für unnütz hielten, indem fe vorausfetzten,- dafs‘
jeder ihrer Lefer fch dergleichen Erläuterungen:
felbft leicht'geben könnte. Dagegen fcheint es uns‘
tadelnswerth, dafs der Vf, unter dem Capitalge--
winnft blofs-die Zinfen verftanden wiffen will, dage-
gen den Unternehmergewinnft ganz unter den Begriff”
es Arbeitslohnes fetzt;,- Denn da letzterer fieb zu.
gut nach der Gröfse des Capitales richtet:: fo ift
er Gewinn des Unternehmers’ offenbar zum Theil‘
eine Wirkung des‘ Capitales and micht feiner Arbeit.
Wer z. B, ein Capital in eine Commändite giebt,-
verrichtet gar’keine‘ Arbeit, und zieht dennoch ei.
nen die Zinfen übertreffenden Gewinn, der allo*
offenbar Folge der Anwendung feines Capitales ifte
Wenn der Vf, fagt, dafs ihm‘ diefer Ueberfchufg .
für Uebernehmung der Gefahr werde, welcher e5’
fein Capital bey der Unternehmung atısfetzt: fo‘ge--
winnt er doch den Ueberfchufs immer daurch’ fein:
Gapital und-nach dem -Maafse deffelben und der Ge-
winn ift reines Product des Capitales; indem er oh.
ne daffelbe gar nicht hätte-können zu Stande Kom-“

Men.
