331

e mit den geognoftifchen Verhältniffen der Ge-
en fıehen, u wneilten herricht um Halle die
 Borph r- und Steinkohlenformation, die fich , nach
dem Vf. als zwey Porphyr - Bildungen darftellen,
zwifchen denen die Steinkohlenbildung inne liegt,
fo dafs diefe Gfich nie unter dem ältern! und über
den jüngern Porphyr findet. Beide Porphyre ünd
zwar fehr ähnlich, doch waltet bey dem ältern die
porphyrartige Structur ausgezeichneter vor, da der
jüngere Porphyr mehr körnige Struciur hat. Dann
wird der bunte Sandftein un Mafcheikalk befchrie-
ben, und ausgeführt , dafs die Salzquellen von Hal-
Je, über welche viele intereffante Nachrichten mit-

etheilt werden, ihren Urfprung in den Zwifchen-
Büdungen diefer beiden Formationen nehmen,
wogegen mehrere eifenhaltige Mineralquellen dem
bunten Sandfteine entfliefsen. Schliefslich gefchieht
der Braunkohlenformation Erwähnung. c) Ueber
das Kryf/tallilations - Syftem des Titanites, von G,
Rofe in Berlin (mit 3 Kupfertafeln ). Diefe eben
fo gründliche als umfßchtige Arbeit erfchien zuerft
im Jahre 1820 lateinifch, als Inaugural - Differta-
tion (de Sphenis atque Titanita fyftemate cr yfealli-
no di/fertatio); fie begreift den "Titanit, phen,
fo wie das Wernerfche Braun - und Gelbmenackerz,
die fämmtlich in jeder Beziehung nur eine Gattung
bilden, die hier mit vorzüglicher Genauigkeit be-
arbeitet ilt; das Kryftallographifche ilt nach der
Methode von- Weifs behandelt, d) Aphorismen
über die Braunkohlenformation, von Ch, Kefer-
fein, Es wird hier zuerft aufmerk(am gemacht,
wie fehr man zur Zeit in Deutfchland die Unter-
fuchung der Schichten vernachläffgt habe, wel-
che Braunkohlen führen, da man diefe meift als
zufällig zufanımengefchwemmte Maffen betrachte,
die der nähern Unterfuchung kaum werth wären,
ob wohl eine ganze Reihe von Formationen, dis
nichts weniger als Zufammenfchwemmungen find,
jünger als die Braunkohlen fch 6 ‚der Inbe-
griff der mit Braunkohlen wechfelnden Schichten,
wird hier Braunkohlenformation genannt; die fran-
zößhlchen Geognoften bezeichnen diefe als argile
plaftique. Zuflammengefeizt wird diefeFormation:
3) ‘aus der Kohlenbildung, die Braunkohle und
Alaunerde liefert; 2) aus der Gypsbildung, ‚die
meift mächtige Flötze von erdigen Gyps zeigt;
) aus Thon, der meilt plaftifch ift; 4) aus der

uarzbildung, die theils lockerer Sand, theils
erfchmolzener (Braunkohlenfandftein) it; letzte-
rer, auch unter dem Namen von "T’rappfandftein
bekannt, wurde fonft zu der fogenannten Flötz-
Trappbildung gerechnet; e) Geogna/tifcher Ver-
fuch über das Erzgebirge in Sachjen, von Bonnard,.
(Fortfetzung). _2) Ueberficht der neuen Entdeckun-
gen u. Sf. ww. Gerhard über Weifsftein, Felfie und
einige verwandte Gebirgsarten , (abgedruckt aus
den Abhandlungen der Königl. Academie der Wif-
fen{chaften zu Berlin vom Jahr 1814): Es werden
hier in der Familie des Feldfpathes unterichieden:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

332

a) Feldfpath; b) Amaufit (Weifsftein); c) Felt
(dichter Feldfpath, "Thonfteim und Labrador);
d) Sauffurit; e) Trapp mit Eifenthoo, — £, Ho-
me über die foffilen Rhinozeros - Knochen von Ply-
mouth, ausgezogen aus Gilberts Annalen der Phy-
fik; ‚dann folgen noch einige Notizen über Ver-
{teinerungen aus andern Zeitfchriften entlehat,
3) Miszelleg; 4) Briefwechfel. Zipfer befchreibt
das Vorkommen einiger Ungarifcher Mineralien;
Bredsdorff die 'Torfmoorkohlen von Seeland; Me-
rien einige Gegenden im Zweybrückfchen; v. Lai-
zer die Erdölgruben zu Bechellbrunn in Elfafs,
Dritte Abtheilung. ı) Abhandlungen, a) Bey-
träge zur Naturgefchichte der freyliegenden Felz.
blöcke in der Nähe des Alpengebirges, von Efcher;
(abgedruckt aus der rieuen Alpina), Die Mey-
nung des trefflichen Vfs, diefer gründlichen Un-
terfuchung geht dahin, dafs Wafferfiröme, wahr-
fcheinlich ent(tanden durch Brücbe grofser Seen
in den Alpen, die fo ınerkwürdigen, oft unge-
heuren Gefchiebe auf den Jura gebracht haben
werden, deren Urfprung fo oft befprochen ift,
b) Müller, über den Hyallı des Zoptenberges. Der
Serpentin in der Gegend von Reichenftein verän-
dert fich ungemein in der Nähe des unter ihn
liegenden Granites; er zerkluftet, ‘zerfetzt fGch,
führt Cbhryfopras und alle die bekannten mit die-
fem einbrechenden Fo/ßlien, bey der Jodansmühle
auch den neu entdeckten Hyalit, meiflt in der
Form von farbenlofen, ıneilt durchfchtigen Tro-
pfen, befonders die Klüfte eines Quarzlagers be-
kleidend,: das im Serpentin auffetzt. Der Hyalit
fcheiot ganz junger Bildung zu feyn und fıch noch
fortwährend zu erzeugen, c) Beyrräge zur chemi-

fehen Kenntnifs der Mineralkörper, von John; Ge

enthalten die Analyfen von Uran . Vitriol, Kobald-
Vitriol, des fogenannten Blödit, eine dem Glau-
berit ähnliche Verbindung, die zu Ifchel mit Po-
lyhalit und Gyps einbricht. d) Ueber die Umän-
derung des würmern Klima’s im Norden unferer
Erde und deffen Urfachen, von v. Naus abge-
druckt aus den Schriften der Academie der Wif-
fenfehaften in München, 2) Ueberficht der neuen
Entdeckungen vu. 1. w. Auszüge aus Brongniart
Abhandluog über die Lagerung des Serpeotins in
den Apenninen (ournal des mines ı821), aus
Berger’s geognoftifcher Skizze von Hampfhire und
Dorfet(hire (entlehnt aus den Schriften der mine-
ralogifchen Gefellfchaft in Dresden); — aus Söm.
merring’s Abhandlung über die Lacerta gigantea
der Vorwelt (aus den Denkfchriften der Acade-
mie der Willenfchaften in München); aus Spix
Abhandlung über eine, wahrlcheinlich den Ptero-
us Vampyrus zugehörige Verfteinerung (eben da.
er). Miszellen enthalten Notizen aus Hum-
boldı’s Reifen und einigen andern Werken. —
Briefwechfel; Schreiben von v. Schlottheim,
Hauflsmann, Kleinfchrot, Scherer, — Minera-

lienhandel.
Der
