219 Ki

chatel erwähnt der Vf. auch wieder des allbekann-

ten, aber auch allbekannt zu feyn verdienenden

Dr. Purry, und erzählt, was Kängft öffentliche Blät-

ter Jedermann zur Kunde gebracht haben, dafs ein,
anderer Bürger von /Veuchatel, Hr. von Pourtale’s,

der ältere, 750,900 Fräncs zur Stiftung eines Hofpi+
tales ausgefetzt und in diefer Anfıalt, vermöge ei-

ner nie genug zu preifenden Erhabenheit (einer Den-

kungsart, obwohl felbft ein Calvinift, eine Capelle

für den: kacholifchen Cultus habe erbauen laflen.

Diefs führt ihn auf die Toleranz in Religionsfacheit.

Und da fteilt er denn, keck genug, nicht zwar als
eine durch eine Reihe von ‘Thatfachen bereits hin-

Jänglich begründete Erfahrungswahrheit, fondern

als eine Behauptung, „dont le refte de fon voyage

(d. h. feine Pinze Reit vom fünften Täge an) {ut

doit offrir plus d’une preuve,” den Satz auf, dafs

religiöfe Toleranz ganz ungezweilfelt einen Haupt-

zug des Schweizerifchen Nationalcharakters ausma-
che. „Cette toltrance religieufe — heifst es S.24 —

ne refulte en ancun lieu du texte d’aucune lot pofitt-

ve, ni de raifonnemens Elevts et philofophiques:

g’eft tout fimplement le bon fens du peuple, qui en

a trouve la neceffitt; weft ce bon fens, qui le con fer.

ve partout fans reftriction, auffı bien que fans ef-

fort.” — Und bald hernach: „Le Catholique ne

voit dans le Calvinifte que le membre de la grande

famille helvetique.” — Und S.27: „On reproche

‘@ la religion Catholique d’&tre intoltrante: Vexem:

ple de la Suiffe prouve manife/tement le contraire,

Ppuisque partout, ot les communions chretiennes vi-
vent rapprochtes et paifıbles, U faut bien que le me
rite de cette toltrance fe partage entre tous les cul-

tes.”

Uns würde es nicht fchwer fallen, den ro
führten und ähnlichen Aeufserungen des Hn. R. KR.
entgegen, Tbatfachen zu erwähnen, welche bewei-
fen, dafs von katholifcher Seite in der Schweiz fort-

während viel Intoleranz geübt wird; davon zeugt
der vor ein paar Jahren in der Saane ertrunkene Pert-
fche Apotheker Jacob Kober , el Dem in dem ge.
priefenen duldfamen Freyburg ein ekrliches Begräb-
nifs auf dem Gottesacker der Stadt blöfs darum ver.
weigert wurde, weil er ein Proteftant war, und
deffen Freunden in Folge diefes Abfchlages die
Wahl blieb, die Leiche entweder in eine Ecke des
fogenannten Arm/ünder - Kirchhofes unter den Ver-
brechern beerdigen, oder aber diefelbe, was auch
- wirklich gefchah, nach dem reformirten Murten
abführen zu laffen. Eine ähnliche Unduldfamkeit
— ward um diefelbe Zeit im Canton Schwyez an dem
auf dem Rigikulme vom Blitze erfchiagenen Lohn-
bedienten Daniel Meyer aus Laufanne zu Tage ge-
legt, welchem, als einem Proteftanten und Ketzer,
die Brittin, in deren Dienften er geftanden hatte,
nicht vermögend war, ein fogenanntes ehrliches Be.
grähnifs anf dem Gattesacker zu Arth auszuwirken,
Des geheimen Auffpürens und Anwerbens einzel.
ner proteftantifchen, oft nichts weniger als werth.
vollen Seelen unter das Panier des katholifchen Glau-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

bens, der fortwährenden Renitenz von katholilcher

20

Seite gegen paritätifche Eben und anderer ähnlicher
Thatf7chen nicht zu gedenken,
Auf eine Charakteriftik der politilchen Ver-

" hältnilfe von Neuchatel, läist der Vf. die Befchrei-

bung feines Agsfluges’nach der Peters -Infel folke
wo Sie Bewirthung vorıreiflich 7 las nen Selbe
mäittelmäfsig ift. Den Befchlufs diefes Abfchnittes
machen Bemerkungen über den Charakter der
Weuenburger, weiche vortreffliche Leute, insge-
fammt im eigentlichen Sinne Bürger ind Brüder
find, viel Geilt haben, der zwar häufig durch Wif-
fenfchaft ausgebildet, aber jener Vortrefflichkeit
ungeachtet , 'noch ‚häufiger durch Anmaafsung ver-
dorben ift.: Zu bemerken ift, dafs der Vf. den Cha-
rakter einer ganzen Nation nach der gemeinen‘
Volksklaffe zu beurtheilen pflegt. (S.'37). — Nach
S. 38 hatten die liberalen 1deen in Neuchatel weni-
ger Anhänger gefunden, als in keinem andern der
chweizer - Cantone, — Von Murten, wo dem Le-
fer die crambe recocta der Beinhausgelchichte vor-
gefetzt wird, geht es nach dem traurigen und Go-
thifchen (gleichwohl, nach des Rec. Meinung , Yei-
ner ganz originellen Lage wegen {ehr bemerkens-
werthen) Freyburg, Von dem verdienftvol:en P. Gi.
rard heilst es, er 5 zwar ein cordelier, wie es ih-
rer wenige gebe, im Verbreiten feiner Methode
eben fo eifrig, als die Jefuiten im Verunglimpfen
derfelben, gelte aber, und zwar mit Recht, für
einen Anhänger aller neuen Ideen, und fey daher
der Abgott einer Partey, die fGeh auch ia Freyburg,
wie anderwärts überall, rühre und thätig fey.
Ueberhaupt wolle diefer (leidige) liberale Geift
nicht aufhören unter der Bürgerichaft zu fpuken,
und es erfodlere von Seite der Regierung (welcher
es zwar nach S. 55 an Energie, Leben und Thä-
tigkeit gebricht, und welche auch die Induftrie
nicht zu befördern weifs)' eben (o viel Feftigkeit als
Mäfsigung, um jenem gefchwornen Feinde der Le-
gitimität den Kopf zu zertreten, In welchem Geilte
die Wiedereinführung der Jefuiten (dieles traurigfte
aller Zeichen der Zeit), die der Vf. „des hemmes
inferuits et modeftes” (!!) und ein „corps fult-
dement conftitue” nennt, ım Gegenfatze mit quel-
ues profefJeurs ifolts et vagabonds erzählt werde,
nn man fich denken. — Mit dem fchönen Ge.
mälde öffentlichen Wohlftandes und eines allgemei.
nen Wohlbefindens (?), zudem fıch in Bern, wo-
hin die Reife weiter geht, Land, Leute, Strafsen,
Promenaden, Gewäffer, AusfGchten, Gebäude, An-
ftalten und noch viel Anderes vereinigt, bildet der
Anblick der zum Gaflfenkehren in Koran verur.
theilten Verbrecher beiderley Gefchlechter einen
fchmerzlichen (in der That widrig zu fchauenden)
Gegenfatz, ‚, An der Academie zu Bern werden die
Wiffenfchaften auf eine fehr- ausgezeichnete Weife
und auch die theologifchen Studien mit Erfolge ge-
lehrt,” Wenn dem alfo ilt, warum fangen denn
gerade je!zt die wenigen Patricier, welche ihreSöh-
ne der L’heologie widmen wollen, damit an, dafs
Ge
