263

fie Cäfar weiter nicht erwähnt. — Bey Catull
XXXV. ı1. findet fich cuniculofum nicht. — Nach
Städten, wie Caefarodunum (Tours) Duroverum
Canterbury), Durobrivus u, 1. w., fucht man im‘
Handbuch vergebens. Dafs Mona das jetzige Man
ift, fteht nicht da, obfchon das kleinere Anglefey
erwähnt wird. Bey Pannonien fehlen viel merkwür-
dige Städtenamep. Schon anderswo ift die hier
wiederholte Sage widerlegt, dafs Atropatene vom
Feldherrn Atropates, dem es Alexander fchenkte,
benannt fey, der Ausdruck heifst: Feuerland, jetzt:
Adferbeitfchan.. Die Angabe der neuern Namen
fehlt öfter. Sebaftopolis nennt Hr. Sch. Sevatapolt,
anderswo heifst es: Sawatopoli; {o der Hafen von
JfJus , Golfo di Scanderoon ; anderswo: Golfo di La-

Zum Schluffe bemerken wir noch, dafs der
Verfuch, die nicht Röm. Namen auch nicht mehr
Römifch zu fchreiben, am Ende darauf hinausläuft,
dafs man die Griechifche Benennung wählt und fch
doch dabey nicht gleich, bleibt. Alfo findet mn
Kyros {tatt Korefch, Aejfchylos {tatt Aischzloss fowie
S. 141 Leschä, Darios {(tatt Dareios, 5. 16 Stach.
mos und doch Schönus und Plechrum , S. 61 Sikelia,
gin ander Mal: Sikuler (Siculi), das Land Sieilien,
und S. 272 fogar; Sizilien, S, 279 Padus und Danu-
bios; Utika, Kolonie, felbft Afrika propria.

Im Regifter fehlen z. B. Arrian, Cherusker
(S. 113), Epidamnos und Epidauros {tehen an fal-

' {chen Stellen, Korone fehlt (S. 143), fo auch Itho-
‘me, Moschika, Nubien; Pannonia (teht nach Pa-
normos. Das Thebädxaropruker ift getrennt von dem
in Aegypten. Hyperboräer i{t einer jener Druckfehler,
deren Koh aufser den angegebenen im Verzeichniffe
noch {o viele andere belonders in Accenten finden,
S.9 Z.5v. u, de ftatt des, S. 40 etabliffement, S. 48
AlEaydpoc, S. 52 Depaxddnc «Iyvaioc und dreivou, S. 59
’Yxavov, S. 69 MupioßsßAw, Io auch S. 70 Bıßkor

* S. 71 Trakıxg und Bıßkog; Si 94 Merdöe, S. 107
Biduvol, S. 126 ’Ayıovppa,' S. 138 oben und unten
Greece, dafelbft einmal Barbie, S. 141 des Lakedä-
mons Sohn, S. 143 Mofenigo (richtiger Moffenigo),
S. 156 Magarenfer , gleich darauf psradaßivreg, fO-
dann EvxAeidyu, S. 165 Hyppokrene, S. 189 Tiury,
S. 299 parfumieurs, S., 301 fehlt nach Entdeckun,-
gen das Punctum, fodann ’Opxßpixor, S. 303 inter
Gallicos Italicosque gentes quafiterminus, S. 305
gransitis für A A S. 323 ocre ftatt ore, S. 348
Lion ftatt Lyon, S. 351 Sollfon ftatt a S. 365

. Stad. Im Druckfehlerverzeichniffe felb
Noöores und gef/finus (tatt ge/ffimus,

Den angehängten Kupfertafeln geht eine kurze
Erklärung voran, die auf dem Titelblatte nicht mit
angegeben ift, aber es fehlt auch auf demf{(elben die
Anzeige, dafs das eine der Kärtchen die Irren der
Io nach Aelchylus, das andere die Welttafel nach
J. H. Vofs darftellt, beide (auber gefertigt. Und
wenn es demnach fchen dem jungen Studirenden,
vermöge der hier fo eifrig und reichlich gelammelten
Hülfsmittel, möglich und fogar leicht gemacht ilt,

{t Nogros für

.a64

fch defto lebhafter in alte Zeiten und Länder zu
verfetzen, fo.find die angedeuteten Rügen nichı im
Stande, das Lob eines iolchen Werkes zu {chmä-
lern,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

QveDLINSURG u, LerIrzıG, b, Balfle: Die Perlen.
fchnur , aufgereiht von Dr. F,Puftkuchen, 1820,
Erftes Bändchen. VII u. 223 5. (Mit einem Ti;
telkupfer.) Zweytes Bändohen. 218 S. kl, g.
(1 Thir. 20 Gr.).

In diefen {ehr kleinen und fehr un(cheinbar auf.
tretenden Bändchen finden wir gar Mancherley; Er-
zählungen und Mährchen in Profa, Gedichte verfchie.
dener Art, Apharifmen unter der Auffchrift: Hafel-
nüffe, eine Parabel und eine Phantahe über ein Ge-
mälde, einen ins Gebiet der P{ychologie gehörenden
‚Auffatz: merkwürdige Träume u. [.f, Die einzelnen
Beyträge find mit Fr. Puftkuchen, Ferd, Glanzow, Au-
relie, Wilhelm P. und Nathanael unterzeichnet. Nach
Rafsmann’s Pantheon deutfcher Dichter aber find die
Namen Ferd, Glanzow, Aurelie und Nathanael nur -
Hüllen, unter denen fich der Herausg. F, Puftkuchen
felbft verfteckt, und in Jer vorgeletzten Dedication
redet derfelbs von dem Ganzen als von eigenen Ju-
‚gendverfuchen. Man iftalflo wohl berechtigt, das Mei-

te in diefep Bändchen, vielleicht nur das mit Wilhelm
„P, unterzeichnete ausgenommen, dem Herausg,. zuzu-
fchreiben. An Gch ift der Gehalt der einzelnen Bey.

-träge ziemlich ungleich. Manches ift kaum mittelmä-

fsig, z. B. die an der Spitze (tehende Volksfage : der
Filfenfielni anderes erhebt fich über die Linie des Mit-
telmäfsigen, wohin wir befonders Manches im 2wey-
ten Bändchen, wie die Parabel: das Marienbild und
mehr noch die Phantafie Cäcilie rechnen. Faft in allen
Auffätzen erfcheinen einzelne Geiftesblitze und Aeu-
fserungen, die von tiefer gemüthlicher Anfchauun
zeugen, aber das Ganze ift gewöhnlich nicht in fc
vollendet und abgerundet, wohl gerade zu fragmenta-
rifch, wie das Mährchen Hordilo im erften Bändchen.
Den Gedichten fehlt es gröfstentheils an technifcher
Vollendung; ihr Vf. weils Sylbenmaafls und Reim
nicht recht zuhandhaben. Eine Ausnahme macht das
gelungene Gedicht Liebesfreunde; auch die Lebensre.

eln find mit Lob zu erwähnen; Das Befte in beiden

ändchen aber. möchten die Apkhori/men , anzeblich
ans dem Nachlafs eines Alchymiften feyn, die theil.
weife viel Geift und Talent verrathen, Wir geben ei.
nige zur Probe: „„Atheiften und Materialiften und vie-
le Men(chen aufser ihnen, ind Würmer, die den Leich-
nam der. Welt, deren Geift Ge verleugnen, auffref-
fen.” — „Die Charakterbildung des Menfchen ift ein
al .fresco Malen. Das erfte Auftragen verliert fich in
den naffen Grund, es mufs gleichmäfsig öfter wieder-
holt werden. Auch foll man nichts fremdes dazwi-
fchen malen, um zu fehen, ob es etwa beffer hafte.” —
„Nur das bewegte Herz fucht Liebe. So gehen wir in
Tänzen und in Trauerzügen zu Paaren, über die Gafl-
fen aber olıne Zwang allein.”

 
