417

vn 55 mn

478

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

May

OEKONOMIE.

ı) Bern, b. Burgdorfer: Vorlefung über die Kul-
sur der Kühalpen, gehalten in der {cbhweizeri-
{chen Gelellichatt für die Naturkunde in Lau-
fanne den a8ften Heumonat 181%. von Karl
Kafthofer, Obceförlter. 335. 8.

2) Aarau, b. Sauerländer: Bemerkungen über die
Wälder und Alpen des Bernerifchen Hochgebirgs.,
Ein Beytrag zur Befuummung der Vegetations-

renze {chweizerifcher Holzarten, des Einfluf-
es der Waldungen auf die Kultur des Hochge-
birgs, des Verhältniffes der Forftwirthichaft zur
Landwirthfchaft und der Bedinge für Verbef-
ferung der Alpenwirthfchaft. Von Karl Kaft-
hofer, Oherförfter. Zweyte vermehrte und
verbefferte Auflage. 1818. XVI und 196 S. gr. 8.

3) Ebendaf : Bemerkungen auf einer Alpen - Rel-
re über den Suften , Gotthard, Bernhardin, und
über die Oneralp, Furka und Grimfel. Mit Er-
fFahrungen über die Kultur der Alpen und einer
Vergleichung des wirthfchaftlichen Ertrags der
Bündenfchentund Bernifchen Alpen. Nebflt Be-
trachtungen über ‘die Veränderungen in dem
Klima des Bernifehen Hochgebirgs. Eine von
der Schweizerifchen Gefellfchaft für die Natur-
kunde gekrönte Preisfchrift, Von Karl Kaft-
hofer, Oberforfter u. 1. w. 1822. 354 S. gr. 8.

D: drey vorliegenden Schriften fichern ihren
kennianıfsreichen Vf. einen unvergänglichen
Namen in feinem Vaterlande; dennalle drey bezwe-
cken die Verbefferung der Alpenwirthfchaft, die
bekanntlich faft allenthalben noch auf der niedrig.
ften Stufe der Ausbildung fteht. Zwar hahen fchon
Dyck, Wyscerbachs Haller, Steinmüller, Ebel und
vorzüglich Medicus die täglich fühlbarer werdenden
Ning7l der Beuutzungen der Alpen beleuchtet, aber
ihre Vorfchläge blieben unverfucht und ohne Erfolg,
Der Gegenftand ift nichts defto weniger für die ge-
fammte Schweiz von der bhüchften Wichtigkeit,
Wire Hr. K. auch weniger davon durchdrungen, fo
müfste {chon die Theilnahme, welche die Gebilde-
tern diefen feinen Werken gefchenkt haben, dafür
bürgen, dafs er willigeres Gehör bey feinen Lands-
leuten finden werde als feine Vorgänger. Es läfst
Erganz, Bl, zur 4. L, Z. 1824:

1824:

 

fich diefs um fo mehr hoffen als er (elbft mitten un-
ter den Überländern lebt, für die er zunächlt {fchreiht,
fein glühender Eifer für das Beflere von Seiten der
Regierung alle Unterftützung erhält, Ge ihm die Auf-
ficht über fämmtliche Waldungen diefes Landestheils
anvertraut hat, er felbft eine zur Verfuchs- und Mu-
fterwirtbfchaft fich eignende Alp unweit des von
ihm: bewohnten Schloffes zu Unterfeen behtzt und
er endlich die Gründung einer eigenen Lehranftalt
für Gebirgsforftwillenfchaft und Alpenwirthichaftan-

‘kündigt. Möge es feinem Eifer und den Kantonal-

obrigkeiten gelingen, die Zweifel und Vorurtheile
zu befiegen, weiche die Aelpler (Hirten) gegen den
Nutzen alles Anhaues ihrer Bergtrifren feirt Jahrhun-
derten auf ihre Nachkommen forterben! ıMit die.
{em Wunfch wenden wir uns wiederum zu dem oben
angegebnen Schriften. ;
r. I. (childert zuerft die 3800 bis 6500 Fufs über
dem Meer fich erhebenden Kühalpen des berneri-
{fehen Oberlandes in Beziehung auf ihre natürliche
Befchaffenbeit und die Art, wie Ge benutzt werden,
Die ältefte und allgemeinfte Benutzung diefes Bo-
dens nämlich die Beweidung deffelben, gewährt aller-
dings bedeutende Vortbheile, infonderheit milchrei-
chen Graswuchs, falt ohne Koften zu verurlachen.
Diefe Vorthbeile können indeffen noch beträchtlich
erhöhet werden und dazu thut der Vf. Vorfehläge-
Als ganz vorzüglich dazu geeignet hält er: ı) die
Einfriftungen oder Einfchläge. Sie würden die
Anlegung zweckmäfsiger Stallungen erfoderlich
machen, die entweder noch ganz fehlen, oder we-
nigftens weder zur Stallfütterung noch zur Gewin-
nung des Düngers ein erichtet Gnd; 2) die Vermeh-
rung des Düngers in den Stallungen durch Anpflan-
zung paffender Holzarten, deren Blätter Streu: und
Futterungsmittel geben; 3) die Anwendung trocke-
ner Mauern oder lebendiger Hecken von Rothtan-
nen, Lerchentannen, Weifsellern, Birken u, {, w.,
zu den bey erft gedachten Einfriftungen; 4) die Ein-
führung eines förmlichen Kulturwechfels, Hierbey
wird daran erinnert, dafs auf den fchweizerifchen
Alpen die weilse Rübe und die Rutabaga noch 6400
Fuis, der Flachs noch (ehr fehön 5200 Fufs und die
Sommergerfte bis 4800 Fufs Höhe gedeihen; 5) die
abGchtliche Ausrottung der fchädlichen Unkräuter
und Giftpflanzen, um fie durch gute Futterkräuter
zu erfetzen; 6) das Verflächen des Alpenbodens,
Darunter wird das Abtragen der Erhöhurgen und

G (3) das
