PD

593

PP

594

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -. ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

ZüöLLıcHaAU, in d, Daromannfchen Buchh.: Aus-
wahl des Beften aus Friedrich Rochlitz fjämmt.
lichen Schriften... Vom 'Verfalfer veranftaltet,
verbeffert und herausgegeben. In /echs Bänden.
Erfter Band mit dem Bildniffe des Verfaflers.
1821; 325 S. Zwayren Band 1821. 3945. Dritter
Band. 1821. 389 S. Vierter Band: 1822. 406 5.
Fünfter Band. ı822. 4225. Sechfter Band.
1822. 317 S. gr. 8. '

Friedrich Rochlitz ift-in unferer äfthetifch- darftel-
lenden Literatur ein Name von (o gutem Klange,
dafs es unnöthig ift noch erft zu (agen, .wie (ehr der
Freurid einer anziehenden gehalt- und geiftreichen
Unterhaltung dem würdigen Vf. Gch verpflichtet ach-
ten müffe für diefe höchft forgfältige Äuswahl aus
feinen Schriften. Gewifs, diefe fechs Bände (ollten
in Keiner bedeutenden Bibliothek fehlen; denn Ge
ewähren auch in ihrer Abwechfelung in Hinficht
auf Inhalt, Darftellung und Tendenz eine Mannich-
faltigkeit, nicht gerade fchwelgender, aber fanfter
und um fo öfter zu erneuernder Genüffe, und kön-
nen unbedenklich in ihrer Reinheit vor jede Phan-
tafe gebracht werden, die für ä[{thetifche Darftellun-
gen, befonders im Fache der Romane und Novellen,
denen die meiften Arbeiten des Vfs. angehören, reif
genug ift. Uebrigens zeigt fich der Vf, hier auch
höchft achtungswürdig als dramatifcher und als
lyrifcher, befonders aber als mußkalifcher Dich-
ter, fo wie als humoriftifcher, zuweilen an unfern
grofsen Humoriften Jean Paul, aber ohne Nachah-
TE oder wohl gar Hoffmannifche Uebertreibung
ftreifend; dann aber auch als hiltorifcher Darfteller
auf einer bedeutenden Stufe. —

Den erften Band eröffnen, aufser dem von Schnorr
gemalten und von Böhm geftochenen {chönen und
anziehenden geiftreichen Bildnifs des würdigen Vfs,,
zwey Weihungs{trophen für dieFreunde derMufe def-
felben, von denen die erfte zwar ig Reinheit und
Klarheit nicht untadelig ilt, die zweyte aber weh.
müthig herzlich anfpricht, befonders durch den
Schlufs :

So hört mich hier! mein Abend fenkt fich mieder: -
Auf diefer Bahn ıreftt ihr mich fcbhwerlich wieder.
Nun, /chwerlich raubt doch nicht alle Hoffnung,
die man nur ungern aufgeben möchte, denn die jün-

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824.

ern Mittheilungen in diefen fechs Bänden, — die
üngflte ift von 1821, — geben an Frifche den äl-
tern, — die ältfelte it von 1798, — nichts nach. —
Den Reihen eröffnet ein dramatifches Märchen in
4 Acten vom J; 1804: Parifade und Brahman, oder
die Zwillinge, dem ein Vorfpiel: Khosru, Schach
von Perfien zur Einleitung dient, und von dem im
Ganzen, eine edie Sprache , gute Führung, drama.
tifches Intereffe, häufig öftlicher Blumenduft zu
rühmen ift, in gut gebauten mit lyrifchen Strophen
und Profa vermifchten Jamben, wenn Rec. auch Ab.
brechungen in Verfen wie S, 32.

„Zwey-wunderfchöne und neu-
Geborne Kindlein” — —

und manche Hexameter in dem Spruche des im Vor.
fpiele auftretenden Schickfals nicht in Schutz neh-
men will. Rührend erfcheint die Liebe der Zwil.
lingsgefchwifter, welche, Kinder des Schachs, von
einer durch Eiferfucht und Mifsgun{t verhärteten
Mutter(chwefter dem Tode in den Fluten geweiht,
vön den mitleidigen Wogen zu einem einfamen Gärt-
nerpaare gerettet werden, hier fern von der Welt
in Liebe zu einander aufwachfen und fich gern für
einander aufopfern; und ein feiner pfychologifcher

‘Zug ilt, dafs die Schwefter diefs in reinerer Hin.

Fer DDE thut, und in diefer mit gröfserer Beharrlicb-
eit. — Es herri{cht Opern- PhantaßGe in dieflem dra-
matifchen Märchen und es ift zu bedauern, dafs der
Vf. fein unverkennbares Talent dazu nicht unfrer
lyrifchen Bühne mehr zugewendet hat; fo würde fe
weniger unter der Schmach gelitten haben, die übri.
as be den Verhältni(fen un{rer Bühne während der
etzten Decennien fehr erklärbar ift, Darauf folgt:
Fauftina Haffe, Portrait v. J. 1805, eine fehr geilt-
reiche biographifche Skizze der als Sängerin hoch-
berühmten Gattin des berühmten "Tonkünftlers Haffe,
den Geals einen hoffaungsvollen Jüngling in Venedig,
durch fein geiftreiches Spiel entzückt, zum Gatten
erkor, dann mit ihm an den Hof des üppigen Au-
uflt III. nach Dresden ging, wo er Kapellmeifter,
e erfteSängerin wurde, hier Sch verleiten liefs, die
grofse Zahl der Buhlerionen desKönigs zu vermehren,
während der Gatte nach Italien gefandt wurde und
dort Geben Jahre verweilen mufste, fich aber klög-
lich zurückzog, ehe ihre Reize alle Macht verloren
hatten und fich dann wieder, — es thut uns um den
redlichen Haffe bitter leid, — mit dem gutmüthigen
Gemahl vereinigte und als Freundin den Abend eines
F (4) Le
