s!

wahrfeheinliche Fehler einer einzelnen Beobachtung
an Einem Faden im Aequator und in Zeit 0”, 116
oder der Fehler im Mittel aus allen fünf Fäden 0,05,
eine für diefs Inftrument unerwartete Sicherheit.
Mit demfelben hat Gch der Vf. vorgenommen, im
den nächüfolgenden Jahren eine Anzahl von 580 der

vornehmftien Fixfterne genauer zu beftimmen. Der

vom Vf. bisher gebrauchte Kreis ift "ein’der Stern- -

warte ohne längft zu Theil gewordener Reichen-
bachfcber Multiplicationskreis, im polytechnilchen
Inftitute zu Wien verfertigt, 184% Zoll im Durch-
melf(er......Das „Fernrohr -deffelben hat 212 Linien
Oeffnung, und 24 Zoll Brennweite, die 4 Verniers
der Höhenkreife geben unmittelbar vier Secunden.
it. dem Schröterfchen Mittagsrohre und diefem
ltiplicationskreife find alle Beobachtungen ange-
tellt, die im gegenwärtigen Bande der Anualen
enthalten. find, und in dem. nächften enthalten (eyn
werden: zu Kometenbeobachtungen, Sternbede-
ekungen u. f. w. wurde ein Dollond von 3 Fufs 5
Zoll Focaldiftanz und Lin... Oeffnung, und ein
Frauenkofer von 4 Fuls 7 Zoll Brennweite mit 44
Lin. Oeffnung gebraucht. Die neue Conftruction
des Multiplhicationskreiles giebt dem Vf. Gelegen-
beit zu ver{chiedenen für die praiitilche Aftronomie
wichtigen Bemerkungen. erfelbe unter{cheidet
fich von. Reichenbach’s früheren Kreifen wefßfentlich
theils durch eine eigene Lihelle,, welche mit der
horizontalen Axe des: äufsern Verticalkreifes in un-
mittelbarer Verbindung: {teht, und auch die leifefte
Bewegung diefes äufsern Kreiles andeutet , theils
durch: die Art feiner Aufftellung . indem (eine verti-
cale Säule nicht mehr in. ihren äufserften. Punctem
befeftiget. wird, fondern gleich den Lenoirfchen
Kreifen, auf drey Fufsfchrauben ruht. . Ehe der Vf.
über‘ diele neue Einrichtung ein beftimmtes Urtheil
fällt, kommt er auf die vielen in meueren Zeiten:
Iaut gewordenen Klagen der Aftronomen zurück,
dafs, wenn: ein Multiplicationskreis auch Taufende
hon: harmonirender Beobachtungen. für die Pol-
öhe gab, ein zweyter und dritter eben. fo_{fchön,
übereinftimmende Keihen, aber mit einem Unter.
fchiede von mehreren Secunden- in Vergleichung
mit dem: erfltem geben könne, wovon auffallende
Bey/piele bey: den Beohachtungen der Breite in Rom
und kirchen: bekannt worden find. Diefe Be-
fchwerdem Kamen: zur Sprache, als noch Künftler
voad. Beobachter von. der Vorausletzung aus ingen'
dafs: bey: den: (nach alter Art gebauten) Mulwiplica-
tionskreifen der äufsere: Kreis, einmal durch (eine
Klemmfchraube: befefcigt,, wenigiftens. während der:
Zeit des Uebergangs. von der ungeraden. Beobach-..
tung zur geraden, feine Lage unveränderlich hey-
behalte, eine Vorausfetzung, die fehon vor mehre
zen. Jahren Hr. von Zach: in der Bibliocheqgure Britam
niquefehr nachdrücklich beftritten. hat. Nicht nur
aber die Theorie bietet Keinen Grund‘ zu: diefer
Annahme-dar. fondern, nachdem Reichenbach auch
am äufsern. Kreife eine: bewegliche: Libelle ange:
bracht hat, ft deffen, Veränderlichkeit, und zwar

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

52

eine fehr grofse, auch durch die Erfahrung voll-
kommen erwielen. . Der nepe Multiplicationskreis
der Wiener Sternwarie bat eine folche Libelle,
und gerade diefe zeigt unwiderfprechlich, was dem
Aftronomen eben nicht fehr erfreulich feyn kann,
dafs man fıch auf die Beftändigkeit.desäufsern. Kreis
fes auch picht einer Stunde mit Sicherheit verlallen
kann. "Solche Wahrnehmungen leiteten den Vf,

vauf mehrere die Beobachtung mit Kreifen überhaupt

berührende Betrachtungen,‘ Ift dann wohl das Multi-
pliciren der Beobachtungen fo vortheilhaft , und fo
unentbehrlich, um gut zu beobachten , als man bis-
her angenommen zu haben fcheint? Die Britten,
fonft im praktifchen fo gewandt, theilen Keines-
wegs die Vorliebe des felten Landes für multipli-
eirende Kreife, und Zrougthor hat vor kurzem .der
neuen altronomilchen Gelellfchaft in London eine
lange Abhandlung vorgelefen, worin er entfchieden
für die nicht multiplieirenden fich erklärt. Auch
die Kreila in Greenwich, Dublin und Palermo,
felbft der viel kleinere, von: Carry in Königsberg,
gaben etwas eben fo genaues durch Eine Beobach-
tung, als ein multiplicirender Kreis kaum durch
zwey und mehrere. Wie konnte man auch fordern,
oder erwarten, dafs ein Multiplicator, bey dem be-
ftändigen Betaften. und Umdrehen, bey dem fich
beftändig wiederholenden Oeffnen und Schliefsen
der beiden Kreife unbeweglich.bleiben foll! Dem
Vf. felbft gilt fein Mulupkh Kreis für eines der voll-
endetften Werke von Reichenbach: aber bey der
grofsen Veränderlichkeit des äufsern Kreifes konn-
te er ihn nvr fe benutzen , dafs er, den Collimations-
fehler für jede einzelue Beobachtung unmittelbar,
durch diefe (elbf{t beftimmte, indem er, nachdem
einige Zenitdiftanzen genommen waren, andere in
der enigegengeletzten Lage des Kreifes nahm; fa
durfte der äufsere Kreis gar nicht, der. innere nur
einmal geöffnet und gefchloffen werden, und was
dem Vf. befonders wichtig war, fo konnte Ein Beob-
achter das ganze Gefchäft ausrichten; denn Libelle
und Kreis wurden, immer nahe rectificirt gehalten,
und von den kleinem» Abweichungen des Kreifes in
der Zwifchenzeit durch die abgelefenen Verände-
rungen der Libelle: Rechnung getragen, Eine an-
dere Methode den Multiplieationskreis, ohne Ver.
viejfältigung der Beobachtungen ,. zw gebrauchen,
konnre er bey dem: neuen: Kreife nicht mit Erfolg
anwenden, fo (chöne Refultate diefs Verfahren ihm:
auch bey Multiplicatoren, die nach der alten. Art ge-
baut waren, in.Kafanı und Ofen geliefert hatte; viel-
leicht, -dafs mitunter auch: die veränderte: Art der
Auffitellung: durch .drew Fulsfchranbden „ eine Ein.
richtung, die dem. Vf, weit nicht fo folide, wie die
alte zu (eyn fcheint,. das Inftrument veränderlicher
gemacht, und: die Anwendung eines: anderswo fo
brauchbar‘ erfundenen Verfahrens erfchwert hat.
Das Welentliche diefer Merlhu.ie des Vfs, Multipli-
eatorem. zU behandeln; befteht in falgen.4enrm. Nach
gehöriger Restihcation des Inftruments ftellt mamı
den äulsern. Kreis dusch {eine Hemmung: an die ver,

; tica-

4
