991

brun{t mit blofsen Worten zu löfchen, ” nach des
Höjfangs ı55(ten Verfe, „einer der älteften und ver-
breitetiten Zweige des Abarglaubens ilt der: man
könne das Feuer befprechen, oder einer Feuersbrunf{t
durch Belchwörung, befonders wenn folche durch
"einen Fürften gefchieht, Einhalt thun,” finden fich
im HelGfchen Belege, Auch für die Benennung
Waldborg» die dem Vf. nur aus Schwaben bekannt
ilt, S.Bd. 4. S.119- „Noch gebe ich dir — Land
und Leute — Vinberg und Valberg ,” im 2ten Gefan-
e von Gudrune, giebt es in urheffen noch ein
Dorf , nämlich Walburg bey der Stadt Lichtenau im
Kreife Witzenhaufen. Wem es um Kenntnifs meh-
rerer Spuren der altnordifchen Mythologie und Göt-
terlehre, die Gch hier und da in Kurheifen einft
freylich nur in den Namen von Orten, Wäldern,
Bergen und Gegenden, erhalten haben, zu thun
ift, den verweift Rec, in die intereflante Befchrei-
bung des Meifsners, mit deffen ganz oben befindli-
chen Frau Hlen- (Hulda, Holda-) Teiche und
den vielen wunderlichen, diefen Teich betreffenden
Fabeln, in Hinficht auf mythifches Alterthum , von
K. v. Münchhaufen, welche Jufeis Heff. Denkwür-
digkeiten, Bd.2. S.161— 202, Marburg 1800. ziert
UVeberall wünfcht Rec., ‚dafs Hr. Finn Magnuffen die-
fe Denkwürdigkeiten gekannt hätte, und dafs deren
verdienter Herausgeber diefe treffliche Ausgabe der
Saemundichen Edda hätte benutzen können: viel.
leicht, dafs beider Schriften dadurch gewonnen hät-
ten. Der merkwürdige Willingshaufer Stein, der
zu diefer kleinen Abfchweilung Anlafs gab, ift es
übrigens werth, bey ihm ein wenig verweilt zu
a vierte Bd. enthält die Fortfetzung und den
Schlufs der altnordifchen Heldengedichte, nämlich:
V. Das Lebensende Sinfiötles, Volksfage, aus ei.
nem verloren gegangenen Liede der Vorzeit ausge-
zogen, (S.ıf. 1 . Vin. Vu ml X Gelp9
Weiffagung; Fafnersmaal; 1, 2. und 3ler | efang
ME ra Fafners Mord. (S.3ff.)- 1X. XIL Si
 zurdr(ut Gefang, oder ı. und ates Lied von Bryn-
hilde; Budles Tochter S. 41, 83.) X. Bruchftücke
von Volfunga- Saga, (S. 54%.) XIV. XV. XVLXVIUL
Mord der Niflunger, 1.2. und 3tes Lied von Gudrune.
(S.95 ff.) XVUL Oddrunes Klage, (S.128) XIX.
XX. Atlaquida und Atlamaal, oder Lied von Arle.
XXI. Gudrunes Aufforderung. fe: 189 f.) XXI
Hamders-Maal oder Gefang von Hamder. (S. 199.)
Auch bey diefen meift nur aus Ueberreiten verloren
gegangener gröfserer Stücke läfst es Hr. F. M, nicht
an vielen gehaltvollen Anmerkungen fehlen; wor-
über aber Rec. hinwegeilen mufs. Aufser dem ent-
hält diefer Band noch 1. ein hinweifendes Wörter.
buch über die in der älteren Edda vorkommenden
mytbologifchen Namen mit ihren vorzüglichften Be-
deutungen. (S.211 ff,) 1. ein Verzeichnifs von den
jn ihr enthaltenen Eigennamen der Perfonen und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 124. NOVEMBER 1824.

992

Oerter, (S. 300f.) und 11I. ein voll/tändiges Sachre-
gifter mit Hinweifung auf den Band und die Seiten-
zahl, wo des Gegenftandes Erwähnung ge(chieht.
(S.327—349) Es bedarf nicht erft der Bemerkung,
wie fehr durch diefe dreyfache Zugabe das Ganze
an Brauchbarkeit gewinnt und def/fen mehrfleitige
Benutzung erleichtert wird. Auch die angehängte
Subferibentenlifte verdient bey einem folchen Wer-
ke beachtet zu werden. Dafs.S, Maj., der König,
ein Hauptbeförderer war, verfpricht man fich von
einem fo hohen Gönner der Wi(fenfchaften und Kün-
fte von felbft. Aufserdem Gnd aus Dänemark etwa
270, den Färöerinfeln ı, Island ı8, Norwegen 36,
Schweden nur 37, Rufsland 2, Deutfchland € Preu-
fsen ı, Frankreich 6, England ı, Schottland ı und
Oftindiem a Subfcribenten bemerkt. Man Geht, wie
auch bey dielem, den ganzen europäilchen Norden
im gleich hohem Grade intereffirenden Werke, Da-
nemark fich auszeichnet. — Rec, erhielt mit dem
letzten Bande diefer Schrift eine Subferiptionsanzei-
e von uelfelben Vfs. /yftematifcher Eddalehre und
hrem Urfprunge, mit welcher Schrift der Vf. den,
von dem}, um die Wiffenfchaften fo {ehr verdienten,
Conf, Rath Johann v. Bülow zu Sanderumgaard aus-
gefetzten Preis gewonnen hat, die im Drucke un-
gefähr die Stärke, wie diele ältere Edda, haben,
um denfelben Preis verkauft werden, und, wenn
fich wenig{tens 150 Abnehmer melden, bald erfchei-
nen wird. Möchte diefe Nachricht etwas dazu bey-
tragen, die Erfcheinung eines Werkes zu bewirken,
das von einem folchen Vf. gewifs viel, recht fehr
viel, Gutes hoffen läfst,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerrztc, b.Zirges: Die Kunmft, fich die Liebe feines
Gatten zu erhalten, von Eugen de Pradel, Mitglied
mehrerer Gelehrtenvereine. 1824. XX u. 1995. 8,

Der Ueberfetzer hat Recht, wenn er fazt: ‚, dafs
auf jeder Seite des vorliegenden Buchs der Franzofe
hervorleuchtet.” Statt einer ernften und anziehen-
den Darftellung der Pflichten einer wackern Ehegat-
tin findet man hier nur ungeordnetes mit Verfen
und Anekdoten durchwebtes Gefchwätz über weib-
liche Erziehung, Liebe, Ehe, weihliche und männ.
liche Fehler, und zuletzt ein 5 Seiten einnehmen-
des Gefetzbuch für Frauen, Welches trivial gen
j(t. Gewifls, was wir von deutfchen Schriftftellern,
(Schriftner fagt der Ueberfetzer ) in fehr vielen Bö-
chern, tbeils eigentlichen Bildungsfchriften , theils
Erzählungen zu diefem Zwecke, angemeffener
und beffer haben, das follte man doch nicht erft
aus Frankreich herüberholen. Am allerwenigften
kann Rec. da mit dem Franzofen überein(timmen,
wo derfelbe verlangt, dafs man (chon erft heran.
wachfenden Jungfrauen die Geheimniffe des Ge.
{chlechts enthüllen (olle. ;

 
