93

— 115 —

914

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

October

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

-

1824

 

BIBLISCHE LITERATUR. .

Haıte, ind. Waifenhausbuchh.: H KAINH ATA-
OHKH. Novum’ Teftamentum graece. Reco-
gnovit atque inhgnioris lectionum varietatis et
argumentorum notationes (ubjunxit Georg. Chri-
ftian. Knappius. Tomus I. complectens qua
tuor Evangelia. ‚Tom. 1l. complectens Acta ap.
Epiftolas et Apocalypfin. Edit. zertia, 1824-
L und 791 S. “8. (xtblr., auf befferm Papier
oder gr. Format ıthir, 12gr.) ;

User die Einrichtung und den Wertk diefer Ausga-
r be des neuen Teftaments von dem ehrwürdigen
Veteran unter den Schriftauslegern, welche längft
als die bis jetzt unter allen Handausgaben vrauchbar.
{te und correctefte anerkannt lt, erft jetzt nuch
bey Erfcheinung ihrer dritten Auflage weitläuftigen
Bericht geben zu wollen, erfchiane fo überflülGg,
wie unanzemeflen. Das Buch ılt in Aller Händen
und durch langen Gebrauch bewährt. Gewifs aber
mufste es dem verdien{tvollen Greife eben fo zur
Freude gereichen, noch diele dritte Ausgabe feines
fchönen Werkes zu erleben, a;s es dem theologi.
fchen Publikum erwünfcht fcheinen wird, den aus.
gezeichneten Vf.., welcher in den erften beiden Aus-
gaben bereits fo viel geleiftet hatte, noch einmal
felbft auf diefem Gebiet befchäftigr, und gleichfam
die letzte Hand ans Werk legen zu lehen, Rec, freu:
te fich wenigltens ungemein, als er. yon dem Er-
fcheinen dieler neuen Ausgabe die erfte Nachricht
erhielt. Doch fand er feine Erwartung in der
ALL AeEICdt: dafs, als ihm das Werk felbft zu
Händen kam, ‚er gleich auf der er(ten Seite der
Vorrede zur alten Ausgabe, ı{tatt einer neuen
Vorrede- blofs folgende kurze Note fand: +)
„Nova praefatione haec tertia editio non eget,
gextum Graecum fecundae, praemiffamque ei-
dem commentationem ifagogicam, cum fubiun-
otis variorum lectionum atque argumentorum no;
gationibus, fine ulla notabili mutatione
reddens.”

So kündigt fch alfo diefe neue Ausgabe nur als
eine Wiederholung der zweyten an. nd das mufs
jeder Sachkundige mit uos bedauern, Deno wie
viel auch im der ältern geleiftet, mit wie grofser,
höchft dankenswerther Sorgfalt ihr Text bearbeitet
worden war, immer liefs Ge noch Manches zu ver-
beffern übrig: und wer konnte mehr im Stande

Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1824

feyn, die noch vorhandenen Mängel zu befeitigen,
die möglichft vollendete Geltalt dem eigenen, durch
vieljährigen Fleifs und durch ununterbrochene Be.
handlung ftets gepflegten Werke zu verleihen, als
Hr. Dr. Kn. f{elbfi. ‚Die feine Kenstnifs der alten
Sprachen, welche ihn unter den Theologen fo fehr
auszeichnet, der geübte Schärfblick, das unbefan.
gene Urtheil über den Grundtext und dellen Zeug-
nilfe, ( welentliche Erfordernifle zu einer zweckmä-
fsigen Ausübung der Kritik, {o_ wie zur Auslegung
des neuen Teltaments) haben fch felten mit einer
folchen Genauigkeit, mit fo viel Aufmerkfamkeit
auch auf fogenannte grammatifche Kleinigkeiten, die
gleichwohl nicht ohne Gewicht Gfod, in einem Exe-
Belen vereint gefunden, als in diefem ehrwürdigen

erausgeber, - Was mufste alfo der Grund oder das
Hındernifs feyn, dafs derfelbe nicht noch einmal
den Text des N. T. eiger Hevifion unterwarf und
deren Re(ultate dem dabey fo fehr interefhrıen theo-
logifchen Publikum mittheilte?

Zwar ilt die aeue Auflage nicht ohne alle Ver,
befferung geblieben. Eine Anzahl Druckfehler, wie-
wohl deren nicht gerade {ehr viele in der aten Aus,
gabe ftehen geblieben waren, Gnd verbelfert: :( Vgl.
Mattb. XHI, 5, .XVMl, 3, XXI, an. XXL, &
Marc. X1V, ı8. Lac. XVIL 17. Joh. VII, 10. 0.3.)
auch in der Commentatio ifagopica hie and da im
Ausdruck eine kleine Aenderung vorgenommen;
(pag. XXIX Z.7.8. putabam für putavi, —
P- XXX, Z. mn. ton? mutationem für mur
tat. toni, — ut für v. 6. und & 6. u. dergl. öf-
ters gefetzt;) und zwey neue Noten find p. XXX:
zur. letzten Zeile, und p. XXXVIIN., z efügt war-
den, von denen die letztere blofs eine Hinweifung
auf des Vfs Ed. {I. der Scripta varii argumenti ent-
hält, die erftre allo lautet: +) {n fola Apocaly-
p/i.nenimis crebra notatio varietatis lectionum mo-
lefta lectoribus e/fet, eas vocabulorum inwer fio-
nes et trajectiones, quibhus fenfus foripti non
mutatur, fub textu indicare /uperfedi his im locis:
e. 11, 13,20. VI, 13. IX, 6. Xi, % XIL, 3. XHIL,
a2. 13. XIV, 9. 11. 15. XVI, 2, XV, 2.9. XIX,
1.8 XX, ı2. XXI, 3.5. — Luc.IX, 48. ilt dıe
Variante „„Soras) Ali: dor” jetzt genauer (o ange-
geben: „olroc Soras) All: org ders.” — Ebenfo
Job. ViLl\ 39. das „, re) Alll: ders” verändert ia
„'Aßpadu re) All: ’Aßpadu dora” und anderwärts
Aehnliches, Aber dagegen God leider eine bedeu-
tende Anzahl neuer Druckfehler an die Stelle getre-

Z (5) ten;
