93

dem Zuftande eines ungebefferten Menfchen dach-
te wohl der Vf, der Geneßs nicht. — Grundlos ilt
auch die Bemerkung zu 2, 18: „Es ift nicht gut, dafs
der Menfch allein fey;” denn he behauptet, es fey
diefs gefchehen, /eit Adam durch Lockung des Eöfen
lüßtern worden, bekanntlich aber trat der Reiz zur
Sünde erft fpäter ein, der Relation der Genehs zu-
folge. Uebrigens mufste Adam fieh in jedem Falle
einfam und verwaift fühlen, während die übrigen
lebenden Wefen alle ihres Gleichen hatten, — Zu
a,21: „Da liefs Gott der Herr einen tiefen Schlaf
fıllen auf den Menfchen, und er entfchlief,’” be-
merkt Hr. v. M.: „Die finnliche Trunkenheit ftürz-
te ihn in die erfte Schwäche.” Offenbar ganz ge-
gen den Sinn des Referenten. Ferner zu v.21: „und
er nahm feiner Ribben eine,” heilfst es: „die ande-
re Gruodkraft, Grundtheil,” durchaus nicht im
Sinne des Schrififtellers. — 3, 21: „Gott der
Herr machte Adam und feinem Weibe Röcke von
Fellen,” fol} man „im tiefern Sinn vom thierifchen
Veberzug des unfterblichen Leibes” verftehen, —
Ebendafelbft v. 22 ift Gottes Ausfpruch: „fiebe,
Adam ift geworden als Unfer Einer, von dem „ewi.
gen Menfchen Chriftus” zu fallen; und zu „Adam
weils, was gut und böfe ift,” lefen wir die Gloffes:
„JIodem Satan den Menfchen blofs mit der Gottähn-
lichkeit und Mündigkeit zu täufchen fuchte, be-
wirkte er durch Gottes Dazwifchenkunft (v, 15) das
Einswerden des Menfchen mit Gott, und den Stand
der Vollkommenheit, Job, 17, 11. 21 — 23. 1 Cor,
6, 17. Hebr. 5, 14. 2 Cor. 3, 18. Sein Wort wurde
wahr, Vergl.Eph, ı, 4.” — Der Fluch Gottes ge-
en die Schlange, (auf deinem Bauch iolift du.ge-
1en, und Erde effen dein Lebenlang), wird eigent-
lich genommen, denn der Gloffator fagt: „ Alfo
vorher keins von beiden; diefe Geftalt war zuvor (?)
nicht io der Schöpfung;” und wagt, aller Natur-
kunde zum Trotz, hinzuzefügen: Die Schlan-
ge ifst Erde. Doch wer kann länger bey den Will-
ürlichkeiten verweilen, welche fich der Vf. er.
laubt, wer vermag bey der kühnen Verdrehung des
einfachen biblifchen Wortes, bey dem Aufpeichern
leeren Strohes fich des gerechten Unwillens ent.
halten? Diefen Wult hinwegzufchaffen, wäre mehr als
bereulifche Arbeit. Daher wenden wir uns zu eiger
adern Art von Anmerkungen; vielleicht finden
wir in diefen etwas befleres, was uns mit dem Vf,
aus/öhnen könnte; wir meinen nämlich diejenigen
Gloffen, welche reine Werterklärung enthalten, Al-
lein auchbier ift wenig Tröftlicbes zu fuchen; denn
2) es fehlt dem Vf.,. wir wollen nicht fagen,
an Vertrantheit mit dem. feiners Sprachgebrauche,
fondern. fogar auch an einer nur oberflächlichen:
Kenntnifs der hebräifchen Sprache. Denn wäre
diefs nicht der Fall, fo hätte derfelbe nicht die er-
bärmlichften Erklärungen wieder aufwärmen kön-
zen, welche noch aus einer Zeit f(tammen, wo die
alıteftamentliche Kxegefe faft blofs ein Hin- ued
Herratben war, fondern er hätte fich nach beffern
Führern umgelehen, Oder glaubte er etwas. man

Num, I2. JANUAR 1824

94

könne noch wie ehemals, fich zı einem Tnterpre*
ten des A. T. aufwerfen, obne gründliche Kennt-
nils, es kämen die Erklärungen im Schlafe, wenn
man nur einen handfelten Glauben hätte? Ift diefs
der Fall gewelen, fo verdient er den gerechteften:
"Tadel, und unfere Kritik möge ihn lehren , dafs die
Zeit vorüber ift, wo man fch mit ungeweihter Hand
an die Erklärung des A. T. wagen durfte , und dafs
fon Glaube, möge er noch fo [tark feyn, doch das”
icht geben kann, was einmal durch Arbeit erwor«
ben feyn will. Es ift nicht nöthig für unfere Be-
hauptung hier eine Menge Belege zu geben: jedes
Blatt faft giebt deren zur Gnüge. Daher nur einige,
Zu ı Mol. 1,5, bey den Worten: „da ward aus
Abend und Morgen der erfte Tag,” bemerkt Hr.
2... M,: „eigentlich ein Tag;” er wufste allo nicht,
dafs mn das cardinale hier für das ordinale [tehe,
wie ihn Lexicon und Grammatik über diefen be-
kannten Sprachgebrauch belehren konnte. Zur. 6:
„es werde eine Velte,” heifst es, „feflter Unter-
fchied, werde er als Boden, Gewölbe oder als aus-
gefpannter Raum gedacht; Ausdehnung, Firma-
ment; vergl. v. 16. 17, wonach die Velte im engern
Sinn nur unfer Sonnenfyftem begreift.” Hier ilt
39 nicht recht gedeutet, denn nicht Feltigkeit
ift der im Worte liegende Grundbegriff, fondern
das Ausfpannen, allo wpy eigentlich das Ausge-
fpannte; es ift daher nicht einerley, was man Lich
abey denkt. WVebrigens ift es ganz und gar erfon-
nen, dafs y%p9 v. 17 u. I8 blofs von unferm Son
nenfyftem ftehe; denn auch die Sterne (nicht blofs‘
die Planeten) vergl, v. 16.0..17 waren an der von
Luthern fo genannten Vefte; zwar will Hr. v. M.-
unter s»23219 nach feiner Note zu v,ı 16‘ blofs „die
Planeten unfers Sonnenfyitems und deren Traban-
ten, welche neb/t Sonne, Mond und unflerer Erde‘
aus dem Chaos (v.2) erfchaffen find,” verftehen,
aber obne Beweis. —' V.7: „und es gefchah allo,”
wird erörtert: „zugleich ward feft, richtig; fo
auch im Folgenden.” Wie verdreht un@ verkehrt!
em ilt nichts anders als: es gefchah‘ fo; wer
wird wohl in einer fo gewöhnlichen Formel an die’
Grundbtedeutung von }12 firmare denken! —' Wir
fchlagen eine andere Stelle auf, und treffen S. 63,
weiche nur wenige Noten hat; aber auch hier Fal-
fches und Willkürliches. Bey Jofephs harter An-
rede an feine Brüder, ı Mol. 42, 9: „ihr feyd ge-
kommen, zu fehen, wo das Land offen ift,” heifst”
es: „wörtlich die Blöflse des Landes. Sie konnten’
verdächtig fcheinen, weil Ge nicht Canaeanitifche
Gefchtsbildung u. f. w. hatten.” Woher hat Hr.
v. M. diele Nachricht; die Canaaniter und Hebräer
gehören zu einem Völkerftamme, und hatten allo
beide die ausgezeichnete GeSchtebildunG: welche
den Semiten characterifirt.- Hätte der Referent der-
leichen im Sinne gebaht, fo hätte er es ficher dem
ofeph auch in den Mund gelegt. Jofeph führt aber
gar keinen Grund an, warum gr feine ihn nicht ken:
nenden Brüder für Kundichafter und für verdächtig
halte, Doch genug davon. .
3)
