223

züge der Cantonsverfaffung ‚eingefchaltet. Der Vf.
(cheint überhaupt hiervon ‚ein befonderer Liebhaber
zu feyn. Es fehlte hierzu, neben den mündlichen
Erkundigungen, die er bie und da einzuziehen
waufste, auch nicht an {ehr brauchbaren, gedruok-
ten Subhdien, unter denen das ihm wohlbekannte
Ufterifche Handbuch des Eidsgenoffifchen Staatsreck-
' zes oben an {teht, Warum er aber Nachrichten {ol-
cher Art gerade an feine Gattin adreffirt habe, an
weiche die meiften diefer Briefe gerichtet find und
für die der einfache Landrath von Unterwalden eben
fo wenig Intereffe als der doppelte und der dreyfa-
che haben dürfte, Geht Rec. nicht ein, — je
Kirche zu Alprach, von der es (S. 246) heifst, dafs
"fie Gfch, in welchem Lande Ge auch {tände, durch
die Eleganz ihrer Bauart und die Koftbarkeit ihrer
Verzierungen auszeichnen würde, ift, wie jeder-
mann weils, ein Mufter von GefchmackloGgkeit und
won ‚architektonifcher Plumpheit, Aus  eter won
den reilt Hr. R. R. nach Luzern. In diefem Ab-
{chnitte heifst es (5. 253) unter manchen andern,
wie Gch erwarten Jäfst, nicht fehr genauen Anga-
ben: „die Gemälde der Mühlenbrücke find eine von

Meogiinger verfertigte Copte des berühmten Holbeini- _

Jchen Todtentanzes, welcher in Bafel zu fehen it.”
Wenn .diefer Holbeinifche Todtentanz fo berühmt
iflt, warum erwähnt deno Hr. R, R, in {einen Bafe-
ler Briefen, im zweyten Bande, deffelben mit kei-
ner Sylbe und fagt nicht einmal, dafs er ihn gefe-
hen kabe? Es hat aber mit dem gedachten Kunft-
sverke diefe Bewandnifs, ‚dafs es erftlich nicht von
Holbein, fondern yon einem Schüler deffelben , Jo-
hann Klauber, alt war, und zweytens, dafs es

nach und nach ein Raub der Zeit geworden und feit-

1805 wällig in Trümmer gegangen ift. (S. Ebels
Anleit. 3te Ausg. 2ter Th. 5. 190 Biographie unia,
T. XX. 5. 468). Ein Ueberbleibfel davon war noch
vor weniger Zeit, als eine Curiohtät, in dem Cabi-
nette ‚des jetzt mit Tode abgegangenen Rathsherrn
Vifcher am Rheinfprunge in Bafel zu {ehen. — Im
Zeughaufe zu rn, wo dem VE. die gewohnten
Merkwärdigkeiten vorgezeigt werden, bekommt er
auch die Waffenrüftung, in welcher Zwingli 1534
bey Kappel den Tod fand, zu Gefichte. Hierüber
bemerkt ‚er: obwohl diefe Rüftung, nach feinem
Dafürhalten nicht zu den Tropäen gehöre, welche
das Heiligthum des Patriotismus and der Ehre zu
. fehmücken werdienen (S, 258 u. 259), do müffe man
doch ei hen, ‚dafs jener Priefter, der unter
dem Hochmuth ‚eines Prädicanten ‚die Seele eines
Helden verborgen habe, ‚als ein wackerer Streiter
gefallen fey; und in .diefer Beziehung nehme er das
Intereffe.eines jeden, ‚der etwas auf Le Ta-
pferkeit halte, trotz feiner verderblichen Lehre,
verdienter Weile in Anfpruch; auch möge ein fo
rühmvoller Tod wohl als Sühnopfer für manche Irr-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1824.

224

thümer gelten; und Ein Verdienft wenigftens kom.
me dem Züäricherichen Reformator zu Gute, um
das ihn die Neformatoren unflerer Tage nicht benei-
den werden, das nämlich, feinen Glauben mit (ei-
nem Blute beßGegelt zu haben, In diefem letztern
Puncte glaubt Rec. dem Vf. unbedingt Recht geben
zu müflen, denn auch er ift Sberzeupts dafs weder
ein Fürft von Hohenlohe {einen Beruf zum Wunder-
thäter, noch ein Haller (einen neu acquırirten Glau-
ben, noch endlich jeoe fanatifche, nordifche Kreuz-
fahrerin der neueflten Zeit ihre verwirrten Prophe-
tenworte mit ihrem Blute würde beGegeln wollen. —
Wenn Hr. R. R. im Jahre 1819 von dem Lyceum
und Gymnaßum zu Luzern meldet, dafs alle Zwei-
ge der Phäofophis und {chönen Wiflenfchaften da-
fünf mit Erfolg getrieben werden und dafs Luzern
fich gegenwärtig im Beütze aller für ihn die aufge-
Alärtefte Stadt wünfchbaren Anftalten für öffentli-
chen Unterricht befinde, fo war diefes gerade daf-
felbe Jahr, in welchem, wie in Dr. Troxlers
Schrift: „Luzern: Gymnofium und Lyceum” aus-
führlich zu lefen fteht, die Regierung fich aus wich-
tigen Gründen bewogen fand, eine Reform ihres Ly-
‚ceums vorzunehmen, welcher Geh fpäterhin, auf
Anıraz des Erziehungsrathes, eine, zwar nur auf
das dringendite fich befchränkende, Perbefferung
des Gymnafiums anfehiiefsen follte,' die indefs eine
erzwungene Majorität der Profefforen des Collegiüi
wieder zu hintertreiben wulste. Wie es demnach
wor diefen Bewegungen in jenen Anftalten um die
Wiffenfchaften und deren Vortrag möge geltanden
haben, ift leicht zu errathen, on den fpätern
Rückf(chritten vom Lichte zur Fiofternils in der ge-
mannten Stadt hatte Hr. R. R. zu der Zeit, da er
fein Buch fehrieb, noch nichts willen können. Dr.
Troxler hatte damals feine Entlaifaung. noch nicht
‚erhalten, der Vf, der Schrift: „/on der Rangord-
‚nung der RN Heerfchaaren” war noch nicht
‚auf den Lehrfiuhl der Philofophie erhoben und die
Luzernifchen Land . Dekanate hatten Z/chokke's
Nchwwelzsrgefohlchte noch nicht als „ein den katho-
lifchen Glauben und die Kirche auf die frechfte Wet-

e entftellendes Buch” bezeichnet, — Wir überge-
hen, gleich vielen andern, einen von Luzern datir-
ten Brief, der die damals dort verfammelte Tag-
fatzung zum Gegenftande hat, und das Schweize-
rifche Repräfentanten - Corps als blofs dem Namen
nach föderal, aber aller eigenen Kraft und alles po-
litifchen Anfehens ermangelnd und einzig den der-
maligen Willen der Militairmächte Europa’s zur Ge-
wäöhrleiftung ihres Dafeyns habend fchildert; wobey
abermals der Anlafs ergriffen wird, auf die Libera-
Jen und die verbafsten Phälofophen loszuziehn, da-
gegen den „armen Jefuiten” (S.299) das Wort zu
reden.

(Die Fortfetzung folgt.)

GES an
