259
chetik und Katechefen Ipricht zuerft Hr. Magifter
Hausbrandt, Prediger:zu Zilly bey Halberftadt, über
fonntägliche Katechifation auf dem Lande in der Kir-
che, und trifft in Vielem mit dem, was Dolz
St. ı. darüber gefagt hat, zufammen, geht jedoch
uch feinen eigenen Weg, und zeigt hch als ein
Mann, dem fein heiliges Amt am Herzen liegt und
der reiflich darüber nachdenkt, von einer höchft
achtungswürdigen Seite. Rec, hat den Auffatz mit
grofser Befriedigung gelefen.

Nr. VI. ‘Kleine Reden. 1) Eine Rede bey der sojäh-
rigen Amtsfeyer des Oberpredigers und Superinten-
denten Heller zu Mansfeld, vom damaligen Conffto-
xialrath zu Merfeburg, jetzt nach Berlin als Ober-
<onGftorialrath und Probft berufenen Hrn. Neander,
Sie ift nach Ebr. 13 „„J. C. geftern und heute” u, f,
w. über die Unver, lichkeit des Evangeliums ge-
halten, und fpricht eben {o (ehr durch ihre Gründ-
lichkeit , als durch ibre Herzlichkeit erfreulich an.
Das Abendmahl, ein Mahl des Glaubens, der Liebe
und der Hoffnung, von Rüdel; ein Auffatz, deralle
die Vorzüge in fich vereinigt, durch welche die Ar-
"beiten des Vfs. G6ch gewöhnlich auszuzeichnen pfle-

en. Hr. Diakonus Rönnenkamp zu Lunden in Hol-

tein erfreut uns endlich mit einer Rede zur Ein-
zveihung eines Schulhaufes, die ganz fpecielle
Rücküchten auf Lokalverbältniffe simmt. er Vf,
fcheint ein Mann von Geift zu feyn. Noch ift die-
fem Stücke eine Nr. VII. zugefellt, welche religiöfe
Gefänge liefert. Dieflsmal hnd deren vier gegeben,

die fämmtlich Hrn. Fink zum Vf. haben. Den from-

men Sinn, der fich in ihnen ausfpricht , weifs Rec,

ebührend zu ehren; über den dickhterifchen Werth
maafst er fch dzgegen kein Urtheil an. — Noch
kann Rec, nicht umhin, fchlie{slich zu bemerken,
dafs eine forgfältigere Correctur nicht (chaden könn«
te. Es wären wohl manche finnentftellende Druck-
fehler, mitunter auch auffallende Sprachfehler,
die den Verfaffern unmöglich aufgebürdet werden
können, zu rügen, z. B. S, 132: „wir find vor
diefem Altare getreten; S. 135: ‚,diefe chriftliche
Gemeinde erwarten von Ihnen.” Eben {o auf der»
felben Seite: „der Kreis diefer würdigen Männer
erwarten” u, a. m,

ALTERTHUMSKUNDE:

v MHazıg, 5. K. Grunert: Handbuch der alten Geo-
, raphie für Schulen, von Samuel Chriftoph
‘ ‚Sthrlie, Doctor der Philofophie und Lehrer

an der lateinifchen Hauptfchule im Waifenhaufe

‘zu Halle. Nebft einer Zeittafel zur Gefchichte

der alten Geographie und zwey Kärtohen, 1822.

„AVIu. 4965. gr. 8.

Den regen Sinn für die Alterthumswiffenfchaf.
1en, der fich in den neueften Zeiten auf die viel-
fehlte Weife ausgefprochen habe, will der Vf,
auch (chom unter der ftudirenden Jugend, unter

ERGÄNZUNGSELÄTTER ZUR A; L. Z.

z60

welcher er eben noch zu wenig verbreitet fey und
verbreitet werde, erweckt. und genährt willen.
Du dielem Zwecke genügt es ihm nicht, die alte
Geographie blofs als eine unentbehrliche Hülfswif:
fen{chaft der Gefchichte darzuftellen, . in. .wiefern
fie zur Beftimmung der Begebenheiten nach dem
Locale beyträgt, mit Hinwegwerfung alles Uner-
weislichen und Entbehrlichen, wie Nit/ch gethan,
und etwa fo wie Heeren in den feinem Handbuche
der alten Gefchichte vorangefchickten geographi-
fchen Vorkenntniffen, eben wegen Mangels an
„einem guten, kurzen Abi der alten Geogra-
phie in Einem Bande.” Sonderbar, dafs den eben
«angeführten Worten Heerens Hr. Sch, gerade durch
die Herausgabe feines Handbuches nachzukommen
gedenkt, def/fen Vortrag zwar nur einen halbjäh-
rigen Curfus ausmachen, jedoch zugleich (Vorr.
S. VIII) dasjenige aus der politifchen Gefchichte ,
aus der Mythologie, Kunfe und Wi/ffenfchafe ent-
halten foll, wodurch diefer oder jener Ort merk-
würdig geworden ift, wobey auch, wie hinzuge.
fügt wird, die nöthigen literarilchen Nachweifun-
en nicht fehlen dürfen. Hr. Sch. vermifste in
den bisherigen kleinern Werken diefer Diseiplin
_theils die neuern Forfchungen, theils die Gefchich.
te- und Literatur derfelben. Aber fo lieb durch
Mittheilungen folcher Art das Buch dem Gebrau-
chenden wird, fo gewifs find fe zu weit ausgedehnt
worden. Wohl fßod im Gefchichtsbuche die Ent-
fcheidungen über das Vorhanden{feyn früherer Epo-
pöen bey den Römern, höchft wichtig, aber wer er.
wartet in einem Handbuche der Geographie Sätze
wie: Die Barpaxe vopax/n (der Frei - und Mäu-
Jfekrieg) ift eine Parodie auf. Homers Tliade, wel-
che geWwifs aus viel fpäterer Zeit ift, als man
Sonft immer geglaubt und am allerwenig/ten von
Homer oder aus dem Homerifchen Zeitalter her-
J/tammt. Die Angaben der Hymnen des Homer
oder der Orphifchen Gedichte, die Grabfchriften
der Dichter, Noten wie S, 295, die zweifelhaften
Etymologieen der Eigennamen, oder wie: vowog
von yEuw, veyonm u, 1. f. haben wefentlichern No-
tizen den Platz geraubt. Unverhältnifsmäfsig kom.
men auf Germania nur 8 Seiten, wovon allein auf
die Erklärung des Namens felblt eine ganze kommt.
Daher auch S, 379: ‚, Wegen Mangel an. Raum
kann bey der Dar(tellung Germaniens nur das Nö-
thig(te in geographifcher Rückficht bemerkt wer:
den; das Gefchichtliche mufs ganz übergangen‘
werden, was auch um fo eher gelchehen kann,
da die alte Gefchichte und Geographie Deutfch-
Jands auf vielen Schulen einen befondern Unter-
richtsgegenftand ausmacht,” Um {o willkommner
würden die Angaben feyn, und verhält es Gch
nicht mit der Gefchichte und Geographie von Rom
und Griechenland eben fo? S; 377 lielt man:
„Eine allgemeine politifche Einthei ung darf man
im alten Germanien (o wenig als Städte fuchen,”
nachdem man S, ı16 gelefen: ‚, Tacitus gielt eine
gsographifche oder {tatiftilche, politilche und hi-
;  $to-

1
