967
'Jogs gerathen. S.371 findet man Mairan’s Abhandl.

vom Eile unter Mat. med.; Portals inferuction fur
Tes traitemens des afphixies 5.96 unter Chirurgie;
S, 586 Georgi’s Belchreib. des Rufßfchen Reichs
ift in die (chöne Literatur verfetzt, und dafür, wahr-
Scheinlich zur Entfchädigung, S. 570 Sulzer’s I’heo-
rie der fehönen Küofte — man denke fch — in die
Technologie. —

St. PerersuuRG, in d..Kaiferl. Dr.: Supellex Di-
fertatianum inauguralium , quas in ordinem re-
degit, atque reali indice inftruxit Baftlius Daun-
‚Aowsky, Bibliotbecae Academiae Caefareae Me-
dico- Chirurgicae Praefectus. 1816. 6405. 8;

‚Enthielte nicht das kurte Vorwort die Nachricht,
dafs diefe Sammlung der medicinifch- chirurgifchen
Akademie zu St. Petersburg gehöre, aus dem Titel
‘liefse.es fich nicht leicht errathen. Wahrfceheinlich
ift der vorige Katalog auch ein Werk diefes Vfs.,
was Rec. aber, mit den Verhältniffen St. Peters-
burgs unbekannt, nur vermuthen kann. Leicht hat
es fıch übrigens der Vf. gemacht, indem er alles in
alphabetilcher Ordnung folgen läfst und nur voran
einen Index rerum giebt, der aber keinesweges auf
die im Kataloge verzeichneten Differtationen bin:
weilt, fondern die beygefetzten „/Numert indicant

rriem differtationum in thecis.” Das heifst doch
den Gebrauch diefes Vorraths, ftatt ihn durch den
Katalog zu erleichtern, nur erfehweren. Denn
die darauf folgende Enumerat® differtationum fe-
cundum claffes felentiarum enthält auch nur ein dür-
res Zahlenverzeichnifs ebenfalls nach den Numern
„in thecis.” Was hilft es allo demjenigen, der auch
Gebrauch von diefem Be machen wollte, dafs
er unter der Rubrik Ph olbgis z. B. mehr denn
zwey Seiten voll Zahlen findet” wie {foll er. es nun
anfangen, um die einzelne Di(fertationen, wenn ihm
der Vf. unbekannt ift, aufzufinden, foll er etwa den
über 130 Seiten füllenden Index durchgehen, um
“ die Zahl aufzufinden, Kurz der Vf. fcheint entweder
felbft fich nie mit Iiterarifchen Arbeiten befchäftigt,
oder nicht Gelegenheit gefunden zu haben, auch
nur eine einzige ordentlich geordnete Bibliothek
"kennen zu lernen.

Uebrigens umfaßt diefer ziemlich weitlänßg
und mit grofser Schrift gedruckte Katalog nur 8628
Differtatiooen. Was haben nicht einzelne Sammler,
denen die Mittel nicht zu Gebote ftehen, welche
wahrfcheinlich der .med. - chirurgilchen Academie
zu 'C’heil worden, in diefer Art aufzuweifen gehabt;
man erinnere Gch nur He/ffter’s, deffen feltene Samm-
lung verbrannte, und deren Reichthum das zwey
ftarke Quartanten aofüllende Verzeichni(s darıhut,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ın1. NOVEMBER 1824

 

968
Da Uiefer Katalog Gch, wie aus dem vorhin ange.

zeigten Katalog 5.422 erhellt, in der Bibliothek der
medicinilch chbhirurgifchen Academie befindet, fo
wundert es den Rec, fehr dafs der Vf, fich denlel-

ben nicht zum Mufter wählte.

JUGENDSCHRIFTEN.

ILMENAU, gedr. u. verl, b. Voigt: Der Meine deut-
fche Cornelius Nepos oder kurze Lebensbefehrei-
bungen der berühmteften Deut(chen neuefter
Zeit; der deutfchen Jugend zur Belehrung, Un-
terhaltang und Belebung es hiftorifchen Unter-
richts gewidmet von riez Thieme. Erftes
Bändchen. Mit einem "I en (den Befuch
des Königs Friedrich Wilhelm 11L. bey dem {ter-
benden Fürften Blücher darftellend). 1824.
XVEIL und 3745. 132.

Einen deut/chen Plutarch haben wir fchon, nun
ift auch ein deut/cher Cornelius NNepos da. Falt hät-
ten Rec. die Zueignungsverfe und das Vorwort die
Lectüre deffelben verleidet. Dean der; letzte von
jenen (das.Buch ift den Söhnen des Prinzen Wil-

helm von Preufsen K, H, gewidmet) lautet wörtlich

alfo:

So hab’ ich das Kran hoffaungsvollen Blüthen -

_ Vom kröft'gen Fürftenliamm den Bilderlaal, geweiht,

_ Ich wollt‘ Io gern Eıwas zum Danke bieten,
Dem lreulsenvolk und feines Königs Herrlichkeit !
Deno wenn in mir einft belste Funken Sprühten,
Und lich ein/z hätt” ein Kranz von Kensatniflen gereiht!
Ich müfst' den Grund dem Preulsenland verdanken: ;
Drum wird auch nie des Sängere Trous wanken!

Das Vorwort aber ift fo breit und ungelenk ge-

{fchrieben, dafs es eben keine höhere Meinung von
der Profa des Vfs, als von feiner Poefie, erweckt. —
Jedoch die Lebensbefchreibungen felbft Gnd beffe-
rer Art, und laffen fich gröfstentheils recht gut le-
fen. Neves wird man freylich hier nicht Gnden; es
kommt aber auch nur darauf an, dafs das Alte, Be-
kannte, für die Jugend zweckmäfsig bearbeitet und
für diefelhe anziehend genug Vorgatrareh ift; und
das kann Rec. gröfstentheils von den hier geliefer-
ten Biographieen rühmen. Nur zuweilen erhebt
fich die Sprache etwas zu fehr über den Ideenkreis
des jüngern Gelchlechts, wird zu rednerifch und

runkend, was aber vielleicht Schuld der benutzten
Juellen ift.  Hiftorifche Unrichtigkeiten von Bedeu-
tung Gnd Rec, nicht aufgeftofsen, und er empGehlt
deshalb diefs Büchlein als eine gefunde und kräftige
Geiftesnahrung für deutfche Knaben. Es hnden Geh
ührigens hier die Lebensbefchreibungen von Jafeph
1., "Friedrich I1., Blücher; Schiller, Th. Körner,
Friedrich Wilhelm von Braunfchweig-Oels, Mozart,

.‚Kanr, Gellert, R. Th. v.Dalberg , Schill, und dem

Schaufpieldichter Schröder,
