791

abe genügend beygebrachtund dadurch die Brauch-
ka nl Decker Dedentend erhöht worden. Das
der Vf. nur kurze Nachweifungen über den Stamm
der abgeleiteten und zufammengefetzten Wortformen
gab und dabey das Gefetz beobachtete, das Etymon
ganz wegzulaffen, wo'die Ableitung den ganz allge.
meinen Bildungsgefetzen folgt, fo dafs auch der An-
fänger nicht ndcher feyn kann, billigen wir zum Be-
huf der Raumer/parnifs gar fehr. Dagegen hätten wir
gewünfcht, dafs bey einfachen Grunditämmen die Fa.
milie der abgeleiteten Wörter nach ihren Hauptzwei-
gen in einer kurzen Ueberficht zufammengeftellt wor-
den wäre. Uebrigens zeigt fich auch bey die(en ety-
mologifchen Angaben u und rühmlich-
fte Sorgfalt, fo dafs manche irrige Angabe, die aus
Mangel an Aufmerkfamkeit aus einem Wörterbuche
in das andere übergegangen ift, kier berichtigt er.
{fcheint, So finden wir, um nur eine kurze Reihe von
Wörtern aus dem Buch(taben E durchzugehen, hey
sU3yhdyos richtig Adya angegeben, nicht Aoyoc, woge-

en fchon der  Accint ftreitet, bey eu/xöhsgr0g richtig
xuh/w, nicht, wie bey andern, das verftärkte xuh/vdan
wovon ja in jener Wortıform nichts fichtbar ift, bey
sÜgohreg nicht a£Arw, fondern wol, was wieder der
Accent als den richtigen Stamm beltätigt, bey ayra-
xie nicht mxxuc, fondern raxoc, bey sUpyrog nicht
Zyum, fondern #pdw, fydavas, alles vollkommen rich-
tig. Wenn auch folche Dinge an fich als unbedenten 1
erfcheinen follten, fo erwecken fe wenigftens ein
ficheres Vertrauen zu der Akribie des Vfs, , die auch
das Kleinfte nicht unberückfchtigt läfst.

__ Ueber die Beybringung und Weglaflung von Cita-
ten in einen Schulwörterbuch bat Gch der Vf, in der
Vorrede (p. XIV.) klar und kräftig ausgefprochen,
Der Raum diefer Blätter geftattet uns nicht, die dort
aufgeftellten Grundf{ätze einer ausführlichen Kritik zu
unterwerfen, was nothwendig wäre, um die Sache in
das gehörige Licht zu ftellen; nur foviel können wir
fagen, dafs auch nach unferer Anficht die Anfode-
rungen in diefer Hinficht verfchieden geftellt werden
müffen, je nachdem der Zweck, welcher durch ein
Wüoörterbuch gefördert werden {oll, ver(chieden ilt,
und dafs wir die vom Vf. beygebrachten Angaben der
Auctorität durchgängig richtig. finden, obgleich wir
gewünfcht hätten, dafs fich häufiger dergleichen fin.
den möchten, ein Wunfch, der bey einer neuen Auf-
lage, die wir dem trefflichen Buche recht bald gön,
nen möchten, leicht befriedigt werden kann.

Ein befonderer Vorzug diefes Buches ift die ge-
naue Angabe der Quantität zweifelhafter Silben. Um
auch dieler Rücklicht nicht zu viel Raum zu opfern,
find die Quantitätszeichen durchgängig gleich über

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1824.

792

den Buchftaben gefetzt, deffen Maafs beftimmt wer.
den foll. Die Endhiben der Nomina find unbezeich-
net gelaffen, weil in der beygegebenen trefflichen
Abhandlung über griechifche Profodie von Herrn
Director Spitzner darüber die genaueften Beltim-
mungen enthalten find, Bey befonders zweifelhaf.
ten Fällen und überall, wo die übergefetzten Zei-
chen an und für fich zu Entfcheidung der Sache nicht
ausreichen, find Kurze Erörterungen in Klammen
beygefügt, und wo fch die Sache nicht kurz erör-
tern läfst , ift auf den $. der profodilchen Abhand-
lung verwiefen, wo über den fraglichen Punct die

enügende Auskunft zu finden ift. Dadurch haben

jefle Angaben eine Sicherheit und Vollftändigkeit
erlangt, die in folchen Puncten höchft wünfchens-
werth ift, befonders für die Schüler, bey welchen
mit dielem Felde wenig Vertrautheit vorauszufe-
tzen iflt.

Druck und Papier find gut; und von Druck.
fehlern ift das Buch fo rein gehalten, dafs” uns
ber der genauelten Durchficht , aufser einigen man-
gelnden Accenten, keine Irrung aufgeftofsen ift,
als die fallche Denn alcörrpov ftatt «X cowrpov,
Diefe in Schulbüchern hauptlächlich nothwendige
Genauigkeit, welche in Wörterbüchern höchft (el.
ten ift, reicht dem Buche zur befondern Empfeh-
Jung. Die ungemeine Wohlfeilheit des Preifes aber,
woche 87 enggedruckte Bogen des gröfsten For-
mats für 3 Thir, liefert, beweift von Seiten der
Verlagshandlung eine Billigkeit, welche wir allen
Verlegern von Schulbüchern zur Nachahmung em-
pfehlen, .

Wir haben diefes Buch der genauften Durch.
ficht unterworfen und die Refultate unferer Prü-
fung offen und unpartheiifch ausgefprochen, um
dem für die Erleichterung des griechilchen Sprach.
unterrichts unermüdlich thätigen Vf. einen Beweis
unferer Achtung zu geben und zugleich unfrer Em:
pfehlung diefes Bnches bey den gelehrter Schul.
männern defto Gceherern Eingang zu verfchaffen.
Wir wiederholen noch einmal was wir im Ein.

ang diefer Anzeige berührten, dafs Paffow’s treff.
Gehes Wörterbuch für jeden gelehrten Erklärer der
klaffilchen Schriftfteller der Griechen ein unent-
behrliches Hülfsmittel ift, dafs aber dem Schüler,
befonders dem noch nicht vollkommen herangereif.
ten diefes Schulwörterbuch von Roft beffere Dien-
fie leiften wird,

Die profodifche Abhandlung von Hrn, Spitzner,
die einem dringenden Bedürfnis auf eine genügen.
de Art abhilft, werden wir bald einer belondern
und ausführlichen Beurtheilung in diefen Blättern
würdigen.

 
