mm 50 ——

‚442

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

May 1824.

 

THEOLOGIE,

RotwerL, b. Herder; Sammlung einiger klei:
nen Auffätze kathol. und proteft. Schriftfteller
über Bibelgefellfchaften , Bibellefen und bibli-
ehe Predigten. Mit einer Vorrede und vielen
Anmerkungen, Herausgegeben von einem ka-
tholifchen T’heologen. 1823. XVII u. 1225. 8.

1 den Streit, ob das Bibellefen. verbreitet wer-
den folle, mifcht fich allmählich die Maxime
ein: Man kann die Sache nicht vollkommen gut
machen, alfo mache man Ge lieber gar nicht! Die
Bibel wird mifsverftanden, fagt man, alfo gebe man
fe nur mit Erklärungen. Aber wer fteht uns da-
für, dafs die Erklärer fie nicht mifsverftanden?
Oder können fie nicht felb(t wieder mifsverftanden
werden? Und da diefs fo häufig der Fall ift (man
denke vornehmlich an die Apokalypfe!) fo würde
durch dergleichen legitimirte Gloffen und Noten das
Uebel, als ein privilegirtes, nur de(to fchlimmer.
Was der fchlichte Menfchenverltand von neunen un-
ter zehn fchlecht und recht, fo wie es’ liegt, als ein
‚ins Grofse gehendes, oft unbeftimmtes Bildergemäl-
de ohne fpecielle Deutung genommen hätte, davon
em ihm, es fey Bo(luet oder Bengel, eine aus-
chliefsende Hindeutung und Auslegung, und be-
fchränkte den geraden Sinn des uneingenommenen
Bibellefers. Diefer, bey weitem nicht fo kurzlfich-
tig, wie fich die gelehrtere Kirchenvormundf(chaft
ihn einbildet, Geht das Dichterifche in feiner Allge-
meinheit über Himmel und Erde, über Völker und
Zeiten dahin fchweben. Das mit emporgebobene
Gemüth würde dann oft aus dem Dunkeln nur,
was es als grofs und wahr und erfreulich faffen kann
und den mächtigen Gelammteindruck, dafs das
Chriftenthum: Gott und alle gute Geifter zu Be-
fchützern habe, allgemeinhin in fch aufgenommen
haben, wenn ihm nicht die Ausleger Ta
de und Ort und Perfonen az walHER geichoben hät-
ten. Oder find denn derley oder andere, etwa Pö-
fchelifche, Rofenfeldifche, Swedenborgifche u. f. w.
Ausliegungen und Sectirereyen je zunächft in dem
Volke (elb{t durch unmittelbares Bibellefen entftan-
den? Sind es nicht vielmehr die myftifchen Aus-
deuter und Ausdeuterinnen, welche denen, die
nicht felbft und ganz natürlich lafen, ihren Aber-
witz einredeten und ihn durch. ihre aus dem heil-
Ergänz, Bl. zur 4, L, Z, 1824:

und Stun.

bringenden Ganzen herausgeriffene Lappen ins bib-
lifche einzuhüllen fuchten, . Erft wenn mündliches
Einichwatzen und alsdano die fchriftlichen Erleuch-
tungen den fonft unbefangen lefenden Volke bald
auf polemifche, oder dogmatilche, bald auf aben-
teuerliche Selbftkreuzigungsbegriffe und überir-
difche Anfchauungen die Richtung gegeben haben,
lieft endlich auch der Nichtgelehrte hinein, was ihm
ohne die Porismata und Controversnoten und den
Tractätchenkram nicht im "Traume eingefallen
wäre,

Jede Theologie, welche beforgen mufs, dafs
man ihre Eigenthümlichkeiten nicht allzu leicht in
den Bibelworten felbft entdecken, oder dafs man
fogar pach dem [fchlichten Sinn hier und da das Ge-
gentheil auffinden möchte, will durchaus nicht Bi.”
bein ohne Deutungen , das heifst aber immer, nicht
ohne ihre Deutungsbrille, damit man doch gewifs
fähe, was man ohne fie nicht fehen würde; info-
fern, wie das Breve von 1816 nach Mohilew fagt:
ex unius /yllabae ratione quandoque dogmatis vert-
tas dignoscatur., Welche Kirche am meiften_ auf
Bibeln dringt, die nur mit ihren kirchlich ortho-
doxen Noten ausgefltattet feyn dürften, die mufs ja
wohl am wenigften die Hoffnung haben, dafs man
ihre Eigenthümlichkeiten ohne die von ihr gefchlif-
fenen N ugenpläfer gewifs in dem einfachen Texte
entdecken werde. Schade nur, dafs der Apoltel

Paulus feinen Brief an die Römerchriften nicht (o-

leich der Anmerkungen genug untergefetzt hat,
ie vornehmlich die ganze Theorie des Univerfal-
Episkopats fupplirt haben follten, da der Brief
felbft (fonderbarer Weile?) ohne alle Erwähnung
des Primat - Episcopus an die Gemeinde allein ge-
richtet ift und fie {o belehrt, wie wenn fe nicht
Kchon den untrüglichen Belehrer an ihrer Spitze
ätte, ;

UVebrigens fpricht Rec. nur gegen die Unent-
behrlichkeit folcher Noten, welche dem uneinge-

"nommenen, einfach verftändigen Lefer zum Voraus

die einfeitige Richtung auf irgend eine Partey - Exe-
gefe geben kännten. Den fttlichen, gottandächti.
en, herzerhebenden ; das Rechtwollen erregenden
ahalt der Bibel darf man zuverfchtlich fch felbft
überlaffen, weon our nicht ‘vor, bey und nach der
Confirmation dem armen Kin derhanfen fchon vieles,
was dahin nichts frommt, eingeredet worden ift.
K (3) Von _
