583

Refpittage warten? Von dem H. G. aus fehr 6ber-
zeugenden Gründen nach der Hamburgilchen W.O.
in einem, auch vom ÖObergericht beftätigten Er-
kenntnifs dahin euffchieden, dafs der Inhaber eines
Wechfels, wie mit dem Proteft allo auch mit der
Präfentation des Wechlels bis zum letzten Reifpittag
warten könne. S.270 ftellt Hr, T. einen, nach Rec.
Anfıcht, durchaus unhaltbaren Satz auf. Er behaup-
tet nänılich, die Abficht des Art. 17. der Hambur-
gilchen W. O. gehe zwar dahin, die Dileretionsta-
ge dem Acceptanten und dem Wechfelinbaber kei-
nesweges aber dem "Traffanten und Indoflanten zu

ute kummen zu laffen: gegen diele fey der Inha-
fr berechtigt, mit dem Wechfel und einem felbft
fchon am eriten Refpittage levirten Proteit in der
Jtand, feine Kegrefsklage anzuftellen. Traffant
und Indoffanten haben das Recht vom Acceptanten
zu verlangen, dafs er am Verfalltage oder doch {pä-
teltens am letzten Refpittage Zahlung leifte. Dem
Mechfelinhaber ift nun diefles Recht — nicht mehr
nnd nicht, weniger — übertragen, und es ift nicht
abzufehen, wie, ohne eine belondere dieferhalb
übernommene Verbindlichkeit , Tralfant und Indof-
{anten dem Wechfelinhaber dafür einzaltehen ver.
bunden geachtet werden können, dafs der Wechfel

enau am Verfalltage und nicht erft an einem der
Ref ittage bezahlt werde. Auch kann für des Hın.
T. Behauptung nicht angeführt werden, dafs es dem
Wechfelinhaber nach dem Art, ı7. der Hamborgi-
fchen W. O. frey gelaffen fey, vor Ablauf der Re-
fpittage einen Protelt zu leviren; denn durch Pro-
tefie werden zwar beftehende Rechte gefchert, aber
keine neue begründet,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Dsasspen, in der Arnoldfichen Buchhandlung:
Encyclopädie und Methodologie der practifchen
Staatslehre nach den neuefien Anfıchten der
berühmteften Schrifefteller dargeftelle und er-

änzt, von dem Freyherrn von Kronburg.
821. VI und 5505. 8. (2 Thlr. 6gr.)

Ueber die eigentliche Beftimmung und den

Zweck diefes Werks hat Gch der Vf. nirgends
“ ausgelprochen. Gewöhnlich aber find folche Wer-
ke zu Leitfaden zum academifchen Vortrage be-
füiimmt. Doch die ganze Form und Behandlungs-
weife des gewählten Stoffes zeigt, dafs diefes die
AbfGcht des Vf. nicht fey. Allerdings -fehlt auch
feinem Werke die zu einer Beftimmung nothwen.
dige kompendiarifche Kürze und Beftimmtheit des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS 1824

584

Vortrags.‘ Wir müffen allo annehmen, dafs es
ein Handbuch zum Selbft(tudium der hier behandel-
ten Wilfenfchaft für den angehenden Gelehäftsmann
fayn foll. Aber auch für diefen Zweck können
wır es keinesweges als brauchbar anerkennen. Der
Gelchäftsmana fordert mehr, als eine blofse Ein-
leitung, die doch der Vf. eigentlich hier our giebt,
und auf jeden Fall verlangt er mehr Gründlichkeit,
als in der hier. angezeigten Encyclopädie herrfcht,
deren Haupteigenthümlichkeit fich ia einer uner-
freulichen Breite ausfpricht, die oboe ORTEN zu
unterrichten doch die Hauptpuncte der Wiflenfchaft,
in einen ermüdenden Schwall von Worten gehüllı,
eigentlich nur andeutet, und doch genau betrach.
tet weiter nichts ift, als ein breit gezogenes Fächer-
werk ohne die gewünfchte und erwartete Ausfül-
lung, Das Gaaze zerfällt nach einer kurzen Einlei-
tung (S.1—6) in zwey Theile, den (ogenannten
thearetifchen, die reine Staatslehre (S.6—=270)
und den practi/chen, die angewandte Staatsiehre
(5.270 — 550), und jeder bat wieder mehrere Kü-
cher, in welchen der Vf. immer zuerft einen Umrifs
des in ihm behandelten einzelnen (taatswillen(chaft-
lichen Zweigs, dann eine kurze Gefchichte deffel-
ben, und die Namen der vorzüglich(ten Bearbeiter
deffelben, jedoch nicht einmal die Titel ihrer Schrif-
ten giebt. In dem er/ten L’heile folgen in diefer Manier
bearbeitet, die Scantsverfafungsiehre (S. 6 — 42)
die Rechetswiffenfchaft (S. 43 — 130), die, Polizey
(S. 130— 158); die Finanztpiffenfchaft (S. 159 —
199), die Diplomatik (S. 199 — 233), und die Kriegs.
wi/jenfcehaft (S. 233 — 270) auf einander. In dem
zweyten Theile aber gieht der Verf. zuerft (S. 270
—363) einen allgemeinen Umrifs der Staatsregie-
rungs wi Yenfehaft, und dann ( 363 — 550) einen ähn-.
lichen Umrifs der Staatsgefchäftenlehre. Was der
Vf. von einer Darftellung der Staatslehre nach
den Anfichten der berühmteften Schrift!teller, und -
von einer Ergänzung der von diefen noch gelaffe-
nen Lücken, auf dem Titel fagt, hat Rec, nirgends

gefunden. ;

NEUE AUFLAGE,

BaerLin, b. Hayn: Bey/pielfammlung zur Uebun
der wichtig/ten fyntaktijchen Regeln der Tan
nifchen Grammasik für Anfänger. Herausge-
eben von Dr. Karl Friedrich Auguft Brohm,
irector des Königlichen Oymnafiums zu Thorn.

Dritte, vermehrte und verbef(ferte Ausgabe.

1823. IV und 1085, 8. Ser) M. {. die Re-

cenf. Ergänzungs -Blätter 1813 Nr. g8-)

 
