781

chungen von unvernünftigen und graufamen Gefe.
tzen verwerfenden Gefetzrigorismus im allgemeinen
deutfehen Criminalrecht. XX. Criminalfall eines
Kindsmords, von Kleinfchrod. XXL. Beurtheilun
der neueften criminaliftifchen Schriften, XXM.
Neuef/te Nachrichten über die englifchen Verbre-
ehercolonien in Neu: Süd: Wallis, Vom Senator
Hudtwalker zu Hamburg; ein Auszug aus dem
„„ Keport of the commiffioner of inquiry into the /ta-
te of she colony of New South Wales” XXI, Das
gerichtliche Verfahren. bey Vollziehung der Todes-
trafen, dargeftellt vom‘ Hof- und Jultizrath Tiet-
mann in Dresden, XXIWV. Der neue Entwurf eines
Strafgefetzbuchs für das Königreich Würtemberg,
mit Deinerkungen von Mittermaier. Gleichfalls nur
‚Auszug mit treifender Kritik. XXV. Von der Ge-
Denfenlung naher Verwantdten, befonders der Eltern
mit den Kindern. Vom Prof. Ge/terding in Greifs-
walde. XXVI. Ueber den Maafsftab der Strofe des
einfachen Dieb/tals. Von Kleinfchrod. Die Gröfse
der Entwendung, als Maafsftab für die Strafe des
einfachen Diebftals wird gegen Henke gerechtfertigt.
XXVIL Beurtheilung der neue/ften criminaliftifchen
Schriften.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LuErPziG, b. Ambr, Barth: Das Neuefte über die
Schwefelquellen zu Nendorf in der Curhefh-
fchen Graffchaft Schaumburg, von Dr. Ferd,
Wurzer, Curheff, Hofrath und Ritter des Or-
dens vom goldnen Löwen, ord. Profel(lor der
Medizin und Chemie an der UniverGtät zu Mar-
burg u. f. w. 1824. 965. 8,

Der, durch mehrere Arbeiten diefer Art!fchon
Jängf{t bekannte, Vf. liefert in diefer Schrift die
Refultate feiner ‚neueften Unterfuchungen der er.
wähnten Schwefelquellen, deren Analyfe er fchon
im J. 1815 in einem gröfserm Werke dem Publi-
cum übergab.‘ Aus vielen und mancherlei Gründen
glaubt der Vf. indefs, keine ganz unnütze Arbeit
übernommen zu haben, indem er den Faden wieder
an feine vorigen diesfaligen Unterfuchungen von
Neuem anknüpfte. Einen befondern und vorzüglichen
Beftimmungsgrund hierzu fand er in den, im letzten
Decennium ftatt gefundenen glänzenden und zahlrei-
chen Entdeckungen auf dem Gebiete der Scheide-
kunft, die auf alle analytifchen Arbeiten, mehr oder
weniger, unverkennbäaren Einflufs haben.

Nachdem die /pecififche Schwere diefer 3 Mine-
ralwafller (in Marburg), bey 6,85° R. und 27“ 9“
Barometerhöhe, zuvörderft ausgemittelt worden,
und fich für die grofse Badequelle == 1,0073, für die
Trunkquelle == 1,0030, und für dıe unter dem Ge-
wölne = 1,00.,2, ergeben hatte, frellte der Vf, feine
vorläufigen Verfuche mit gegenwirkenden Mitteln

an, welche das Dafeyn des Schwefelwalfer(toffgas,

Num, 98. SEPTEMBER 1824

282

die Kohlenfäure, die Kalkerde,.die Talkerde, die‘
Schwefel/äure und die Salz/äure , {o wie die Gegen-
wart des Eifens beweifen; und da Gch jetzt ergeben
hat, dafs mehrere Mineralquellen, und felbit das
Meerwafler, Kalifalze enthalten, dieehedem faft'im-
mer überfehen wurden; fo fand es der Vf. zweck-
mäfsig, hierauf gleich bey diefer neuen Unterfu-
chung feine Aufmerkfamkeit zn heften, allein oh-
ne jene Salze darin anzutreffen. — Zur Beftimmung
der gasförmigen Beftandtheile der fämmtlichen Quel-
len, bediente fich der Vf. des Döbereinerfchen Ap-
parats, nahm eine gläferne Kugel mit einem etwas
hohen Halfe, die genau 53 rhl. Duod, Kbz, ent-
hit, und verfchlofs denfelben mit einem ausge-
kochten Korkftöpfel , der gerade bis zu dem im Hal.
fe für die Capacität der Kugel bezeichneten Puncte
herabging, durchbobrt war, und eine gläferne Ent-
bindungsröhre enthielt , die mit deltillirtem Waller
gefüllt war, Nachdem Alles verkittet, und die
pneumatifche Wanne, fo wie der enge und fehr ge-
nau calibrirte Cylinder, der zur Oeffnung des Gas
beftimmt war ,*mit Gedendheifser Kochfalzauflöfung
gefüllt worden waren, wurde das Waffer im Kalke,
allmählig bis zum Sieden erhitzt, und fo Jange da-
rin erhalten, bis fch kein‘ Gas mehr entwickelte.
Nach der Abkühlung des Cylinders wurde derfelhe
fo tief in die Wanne eingefenkt, dafs die Flüfßgkeit
von innen eben fo hoch ftand, als von aufsen,. die
Höhe der Gas/äule fcharf bezeichnet, auf den mitt-
lern Barometer[/tand von 19° R. zurückgeführt, und
die T’enfon der Dämpfe, fo wie die Temperatur
des Queckülbers im Barometer, in Rechnung ge-
nommen. Der Verfuch wurde zweymal wiederholt,
und die Refultate wichen fo wenig von einander ab,
dafs die Differenz nicht in Anfchlag gebracht wer-
den konnte. — Zur Beftimmusg der feften ‘Be-
ftandtheile diefer 3 Quellen, welche der Vf, abfcht-
lich im wa/ferleeren Zufltande berechnete, wurden
gläferne Kalke genommen, die vorher genau gewo-
gen waren; das Waffer wurde bey fo gelinder Wär-
me verdampft, dafs daffelbe nie zum Sieden kam,
und zugleich die Vorrichtung dahin getroffen, dafs
während der Operation, keine Unreinigkeiten in
die abzudämpfende Flüffigkeit fallen konnten. Der
Vf, richtete hierbei nochmals fein vorzügliches Au-
genwerk auf den, durch Weftrumb bekannt gemach-
ten Seink/tof, um zu fehen, ob fich feine, vor 10
Jahren hierüber gemachten, Verfuche beftätigten;
und dies war wirklich der Fall” dann wurge das
Waller beym völligen Ausfchluffe der Atmosphäre,
durch Auskochen ‚vom: gefchwefelten Wafter feoff-
gas gänalleh befreit; fo erhielt er jenen Sroff.nicht,
wohl aber eine Subftanz, die bräunlich und von wei-
cher Confiftenz war, die Befchaffenheit eines. Har-
zes befafs, und gar keinen Geruch hatte, Da We-
/erumb zuerft in den Schwefelquellen zu Eillen
das /tihkende Schwefelharz und den hydrothianfau-
ren Kalk antraf, welche er nachher in allen von ihm
analyGrten Schwefeiquellen fand — und er hat de-
