463°

tv) Erläuternde Bemerkungen und Zufätze zu dem
Buch für u. £. w., nebft einer Abhandiung über
die Mechodik des Unterrichts. Zum Gebrauch
der Lehrer, herausgegeben von Dr. Aug, Herm,
Niemeyer, König, Preufs, Oberconhftorialrath
u. (.w.; Vierte Ausgabe. 1822. ı Alphabet. 8.

(« Thir.). ©
Da diefs Lehrbuch bereits in fo viele Gymnafien,
Sowohl des Preufs. Staats ,. als des Auslandes, ein-
eführt ift, {fo hat der Vf, wohl mit Recht Beden-
gen getragen , in den {chneli auf einander folgenden
Ausgabe bedeutende Veränderungen zu machen,
was Schulböchern immer Irrungen veranlalst.
Doch ift keine ohne Verbeflferungen und Berich»
tigungen geblieben. Bey den aen neuelten
vertritt fehr zweckmäfsig die vorgefetzte Zulchrift
an die Mitglieder der obern Klaffen, in wel-
chen diels Lehrbuch zum Grunde gelegt wird,
die Stelle der Vorrede, Hr. C. N. will durch Ge
die Jünglinge vor dem blofs hiftorifchen Willen war-
sen. Möchte fe doch auch von den Lehrern beher-
zigt werden, die‘ gerade in deo obern Klaffen ge-
Jehrter Schulen fo Heicht das Praktifche über dem
Wifflenfchaftlichen verfäumen , und über diefem je-
nes hintanfetzen. Der Vf., der aus vieljähriger
Erfahrung die Geftalt und Mängel des Religionsun-
terrichtes in diefen' Klaffen, fo wie das Eine, was
Noth ift, kennt, fagt fehr wahr in der Zufchrift:
„Glaube keiner, dafs er fehon darch hiftorifches Wif-

fen den Geift und die Kraft des echten chriftlichen

Glaubens und Sinnes überkommen könne. Lejcht
könnte es ihn darum bringen, wenn er zu hohen
Werth darauf fetzte. Nur wer Gott und den er ge-
fandt hat immer beffer und würdiger erkennen_und
verehren lernt, das Gefühl der Abhängigkeit von
dem, in dem alles Leben wohnt, in fch wach er-
hält, überall auf die Stimme (eines Gewiflens hört,
den Sinn Chrifti zu dem ‘feinen macht, die Vor.
fchriften unferer heil. Bücher zur Regel feines Le-
bens wählt, nur der ift des hohen Namens eines
Chrihen werth, Ihm wird der Leichtfion und die
Verführung der Welt feinen Glauben nicht entrei-
fsen, ihm wird der Aberglaube und die Schwärme-
rey des Zeitalters das Licht des Geiftes nicht ver-
dunkelo. Seine Religion wird Wahrheit, Tugend
und Liebes ihre Frucht Ruhe, Friede und Seligkeit
feyn. Keinem Gewähr! diefs der Buchftabe eines
todten Wilfens, keinem blofse Philofophie und Ge-
lehrfamkeit. Aber in wem der reebte Sinn für das
Heilige und Göttliche wohnt, unter de(ffen Händen
wird auch jenes ein Mittel werden, die Herrlichkeit
des Chriftenthums immer mehr zu erkennen.”
Darauf mufs nun auch der Lehrer, der diefs Lehr-
buch braucht, hinzuwirken fuchen, da diefes nur
Winke und Fingerzeige dazu geben kann, und frey-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58. MAY 18124

464,

lich wyıehreres enthalten mufs, was nicht Religion
im eigentlichfien, höchfien und wahrften Sinne ilt,
ob es gleich mit die(er in} irgend einer Verbindung
fieht, und mehr men(chliches Meinen, wilfenfchaft.
liche Anficht uod hiftorifches Willen ift, wohin
Z. B. gleich Abfehnitt I..u. 11. gehören, welche die
Einleitung in die biblifchen Schriften und die Ge-
fehichte der Religionen umfalfen. Es {ollte ja aber
auch nicht ein Katechismus, ein Lehrbuch der Reli-
gion für Elementarfchulen, fondern ein Lehrbuch für
die obern Religionsklaffen feyn, deren Schüler fchon
eines reifern Nachdenkens fähig find, und mit jenem
hiftorifchen Wiffen, mit jenen wiffenfcheftlichen An-
fichten nicht ganz unbekannt bleiben dürfen. Ueber,
das zu Viel oder zu Wenig in diefem Wiffenfchaft.
lichen werden die Stimmen immer getheilt blei-
ben, genug, dafs der Vf. nichts überiehen, nichts
unbeachtet gelaffen hat, was mit Recht für zweck.
mäfsig gehalten werden mufs, welches ihm bey (ei-
nen umfaffenden Kenntnifflen, bey feiner gereıften
Urtheilskraft, bey feinem Sinn fürs Wahre und
Praktifche, bey feinen mannichfaltigen hierher ge-
hörigen Erfahrungen, um defto leichter wurde,
Daher bleiben fich auch in diefer Hinhcht dıe neuern
Ausgaben ziemlich gleich, wenn auch fchon hier
tnd da, wie vorbin bemerkt worden, eine kleine
Abänderung ftatt finden follte, Auch mufs man
von diefen. fpätern Ausgaben eben das rühmen,
worauf (chon bey den frühern das Beltreben des Vfs,.
gerichtet. war, Mäfsigung und Vorficht in allen Ur-
theilen über f{treitige Puncte! Uebrigens unter.
fcheidet der Abdruck einiger Hauptftellen des N, T,
ja der Grundfprache die neuelten Ausgaben von den
ältern, wobey der Vf, wahrf(cheinlich die Abficht
hatte, dafs der künftige Jurift oder Mediciner mit
der Urfprache des N. T. einigermaafsen bekannt
werden (ollte, welches freylich in früherer Zeit.we-
niger nöthig war, da das N. T..in allen fogenannten
griechifchen Kiaffen, wohl gar ausfchliefsungsweife,
elefen wurde, wie die(s felb(t bey den gelehrten
hulen der Fall war, denen jetzt Hr. Canzler N,
als Director vorfieht. Doch ift der Preis des Buchs
durch diefe Zugabe nicht erhöht worden,

Die erläuternden Anmerkungen u. 1, w. haben
in.der vorliegenden vierten Ausgabe nur einige we.
nige Zulätze und literarilche Nachträge erhalten.

Rec. fehliefst diefe Anzeige mit dem dem Nie-
meyerfchen Schlufs der Vorrede nachgebildeten
Ausruf: Heil dem Jüngling, der {o vorbereitet, die-
fe Religiooskenntniffe mit in fein folgendes Leben
hinüber nimmt, und. fie bey fich lebendig und frucht-
bar werden läfsı! Heil der Anftalt, die durch ei-
nen folchen ‘ Unterricht ihre Schüler fowohl vor
Gleichgöltigkeit gegen Religion, als vor religiöfer-
Schwärmerey zu verwahren fucht!

 
