351

Erkennen, und die in dem{elben liegende Ueber-
zeugung des Menfchen führt die Gelchichte der
Menicbhheit als den Glauben auf. (S.23.) Es giebt
aber auch eine Erfcheinung der Wahrheit in der
Erfahrung des einzeln Menfchen, als Sinnenver.
nehmung und Beobachtung, als Gröfsenverneb-
mung uud Berechnung, als Vorfrellung und Gedanke,
als Ueberzeugung und Wiftenfchaft, als Glaube,

Gleichergeftalt betrachtet der Vf. die Erfchei-
nung der Gutheit zuvörder[t in der Gefchichte der
Menfchheit und dann in der Erfahrung des einzel.
nen Menfchen. Io jener ift Ge’Gutheit der fon-
lichen Handlung, der verltändigen, fittlichen, ed-
len, andachtigen Handlung; in diefer ift Ge das
Angenehme, Nützliche, Sittliche, Edle, Andäch-
tige. Die Schönheit erfcheint in der Gelchichte
der Menfchheit als Schönheit des Gegenftandes
fnnlicher Liebe, verftändiger, edier, felbltftändi-
ger, andächtiger Liebe; und in der Erfahrung des
einzelnen Menfchen erfcheint das Reizende und
Rührende, das Regelmäfsige und Geordnete, das
Abgemeffene oder Verhältnifsmäfsige, die Schön-
heit des Ausdrucks, und die Erhabenbeit und
Deutlamkeit. — Die gewählte Eintheilung in Ge-
{chichte der Menfchheit und Erfahrung des einzel-
nen Menfchen, nach welcher das Erkennen, Thun
und Lieben hier zur Ueberficht gebracht werden,
hat die Unbequemlichkeit, dafs in ihnen Wieder.
holung fratt finden mufs, weil die Erfahrung des
Einzelnen keine andre feyn wird als folche, die
fcehon in der Gefchichte der Menf{chheit vorge-
kommen, und diefe letztre nichts anders als die
Summe der Erfahrungen Einzelner enthalten kann.

Zum Schluffe berührt der Vf, das philofophi-
fche Intereffe, als ein Streben nach der tiefern
Einfcht in die Gefetzgebung und Bedeutung jener
?ormen des wahren Guten und Schönen, woraus
das Grundgefetz für das wiffenfchaftliche Vaerfah-
ren in der Ausbildung des Bewufsfeyns zur Philo-
fophie befteht, nämlich auszugehen von einer Be-
trachtung und Darftellung des Verhältniffes der
felbftftändigen Wefenheit des Geiftes: zu den Leh-
ren aller Wiflfenfchaften. Diefe ftehen daher
alle in einem Verhältnifs zur Philofophie, und
diefe enthält die verbindende Einheit für alle. Da
folglich jede Wiffenfchaft nothwendig einen phi-
Jofophifchen Theil hat, fo ent{tehen die befondern
Richtungen der Philofophie in Philofophie der Ge-
fehichte, Philofophie der Natur, der Mathematik,
des Rechts, der Tugend, des Schönen u. (. w.
Naclı den Gefetzen der menfchlichen Erkenntnifs-
kraft durchgeht die Entwickelung des Bewufstfeyns
folgende Stufen: ı) die Gnnliche Erkenntnifs und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ::

APRIL 1824. - 3527

empirifche Getwwifsheit, die Erkenntnifs durch Er.
fathrung; 2) die Gröfsenerkenntnifs und mathema-
tifche Gewifsheit, die Erkenntnifs durch Meffun
und Rechnung; 3‘ die gedachte Erkenntnifs ad
a mhliche Gewifsheit, die Erkenntnifs durch

enken im engften Sınnez welche feibft noch wie:
derum die zwey Arten in Geh (chliefst: theils die
Erkenntnifs in Erklärungen, Eintheilungen und Be.
weifen; theils die Erkenntnifs” in Grundbhegriffen
und Grundfätzen , aus welchen jene abgeleitet wer-
den. „Durch diefes Gefetz der Entwickelung des
Bewulfstfeyns wird für das Studiom der Philofophie
zweyerley beftimmt: erftens namlıch, dafs daffelbe
nothwendig eine erfahrungsmöfsıge und gefchicht-
liche Bildung im weiteften Sione, zu welcher auch
vorzüglich die Sprachkande gehört, und die Kennt. |
nıls der Gröfsenwiffen{chaft vorausfetze; und zweyl
tens, dafs das Studium des Syftems der Philofo-
De von der Entwickelung der ganz befonders im

enken fch zeigenden Geiftesthätigkeit und der
Bildung derfelben zu einer Kunft und Willen-
febaft des höheren Bewofstfeyns, zur Logik und
Dialectik ausgehen müffe,”

Ar.

SCHÖNE KÜNSTE.

Le1PzıG, b, Wienbrack: Serena, Mittheilungen
aus dem Reiche des Komus zur Aufheiterung
DAeL erni{ten Gefchäften , von A. Wei/fsern. 1824.
288.5. 8.

Der Lefer erhält unter diefem etwas Befferes ver.
fprechenden Titel: ı) Töffels Reifeabenteuer ,
eine Pofje, der wir das Prädikat langweilig geben
müffen, weil der Held derfelben zu dumm und nicht
gutmüthig genug ift, um wahres Interelfe zu erre-
gen, a0 He die Verlegenheiten in welche er ge-
räth, einander zu ähnlich find und dadurch ermü-
den; — 2) Den Leibkutfcher , einen Schwank , der
fich, einige grobe Unwahri(cheinlichkeiten ahge-
rechnet, angenehmer liefet als Nr. ı; — 3) Rei.
mereyen, die weiter nichts find als das; und — 4)
Anekdoten, von denen fehr viele fcbhon gedruckt
waren. Unter diefen fowohl als unter den Reime-«-
reyen kommen übrigens Sachen vor, die der Vf,
allenfalls der rohen Volksklaffe, aber nicht in einem

ebildeten Kreile mit Beyfall vortragen wird; Spä-
se; die fo plump und gemein find, dafs Ge an das
berüchtigte Vademekum für Iufrige Leute erinnern,
Auf die Captatio benebolentiae diefer plebejifchen

Serena möge daher das Wort Schillers zur Ant-

wort dienen: ,

Dea Jauten Markt mag Momus unterhalten,
Eia edier Sina lieht ediere Geftalıen !

 
