44V ) wma] mama

be

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -. ZEITUNG

A

Januar

1824:

77 .

MATHEMATIK.

18N „ b. Straufs: Annalen der K. K. Stern-

We Een nach dem Befehl Seiner Maje-
fiat auf öffentliche Koften herausgegeben von
7. J. Lietrow, Director der Sternwarte, Prof.
der Altronomie an der K.K. Univerftät, u. w.
Erfier Theil, 1821. 142 S. in Folio.

Noch vor wenigen Jahren, fa der Vf. ehe näm-
lich noch gedruckte Annalen der Königsber-
er und Dorpater Beobschlungrn vorhanden waren,
ovale einer unferer erften Beobachter, Hr, von
Zach mit vollem Rechte behaupten: dafs die heu-
tige Altronomie mit allen ihren vortrefflichen Theo-
rieen, Tafeln und Sterncatalogen nicht weniger
felt begründet feyn würde, wenn von allen 133
Sternwarten Europa’s auch nur die einzige in Green-
wich exiftirt hätte; denn unter allen Sternwarten
hatte nur diefe allein den Vortheil, oder vielmehr
die Verpflichtung, ihre Beobachtungen jährlich auf
öffentliche Kolten durch den Druck bekannt zu
machen, und fo konnten feit 70 Jahren nur Green-
wicher Beobachtungen Vorzugsweife die Bafıs der
Altronomie bis auf unfere Zeiten herab werden, —
Deffelben Vortheils geniefst nun auch die Wiener
Sternwarte und diefelbe Verpflichtung zu jährlicher
Herausgabe der Original. Beobachtungen liegt auch
ihren Aftronomen für die Zukunft ob, Der er/fte
Band diefer Wiener Annalen, der fehr f Jlendid ge-
druckt ift, falst nur einen Theil der Beobachtun-
en vom J. 1820 in Gch; das übrigelift dem nächften
ande vorbehalten. In einer fehr lefenswerthen
Einleitung giebt der Vf, theils vom Zultande der
Sternwarte überhaupt, theils von den Inftrumenten
und den Beobachtungsarten, die er bisher ’angewen-
det hat, nähere Nachricht. Durch die Liberalität
feines Monarchen bofft der Vf, bald eine ganz neue
Sternwarte mit einem Apparat, wie ihn die Zeit
fordert, ausgerüftet, und in eisem bequemeren Lo-
cal der Hanptftadt, fich erheben zu fehen, Bereits
find aus dem K,K. polytechnifchen Inftitute in Wien,
in welches bekanntlich von München aus die be-
rühmte mechanifche Werkfitätte Reichenbach's ver-
flanzt wurde, auf Befehl des Kaifers die koftbar-
ten Werkzeuge, ein Mittagsferarobr von 6 Fofs
Brenaweite, ein dreyfüfsiger Meridiankreis, und
ein zehnfüfsiger afltronomifcher Refractor beltellt
worden; auch noch andere, ein ı2 füfsiger repeti-
Ergänz-Bl. zur A, L. Z, 1824

render Theodolit, ein Arnoldicher Chronometer
u. {, w. werden erwartet. Bey feiner Anftellung am
der (alten) Sternwarte hatte der Vf., wollte er an.
ders nicht ganz unthätig bleiben, mit manchen
Schwierigkeiten zu kämpfen. Es fehlte an dem
nothwendigften Werkzeugen, befonders zum Hö5-

"henmelfen; das Mittagsrohr hatte kaum mittelmä.

fsige Gläfer; die Sternwarte liegt am ungefchickte-
ften Orte, mitten in einer volkreichen Stadt, ge.
räufchzollen Störungen. bey Tag und bey Nacht
ausgefetzt, und von other irchen und andern Ge-
bäuden umgeben, fo dafs man genöthigt war, das
Mittagsrohr in das fiebente Stockwerk zu verlegen;
und doch fetzte fchon im dritten Stockwerk dem
Arbeitszimmer des Altronomen, jeder gewöhnli-
che Fulfstritt den in höhere Zimmer gehenden Glo-
ckenzug in Bewegung. Diefs fchreckte jedoch den
Vf. nicht ab, mit den vorbandenen Inftrumenten
fogar abfolute Befltimmungen von Rectafcenfonen
und Zenitdiftanzen zu verfuchen, und ikm ward die
Belohnung, dafs er mehr erhielt, als er erwartet
hatte. Sonft war die Hauptuhr von dem Mittags.
rohr durch zwey Stockwerke gefondert, und beide
{tanden durch ein Hör. und Sprachrohr in Verbin-
dung, was immer zwey Beobachter nöthig machte.
Der Vf. wagte es, eine Grahamfche Uhr an einem
Pfeiler des Mittagsrohres zu befeltigen, und auch
diefs Unternehmen glückte. Dafs insbefondere das
Mittagsrohr auf einer fo beweglichen Baßs viele
Tage lang feine Richtung nicht merklich änderte,
fchreibt der Vf, einer gewiffen Elafticität des ganzen
Gebäudes zu, durch die fich die frühere Lage (o-
eich wieder herftellte. Genauer befchreibt nun
er Vf. die Hauptinftrumente, mit welchen er bis-
her. Beobachtungen angeltellt hat; diefe fand ein
Mittagsrohr, und ein Multiplicationskreis. Das
fchon länger auf der Sternwarte vorhandene Mit-
tagsrohr ilt von Schröter in Gotha fehr forgfältig
earbeitet, und jetzt mit neuen vortrefflichen Glä-
ern aus dem optifchen Inftitute in Benedictbaiern
verfehen worden; die Oeffaung ift 37 Linien, die
Focallänge 50 Zolle, die Länge der horizontalen
Drehungsaxe 3 Fufls Wiener Maafs, die feit dep
15. Jun, 1820 angewendete Vergröfserung 96; vor-
her wurde eine ftärkere gebraucht; die ngene zeigt
aber die Geftirne deutlicher und augenfälliger. Der
Vf. hat, ftatt der vorigen drey, fünf neue Faden
angezogen, Aus einer grofsen Anzahl Beobachtun-
e“ vom 15. Jun. bis zum ı, Sept, 1820 folgt der
wahr.
