295

weit deutlichern und vwollftändigern Analyfen der
Biüthen und Fruchtheile übertrifft, ein Vorzug, den
es unftreitig dem Herausg. Dr. Nees von Efen-
beck d. J. verdankt. Dagegen bleibt daffelbe von
Seiten der Illuminirung hinter allen vorhergehenden
Heften gar fehr zurück; es ift in der That kaum
möglich mit weniger Sorgfalt das Ausmalen zu betrei-
ben. Vielleicht hat zufälliger Weile gerade Rec. ein
wahrbaft befudeltes Exemplar erhalten, demnach foll-
ten.die Verleger folche mifsrathene Blätter garnicht in
den Handel geben. Nach diefer Erinnerung gehen
wir zur Anzeige des Inhalts felbft über. — 212. Are
ca Catechu L. deren Früchte in ganz Oftiodien zur
Bereitung des Betels angewendet werden. Nach
Francis Hamilton ( Transact. of the Linnean Soct-
ety Band XIII) ift es zweifalhaft, ob wirklich Ca.
techu aus diefer fchönen Palme bereitet wird. Mit
diefer Angabe mufs man indeffen um fo niehr die
beftimmten Behauptungen Heyne’s vergleichen als
letzterer ebenfalis mehrere Jahre in Oftindien lebte.
Hr. Nees von Efenbeck enticheidet fich weder für
die eine noch für die andere diefer Anfichten. Die
Abbildung der Areca Catechu ift übrigens nach
Hayne. Darftellung. Band VII. taf. 35. mithin eine
bloße Copie. — 213. Zingiber Cajumunar Roxb.
in Coromandel, Bengalen und Bahar in Oftindien
einheimifch. Die gelbe Knollenwurzel diefer Pflan-
ze ift die Radix Cafjumunar der Officinen, die vor-
mals den. Zingiber Zerumbet zugelchrieben wurde.
Die getreue Abbildung und Befchreibung wird um
fo angenehmer feyn als beides nachı einer lebenden
Pflanze’ entworfen ward, die im botanifchen Garten

zu Bonn geblüht hat. Dazu kommt, dafs gute Ab-

bildungen fait unentbehrlich find, wenn man fich
einen anfchaulichen Begriff von dem abweichenden
und ganz eigenthümlichen Blüthenbau der Scitami.
neen machen will. — 214. Papaver officinale Gme-
Zin. Bald als P. Sativum als eigene Art aufgeftelit,
doch mehrentheils als eine blofse Spielart von P.,
fommiferum L. betrachtet. Der deutiche Name,
weifser Mohn , bezeichnet die Farbe der Blume und
der Saamen. Die Saamenkapfel bleibt auch bey der
Reife gefchloffen. — 215. Matricaria Chamomilla
L. und zum Unterfchiede 216. Chryfanthemum ino-
dorum L.— 217. Anthemis Pyrethrum L.— 218.
Antherhis nobilis L. heifst in dem italienifchen Apo-
theken Camomilla romana oder Camomilla nobile,
fonft wird Ge gewöhnlich in Italien Erba Appiolina
genannt... In den Gärten kommt oft eine Abände-
rung diefer Pflanze vor, die durch die Kultur nicht
nur gefüllte Blumen , fondern auch ein ganz fremd-
artiges Anfeben hat. Wo wir nicht irren, wird die-
{e Abänderung in Camerar, Ep. 646. als Ühamae-
melum romanum flore muletiplict. aufgeführt. —
219. Rofa centifolia L, Die Abbildung unter dem
Mittelmäfsigen. Auch heifst die Pflanze auf Italie-
nifch nicht Rofajo, fondern Rofa di cento fog!ie und
in den jitalienifchen Apotheken Rofa- doppia und
Bottont di Rofe. — 220. Caffıa marylandica L. mit
der Bemerkung, dafs die Blätter diefer fchönen Pflan-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL 1824.

296

‚ze in Nordamerica {tatt der Blätter der Ca/ßa lanceo-
lata und C. Senna angewendet werden. — 221. Dor-
ftenia Contrayerva L. In Italien heifst die peruviani-
fche Giftwurzel Contrajerva. — 222. Cnicus bere-
dictus Spreng. oder Centaurea benedicta L. Das
'Kardobenedictenkraut ward fchon früher von Linnee
als: Cnicus aufgeführt ; fpäter brachte er es zu Cen-
taurea, wohin es: freylich nicht.gehört. Targi-
oni. Tozzetti in feinen feieuzioni botaniche,
Terza edizione. Firenze 1813. 1Il. 1V, und 295.
nennt es Calcitrapa benedicta. — 223. Spiraea tri-
foliata L. eine {ehr hübfche Pflanze, deren Wurzel
in Nordamerica als Brechmittel {tatt /pecacuanha
angewendet wird. Sie könnte leicht angebauet wer
den, da fie unfer Klima erträgt. Ein Druckfehler
hat den franzöffchen Namen la Spiree trifolice
in /a Spigre trifolige verwandelt, — 224. Daphne
ureola Eine verfehlte Abbildung, denn fie
ftellt den fchönen Strauch durchaus als eine kraut-
artige Pflanze dar. Von dem eigenthümlichen habi-
tus, der Vielaftigkeit des Stammes, dem Lederar-
tigen der Blätter keine Spur. — 225. Trigonella
Foenum graecum L,. Eine (ehr mittelmäfsige Abbil-
dung, aus der die eigenthümliche Form der Blätt-
chen nicht entnommen werden kann, zu gefchwei-
gen, dafs die Hülfen wie Blätter ah ebildei find, —
226. Bryohia dioica L. auf zwey Tafeln, auf deren
letzte die Wurzel allein abgebildet ftehet. — 327:
Pimpinella Saxifraga 228. Pimpinella dif-
JSecta Hoff m. Doch wohl gewifs /pecie von der vor-
hergehanden verfchieden. Wir bemerken, dafs G,
T. Hoffmann in feinem Syllabus plantarum umbelli-
ferarum. Mosquae 1814 in 8. Pimpinella difjecta
unter den Umbelliferis officinalibus nicht aufführt,
wogegen er fe in feinen Genera plantarum Umbel-
liferarum. Mosquae 1814. 5. 9ı. als eigene Art von
von P, Saxifraga, media, nigra und magna trennt. —
229. Plantago Psyllium L. — 1230. Plantago Cy-
nopsL-— 231. fantoßo arenaria W.er K. Diele.
Pflanze wächft auch in Norddeut{chland z. B. in der
Mark Brandenburg, in der Laufitz, in Sachfen. Von
diefer Art. wird nach des Herausgebers |Verfche-
rung in Frankreich der Saame gefammelt, der ge-
enwärtig im Handel als Semen Pfyllü häußg vor-
ommt. — 232. Abfinthium ofieinale R. oder 4Ar-
temifia Abfinthium L. Aus den Synonymen läfst fch
die eigentliche Bedeutung des auf den erften Namen
folgenden. nicht entnehmen. Von dem Vin und dem
Extrait d’ Abfinthe hätte wohl etwas gefagt wer-
den können, .da diefer für die Schweiz wichtige
Handelszweig zugleich in dem Lande felbfit zu den
Hausmitteln des Volks zu. gehören pflegt,‘ —
233. Liquiritia officinalis Mönch, oder Glycirrhiza
labra N das Vaterland des gemeinen Süfsholzes i(t
üdeuropa. Der Wurzel wegen wird es in Deutfch-
Jand insbefondere bey Bamberg cultivirt. — 234.
Glycirrhiza echinata L, Das ftachliche Süfshalz ift
in den (üdlichen Provinzen Rufslands und in Ungern
zu Haufe. Die in Deutfchland cultivirte Wurzel
hat einen nur unbedeutenden (ü(sen Gelchmack,

 
