3°3

„Alles ‚wilfe,” und fch nicht -auf ein beftimmtes
er beichränke; ohne zu bedenken, ‚dafs diefes
bey ıder ‘Tiefe des gelchnten Wiffens unmöglich
ift, ‚und dafs Vielwifler, die aber Alles nur halb
willen, ‚weit minder zum Vortheil der Wiffen-
{chaft und ‚des ‚Lebens ‚wirken, ‚als ‚der tüchtig
‚Gelehrte in feinem -Fache, Wie im Phyffchen
Theilung der Arbeit zur Vervollkommnung aller
Producte, ‚Fabricate und Gefchäftszweige führt;
fo.auch geiftig. Thbue nur jeder in dem Gebiete,
wofür :;fein Talent ihn beftimmt, das Seine und
mit ‚Gemeingeift, fo wird das Zufammenwirken
Aller ichon ‚zum Rechten hinführen. Allein der
A. will durchaus, ‚dafs man Alles wille, — S, 36
‘heilst ‚es unter andern: „So lange dem Menf(chen
überhaupt in ‚und über und unter der. Welt noch
‚etwas verborgen ift, fo lange ift er wahrlich kein
Weiler zu nennen” — will durch ein lebendiges
Wi/fen Umfang und "Tiefe vereinigen und zu dem
Allwiffen in diefer willenfchaftlichen Encyclopädie
‚der Doectrinen ‚und Künfte — „der we entlichen
Vorfchule, ja der Hauptfchule aller Schulen —
fcher geleiten; verfpricht ‚auch allen denen, die
fein Handbuch gebrauchen, das er ihnen über.
reicht, „als einen Maafsftab, als einen Prüöfftein
ihrer Studien und gemächten oder zu machenden
Kortfchritte, ‚als ein Malzeichen ihres Beftrebens
und Fortbildens auf ihrer ‚wiffenfchaftlichen Lauf-
balın, ‚als ‚ein Mufter und Wahrzeichen jeder ech.
ten, gediegenen, lebendigen, feligen Erziehung
‚und Bildung,” ‚Segen für ‚Ge felbit ‚und für die
ee reseten ‚wir ‚aber .diefes Handbuch nä-
her, fo findet fich — WVorrede, Inhalt und Ti-
4Ael mit ‚eingerechnet —= die Allweisheit des
fs. auf. 160 weit ‚gedruckten Seiten in klein
Oetav; und” nicht genug, ‚dafs ‚es „das ganze
‚Refultat al’ ‚eines ‚Studirens, ‘Forfchens und
Wilfens in fich {chliefst,” fo [foll es auch zu-
leich ‚die Methodik ‚aller Disciplinen und Kün-
'fte ‚umfaffen; ja noch ‚mehr, es ‚enthält aufser-
‚dem ‚auch ‚wirklich ‚eine Menge ‚abgefchmackter
‘Declamationen , ‚wovon nu folgende kurze Stelle.
zur Probe .diene: S. 46. „Ach, Ihr Hochgelehr-

ten Herren! :bekennet doch nur eure Verirrungen.

und Thorheiten und kriechet geduldig zum. Kreu-
ze, 0 kriechet zum Kreuze unfers Herrn Jefu
‚Chrifti! Schwört zu Jacob Böhmens, „dem Kei-
ner ‚unlerer ‚nachberigen fogenannten Philolophen
würdig :ift,_.die Schuhriemen zu löfen.” S, 44.
Unter ‚den Deutfchen wird nur Heinroth auf d. f. 5.
diefer Ehre würdig erkannt, und verfteht fch der
Vf£., der zu‘ den. werigen Deutfchen gehören mag),
Schwöret zu Jacob Böhmens Fahne, und lernet
won ihm Gott, und den er gefandt hat,  Jefum
Zbri erkennen.

rien Eneyclopädie felbft ift nichts)als ein In.
haltsverzeichnifs von .den ‚abzuhandelnden Materiea

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 1824.

304

mit wenigen eingeltreueten Bemerkungen. So z.
B. ift ihm Theo Dpi die geoffenbarte Theologie,
Und wie dürftig Geht es auch nur in diefen Ge.
berfchriften und in der Zahl der Wiffenfchaften
und Künfte felbft aus. Am vernünftigften fpricht
der Vf., nachdem er feinen Allweisheitsraufch
etwas ausgeträumt hat, im Anbange, wo er auf
einige Gegenftände befonders eingeht, aber nicht
lebendiger und nicht anders, als andere nüchterne
Leute, darüber {pricht. Aber mit dem 1ınzten
Kapitel, kommt in der Geheim. und Wahrfa.
gerkunft der Paroxysmus wieder und verbrei-
tet fch ‚auch auf das Verzeichnils der zu ei.
‚ner kleinen‘ Hausbibliothek für Studirende noth-
wendigen Bücher. Es find blofs Namen von Schrift-
ftellern, nach den Fächern geordnet. Aber wie
lückenhaft mag auch darin die Kenntnifs des Vfs.
feyan! In P/ychologie und Logik fteht niemand,
‚als Kiefewetter, Schultze (fic!) und Tetren, (fo
‚öfter [tatt Tetens, Wahrfcheinlich (ah der Vf, das
Buch nie und hielt den rechten Namen für den
Genitiv), Jacob Böhme neben, Kants Kritiken!

KIRCHENGESCHICHTE,

Parıs, b. Bechet; Esquiffes hiftoriques et poliei-

' ues fur le Pape Pie VII. (uivies d’une notice

‚fur l’election de Leon XI1I, par M. Guadet. 1824.
Vill u. 183 5. 8.

Neves findet fich in dem Büchlein nicht; die
Lage des Mannes, deffen Biographie wir lefen, ift
eben fo bekannt als es natürlich ift, dafs der heil.
Stuhl durch das Cardinalscollegium, fo lange es g°-
Ken will, feinen Einflufs behaupten wird,

NEUE AUFLAGE,

Wıen, b. Gerold; Die Heitzung mit erwärmter
Luft durch eine neue Erfindung anwendbar ge-
macht, und als das wohlfeilfte, bequemfte, der
Gefundheit zuträglichfte, und ‚zugleich die
Feuersgefahr am meiften entfernende Mittel zur
Erwärmung grüflserer oder mehrerer Räume,
als: der öffentlichen Gebäude , der Herrichafts-
wohnungen, Fabriken u. f. w., dargeftellt von
P, T, Meifsner, Magifter der Pharmacie, or-
dentl. und öffentl. Profeffor der technifchen
‚Chemie am K. K. polytechnifchen Inftitute und
mehrerer gelehrten Gefellichaften Mitgliede,
Zweyte, fehr vermehrte, und bis auf die An-
leitung , zur Erwärmung, felbit der kleinften
Wohnungen ‚und zur zweckmäfßigen Einrich-
tung der Trockenanftalten u, f. w. erweiterte
Au in 3823. AXI[u, 1435. 8. Mit.2o Ku-
pfertafeln. (2 Thir.) (S. die Recenf, A. L. Z.
1823. Nr. 238.)

El
