803

Schlufs des Kap. eine Tafel für den Druck der Däm-
pfe von 100° bis 170° gegen eine Fläche von ı Qua-
dratcentimeter, worin die Angaben von Betancourt,
von Robifon, von Watt, von Souchern , von Dalton,
von Urey von Taylor und vom Vf. felbft zulammen-

eftellt werden. — * XXXX. Kap. Ueber die Expan-
Zokrafe der Dämpfe. (S.248 — 260). Der Vf, be-
zeichnete bis hierhin die Kraft der Dämpfe, worauf
fich alle bisherige Angaben beziehen, mit dem Aus-
drucke tenfion, worunter, er den Druck der mit dem
dampfenden Waffer communicirenden Dämpfe bey
einer beftimmten Temperatur verfteht. Die verän-
derliche Kraft einer beiltimmten Dampfmaffe, welche
föwohl von der Gröfse des Raumes, den diefelbe
Dampfmalfe einnimmt, als von der Temperatur ab-
hängt, nennt er force expanfive oder auch force de
detente. Diele Unterfcheidung einer und derfelben
Kraft (denn überall wirken die Dämpfe vermöge ih-
rer Expanhivkraft) ift fehr unpaffend und unwiffen-
' Schaftlich. Einen Raum nennt er von Dampf ge-
fätrige, wenn er das Maximum von Dampf.;ewicht
aufgenommen hat, welches er bey einem beftimm-
ten Wärmegrade aufzunehmen vermag, und das Stre-
ben zur Ausdehnung in diefem Zultande der Sätti-
gung ift bey ihm Ten/fion, Eine gröfsere Dampfmen-
g° (UDampfgewicht) finder in demfelben Raume bey
derfelben "Temperatur nicht Staat, wohl aber eine
geringere; das zugehörige Streben zur Ausdehnung
ift jetzt feine force expanfive. Richtig (agt er, die
Dimpfe wirken bey Erhebung eines Kolbens als ei-
ne befchleunigende Kraft, wie die Schwere, wenn
beym Ausweichen des-Kolbens die Dämpfe ohne
merkliche Aenderung ihrer Dichtigkeit aus dem
Dämpfraume des Kelfels nachfolgen. Aber irrig
fetzt er hirzu, nach Abfchneidung des Dampfs im
Crylinder vom Dampfraume des Keffels könne der
Dampf bey unverändertem Widerftande nur eire ab-
niehmende Ge(chwindigkeit bewirken. Solange die
Fxpanßvykraft des Dampfs gröfser als der Widerf!tand
ift, bleibt fie, wie fe’ auch immer abnehmen mag,
eine hefchleunigende Kraft. — Das Mariottefche
Gefetz von der Art wie die Expanfvkraft der Luft
durch Zufammenpreffung vergröfsert durch Verbrei-
tumg in einen gröfseren Raum vermindert werde,
könne auch bey dem Dampfe angenommnn- wer-'
den. — Merkwürdige Angabe von Woolf: Werde
Waffer von 212° Fahrenh, bis zu 2271° F. erhitzt, fo

erhalte der Dampf eine Dehnkraft, vermöge der er -

nach Verbreitung durch den sfachen Raum noch
mit. der einfachen Atmofphäre im Gleichgewioht
bleibe; dabey fey der Druck (vor der Verbreitung )
äuf einen englifchen Quadratzoll um 5 englifche
Pfunde gröfser als der Druck der Atmofphäre; brin-
ge man diefen Druck durch Erhöhung der Tempe-
ratur auf 6 englifche Pfund üher den der Atmofph.,
fo erhalte der Dampf eine Dehnkraft, vermöge der
er nach Verbreitung durch den 6fachen Raum- noch
mit. der einfachen Atmol(ph. im Gleichgewicht fe
u. f.f., fo dafs der Damp!, wenn feyn Druck durc

Erhöhung der Temperator-bis zu 4o.Pf; über den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z2.

84:
atmofphärifchen anf ı engl. O. Zoll gebracht werde,
nach Verbreitung durch den 4öfachen Raum noch
mit der Atmolpdare im Gleichgewicht bleibe — al.
Jemal einerley l’emperatuxg vor und nach Verbreitung
vorausgefetzt.. Der Vf. fetzt mit Recht Mifstrauen
in die Richtigkeit” diefer‘' Woolfchen Beftimmungen,
die ihm nur auf Hypothefen gebaut fcheinen, Er
ftellte daher eigene Verfuche hierüber an, wobey
er den Kolben durch diefelbe Dampfmaffe bey einer-
Jley unveränderlicher Temperatur-zuer{t-auf die ein-
fache, dann auf die doppelte und 3fache Höhe er-
hob, um doppelte und dreyfache Verbreitung zu er-
halten. Jeder Verfuch wurde mehrmalen wiederholt,
und: die Refultate in einer hier. mitgetheilten Tafel
zufammengeftellt. Aber nach feinem eigenen Ur-
theile find auch diefe Verfuche nicht hinlänglich,
über diefen Gegenftand den wünfchenswerthen Auf-

fchlufs zu geben, — XXXXI, Kap. (S. 261 — 267
Von der Dampfmenge von gegebener Eapahfohaf
(tenfion ) die fich durch eine beftimmte Menge von
Brennmaterial bewirken la/ffen. Hier treten zuviele
beftimmende Umftände zufammen, als dafs‘ Geh
fichere allgemeine Refultate erwärtern lNefsen, Ue-
berhaupt müöffen hierher gehörige brauchbare Reful-
tate' aus dem Verbrauch bey Dampfmafchinen im
Grofsen ahpgeleitet werden XXXX//. Kapitel,
(S. 268 — 276) Von den Erfcheihungen, welche ein
treten, wenn Dämpfe von beftimmter Expanfivkraft
durch O-/fnungen von verfchiedener Größe aus dem
Keffel aus/(trömen, ‘ Ungefähr diefelben Bemerkun-
en, welche Seh über 4ie Erfcheinangen beym Aus-
Bulfe des Walfers aus einem'Mühlgraben oder einem
andern grofsen‘‘ Wafferbehältniffe "machen laffen,
nachdem man eine am Ausflulfe angebrachte Fall.
fchütze mehr oder weniger aufzieht, mit Rückficht
auf die Waflfermenge, welche dem Behälınilfe zuge:
führt werden kann, XXXXIIL Kap, (S;2771f.) Die
Fragen: ı) Wenn ein Keffel mit der erforderlichen
Waflermenrge gegeben ift , wie viel Dampf würde in’
einer beftimmten Zeit durch ver fchiedene Oeffnungen
aus/trömen , ühd mit welcher Expanfivkraft würden
fie aus/trömen? 2) In welchem Verhältniffe mufs
die Gröfse-der Abzugsäffnung gegen den kub, Inhalt
des Keffels ftehen, um den aus/trömenden Dampf
immerhin mit der felben Expanfivkroft zu erhalten ?
Der Vf. hat das Verdienft, hierüber mit aller Ge.
nauigkeit Verfuche angeftellt zu haben, welche das
Refaltat geben, dafs unter fonft gleichen Umftänden
in einer beftimmten Zeit immer diefelbe Dampfmen-
ge (dem Gewichte nach) abftrömt, die Abzhngsöff-.
nung mag gröfser oder kleiner (eyn. Es find fchon
über 38 Jahre, dafs Rec. diefelbe Erfahrung bey ei-
nem Gefäfse gemacht hat, wobey die Abzugsöff-
nung nur etwa z31;5 von der Fläche des Gedenden
Wallers- betrug. Die Verfuche gahen bey +2 bis‘
+355= Oeffnung (die Wafferfäche = ı gefetzt) nur
Dämpfe von 190° (80° R.); bey 43h3 Oeffnung
Dämpfe von 105,5°; bey ;=7;y Oeffnung Dämpfe
von 115°; bey 4733: Oeffoung Dämpfe 138°. n-
ter der Walferfäche wird hier allemal die ionere K]ä
; nn en Am Che-
