181

Tower. 1ı2) Fhe broad Arrow- T. Beide zu Ge-
fängniffen benutzt, 13) Zhe Salt T, Enthält unter
andern hinterbliebenem fchriftlichen Spuren feiner
frühern unglücklichen Bewohner, auch eine fonder-
bare, forg, Sir in Stein eingegrabene, dem An-
{chein nach afltronomifche Tafel, bis jetzt noch
unerklärt. Sie rührt von einem gewiffen Hugh
Draper her, welcher im J. 1560 hier eingefperrt
ward, auf die Befchuldigung, er {ey ein Hexenmei.
fter. Weitere Berichte über ihn fehlen, aufser dafs
ihm fein Wärter, in feinem noch vorhandenen Be-
richte das Zeugnifs giebt, dafs er ein allgemein. ge-
achteter Mann fey. Die räthfelhafte Tafel giebt uns
der Vf, in zierlicher Abfchrift. 14) The tharn
T. Ein Theil der königl. Apartements, Die fonft
dazu gehörigen Gebäude find niedergeriffen, — Hier
wurden die grofsen Banquette gegeben, und hier
hielten die Könige ihr Hoflager vor ihrem feyerli-
chen Einzuge in Weftmiafter. ı5) The Ordnance
Office. Die Wohnung des Auffehers.der fämmtlichen
Unterbeamten (the majfter of the King's Ordnace),
Das alte Haus brannte 1788 ab, und das jetzige ward
an deffen Stelle erbaut. 16) Zhe Record. T., {onft
der Hall- T., weil er nehen der grofsen Halle ftand;
bisweilen auch der Wakefield - T., wahrfcheinlich
von irgend einem Gefangenen fo EM NOT Nach dem
White. T., gewifs der ältefte Theil der Burg. Er
befteht aus dem Erdpefchofs und einem Stockwerk
deren jedes ein achteckiges Zimmer bildet, von
ziemlich «leicher Gröfse, Der obere Theil fcheint
neuer, vielleicht aus dem ı2ten oder ızten Jahrh.
Hier {oll Heinrich VI ermordet worden feyn. Zeit
Heinrich VIll. hat er feine jetzige Beftimmung als
Stiaats- Archiv, Die ältelten hier liegenden Urkun-
den (records) Cartae antiquae genannt, beftehen
aus 41 Rallen, und gehen von Edward dem Beken-
ner bis zum ı3ten Jahrh. Die zweyte Abtheilung
geht von der Regierung Johannis — wo ße jedoch
unvollfiändig it —-bis zum Tod Eduard IV. Die
dazu gehörigen, chronologifch geordneten und ver.
zeichneten  Cikunden beltehen aus 2200 Numern.
Die wichti. (ten derfelben werden näher befchrie:
ben (S. 220 — 224), ond die verfchiedenen Rubhri-
ken unter welche fie geordnet, angegeben. Aulfser
diefen find noch viele andere wichtige Urkunden im
Tower aufbewahrt, unter dem Titel: Records of
the Court of Chuncery. Diefes Archiv wurde, fo
wie alle übrigen, fonft als ein Theil des königl:
Schatzes angefehen, wovon noch die Benennungen:
the treafuries of the King's bench u. derg}. für
Archive herrühren, S, 226 — 231. folgt die Ge-
fehichte des Archives, Unter den  Kyehivaren
(Keepper's of ıhe Records). werden als vorzüglich
thitig. aufueführt: Bozwyer, unter Elifaheth, wel-
cher (fer erfte war, der verfuchte, die bisher ohne
alle Ortnung- aufgefchichteten Urkunden einiger-
maafsen zu ordnen; der getiehrte Selden, delfen
Lehen weitläuftig mitgetheilt wird (S. 23ı ff.);
Will Prynne, der berüchtigte Eiferer (geb: 1600,
geft, 1669); Sir Algernon May, u. e, a.,. aus deren

Num, 23. FEBRUAR 1824:

187

Leben der Vf. intereffante Notizen’ mittheilt, Die
röfsten Verdienfte um eine beffere Ordaung des
 Sraattarchires erwarb fich Lord Halifax, zu An«
fang des vorigen Jahrb., indem er die Nothwen-
digkeit Kataloge abzufalfen u. dergl. m. im Parla.
mente in Anregung brachte... Die Verdien(te und
der Eifer des vorigen Künigs auch in diefer Sache,
werden dankbar anerkannt. Vieles ilt feitdem für
die Erhaltung und Ordnung diefer Urkunden, ge-
{cheben, aber Vieles bleibt dennoch. zu !hun übrig,
da mehrere derfelben des Abfchreibens gar fehr be-
dürfen. Die Aufficht ilt einem Keeper anvertaut;
der jetzige ift Henry Pettrie, ein fehr gelehrter
Antiquar und Hiftoriker. Sein Vorgänger war der
allgeachtete Lyfons (geft, 1819). — Werltlich vom
Record - T. ilt 16) der fogenannte Blut - T’hurm
(Bloody T.) früber, bis zu Elifabeths Zeit the Gar-
den T, genannt. Seinen jetzigen Namen hat er von
der Sage, dafs in demf{elben die beiden jungen‘
Prinzen Edward V. und (ein Bruder ermordet. wor+
den. Die Sage gründet fich hauptfächlich auf, ei-
nige dort unter Karl II. aufgefundene Gebeine, wel-
che man für die Gebeine der unglücklichen kö-
nigl, Kinder nahm, und feverlich in der Capelle
Heinrich VII, beyfetzte. ‘ Auch hier äufsert der Vf.
{tarke und durch haltbare Gründe unterftützte Zwei-
fel über die wirkliche Ermordung der Prinzen, in-
dem er diefelbe als unklug und unzeitig darftellt.
Dafs mehrere die beygeletzten Gebeine für die ei-
nes Affen halten, ilt bekannt. — WVUebrigens be-
Gnden Gch im Innern des Tower’s noch die grofsen
Zeughäufer, deren weitere Befchreibung wir, da
fie aus vielen Reifebefchreibungen bekannt Sad,
übergehen. Mit Recht rügt'der Vf, den Mifsbrauch
der vielfachen. und koftfpieligen Trinkgelder, wel-
che der Zulafs zu diefen, an fich  WenE bedeuten-
den‘ Dingen, nöthig macht. (Doch diefs ilt nicht‘
allein im Tower der Fall, fondern überall in Eng-
land,. wo etwas zu feben ift, das Britifche Mu-
feum ausgenommen. Am auffallend(ten ift es in den‘
Häufern und Villen der Grofsen, namentlich in:
Bienheim, wo faft jede fchöne‘ Aus- und Anfıcht‘
bezahlt werden mufs; eine rühmliche Ausnahme:
macht davon die Dienerfchaft des Herz. v. Welling-:
ton, welche, wenigftens vom Rec. durchaus kein'
Trinkgeld für die gezeigten‘ Herrlichkeiten und:
gehabte Mühe annahm). — Bey Befchreibung der
Rüftkammer,: giebt der Vf. auch: eine Abbildung.
des Beiles,: mit welchem Anna’ Boleyn und' Jane:
Grey enthauptet wurden. N ;

Die Aufsenwerke des Tower’s, (The Outer
Ward). beftehen gröfstentheils aus einer Reihe kle-‘
ner Thürme, auf der Seite der Themfe, welche’
alle unter Heinrich Ill. erbaut wurden, Wir be-
grügen uns mit einer blofsen Anführung ihrer Na-
men, da ihr Inneres nichts: Merkwürdiges darbig:-
tet: ı) The Deyelin. Tower, 2) the Well T. 3 che
Craddle.T 3) che Traitor's Gate} 5) che By Wand!
T. 6)the Marein- T .. An die Stelle älterer, noch!
größerer Aufsenwerke ift jetzt.die königl, Menage*

riet
