197

{einen Rückzug auszuführen. (Der /]Herr Major
von Decker, welcher in feinen AnßGchten über die
Kriegführung im Geifte der Zeit, ıte Auflage,
Seite 101 — 103, vorftehende Parallele ebenfalls,
jedoch‘ wörtlicher, überfetzt bat, mufs jenen Blick
auf die Karte verfäumt baben, denn er hat fich zwey
arge Fehler zu Schulden kommen la{fen. Er fagt
nämlich: Scipio habe feine Verftärkungen „von der
Rhone” her erwartet, und fpäter: ‚,/Vapoleon hät-
te {einen Rückzug durch das "C’hal von Aofta üher
die Alpen nach Genua ausführen können "). — Die
Art des Vortrages der Gefchichte des merkwürdigen
zweyten punifchen Krieges, kann Rec. nicht billi-
gen. Der Vf, hat nämlich theils wörtliche, theils
gedränpgte, und zuweilen mit Bemerkungen durch-
fochtene Auszüge aus dem Polybius und Livius ge-
geben, und häufig die Angaben des letztern denen
des, erftern diefer beiden Schrififtellet zur Verglei-
chung an die Seite geftellt. Polybius und Livius ge-
hören läng([t nicht mehr zu denjenigen alten Schrift-
ftellern, deren Werke erft für dıe deutfche Sprache
zugänglich gemacht werden müffen. Warum liefer.
te allo.der Vf. nicht lieber eine gleichförmig bear-
beitete fortlaufende Gefchichte jenes Krieges mit
blofser Hinweifung auf die Quellen, die um fo will-
kommener gewelfen feyn würde, als die Stellen,
welche der Vf. frey bearbeitet hat, in einem für
die Kriegsgefchichte ganz geeigneten, einfachen,
höchft deutlichen in anziehenden Stile vorgetra-
gen Gnd. ; ,

) Ueberficht‘ des Kriegswefens der Griechen,
(Nach den Angaben des Herodot, Thucydides,
Plutarch, Xenophon, Demiofthenes, Arrian, Cur-
tius u. a.)., Eine zwar fehr gedrängte, aber lehr-
reiche Ueberficht des Kriegswelens der Athener,
Lacedämonier ‚und Macedonier.

4) Die Längenmafse der Alten (zufammenge-
ftellt nach Potter, d’Anville, Paukton, Adamsl,
Grofse u. a, m.). Eine möglichft vollftändige und
dem Zweck der Zeitfchrift um fo mehr entfpre-
cherde Darftellung der Längenmaafse der Griechen,
Römer, Aegypter, Perfer u.a., als in den bisher
in jener Zeitfchrift vorkommenden hiftorifchen Auf-
fätzen, die Entfernungen u. f, w., unüberfeizt ge-
blieben find.

5) Unter der unrichtigen Auffchrift Aphorismen
enthält das erfte Heft: ı) ‚Meinungen des fegetlus
äber die Auswahl und Einübung der jungen Mann-
J/chaft, von denen der Herausg, fagt, dafs fie
eben fo anwendbar für unfere Zeit, als wohl zu he-
herzigen feyen. 2) Kriegsliften des Iphikrates, ei-
nes Feldherrn der Athener. Meiftens Anekdoten
aus dem Kriegerleben des Iphikrates, aber keine
Kriegsliften. ‚Das zweyte Heft. ı) Die Beantwor-
tung der Frage: Was verftanden die Alten unter
Taktik und Strategie? 2) Die Helden des zweyten
puntichen Krieges; und zwar: a) Hannibal; — aber

eineswegs, wie man mit Recht erwartet, eine bio-
graphifche Skizze und Charakteriftik jenes grofsen

Num, 25. MÄRZ 1824.

198

Mannes, (ondern nur eine edrängte Wiederholüng -

des zweyten punifchen Krieges. ‚b) Publius Cor-
nelius Scipio ( Africanus), — Der Sieger bey Za-
ma; ebenfalls veDig0T Biographie, als Barze Dar-
ftellung der Ereignilfle, an welchen Scipio Theil
nahm, 3) Salluft’s Urtheile über Menfchen- und
Staatenleben, (Bruchftücke aus deffen Catilina und
Jugurtma), — In einer Zeitfchrift für Völker- und
Kriegsgefchichte wohl nur als Lückenbülser zu be-
trachten, obgleich der Herausgeber fch öfters
mit Mangel an Raum entfchuldigt. Diefen Urthei-
len find zwey angeblich vom Setzer herrührende
Anmerkungen angehängt; wenn man das lange und

doch nicht vollftändige Druckfehler - Verzeichnifs *

am Ende des zweyten Heftes bemerkt, fo kann man

allerdings auf die Vermuthung gerathen, der Setze
habe dem Inhalt mehr Aulm SH hckeit. ls (einen
bleyernen Buchftaben gewidmet.

6) Ueberficht des Kriegswefens der R ;
Trefflich gefchrieben und fol N OU Chen n. aber ker
der nur Fragment, weil der ‚,fparfam gemeffene
Raum eine weitere Darftellung des römifchen Kriegs-
wefens nicht erlaubte.” Die Lefer werden bis zur
Erfcheinung des zıweyten Jahrgangs der Zeitfchrift
zur Geduld verwiefen,
nicht die ganze Ueberfcht in dem erften Bande
beendigen, fo würde es beffer gewefen (eyn, wenn
er auch den Anfang für. den zweyten Jahrgang auf-
Befyart hätte. Ueberhaupt mufs Rec, bey diefer

elegenheit bemerken, dafs Hr. von Beniken eben-
falls in den Fehler der meiften Herausgeber von
Zeitfchriften verfallen ift, die Auffätze zu zerfplit-
tern.

7) C. Julius Cäfar, das Vorbild von Napoleon
Bonaparte; von Wendel. Unter diefer täufchenden
Auffchrift giebt H. Wendel nur eivige von den Zü-
gen, die Julius Cäfar und Napoleon mit einander

emein hatten; aber nicht ihre gemeinfchafıliche
jröfse wird hier dargeftellt, fondern H. W. be-
fchränkt fich im Welentlichen darauf, zu zeigen
dafs Cäfar’s Kriegsberichte eben fo übertrieben wa.
ren als die Bülletins Napoleons,

8) Literatur - Berichte. Unter diefer A i
will der Herausgeber Werke aus dem OD a
Kriegsliteratur anzeigen, und diefen Anzeigen in
möglichft gedrängter Kürze das anfügen, was er fich
bey. dem Lefen derfelben gedacht hat, und wie er
glaubt, dafs der Zweck des Vfs,, fo wie er ihm
einleuchtet, erreicht und deffen Idee durchgefährt

fey.
(Der Befchlufs Solgu)

BerRN, b. Jenny: Hiftorifcher Kalender für die
Schweizer - Jugend für das Jahr 1822. Heraus-
gegeben von E, Stierlim, erfter (m) Helfer (Dia-
con) am Münfter, Dritzer Jahrg: 104 S. 16.
Mit 6 Kupfern, (Steindrucken).

Ebend. :

Wollte aber der Herausg. -

%
