1073

— 135 — *

3574

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

18224.

 

‘

RECHTSGELABRTHEIT.

* Hannover, in d. Hahn. Hofbuchh.: Dr. Theo-
dor Hagemann’s, Königl. Grofsbritannilch-
Hannoverlchen Directors und Chefs der Juftiz-
Canzley zu Celle, Ritters des Königl. Guelphen-
Ordens, practifche Erörterungen aus allen
Theilen der Rechtsgelehrfamkeit, hin und wie-
der mit Urtheils/prüchen des Hi N Tri-
bunals und der übrigen Juftizhöfe beltärkt,
Siebenter Band. 1824. XVI ve. 416 5. 4.

| Joter den Staaten Deutfchlands, welche fich als

Vaterland vieler berühmter Rechts - Schrift.
fteller ausgezeichnet haben, nimmt Hannover gewifs
einen der erften Plätze ein. Von zwey Initituten die-
fes Landes, der Univerfität Göttingen, und dem
Ober. Appeliations- Lerichte zu Celle ift das Vor-
züglichfte diefer Art ausgegangen. In ganz Deutfch.
land haben, um nur der, für den Practiker zunächft
beftimmien Werke zu gedenken, die von Georg Lud-
wig Böhmer und dem ältern und jüngern Meifter com-
mentirten Erkenntnifle des Göttingifchen Spruch-
Collegiums, fo wie die von Pufendorf und Neuber
bekanntgemachten, und erörterten Ausfprüche des
Cellifchen 'Fribunals und anderer Juftizhöfe diefes
Landes ein ungewöhnliches Anfehen erlangt. An
diefe Letztern {chliefst Geh unmittelbar das Werk an,
von deffen gegenwärtig er(chienenen fiebenten Bande
hier die Rede ift.

Der Werth der erften fechs Bände (S. Ergbl.
18:8. Nr. 135.) für den practifcben Juriften ift all-
gemeig anerkannt, für den Hannöverfchen Rechts.
gelehrten ift diels Werk mehrfach, nicht mit Un.
recht, für unentbehrlich erklärt worden, und da-
her kann es hier nur auf die Unterfachung ankom-
men, was diefer }etzte Band geleiftet habe, und in
wiefern derfelbe (einen Vorgängern entfpreche. Mit
dem /ünften Bande hörte die Theilnahme des vor.
maligen Herrn Oberappellationsraths von Bülow an
dieflem Werke auf, und der /echfte, fo wie der ge-
gen wärtige fiebente had von dem Herrn Canzleydi-
rector Hagemann allein herausgegeben. Wenn gleich
der fech/te Band zur Genüge dargethan hat, dafs da.
durch das Werk nicht an feinem Werthe verloren
habe, fo kansı doch Rec. bey diefer Gelegenheit den
Wunfch nicht unterdrücken, dafs der, als gelehr-
ter Civilift röhmlichft bekannte Herr Oberappel-
Jationsrath Sr engem bar, zu Celle, welcher bisher

Ergänz, Bl. zur 4. L.Z. 1824.

als Mitglied der Cellefchen Juftizcanzley mit dem VR
in collegialilcher Verbindung ftand, thätigen Antheil
an diefem Werke nehmen möge. Der Vf. (elbft wird
hoffentlich die Bemerkung nicht übel deuten, dafs

“er mit der meiflten Wärme Germanifche Rechts. In-

ftitute entwickle. Ungleich mehr Zeit würde er die
fen widmen können, wenn Hr. Spangenberg, wel-
cher auswärts erfcheinenden Schriften bis jetzt fa
manches zugewandt hat, das Civilrecht übernähme.
Der Plan der frühern Bände ift zuch in diefem unver-
ändert beybehalten worden; Abhandlungen aus al
len 'Theilen der Rechtswiffenfchaft (tehen ohne eine
beftimmte Reihefolge durch einander, wobey je
doch unbequem ift, dafs bisweilen in demfelben
Bande von einander getrennte Auffätze Gegenftände
abhandeln, welche beffer und bequemer in einer
und derfelben Erörterung vorgetragen feyn würden,
z. B. ift diefs der Fall bey den Erörterungen 8 und
9; ıı und ı2; 29 und 38 u. f,w. Auch hätten fügs
lich Abhandlangen über durchaus nicht zweifelhafte
Materien, oder über Centroverlen, wenn keine
neuen Gründe, und auch nicht eine neue Zulammen«
ftellung der bisher bekannten, geliefert werden
konnte, aus dieflem Werke wegbleiben Tolleo. —
Erkenntniffe des Oberappellationsgerichts oder an-
derer Gerichte follen zur Erreichung des wahren
Zwecks, und zur Vermeidung mancher Irrthümer,
immer voll{tändig mitgetheilt {eyn. Der veränderte
Poften des Vfs., welcher früher Oberappellations-
rath war, jetzt aber die Stelle eines Directors der
Juftizcanzley zu Celle bekleidet, ift wahrfcheinlich
Urfache, dafs in diefem Bande ungewöhnlich viele
Erkenntniffe der Cellefchen Juftizeanzley angeführt
find. Diefe haben felbft für den Hannöverfchen Jo-
riften wenig Intereffe, da der Bezirk derfelben.kaum
ein Fänftheil des Königreichs ausmacht, und in ap-
ellabeln Fällen doch Alles auf die vom Oberappel-
tionsgerichte angenommene Meinung ankommt.
Unter den einzelnen Abhandiungen hebt Rec.
nicht fowohl wegen Ihres Werthes, als vielmehr we-
gen der Wichtigkeit ihres Gegenftandes die Erör-
terong 41; über Meinungen der Kechtsgelehrten und
Präjudicien hervor. In Betreff des erften Punctes
fiodet manm durchaus michts Neues, ja {elbft die An-
Schten und Gründe, welche bisher darüber vom
Rechts. Schrifi(tellern entwickelt waren, Gad nicht
mit der nöthigen Schärfe gegeben. Es drehet fch
vielmehr Alles um die unbeftimmrten Ausdrücke der
Hannäverfchen Oberappellations- Gerichtsordnung,
U (6) x wel-
