173
leich nach feines’ Vaters Tode (1809) nach dem
Kower, und begann feine Regierung damit, die

Räthe feines Vorgängers, Epfom und Dudley, dem
Halle des Volkes zu opfern. Mit Katharine von
Aragonien hielt er bier einen prächtigen Hof. Hier
eröffnete Anna Boleyn ihre.kurze glänzende Lauf-
balın. (1833). Mordfcenen ohne Ende: Filher,
Bifch. von Ruchelter (1534), Sir Th. Moore (1535),
Anna Boleyn, mit 5 Todesgefährten (1536), der
Marquis von Exeter, mit 3 Gefährten, alle unfchul-
dig, wie er {elbft. (1538), Cromwell, Gr. v. Effex
(1540), der mächtige Bekämpfer des Papismus, Sein
Verbrechen war, Zur Heirath mit Anna v. Cleve
gerathen zu haben. Im J. ı542 fel hier das Haupt
von Heinrichs vierter Gemahlin, Catbarine Huward,
nebft ihrer Vertranten, Lady Rochford. Ein Au-
genzeuge giebt einen intereffanten Bericht von die.
fer Hinrichtung und dem rTeulgen Geftändnifs der
beiden Frauen (S.73): — Eduard VI. hält fein
Hoflager im 'T'., nachdem er dafelbft von feinem
Oncle, dem Lord Protector zum Ritter gefchlagen
worden. Während der (1549) ausgebrochenen Un-
ruhen bemächtigten fch die Unzufriedenen des To-
wer's. Im J. 1552 Gel hier Sommerfet mit vieren
feiner Freunde. — In demfelben Jahre (d. gten Ju-
1y) hielt die unglückliche Jane Gray ihren feyerli-
chen Einzug im T., und wenige Tage darauf wird
fe als Gefangene dahin gebracht. Die Königin Ma.
ry hielt kurze Zeit. ihr Hoflager im Tower, und
richtete wieder eine katholifche Capelle darin ein,
Ihre Feinde fieleo unter dem Schwerte ihrer Rach-
Sucht, im Tower fowohl als. in allen Strafsen Lon-
don’s, wo überall Galgen aufgerichtet, waren. —
Elilabeth wurde 1554 in den FT. gefperrt. Am
28(ten November 1558 hielt Ge dafelbft ihren Einzug
als Königin. ‚Die weitläuftige Befchreibung des
hierauf folgenden feftlichen_Einzuges in Weltmin-
{ter, nach gleichzeitigen Schriftftellern, ift ein
nener Beweis für die hiftorifche Wahrheit der treff-
lichen Gemälde in dem allgelefenen Roman Kenil-
worth (S. 89 f) Im Verfolg ihrer Regierung fcheint
E. nicht wieder im T. rehdirt zu haben, Dagegen
war er, als Staatsgefängnifs, wohl zu keiner Zeit
mebr mit angefehenen Gefangenen angefüllt,, als ge-
trade unter der. jungfräulichen Königin. An der
Spitze einer alten handf(chriftlichen Lifte der Ge-
fangenen , welche der Vf. im Auszug mittheilt, fte-
hen fieben Doctoren der Theologie, fämmilich
Bilchöfe , welche im May und Juny 1560 dahin ge-
bracht wurden, um Elifabeth’s Oberhoheit (Supre-
macy) anerkennen zu lernen. Die Reihe der unter
E. hingerichteten bedeutendes Staatsgefangenen, er-
öffnet der unglückliche Liebhaber der noch .un-
glücklichern Maria Stuart, Thomas Howard, Her-
zog von Norfolk (1569), und fchliefst Elifabeth’s
eigener Günftling, Graf Elfex; welchen feine Kö-
nigliche Gebieterin nach langem Kampfe zwifchen
Liebe und Furcht auf dem Blocke enden liefs (den
a5fıen Februar 1601). Von feinen Mitfchuldigen
folgte ihm blofs Danvers, welcher, nachdem er

Num, 22. FEBRUAR 1824

374

10000 .K, für feinLeben geboten, mit grofser Stand-
haftigkeit auf dem Schaffot endete. Aych der OU
liche Sir Walter Raleigh bewohnte einige Zeit als
Gefangener den 'T., nachdem er fch die königliche
Engnee durch eine Liebfchaft mit einer fchünen
Hofdame der Königin zugezogen hatte, Nach kur.
zer Frift ward ihm jedoch die Freyheit und der Ge-
genftand feiner Wünfche als Erfatz für die Entbeh-
rung gewährt. — Jakob L. hielt nur kurze Zeit fein
Ho ager im T., befuchte ihn aber oft, der Thier-
kämpfe wegen, welche er dafelbft veranftalten Jiefs,

Unter den Gefangenen, die unter feiner Regierun
im T. fielen, it wohl keiner ausgezeichneter nd
beklagenswerther als der edle Raleigh, welcher
hier im Kerker feine Weltgefchichte fchrieb. —
Während der unruhigen Regierungszeit Karls I.
war der T. wichtig als Staatsgefängnifs und Fe.
ftung. Hier endeten auf dem Schaffot 16jı der
Graf von Strafford und der Erzbifchof Laud. Die
Sicherheitsmaafsregeln, welche der König in Be-
treff des T, traf, erregten den Unwillen und die
Befchwerden des Volkes. Da der König nicht
darauf achtete, wurden die Sherifs von London
beauftragt, den "T. zu blokiren, und feine Ver-
ET zu hindern. Den Befehl darin hatte
ir John Byron, „ein Mann aus alter Familie und
von untadelichem Charakter,” der fich darin be-
hauptete, bis endlich das Unterhaus es durch-
fetzte, den Sir John Conyers, einen verdienft-
vollen Officier auf diefen Poften zu bringen. Da
er jedoch nicht, geneigt war, in die Plane des
Parlaments einzugehen, wie man doch von ihm
verlangte, fo nahm er bald wieder feinen Ab-
fchied, und der T. ward der Obhut des Lord.
mayor Sir Ifaac Pennington anvertraut: „chat the
ecitizens — wie Lord Clarendon fagt — might
fee, that they were trufted to hold their own reins,
and had a jurisdiction committed to them, Which
had alıyays clafhed with their own.” Der letzte
Commandant des T. -unter Karl 1, war Th, Fair-
fax, welcher ihn an Cromwell übergab. — Un-
ter dem Protectorat erreicht die Bevölkerang des
T. mit Staatsgefangenen den hüchften Gipfel, fo
dafs der Vf, Sagt, ‚eine namentliche Anführong
derfelben würde einen ganzen ftarken Band füllen,
Von den wichtigften derfelben verfpricht er im
aten Theile Nachricht zu geben. — Bey der Re-
ftauration nahm: Gen. Monk, im Namen Karl Il.
Behtz vom Tower, entliefs die grofse Zahl der
Gefangenen und IJegte eine bedeutende Befatzung
hinein. Die Königsmörder nehmen die Plätze der
vorigen Gefangenen ein, Im J. 1666 machte Ober(t
Rathborne mit mehreren Offcieren einen Plan
den T. durch Ueberfall zu nehmen, was aber
verrathen wurde, uod die Hinrichtung von acht
Häuptern der Verfchwornen zur Folge hatte, Bey
dem unglücklichen Brande in demfelben Jahre
ward der T. nur durch‘ die weifelten Vorfchts-
maafsregeln und das Umfpringen des Windes ge-
reitet, — Nach diefer Zeit verliert die Gefchich-
te

*
