103(

die Ueberfetzungen dem befchriebenen Inhalte, und
das alphabetifche Inhaltsverzeichnifs entfpricht ihm
gleichfalls, In diefem Verzeichniffe i(t der Vertrag
zwifchen. Bajern und Frankreich vom 2z25'ten Febr,
1810 unter Oeftreich gerathen, die eine Benennung
noch unrichtiger als dıe andere, und auch z. B.
bey den Abifchofsaufhebungen nicht nambaft ge-
macht mit wem abgefchloflen ; alfo die Hauptlache
im Regilter ausgelallen.

Damit nun die Lefer*den vollltändigften Be-
weis erhalten, dafs durch obiges hartes Urtheil
dem Vf. nicht Unrecht ge(chehen ift, fo foll hier
wörtlich die Inhaltsanzeige in Betreff von Preuf-
fen beygefüget werden, nachdem zuvor bemerkt ift,
dafs nach den Zeitungen 1820 eine Uebereinkunft
mit Schwedes über Vorpommerfche Schuldfoderun-

en vollzogen ift; desgleichen eine Amerikanifche

ekanntmachung in Betreff des Handelsvertrags er-
laffen, eine Verordnung über die Verhältniffe der
Standesherren dem Bundestage mitgetheilt; ferner
1821 die päpftliche Bulle über die kirchliche Circum-
feription bekannt gemacht, das Familienftatut von
Hohenzollern Sigmaringen genehmigt worden. Von
alien diefen und mehreren enthält das Verzeichnifs
xichts, fondern 1817 — 1819 Preufs. Erklärungen
in Betreff der Aufhebung des Abzugsrechts, (ohne
zu fagen mit welchen Staaten). 1818. 16ten May Ue-
bereinkunft mit dem Königreich (der Regierung)
von beiden Sieilien über die Aufhebung des Ab-
zugsrechts, ııten Jun. Cartelconvention mit dem
Könige der Niederlande. Etappenconvention mit
verfchiedenen deutfchen Staaten, 7ten May: Pro.
tocollauszug aus den Aachener Conferenzen: ftan-
desherrliche Verhältniffe. 1817 — 1819 Conventio-
nen mit verfchiedenen deut(chen Staaten über die
Auswechflelung von Austretern und Landftreichern,
1818 — 1822 Preuffens Erklärungen in Bezug auf die
Conventionen mit verfehiedenen deutfchen Staaten
über die Auslieferung von Austretern und Land.
{treichern. 1819. 25ften Oct. Convent, mit Schwarz-
burg Sondershaufen. 1820. 25ften Dec. Convent.
mit Dänemark über die Auswechlelung der Aus-
treter. 1820 -—1821. Acten betr, die Angelegen-
heiten des Königreichs beider Sicilien. 1821 — 1822
Acten betr, die Angelegenheit des Königreichs
Sardinieo. 1821. 23lten Jun. Acte über die freye
Elb/chiffahrt, (Das Beywort frey ift hier nicht di-
plomatifch. )

Wenn dio Lefer hiernach die Fortfetzung des
Martens{chen Werks auf diefe Art nicht wün{chen
follten ; fo werden fie doch ohne Zweifel den Wunich

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 129. NOVEMBER 1824.

1032

theilen, dafs eine tüchtige Schrift nach ihrem ur.
{pränglichen Plane, fich amndiefelbe anfchliefsen, und
dafs der Verleger {einen rechten Mann zu Göttin-
gen finden möge, wo die Bibliothek dazu mehr

ülfsmittel anbietet, als fich anderswo vereinigen,
und wo man fich am leichtelten die Verträge ver-
fchaffen kann, welche dem Englifchen Parlamente,
diefer jetzt beften Fundgrube, mitgetheilt worden.
Veberdiefs kommt es bey diefer Schrift nicht dar-.
auf an, dafs Ge die Urkunden noch frifch, {on-
ger dafs Ge brauchbare, richtige und zuverläfsige
jefere.

SCHÖNE KÜNSTE.

BarRLin, b. Amelang: Deutfcher Liederkranz, Ei-
ne Auswahl der Beften Gefänge für frohe Ge-
{ellfchaften. Mit Beytrag einiger neuen Lie-
der, herausgegeben von 4. F. E, Langbein,
Mit einem Titelküpfer und ı9 Vignetten von
L. Wolf gezeichnet, geftochen von Meyer,
Meno Haas, Wachsmann und L. Wolf, 1820.
XVII und 480 S. 8. (2 Thlr. 6 Gr.)

Diele Sammlung zeichnet Geh durch äufsern
Schmuck und Eleganz, wie durch innern Werth
und Reichhaltigkeit vor andern vortheilhaft aus:
Sie enthält die bedeutende Zahl von 249 Liedern,
aufserdem find noch 18 längere, zum Vorlefen be-
ftimmte Gedichte angehängt. Zwanzig Lieder Gnd
anonym; als Verfaifer der übrigen Beyträge wer-
den 75 Dichter und 2 Dichterionen genannt. Es
find lauter bekannte und gröfstentheils ältere Na-
men, und auch die Lieder feibft find grofsentheils
{chon allgemein bekannt. Der Herausgeber felbft
hat bey Weitem das Meifte, nämlich Kw Gedichte
beygetragen, weshalb er fich in der Vorrede ent-
fehuldigt. Von Göthe find 16, und von Vofs eben fo
viel, von Maechias Claudius 9 Lieder aufgenommen.
Unter den vier Rubriken, worin die eigentlichen
Lieder abgetheilt find, als: Frohfinn und Gefellig-
keit; Landleben und Naturfreude; Vaterland; Ver-
mifchte Lieder i{t die erfte, dem Zweck des Bu-
ches gemäfs, am Reichlichften bedacht , befonders
findet man eine grofse Anzahl von Trinkliedern,
die man wohlthun wird, nicht bey nüchternem Mu-
the zu lefen; denn dem Rec, der diefs verfuchte,
kamen fie ziemlich eintönig vor. Die beygefügten
Vignetten beziehen fich gewöhnlich nicht auf den
Inhalt einzelner Lieder, fondern auf die befunge-
nen Gegenf{tände als: Wein, Liebe, Naturgenuifs,
Landleben, Jagd u, (- f. überhaupt, und find zum
‘“Cheil recht glücklich erfunden und ausgeführt.

A
