61 z_ Wan nn
Ka

P2 EM Na, Art €

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

762

ZUR

ALLGEMEINE

N LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 1824.

 

PHILOSOPHIE,

SuLzsacH, in der von Seidel. Kunft- und Buchh, :
Handbuch der Gefchichte der Philofophie zum
Gebrauchg feiner Vorleflungen ‚von Thaddä An-
felm Rixner. Zweyter Band 1823. 296 und
1195. Dritter Band 1823. 472 S. 8.

Nach dem Standpuncete des Vfs, ift die gelammte
Gefchicht& der Philofophie nur ein Werden
und Fortfchreiten derfelben in ihrer allmähligen Ent-
wickelung bis zu ihrer Vollendung in dem neueften
Zeiten, welches wir bey Anzeige des er/ften Theiles

des vorliegenden, Handbuches angemerkt haben.‘

Diefs äufsert feinen Einfluls auf die Darftellung und
befonders auf die Kritik der. einzelnen Syfıeme, zu
welcher unfer Vf, fGfch veranlafst gefunden. Der
zweyte Theil enthält die Philofophie des Mittelalters,
bey welcher die fentimentale Myftik das innere und
geiftige, hingegen die railonnirende Dialectik das
äufsere und gleichfam finnliche Element darftellt,
wohey den Philofophen der Stoff ihrer Speculatio-
nen unmittelbar durch das Chriftenthum felbfit ge
geben war, an deffen tiefinnigen und wahrhaft me-
taphyGfchen Ideen-fe wie billig nichts zu ändern
wagten, defto freyer und lebendiger hinge gs Gfch
in der Form ihrer dialectifehen Unterfcheidungen
und Zergliederungen der Begriffe in ihre Merkmale
und Verichiedenheiten bewiefen. (S. 4.) Auf die-
felbe Weife haben fchon vor dem Vf, andre Anhän-
ger feiner Schule das Mittelalter charakterifirt. Die
. Lehren der einzelnen Scholaftiker werden im Aus-
zuge mit Beyfügung der lateinifchen Worte gegeben,
Ueber Nominalismus und Realismus bey Gelegenheit
des Rofcelin und (eines Widerrufs lefen wir folgen.
des: „In der That läuft der Nominalismus, auf die
Dreyeinigkeit angewandt, auf eine, Verleugnung
der Mehrheit der Perfonen hinaus; fo wie umge.
kehrt der Realismus nicht ohne Grund in Verdacht
kam, die Einheit des göttlichen Wefens zu leugnen,
und drey Götter (tatt eines Gottes einzuführen. Wie
Wefen und Begriff, Einheit und Vielheit, obfchon
einander in der Trennung entgegengeletzt, in der
Ineinsbildung einander weder im Unendlichen noch
in den endlichen Dingen, nirgends ausfondern, viel-
mehr einfchliefsen; war beiden kämpfenden Par.
teyen damals noch gleich verborgen und unbe-
kannt.” (S. 27.) Von dem Araber Ebn - Tophail
heifst es: „Seine Philolophie, darin {o viel Herr-
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1824.

liches von der Erkenntnifs des göttlichen We-
fens durch unmittelbare geiftige und begreifende
Anfchauung , dann der daraus ent!pringenden Selig.
keit gelehrt wird, beweifet augenf{cheinlich, 5
tie peripatetilche Philofophie, von der glühenden
Phantafe eines Arabers erfalst, zum Enthußasnrtus
nicht minder führen möge, als die Platonifche, und
dafs Ariftoteles dem Plato auch hierin ähnlich (ey,
dafs er gleichfalls die Seligkeit des befchaulichen
Lebens für die göttlich({te erklärte.” (S. 52-) Die
Myftik theilt der Vf, in drey Perioden mit folgenden
Worten: ‚,Da der Gegenfatz zwifchen Myftik und
Schulwifflenfchaft , wie zwifchen Ilanerm und Aeu-
fserm, Gefühl und Verftand, gläubigem Ahnen, oder
begreiflofem Schauen und begreifendem Wiflen, ein
ewiger und immerwährender ift: fo ift auch die
Myfık nicht nur als Gegnerin der Scholaftik des
eigentlichen Mittelalters, fondern überhaupt als Geg-
nerin der einfeitigen gemüthloflen Speculationen zu
betrachten. Sie konnte daher eben fo wenig wie
die Scholaftik weder immerfort ihre er(te Geftalt
behalten, noch je ganz von der Erde verfechwinden,
fondern bietet Helnehr im Fortgapge ihrer Ent-
wickelung auch eine dreyfache Epoche a) die theo-
logifch biblifche, b) die platonifch cabbaliftilche und
c) die älchemifch theofophifche,' dar; wovon jedoch
nur die er(te dem eigentlichen Mittelalter , die zwey-
te und dritte hingegen dem Uebergange des Mittel-
alters in die neuere Zeit, d.h. dem XVIten und
XVIlten Jahrhunderte angehören.” (S. 165.) —
Im Cornelius Agrippa von Nettesheim Briefen
„ kommen herrliche Stellen über den Zweck der
Philofophie und über das Wefen der Erkenntni(s
vor, welche keinen Augenblick zweifeln laffen, dafs
'Agrippa ganz zur AN aan der Wahrheit durch-
gedrungen fey.” (S. 208.) Jordan Bruno wird zu
den Combiniften gezählt, welche Myftik und Natur-
wiffen{chaft zu paaren fuchten und’ heifst ,, der tief.
finnig{te und vollendetefte aller vorkartehfchen Phi-
lophen,” (S. 245.) Mit den beiden von Helmonts
fchliefst diefer Band, und ihm ift ein urkundlicher
Anhang beygefügt aus den Schriften des Johann Sco-
lus Erigena, des Anfelm von. Canterbury, des Abä-
lard, verglichen mit Spinoza, des Joh. von Salis-
nt? des Alanus ab infulis, Alexander Alenfis,
Wilh. von Auvergne, Vincent von Beauvais, Tho-
mas von Aquino, Duns Scotus, Raymund Lullus,
Raymund von Sabunde, Jacob Böhme-

D (5) Dir
