937

— 118 —

938

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

0 —

October

 

1824.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ScuL:swic, beym Taubftummen-Inftitut: Seaats-
bürgerliches Magazin mit befonderer Rückficht
auf die Herzogthümer SchleUPIF Holftein und
Lauenburg, herausg. von C. F. Car/tens, Ober-
und Landgerichts - Advocaten in Oldeslohe und
Dr. N. Falk, ordentlichem Profeffor des
Rechts an der Univerftät in Kiel. Jahrg.-1821.
835 5. 1822. 851 S. 1823, 838 SD. 8.

Diers Provincialblatt verdiente auch im Auslande
mehr gelefen zu werden, als bisher gefchehen
ilt. Zwar haben die meiften Auffätze nähere Be,
ziehungen zu deutfchen Küften - Landen, tragen
aber Spuren vieler Regfamkeit der denkenden Kö.
pfe im Lande dar, Juridifch und hiftorifch it der
gröfsere Inhalt diefer Zeitfchrift. Heft ı. des erften
Bandes. — Gleich im Vorwort lefen wir S. 5 treff-
liche Bemerkungen, über die zu unabhängigen Ge-
meindeverfa/fungen für deren Adminiltratoren. „Al-
len Gemeinden, wenn ihre Beamten fch zu fehr
felb(t überlaffen find und nicht durch eine genaue
Oberauffcht geregelt werden, wohnt die Tendenz
bey, das lebende Gefchlecht von allen Laften und
Ausgaben möglichft zu befreyen und immer auf Ko-
ften der kommenden Gefchlechter die Verwaltung
zu führen.” — FEhrwürdig ift die von dem Vf, ge-
übte feltere Stellung des vaterländifchen Rechts.
Was aber Holftein betrifft, fo mufs es eine der er-
ften Sorgen des künftigen Landtags und der Regie-
rung feyn, die vielen abweichenden Provincialrech-
te des ‚kleinen Landes, fey es auch mit Erhaltung
einiger‘ Abweichungen für den recipirten Landes-
adel, in ein allgemeines Landrecht ‚zu verfchmel-
zen und dann werden freylich manch glahrie For-

en eine Antiquität zum Heil Hollteins. —
Die mayle Abhandlung des erften Hefts, der Schar:
baum, enthält die Wahlcapitulation K, Chriftian 1.
zum Grafen Holfteins und Herzog von Schleswig
d. d. von Ripen 1460 am Mittewochen nach Invuca-
vit, die Privilegienvermehrung am Freytage vor Pal.
marum 1460, und die letzte Conhrmation der Privi-
legien für Prälaten und Ritterfchaft Holfteins vom
r7ten Aug. 1816. — Abhandlung 3. Reifebemer.
kungen , intereffant auch für vergleichende Auslän-
der. — IV. Plan zur Errichtung einer allgemeinen
Brandverficherungsgilde für bewegliche Güter, Die
bisherigen dortigen Privatgilden hatten der Mängel

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824.

viele. Der für die Herzogthümer angegebene Plan
fcheint ausführbar und den vielen nie Rigen dorti-

en Bränden ein Ende fchaffen zu können, V, Auf-
OleTUnE an chriftliche Volksfreunde, zur Bearbei-
tung kleiner religiöfer Schriften (peciellen Inhalts. —
VI. Bemerkungen, veranlafst durch die neueften
Verzeichniffe der in Schleswig - Holftein verhafte-
teten Verbrecher, Gewifs find folche Verzeichniffe
eine Mortalitätslifte der Volkstugend; ein merk-
würdiger Auffatz von dem denkenden Staatsrath
Niemann, mit geiftreichen Bemerkungen, VII, Ue.
berficht der Verhandlungen über die Anlegung neuer
Canäle von Dr. Lorentzen, Der Aufflatz enthält
herrliche Ideen über Landwehr, und dafs man diefe
aus der ganzen Nation conf(eribirter Jünglinge nioht
mehr wie vormals zu Wege und Canalarbeiten be.
‚nutzen foll. Viel Gemeinheitsion und Uneigen.
nützigkeit ift mehr wie anderswo in den Herzogthü-
‚mern, und defswegen viel Gutes von einem dorti-
gen Landtage gemifchter Stände zu erwarten. Ver.
einigt man das Abwäfferungsintereffe, z, B. des
Ploener Landfees mit dem Canalprojecte, {o ift
‚um fo mehr Nützliches zu erwarten, VIII. Ue-
ber eine Canalverhindung zwifchen der Elbe und
Ofefee, mittel(t der Aelfter, der Trayve, des Ploe-
ner Sees und der Schwentin. Er betrifft die Ver-
bindung der Obertrave mit dem grofsen Ploener-
See. Borigefett Band 2. XI. XS. vom Capitain
Jufti und Dr. Lorentzen. Freylich ift noch. das in-
nere Holftein {ehr {chwach bevölkert, aber es kann
nicht fehlen , dafs der vorgefchlagene wohlfeile Bar.
kencanal doch endlich manche neue Induftrie we-
cken mufs, welche noch immer am grofsen Canal
zwifchen Kiel und Tönningen fehlt, der dem Staat
an Zoll kaum 100,000 Bankthaler einbringt. - 1X. Er-

- Sahrungsr und Wünfche eines Schleswig - Hol/teini-

JSchen duftizbeamten, X. Etwas Hol(tein betreffen.
des, aus Sartorius, über die Gefahren, welche
Deutfehlang bedrohen, mit Bemerkungen der Ifis.
XI. Bemerkungen zu einigen vorhergehenden Auf-
fätzen. XIl. Landeschronik, welche durch viele
folgende Quartalhefte fortläuft, — Heftz. XI,
Jahresfeyer der engl. Gefellfchaft zur Verbefferung
der Gefängnifizucht. Es nehmen in England die
jugendlichen Verbrecher fehr überhand. XIV. Er.
weckung zur Theilnahme am Chriftenwerk der Hei.
denbekehrung. XV, Beweis der friefifchen Ab/tam-
mung der dichmarfeher aus der noch übrigen Volks-
A der Letztern. XVI. Sollıe es wirklich gut
)

feyn,
