545

546

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1824
A E—

ERDBESCHREIBU NG.

Lonnon, b. Lowgman, Hurft, Rees: Travels in
£he Interior of Southern Africa, by William J,
Burchell Esg. u. {. w.

(Befchlufs‘ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

U den Urfprung der Batfchapin fo wie der
Kafferftämme überhaupt, weils der Vf. be-
greiflich, nichts Zuverläfsiges zu fagen; nur be-
zweifelt er ihre Abftammung von den Arabern,
theils wegen ihres Wollhaars , theils aber auch des-
wegen, weil Ge unbekleidet gehen, da man doch
kein Volk finde, welches die einmal angenommene
beffere und vollftändigere Bekleidung wieder abge-
Jegt habe, und in diefem Puncte rückwärts gegangen
fey, wie doch , wenn die Kaffern von den Arabern
abftammten, bey ihnen gefchehen feyn müfste(S.373).
Die Sprache meint der Vf., würde hier viellercht
noch einmal näheren Auffchlufs geben können. Sie
hat manches Eigenthümliche, und der Vf, bemerkt
unter andern dafs fe Gch der Sylpen 1, ma, und
ba als Präfixe bedient und dadurch den Sion der Wör-
ter verändert. So foll Li -zakun der pluralis feyn
von takun, welches eine Viehhürde bedeutet, — ma
hingegen macht den pluralis bey belebten Dingen
wie makıya Männer von kıya Mann — fe follen nicht
-über 10 (welches Sumi oder Schumi (Shum1) heifst)
hinaus zählen können, und bezeichnen eine gröfsere

Anzahl durch den Ausdruck intsintsi — oder auch

intsintsl lisum eineMenge von Zehnen (S. 307. 559.):
Dem O berhaupte fchreibt Hr, B. grofse Macht
und hohes Anfehen zu. Im Aeufserlichen unter-
{cheidet fich zwar der König auf keine Weile von
den gering{ten feiner Unterthanen , feinen Befehlen
foll aber unbedingter Gehorfam geleiftet werden. —
Diefs wird wohl nichts anders feyn, als dafs die Lea-
te in den wenigen Fällen wo gemeinf{chaftlich gehan-
delt werden mufs, oder wo allgemeine Maafsregeln
ergriffen werden follen, fich nicht weigern zu thun,
was fie ihrem eigenen Intereffe gemäfs halten, oder
wobey fie fühlen, fie würden zu Nichts kommen,
wenn nicht Einer da wäre, der fie inBewegung fetzte
und fagte was gefchehen follte. = Was der Vf.
noch über die Religion oder vielmehr den gänzlichen
Mangel an be(timmten We) ginnspe griffen bey übri-
gens err(chenden Aberglauben, fernerüber die gei-
tigen Anlagen, die Kleidung, die Geftalt, die Lebens-
weile und andre Eigenthümlichkeiten der Batfchapin
Ergäns. Bl. zur A. L. Z. 1824,

‚Ferner

' ftimmte Werk — auf

in den beiden letzten Kapiteln anführt, ift theils nicht
neu, theils aber auch, nach des Vfs, eignem Ur-
theil, zu unvollftändig als dafs es ganz befriedigen
könnte, | ;
Dafs aber Hr. B. auch in dielem 2ten Th, feiner

” Reife.die fchätzbarften Beyträge zur Bereicherun

der Zoologieund der Botanik liefre, läfst ich nac
dem Inhait des er/ften Theils, nicht anders erwar-.
ten. Es find vier neue Arten Antilopen vorn ihm ent-
deckt und beltimmt worden, mehrere Vögel und ei-
ne Menge Pflanzen hat Hr. B, zuerft genauer beob-
achtet und befchrieben. Unter den Pflanzen ift ganz
nen: Triaspis hypericoides, welche neue Gattung
zu der Ordnung der Malpighiaceen gehört und der
GanR Hiraea nahe verwandt ift (S. 280, u. 290).
ührt der Vf.an 4 neue Arten Asparagus, ei-
nen Rumex Scandens vom Orangefluls der 15 Fuls’
hoch wird, Sophora fylvatica ein Blüthenbaum dem
Laburnum ähnlich, bis 30 Fufs hoch — Salix Ga-
riepina — Croton gratifimum Ocymum fruticulo-
um, beide äufser{t wohlriechend aus dem Transga-
riepinifchen. Recht befriedigt wird indeffen der Le-
fer nicht durch diefe kurzen Notizen, welche fich
in dem Buche zerftreut finden, und recht angele-
a müffen die Freunde der Zoologie und der
otanik-wünfchen, dafs es dem Vf. nicht an Auf-
munterung fehlen möge, das für die Aufnahme (ei-
ner naturhiftorilchen Entdeckungen befonders be-
welches er fch öfters bezieht,
recht bald erfcheinen zu laffen. Schwerlich hätte
man auch erwartet, dafs der Vf. die Mittheilungen
aus feinem Tagebuche (chliefsen würde ehe der Le-
fer noch erfährt, wie und auf welchem Wege er aus
dem Lande der Batfchapin zurückgekehrt {eyn mö-
ge? Jetzt endigt Gfch das Tagebuch gerade da, wo
‘die Frage: ob der Vf, (eine Leute würde. bewegen
können ihm bis an die Wef(tküfte zu folgen, oder
nicht, Gch ent{cheiden mufste — wie Ge fich aber
entfchieden habe, fagt der Vf, nicht! So viel weifs
man indelfen, der Vf. war genöthigt (einen Plan
aufzugeben, und kehrte wieder nach der Capftadt
zurück , doch auf einem andern Wege als den er zu-
erft genommen hatte, und befuchte auf dielem Wee-
e nun auch die öftlich gelegenen Diftrikte der Co-
onie, die Gfch zum Theil durch ihre Waldungen
auszeichnen, um auch hier die Pflanzenkunde dureh

' feine Beobachtungen zu erweitern. Mochte es auch

die Befcheidenheit des.Vfs, nicht zulaffen, die Auf-
merkfamkeit der Lefler und f{elbft die Zahlungs-
fähigkeit auch {einer reichen Landsleute noch fi

Z (3) mehr
