373

* f

ERGÄ

ALLGEMEINEN LI

314

NZUNGSBEBLÄTTER
ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

April 1824.

 

x

MATHEMATIK,

BerRLIN, b. dem Vf. und in Comm. b. Dümmler:
Ajftronomifches Jahrbuch für das Jahr ı826,
nebft einer Sammlung der neueften in die afero.
nomifchen Wifenfehaften einfchlagenden Ab-
handlungen, Beobachtungen und Nachrichten;
mit Genehmbaltung der
fenfchaften ,  Gereeanet und herausgegeben von
Dr. J. E. Bode, Königl. Altronomen, Ritter
u. f. w. Ein und-funfzig/ter Band, 1823. 256 5.
8. Mitg Kupf. (ı3} Rthir.) ‚

D:: Jahr 1826 hat Oftern am 26ften März. Von

drey Sonnen - und zwey Mondhnfterniffen ift
in Europa nur Eine SonnenBalternifs am aylten Nov.
in Berlin: 7 Zoll ftark, und eine totale Mondfinfter-
nifs am 1ı4ten Nov. fichtbar, Saturn wird am 16ten
Febr. vom Monde bedeckt. — Dem Jabrbuche,
das der verdiente 77jährige Vf, in ununterbrochener
Folge der Bände noch immer fortfetzt, {fchliefsen
fich folgende aftronomifche Auffätze an. ı) Reful-
tate der neuen Triangulirung im Hannöverfchen,
Braunfchweigfchen und Lüneburgfchen, von Hof-
rath Ritter Gauf/s in Göttingen. Der Vf, giebt hier,
obfehon das Triangulirungsgefchäft noch nicht ganz
vollendet ift, vorläufig mit  Doziehung der von Zach-
Ifcher Baßs, mehrere aus feinen Dreyecken abge-
leitete geographifche Beftimmungen, namentlich
die Länge und Breite für den Brecken, für Hildes-
Heim, Braunfchweig, Hannover, Celle, Neuftadt,
Lüneburg und Hamburg. Die Breite der neuen
Sternwarte in Göttingen Andet der Vf, 51° 31’ 48R‘,7»
die Länge — 47’ 192, im Bogen von Seeberg. Die
Breite des Brocken 51° 48’‘2‘,7 weicht 10“ von der
aftronomifchen Beftimmung durch Hrn. von Zach
ab, vielleicht, wie der Vf, vermuthet, wegen An-
ziehung der füdlich liegenden Harzgebirge, während
dafs im Norden fogleich das flache Land anfängt.
Auch über terreftrilche Refraction hat der Vf, feine
Beobachtungen mitgetheilt, 2) Beyträge zu geographi-
fchen Längenbeftimmungen; neunzehnte Fortfetzung
von Prof, Wurm in Stuttgart, Zuerft Nachträgevon
Längenbeftimmungen durch die merkwürdige Son-
nenfinfternifs 7ten Sept. 1820, aus Beobachtungen
in Gihraltar, Bern, Chriftiana, Jena, Dorpat und
Frederiksvärk, Orten, von denen bisher keine
oder nur wenige afıronomifche Beftimmungen der

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824.

önigl. Akad, d. Wif-

Länge bekannt waren, Die übrigen Berechnungen
enthalten unter andern folgende bis jetzt der Länge
nach noch niemals oder nur felten aftronomifch be.
ftimmte Punete: Cap. Domesnäfs in Curland, Tar.
now in Gallicien und Bogenhaufen bey München.
3) Beobachtungen des Mars, der Vefta, des Ura-
nus und Saturnus, fammt deren Berechnung , auch
beobachtete Sternbedeckungen und VerGnfterungen
der Jupiterstrahanten im J. 822 auf der Kaiferl. Uni-
verbtäts - Sternwarte in Wilna von Prof. Spriadeckt,
Die Oppoßtion des Saturns im Jahr 1822 findet man
hier, mit gehöriger Rückficht auf den Meridianun-
terfchied, um ıst 33’ 50” früher in Zeit angegeben,
als in Prag nach Drkers Beobachtung Nr 10):
Gberdiefs i{t die heliocentrifche Länge des Saturns
in der Oppofition um 52“ kleiner als in Prag; nur
in der heliocentrilchen Breite {timmen beide Beob-
achter genau zufammen. Hier mufs irgendwo ein
Verfehen vorgefallen feyn. Auch die Gegen(cheine
des Uranus, an beiden Orten beobachtet, {timmen
nicht febr gut. 4) Mars . Beobachtungen zu Para.
matta, der neuen Sternwarte in Neu - 5dd - Wales,
von Prof, Rümker. Der Vf., ein geborner Deut.
feher, der im J, 1821 mit dem General Sir Thomas
Brifbane (jetzt Gouverneur der Colonie) nach Neu-
Süd. Wales abging, hat fchon mehrere aftronomi-
fche Beobachtungen nach Europa abgefcbickt. Die
Inclination der Magnetnadel hatte er auf der Reife
zu Rio Janeiro 15° 25’ 36‘ gefunden. 5) Ebendef.
felben Beobachtungen des Enckefchen Kometen,
fammt mehreren altronomilchen Nachrichten und
Beobachtungen: Der Vf, war fo glücklich, was
dem englifchen Aftronomen auf dem Cap der guten
Hoffnung nicht gelungen ift, den berühmten Kome.
ten, der nach Encke einen Umlauf um die Sonne
von 3 bis 4 Jahren hat, und im J, 1822 auf der an.
dern Held opel wieder fichtbar feyn follte, wirk-
lich am zten Jun, 1822 ganz nahe an der Stelle, wo
er angekündigt war, zu entdecken, und bis zum
23ften Jun. häufig zu beobachten, Der Komet war
fo eben, 9 Tage nach feiner Sonnennähe, in der
Abenddämmerung aus den Sonnenftrahlen herausge-
rückt. Der Vf, theilt noch eine Beobachtung des
Winterfolftitium 1822, von ihm felbft und dem Gou-
verneur angeftellt, mit; eine am ı6ten Aug. 1822
beobachtete Sonnenfinfternifs und mehrere Sternbe-
deckungen und Verfnfterungen der Jupitersmonde.
Da die Länge von Paramatta gıt 55’ öltlich in Zeit

R (2) be-
