539

auf der Reife von Klaarwater bis Graaf. Reinet zu
und erlag am Ende beynahe unter den Mühfeligkei-
ten und Entbehrungen, die er zu ertragen hatte.
In dem Dorfe Graaf - Reinet hatte das Gericht von
der Annäherung eiges’ Reifenden auf einem zuvor
von Europäern noch nie betretenen Wege die [elt-
famften Gerüchte, und‘ fogar ernoftliche Vorkehrun-
gen gegen einen Ueberfall von feindfeligen Wilden
veranlafst. Die Coloniften hatten damals Krieg mit
den Kaffern am grofsen Fifchfufs, der Landdroft
von Graaf - Reinet, Hr. Stockenftröm (gebürtig aus
Upfala in Schweden) war von einem Haufen jener
Wilden verräthilcher Weife ermordet worden. —
Die Coloniften ia den entfernten Diftrikten waren
alfo wirklich vor Ueberfällen nicht ficher; um fo
eher fanden beunruhigende Gerüchte und übertrie-
bene oder ganz fallche Angaben bey Leichtgläubi-
gen Eingang. — Hr. B. wurde aber befchrieben
als der Anführer eines Haufens von 300 bewaffneten
Hottentotten aus der Gegend von Wlsarwarer, und
man darf Geh nicht wundern, däfs er eben de(swes
en, wie er erzählt, bey feinem Eintritt in die Co-
onie als eine verdächtige Perfon angefehen und
felbft von obrigkeitlichen Behörden ausgefragt wur-
de. Endlich aber wurde er von dem englifchen
Arzt zu Graaf - Reinet Dr. Menzies und von dem
Sohn des ermordeten Landdroft Stockenftröm, in
der von ihm eingenommenen verfallenen Hütte am
Fufse des Schneegebirges aufgefucht, und fobald
diefe das Wahre erfahren, eilten Ge zur Aufnahme
des beynahe gänzlich erfchöpften Reifenden Anftalt
zu machen, Die Gaftfreundfchaft, welche der Vf,
darauf in dem durch feine Lage, am Zondag rivier,
umgeben von hohen grünbewachfenen Gebirgen,
durch regelmäfsige Bauart, durch eine Orangen-
und Citronen - Allee, wie durch fchnelle Vergröfse.
rung ausgezeichneten Dorfe Graaf - Reinet, befon-
ders bey dem damals dort ftehenden Predig&r Hrn,
Kicherer fand, wird dankbar von ihm
(S. 143 ff. S. 165 ff.)., Es gelang Hrn. B., doch
nur mit Mühe, während eines vierwöchentlichen
Aufenthaltes zu Graaf- Reinet, den eigentlichen
Zweck leiner Reife zu erreichen. Neun Hottentot-
1en, oder Leute von Hottentottifecher Abkunft
(denn einer von ihnen hatte fogar die Tochter ei-
nes holländifchen Coloniften zur Mutter, welches
als etwas äufserft Seltenes bemerkt wird (S. 155),
ein anderer war der vormals von Hr. Kicherer als
ein Bekehrter aus den Hottentotten mit nach Eng-
Jand hinübergeführte Jan van Royen (over Englifc
John) und fchwerlich ein ganz unvermifchter Hot-
tentott) traten in des Vfs, Dienfte. Es zeigte fch
zwar in der Folge, dafs Hr. B. eben nicht Urfaclie
hatte, Gch diefer feiner farbigen Dienerfchaft befon.
ders zu rühmen, oder den Getauften und Bekehrten
unter ihnen, die fch doch zu gröfsern Anfprüchen
berechtigt hielten als die übrigen , den Vorzug vor
diefen zu geben, doch zeichnete fhch ein ehemaliger
Dien(tmann des würdigen Landdroft Stockenftröm,
ein Halb - Hottentott, mit Namen Juli, der nebft

. ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

erühmt.

5409

feiner Frau Treu und ibrem Kinde Windvogel, in
des Vfs. Dienfte trat, vor allen Andern aus, und
gewann das ganze Vertrauen des Reifenden, der
auch eine Abbildung diefes trefflichen Menfchen
feinem Werke einverleibt hat,

Am a4[ften May kam der Vf. wieder in Klaarwa-
ter an, hatte aber eben nicht Urfache, aus dem
Empfang auf einige Theilnahme an dem glücklich
vollbrachten Unternehmen zu [(chliefsen, wefshalb
er eilte, die weitere Reife fobald als möglich anzu-
treten. Diefs gefchah zu Anfang Junius; und un-
FEchE man unter dem a9gften Grad der Breite eher
ältige Wärme als Kälte erwarten möchte, fo fand
doch der Vf. die Witterung in der damaligen Jah-
reszeit fo nahe dem Wendekreife, recht emphodlich
kalt — er ifah Schnee fallen und mehrmals das
Gras, fo wie die Rücken der Zugochfen mit Rauh-
reif überzogen. Der Weg voo Klaarwater nach Li-
täkun, oder wie der Vf. zu fagen pflegt, durch das
Transgariepinifche, führt indeffen nicht eigentlich
über hohe Gebirge, fondern vielmehr, befonders
je näher man der eben genannten Stadt kommt,
durch weite Ebenen, Diele werden als fandig,
aber doch als bewachfen befchrieben, und errei-
chen die hier am bäufigften vorkommenden Grasar-
ten die Hölle von 3 Fufs (S. 266) und ftehen dicht
wie ein Kornfeld, durch welches der Reifende fch
den Weg bahnen mufs (S, 340).

Die Ankunft eines Reifenden ift den Einwoh-
nern von Litäkun (denn fo fchreibt der Vf., und
nicht wie Campbell, Lattakoo, aus Gründen, die
er S. 307 angiebt) nicht mehr etwas ganz. Neues,
Der Ort wird nämlich von den Kora - Hottentotten
oder fogenannten Korana des Handels wegen ber
facht. Gegen Tabak und Korallen wird Vieh und
Elfenbein eingetanfcht, und die fremden (chliefsen
mit den Litakuenfern fogar Handelsverbindungen,

‚um fich dadurch ihr Gefchäft zu erleichtern (S. 466.

455:)- Aufserdem fiad nun auch fchon mehrmals:
Reifegefellfchaften aus der Capftadt in Litäkun eig
zetroffen, und feit mehrerea Jahren find englilche
Miffonäre dafelbit wohnhaft. Dennoch erregt es
immer einen nicht geringen Auflauf, wenn ein Eu-
ropäer die volkreiche Stadt befucht — denn Alle
hoffen auf Gefchenke, wenigftens auf Tabak —
wie denn auch der Vf. fich beynahe nie öffentlich
fehen laffen konnte, ohne ziemlich dringend um
Muchükte, d. i. Tabak, angelprochen zu werden.
Der König Mattivi zeigte fich {ehr freundlich, und
der Reifende ftellte ihm feine Ankunft, durch einen
Dollmetfcher, als einen Befuch vor, den er ihm
fchon lange zu machen die Abficht gehabt habe —-
auch fand gewiffermaafsen ein öffentlicher Empfang
des Reifenden Statt. (S. 365 ff.). Doch iagte Mat.
tivi fehr wenig, und alles Ceremoniel fiel gänzlich
weg; denn es war kaum einmal möglich , den König
durch irgend ein äufseres Merkmal von dem übrigen
Volk, unter welches er Sch gemifcht hatte, zu un-
terfcheiden. Es koftete Hro. B. Mühe, fich fowohl
bey feiaen eigenen Leuten, die zum Theil von gro

ser
