933

gabe feines berühmten „ ComptE rendu au rol de
ja adminijeration,” weiches anfänglich mit einer
unfäglichen Begierde gelefen wurde, fpäterhin aber
auch die, bitter/ten Kritiken erfuhr. Der Graf v.
Maurepas gönnte dem Finanzminilter diefe Demü-
thigungen von ganzem Herzen, und pflegte fch [a
gen feine Vertrauten nur immer mit einem ,, Tu las
voulu, George Dandin” darüber zu äufsern. Da
die Schrift unglücklicherweife blau brofchürt ausge
geben wurde, fo war feine ironifche Frage an jeder-
mann: „Avez vous Iu le Compte- Bleu, — und die-
fer gefeilichaftliche Scherz, zumal aus dem Munde
eines erften Minifters, hatte einen folchen Erfolg,
dafs die 1ieiffnnige Arbeit des Finanzminifters bald
unter keinem andern‘ Namen mehr, als dem des
Compte-Bieu, bekannt war. MNecker war ichwach
genug, feinen Verdrufs über die vielen Pamphlets
gegen ihn laut werden zu laffen; er wandte Sch,
wegen BafırafonE der Verfaffer an Hrn. v. Maurepas,
erhielt aber die Antwort; dafs, wenn jene Libelle
und Satiren feyen, Ge bald vergefllen werden wür-
den ; ‘wenn fie aber Wahrheiten enthielten, N. wohl
gethan hätte, einen Schritt zu vermeiden, der ibo
zwinge, Ge zu hören. — GG. erzählt von beiden
noch folgende Anekdote. Necker wünfchte fehr,
den Märineminifter Sartine los zu feyn, über deflen
vollkommene Unfähigkeit übrigens nur Eine Stim-
me herrfchte, Zuerit warf er feine Augen auf den,
eben gefehilderten Marquis von Pezay; als diefer
Plan aber fcheiterte, Pezay vor Kummer darüber
ftarb, und N. feine, demfelben in dieler Angelegen-
heit gefchriebenen Briefe aus dem Sterbezimmer
felbfit wieder weggeholt hatte, verfel er auf den
Maricbhal von Caftries, und um keinen Wideripruch
von Seiten des Grafen von Maurepas zu erfahren:
fo nutzte er einen Krankheitszufall deffelben, der
ibn abbielt; am Hofe gegenwärtig zu feyn, um dem
Könige den Vorichlag allein zu mächen. Die erfte
Frage Ludwigs war: „,£n avez vous parle a M, de
Maurepas?” — worauf N. dreift genug erwiederte :
„Oui, Sire, le Comte n’y eft pas contraire,” obwohl
eine be/timmte Rück'prache mit letzterem wirklich
nicht Statt gefunden hatte. Mao kann fich den Ver-
drufs deflelben vorftellen. als er die Nachricht er-
hielt... Necker begab Gch, nach feiner Rückkunft
von Verfailles , felhlt zu ihm; der alte Mann empfing
ihn kalt und entliefs ihn, nach wenigen gewechfel-
ten Worten, mit der Weifung: „Vous dtes furement
Satigue du travail et de la route, et je le fuis de la
goutte; je crois que nous avons tous deux befoin de
repos.” — Am andern Tage aber begab er fich zum
Könige, der bey der Verficherung, dafs Neckers
Anführungen von (einem Einverftändnifle unwahr
gewefen feyen , in einen unbefchreiblichen Zorn ge-
rieth, und den Grafen, nach Georgel’s Verhcherung,
auf der Stelle wegjagen wollte, wovon ihn jedoc
Maunrepas mit den Worten: „# faut f’en fervir pour
des finances et ’en defier pour tout le refte” abhieit. —
Alfo ging es damals am Hofe des unglücklichen
Frankreich her, und wir werden, bey Wiederan-

Nam ı17. OCTOBER 18124

A >—._xz«A«£En DD a SZ

ft

934

“knüpfung des Fadens das Oemälde nur durch we
nig helle Striche erheitern können, A

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Parıs, b, Bechet: De la ligature de Partire dans
Foperation de V’Aneurisme par la methode mo-
‘derne, Par Aug. Pecos, de Befancon , Docteur
en medecine, ex-chirurgien interne de l’höpi-
tel civil de Befangon. 1822. 625. 4 Neblt ei-
ner Tafel in Steindruck.

Unter der neuen Methode wird bier die fogenann-
te Hunter’iche, {chon viel früher yon Guillemeau;,
Pares Schüler, und Anel ausgeübte Methode ver-
ftanden, Der Vf. bemüht fich in feiner gründlichen
Abhandlung, die wichtigiten Einwendungen zu prä
fen, welche man gegen diefe Methode macht und
zu ergründen, auf welchem Orte und auf welche Art
man die Pulsader am vortheilbafteften unterbände,
Die weniger haltbaren Behauptungen der abloluten
Gegner werden bündig zurück gewiefen und die Fäl-
le beftimmt, in welchen die neuere Methode vor der
ältern ,'die Pulsadergefchwalft felbft zu öffnen , den
Vorzug verdient, Die Anwendbarkeit der letztern
befchränkt der Vf. nur auf die traumatifchen diffu-
fen Aneurysmen, befonders wenn eine äufsere Wun-
de dem Bliute freyen Ausflufs gewährt und auf die
fpontanen Pulsadergefchwülfte, wenn‘ Ge in Eiterung
oder Brand übergeben und eine entfernte Ligatur
der Blutung nicht Einhalt thun kann.

(Mit dem Vorfchlage des Vfs., in den Fällen,
wo eine andere Öperationsart nicht ausführbar ift,
die U ing, unterbalb der Gefchwulft anzule-
gen, kann fich Rec. nach den vorliegenden Erfali-
rungen noch immer nicht recht befreunden.
Jchamps Fall lief ganz übel ab, der von A. Cooper
hatte nur Anfangs einen glücklichern Anfchein,
aber daffelbe tragıfche Ende. Hierzu kommt num
noch, dafs vorzüglich die gröfsern Pulsadern einem
folchen Verfahren unterworfen werden müffen, da
gerade diefe wegen ihrer Localitäten die andern Ope-
rationsarten vereiteln. Nur ift aber in ihnen der
Blutitrom um fo kräftiger, je näher Ge dem Herzen
liegen und die krankhafıe Stelle der Arterie wird
um fo Jeichter berften, je gröfser der Andrang bey ei-
nem unterhalb der Geflchwulft angebrachten Hinder-
niffe des freyen Blutlaufs feyn wird. Rec. {cheint es
unter folchen Verhältniffen immer noch am ange-
meffenften, blofs ein allgemeines Verfahren einzu-
fchlagen, da ohnebin die Unterbindung der tiefer
liegenden grofsen Pulsadern zu den heftigften Ein-

riffen in den Organismus gehört.

Als Regeln für den Ort der Unterbindung gel-
ten nach dem Vf. hauptfächlich hinlängliche Entfer-
nung voo der’kranken Stelle und von grofsen Col-
lateralgefäfsen. Kann man die Nähe der letztern
durchaus nicht vermeiden, fo ilt es beffer, diefelben
unterhalb der Ligatur zu laffen, weil Ge bey einem
entgegengefetzten Verfahren weniger durch Wieder-
heritellung der Circulation nützen, als durch eine

Nach-
