1101

Drucke erfchienen God; z.B. des General fiskals Wiwet
Replik auf des Prokurators Ulldal Defenfion Struen-
‚fees (S. 1041.) (Bemerkenswerth havptfächlich um
defswillen, weil in dieler Replik eine grofse Ver-
fchiedenbheit in Sprache und Ton im Vergleiche mit
der eigentlichen Anklage deffelben Vfs. unyerkenn-
bar ift. Denn nichts von dem Hohn und Spott, kei-
ne von den Schmähungen und Schimpfwörtern, wel-
che Wiwer in feiner Klagfchrift gegen dem unglück-
lichen Struenfee fich erlaubte und womit er ein fehr
zweydeutiges Licht auf feinen‘ innern Beruf zum
Actor in einer fo verwickelten Sache, und felbit auf
die Lavterkeit der Quelle feiner mehr‘oder weniger

egründeten Befchuldigungen gegen den Inquifiten,
allen liefs, enthält die Replik: zum deutlichen Be-

weife, dafs U/ldals mit Sachkenntnifs, Mälsigung -

und Rechtsgefühl verfafste DefenGon, worin Wiwee
jeoe Verhöhnungen u. f. w. zum gerechten Vorwurfe
gemacht wurden; ihre. Wirkung nicht verfehlt hat-
te); ferner: die Vorfeellung der Inquifisionscommif-
fion vom 5. May 1772. an den König (S. 179) iu
Betreff folcher Perlonen, die zugleich mit Str. und
Br. verhaftet wurden, und gegen welche man die
wenigften Verbrechen entdeckt hat , z. B. die Gene-
ralin Gahler, Hans J. H. Heffelberg » Contreadmiral
Ole Hanfen, Legationsrath H. P. Sturtz, Thogen
Aboe, Etratsrath J. Chr. Wüillebrandt, der königliche
Leibmedikus Prof, Berger. (Kaum etwas mehr, als
Ffreund(chafıliche Verhältniflfe mit dem Graf, Struen-
%e fiel ihnen zur Lalt, Ge wurden daher auch meilt
mit Penfhonen entlaffen, oder verletzt); endlich:
der Plan für das Admiralitäts- und Commiffariatscoi-
legium vom-\8. Sept. 1771-3 j
durch die an den Rand der Vorftellung eigenhändig
gefchriebene Refolution des Königs. Die übrigen
Dokumente find’ früher fchon gedruckt geweien
und hier vom Vf.'aus Nyerup, v. Eggers, Büfching,
Fogemann, Gafpari, Struenfees Lebensbefchreibung,
Stampe, dem kopenhogner Adrefsblatt u. L w. mıt
Nachweifung der Quellen entlehnt. Auch unter den
Zugaben (Th. 3. S. 247.) befindet fch ein Akten-
ftück, das zwar nicht als Dokumest zur erzählten
Gefchichte, aber doch als Beytrag zur Charakteri-
ftik des unglücklichen Grafen Brandt,
werden verdient und früher noch nie gedruckt ge-
weien ift. Es befteht in einem Briefe des damals
noch als königl. Kammerjunker angeltellten Ene-
woldt Brande an den König vom 1. May 1768,, worin
derfelbe mehrere der er!ten Umgebungen des Kö-
nigs verdächtig und verächtlich zu machen fuchte,
z. B. den Grafen Holk u.a. Der Erfolg war aber,
dafs der Kammerjunker verabichiedet und des Lan.
des verwiefen wurde. Auch fchrieb Holks Schwie-
ervater, der Geb. Rathı Storm, eine {S 261 f. abge-
Bruckte) Parodie auf Brandts unbefonnenen Brief,
yoli von Witz und der bitterfien Satire, welche,
nebft denr parodirten Briefe, auf Brandts Charakter
das nachtheitigfte Licht wirft, Wie wohl hätte Obri-
ens Br. gethan, wenn er fch, da er einmal vom Hofe
entfernt war, nie wieder dahin hätte zurückführen

Num: 138. DECEMBER 1824

befonders merkwürdig”

bemerkt zu

1103

laffen, welches durch Struen/fee 1770. gefchahe und
nur 2 Jahre fpäter für ihn die Folge hatte, dafs ihm
ein falt unwillkürlicher Fingerbifs mit Beil und Rad
bezahlt wurde. 7

(Der Befchlufs folgt.) n

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı) Berıin, in Verl. d, Vfs,: Betrachtungen, Ge-
bete und Lieder auf alle Wochen-, Feyer- und
Fefttage des Jahrs, Ein Erbauungsbuch für

ebildete Chriften. Von Adolph Wilhelm
chmolk. Doctor der Philofopbie u.f. w.. Ze
Theile, Mit dem Bildnifs des Vfs, 1823. XXIX
und 2655. gr.ß.

2) Baünn, b, Trafsler: Eufebios für Freunde der
Religion. Von Johann Generfich, Prof. der Kir-
chengefchichte und des Kirchenrechts an dem
proteftantifch.theologifchen Studium zu Wien,
1823. Erfter Band, VI und 2765. Zweyter
Band 322 ß.

Das in neuerer Zeit wieder erwachte religiöfe Be-
dürfnifs hat auch eine Menge von Schriften erzeugt,
welche beftimmt-Gnd ,.daffelbe zu befriedigen; dem
religiöfen Gefühle Nahrung zu geben, religiöfe Ideen
zu wecken, zu berichtigen, zu läutern, und für ein-
zelne Fälle des Lebens die zweckmäfsigften Rath.,
"Troft- und Hülfsmittel darzureichen, Weil Ge an
der Zeit waren, haben die Aarauifchen Stunden der
Andacht, welche bey vielen höchft anziehenden and
trefflichen Betrachtungen, doch manches Unzweck-
mäfsige, Kalte und Leere enthalten, — was bey”
dem groflsen Umfange derfelben wohl nicht gut zu
vermeiden war, — ein grofses Glück gemacht und
find faft in Alter Händen, wozo freylich auch der äu-
fserft wohlfeile Preis derfelben mit beyträgt.

Je wichtiger der Gegenftand ift, den Erbauungs-
bücher haben, und je mehr he der Geift der Zeit
fordert, um defto ernfter find aber auch die Forde:
rungen, welche daran gemacht werden müffen, Es
;{t bier nicht der Ort, dıeflelben näher zu entwickeln;
bey der Anzeige der beiden vorliegenden Schriften
kann nur darauf hingedeutet werden,

Nr. L. erfchien Rec. anfangs als ein fehr londer-
bares Produkt, Das dem Buche beygegebene Bild-
nils des Vfs., fein Name felbft, der an den wackern
Liederdichter und Beter Benjamin Schmoike erin-
nerte; das u. f, w. hinter feinem „Doctor der Philofo-
phie”, und das 27 Seiten lange Pränumerantenver-
zeichnifs, io welchem Gch hohe und fehr geachtete
Namen fanden, lielsen hier etwas Aufserordentli.
ches erwarten, Dagegen wies die fchlecht und un-

elenk gefchriebene Vorrede auf etwas fehr Unvoll-

ommenes hin. Die Wahrheit lag, wie oft, in der -
Mitte. Der Geißlt und Sinn, aus welchem das Buch
bervorgegangen, ift der chriftliche und biblifche; der
Fon und die Form deffelben einfach und populär, al-
fo weniger für die, fo hch eigentlich Gebildete nep-
nen, als für den gebildeten Bürgerftand; obwohl Ree,
eine befondere Religion fürGebildete nicht aperkennl-
UM eb-
