433%

den und Sterben zum Andenken an feinen Erlöfungs-
tod eingefetzt hat. Mit Brod und Wein empfangen
wir den Leib und das Blut Chrifti, zur Vereinigung
mit ihm, unferm Herrn und Heilande, ı Kor. 10;
16. Brod und Wein, welche auch im Genuffe deffel-
ben Brod und Wein bleiben, Gnd die fichtbaren Zei-
chen bey dem Abendmahl; die unßchtbaren Gnaden
und Güter, Alles, was uns Jef, Chrift. durch fein
Leben, Leiden und Sterben erworben hat, nämlich
Vergebung der Sünden, Leben und Seligkeit. Von
jetztern konnte wohl nicht unbedingt gelagt werden,
dafs fie im Abendmahl gegeben würden, da fe nur
den würdigen Communicanten zugehchert werden,
x Kor. 11, 29. ll. Ofßeielle Mittheilung über die
bey einzelnen Gemeinden in der Provinz Jülich - Cle-
ve- Berg vollzogene Union. 1V. Actenmäfsige Nach-
richten von dem, was in dem Bereiche des K. Con-
*ftorii zu Breslau für die Union gefchehen ift. V.
Hiftorifche Darftellung der zur Wiedervereinigung
der proteltantifchen Kirchen gemachten Verluche,
Fortletzung des unter N. 1. im dritten Hefte geliefer-
ten Auffatzes, welche aber nur die bald nach der
Reformation unternommenen Verfuche umfalst.
Des zweyten Bandes erftes Heft enthält 1. den
Befchlufs der Haupturkunden und Dokumente über
die Kirchenvereinigung im Grofsherzogthum Baden,
1). Actenmäfsige Nachrichten über den Fortgang des
Unionswerks in der Provinz Sachfen. 111. Amtlicher
Bericht über die Unionsangelegenheit in der Provinz
Weltpreufsen; wo fie aber noch viel weniger Fort-
ichritte gemacht hat, als in jener Provinz. 1V. Fort-
fetzung der actenmälsigen Nachrichten über die
Uhnionsangelegenheit in der Provinz Jülich-Cleve-

Berg. Erfreulicher lautet V. der Bericht über die’

evangelifche Kirchenvereinigung im Orofsberzog-
thum Pofen. Vi, Uniom der evangel, Kırchen in
Weimar, wo die reformirtse Gemeine, welche nur
einige und dreyfsig Olieder zählte, keine eigene
Kirche, kein ÄAerarlum und keine Schule hatte,
mit einer Lutherifchen, durch Annahme eines bei:
de Confeffionen vereinigenden Kitus fch verbun-
den hat, welcher indefs in den übrigen lutherilchen
Kirche noch nicht eingeführt worden; VIl. Evan-
gelifche Kirchenunion ım' Grofsherzogthum Heffen,
weiche ebenfalls nur.in einem Theile des Groisher-
zogthums fratt gefunden hat. Vilt. Der Jeluit De
la Barre und der reformirte Preusiger Samuel Bo.
chart über die Union der beiden evangelifchen Kır-
chen; ein denkwürdiges Actenftück aus dem 17ten

Jahrbundert, aus dem Franzößichen überlerzt, mit

einem Vorwort und mit Bemerkungen vüön ’Aduguft
Rienäcker , zweytem Domprediger‘in Halle. Aller-

lerdings ein höchit.intereffanter Auffatz, für deffen”

Mittheilung ia einer gefälligen Form und‘ mit einem

in wahrhaft evangelilchem Sinn und Geift gefpros

chenem Vorworte, fowie mit gehaltreichen Anmer-
kungen begleitet, jeder denkende Lefer Hrn. Dr. R;
Dank willen muls. Man Geht unter anderm aus dem-,
felben, dafs die Machinationen der Jefuiten und ih,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

'a132

nen ähnlich denkender Katholiken gegen den Prote-
ftantismus zu allen Zeiten fich gleich gewefen fod,
auch in der Hinficht, dafs fie die Proteftanten bey
ihren Landesherren und ihren Landesgenoffen ver-
dächtig und gehäffig zu machen ftrebten, dafs Ge
aber ungeachtet der gründlichften und bündigften
Widerlegungen und Zurechtweifungen nie aufge-
hört haben, ftets diefelben Infnuationen, fo fehr
auch felbft die Gefchichte fe als nichtig dargeltellt
hat, anfs neue vorzubringen, um Ununterrichtete
durch ihre Keckheit und Schlauheit für fich zu ge-
winnen, Zugleich erhellet aus diefer Schrift, wie
bereits im ı7tep Jahrhundert zwifchen Lutheranern
und Reformirten in Frankreich eine Vereinigung ftatt
Ken die nicht auf dem Wege dogmatifcher

erathung, den auch in neuero Zeiten Einige als
den allein zuläfßgen vorgeftellt haben, fondern durch
die That vollzogen wurde, ganz fo, wie es neuer-
dings an ınanchen Orten und zwar mit Erfolg ge:
fcheben, und wie diefs befonders Dr. Schleiermacher
empfohlen hat, als die Methode, mit der man es
verluchen müffe, da die andere, welche früher und

. öfter angewendet worden, nie zu befriedigenden Re,

fultaten geführt hat. Die hier überfetzten Briefe
find übrigens als eine literarilche Seltenheit anzufe-.
hen, Der Brief des Jefuiten De la Barre wird we-
der von Jöcher noch von Adlung erwähnt, die Ant-
wort Bochart’s aber, obwohl diefelbe ausdrücklich
als eine befondere Schrift genannt wird, ift doch in
der zu Leiden er{chienenen Ks abeder Werkediefes
um die Kenntnifs des Orients höchft verdienten Ge‘
Jlehrten nicht zu finden, Der Ueberfetzer benutzte
die fehr feltene 1662 zu Genf gedruckte Ausgabe die-
fer Briefe. In der übrigens fehr fliefsend abgefafs-
ten U dESDE ftiefs Rec, einigemal an, wo die
Anrede Sie in Ihr, ohne weitern Zufatz, verwan-
delt wird, wenn die gefammte Partey des Angere-

deten bezeichnet werden foll. — Die unter IX,

diefem Heft beygefügten Bücheranzeigen verbreiten

fch mit. Recht blöfs über die Union betreffende
Schriften. — Das zweyte Heft liefert zunächft den

Belchlafs‘der Ueberfetzung von den oben genann-

ten Briefen; 1. die Fortletzung der hiftorifchen

Darftellung der zur Wiedervereinigung der-/prote-

ftantifchen Kirchen gemachten Verfuche, 111, Evan-

gelilche Kirchenunion im Grofsherzogthume Heffen.

AV. Ueber den Zuftand der Unionsangelegenheit in

dem Regierungsbezirk Neupommern und Rügen,

vom Herausgeber, der hier feine eignen, von einem

a Erfolge begleiteten Erfahrungen mittheilt;

ubhä V. fortgefetzte ET Ddeheranzei en, Möge der ge-

lehrte Herausgeber fich in den Stand gefetzt fehen,

aus (einem Vaterlande, voo wo bekanntlich die erfte

Anregung zu den neueften Unionsverfuchen ausge-

gängen ift, bald befriedigendere Nachrichten über all-

gemeine, die Union fördernde, zweckmäfsige Veran-

{taltungen, wie dergleichen in andern Ländern fo bey-

fallswürcdig mit Erlolz fratt gefunden haben, dem ge-

wifs zahlreichen Publikum feiner Lefer mitzutheilen,
