969

mm 122 —

979

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

November

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

1324.

 

OEKONOMIE.

Jena, b. Schmid: Lehrbuch der Landwirthfechaft
nach Theorie und Erfahrung bearbeitet von Dr.
K. Ch. 6. Sturm, Hofrath, ordentlichem Pro-
feflor der Landwirth{chaft und Staatswirthfchaft
auf der Königlichen Preufüfchen Rhein - Univer-
£tät zu Bonn, Vorfteher des landwirth(chaftli.
chen Inftituts dafelbfit und mehrerer gelehrten
Geflellfchaften Mitgliede. Er/fter Theil. Speci-
elle Landwirthichaft. Zweyter Band, Viehzucht,
1821. X u. 321 — 588 S. mit 5 Kupfrt, Zweyter
Theil. Allgemeine Landwirthichaft. Mit Ta-
bellen, 1823. X u. 174 5.8. (2Thlr. 3 Or.)

M: diefen beiden Bändchen hat der Verf, (ein
! Lehrbuch der Landwirth{chaft vollendet. Den
erften Band, welcher aufser der Agronomie und
Agricultur auch die Kenntaifs und Cultur der öko-
nomifchen Pflanzen in Gch fafst, haben wir bereits
im J. 1820 NE 314; angezeigt. Der zweyte Band,
als des erften

Viehzucht gewidmet, und zwar nur der Säugthiere:
die Federviebzucht, Fifchereywirthfchaft und Bie-
nenzucht find gänzlich übergangen, weil Ge, wie der
Vf, fagt, keinen abfolut nöthigen Beitandtheil einer
Landwirthfchaft ausmachen, auch mehr zur eigentli-
chen Haus. als Landwirthichaft gehören. Mit die-
fer Erklärung fteht das im er/ten Bande gegebene
Verfprechen: die Viehzucht im weiteften Umfange
und möglichft vollftändig zu behandeln im auffallend.
ften Widerfpruch, und wir bedauern fehr, unter
den Vorzügen diefes Werks nicht auch die Vollftän-
»digkeit rühmen zu können. Die ganze Lehre von
der Viehzucht ift in vier Kapitel vertheilt, wovon
das erfte den Pferden, das zwweyte dem Rindvieh,
das dritte den Schafen, und das vierte den Schwei-
nen gewidmet ift. Die landwirthfchaftlichen Säug-
thiere werden überhaupt in Arbeitsvieh (Pferde und
Efel) Milchvieh ( Rind - und Ziegenvieh) Wollvieh
(Schafe, angorifche Ziegen und Seidenhafen) und
Schlachtvieh (Schweine) eingetheilt; eine Kinthei-
lung, die freylich nicht vollkommen logifch ift,
dennoch aber fchwerlich durch eine paflendere er.
fetzt werden dürfte. — Nach Vorausichickung des
Nöthigften über die Ra/ffen im Allgemeinen und ih-
re unterfcheidenden Merkmale, nach feinen bereits
bekannten Anfchten, handelt der Vf, im er/ften Ka-
pitel von der Pferdezucht. Der Befchreibung diefes

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1824.

heils zıwyeyte Abtheilung, ift der ’

edlen Thieres find viele fcharffinige Bemerkungen
eingewebt. Der Vf, hält es für wahrfcheinlich, dafs
es heut zu Tage nur noch verwilderte, nicht.aber
urfprünglich wilde Pferde gebe (?). Von Natur
fcheine das Pferd vorzugsweife für den fandigen,
oder lehmig fandigen Boden und für die Ebene be-
ftimmt zu feyn. Sämmtliche Raffen. Schläge bringt
er auf zwey Hauptfchläge zurück, nämlich auf die
Raffe des trocknen und auf die Ralfe des feuchten
Bodens. Jene faft hauptfächlich das arabifche Pferd
in Gch;. dach neigen Geh auch mehr oder weniger
zu ihr alle orientalifche Raffen, viel rufüifche, die
hungarifche und polnifche, wie auch das neuengli.
fche. Die Ralfe des feuchten Bodens macht das
Frieffche Pferd aus und an fıe (chlielsen fch die
holländifche, hbrabanter, altenglifche, dänifche und
holllteiner Raffe an. Zwifchen diefen beiden Raffen
{teht nun noch eine dritte Raffe in der Mitten, die
fch zu beiden gleich ftark hinneigt, _ Dahin gehört
die fpanifche, neapolitanifche, ein Theil der fran-
zößfchen und von den deutfchen die altmecklenbur-
iflche. — Nachdem der Vf, hierauf die einzelnen
heile des Pferdes aufgezählt, und daffelbe nach
feinen Farben geordnet hat, giebt er die Kennzei-
chen des Alters an, und handelt fodann von der
Zucht der Pferde in und aufser den Geftüten, Die
Erfoderpniffe einer Zucht(tute und eines Befchälere
find im Allgemeinen angeführt, die befte Zeit zum
Befchälen vom Monat März bis Ende May beftimmt
und in Abfßeht auf die Wartung während der Träch-
tigkeit und bey der Geburt ganz kurze Bemerkun-
gen pemacht Der Vf, behauptet: es fey für den
ndwirth nur da rathfam, feine Füllen felbft anzu.
ziehen, wo er Gelegenheit habe, fe bis zum dritten
Jahre auf eine gute Weide zu bringen. Wir können
ihm aber nur in dem Falle beyftimmen, wenn die
Weide — wie im Bremifchen auf den eigenen Grund-
frücken des Landwirths Statt findet, denn insgemein
verkrüppeln die Füllen auf Weiden im Verdinge,
weil diefe gewöhnlich mit jungen Vieh überhäuft
werden, und daher nicht hinreichendes Futter ge-
ben. Der englifche Pferdezüchter nimmt,. nach
Hrn, v. Knobelsdorf, als unumf(töfslichen Grundfatz
an, dafs ein kräftiges Pferd nur durch kräftiges Faut-
ter hervorgebracht werden könne, und dafs man
die Entwickelung feiner Körpergröfse und Kraft nicht
zurückhalten, fondern möglichtt befchleunigen müf-
fe, was freye Plätze«thun können, ohne eben das
Grafen als Nahrung nothwendig damit zu verbinden.

G (6) Dem
