245

ua, ayehwoc, fo wie auch Aiakos Alxwog, der
dep Peleus Vater genannt wird. (Die Mutter hiefs
Yx4xJy, eine Nereide) was denn Achili der Aiakide
heifst. (Der Name’kommt von der eben angeführten
Wurzel). Spuren der Ueberfchwemmung mögen
dort vorzüglich jenen Cultus begünftigt haben, und
das frühere Unterwalferftehen mancher Theile
fcheint auch einer der Namen des Landes A/usvın
anzudeuten, wenn man nämlich annehmen kann,
dafs diels Wort aus axuov/x oder xwovıx entftanden
ift. (Vergleiche des "Teffalilch - macedoniche
Haxdla). er hierunter das rothe Land verftehen
wollte, von a7z« Blus, dem würde der Name TIvgfxi«,
fo hiefs Theffalien, ebenfalls zu Statten kommen,
Sollte nicht auch Neswv/f (Nerowvk) für Nyswvle von

5006, ebenfalls eine Benennung diefes Landes, das
Infelland d.h, das von vielen Seeen durch(chnit-
tene,' zwilchen denen fich das Land, wie Infeln, aus-
nimmt, welche Gewäller nach und nach Ablauf fan-
den oder anustrockneten. — Die Erde hiefs auch,
Tırz/x (oder rırly und man könnte da in Ay ein
aaryp der T Laut vor die Wurzel getreten ift, auch
diefs von a7 ableiten, doch ift der Uebergang von
zırdaela in rı rala zu gering, als dafs man zweifeln
Sollte, es fey von T74ig, Odrıs anders, als in der
Form, verfchieden. Tıirks; ein fo genannter kre-
tenhfch - idaeifcher Daktylos, der für einen Tlxpedpoc
der Rhea galt, ift mit tır/4 verwandt, und bezieht
fich auf die Erde, eben fo der Riefe T/irvöc, den die
Erde geboren hatte, wie denn die Rielen und Unge-
heuer Eyd- und Waffergeburten waren, y/yavrec oder
yıyyavan, oder Sühne Pofeidons. = Dafs der'Name
zixIx von J<w fäugen herkomme, möchte doch
noch zu bezweifeln feyn, und das Wort vielmehr
zu jenen ganz einfachen, bald mit Reduplication
ausgefprochenen Klängen gehören, womit Vater
und Mutter angeredet und bezeichnet wurden. So
heifst rarrx, der Vater von 7-_x, mit anderer Redu-
plication ärrz, und fo fcheint r/rry Mutter geheifsen
zu haben, & (tattr, 7/irdy beweilt nicht, da aus
arra auch ar@x, er@oc ward. Ueberhaupt laffen
Gch die meilten Wörter, welche die Verwandt-
fchaft und Freund{chaft bezeichnen, von diefen ein-
fachen Klängen 7x, ua, Ta ableiten, 7xryp, @ATYP,
Erne, dralpos, u3dei06 Pathe, Dotte, Dottin, dxnp,
Aaız, uxauxz, Muhme, zu dem Stamme 74, wozu
Dot, Dotrin, gehört, mufs auch Tochter gezählt
werden, eigentlich Dohter u. f. w.

* Kann man die‘ etymologifchen Combinationen
weiter treiben? Und was wird denn am Ende damit
fewonnen? Laffen .fch mit den Mythen von der

ethys, alle Mythen bey andern Götterwefen
erklären?

STATISTIK.

1. Zürıch, b. Orell, Föfsli und Compagnie: Re
gierungs - Ecat des Eidsgenösfifchen Standes
Zürich, auf das Jahr 1824. 137 S. 8.

246
2. Ebendaf.: Etat des Stadtraths und der übrigen
Adminiftrationen der Stadt Zürich, fammt da,

zu gehörigen Beamtungen,- Stellen und Dien-
ften. Auf das Jahr 1824. 30 5. 8.

3. Ebendaf.: Etat des Stadtraths, der Admini-
ftrationen und Commi/hkonen deffelben, des ehr-
würdigen Minifteriums, des löblichen Schul.
raths, und der bürgerlichen Dienfte der Stadt
Winterthur. Auf das Jahr 1824. 18 S. 8.

4: Ebendaf.: Die Kirchen und Schullehrer- des
Kantons Zürich, fammt der Klaffe der Exfpe-
ctanten; wie auch alle Züricherifchen -Geiftli-
chen, fo in den übrigen eidsgenofßfchen Kan-
tonen und andern Ländern ftationirt find; und
die, die ihre Stellen reßgniert haben; auf das
Jahr 1824. 17 5. 8.

5. Ebendaf.: Fabriken - und_ Handelshäufer der
Stadt und des Kantons Zürich, 1824. A. In
Zürich, B, In Winterthur. C. Auf der ge-
fammten Landfchaft,

6. Ebendaf.: Genealogie der vornehmfien euro-
päifchen Regenten und aller lebenden Glieder
ihrer Häufer. 1824. 64 5. 8.

Begehret jemand diefe fechs befonders paginir-
ten Numern zufammen zu befitzen, fo erhält er Ge’
mit einem gemeinfchaftlichen Titel verfehen, auf
welchem über dem züricher Wappen die Worte (te.
hen: Regierungs - und Adrefi - Calender des Can-
tons Zürich auf das Jahr 1824. Aogehängt find
alsdann die Ankunft und der Abgang der Poften,
die Anzeige der bey dem Kaufhaufe zu Zürich an- _
kommenden und abfahrenden Fuhren und Schiffe
und das eigentliche Kalenderwerk, Nr. ı. führt‘ zu-
erft die- eidsgenöffifchen Bundesbehörden und Be-
amten auf, Die fchweizerifchen Handelsconfuln
find mit einem zu Neuyork und einem zu Ale(fandria
in den amerikanifchen Freyftaaten vermehrt wor-
den. Der päpftliche Nuntius und die aufserordent-
lichen Gefandten und bevollmächtigten Minilter bey
der Eidsgenoffenfchaft erhalten fo wie der Präfident
der Tagfatzung, in diefem Jahr der Graf von Maü-
linen in Bern, amtlich den; Titel Excellenz, der
aber den blofsen Gefchäftsträgern und Minifter -Re-
Gdenten nicht gegeben wird. Baden hat keinen di-
plomatifchen Agenten mehr in der Schweiz; auch
ilt nirgend der zum preufsifchen General. Con{ul er-
nannte Legationsrath von Fauche - Borel erwähnt.
Die Kantonalbehörden Gnd: 1. A, M. Hochgeachten
Herrendes grofsenRaths, B. M.Hochgeachten Herren
des kleinen Raths, an deffen Spitze der Amtsbür-
germeifter Jkr. (Junker) David Wyfs, geb. 1763.
C. Die Mingllener des Staatsraths nebft der Staats-
Kanzley, . M. Houchgeachten. Herren des Ober.
en unter dem Vorßtze des zweyten Bürgermei-

ers Jkr. (Junker) Hans Reinhard aus dem Be-
ckenhofe, geb. 1755. Die Mitglieder heifsen ein-
zeln ganz fachgem*[s Oberrichter. £, Das Ehege-
richt, —= 1, Die Hochobrgkeitlichen Commi!fo-
ven,
