837

feiner Wahl einem Mönehsorden einverleibt gewefen
war;” S.65 von dieflem: dafs er die Vereinigun|
„der proteftantifchen Gemeinen und der a
fchen Kirche durch vier allgemeine Concilien be-
werkftelligen wollte, Eines zu Rom unter einem
katholifchen Bifchof, des andere zu Lübek unter
einem lutherifchen  Bilchof, das dritte zu London
unter einem reformirten Bifchof, das vierte zu Pe-
tersburg unter einem chen 3 S.67 dafs das
ganze Collegium der Kardinäle einhellig 1727 gegen
den mit dem Hofe von Turin abgefchloffenen Ver-
leich proteftirt habe; S.83 dafs Benedict die Biflchö-
e ermahnt, „den gestgneten Wiffenfchaften emfig
obzuliegen, fich be/tändig io ihren Sprengeln aufzu-
halten, und diefe alle Jahr wenigftens einmal zu vi-
£tiren;” S 84 „dafs er die auf Lehenszeit binden-
den Ordensgelübde gänzlich aufzuheben” dach-
te, diefs aber verfchob; 5.46 dafs „er dem Rang-
ftreite auszuweichen, Rom geßiffentlich verlaffen,
und die Confecration des Prinzen C/emens von Baiern
in der Stadt Viterbo vorgenommen;” SS. 99 dafs
Herzog Victor Amade'us von Savoien den Nenct
feiner Staaten jede Art von Gerichtsbarkeit unter-
fagt; S. 100 dafs „man im XVII. Jahrhundert in
keinem Lande fo hart und unglimpflich wider die
päpflichen Abgefandten verfahren, als in Polen auf
den 1726 zu Grodno gehaltenen Reichstage.” S.ı22
ff. wird über die Mifshelligkeit über ‚das Patriar-
chat von Aquileja und die von Oefterreieh bey Bene-
dice XIV, geluchte Handhabung feiner Rechte gehan-
delt, welcher 29. Nov. 1749 ein Vicariat für dem
Oelterreichifchen Theil des anclanirten Sprengels;
den ‘27. Jun, 1750 den Bifchof von Menita Graf At-
gems dazu ernannte, und den Kardinal Quirint, der im
Namen des Patriarchen dagegen proteftirte, feine
Gunft entzog; S. 124 über die „Vervielfältigang der
Beneficiate und Cleriker des letzten Ranges io die-
fem Zeitraume geklagt, wodurch diefelben keine;
ihrem Berufe angemeffene Befchäftigung erhalten
können; von SS, ı6r an, auf eine, den Jefeiten vor-
theilhafıe Art die Verfafllung der MifGoaen in Para-
guay nach Muratori gefchildert, unter andern: auch
die Beforgung der Felder, welche Gotrzesgut hlie-
ben, und wovon die Kopffteuer bezahlt und Proviant
für die Söldaten des Königs zurückgelegt worden;
S. 192 die Verfolgung der Chriften in China 4750;
S. 195 heifst es von dem {chrecklichen Drock der
Proteltanten in der Pfalz: „die Lutheraner (?) in
der Pfalz begehrten im J. 1706, den Katholiken zum
"Trotz, mehrere Freyheit in Religionsfachen. Sie
‚wurden zwar auf den Buchftaben des ‚Normaljabrs
1624 angewiefen, aber die lutherifchen Fürften und
das regeusburger Corpus Evangelicorum nahmen
fch der Sache mit Nachdruck an. Auf folche Art
mufste der:.Kurfürft g-fehehen laffen, dals den Lu-
theranern an Orten: der-Rheinpfalz, wo mehr aly
zwanzig Familıen wohnen, künftighin eine Kirche
uod ein Schulhaus geftattet wurde,” —
von der Ketzerey des Philipp von Rufsland, de({len
Zuname ia Dunkelheit verborgen liege, der 1718 in

Num. 105. SEPTEMBER’ 1824. . Pe

S.233 ilt'

838
Polnifch- Reufsen aufgeftanden fey, und gegen wel-
chen Clemens XI. ı720 durch den Nuncius- Hier.
Grimaldi zu Zamofcie eine Synode: halten laffen
(von dem Weflentlichen der Anfichten: der Rafkol-
niks hat der Vf. gar keine Idee;) und‘ unmittelbar“
auf diefen Philipp folgt Quesnel von Paris. S. 333
werden vor dem Vergleiche zwifchen dem pöäpftli-
chen und fpanifchen Fiofe vop 1737, zu dem der
vortreffliche Bifchof von Malaca: Kafpar Molina
mitgewirkt habe, und hierauf von den Mifshelligkei-
ten mit dem Hofe von Liffabon, einige nähere Um-
ftände angegeben, -erfiera. aus dem Commentar. de:
vita Clement, XIl. — S.370 ift die vermehrte Frey-
bigkeit mit den Indulgenzem zum TFrofte der Ver-
torbenen , und mit dem. perfönlichen Privilegiunry:
dafs jeder Altar, worauf ein {fo begünftigter Priefter
Meffe lefen würde, die Kraft eines für die Verftor-
benen privilegirten Altars haben folle;; und dierAb:-
lafsbulle Benedices XIII. vom 4, Sept. 1723 für die,.
welche beym Abendläuten.den englifchen Grufs be.
ten; S. 379 die Feftfetzung Benedicets XV. vom 4-.-
Oct. 1742 „dafs die drey, nur bey den Lateigern-
herkömmlichen Weihen‘ des Oftierius, Exorcifta,-
Aköolythus (fo!) erfetzt werden follen‘,. in dem Falle,
dafs ein nach dem griechifcehen: Ritus geweihter
Kleriker zur lateinifchen Kirche übertritt,” bemerkt;
dann S. 385 von der Reform des Breviers gelagt?
dafs in die Lectionen des römifchen, den Biographien
beiliger Leute, „in diefem hiftorifchen "Cheile Gel
almählig fo viele Hallucinationen und Verftolse- ge
8° die hiftorifche Wahrheit eingefchlichen haben
afs biedergeßnnte Zeloten vorlängft gewünfcht ha“
ben, das Brevier, als das Penfum der täglichen-Ge-
bete eines Priefters, möchte einmal von einenr Sach“
kenner in die Prüfung genommen werden;” dafs der‘
Erzbifchof von Paris Karl Kafpar Ventimiglio einer“
der Er/ten gewefen, der an eine (0 nützliche Arbeit
Hand anlegte, dafser 1735 die Lectionen gereinigt;
man aber dem erzbifchötlichen Befehle, nach-diefen:
zu beten, deshalb, weil‘ man einiges dem Janfenis-
mus günftige Ausdrücke bemerken. wollte. nicht ge“
folgt; und Clemens XII. diefes. neue Breyier dureh
feinen Nuncius zu Paris, Aht Deloy, verboten-Kabes
und von der 1742 vom Papft Benediet XIV. unternom*
mene Verbefferung , dafs „auf einmal’ gewifle, nicht
vorher gefehene Hinderniffe die Fortfetzung der Ar-
beit hinderten.” S.423 heifst es‘ „man überwiest
allmählig die Curialiften von Rom: dafs die Con“
cordata REIEHOCES eine: Gnade- oder Ve gung
des Papftes, fondern ein rechtlicher und für
Theite verbindlicher Vertrag Jeyn”' und: Kafpı Bar-
thePs Schrift wird gerühmt. 'S. 457: man fand „die
Zunge des heiligen Nepomuk: 1719 und 1725 frifch
und unverfehrt, Se fchwoll nud fng zu bluten an;
als man daram fehnitt.” Andere Wunderdinge
welche- die Peblung einer" gefumden Kritik" nicht.
aushalten,. übergehen wir: Im XXIV. Abfehnitt..
S. 562 ff. ift von den Erfcheinungen am Grabe des;
Diakon Paris gehandelt; S.571 „von. den F3,
einer gewiffen Gattung von Menfichen „ welche: bald
nach

*
