185 h 4

MN m

236

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN - LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

1824.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BerLinN, bey Reimer: Hamann's Schriften,
Herausgegeben von Friedrich Roth. Vierter
"Theil. 472 S. Fünfter Theil. 294 5. 1823 und
1824: 8.

D:: Geift und die eigenthümliche Richtung des
Schrift(tellers haben feige Lefer {chon ans den
frühern Theilen kennen gelernt, und fıe finden fich
if. Allem wieder, was der Mann drucken laffen,
oder Freunde im Briefwechfel mitgetheilt; allemal
fähig, das Nachdenken anzuregen, reich ausgeltat-
tet mit den vielleitizften Anfpielungen auf gelehrte
Werke und Zeitverhältnifle, dadurch auch manch.
mal dunkel und hierop! ynBDATEC- Der vierte Cheil
enthält alle Werke aus Hamann’s mittlerem Alter,
für welche der Heransgeber mehrere mit Berichti-
guogen und Zoalätzen von Hamann’s Hand verfehe-
ne Exemplare verglich, und Abänderungen oder
Ein(chaltungen in den egenwärtigen Abdruck auf-
nahm. Die drey een Stücke diefes Bandes,
1. Zwey Recenfionen über den Urfprung der Spra-
che: 1. Des Ritters von Rofenkreuz letzte Willens-
meynung über den Urfprung der Sprache; 11. Phi-
lologifche Einfälle und Zweifel über eine akademi.
che Preisfchrift — beziehen fich auf Herder’s Preis-
fchrift über den Urfprung der Sprache, Hamann
konnte nach feiner (upernaturaliltifchen Ueberzeu-
gung keinen natürlichen Urfprung der Sprache an-
nehmen, und indem er diefen Gegenfatz kund giebt,
berührt er eine profse, felten genug anerkannte
pbilofophifche Wahrheit. Jeder Ur/prung nämlich
weilt nicht blafs auf Gott zurück, fondern Jäfst gar
keine andere Erklärung zu, als göttliches Wirken.
Erfte Bewegung, Erfter Organismus, Erfoes Wort,
find göttlich, und nur die fortgeletzte SwWegung:
organılche Zevugung, Ueberlieferung des Worts
find natürlich, das heifst, fe find eine finnlich an-
gefchaute Reihe des Weritens in der Zeit, während
der Anfang folcher  Reibe durchaus keine An-
fchauung geltattet. Wenn nun die Philofophie be-
‚ müht ift, Bis Uebernatürliche des Anfangs aus dem
Natürlichen des Fortgangs zu erklären, oder viel-
mehr den Fortgang zum Anfang felber zu machen,
was üch widerfpricht, fo [treitet Hamann dagegen,
als page Ungebühr und Vernünfteley. „Die han-
reic

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824

e Hypothefe,” fagt er, „welche den Uriprung.

der Sprache menf{fchlicher Erfindung unterfehi
ift im Grunde ein lofer Einfall hir N OHIO
die/leits des Walfers, die alle, wie Pope meint, zum
po/fhrlichen Affengefchlecht gehören, und neuerlich
mit dem Grundfatze des Widerfpruchs alle Befon-
nenheit (cheinen beynahe verleugnet zu haben. Er-
dung und Vernunft fetzen ja fchon eine Sprache
zum Voraus, und laffen Gch eben fo wenig ohne die
letztere denken, wie die Rechenkunft ohne Zah.
len.” (S. ı5). Wenn der menf(chliche Unterricht
bey der erften‘ Sprache wegfällt, der myltilche für
unphilofophifch gehalten wird, fo bleibt noch der
thierifche übrig. ,, Allen bis auf den heutigen "Ta
gedruckten Syltemen zufolge, behaupten die Thie-
re das fürftliche und prielterlichs Recht der Erft-
geburt. Hat fch auch wohl die Weisheit der Aegy-
pter, unter denen Janfnes und Jambres den Nat.
ruhm der Weisheit über alle unfere heutigen Pan.
gloffen und Helvetiuffen und Achitophelen behaup.
ten werden, bis zur Anbetung der T’hiere ohne Un
reichenden Grund erniedrigen können. Was God
die Meifterftücke unferer ftolzen Vernunft, als Nach-
ahmungen und Entwickelungen ihres blindeh In.
ftinkts? Das geborgte Feuer aller {chönen und ge-
adelten Künfte, als ein prometheifches Plagium des
Pr pr unglich thierifchen Naturlichts? (S, 16)” —
„Wenn man Gott als die Urfache aller Wirkungen
im Grofsen und Kleinen, oder im Himmel und auf
Erden vorausfetzt, fo ift das gezählte Haar auf un
ferm Haupte eben fo göttlich, wie der Behemoth,
jener Anfang der Wege Gottes, Alles göttliche ift
aber auch menfchlich, weil der Men{ch weder wir-
ken noch leiden kann, als nach der Analo ie (einer
Natur. Diefe communicatio göttlicher un menfch
licher idiomatum ift ein Grundgefetz und der Hau b
fehlüffel aller unferer Erkenntnis und der Care
fichtbaren Haushaltung. Weil die Werkzeu e der
Sprache wenigftens ein Gefchenk der alma mater *
Natur find, und weil, der höchften philofophifchen
Wahrfcheinlichkeit gemäfs, der Schöpfer diefe
künftlichen Werkzeuge auch ihren Gebrauch hat ei
ferzen wollen und müffen, fo ift allerdin s der Ur.
fprung der menf[chlichen Sprache göttlich. Wenn
aber ein höheres Wefen, oder ein Engel, wie be
Bileams Efel, durch unfere Zungen wirken will”
fo müffen alle unfere Wirkungen, gleich den reden.
den T’hieren in Aefops Fabeln, fich der menfch!i-
WE analogifch äufsern, und in diefer Be.
2 .
zie-
