1

35 ”

nere. Beziehung, .die Totalität und Einheit — das
felte eigentlichen Seyn,-fo weit es der Forfchung fich
darbieten kaun, und zerfällt fonach in Analytik
und Synthetik.

Ohne den entfchjednen Gegenfatz zwifchen Sub-
jectivität und Objectivität, aber ‚zugleich: auch ohne
die ftrengfte Beziehung beider auf einander ift der
reine Begriff des Lebens nicht aufzufaffen. Die Facto-
ren des Tulammenwirkens find Bildungtrieb, Reiz,
und Reaction, als Aufnahme oder Zurückweilung
des Aeufserlichen von Seiten des Bildungtriebes,
Selbfrthätigkeit .ift emeine und Grundäufserung
des Lebens, deren urlachliche Momente in der ur-

Tpräpplichen individuellen. Zufammenwirkung der.

' angedeuteten Factoren des Lebens gelegen find. Ihre
mancherley Richtungen find aufzufaffen, von denen
die allgemeinften der Seyntrieb und der Wirkungs-
trieb find. Jener herrfcht: vor auf den niedern Stu-
fen des Lebens, diefer auf der höchften Stufe. Als
Refultat ihrer Verhältniffe gilt, dafs alle thierifche
Selbftthätigkeit.im Individuellen wurzelt, von ihm
beginnt und zu ihm zurückgeht; zugleich, dafs Ge
nothwendig Objectivität vorausfetzt und nur durch
diefelbe zur Erfcheinung kommen kann, avf wel-
ches Refultat fch die gefammte Piychologie zu bezie-
hen bat, Das leitende Princip der thierilchen Selbft-
thätigkeit ift nicht die Vorftellung, fondern der In-
ftinkt als Grund der beftimmten Richtung des Seyns-
und Wirkungtriebes. Er ift im Animalifchen daffel-
be, was im Prychifchen das Motiv des Handelns ift,
welches Letztere, um diefes zu feyn; noth wendig
eine Vorftellüng feyn mufs, Der Inftinkt findet fic

auch im Menfchen, in der erften Kindheit, bey ganz
unkultivirten Völkern, auch im Zuftande des zu-
mal krankhaften Somnambulismus. Der Vf. erklärt
fich gegen die geiftreiche Anfıcht von Treviranus,
dafs hiebey fchon Urtheilskraft eintrete, es follen
fich. vielmehr. die Thätigkeiten der rein thierilchen

Sphäre nach den. drey Akten des Wahrnehmens,
des Empfindens und Begehrens unter der Herr(chaft,

des Ioftinkts bemeffen Jaffen,, Die mittlere. Seelen-
fphäre..des Menfchen befteht in der Eigenthümlich.

keit, dafs ein: felbftthätiges Streben aus fıch felblt‘

und durch. Gch.felbft an der Aufsenwelt fch zu der
Wirklichkeit eines freyen, mittelbaren Erfaffens
feiner felbfit und der Objecte entwickelt. Die ein-
zelnen Richtungen Jeflelben find das Erkennen,
das Fühlen , das Wollen. . Das leitende Priocip die-
fer zweyten Sphäre ift die Vorftellung und verbält
fich zu a „wie zur erften der Inftiokt. Die Vor-
ftellung ift das fch in feinem Streben felbit objecti-
virende Leben, oder die in ihrer Offenbarung fich
felbft erfaflfende. Selbftthätigkeit, Eine wefentliche
Bedingung der Vorftellung ift die Unterfcbeidung des
Ich oder der Ichheit von dem Individuum oder der
Jodividualität. Jene ift nicht olıne diefe, wohl aber
kann diefe ohne jene feyn. Es ift die Ichheit das
ch felbft fetzende Freye in der Form und durch die
N UOTE der Jaodividualität. Die Vorftellun
kommt.nicht dem Erkennen allein zu, fondern ift

A

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z2.

36

auch die nothwendige Bedingung des Fühlens und
Wollens. Die oberfte Seelenfphäre des Menfchen
bezieht fich auf Anfchauungen, welche ohne Refle-
xion, und unerzeugt durch gewöhnliches Erfahrungs-
erkennen in der ianern Seelentiefe auf unmittelbare
und urfprüngliche Weife .hervortreten, - Sie betref-
fen ganz eigentlich dasjenige, was man vorzugweife
das Ueberhnnliche, das Unendliche, nennt. Die gan-
ze allmählige Entwickelung der Selbftthätigkeit vom
Wahrnehmen, Empfinden und Begehren an, durch
das Erkennen, Fühlen und Wollen hindurch ift
nothwendige Vorausfetzung des Urfprungs jenes hö-
hern Thätigfeyns. Seine Wurzel liegt allo.in der
möglichen, aber unbegreiflichen Selbftentfaltung
der Selbftthätigkeit des pfychifchen Lebens, Daher
auch zu erklären, warum daflelbe bey gewillen
Menf{chen und ganzen Völkern kaum oder nur
in leifer Ankündigung durchbricht, dagegen
bey andern in fchöner Strahlenergiefsung hervor.
glänzt. In Bezug der Einzelnen Richtungen findet
man zuerft, dafs die Selbftthätigkeit fch nicht aus
inftinktartiger, fondern freyer Unmittelbarkeit
anf ein höheres wendet, auf ein durchaus Urfprüng-
liches, welches weder in der Aufsenwelt noch in
dem Menfchenleben als ein wirkliches Gegebenfeyn
hervortritt, wohl aber in jedem wirklichen Gege-
benfeyn fich beziehungsweife ankündigt. Der zwey-
te Akt der Selblithätigkeit in dieler Sphäre wird in
dem Einkehren derfelben in fich felbft kund, um fich
nämlich des Verhältniffes ihres eignen Seyns zu dem.
höhern UVeberfinnlichen, zu dem jenfeitigen Seyn
apf abfolut freye Weife, d. h., obne Infttinkt und‘!
ohne die Vermittelung gewöhnlicher Vorftellung
inne zu werden. Man kann diefen Akt das Lieben
im höhern Sinne des Worts nennen, auch erklären -
als das Innewerden der Perfönlichkeit mittelft: des
Selbftbewufstfeyns. Will und kann man dasjenige‘
nun, was in keire befimmten Vorftellungen zu faf-
fen, alfo nicht vor das reflectirende Bewulstfeyn zu
führen ift, myftifch nennen, fo‚ift ein folcher My-
fticismus unlerm Seyn und Streben in. feiner höhern
Richtung nothwendig. Er bildet die Grundlage und!
das Object der chen Speculation und. fomit
der Metaphyfik. Der dritte Akt diefer Sphäre of-
fenbart Gch ın derjenigen Aenfserung der Selb(tthä-
tigkeit, nach welcher diefelbe ihr  iatsies höheres
perfönliches Selbf(t als das urfprünglich Freye in dem
ganzen & real darftellen will, manı.kann diefen
Akt «as (chaffende Handeln, oder fchlechtbhin das
Schaffen nennen, In dem Schaffen i(t die Begierde .
wie der Wille untergegangen- Leitendes- Princip
diefer oberften Sphäre ift die Idee. Das Ildealikren
ift das Offenbaren der Selbftthätigkeit' in der. Form
der Perfönlichkeit, Dieldee ift unmittelbare Selb(t-
vergegenwärtigung der Freyheit, mithin ein durch
aus Urfprüngliches.

Weyxen der Relativität in welcher alles Seyn und
auch das menfchliche Leben begriffen wird, nimmt
der Vf. zwey grofse Lebensverlchiedenheiten an,
die in einem gleichlam polaren Verhältniffe zw. ein-.;

N ander
