„745

— 04 —

746

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

SE + —

Auguft

ZEITUNG

 

1824:

SE EA...

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‘ULm, in der Stettin’fchen Buchh.; Zerftreute Blät.
ter, von F. D, Gräter, Erfte Saramlung. 1822.
XXI u. 3705. io 8.

D: Wahl des Titels diefer (chätzharen Sammlung
ift blofs zufällig. Der würdige Vf. war ein war:
mer Freund und Verehrer unferes verewigten Her-
der’s; die ‚trefflichen zer/fireuten Blätter des letz-
tern waren fein Multer und Vorbild, und aus dank-
barer Erinnerung an Ge, gab er auch feiner Samm-
lung diefelbe Auffchrift, Wir finden bier folgende
Auffätze: ı) Perlen der morgenländifchen Dichte-
kunft des Mittelalters; aus dem Abulfeda. Diele in
einer harmonifchen Profa verfertigte Ueberfetzung
von 14 kleinen Gedichten ftand zuer!t abgedruckt in
Wielands N. X. Merkur v. J. 1794. 8St., und der
Vf. urtbeilt felbft fehr befcheiden darüber. Wir fe-
1zen, als Probe, eines der kürzelten von Abu-!- Ka-
: Sem Mahmud (+ 1143} hieher: Auf den Tod feines
. Lehrers Abu Moder, „Es fragte mich ein Weib:
was follen diefe Perlen, die aus deinen Augen fo
fchnell herabfallen, dafs fe zwey Perlen{chnüren zu
pa dhen {cheinen? Ich gab ihr zur Antwort: die

erlen, mit welchen einft Abu Moder meine Oh-
ren erfüllte, fiürzen nun aus meinen Augen herab,”
2) Werdomats Traum, oder die Sänger der deut-
JSchen und nordilichen Vorzeit. Diefer fchöne und
anziehende Auffatz ftand zuer!t im Bragur, 1. Bd,
(Leipz. 1791.) Durch ihn follten Deutfehlands Jung,
linge wie durch eine Vorhalle eingeführt werden 1a

das Heiligthum der deutfchen und nordifchen Vor-,

zeit. Der Vf. hat feinen Zweek erreicht; wie man-
ches empfängliche Gemüth hat er für die hohen Dich.
tungen des Nordens gewonnen! Aueh Rec. vergifst
nie den günftigen Eindruck, den dieler Auffatz einft
auf ibn machte, und drückt dafür im Geifte dem
Vf. dankbar die Hand. In diefem Auflatze treten
die alten Minne- und Meilterfänger, die Skalden un-
ierer Vorfahren, fo wie die (chauererregenden Wal-
kyren lebendig vor die Augen des Lefers, und be-
geiftern für die Dichtungen der vaterländifchen Vor-
zeit. (S.57 ift dem Rec. der Ausdruck: ein lehner
Pfad, der ch auch in dem, im Bragur bebadlichen
erften Abdruck findet, nicht klar), Am Schluffe
wird die öftere Verwechslung der Barden und Skalden
gehörig berichtigt. Die Celten hatten Barden, die
Gothen, Cimbern, Norden und alten Deutfchen aber
hatten Skalden. 3) Weisheitsjpräche aus dem Orient
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824 .

und Occident. 1810. Die Weisheitsfprüche des
Orients find aus Erpen, die des Occidents aus Ari-
‚/toteles , Epiktet, Ariftoxenus, Menander, Kleobu-
Ius, Thales, Plato, Euripides, Cicero, Luctian, Se-
neca u. a, m. entlehnt. Auch von La Brüyere hat
Hr. Gr. einige treffende Sinnfprüche ayfgenommen.
Er theilt fämmtliche, wohl gewählte Weisheitsfprü-
che in deutfchen Ueberfetzungen mit. 4) Paralle-
den über Freundfchaft und Liebe. Vorgelefen in ei-
ner Damengefelllchaft zu St. 1793. Dieles Jefens.
werthe Bruchftück ftand zuerft in der Einfiedierin
aus den Alpen u.1. w. von Mariane Ehrmann. Die mei-
ften Parallelen find fehr treffend. Nur eine 5. 105
fcheint uns nicht beftimmt genug ausgedrückt zu
feyn.- Hier heifst es: „Wir können nur das lieben,
was uns gefällt; aber wir können aller Menfchen
Freunde feyn, wenn fe uns auch nicht gefallen."
Wer unler Freund feyn foll, mufs etwas Anziehen-
des für uns haben, mit uns harmoniren u.f.w., wohl
aber können wir auch denen Gefälligkeiten und *
Wohltharven erweifen, die uns nicht geilen wenn

fe gleich unfre Freunde nicht find. 5) Gräfin Ro-
fenau, oder der unfichtbare Liebhaber. Ein fehr un-
terhaltender Auffatz; die Erzählung foll nichts als
Hülle (eyn, Einleitung zu einer Dar tellung der Phi-
Jofophie des Grefen von Gabalis über die Elementar-
geilter. Mit befonderm Intereife lefen wir die Be-
trachtungen am Anfange des dritten Buches, Bruch-
ftücke aus einem gröfsern Werke: Lethe, oder Ver.
ehe ngen über die Bildung des menfchlichen Gei-
ftes in dem Planeten-Sy/teme der Sonne, Phanta-
fen über das Wie? und Wo? unfers künftigen Da-
Teyns., 6) Ueberrefte von den Liedern eines Kömers
auf ein (im vierten Jahrhunderte in feine Gefangen-
Schaft gerathenes) deutfches Madchen Diele ge-
haltvollen Lieder des Aufonius auf Bij/ula {tanden
zuerft im Bragur, VI.Bd., fanden Hüieland's und
Gleim’s Beyfall, entgingen jedoch — wie fo manches
Ausgezeichnete — der Aufmerk/amkeit unlerer Phi-
lologen und des grofsen Lefe. Publikums. „Es war,
wie Hr. Gräter in der Vorrede mit edlem Se!b!t.
gefühle fagt, keine flüchtige Ueberletzung, fondern
ein mit Liebe und Mufse angefteliter und der Kritik
eines Wieland’s vor dem Abdruck unterworfener
Kunftverfuch, den Geift der römifchen Sprache ei.
nes Aufonius und Symmachus — auch von dielem
theilt der Vf, einige fchätzbare Briefe an Aufonius
mit — mit allen feinen Feinheiten und Schaitirun«
gen in den Geift der deutfchen Sprache überzutra-

B (s) gen,”

%
