957

len erIcheint die Krankheit auf den erften Blick als
Leberentzündung, befonders wenn Erkältungen vor-
hergingen. Doch fchaffen in diefem Falle Aderlälfe
keinen Nutzen, und das Blut zeigt ftatt der Speck.
haut nur eine grünliche Schattirung, Auch unter.
{cheidet Gch die Krankheit von der Leberentzündung
durch die, bey Letzterer wohl nicht vorkommenden
Niedergefchlägenheit-und Schlafloßgkeit. Auch un-
4er der Maske einer Bauchfell - und Darmentzündung
tritt Ge bisweilen auf, fo wie im Wochenbeit als Pu-
erperalfieber , wo fie fieh auch nicht felten mit Mut-
terblutflufs verbindet, Endlich zeigt fe bisweilen
Symptome, welche eine chronifche Leberentzün-
dung oder organifche Fehler des Unterleibes vermu,
then laffen. Daffelbe gilt von Leiden der Gekrös-
drüfen, bey welchen der Leib jedoch härter ift,
Bleichfucht, Meteorrhagie, geftörte Menftruation
und weifser Flufs find nicht felten Symptome der
Krankheit, fo wie die wahre Cholera die akutelfte
Form der Krankheit felbft ift. In einem zweyten
Abfchnitte diefes Kapitels hanrlelt der Vf. die fekun.
dairen und fympathifchen Symptome der Krankheit
ab. Dabin gehören wafferfüchtige Anfchwellungen
fchwieriges Zahnen, Huften und andre, fcheinbar
der Lungenfchwindfucht angehörige Symptome, die
fich aber durch Störung der Verdauung, durch die
Stuhlausleerungen und durch den Mangel des ei-

entlichen phthyGfchen Fiebers von der wahren

chwindfucht unterfcheiden, Selbft eine chroni-
iche' Affection der Bronchien foll von diefer Krank-
heit ausgehen (?) Dafielbe gilt von der Hypochon-
drie und Hyfterie, doch bekömmen den wahren
Krank en Abführungen fchlecht, welche in der Hy-

ochomdrie und Hylterie von geftörter Gallenabfon-
derung Erleichterung bringen.‘ Auch Leiden des Ge.
hörs, welche zu Wafferergiefsungen Gelegenheit ge-
ben, gehen von der Krankheit aus, (o wie Häutaus-
fchläge verfchiedener Art, — _ Bey Gelegenheit der
Nahrungsmittel emphehlt der Vf, dringend das Selblt.
ftillen, und handelt Oberhaupt diefen Gegenftand
trefflich ab. . '

Die Bebandlung der Krankheit wird nun kurz,
aber deutlich angegeben. Der Vf, würdigt die vis
medicatrix der Natur, befonders in fofern fe fo-
wohl die Erkenntnifs der Krankheit erleichtert, als
auch durch ihre Beftrebungen dem Arzte Winke für
die Behandlung giebt, Als Hauptindicationen fetzt
er folgende felt: ı) Die Krankheit der Leber mufs
durch Wiederherftellung der Gallenfekretion und
durch Entfernung des congeftiven ( Blutüberfüllten,
überhaupt vollfaftigen) Zuftandes diefes und [der
übrigen Verdauungsorgane vermindert oder gehoben

' werden. 2) Man mufls den Darmkanal von feinen
krankhaften Anfammlungen und fehlechtverdauten
Nahrungsftoffen befreyen. 3) Es find alle die ver-
fehiedenen (chädlichen Einfiülfe zu vermeiden, wel-
che zur Unterhaltung der Krankheit beyiragen. Die
beiden erften Indikationen werden durch. Calomel,
in kleinen Gaben, Kinlern zu ! bis 4, Erwachfenen
zu 1 Gran, in gelinderen Fällen nur des Abends ge.

Num. 120. OCTOBER 1824

958

reicht; und durch purgierende Salze, z. B, Bitter-
‘falz, in vielem lauen Waffer gelöft, und.in- kırımerm
Gaben, zweckmäfsig erfüllt, In leichteren Fällen
giebt man das Calomel nur des Abends, wo es wie
ein beruhigendes Mittel wirkt, und am folgendem
Morgen das abführende Mittel. In fchwereren Fäh-
Jen mufs das Calomel öfter, alle zwey bis drey
Stunden, auch bisweilen in abführender Gabe, ange-
wendet werden, Selb(t im Anfange des akuten Sta-
diums, wo das Zufammenfinken eintritt, darf man
fich durch die (cheinbar grofse Schwäche, welche
nur von Blutanhäufungen in den Venen des Unter-
leibes ausgeht, nicht vom Gebrauch des Calomels ab=
{chrecken Jaffen, In Fällen wo es zwey bis drey
fiündlich gegeben werden mufs, feızt man den Ge-
brauch kleiner Gaben auf diefe Weile zehn bis zwölf
Stunden hinter einander fort, und giebt dann das
abführende Mittel. Bisweilen fchreitet bey diefem
Verfahren die Befferung nur bis zu einem gewilffen
Punet fort, und bleibt dann ftehen, Dann dienen
Merkurialeinreibungen in das rechte Hypochondri-
um. Ueberhaupt mufs das Queckfilber bis zur gänz-
lichen Umänderung der Stuhlausleerungen in die na-
türliche Befchaffenheit fortgebraucht werden. Da in
diefer Krankheit nicht felten die Harnabfonderung.
ins Stocken geräth, fo find diuretifche Mittel nicht
felten heilfam, befonders Digitalis und Squilla. Im
Anfange der Krankheit, wo der Magen mit zähem
Schleim überladen ift, dienen Brechmittel; im fpä-
teren Verlauf find fe ‚nachtheilig. Biutentziehun-
gen, allgemeine, find im Ganzen fchädlich, örtliche

isweilen angezeigt. Der Vf, bedauert inde[fen, dafs.
es nicht in unferer Macht fteht, den Hämorrhoidal-
blutflufs künftlich zu erregen. ' Opium darf nur bis.
weilen, in kleinen Gaben, mit Calomel verbunden,.
und fehr vorhchtig zur Minderung höchft erfchö-
pfender Durchfälle bey Kindern, angewendet wer-
den, Tonifche und ftärkende Mittel zur Nachkur
widerräth Hr. A4., doch gab er in einigen Fällen mit
Nutzen eine Verbindung von China, Ahabarber und
Squilla in kleinen Gaben,

Es folgen nun eine Reihe höchft intereffanter
Fälle und Beobachtungen, welche indeffen keines
Auszuges fähig find; wohl aber fleifsig im Werke
f{elbft nachgelefen werden müflen.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

_ HayturG, zum Beften des Waifenhaufes: Das Hanr-
burger Woifenhaus, Gefchichtlich und befchrei-
bend dargeltellt von Meno Güncher Kiehn, Wai-
fenvater und OQekonom der Stiftung. Erfter Uhl.
Mit ı Kupferftich und vier Jithographirten Zeich-
nungen, 1821. XLVH und 512 5. 8.

Nicht blofs eine auf das volMtändigfie, durch Ur
kunden beglaubigte treue Gefchichte, verbunden mit
der Localbefchreibung des ehemaligen hambuFzi-
fchen Waifenhaufes macıt den Inhalt diefes mı! au-

fserordentlichem Fleifse und wahrhaft diplomatiicher
Ge-
