1077
enern zählen zu können. ‘Die 8te Erörterung über
fauide und illiquide Einreden im ordentlichen, und
jm Executiv - Proceffe, fo wie diegte, über Eides-
delation zur Begründung einer Einrede im Executiv-
Proce{fe haben gar keia Verdienft, da die erftere
nur längft bekannte Dinge, die andere einen durch
Hannöverfche Gefetze deutlich beftimmten Satz ab-
handelt. Nichisfagend heifst darin, dafs der Exe-
cutiv - Procefs nur dann Statt finde, wenn feine Er-
fodernilfe vorhanden feyen, und unrichtig ift der
Ausdruck , der Eid fey ein in continenti liquidesBe-
weismittel. Man fpricht von liquiden Klagen, Ein-
reden, Sätzen, u, dergl., nicht aber von liquiden
Beweismitteln,

Am wenigften kann Rec. mit dem Vf. in den
von demfelben abgehandelten Lehren aus dem Be-
weisverfahren übereinftimmen. .Zwey Erörterungen
(11. und 12.) find dem Beweife durch peritos in arte
gewidmet. In dererften ift der Grunfatz aufgelftellt,
dafs der Richter nicht verbunden f{ey, das Gutach-
ten der Sachverftändigen fchlechterdings zu befol-
gen, wenn daffelbe nicht auf deutlichen, unverkenn-
bar richtiger Gründen beruhe, Rec. glaubt, dafs in
dem Falle, wenn Sachverfändige ein eigenes Be-
weismittel ausmachen (nach der von Mittermaier fo
confequent durchgeführten Diftinction) der Richter
alsdann unbedingt an. die Gutachten der Sachver-
frändigen gebunden fey, wenn Ge gegen den Pro-
düucenten lauten. Diefem lag der Beweis ob, wenn
er mit feiner Intention durchdringen wollte, Wird
das thema probandum durch die von ihm innerhalb
der Beweisfrilt vorgefchlagenen Sachver(tändigen
nicht erfchöpft, fo wird der Beweis immer für nicht
erbracht zu erkennen feyn. — Der Vf. hält ein,
über das Refultat diefer Beweisführung abgegehenes
Erkenntnifs für nichtig, wenn der Richter nicht zu-
vor die Parteyen über diefe Gutachten gehört habe,
und allegirt dabey Martin, welcher aber in der an-
geführten Stelle feines Handbuchs gerade die entge-
gengefetzte Meinung angenommen hat, Die Gründe
des Vfs, haben den Rec, nicht vermögen können,
ihm hbeyzutreten, die bereits von Gönner bey diefer
Gelegenheit angef. Geletze werden nur von dem Fal-
le, wenn die Parteyen über beftimmte Sachverftän-
dige compromiltirt haben, und das hierüher verord.
nete alsdenn anzuwenden, wenn die Kunftverfländi-

en ein befonderes Beweismittel im Proceffe find,

ift fehr gewagt, wie fchon Mittermaier in Bezie-
hang auf eine Beftimmung der 1. 6. S. ı. C. de fec.
nupt. bemerkt hat, Freylich modihcirt fich jedoch
manches da, wo die Praxis (gegen die, wie Rec,

Jaubt, richtige Anficht) dem Producten erlaubt,
ebenfalls Sachverftändige vorzufchlagen, ohne dafs
diefs als eigentlicher Gegenheweis betrachtet wird,
wie folches namentlich in den Hannoverfchen Ge-
richten der Fall ift. — Eine Wiederholung der Be-
weisfiürhrung durch Kunftverftändige, welche der

Vf. in der zwweyten Abhandlung für unbedingt fratt-

haft bält, wenn Unhilli_ keit oder Unrichtigkeit der
erften Gutachten hervorgeht, ift nach des Rec, An-

Num. 135. DECEMBER 1824:

A 1078

fcht niemals zuzulafllen, wenn Kunftver(tändige ein
eigenes Beweismittel ind. Der Vf, will dann diefe
se Ulederholung als Gegenbeweis betrachtet willen,
Demnach wäre ße fchon undenkbar, wenn fie im
Intereffe des Producenten Jäge; der Product dagegen‘
kann nur dann dazu berechtigt feyn, wenn die‘
ihm zum Gegenbeweife beftimmte Frift noch nicht
verltrichen ift; und ift diefs nicht der Fall, fo kann
man es überhaupt nicht eine Wiederholung nennen,
fondern das Ganze reducirt fch anf den nie’ be.’
zweifelten Satz, dafs auch bey diefem Beweismit-
tel der Product zu einer Gegenbeweisführung be.
rechtigt fey. — Die in dem Auffatze über den Be.
weis der STOMRUDESD USE rochen® Anfıcht,
dafs demjenigen, welcher eine Negation behaupte,
nur dann der Beweis derfelben abliege, wenn nicht
die Affirmation zum Gegenbeweife gehöre, hält
Rec, für durchaus irrig, da er nur das als wahre
Negative anerkennen kann, wo gerade die Alfirma-
tion zum a gehört, und klare Gefetze,
namentlich die Z. 10. D. de verbor. obligote. den
Beweis einer folchen Negative fodern. Auffallend
ift es, dafs gerade in dielem Bande, in der 87ften
Erörterung ein Erkenntnifs der Cellefchen Juftiz-
Canzley fteht, worin der, hier von dem Vf. auf
eltellten Regel durchaus entgegengehandelt ift, Es
autet Jaffelbe fo: „Würde Implorat darthun, dafs
das befragliche Haus zur Zeit des gefchloffenen
Contracts, überhaupt, orer in einzelnen Theilen
deffelben von Wanzen inheirt gewelen, und ihm
folches vom Kläger verfchwiegen ley, u. 1. w.” Der‘
Beweis, das es ihm verfchwiegen, d, h., dafs es
ihm nicht gefagt (ey, iflt eine Negative, und der
Gegenbeweis, dafs Kläger es dem Beklapten var-
her angezeigt habe, eine Affirmative. Nach des
Vfs, Theorie mufste dem Kläger der Beweis auf
erlegt werden, dafs er feinen Contrahenten von den
Wanzen früher uaoterrichtert habe. Obgleich diefs
Erkenntnifs der eigenen Theorie des Vfs., wel-
che Rec. beftreitet, en’sezen ift, fo würde Rec.
dennoch hier ebenfalls anders‘ erkannt haben,
Der Beklagte, hatte feine Einrede damit, dafe er
das Vorhandenfeyn der Wanzen bewies, begründet;
dafs Kläger ihn davon nicht unterrichtet habe, ge-
hört nicht zum Grunde diefer Einrede, viehrrehr
mufßs Kläger feioae Replik, dafs er vorhen. deß
Beklagten damit hekanst gemacht habe, erweifen, —
Zu den unbefriedisenden Erürterungen gehört
ein Auffatz über die Zuläffigkeit äquipollenter Be.
weisführungen. Als Präliminarpunet hätte unter
fucht werden (ollen, welches die befte Art der Ab-”
faffung eines Beweis. Interlocuts fey, wie diefs Gön.
ner und Grolmann fo trefflich entwickelt haken, °
und hieraus war‘ denn, nach einer Därftellung, '
was eine äquipollente Beweisführung fey. die auf.
geworfene Frage zu beantworten, wenn fch nicht
vielleicht‘ ergehen hätte, dafs hey richtig ahgefafs-
ven -Beweis - Interloruten diefelbe gar nicht vor-
kommen könne, Dagegen ftimmt Rec. den An-
fichten des Vfs, über Reprobatorial- Artikel, über
Os:
