1133
ARZNEYGELAHRTHEIT.

DüsseLDorF, bey Arnz u. Comp.: Vollftändige
Summlung" a/feineller Pflanzen. Eilfıe Liefe-
rung. 1824 gr. Fol.

Mit Verweiflung auf A. L. Z. 1824. Erg, Bl. Nr.

„ S. 294 fahren wir fort, den Iphalt des vorliegen.
den Heftes anzuzeigen. — 235. Alpinia Galanga mit
zwey Tafeln. lin Fext (teht nach dem Namen R.,
was wohl Roxburgh bedeuten foll und auf den Ab:
biliungen folgt auf den Namen Willd. Abgefehen
von diefem Wıderfpruche, find beide Bezeichnungen
vorichtig, denn Swartz hat zu allererfi Linnes Ma-
rancta Gulanga zur Gattung Alpinia gezählt. Bey
der hier‘ gegebenen faubern Daritellung hat eine in
Java nach der Natur verfertigte Abbildung als Vor-
bild gedient, die der Herausg. Hr. Dr, /Nees vor
Efenbeck d. j. der Güte des berühmten Profefiors
Reinwardt in Leyden verdankt. — 236. Melaleu-
ca Leucadendron L. Die Darftellung des weifs-
ftämmigen Cajeputbaums rührt ebenfalls vom Pro-

feilor Reinwardt her, der auf der Infel Amboina_

felbit Cajeputöl aus dem Baume bereitete. — 237,
Vitis vinifera L, mit zwey 'Lafelo. Auf der zwey-
ten ift die grofse Cibebentraube und die kleine Ro-
finentraube ( Viris apyrena) mit abgebildet. — 238,
Caffta lanceolata 1a Marck oder C. acutifolia Del.
Willdenow .in' Linne’s Speo, plantar. führt den
Strauch unter C, Senna var. «. auf, Die Blätter
kommen mit den {tumpfen Blättern der Calfa Sen-
na olt vermengt vor. Miele Art ift die Mutterpflan-
ze der beffern Sorte der Sennesblätter, die Sene de
Za Palle, Sena chebb'ydy, Sena Mekky genannt wer-
den. — 239: Menifpermum Coculus Wallich mit
zwey Tafeln. Die Darftellung nach Wallich in
Aßat. Refearch. XII, dem man die erlte genauere
Nachricht von diefer Pflanze verdankt. Sie wächft
auf Amboina, Celebes und befonders dem füdlichen
Malabar in der Nähe der Seeküfte. Ihre Saamen
find von Alters her unter dem Namen Coccull indici
und Cocculi piscatoril in den Apotheken befindlich,
wurden indelien erft in den neuelten Zeiten gegen
den Kopfgrind mit Erfolg angewendet. — 240. Öry-
za fativa L. Der Reifs ift weit befifer in der hier
nicht erwähnten fchätzbaren Monographie des Ame.
rikaners Tidyman (Differtatio inaug. de Oryza
Jativa. Cum duabus tabulis aeneis. Gottingae
MMDCCC. in 4to) abgebildet. — 241. Cetraria is-
Zandica Ach. oder Lichen islandicus L, eine gar
fchlechte Darftellung diefer überaus nützlichen
Fiechte, die aufser Island auch in falt allen übri-

en Ländern Europas wächlt, — 242. Parmelia

arietina Ach. Diefe fehr gemeine Wandfiechte

am erft vor wenigen Jähren durch die ihr von San-
der gewidmete Schrift als Stellvertreter der China
in Ruf. Die Abbildung ift mittelmäfsig. Die che-
mifche Ana’yfe, fagt der Vf, zeigte ..... Gallus-
jäure. Diefer Ausdruck führt auf einen unrichti-
gen Begriff, da die fogenannten Galläpfel nicht Gal-

Num. 142. DECEMBER 1824

1134

Ius, fonderu Galla heifsen, — 1243. Lecanora tar-
tarea Ach, oder Lichen tartareus L. Unter dem
Namen Mouffe de la Suede kommt diefe vorzüglich
in Schweden wächfende Flechte in grofsen Schiffs.
Jadungen nach Holland und wird dort häufiger als
die weit theurere Roccelle von den Tanatilchen In-
feln zur Bereitung des Lakmus benutzt. Die Ab-
bildung ift gut. — 244 Roccella tinctoria Ach,
die Lakmusflechte oder canarifche Orfeile. Linne
nannte fe Lichen Roccella, Zu der hier gelieferteo'
Darftellung haben vollltändige Exemplare gedient, '
die der Hr. N. v, E. aus einem grofsen Vorrath, in
einer Lakmusfabrik in Holland felbft auszuwählen
die Gelegenheit batte, Schade dafs die Abbildung
nicht illuminirt, fondern vielmehr mit Farben be-
kleckft — ift. Die Flechten 241—244 hätten füg-
lich alle vier auf einer einzigen Tafel Platz gehabt.
— 245. Agaricus mufcarius Fries. Ift aber eine
altlinneilche Art! Was fol deon alfo hier Fries be-
deuten? — 246. Exidia Auricula Judae Fries.
Linne nannte den Hollunderfchwamm oder das Ju-
dasohr Peziza Auricula. — 1247. Polyporus fuaveo- -
lens Fries oder Boletus fuaveolens L. Mit Recht
tadelt Hr. N. v. E., dafs einige Aerzte den wohlrie-
chenden Löcherfchwamm unter dem Namen Fungus
Salicis verfchreiben, Es ent{tehen daraus unange-
nehme Verwechfelungen, da auch andere Schwamm-
arten auf Weidenbäumen wachfen. Die Abbildung
ehört zu den beflern. — 1248. Styrax Benzoin
 Dryane. Durch fchöne getrocknete Exemplare,
die Hr. Dr. Blume aus Java fendete, ward der
Herausgeber in den Stand geletzt, eine vollftän.
digere Darftellung des Benzo@baums zu liefern als
man bisher befafs. Hr. Blume bemerkt, dafs durch
das holzige, einfaamige, nicht auffpringende Peri.
carpium und den mehr horizontalen Embryo diefe
Art von den übrigen Styraxarten abweicht. Er
fehlägt vor, fe unter der Benennung Lichocarpus
als Gattung von Styrax zu trennen. Das Benzo&-
harz ( Refina Benzois) kommt von diefem Baume
und nicht von Laurus Benzoin L. — 249. Quercus
Robur L., die Steineiche, — 259, Quercus pedun-
culata L. die Stieleiche. — 251. ek nnie infectoria
Olivier. Voyage dans ’empire Ochaman \L. p.64.
Diefe durch ganz Kleinahen verbreitete Eiche liefert
die bekannten Osliläpfel (Gallae), welche auf der
Rinde der jüngern Weide diefes Baums durch den
Stich des Diplolepis gallae tinctoriae entitehen,
Diefes Infect, die Gallwespe ift mit abgebildet. —
252. Croton Tiglium L. Mer Herausg, “%enutzte
hierbey ein getrocknetes Exemplar und eine reife
Frucht, welche Herr Profelfor Reinwardt in Java
elammelt hatte, wie auch Conwell, Recherches
Nr les proprietds medicinales de l’huile de Croton
Tiglium. Paris 1824. Diefles fette Oel (Oleum Cro-
tonis) kommt in kleinen, eine Drachme fallenden
Gläschen aus England, als ein fehr heftiges Purgir-
mittel Bey ‘der Anwendung ift aber grofse Vor.
ficht nöthig, da fchon der fechfte Theil eines Tro-
pfens,
