ftorifche Befchreibung des alten Deutfchlands,” Oft
vergebens bedient fGfich diefes Handbuchs der jun-
ge aler (und Lehrer) beym Homer in Beziehung
auf einzelne Ortfchaften und deren
Benennungen, wie Temefa, Pylos,

Die ge/chichtliche und mathematifche Darftel-
lung (jedoch kommt letztere vor jener, welche
von S. 17 bis 132 geht), fagt der Vf., verdanke
er am meilten dem Werke des um diefen Theile
(Theil) befonders verdienten Hrn, Prof, Ukert,
ohne andere Schriftfteller unberückfchtigt gelaffen
zu haben. Aber Wiederholungen, Hypotbefen
und lange Noten fetzen diefen erften Theil aufser
Verhältnifs zum zweyten. S, 18 fteht: ‚mit Kos-
mas Indopleuftes, einem Chriften der lat. Kirche
zu Ende des sten Jahrhunderts; ” und S. 20: „hey
den erften Chriften, ein Ge ypOicher Mönch, Kos-
mas (500 nach Chr.) mit dem Beynamen der In-
dosfahrer , Indopleuftes.” S. 23 bey Homers Geo-
graphie fällt es auf, Heyne’s Excurfe zur Niade
nicht mit angeführt zu finden, während deffelben
Excurfe zur Aeneide dem Vf, mehr zur Hand ge-
wefen zu feyn {cheinen. S. 34 heifst es: dafs
dem Homer; im Weften bekannt gewefen feyen
das Volk der Träume, der weifse Felfen, die
Sonnenpforte und im Okeanos der WohnGtz der
Harpyien und das Eiland der Seligen, dafs man
aber diefs nur aus dem yıcern Theile der Odyf-
fee erfehe und hierüber Spohn in Comm. de extre-
ma Ody/Jeae parte (welcher Titel nicht einmal or-
dentlich abgedruckt ift, auch erfchien die Schrift
nicht 1813, fonderm 1816) am reichhaltigiten ge-
handelt habe. Vom Momer felbft alfo konnte die
Rede nicht feyn, wenn dort: /pdäter, Soviel als:
/päter hinzugedichtet, ilt; denn dafür hält man
on Abfchnitt von Od, v. 227 am, zum Theil
eben wegen der geographifchen Abweichungen,
wozu zZ. 5 auch die Sikelifchen Alten zu rechnen
XXIV. 211, 366. 389. als-nicht g-törln in die Zeit,
worin die Infel mit Cyclopen, Laeftrygonen und
andern Ungeheuern bevölkert war. S. 88 it bey
Herodot befonders in der Note viel UeberflüfGges

efagt, wie, dafs man nicht felten feine Werke
en: Mufen dedicirt habe und was diefs bedeute.
Im Texte heifst es: Herodot war ein fcharffinni-
r und genauer Forfcher, und in der Note fteht
rabos Urtheil unbeftritten‘' da: er liebe Falfches
einzuweben, Einmal bemerken wir, dafs der Vor.
wurf, Herodot habe fch vieles auffchwatzen Jal-
fen, ungerecht ift, und dafs, zumal in den zwey
letzten Decennien, feine Erzählung mehr Begrün-
dung der Wahrheit erhalten hat, was auch fchon
andere‘ bemerkt haben; fodann, was Poppo in
feiner Ausgabe des Thucydides bemerkt, (de ra-
tione qua Th, argumentum fuum tractavir), dafs
die Sage, die auch Hr, Sch, wiederholt, ‚,Thu-
cydides habe den alten Herodot bey den Ol. Spie-
len feine _Gefchiehte vorlefen hören und’ fey be-

wegt in Thränen: zerfloffen” Geh. felbft fchon. da-

leichnamige
heben,

Num, 3j. MÄRZ 1824

2161

durch widerlegt, dafs Herodot nur Tt3 Jahre al.
ter war. S, 67 fieht Oafe mit Gegend erklärt,
da es doch Wohnung bedeutet, S. 73 konnte zur
Characterifirung des Periplus leicht eingefchaltet
werden: fehr interpolirten. S. 98 verftehen wir
die Note nicht: „Das Urtheil des Livius über Po-
LS eum effe auctorem haud quaqguam fpernen-
um ({fcbeint fehr werig zu fagen, und um fe
mehr zu befremden, je mehr gerade dem Poly-
bius Livius benutzte,” Spricht es nicht die Aner-
kennung der in geographifcher Hinficht aufseror-
dent}iche Ueberlegenheit des P. über den L. dent-
lich aus? Dafs Epaminondas erft durch dem Sieg
bey Leuetra' den  Meffentern die Freyheit wieder
verichaffte, fteht S. ı42 unten und S. 143 oben.
Bey Pylos wäre die Lage zu beftimmen gewefen,
da es noch mehrere Städte diefes Namens gab und
die Ruinen von Pylos bey Panfanias 6, 22, wie
neulich ein Geograph bemerkte, vielleicht nur die
find, welche Strabo unter .dem Namen des länig(t
zerftörten Dyspontium kennt. Nur ein Ephyra ift
erwähnt, (Korinth), allein Euftath. (zu Od, I,
259.) S.54 ed. Baf. zählt 6 Städte jenes Namens.
auf, Wenn Ovid fagt Theffala Tempe (S. 189)s
fo gefchieht es doch blofs, weil er die(smal 'Thef-
fakca im Verfe nicht brauchen kann, Im Texte
heifst es: zu bemerken ift das reizende Thal; in
der Note: es ar ein reizendes Thal. Hier gab
es eine Gelegenheit, der Jugend zw lehren, dafs
zuweilen auch geographifche Angaben blofs auf
poetifcher Fiction fortberuhen. Da(s Tempe kein
reizendes Thal ift, berichten glaubwürdige Rei-
fende, wie Walpole und Pouqueville, welcher
Griechenland in allen Richtungen durchzog, ohne
die Nachrichten der Alten aus dem Ange’ zu lal-
fen. Aber die vorherrfchenden Züge eines Tha-
)es, Weite, Schönheit und Ruhe, haben auch
niemals auf Tempe anwendbar feyn können. Ae-
lien, Livius und ©. Curtius geben jenen in gra-
der Linie laufenden Schlund zw einer Meile am,
dabey aber find Stellen, wo das Bette’ des’ reif.
fenden Peneus (Ovid. Met. I. 578.), der jedoch
feinen Namen_nicht mehr hat, dem ungefähr ı1co
Fulfs breiten {chroffen Abgrund der Klippen, wel
ehe 600‘ bis 800 Fufs über die Fläche fteigen,
ganz einnimmt, Plin. und Max, Tyr. Den Durch-
Bang des Waffers foll, nach einem unter den Thef-
aliern herrfchenden Glauben, Neptun felbfr er.
öffnet haben, worüber Herodot im erften Buche
feine Meinung mittheilt, vergl. Euft. zu Hom. HN,
XVII, Das Andenken diefer Begebenheft nım',
durch ein jährliches Feft der alten Städte‘ gefeyert
am weftlichen Eingange Tempes, gab der Gegend
ihre Merkwürdigkeit. Die Anfpielung Lucans:
Alumina dum campi retinent nec pervia Tempe
dant aditus pelago i{t bekannt. — Bosparos ilt
überfetzt Ochfenfurf: — Die Auswanderung: der
Bataver aus Deutfchland, fcheint auch Hrn. Sch,
kurz vor Cäfar’s Ankunft Statt gefunden zır habeır,
Im Gegentheil mufs Ge früher gewefen feynıy da
fie
