ar ; mm 103 m

818

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Letrzıc, b. Hinrichs: Die Staatswi/fenfchnften
unferer Zeit, dargeltellt von Karl Heinr. Lud-
wig Pölitz, ordentlichem Lehrer der Staatswif.
fenfchaften an der Univerftät zu Leipzig. Vier-
ter Theil. Stautenkunde und pofieives öffeneli-
ches Staatsrecht, 1824. XIX und 6685. 8. Fünf.
ter und letzter "Cheil. Prakeifches (europäi-
fches) Pölkerrechet, Diplomatie und Staats: Pra-
is, 1824. XVI u. 3405. 8.

M: die(len beiden Bänden ift dies Werk gefchlof-

fen, worin die Lefer nun eine vollltändige
Veberülcht aller Staatswilfenfchaften nach den Re-
fultaten, welche Ge bis auf die neuelte Zeit geliefert
haben, -erhalten, Da diefe beiden letzten Theile
ebenfalls fo wie der dritte insbelondere hiftorifchen
Inhalts find; fo kann man nach den Proben, die der
Vf. fchon in mehreren Schriften von diefer Art von
Gelehrfamkeit gegeben hat, erwarten, dafs fe ins-
befondere mit reichen und intereffanten Thatfachen
ausgeltattet feyn werden, und in der That wird Gch
jeder, der diefle Wiffen(chaften liebt, freuen, hier
o viel und fo trefflich geordnet zulammen zu fin-
den, dafs er nicht leicht etwas Wichtiges, was zum
Zwecke gehört, vermiffen wird.

Der Reichthum der vorhandenen Materialien ift
die Urfache , dafs fe nicht alle, wie der Vf, fch an-
fänglich vorgefetzt hatte, in vier Bände gebracht
werden konnten, und es ward deshalb ein fünfter
nöthig; und viele werden auch hier die Darftellung
eher zu kurz als zu ausführlich finden.

Den Anfang des vierten Theils macht die Staa-
tenkunde oder ogenannıe Statiftik, Es wird dem
Plane gemäfs nur eine fehr kurze und allgemeine
Ueberficht davon (S.1 — 64) gegeben, da weitläuf-
tigere Bearbeitungen davon in genügender Meng
und Vollkomntenheit vorhanden find, und dem Vf,
darum zu thun war, mehr eine wiffen(chaftliche An.
leitung zum Studium der Statiftik und zur Kritik
der vorhandenen reichen Materialien als die Willen.
fehaft felbft ausführlich zu liefern. Daher findet
man -hier hauptfächlich eine gute Entwickelun
des Begriffs der Statiftik, des Unterfchiedes dere
ben von andern an fe grenzenden oder einerley Ge-
gohand bearbeitenden Wiffenfchaften, eine Ge.

chichte und Literatur derfeiben, worin man den
gelehrten Bearbeiter der Revifon diefer Wiffenfchaft
Ergänz, Bl. zur A. L. Z, 1824.

1824.

 

im Hermes leicht erkennt. Blofs der 17te und 18te
Paragraph giebt eine gedrängte [tatiltilche Ueberfcht
über die einzelnen Staaten von Europa und Amerika;
und enthält den fummarifchen Inhalt der beftea be-
kannten [tatiltifchen Angaben darüber,

Defto ausführlicher ift das pofieive öffentliche
Staatsrecht bearbeitet, wobey das Beywort öffent.
lich überflüfßg zu feyn fcheint, indem es {chon in
dent Begriffe des Staatsrechts liegt. Der Vf, be-

‚greift darunter: (S.68) „die wiflenfchaftliche Dar-

tellung des öffentlichen Rechts der (eldititändigen
europäifchen und amerikanifchen Reiche und Staa-
ten, in wie fern in diefem öffentlichen Rechte die
gegenwärtig geltenden Bedingungen des innern
Staatslebens diefer Reiche und Staaten enthalten
find.“ — Eigentlich ift wohl das was der Vf, hier
Eve Staaisrecht nennt, nur ein Aggregat von
iftorifchen Kenntniffen des Staatsrechts verfch’ie-

dener Staaten, Eine wiflenfchaftliche Form def((e}-
ben würde erft ent{/tehen, wenn das pofitive Recht
irgend eines Staats eine folche Autorität erhalten
hätte, dafs deflen poßtive Einrichtung die Grundla-
ge in allen übrigen Staaten ausmachte, fo wie diefes
in Anfehung des römilchen pofitiven Rechts der Fall
gewefen und zum Theil noch ift. Bisher (cheint
das poftive Recht eines jeden Staats ein für Sch be-
ftehendes Recht zu feyn. Eine allgemein poßtive
Staatsrechtswilfenfchaft würde nur die allgemeinen
poßtiven Grundfätze auffallen müffen, über welche
alle Staaten bey Befltimmung der Rechtsverhältni(fe
ihrer Verfallungen einig wären, Indellen ift der-
Weg, den der Vf. gewählt hat, und die Erkenntniffe
von dem Staatsrecht, welches in den verfchiedenen
Staaten gültig ift, ailerdings der einzige, um der-
einft zu einer ‘allgemeinen Staatsrechtswilfenfchaft
zu gelangen: fo wie die ausgebreitetere Kenntnifs
der verfchiedenen Privatrechte der ver(chiedenen
Völker nach den vom Vf. (S.77) davon gegebenen
Ideen, der pofitiven Privatrechtswillen(chaft eine ganz
andere Geftalt geben würde, Denn da bisher römi-
fches Recht allein für poßtive Rechtswillen(chaft
ilt, fo würde man fchon aus einer folchen Samm-

ung, als Hr. P, an der citirten Stelle vorfchlägt,

erkennen lernen, dafs, was bisher als Axiom des
poßtivan Privatrechts angenommen wurde, oft durch
ehr einfeitige Anlichten dazu erhoben ift, und dafs

in der Welt Umftände vorkommen können, die ganz
andere Beftimmungen mit eben (0 viel Vernunft un-
ter den Rechtsbegriff ftellen können. Eine Betrach-
L(s) tungs-
