——. Ö

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1824.

 

ERDBESCHREIBUNG,

LONDON, b. Balduio u. a.: Columbia, being a
geogr., ftatift., agric., commercial and polit,
ccount of that country — 18232. Vol. Il
782 5. 8.

(Fortfetzung der Recenfion in Nr, 15. der A, L. Z. 1824)

fl weyter Theil. Erftes Kapitel. Producte. Ve
nezuela hat nur unbedeutende Gold- und Ku-
pferbergwerke; defto reicher ift Cundinamarca an
ediem Erz und das Silber ganz vorzüglich reio, und
Platina n’rgends fo häufig als hier. Auch findet
man dort Smaragde. Die Provinz Choco liefert, al-
lein über 12000 Pfund Gold. Die neuen Silber - und
Goldbergwerke zu Vega de Süpia liegen wegen ei-
nes Proceffes unter den Eigenthümern ftill, und an-
dere liefls das fpanifche Gouvernement nicht weiter
bearbeiten. Queckülber ift im Ueberflufs da. Salz
und Mineralwafller find reichlich vorhanden, letz-
tere in gröfster Mannichfaltigkeit; die Perlhfcherey,
ohne alle PolizeyaufGcht, ift gegen vormals äufser
unbedeutend. = Zucker wird ungeachtet der rei-
chen Pflanzungen nur wenig ausgeführt; denn die
Creolen verbrauchen viel Zucker und der ärmfte
Neger trinkt Cacaowaller. mit ungereinigtem Zucker,
Zucker bedarf nichtgerade eines Tropenlandes; um
Granada in Spanien gedeiht er, ja fogar im Pariler
Pflanzengarten ärntete man Zuckerrohr, das fehr
gut cryfrallıkrten Zucker lieferte und nicht viel we
niger an Qi Feuchten und fandigen Boden
liebt der Zucker nicht, wohl aber einen (ehr tiefen,
fetten und alchgrauen, wo das Waffer nicht tief ein»

dringen kann, (onft gedeiht er fchlecht. Bey der-

nähern Auseinanderfetzung der verfchiedenen Gat-
TUngen des Zuckers — creolilohen, otabeitifchen
und batavifchen — deren Bau, Ertrag u. f. w. kön.
nen wir dem Vf, nicht folgen; und eben fo müffen
wir übergehen, was er über den ‘Bau des Kaf-
fees, des Cacaos, des Tabaks, der Baumwolle
und des Indigo fagt.— Cundinamarca liefert
treffliche Cochenille. — Brafilienholz führt Mare-
caybo aus. Die unendlichen Hinterwälder Colum-
bias find noch ein Dickigt voll von Schlangen und
wilden Thieren, in die noch|kein Menfch anders als
durch Fliufsfchifffahrt eindrang und Gfch vom Ufer
niemals weit entfernte. — An Medieinpflanzen lie-
fert Columbia Saffafrafs, Storax, Meerzwiebeln,
Cafßa, Guayac, Aloe, Quinquina, Cinchona, (Je-
{uiter - Riode) Sarfaparilla, Kamarinden, — Die
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824.

Häute Columbias Gnd theurer als die von Buenos
Ayres, weil eritere im OGerben mehr Gewicht be-
baten da die Seefahrt kürzer iftund fie daher we-
niger austrocknen. Die Efel find gröfser geworden
als die europäifchen, die Ziegen find hier milchrei-
cber, jedcch kleiner; das Schwein eben fo; der
eingewanderte Hund hat hier zu bellen aufgehört.
Zweytes Kapitel. Handel. Die fpanifche Colo-
nialregierung erfchwerte möglichft allen Handel auf
den vielen kleinen Binnen und Nebenflüffen, aus
Furcht, dafs unverzollte Waaren fch dadurch ein-
und ausfchleichen könnten. Es wird jetzt anderg
werden, denn kein anderes Land hat beflere Aus-
fuhrplätze in zahlreichen Strömen die fich ins Meer
ergielsen. Die Mündungen des Orinoco müflen
bald der Sitz eines grofsen Welthandels werden,
Dafür forgt der Beßtz der wichtigen Infel Trinidad
und der drey Colonien in Guyana in der Hand der
Britten. Schon find fe in engfter Verbindung mit
den Indianern des Orinoco - Deltas, die ihnen zu
Lootfen dienen und aus Naturkindern bereits eifrige
Schleichbhändler zu werden anfangen, Für die be-
rühmten Comptoire in Trinidad ift der Orinocco und
Nordbrafilien fo bekannt, als dem Londoner das
Ufer der 'T’hemfe; aber diefe Handelsherren, die
ungeheuren Gewinn ziehen, hüten Geh fehr, ihre
genauen Landeskenntniffe und die Ausdehnung ih-
res Verkehrs der Regierung und andern Handels-
häufern bekannt werden zu laffen. Ihr gröfster
Verkehr leitet Waarenfendung durch und über St.
Thomas, das wahre Eldorado Weftindiens, Die In-
dianer der Delta - Mündung (Guaraon) lebten
meilt in gutem Versehmen mit den MilGonen, jetzt
verführen fie ihnen manche Mifonsglieder, dafs fie
Gch von den Mifkonen trennen, neue Dörfer bilden
und den Schleichbandel für die Gebühr mit den
Plantagen der Hinterwälder befördern, — Betrach-
tet man die vielen vorfpringenden Vorgebirge und
die Einöde der Küften an manchem günftigem
Hafen und die hier immer wehenden Winde, fo
liegt das Refultat klar vor Augen, dafs es nirgends
{chwerer (eyn_kann, die Küften der weltindifchen
Freyhäfen in Columbia dergeftalt ins Auge zu faffen,
dafs der alte Schleichhandel in offenen Böten ganz
gehindert werden könne, Noch kennt man nicht
einmal alle Orinocco- Mündungen, deren wenigftens
elf vorhanden find, Schon jetzt befchiffe der
Schleichbandel die Mündungen Boca de Navios bey
‚Punta Barima, de Mariufas, Macareo, Pedernales
und Manamo grande, Die erfte Boca de Navios
N (a) ift
