553

554

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR *» ZEITUNG

 

Junius

BIBLISCHE LITERATUR,

FRANKFURT a. M., b. Hermann: Die heilige
Schrift in berichtigter Ueberfetzung mit kurzen
Anmerkungen, — ter Theil. Altes Te-
frament, Poetilch - prophetilche Bücher und
Apokryphen. Zweyte, verbellerte Ausgabe,

3823. XVIu. 812 5. gr. 8.

M: Bezug auf unfer bereits früher über die

durch Hrn. von Meyer berichtigte Ueber-
fetzung des N. ’T. und über den er/ten Theil feiner
Ueberfetzung des A. T, mit Anmerkungen (A.L.Z.
1824. Erg. Bl. Nr. ı — 2 u. 12.) ausgefprochnes Ur-
theil können wir uns über diefen noch rückf[tändi-
gen Theil des Meyer’fchen Bibelwerkes nunmehr
ganz kurz faffen, da diefelben Fehler, welche wir
rügten, auch hier fch finden und alfo das dort Ge-
f{agte auch von die/em Theile gilt. Aus der nun
fehem bekannten Anfcht des Vfs. von den biblifchen
Schriftftellern werden unfere- Lefer felber abftrahi-
ren können, was derfelbe über den Prophetismus
denke und wie er die Orakel aufzufaflfen pflege. In
einer „kurzen Einleitung” verbreitet er fch dar-
über, handelt auch über die Poefie der Hebräer,
das Wefen und die eigentliche Befchaffenheit der-
felben, ohne jedoch über alles klar gedacht zu ha-
ben oder auch mur fich deutlich auszaflprechen.
S.1V. bemerkt er: „, Gewiffe Erfahrungen unferer
Tage, obwohl an fich geringerer Natur und meh-

rentheils nur als irdifche Schatten haben uns über. _

die Möglichkeit jenes höchften Helllehens (der al.
ten hebräifchen Propheten nämlich) nach Gottes
Willen fo viel gelehrt, dafs ein beharrlicher Zwei-
fel an der göttlichen EADg LEE der heiligen ScHrjft
nun für veraltet (?) gelten mülste, wenn das ganze
Reich ungewöhnlicher Erfcheinungen am Menichen
uns sicht fchon früher follte gezeigt haben, dafs es
Zuftände aufser dem Sinnenleben giebt, Wir ge.
denken hier diefer Sache ausdrücklich, weil wir
zu erionern haben, dafs Gott Wunder und Halb.
wunder gefchehen läfst, nicht für die Glaubigen,
{ondern für die Uoglaubigen, und weil {wir dane-
ben zu bitten haben, dafs man die Eigen{chaften der
Dinge nicht verwechleln wolle,” ahr({cheinlich
Gndet Hr. v. M. alfo in dem betrügerifchen Spiele
verblendeter oder täufchender Magnetileure einen
Beweis für die Infpiration: habeat fibi, Wohin er
aber mit den Wundern und Halbwundern zielt, de-
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1824:

1824.

 

ren er gedenkt, ob ebenfalls auf die angeblichen ho-
hen Wirkungen an und in den Somnambulen, oder
gar auf die mit groöfser Gefchäftigkeit auspofaunten,
jetzt falt ganz verfchollenen Wunderkuren des
neuen Thaumaturgen Hohenlohe, können wir nicht
verrathen; wir hoffen jedoch zu feiner Ehre, dafs
er in feiner Verirrung doch nicht bereits fo’ weit
fortgerückt feyn werde, dafs er letztere für Wunder
halte, Er leugnet nach S. VI nicht, dafs auch die
Heiden ihre Propheten hatten und die Dichter der-
felben der Begeiflterung fähig und theilhaftig waren;
aber die Vergleichung derfelben mit den hebräifchen
nennt er nur „Ääufserlich vollkommen paffend,"
fügt aber hinzu: ‚,,diefler Umfiand ift erklärend,
nicht maafsgebend (?), und vermag nicht fo viel,
dafs die unmittelbare Einfprache des höchlten Gei.
ftes in Ifrael der Begeifterung heidnifcher Dichter
mülste eichgefchätzt werden.” Es verfteht fich
demnach von felbft, dafs die fogenannten mefßani-
fchen Stellen, mögen fie folche feyn oder nicht,
auf Chriftus hezogen werden, und in der Regel jede
andere Anficht davon, wahrfcheinlich blofs ans
chriftlicher Liebe, als eine ungläubige bezeichnet
wird (vergl. S. 284. Anm, V.),; — Bi die hifto-
rifch - kritilchen Unterfuchungen über ganze Bü-
cher oder einzelne Theile derfelben, belonders der
Orakel, als ‚,grundlofe Vermuthungen, wodurch
gegen das Zevgnifs des Alterthums nur Verwirrung
angerichtet werde,” (S. X) fogleich über Bord
Keen werden; — dafs Daniel (S, XI) „der
eher der Gefchichte, als ein Stern eigner Art
{chimmert, und dafs auch die Echtheit der bezwei-
felten Kapitel (in demfelben) durch kräftige Grün.
de unter[tützt wird;” — dafs noch kein genügen.
der Beweis (S. VIL) für die Annahme geführt ilt,
mehrere Pfalmen, welche nach der Ueberfchrift
dem David beygelegt werden, feyen nicht von ihm
v.f. w. Woin der Einleitung zu den biblifchen Bit.
chern über die Inhaltsanzeige hinausgegangen wird,
da findet fich des Wunderlichen genug, zum Theil
auch in barocker oder in fülslich - mifcher Form.
Die von Stil und Sprache hergenommenen Zwei-
fel gegen den falomonifchen Urfprung des Predigers
find nach Hr. v. M, am unbedeutendften, „da fie
nicht von der Natur, fondern von der Wahl des
Schriftftellers abhängen; ” djiefes Buch i(t sin launig-
Philofophifches Troft - und Strafbuch höherer Ord.-
nung, welches den Lefer in Schlingen der Wider-
fprüche verwickelt, um ihn endlich zu der lebhaf-
A (4) ten
