823 4

entlich anfange, geftritten werden kann; Pal-
ns enifch ift fa fchon Quadratfchrift., Ferner
fcheint es uns leicht mög, dafs zu einer Zeit,
wo man auf Steine fo fchrieb, wie 'die palmyreni-
chen Infchriften find, dennoch fchon für Bücher
eine geläufigere Schrift gebräuchlich war, welche
die beiden Öhren der Buchftaben in eine grade Li-
nie verwandelte, wie es in der Quadrat{chrift ge-
fchieht. Denn unfre jetzige deutfche Currentfehrift
war fchon zu Luthers Zeit gebräuchlich; wollen wir
aber nur Steine und Münzen aus Luthers Zeit anfe-
hen, fo finden wir auf ihnen nichts von einer folchen
Bücherfchrift und Brieffchrift, und könnten demnach
auch fchliefsen wollen, zu Luthers Zeit fey noch keine
deutfche Current(chrift vorhanden gewefen. Es {foll
diefs nur heifsen, dafs neben einer Steinfchrift doch
auch eine andre Bücherfchrift exiftiren. kann.

Bey der nähern Betrachtung der phönieifchen
Schrift erläutert der Vf, zugleich manche Denkmä-
ler auf denen fe fich findet, Steine und Münzen.
Das auf den Münzen von Palermo oder Panormus
ftehende nınn erklärt er für gleichbedeutend mit
dem Griechifchen dpxoc, da beide Wörter eine Sta-
4io bezeichnen; das auf den der Iofel Gaulos bey
Malta zugeichriebenen Münzen {tehende, nur drey
Buchftaben enthaltende Wort lieft der Vf. pe, und
erklärt es für gleichbedeutend mit dem griechifchen
yaülog, weil letzteres ‚eine Art Schiffe bezeichnet,
und jx von je oder wm Schiff gebildet zu feyn
{cheint, wie jxım von j\4, und viele ähnliche Wor-
te. Uns {cheint diefs eine glückliche Vermuthung
zu feyn; mit Recht macht der Vf. darauf aufmerk.
fam, man müffe oft bedenken, dafs die Griechen
” orientalifche Namen zu überfetzen „Re ten. Gegen

den Roftocker T'ychfen polemifrt der Vf, fehr ftark,
und gewifs oft mit Recht; auch deflen Bio raphen
verfolgt er unabläfßg, wofür denn diefer fich wie-
der zu rächen gefucht hat,,,in feinem vor kurzem
erichienenen Wegweifer. Wie fehr auf den Phöni-
cifchen Münzen im Verlaufe der Zeit die Schrift
fich geändert, zeigt der Vf. S. 212 durch eine Ta-
belle, welehe die verfchiedenen Geftalten der Wör-
ter 5x5 und mb in chronologifcher Ordnung auf.
führt. Bey Befchreibung der Aramäijfchen Sc rift,
unterfucht der Vf, von neuem die In(chrift von Car.

entras und mehrere Palmyrenifche; feine Ueber.
Totzungen find wohl bisweilen unrichtig, da er
nicht genug Bekanntfchaft mit der Sprache hat, was
er übrigens aber überall felbft einräumt; in der Be-
ftimmung der Buchftaben geht er /efto gewilfenhaf.
ter zu Werke. Der folgende Abfchnitt der Abhand.
Jung befchäftigt fch mit der noch weiteren Ausbrei.
tung des femitifchen Schriftftammes, und der Vf,
zeigt hier einleuchtend, dafs mehrere Schriftarten
zum femitifchen Stamme gerechnet werden müffen,
deren femitilche Abftammung.man bisher entweder
bezweifelt, oder gänzlich geleugnet hatte; befon.
ders in Anfehung der Zendichrift und der Aethio-
pifchen, Er betrachtet hier nach einander die älte-
re und neuere perf(che Schrift, mit Aus{chlufs der

A%RGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. ZZ.

4

Keilfchrift, von deren Befchaffenheit wir ungeach-
tet der Grotefend{chen Unterfuchungen noch immer
faft gar keine fichere Kenntnifs haben, die arabilche
Schrift, Kurf und /Neskhi, bey deren Bildung Hr. X,
auch perGfchen Einflufs annimmt, die neueren {yri-
{chen Schriften, die Sabifehe, \die Tatarifche, von den
Nef(torianern angeblich entlehnte, die Aethiopifche.
Dadurch dafs Hr. K. diefe letztere von dem Vorurtheil,
fe [ey aus der Griechifchen gemacht, befreyte, hat
er fch wirklich ein Verdienft um fe erworben. End-
lich liefert der Vf. noch einige Phantafien, wie er
es felbft nennt, über die Armenifche hrift, und
einige Indifche. Er bemerkt nämlich, wie einige
Uebereinftimmungen zwifchen diefen Alphabeten
und dem Semitifchen fch zu zeigen fcheine, jedoch
im Ganzen eine Verwandtfichaft fch noch nicht
behaupten Jaffe, Den indifchen Schriften wirft er
vor, fe feyen aufserordentlich verkünftelt: diefs
kann Rec..in Anfehung aller nicht gelten laffen, da
die Dewanagarifchrift ihm faft Jaute hr einfache
Züge zu enthalten fcheint; was lälst Eich einfache,
res denken als z, B. ein Ta, ein Na, ein Da, ein
Ga, im Dewanagari? Die Bengalifche unterfcheidet
fch von der Dewanagari nur Yedurck! dafs fe eine
Currentfehrift jener ilt, und daher die Züge mehr
in einander {fchlingt; viele indifeche Alphahete find
als Abkömmlinge der Dewanagari leicht zu erken-
nen. Die Granthamfchrift hat ihren Namen wohl
nicht von Palmenblättern, {ondern bedeutet Buch»
Schrift; denn das Verbum Grantha bedeutet im
Sanskrit: componere, und das Subftantiv Grantha,
compofitio; liber, poema. Der dritte Theil der
Abhandlung giebt noch eine allgemeine Ueberficht
der Geftalten eines jeden einzelnen Buchftabens aus
den verfchiedenen femitifchen Al habeten. Es ift
{ehr zu wünfchen, dafs der Vf, feine Paläographi-
fchen Studien unausgefetzt verfolgen, und urs Tald
neue Refultate derfelben mittheilen möge,

RECHTSGELAHRTHEEIT.

Drzspen, b. Hilfcher: Selecra difceptationum
FSorenfium capita. "T’omus tereius et ultimus cumt
indicibus, -Scripft ac decifiones Sax. Supremi
Provocationum tribunalis addidit D. Car, dug,
Gottfchalk, pot, reg. Sax. a confl. provocatio-
num, 1823. Xır u. 4435. 8.

Der 'erfte und zweyte Band diefes äuf{serft (chätz-
baren Werks find in den Er äuzungsblättern Jahrg,
1819. Nr. 14. Jahrg. 1820. Nr. 122. mit gebührender
Würdigung beurtheilt worden; auch ift dafelbft über
den Plan, Zweck und die Ausführung deflelben
die BER SIEO Rechenfchaft gegeben. . Rec. bezieht
fich daber bey der Anzeige diefes dritten Bandes im
Ganzen und Belon.Jern au ‚fein dort ausgelprochenes
Urtheil, und beklagt nur, dus dieier Tetztere auch
in jeder HinGcht der jetz1e beyn fol. Die io dem-
felben 2bgehandelten Rechtsfälle beziehen Sch.
auf folgende Rec htsfragen! Cap. ı Legato mobilium
BUmM parata pecunia continentur? die Frage wird

na
