931

ot durch Clägny erfetzt. Amelot, deffen Unfähig-
Bir allgemein anerkännt ift, verdankıe das Mini-
fterioum dem Einfluffe feiner Mutter, die, in zwey-
ter Ehe, einen Grafen von Amezaya geheirathet hat-
te. Man ordnete ihm, unter dem.befcheidenen Na-
men eines erften Commis, Robinet bey, ohne den
er nichts tbat, fo dafs feine beftändige Antwort:
„Voyezs M. Robinet, qui m’en rendra compte,” —
zum Sprichworte geworden ift. — Clügny, Sohn
eines Parlementsrathes zu Dijon, war Grafen
v. Maurepas durch den Siegelbewahrer Meromenil
empfohlen worden, „comme convenant a ralfon de
fon caractere /ouple et docile” (eine {chöne Empfeh-
lung! ); ein frühzeitiger Tod errettete ihn aus dem
Labyrinthe der Finanzen, in dem er den Faden nim-
mermehr gefunden baben würde. —

Jetzt trat der Amerikanifche Krieg ein. 6, de.
clamirt weitläuftig gegen die von Maurepas dabey
beobachtete Politik die er ‚,digne de Macchiavel
nennt. — Baron von Beaumarchais war einer der

“Agenten, deffen fch das franz. Gouvernement; bey
diefer Veranlaffung, zur Verlorgung der Amerika-
ner mit Kriegesbedürfniffen bediente. Er belud un.
zählbare Fahrzeuge damit, und die noch fortdauern-
de fcheinbare Neutralität Frankreichs begünftigte
diefe heimlichen Expeditionen, bey denen der Un-
ternehmer unermelsliche Summen gewann. In einem
Werke, wo man es nicht fuchen @ilte, in Laharpe
Cours de littdrature, XL. 113. finden fich interef(lan-
te Details über diefle Expeditionen, Beaumarchais
pecuniairen Kräfte allein waren damals noch viel zu

ering zu einer folchen Unternehmung; aber es 8°
Big ibm, über fremde Fonds zu disponiren. Er
hatte berechnet, dafs die Ankunft Eines Fahrzeuges
den Verluft zwey anderer decken würde; dieler Cal-
cül aber that eben die Notbhwendigkeit dar, viele
Schiffe abzufenden um einen Theil zu retten. Der
Erfolg bat die Richtigkeit feiner Vorausfetzungen voll-
kommen bewährt: mehrere feiner Schiffe wurden
genommen, unter andern einmal drey an einem eis-
zigen Tage beym Auslaufen aus der Gironde ; aber der
Gewinn von den ankommenden erfetzte alles über-
reichlich. Indeffen öffneten die Engländer die Au-

en; Lord Starmont, dermaliger Ambaffadeur er-
Et die lebhäfteften Klagen zu Verfailles; man hielt
ihn hin; und erft die dringenden Aufforderungen des
Kabinets zu Madrid konnten den Grafen von Mau-
repas, der in {einem Alter nichts fo fehr als Störung
einer behaglichen Faulheit fürchtete, zur wirkli-
chen Kriegserklärung bewegen. Allein Frankreich
ärntete nur einen fehr geringen Theil der gehoff-
ten Früchte, und empfand dagegen die drückende
Laft der Koften für unermefsliche Rüftungen nur
zu bald und zu fehmerzlich in dem immer mehr fo-
kenden Zuftande feiner Finanzen. Die Verlegen.
heit ward endlich fo grofs, dafs (ich der Principal-
Minifter zu einer neuen Organifation des Finanzde-
partements gezwungen fah: der adminiftrative Theil
ward an Taboureau, und die Direction des Königl,

Schatzes an /Necker gegeben. Ks ilt intereflant über

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

932

einen fo viel befprochenen. Mann eine Stimme mehr
zu vernehmen. „Von Genf” fagt G. „wo Necker
geboren wurde, kam er nach Paris in das Comtoir
des Banquier’s Theiüffon, als Buchhalter, und er-
warb fch, durch Genauigkeit und Einfcht, bald ein
folches Vertrauen, dafs er zum Alfocie aufgenom-
men wurde: fein Gewinn war fo ungeheuer, dafs
man fein reines Vermögen auf 3,000,000 Livres an-
fchlug, Jorsqu'il ’avifa de vouloir & re homme d’etat,
Als bedeutender Actionnair der Indifchen Compa-
gnie, trat er io den Verfammlungen derfelben öfter
als Redner auf und erregte die Aufmerkfamkeit der
Directoren. Er gab wöchentlich ein glänzendes Di-
ner und Souper, wo Gch viele „„gens de lettre” ein.
fanden, qui en fortoient auffi enthoufiasmes de Pefprit

hilofophique de leur höte que de fa bonne chere,
Madınıe Necker, bien fiylee dans Ie jargon de la
Philofophie du jour, wie der Vf, diefe gute Chriftin
verläumderifch nennt, war die Heldin dieler Cirkel:
die Academie hatte das Lob Colbert’s zur, Preisauf-

abe ausgefetzt: Necker erbielt den Preis, feine Ar-

eit wurde, bey der Vorlefung lebhafte beklatfcht,
und alle Welt interefGrte fch für die öffentliche An-
ftellung des Verfallers. — Ein gewiffer Maffon, be-
kannter unter dem Nämen des Marquis von Pezay,
(als Ueberfetzer des Catull von Voltaire fehr belobt)
hatte damals vielen Zutritt bey Maurepas: Necker
verfprach ihm 100000 Thlr., wenn er den Minifter
zu einer angemeffenen Anftellung für ihn vermöge.
Die oben erwähnte Ernennung zum Trefor- Director
war das Refultat. Allein Necker verlangte nach
Alleinherrichaft in den Finanzen; Taboureau, der
ibm angeführtermafsen zur Seite ftand, erfuhr
nichts als Behinderungen, und der Emporkömm-
liog ging endlich fo weit, dem Könige ein Me&
moire zu überreichen, in dem er vorftellte, dafs,
da er als Proteftant nicht General; Controlleur
werden, in einer andern Stellung aber feine Plane
nicht realifiren könne, er um feinen Abfchied bit-
te. „Si” fährt G, nach einer durchaus unrichti-
pen Anfıcht fort, Pange tutelaire de la France avoit

ien voulu alors fuggerer au rot et a M, de Maurepas
la volonte d’accepter cette demiffion, la France ne
ferolt pas aujourd‘hut dans le deuil et le chaos.” AL
lein der Charlatanism des Grafen, die Beredtfam-
keit des H, v. Pezay, und die Seelen- Angft des Gra-
fen Maurepas trugen den Sieg davon: Necker wur-
de General Director; und um den Eid, den er als Pro-
teftamnt in diefer Form nicht leiften konnte, zu um-
gehen, wurden ihm zwey Rechnungsräthe als Con-
trolleurs beygegeben, und die Rechnungsablage un-
mittelbar in die Hände des Königs geltattet. Man
weifs, zu welchen Mitteln der neue Minifter feine
Zuflucht nahm; und wir Gfnd weit entfernt feinem
Anleibefyfteme das Wort zu reden: indefs mufs man
andrerfeits die Segenswünfche in Anfchlag bringen,
mit denen ein PalDCkNCher, unter dem Drucke der
Abgaben erliegendes Volk den Mann überfchüttete,
welcher jene Laft zu vergröfsern zu {cheu war. Die-
fer Erfolg verleitete den eitlen Necker zur Heraus-
