829

Gegenftände, welche hier nur kurz abgehandelt
find, verfchaffen kann,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

BrRANDENeURG, b, Wießke: Klinifcher Commentar
über die Behandlung der Wafferfcheu. Eine
Denkfchrift des Ritter Val. Ludw. Brera. Aus
dem Italienifchen überfetzt, and mit Anmer-
kuogen begleitet , von J/. L. J. Meier, Phyficus
und pract. Arzt zu Brandenburg. 1822. VIL
und 103 Ss. 8. \

Brera benutzte die Gelegenheit, da im J. 1804
dreyzeho Menichen von einem wüthenden Wolf ge-
billen, und von der Wafferfcheu befallen wurden,
Beobachtungen über den Verlauf und die Heilart die-
fer furchtbaren Krankheit anzulftellen, und theilte
fe zuer(t. im 18ten Theil dar Verhandlungen der Ital.
Societät der Willenfchaften zu Modena mit, aus wel.
chen fie im J. 1820 befonders abgedruckt wurden. —
Von den dreyzehn gebiffenen Perfonen waren einige
leicht , andere fehr (chwer verwundet; die erfteren
ftarben defflen ungeachtet; einer (tarb erft nach zehn
Monaten an der Warferfcben, ein anderer nach fünf
und einem halben Jahre, wüthend, aber ohne wal-
fericheu zu feyn, und diefer könnte defshalb wohl
unter die Geheilten gerechnet werden. Die lange Ei-
‚ terung der Wunden, und dieCauterifation derfelben
verhinderte den "Tod nicht; bey vier geretteten In-
dividuen wurden die Wunden nicht cauterihrt, und
* vernarbten früh. Vermehrte Secretion des Schwei-
ises, Harnes und Speichels waren nicht kritifch;
bey einem Individuum, wurde.die Neigung die Um-
itehenden zu beilsen bemerkt; ein anderes genafs,
trotz dem, dafs Traurigkeit und der höchfte Grad
von Melancholie, als Folge der Erinnerungen an
die durch die Wafferfcheu, unter feinen Jiebften Ao-
verwandten angerichteten Verheerungen, und die
Furcht felbft von ihr befallen zu werden, fich gänz-
lich feiner bemächtigt hatten, Die meiften farben
unter ConvulGonen, zwey foporös und zwey ganz
ruhig, bey einem zeigte die Section eine Entzündung
des Kock marks. pium, Mofchus, Canthariden,
Ammonium, Queckhlber, Kampfer und Schwefel-
fäure waren ohne Erfolg. Die Genelenen bekamen
Belladonna in (ehr  roßeb Gaben (in 43 bis 47 Ta-
en, 71 bis g Unzen!) welche allgemeine Schwäche,
SS ekiadel, Verdunkelung des Gefichts, und end-
lich temporäre Blindheit hervorbrachte, — Gewils
hat Geh Hr. M. durch die Mittheilung diefes intere{-
fanten kleinen Werkes verdient gemöcht. Seine
Anmerkungen vergleichen die obigen Erfahrungen
mit früheren, und fnd in fo fern als ein lehrreicher
Commentar zu denfelben zu betrachten,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

ESSLINGEN, gedr. b. Seeger: Predigten auf alle
Sonn-, Feit. und Feyertage des Jahrs, nebjt an.
dern Keden, kirchlichen Handlurgen u. |. w.

Von D. J. FE. Bahnmaier » Decan in Kirchheim,

Num. 104 SEPTEMBER 1824:

830

Herausgegeben zum Beften des. Diöcefenfchul-
Hülfsfonds der Kirchheimer Diöcefe. 1823. X
u. 2785, gr.8.

Schon der auf dem Titel angegebene Zweck
mag die Herausgabe diefer Vorträge rechtfertigen,
Nicht minder löblich find aber auch die Gründe, die
der achtungswürdige Vf, für diefe öffentliche Mit-
theilung feiner Amtsarbeiten in dem Vorworte an.
Fe nämlich um fowohl feiner Gemeinde, als auch
einer Oattin und Kindern, wenn er einft von ihnen

efchieden feyn werde, ein Deokmal zu hinterlaf-
en, das fe an die Hauptwahrheiten und Haupter-
fahrungen erinnern könne, die dem Gatten und Va-

„ter für fein Leben vorzüglich wichtig und heillam

geworden find. Schwerhch kann bey folchen Grün-
den die Kritik wider die Erfcheinung diefer Pre-
digten etwas einzuwen/ien haben, die, wenn Ge
auch nicht gerade vollendete Meifterwerke, doch
im Ganzen {ehr gut gelungene Beyträge zer chrift-
lichen Erbauung und es daher wohl werth find,
auch in einem gröfsern Kreife, als dem Ge zunächft
beftimmt waren, freundlich aufgenommen und dank-
bar benutzt zu werden. Hr, B. zeigt fch in ihnen
als ein Mann, dem die Sache des thätigen Chriften-
thums wirklich am Herzen liegt, und man darf nur
Jefen, was fein Vorwort namentlich an feine Zuhörer
gerichtet, fagt, um fich nicht nur von dem redlichen
Wohlmeinen des Vfs., fondern auch davon zu üher-
zeugen, dafs es eine bewährte Einficht fey, die be

feinen Kanzelvorträge ihn leitet. Rec. kann fc

nicht enthalten, die hieher gehörige Aeufserung des
Vfs, hier mitzutheilen, N CH daram nicht, weil fe
eine anderweitige Würdigung des Geleiflteten er.
ipart. „Ich habe — fagt der Vf, — fo oft ich Euch
predigte, immer mir /elb/t vor allen gepredigt, auch
darum, weil ich fand, dafs die Mängel, Schwächen,
Febler, Leiden, Bedürfniffe der Menfchen in der
Hauptfache 4 be Verfchiedenbheit der Lagen und
Stände, die ihnen eine verfchiedene Geftalt giebt,
doch ungemein viel Aehnliches haben, fo dafs der
felten fehlgreift, welcher von der eigenen Erfahrun

ausgeht, dabey Beobachtungen über fremde Erfah-
rungen zu fammeln nicht vernachläfßgt und dann
die evang. Wahrheit, in welcher er felbft den Heil-
und Freudenquell für fich gefunden hat, hingiebt,
wie Ge ihn felbft zurechtgewiefen , befchämt, ‚aufge-
richtet, getröftet und geftärkt hat, je nachdem er
es bedurfte. So wie uns Prediger Gottes Wort und
däs Gewiffen mahnt, €s mit uns felb/t genau zu neh-
men und die menfchliche 'T’horheit und Sünde anuf-
zufuchen in den verborgenfteo Winkeln unferes Her-
zens und‘ Wandels, fo wird der Prediger allerdings
bey diefer Weile, daffelbe auch bey andern thun
müffen, wenn er feinen Nächften liebr, wie fich felbft

” and darum würfecht, dafs auch keiner der Zuhörer

unter der Hoftlofen Sclaverey der Sünde und Thor-
heit bleibe, fondern alle‘ fich emporringen zur felis
gen Freyheit der Kiader Gottes. Die Erfüllung die»
fer Pficht der Liebe wird nun allerdings, wenn ber
