1047

den ift, — Zwey Melodieen, die Ein und daffel-
be Versmaafs haben, nämlich die, worauf „,O Haupt
voll Blut und Wunden u. (. w.”, und „Wie foll ich
dich empfangen u. f. w.” geht, [cheinen mit einan-
der verwechleit zu feyn; Ge fGnd hier bezeichnet
durch: ‚, Schatz über alle Schätze u, f. w.” und
„Keinen hat Gott verjaffen u, f, w ;” aber, wie Rec,
"dünkt, obne rechte Unterfcheidung, dafs die Eine
Faftenmelodie, die Andere Adventsmelodie ift; wie
ja bekanntlich die kirchlichen Zeiten nicht blofs
ihren eigenthümlichen .Liedeston, fondern auch
ihre eigenthümliche Sangesweife haben. Wahr-
fcheinlich find die urfprünglichen Melodieen für die
beiden Lieder: ‚Herzlich thut mich verlangen u. (.
w.” und „Valet will ich dir gebenu.f.w.” — Die
Melodie: „Wachet auf, ruft uns die Stimme u. f.
w.,"” eine der herrlichften, die wir beGßtzen, eine
eigentliche Hochfeftmelodie, die in manchen Ges
fangbüchern zu wenig vorkommt, findet Gch hier
häufger; jedoch wohl: nicht allemal paffend und
zweckmälsig angewendet, was aber mehr der Dich-
ter als der Herausgeber zu verantworten hat. Diels
ift z. B. der Fall bey dem Liede von Cramer, 421;
„Deine Schöpfung, Erd’ und Himmel u. f. w.. Die
Anerkennung der eigenen Sündhaftigkeit, darf auch
io der Singweife nichts Jubelvolles oder Ernfterhe-
bendes haben, fondern mufs fch auch demüthig und
fchmerzvoll ausfprechen. — Eine überaus fchöne,
obwohl etwas fchwere Melodie, die auch Graun
in feine Paffon eingeflochten hat: „Ich bin ja Herr
in deiner Macht u, f. w.” fällt ganz weg, da das ur-
fprünglich dazu gehörige Dachfche Lied, nach Di-
terich durch Weglaffung eines Fufses in der 3ten und
6ten Zeile fo verändert ift, dafs Ge dadurch der Me-
Jodie „OO Ewigkeit, du Donnerwort u. {. w. ange-
pafst worden.

(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Danzıg, in der Albertifchen Buch - und Kunfth. ;
Dichtungen, von Friedrich Wilhelm Krampiez-
1822. XVI u. 304 S. 8. (1 Thir. ı2 Gr.)

Der Vf, diefer Gedichte, welcher zu Danzig
lebt, hatte fich dem Studium der Theologie ge-

widmet, erblindete aber plötzlich ohne weitere
 Veranlaffung, als eine ftarke Anftrengung der
Augen bey Licht, und fah fch dadurch in feiner
Laufbahn gehemmt, In diefem unglücklichen Zu-
ftande ift die Mife, deren Gaben er uns hier
vorlegt, ihm milde Tröfterin. Schon defshalb
müffen fie die Theilaahme jedes fühlenden Ge:
müths erwecken‘; aber auch durch ihren Inhalt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., ı3ı. NOVEMBER 1824

1048

machen ße Geh einer freundlichen Aufnahme wür-
dig. Wir finden darin einen ruhigen heilen Ver-
itand, einen frommen und gefafsten Sinn, der
das härtefte Gefchick mit Muth und felbft mit
Heiterkeit trägt, Allem, was edel, fchön und
grofs ift, mit warmer Theilnahme huldigt, und
das innigfte Gefühl für. Freundfchaft, Dankbar-
keit, Vaterland, Natur und echte Freyheit hegt.
Mit rührender Innigkeit preift er das herrliche,
belebende Licht des Tages, welches er erft jen-
feits wiederzufchauen hoffen darf, und den Ur-
quell deffelben, aber zugleich erkennt er dank-
bar die mannigfachen Genüffe und Freuden an,
die ihm auch in feinen jetzigen Zuftande noch:
übrig bleiben, Aus einem folchen Munde müffen
erhebende Worte, wie z. B. folgende:

Minnlich ziemt's dem Manne su ertragen,
Was des Schicklals Hand ibm auferlegt,
Und eatftellen mufs ihn feiges Zagen,
Wenn des Unglücks fchwarzse Stunde fchlägt,

Wenn auch das Verbängnifs unfre Hülle
Io den Staub del/potilch bier zertritt,
Herrlich triumphirt des Geilftes Wille,
Wenn er Gegend gegen Lalter Rriu. —

doppelt ergreifen. Als Dichter beftzt er nicht
die fchöpferifche Kraft, die Geh neue Wege bahnt,
aber ein fleifsig ausgebildetes Talent. Seine Mu-
fier (cheinen Dichter, wie Bürger und Schiller
gewefen zu feyn, die fch durch Klarheit, Run-
dung und Eleganz der Sprache auszeichnen; vom
gewiffen fpätern Verirrungen des Gefchmacks ha.
ben wir keine Spur bey ihm gefunden. Die
neuern Sylbenmaafse und auch das alte elegifche
behandelt‘ er. im Ganzen mit Leichtigkeit, doch
ilt das Technifebe feiner PoeGeen nicht ftreng
vollendet; falflche Reime und Hiatus kommen
nicht felten vor. Manchen feiner Gedichte möch-
te man weniger Breite wünfchen; diefs gilt be«
{onders von den poetifchen Erzählungen und ro-
manzenartigen Verfuchen, denen überhaupt ein
rechtes Leben mangelt und die wir für den
fchwächften "Theil diefer Erzeugniffe erkennen
müffen.

Gefreut hat es uns, aus mehreren Stellen des
Buchs zu erfehen, dafs der Vf. in feinem Un-
lück die Theilnahme und Unterftützung wackerer
Männer geniefst; auch zeugt das vorgedruckte Prä-
numerantenverzeichnifs von der Bereitwilligkeit
feiner Mitbürger, das Unternehmen zu fördern,
Unter den Pränumeranten befinden fıch nicht we-
nige Handwerker, unter andern vier Schuhma-
chermeifter und vier Bäckermeifter. Möge es dem

‚Vf. in feinem Unglück auch künftig nicht an

Troft und Erheiterung fehlen!

 
