826

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

September 1824.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LerrzıG, b. Hinrichs: Die Staatswiffenfchaften
im Lichte unferer Zeit, dargeltellt von Karl
Heinr, Ludwig Pölitz — u. {. w,

(Befchiufs der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D- fünfte und letzte Theil behandelt.I. das
praktifche Völkerrecht, Der Vf. will es 1)
lieber das praktifche als das pofitive Völkerrecht ge-
nannt willen, (S.6) „weil es’ keinen Codex DONE:
ver Rechte und Gefetze giebt, über deren Befolgung
die Völker und Staaten gemeinfchaftlich fch verei-
nigt hätten, und für deren Aufrechterhaltung ein
rechtlich beftimmter Zwang Statt fände,” Beides
fcheint aber kein Grund zu (eyn, dem Völkerrechte

das Beywort des pofieiven zu entziehen. Denn wenn -

gleich kein Codex des Völkerrechts exifturt , deffen
Autorität die Staaten anerkannt hätten; [o exiftiren
doch allerdings Grundfätze und Gefetze, worüber fie
{ieh vereinigt, und die Syfteme des Völkerrechts,
weiche Gelehrte daraus verfertigt haben, find nur
‘ in fo fern etwas werth, als fie ansfchliefslich (olche
Gefletze aufgenommen haben, worüber fich die euro-
päifchen Mächte vereinigt und gelegentlich deren
Anerkennung beftimmt! und feyerlıch ausgefprochen
° haben.
dergleichen Sammlongen mit Gelehrfamkeit und Ge-
wilfenhaftigkeit angeltellt haben, werden daher
auch oft als Auctoritäten citirt, wie Grotius, Vat.
tel, Barbeyrac u f.w nicht als ob diefe felbit als Ge-
fetzgeber anerkannt würden, fondern weil fie fich
den Ruf richtiger Kenntnifs folcher Gefetze erwor.
ben haben, welche die Staaten allgemein anerkannt
haben,
land das Beywort pofıtiver Gefetze abfprechen, ob
es gleich keinen Codex der darin enthaltenen Gefetze
„giebt. Denn die fyftematilche Zufammenftellung

derfelben durch Privatperfonen, wilt nicht als ge-
fetzlicher Codex. Eben fo wenig kann ihm das Pre-
dicat poftiver Gefetze deshalb ahpefprochen werden,
weil kein Zwang für fe organifirt ift. Denn ein
Recht bleibr immer Recht, wenn gleich kein Mit-
tel vorhanden ift, zu dem(elben zu gelangen.
da der Vf. in dem Kriege ein (olches Zwangsmittel
erkennt: fo fehlt es ilım auch nicht einmal, ob

leich diefe Art de# Zwanges in rechtlicher Hio-.
Behr unter die ’unvollkommenften Arten gehören -

änz, Bl. zur 4A. L.Z, 1824.

=

mag: — Auch {cheint es nicht genügend, wenn
8

Auctoren von welchen hekannt i't, dafs fie -

Nie wird man dem Common Law in Eng-

Und -

der VE. das gegenwärtig geltende Völkerrecht nicht

mehr ein Europäifches genannt willen will, weil es
auch in‘ Amerika anerkannt werde. Denn fo wie
das Römifche Recht immer noch das Römifche Recht
heifst, ob es gleich von vielen andern Völkern an-

genommen ift; weil es von den Römern zuerf[t aus-

ebildet worden, fo kann auch wohl das jetzige
Völkerrecht das Europäi/che heifsen, weil es in die-
fem Welttheile feinen Urfprung erhalten hat, mag
es auch nach and nach in allen Welttheilenangenom-
men werden.

Die Abhandlung des Völkerrechts- felbft wird
in drey Hauptabfchnitte getheilt, wovon der erfte
Oberichrieben ilt, Datlıelene des in der Gegenwart
praktifch befltehenden Syftems der cbriftlichen und
geßiteten Völker und Staaten; nach feiner Grundla-
ge und nach feiner Ankündigung in einzelnen prak-
tifchen Formen; der zweyte {teilt das Kecht der Völ.
ker gegen einander in Friedens-, der dritte eben
daffelbe in Kriegszeiten dar.

Im erften Abfchnitte wird zuer[t die Idee des
DE Gleichgewichts erörtert, wobey Rec, ge-
wünf(cht hätte, der Vf, hätte noch länger bey der De.
duction verweilt, dafs die Ausführung dieler Idee
das.einzige Mitte) fey, einem poftiven Völkerrechte
Nachdruck oder Realität zu verfchaffen, und dafs
eben deshalb diefe Idee, die Billigung der Vernunft
und an die Spitze der Politik der Staaten, als Haupt-
princip gefletzt zu werden verdient, . Unterdellen
erhält doch diefe Idee durch des Vfs. Erörterungen
viel mehr Licht, als in welchem es bisher von den
Parteyen gefehen worden ift, und auf dem hier ein-
en genen Wege wird man endlich zu der klaren

inGeht gelangen, was das poltifehe Gleichgewicht
fey, und weshalb die Völkerpolitik daflelbe ‚zur
Grundlage machen mufs. Denn obgleich nicht zu
leugnen. ift, dafs Eigennutz und Herrfchfucht den
Hauptantheil an der Verletzung deffeiben bisher
geham haben, und diefe Leiden(chaften unter den
uveränen {(chwerlich ausfterben werden, {fo ift
doch auch gewifs, da(s felbft diefe Leidenfchaften
nicht eine gegen das Syltem der Staaten fo feindli-
che Richtung genommen haben würden, wenn die
Diplomaten recht deutlich begriffen hätten, dafs Ge
durch Verletzung deffelben zugleich in ihren eignen
Eingeweiden.wühlten, und Gch dadurch ein frühe-
res oder fpäteres Unglück zubereiteten, — Ob ein
politifches Gleichgewicht unter den Staaten von Eu.
"nr vorhanden (ey, und was daran noch fehle, kann
(s) aber
