891

cte beziehen, welche das Chriftenthum mit der na-
türlichen Religionserkenntnifs gemein hat , allo info-
fern es eigentlich nicht pofieiv ift (S.57). Im Fol-
genden fucht der Vf. die Behauptung zu entkräften,
dafs jede unmittelbare Einwirkung Gottes auf. Er-
kenntnifskräfte eines Menfchen an und für fich un-
möglich fey; welches wohl nicht leicht Jemand be-
haupten'wird. Da open hätte gezeigt werden fol.
len, ob und an welchen Kriterien der Menfch ein
übernatürliches unmittelbares Wirken Gottes zu er-
‚Kennen yermöge. — .

IL. Enthält die Religion Jefu und der Apoftel
mehr als Vernunftreligion und wiffen wir; was fie
urfprünglich ıyar? Beglaubigung ihrer Quellen,
(S- 16 — 41). — Wenn fch uns in allen noch fo
erhabenen Naturfcenen kein Weg eröffnet, um die
Möglichkeit oder Unmöglichkeit eines unmittelba-
ren Einwirkens Gottes auf Menfchengemüther dar-
zuthun; fo mufs die un(lre Vernunft überfteigende
Erkenntnifs, welche das Chriftenthum enthält, durch
eine anderweitige Beglaubigung geßchert werden,
Auf dielen Punct kommt der vr er(t im fünften Ab-
fchnitte zurück und verfpricht zuförderft eine Beant-
wortung der Frage: ob das Chriftenthum wirklich
fo Vieles die Vernunft Ueber(teigende enthalte, als
gewöhnlich angenommen wird, Wenn hier (S. 16)
von denen die Redeift, welche zur Erörterung die.
fer Frage zwiflchen dem unter(cheiden wollen, was
Jefus und feine Apoltel und was die (pätern Kirchen-
verfammlungen feltgeletzt haben; fo wird auf diefe
Uniterfcheidung im Gleichfolgenden vom Vf. gar kei
ne Rückfcht genommen, und fe betrifft überhaupt
bey vorliegender Unterfuchung etwas bhöchft Un-
weflentliches. Denon dafs ein Jeder, der das Chri-
ftenthum, als folches, vorurtheilsfrey würdigen
will, zu der er[/ten Quelle deffelben, und allein zu
diefer, zurückkehren müffe, leuchtet jedem Denken.
den von felbft ein. Zweckmäfsiger wäre vielleicht
eine Ent{cheidung der Frage gewelen, ob man bey
Beurtheilung der einfachen Lea Jefu allein auf das
im N. T. niedergelegte apoftolilche Chri!tentbhum
im Allgemeinen , oder auch auf einen reineren aus
diefen Schriften auf biftorifch kritifchem Wege ab-
zuleitenden Lehrtypus Chrifti felbft, Rücklicht neh-
men dürfe. Die Lehre des Meilters bleibt doch im.
mer eine nähere Quelle, als die Dar/tellung feiner
mittelbaren oder unmittelbaren Schüler, und wenn
fich auch jese bey der Kürze der neu-telftamentli-
chen Relation nicht immer. mit apodictilcher Ge-
wilsheit beftimmen läfst , fo ift doch bey fehr wich-
tigen Lehren, z, B. über die durch Chrifti Tod zu
erlangende Sündenvergebung und über ılie göttliche
Würde feiner Perfon,.von den gewiffenhaftelten For.
fchern eine verfchiedenartige Vorftellung in den drey
erften Evangelien, beym fohannss und Paulus, fo
wie eine allmälige Ausbildung anfangs unbeftimmter
Lehrfätze anerkannt worden. So fchwer und be-
denklich auf der einen Seite ein folches Verfahren
fcheinen könnte, fo mufs es doch auch andrerfeits

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -ZUR A; L.'Z.

892

für nothwendig erachtet werden, wenn nicht das
aus dem N. T. abzuleitende Chriftenthum mit fch
felbft in Widerfpruch treten foll; und dafs die Vor-
ausfetzung, auf welche fich eine folche Methode
ftützt, an fch fehr natürlich fey,. dafür fprechen
die neu-teftamentlichen Schriften felbft, im denen
fich eine individuell‘ verfchiedene Denk- und Lehr-
weife ihrer Vf. keinesweges verkennen läfst. — Die
Frage, ob dann die richtig erklärte Schrift eine
fichere Quelle für das echte Chriftenthum fey, ver-
anlafst den Vf. zu einer doppelten Unterfuchung :
haben die Schriften des N. 'L. wirklich die Verfafz
fer, deren Namen fe an der Spitze tragen, und
konnten uns diefle Schriftfteller felbit eine beglau-
bigte Erzählung von Jelu Leben und Lehren lhıe-
fern? — In Betreff der erften Frage beruft fich der
Vf. auf feine Andeutungen in der A. L. Z. 1821,
Ergänz. Bl. Nr. 62 u. 63. und fucht hier nur die inni-

e Verbindung der Paulipifchen Briefe mit der Apo-

eigefchichte und damit zugleich die Autbentie des
Evangeliums Lucä geltend zu machen. Für die übri-

en Bücher des N, T. ftelit er (S.28) den etwas
 Fuwenkenden Canon auf, dafs, fo wie für den äfthe-
tilchen Philologen die Anerkennung des klaffichen
Geiftes in Schriften des Altertliuums-volle Gewähr
der Echtheit, wenig(tens des Zeitalters fey, fo auch
der Kritifche Bibelforfcher fich beruhigen könne,
wenn er diefelbe Einfalt und Kraft eines Gottergebe-
nen Gemüthes in allen Theilen des N. T. wiederlin-
de. Noch weniger können wir, wenig(tens von Sei-
ten der Wiflenfchaft, dem Vf. darin Recht geben,
dafs, wenn auch bey vielen diefer Schriften, über
die Namen ihrer Verfalfer Ungewifsheit bleibe, den-
noch der Eindruck und die Benutzung derfelben ver-
bleiben würde. (S. 29). Wir mülffen hier um fo
mehr dem Vf. widerfprechen, da er felbft (S.24j)
die entgegengefetzte ieynung für die feinige erklärt
hat, dafs Bücher des N, T., deren Echtheit nicht
geGchert werden könne, nicht in gleicher, Reihe
mit den Uebrigen ftehen dürfen, wenn:es darauf
ankomme, fe als Quellen der Gcheren Lehre Jefa
und der Apoftel zu gebrauchen. — Was die ande
re Frage betrifft, fo giebt auch der Vf,, der nach
dem ganzen Geifte der damaligen Zeit fo unwahr-
jcheiplichen Planckifchen Hypotbhefe feinen Beyfall,
nach welcher Matthäus und Johannes, weniglitens
die Begebenheiten der merkwürdigften l’age im Le-
ben Jefu, gleich nachdem Ge gefchehen, aufgezeich-
net hätten. (S.30). Doch bleibe befonnene For-
fchung auch bey der Annahme unbefchränkt, dafs die
Schüler Jefu während ihres vieljährigen Zufammen-
feyns in Jerufalem den verftorbenen Lehrer zum Ge-
genftande ihrer Gefpräche gemacht und durch ge-
meinf{chaftliche Berathung eine möglichlt treue fr.
zählang des Gefchehenen vorbereitet haben, (S. 33):
Sehr paffend Gnd’die folgenden Bemerkungen, dals
fo viele feine Züge in Jefa Leben und Keden, und
fo erhabene Gebote der reinften Sittenlehre den
Stempel des gröfselten Geiftes an fich tragen; und
nicht hinterher erfunden worden feya. '

HI.
