65?

m. GT

658

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEIN

Julius

ZUR,

EN LITERATUR - ZEITUNG

 

1824. a \

 

STAATSWISSENSCHAFTEN. "

LEeirzıG, io der Hinrichs. Buchb.: Die Staats-
- ziffenfchaften im Lichte uofrer Zeit dargeftellt
von Kart Heinrich Ludwig Pölitz u.l.w.. Drit-
ter Theil. Gefchichte des Europäifchen Staaten-
Syftems aus dem Standpuncte der Politik, 1824
XVIIL u. 4995. 8.

S wie der Staat überhaupt ein Werk des men(ch-
lichen Willens ift: fo wird auch das Verbältnifs
und der Zufammenhang der Staaten unter einander
durch den Willen der Staaten beftimmt und modi-
ficirt. Wie nun die Staaten auf eine Verbindung
unter einander hingewirkt, was fie dabey für Zwe-
cke und Maximen befolgt, und wie aus diefem Zu-
fammenwirken und Einwirken. auf einander ein Sy-
ftem der Staaten entitanden, diefes ift unftreitig
eine höchft intereffante gefchichtliche Aufgabe für
den Staatsmann, deren Löfung fich unmittelbar an
den theoretifchen Vortrag der Staatswillenfchaften
anfchliefsen muls. Denn wenn die äufsere Politik
gelehrt hat, welche Zwecke die Staaten durch ein-
ander erreichen (ollen, und wie fie diele am beften
erreichen; {o wird der Politiker begierig feyn zu er-
fahren; wie die Staaten in der Wirklichkeit diefe
Zwecke zu realifren gefucht haben, ob Ge den Zwe.
cken, welche die Theorie vorfchreibt , wirklich ge*
folgt find, oder ob fie vielleicht ganz andere im Sin-
ne hatten und mehr ein Verfahren beobachtet ha-
ben, was fe von dem Ziele das die Vernunft den
Staaten‘ vorfchreibt mehr oder weniger abführte,
und wie fie fich demfelben bald mehr bald weniger
wieder näherten. Diefes heifst unftreitig, die Hand-
Jungsweile der Staaten gegen einander aus dem Ge-
fichtspuncte der Politik betrachten, Kin folches ge
fchichtliches Werk in diefem dritten Theile feiner
Staatswilfenfchaften zu liefern, war die Abfcht des
Vfs., und es ift offenbar, dafs derfelbe Gch ia fehr
fruchtbarem Zufammenhange an die beiden erften
Bände der Staatswiffenfchaften !(f. A. L. Z. 1823.
Nr. 132, u. Ergänz.Bl. Nr. 127.) , welche die Theorie
derfelben enthalten, anfehliefst. Der Vf. ift (chon als
Gefchichtsfchreiber rühmlichft bekannt, und hatte
deshalb hinreichenden Beruf ein Werk diefer Art
zu unternehmen, deffen Aufgabe allerdings nicht
leicht war, da es keinen Vorpg ngtr hat, der’in fei-
nem Sinne die Gefchichte bearbeitet hätte, aufser
etwa Koch, und das nicht nur eine vertraute Be
Erganz, Bl. zur 4. L.Z. 1824.

kanntfchaft mit den Bayptereigniftin der Völker-
efchichte, fondern auch eine {charfe Urtheils-
Kraft vorausfetzt, um nur folche Thatfachen aus-
zuheben und gehörig zu ordnen, welche wirklich
auf die Horyarbringang oder die Vernichtung ei-
nes Staaten - Syftems hingewirkt haben: fo dafs
ihr Einflufs auf diefen Zweck aus der Darftellung
klar und deutlich hervorgehet. Die Arbeit des
Vfs. macht einen glücklichen Anfanz zw einem
folchen Werke, hg es leidet keinen Zweifel, dafs
fortgefetztes Nachdenken daffelbe bey wiederhol-
ten Auflagen noch immer mehr vervollkommnen
werde, er Plan deffelben ift folgender. Die
Einleitung (S. ar) entwickelt die Idee einer fol.
chen Gelchichte des Staatenfyftems, Die Gefchich-
te deffelben fängt er erft mit der Entdeckung das
vierten Welttheils an; wo freylich diefelbe für un-
fre Zeit erft fruchtbar zu werden anfängt, und Geh
die Principien der jetzigen Politik für unler Staaten-:
fyitem entwickeln. Unterdeffen würde es nicht un-
intereffant gewelen feyn, wenn es dem Vf. gefal-
len bätte, auch die Spuren diefer 1dee unter den al-
ten Völkern aufzufuchen , wozu fich insbefondere in
der griechilchen Gefchichte intereffante Materialien
wurden gefunden haben, fo wie die römifche Herr-
{chaft wieder kein Syftem der Staaten, fondern Ver-
einigung aller Staaten in oder unter Einen zu beabfich-
tigen fchien. — Das Mittelalter betrachtet er nur als
Vorzeit der Entwickelung des Staatenfyltems. Im
Grunde folgen die Staaten unter einander fehr bald
den Ideen, welche ihr Inneres regieren, und die Prio-
cipien, wonach fch die kleineren Gefellfchaften und
Individuen innerlich vereinen, dienen auch den
Staaten zur Analogie bey ihrer Verbindung unter
einander. Mit Recht betrachtet daher der Vf. die
Entwickelung des Lehnfy(tems in den Staaten deut-
fchen Urftammes und der Hierarchie, weiche beide
im Mittelalter Individuen und Gefellfchaften zufam-
men banden, als die merkwürdigften Erfcheipungen
jener Vorzeit, da fie auch fehr bald ihren,Einflufs
auf die Verbindung der Staaten zeigten, und dahin
wirkten auch Staatenfyfteme nach denfelben Prio-
cipien hervorzubringen. Warum die Wirkung bei-
an mcht Sehr grofs feyn konnte, und wie andere
reigniffe ihnen entgegen traten, ift (S.29 — 36
{ehr gut entwickelt, C > 36)

Hierauf wird die Gefchichte des Staatenfyftems
felbft in zwey Zeiträume getheilt, wovon der erfte.
O (4) von
