317 & Num., 40.
‘
die Sonne feben. müfsten, völlig zu vernichten,
was der Vf. durch fcharffinnige Gründe und Be-
rechnungen erweiflt, Man (fetze z. B., dafs von
goo Strahlen, die uns Sirius. oder irgend ein Stern
eriter Gröfse zulendet, nur 799 zu uns kommen,
und einer ausbleibt, die Undurchfchtigkeit des
Baumes alfo hier blofs den achthundertften Theil
der ganzen Lichtfendung beträgt, fo ift die(ls fchon
vollkommen hinreichend, uns den Himmel, auch
wenn das Sternenheer ins Unendliche fch ausdehr-
te, {o erfcheinen zu laffen, wie er wirklich Gch
darftellt. Unter ebem diefer Voransfetzung, und
nach den Gefetzen, wie das Licht bey feinem Fort-
"gange in nicht abfolut durchfichtigen homogenen
Kuklianzen gefchwächt wird, findet nun der Vf.
weiter, dafs ein Fix{tern {chon bey einer Entfernung
von 84 Sirius - Diftanzen ein Zehntel, bey 178 Di-
ftanzen zwey, bey 285 Diftanzen Art) bey 408 Di-
ftanzen vier, bey 554 Diftanzen fünf Zehntheile an
Helligkeit für uns verlieren würde. In folchen Di-
{tanzen alfo, wo unfer bewaffnetes Auge noch Ster-
ne unterfcheidet, mag die Helligkeit, durch
Schwächung des Lichts im Raume, etwa bis zur
Hälfte abnehmen. In weit ftärkerem Verhältniffe
aber nimmt für uns’ die Helligkeit in noch gröfsern
Diftanzen ab; fe ift in einem Abftande von 1843 Si-
riusweiten muır noch der zehnte, von 3682 nur noch
der hunderifte, von 5523 nur noch der taufendite
Theil der urfprünglicben Helligkeit, In einem Ab-
{tände von 30,000 Siriusweıten würde der Ueberreft
von Helligkeit, der uns moch zu gut käme, gegen
die abfolute Helligkeit fıch verhalten, wie ı zu 197
Billionen, ein Ueherreft, der 63900 Millionen Mai
fchwächer iflt, als die Helligkeit des Vollmonds,
und 732250 Mal fchwächer, als die Helle des Him-
melsgrundes in einer heitern Vollmondsnacht, was
von völliger Dunkelheit um nicht viel verfchieden
feyn dürfte: Sterne, die noch weiter entfernt find,
können begreiflich gar nichts mehr zur Erhellung
des Himmelsgrundes in unfern Nächten beytragen.
7) Nordpolardiftanz von 44 Fıx(ternen für das Jahr
1822, und Vergleichung derfelben mit dem Bradley-
fchen Verzeichniffe, von Pond, königl. Aftronom
in Greenwich (mitgetheilt von Prof, Tralles_in Ber-
lin, der in London am ıgten Nov. 1822, zu frühe
für die Wilfenfchaft, mit Tode abging).. Pond
glanbt, dafs die Fixfterne eine mit der Reetafeenhon
im Verhältnifs ftehende Bewegung nach Süden
haben. 8) Fortgeletzte N Nachrichten über den Pons-
fchen Kometen, von Prof. Encke, Vicedirector der
Sternwarte Seeberg, Diefer Komet, beffer der
Enckefche genannt, ift der oben Nr. 5 erwähnte,
von Rümker jenfeits'des Aequators wieder aufgefun-
dene, Im Jahr 1822 wurde er’zum fünften Mal Gcht-
bar, nach/em man ihn früher in den Jahren 1786,
1795, 1805 und 1819 beobachtet hatte. Die erfie
Entdeckerin des Kometen hey feiner erften vol!!tän-
digen Erfebeinung (denn im J, 1786 wurde er nur
zweymal von Meciain beobachtet), war Mi/s Caro-

APRIL 1824

’ 318

line Herfchel, Williams Schwefter; diefe fand ihn
am ten Nov. 1795 in Slough; einige Tage fpäter
fah man ihn zucH in Berlin und Paris; bey der vor-
letzten Erfcheinung wurde er zuerft von Pons in
Marfeille am 26ften Nov. 1818 entdeckt, und bis
zur Mitte Januar 1819 beobachtet. Die Identität des
Kometen ift nun durch die fortgefetzten fcharffnni-
gen und äufserft mühfamen Berechnungen von Encke
vollkommen erwiefen, und nie wird man ihn mehr
am Himmel. verlieren können; feine nächlte Er:
fcheinung (er braucht etwas über 1200 Tage zu fei-
nem Umlauf um die Sonne), fällt im Jahr 1825.
Die Encke(chen nun abermals neu verbefferten Ele.
mente ftellen die bisherigen Bewegungen des Kome-
ten fehr genau dar; indefs bleibt noch eine kleine,
dem Aftronomen nicht unwichtige, Abweichung
von der Theorie zurück, die Encke, übereinftim-
mend mit Olbers, aus dem Widerftande einer ge-
wiffen nach ihrer Wirkusg und Gefetzen freylich
uns unbekannten Materie im Weltraum erklären zu
müffen glaubt. Olbers erinnert ins befondere, dafs
der Komet während, eines nicht anbeträchtlichen
Theils feines Umlaufes fich durch die Region des
Thierkreislichtes bewegt, und dafs es eben derfelbe
Komet ift, durch deffen Mitte Herfchel am gten Nov,
1795 einen kleinen Doppelftern ı2 bis 13 Gröfse mit
beynahe ungefchwächtem Lichte fehen konnte; ein
fo aufserordentlich lockerer Komet konnte wohl in
feinem Laufe auch durch feinere Stoffe des Welt-
raums einigermaafsen geftört werden. Die Um-
Jaufszeit erfcheint im Perihel (822 abermals etwas
verkürzt, die Excentrieität vermindert, die Oerter
vor und nach dem Perihel ftimmen nicht got zufam-
men u, f, w.. Eine kleine Aenderung in der Maffe
des Jupiters, der vorzüglich (törend auf den Kome-
ten einwirkte, kann jene Abweichungen nicht ke-
ben: der Vf. nimmt daher einftweilen an, dafs die
Verkürzung des Umlavfs für jeden Umlauf gleich

ofs fey, dafs die Dichtigkeit des Aethers oder

es widerftehenden Medium, mit dem Radius Vek-
tor im umgekehrten Verbältniffe fiehen und der
Widerftand felbft der Dichtigkeit jenes Mittels und
dem Quadrate der Lineargelchwindigkeit des Ko-
meten proportional feyn möge. So gelang es ihm,
ein Syftem von Elementen für die verfchiedenen Pe-
rihelien des Kometen aufzuftellen, in welchem die
Abweichungen fehr merklich herabgefetzt werden,
Der Herausgeber des Jahrbuchs hat auf der beyge-
fügten Kupfertafel den Lauf des Enckefchen Kome-
ten an den Füfsen der Zwillinge vorbey dureh das

‚Einhorn, nach Rümker’s Beobachtungen im Jahr

1822, fo wie den Lauf des dritten Kometen 1822,
ebenfalls nach Rümker, vom 23ften Sept. bis zum
ı1!en Nov. abgebildet; der dritte Komet (vergl.
Nr. r2) bewegie fch fcheinbar vom wefilichen Ar.
me des Ophiuchus durch die Sehlange zum Scor-
pion, dem Antares weftlich vorbey, faft gerade
von Norden nach Süden. 9) Sternbedeckungen und
Verfinfterungen der Jupiterstrabanten, Aequinoctien

und
