LE} ; mann IO mm

M

ERGÄNZUNGSBLÄT TER)
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1824:

 

‘STAATSWISSENSCHAFTEN,
Waurkar, im Landes - Induftrie - Comptoir: Die

neuere Güterlehre und ihre Anwendung auf die

Gefetzgebung, von Karl Arend u. [. w.
(Befchinfs der im vorigen Stück abgebrockenen Resenfion.)

D:- zweyte Theil bandelt von der Anwendung
der Güterlehre auf die Gefetzgebung. Ob es
nun gleich ganz richtig ift, dafs die Kenntnifs der
Güter dazu gehört, wenn zweckmäfsige Gefetze für
dielelben gegeben werden {ollen ; fo folgt doch nicht,
dafs die ienfchaft, weiche die Cheorie diefer
Güter, d. h. die Natur und Urlachen der Entlte.
hung derfelben zu ihrem Gegenitande macht, auch
die Principien der Gefetzgebung darüber entwickeln
fol. Die Gefetzgebungstheorie erfodert vielmehr
Erörterungen, die jener Theorie ganz fremd God,
und letztere dient jener nur bey der Anwen un
Beide Theorien aber bilden ganz verfchiedene Wifl-
fenfchaften, weil fe auf verfchiedenen Principien
ruhen und verfchiedenartige Kenntnifle zum Gegen
ftande haben. Daher kann nur etwas höchft Un-
voli(rändiges und Fragmentarifches herauskommen,
wenn man beide heterogene Wiffenfchaften mit eio-
ander verfchmelzt. Diefles ift der Grund, weflshalb
die Gefetzgebungslehre des Vfs. den Denker nicht
befriedigt, ob man gleich darin auf recht viele {chö-
ne, wahre und nützliche Betrachtungen {tölst, —
Ein feltlfames Urtheil über die bisherige Gefetzge-
bungslehre wird gleich im Anfange gefällt. „Der
juriftifehe Kaftengeift erklärt, indem er den gefell-
fchaftlichen Vertrag als die Grundlage des gefelligen
Verbandes aufftellt, feine Aufrechterhaltung als
den einzigen Zweck deffelben. Ihm trat die neuere
Philofophie bey, und fo hatte man nicht allein die
Ethik aus der Rechtslehre, fondern auch aus der
ganzen Gefetzgebung verbannt.” „Den erhabenen
ethifchen Zweck des gefeiligen Verbandes verken-
nend, fab man nicht, dafs der gelellfchaftliche Ver-
trag nur Mittel zu dielem Zwecke und dafs Legiti-
mität nur eine iabaltlofe Form fey.” -

Rec, hat eine ähnliche Stimme wohl auch {chon
hier und da vernommen; aber nach der Kenntnifs,
die er fich aus einer fleifsigen Lectüre der jurilti-
fehen und philofophilchen Schriften des vergange-
nen Zeitalters erworben hat, kann er nicht anders
urtheilen, als dafs jene Be{chuldigungen von Män-
_ nern herrühren, die jene Schriften entweder gar

Erganz, Bl. Zur A. L. Z. 1824+

nicht, oder doch nicht mit der gebührenden Auf:
merkf{amkeit gelefen haben. Sie haben fGch nach
einigen flüchtigen Ueberblicken der ältern Schrift:
fteller das Syftem derfelben aus eigner Phantahe zu-
fammengefetzt, und ihre Eitelkeit hat ein Wohlge-
fallen daran gefunden, fich einen Riefen zu fchaf-
fen, über den Ge fch leicht dia Ehre des Sieges
ver(chaffen könnten. Denn wo ift wohl ein Schrift«
fteller von einiger Bedeutung, der über den Staat
gefchrieben hat, zu finden, Bir nicht den Staat als
ein Mittel betrachtet hätte, durch das der Zweck der
Menfchheit , d, b. die moralifche Beftimmung deffel-
ben defto beffer befördert werden könnte; wo einer,
der nicht die ganze Gewalt der Gefetzgebung auf
die Pflicht , diefe Zwecke der Menfchheit durch
gemeinfame Kräfte zu fördern gebaut, und diefes
mehr oder weniger deutlich ausgefprochen hätte.
Wenn eine Trennung der Rechtsliehre und der äu-
fsern Gefetzgebung von der Tugendlehre und. der
innern Gefetzgebung vorgenommen wurde, (fo ge-
{chahe diefes aus keinem andern Grunde, als weil
man _ dafür hielt, dafs die Bewirkung des Objects
der Tugendgefetze (das moralifche Motiv der gute
Wille) nie ein Gegeoftand der äufsern Gefetze feyn
könne, weil das Object der letztern müffe können
erzwungen werden, diefes aber nur in Anfehung
äufserer. willkürlicher Handlungen und nie in An-
fehung der Gefinnungen möglich fey. Wenn unfere
Vorgänger diefles nicht immer deutlich ausgefpro*
chen haben, fo wird es weit beffer feyn, ihnen
darin zu Hülfe zu kommen und ihre wahre Sinnes-
meinung [deutlicher zu machen, als fGoh gegen fe
aufs hohe Pferd zu fchwingen und ihnen ganz ab-
{urde Meinungen anzudichten, um als Reformato-
ren und Schöpfer neuer Wiffenfchaften zu glänzen.

‚Eben fo wunderlich wird die Legitimität erklärt

(S. 160.). »„Legitimität,” heifst es, „kann nichts
anders bezeichnen, als die Schranken des Spielrau-
mes der Handlungen derer,.die den Verbindlichkei«
ten des gefellfchaftlichen Vertrags unterworfen find;
fie bezieht fich blofs auf die Unterlallung der au
{ser diefem Spielraume liegenden Handlungen; ift
daher eine negative Gröfse, die keinen Bezug auf
das Pofitive hat, auf die zu verrichtenden Handlun-
gen (elbft, und kann unmöglich als Zweck von
dielen angefehen werden, So gewils alfo ein Nicht-
handeln der Zweck der Menfchheit und ihrer Ver-
eine nicht {eyn kann, fo gewifls kann Legitimität der
Ze OM diefer Vereine nicht feyn, In diefem Ur-

theile
