285

torifch.. Das Bilbaohapdelsherkommen ift hier
ebenfalls Herkommen und duldet keinen Betrug der
Verkäufer.‘ Den Kleinhandel haben Canarier und
felten Kreolen. Sie verdienen, darin 25 bis 30 Pro-
cent. Doch find diefe nur felten reich, weil alle
ihren Verkehr mit Gemächlichkeit treiben und die-
fer Kleinhändler fo viele ind. Die Kreolen machen
häufig Banquerott. Sie bezahlen den Verkäufer
fehr Bagtoc und faft niemals baar bey der Abliefe-
rung, doch find diefe Handelsleute im Ganzen ehr-
lich, Die Bodegas und Pulperias (Victualienhänd.
ler und Schenkftuben ) dürfen auch Sonntags einen
offenen Laden halten. Diefe lıaben faft allein Ca-
narier und Catalonier, ihre Waare verdirbt oft‘,
aber der Profit ilt wenigftens der Einkaufsfumme
gleich. In diefem Gefchäft wird viel Geld gewon-
nen. Von feiner theuern Manufsctur kann Colum-
bia nichts ausführen. Weil der Aus:länder viel Cre-
dit giebt und der inländi!che Fabrikant wenig, fo
tichert fchon_diefs dem Auslande einen langen vor-
theilhaften Handel, und der Handlungsjugend
Deutfchlands, die ihre Gefundheit ein Dutzend Jah-
re wagen und (paren will, einige AusßGcht in Co-
Jumbia. Man Geht aber dagegen, dafs Compagnien,
die ehrlich dirigirt werden, fich für einen ftarken
Handel nach Columbia aus Europa weit mehr, als
einzelne Unternehmungen eignen, befonders wenn in
den Haupthäfen die Compagnie grofse Verkaufs-
comptoire errichtet und diele bey mäfsigem Anfang
die Laune der Käufer ftudieren. Nach Cuba geht
unter neutraler Flagge ein grofser Verkehr, denn
das reiche Cuba cultivirt die wenigften hauptfächli-
chen Artikel feines -‚grofsen  EENUSVETUraUCHS.
Zwifchen dem Pfanzer und dem Verkäufer herricht
kein Vertrauen. Er verauctionirt gemeiniglich feine
Producte. — Der Cacao, Indigo, Tabak, Häute

eben 10 Procent Ausfuhrzoll, Kaffee nichts. —

ulser jenen Zolleinnahmen Columbias bezieht fol-
ches den Ueberfchüufs der geiftlichen reichen Zehn-
ten, nachdem davon nach dem jüngften Tarif die
Kirche und Geiftlichkeit höchft anftändig befoldet
worden, - Die Stempelabgabe ift hoch, die.Berg-
werksabgabe ı Procent, die Accife nicht geringer,
die Alcavala von allen landwirthichaftlichen Ver-
kaufsproducten, die daher die Grundfiteuer vertritt
8 Procent. Bey jeder Ausfuhr diefer Güter an ei
nen andern Ort zum abermaligen Verkauf wiederum
8 Procent, endlich allgemeine Kopf/teuer von 20 Pe-
fos bis zu } Pialter jährlich.

Wie ent/tand die Revolution in Columbia? Die
erfte Entftehung der Revolution lag in der Ankunft
dreyer im Jahr 1797 aus Spanien nach La Guayra ge-
fandten Staatsgefangenen, die dort milde Behandlung
und Freunde fanden und die Trenoung von Spanien
der dortigen Handelswelt, «en Pflanzern und der
Jugend als nützlich für Venezu«la begreiflich mach.
ten. Der General Miranda, ebürtig aus Carnocas,
fritt in Nordamerica für deffen Freyheit unter
Frankreichs Fahnen, diente in Frankreichs Infur-
rectionsheer und bemühte fch_ in Europa Jeder-
mann und, felbfit Katharina die Grofse für die Re-

Num., 36. MÄRZ 1824.

volution der fpanifchen Colonie zu interefßren. Die
Präfidenten. der vereinigten Staaten und die briti-
fche Regierung verfprachen Miranda Unter/tützung,
hielten aber weniger als man ihm und den Revolu-
tionsanhängern in Venezuela verfprach. Dennoch
brach der Greis mit einer Handvoll Freywilliget nach
Coro in Venezuela‘ auf und ungeachtet des Beyftan-
des des Admiral Cochrane (cheiterte Mirandas Ver-
fuch gänzlich. Es war nahe daran, dafs britifche
und nordamericanifche Unter/tützungen Südamerica
revolutionirt hätten; dafs der Plan unvollzogen
blieb, war Schuld des Präßdenten der nordamerica-
nifchen Freyftaaten. Die britifche Befitznahme yon
Buenos - Ayres war fo eigennützig, dafs Ge die un-
ruhigen Venezueler Grofsbritannien abgeneigt, mach-
te. Als aber 1808 die Junta in Sevilla, in Alturien
und Ferdinands Regierung in Madrid alle drey. ein-
zeln die Colonie für fich gewinnen wollten, da war
der Zeitpunct der Befreyung leicht zu benutzen;
ftatt deffen wollten, bis auf den Vicekönig in Mexi-
co, alle übrigen Statthalter den König Jofeph aner-
kennen, aber nicht die Kreolen, die eine Vorliebe
für die Bourbonen ergriff, weil Ge unglücklich wa-
ren. In Caraccas bat man den Generalcapitän , eine
Junta wie in Spanien zu berufen, er fchlug diefs ab.
Bis zu Anfang 1810 fandten die fpanifchen Colonien
der inf{urrectionellen Junta Spaniens zur freywilli-
gen Kriegsbeyhülfe go Millionen Piafter. ‚Quito er-
klärte fich zuerft 1809 den ı10ten Aug. von: den fpa-
nilchen Junten unabhängig. Auch trat Santa - Fe
bey. Aber den Vicekönigen in Peru und Neu - Gra-
nada ang. ie Auflöfung der Junta zu Quito, nach
einer bewilligten Generalamneftie, diefe Vicekönige
begingen aber das Unrecht,. die Amnelftie nicht
zu halten. Man verhaftete die Anhänger der Jun-
ten und liefs fe durch das aufgereizte gemeine Volk
in den Gefängniffen ermorden. :‘. Die Generaljunta
Spaniens zeigte den Colonien gleiche Härte den ı9ten
April 1810, berief nun eine General - Junta in Carac-
cas, eine proviforifche Regierung für Ferdinand VII.
und fchickte den Vicekönig und die Audiencia nach
den nordamericanifchen Freyftanten, mit Abfchaf-
fung der Alcaocala, der Schutzabgaben der Indianer
und derjenigen auf Einfuhr der Sclaven. Andere
Maafsregeln ergriffen andere Junten. Die (panifche
Generaljunta erklärte Caraccas für rebellifch und
liefs die Häfen blockiren. Caraccas griff nun, in
Bürgerkrieg ausbrechend, das könig!. gefinnte Ma-
recaybo an, aber vergeblich. Auch Santa- Fein-
furgirte den aoften July 1810, und wollte ich wäh-
rend Ferdinand VII. Gefangenfchaft felbft verwal-
ten, fchickte auch den Vicekönig fort, als er dage-
gen wirkte. Der Gouverneur von Popoyan Facon
ergriff nunmehr die Waffen wider die infurrectionel-
io Regierong zu Santa - Fe, aber T’acon wurde 181
nahe bey Popoyan gefchlagen. Nun folgte ein Streit
der Provincialjunten des jetzigen Columbias über die
Art der interimiftifchen Regierung, und in Folge die-
fesStreites erlangte die Partey der road nta abermals
die Obermacht, indem Tacon die Sclaven für das (pan,
Interelle bewaffnete, Zugleich trat Miranda ı8ır

wie-
