419

das Ausfüllen der Vertiefungen der Oberfläche ver-

ftanden, um entweder die Trockenlegung fumpb-

[x Gründe oder die Bewällerung der allzutrocknen
ewirken zu können.

Nr. a. i(t die Umarbeitung eines in der bayer-
fehen Zeitfchrift für das Forft - und Jagdwefen abge-
druckten Auffatzes. Sie beginnt mit einer allge-
meinen Anficht der oberländifchen Waldungen und
Alpen, aus welcher der Schlufs gezogen wird, dafs
in keinem Lande die Bewirthfcbaftung der Lände-
reyen und ihre von der fteigenden Bevölkerung ge-
foderte Verbefferung fo fehr durch die Waldungen
bedingt werde als gerade in dem bernerifchen Ober-
Jande, worunter der Vf. die Oberämter Interlacken
und Oberhasle verfteht, Aus diefem Grunde geht
eine nähere Betrachtung diefer Wälder der Darltel-
lung der Alpenwirthichaft voraus. Dem zu Folge
werden die Baumarten der oberländifchen Waldungen
einzeln ausführlich abgehandelt und als folche ge-
nannt die Arrn (Pinus Cembra L.) die Lärchtanne
(Pinus Larix L.); die Fichte oder Rothtanne (Pi-
nus Abies L.); die Weifstanne (Pinus plcen L.); der
Eibenbaum (Taxus baccata L.); die Buche (Fagus
yivarlca L.); der Kaftanienbaum (Fagus Caftanea

in.); die Winter- und die Sommereiche, der Berg-
ahorn ( Acer Pseudoplatanus L.); die Lenne (Acer
platanoides L.); die Birke (Betzula alba L.); die nor-
dilche oder weifse Eller (Betula Alnus inca-
na?); die Efche (Fraxinus excelfior); die Ulme
(Ulmus campefetris und Ulmus fativa); und der
Nufsbaum (Juglans regia L.). Diefer Abfchnitt
enthält wichtige Beyträge zu der Lehre von der Pflan-
zonverbreitung und zu den Höhenbeftimmungen von
Vegetationsgrenzen der angeführten Holzarten. Die
Sach- und Ortskeoninf des Vfs. giebt zu ungemein
Jehrreichen Vergleichungen zwifchen feinen eigenen
Beobachtungen und den ähnlichen Thatlachen An-
lafs, welche die von ihm angezogenen Schriften von
Georgi, Wahlenberg, Pallas, Banfı, von Buch,
Zfchokke, Güldenfiädt , Hausmann, Gmelin, Ar-
thur Yung, Niemann u. m. A. erzählen. Die von
ihm verfuchten Holzculturen werden für den aus-
übenden Forftbeamten in Hochwaldungen viel Neu-
es enthalten. Mit ‚gleichem Fleifse wird die all-
mählige Ausbildung des Waldeigenthums und der
Nutzungsverhältnifle nach den bewährtelten einhei-
mil[chen Gefchichtforfchern und den betreffenden Ur.
kunden. erzähit, dann die vormalige Waldverwal-
tung mit der gegenwärtigen verglichen. Allerdings
fällt diefe Vergleichung zum Vortbeil der letzten aus;
denn vor dem achtzehnten Jahrhundert ward nicht
einmal geahndet, dafs aufser dem Zwecke der Holz.
nutzung noch ein anderer wichtiger, nämlich die
Sicherung und Erhöhung der Kultur der Thä-
ler und Alpen durch Forftpflege, erreicht wer.
den könnte. Die Forftwirthfchaftliche Behand.
Jung diefer oberländifchen Wälder ft‘ vielen Hin-
derniffen unterworfen, ‘Als folche erfcheinen die
Schneelawinen , von deren Ent(tehung man Gch au-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

420

fserhalb der Schweiz mehrentheils eine unrichtige
Vorfrellung macht, Steinfälle, Eisfälle, Erdlawinen
oder Erdbrüche, Steinrifeten, worünter man die
mit Steintrümmern bedeckten Berghalden ver(tehet,
die Waldweiden, die Geifsen - (oder Ziegen -) zucht,
das Laubrechnen, das Moos{charren, das Gras(chnei-
den und die Mifsbräuche in der Holznutzung, was
den Vf. zu fagen veranlafst, dafs des Grafen Rumford
Entdeckungen die oberländifchen Wälder in dieler
Beziehung hcherer vor dem Verderben retten wür-
den als alle Oberförfter, Forftcompendien und Wald-
reglemente der ganzen Welt, je Jangfam alles
Ballen fortfchreitet, feht man an dem Gemälde der
Verwilderung des Hochgebirgs, woraus die nachge-
wiefene Abnahme der Vegetationskraft nach Ver-
bältnifs gröfserer Erhöhung fıch erklären läfst. Die
Stellvertreter des Holzes, Torf und Steinkohlen,
find in jenen Gegenden nicht hoch anzufchlagen,
und die Waldbenutzung zum Bergbau auch nicht,
denn diefe Gebirge laufen fehr (teil in Nadeln oder
fchroffe Hörner aus und find in kurzen Zwifchen-
räumen von Schluchten und Thälern durchfehnit-
ten. Wegen ihrer Neuheit werden die Betrachtun-
en über die Holzpreife jeden Kenner anfprechen.,
Ko S. ı28 an folgt die eigentliche Darftellung der
Landwirthichaft des Oberlandes, vorzüglich aus dem
Standpunct ihres Verhältniffes zu den Wäldern des
Hochgebirgs. Verglichen mit der Landwirthfchaft
in tiefern Gegenden ift freglich die Alpenwirth-
{chaft arm an Erfahrung und hchern Ergebniflfen:.In
Betreff feiner Kulturfähigkeit kann man in dem
Oberlande die Thalregion, die Region der Bergvor-
faffen, die Region der Kühalpen und die Region der
Schaafalpen von einander unterfcheiden, onn die
Tapweiden bilden eben fo wenig eine befondere
Abtheilung als die fogenannten Wildheumäder. Die
erfte diefer Regionen reicht bis 1500 Fufs, die zwey-
te bis 2200, die dritte bis 4500, und die vierte bis
6000 Fufs über den Thunerfee. Mit der bey dem
vorhergehenden Abfchnitte gerühmten nmGemigen
Gründlichkeit wird hier, an der Hand der Erfah-
rung, die oberländifche Landwirthfchaft durch-
muftert und es werden ihr vielfältige Gebrechen
nachgewiefen. Was von den Allmenden, der Theilung
der Ländereyen, ihrem Einfluffe auf Bevölkerung
und Sittlichkeit, dem Volksaberglauben, der Ge-
fetzgebungund den Mıtteln dem faft gänzlichen Man-
gel an gewerblicher Thätigkeit abzuhelfen, gefagt
wird, ift eben fo tief gedacht als anziehend vorgetra-
en. Dafs übrigens die Einführung landwirth{chaft-
eher Verbefferungen nur von den in Vorfchlag ge-
brachten Verfuch- oder Probe. Alpen erwartet wer-
den darf, davon halten auch wir uns überzeugt.

Nr. 3. Obgleich die Auffchrift der drey verfchie
denen Abtheilungen, auf die der Titel deutet, auf
keine Uebereinftiimmung des Inhalts fchliefsen läfst,
fo haben doch alle drey die Natur des fchweizeri-
fchen Hochgebirgs zum Gegenftande und berichti-

gen
