"gg

welcher ihrer noch aicht lös ilt, fo befchwerlich, als
es dem Prediger felbft werden mufs, von Fehlern und
Sünden zu predigen, deren er fich (felbft) bewufst
ft, und welche abzulegen er hch noch sicht ernft-
Jich ent/chloffen hat. ir können nun aber in Got-
tes Namen nicht anders, als uns felblt und un-
'fern Zuhörern oft befchwerlich werden, wenn
“es mit uns und ihnen belfer werden foll , fo wenig
als die Aerzte mit den, bekanntlich auch nicht im-
“mer lieblich fchmeckenden Arzneyen, die he — Gch
{elbft und andern verfchreiben, Wie deswegen jeder
vernünftige Kranke, ohne Umfrände den a ızt, als
einen Quacklalber von binnen fchicken würde, der
ihm für (chwere Krankheit nichts als (üfse Säftcheo,
und immer wieder Säftchen verfchreiben würde, fo
hatte wohl ein redlich Gemüth unter euch nicht Un-
recht, zu fagen: „„Ich kann die Prediger nicht lei-
den, die mir nie befchwerlich werden.” — Aller-
dings thuts das Bittre allein auch nicht, auch Ho-
ig und Oel und Wein auf die’ Wunden des Her-
zens an der rechten Stelle, dürfen nicht fehlen.
‚Dafs fie feblen in diefen Vorträgen, das (ollt ich
nicht fürchten dürfen, — weil ich mir bewufst bin,
‚Ge felblt far mein Herz gebraucht zu haben, und
. meinen lieben Zuhörern nichts verhalten zu haben
Jaube, was mir felbft wohl that.” Wenn nun die
in dieler Stelle mitgetheilten Anfchten die unleug-
bar richtigen find, (o bedarf es zur Empfehlung der
nachftehenden Vorträge kaum etwas mehr, als der
VerGcherung, dafs der Vf. in ihnen jene Anfichten
wirklich feltgehalten und befolgt habe, Ueberdiefs
wird man die Herzlichkeit nicht verkennen in jenen
Worten, und eben diefelbe findet man auch in den
Predigten felbft wieder. Dafs die Diction bin und
wieder etwas ausgebildeter feyn könnte, wird nach
dem Angeführten dem Lefer gleichfalls fchwerlich
entgehen können; und wenn wir. mit Grund ver-
fchern dürfen, dafs in den Vorträgen felbft in An-
felıung diefes Punctes noch manches zu wünfchen
übrig bleibt, fo liegt darin zugleich der Beleg zu
unferm Urtheil, nach welchem wir diefe Predigten,
bey allem Guten und Empfehlungswürdigen , das he
enthalten, dennoch nicht für vollendete Meilterwer-
ke können gelten laffen. Ein anderer Grund zu
‚diefem Urtheil bietet Geh uns in der unmälsigen
. Länge und Breite der Hauptfätze dar. Z.B. am An-
dreastage: wie greifen wir es an, dafs der Gedan-
ke: „all unfer Arbeiten ift ein Arbeiten für Men-
Jfchen,” wie den Jüngern im Evangel, alfo auch uns
ein lieber und Wichtiger Gedanke werde. Oder am
2. Adv. Der Herr wird wieder kommen zum Gerich-
te, aber die Zeit ungen Erfcheinens vor [einem Ge-
richte fall uns unbekannt [eyn und bleiben , bis dafs
er kommt. Das (: das) {ft eine zuverläfige Wahr-
heit, über welche unzufrieden zu feyn wir durchaus
keine Urfache haben. Ferner am

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 164. SEPTEMBER 1824.
- auf Lieblingsneigurigen trifft, demjenigen Zuhörer, :

eujahrstage: wie

832

wir als Chriften ‚wach dem Vorbilde ünfers Hermn,
die Rückficht auf under eigenes Wohl und (auf) das
Wohl unjerer Familien in Verbindung fetzen follen,
mit der Rückficht auf das Wohl unjers lieben Vater-
landes und auf das Wohl der ganzen Chıiftenheit
und Menfchheit: Falt durchgängig leiden die The-
mata an diefem Fehler, der.eben {io fehr der Fafs-
lichkeit , als der Behalıbarkeit fchadet, und immer
eine gewilfe Unbehülflichkeit des’ Redners verräth.
An ein gewilles Zeitmaafs fcheint fich unfer Vf, nicht
zu binden; und das ift an fıch recht und gut. Aber
eine gewiffe Mitte follte doch gehalten und nicht,
wie es hier gefchieht, einige Predigten auf wenigen
Seiten  DaSTeTUEN leyn, während andre den Raum
von mehr als einem ganzen Bogen ausfüllen. Un.
ter den „andern Reden und kirchlichen Handlun-

en,” deren auf dem Titel gedacht worden, ift uns

elonders „der Empfang eines neuen Predigers”
aufgefallen. Damit hat es nämlich folgende Bewand.
nifs: Ein neuer Prediger foll feftlich in feiner Pfarr-
wohnung empfangen werden. Seine Ankunft ver-
zieht fich bis zum (päten Abend. Hr. BB. der gerade

egenwärtig ift, auch die Inveftitur zu verrichten
tr fchlägt vor, die Kirche in aller Gefchwindig-
keit zum Empfange zu bereiten. Es werden a Li
ter auf den Alıar, 2 auf die Orgel, 2 auf die Em-
porkirche gefetzt — eine doch immer fehr fchwa.
che Beleuchtung. Hr. B. (teilt fich an den Altar,
geht dem ankommenden Prediger mit Händedruck
und Bruderkufs (!!) entgegen, Jiefet einen Lieder-
vers, weil es an Gefangbüchern und hinlänglichem
Licht fehlt, zeilenweile vor. Die Gemeinde fingt
nach. Es wird eine, fehr paffende, „Anrede an den
angekommenen Amtsbroder gehalten u. f, w.. Rec,
verhehlt nicht, dafs, obgleich er nicht in Abrede
feyn will, dafs die Handlung könne Eindruck ge-
macht baben, fe ihm doch etwas theatralifch vor+ -
kommt. Ueberhaupt fcheint Hr. B. bey diefer Ge-
Jegenheit etwas zu viel gethan zu hahen. Denn ftatt
es am Inveftiturtage bey der fehr zweckmäfsigen Pre-
digt und Altarrede bewenden zu laffen, beitellt er
auch noch Nachmittags um 3 Uhr die liebe Schulju.
gend abermals in die Kirche und bält — oicht etwa
eine Katechifation, iondern abermals eine Rede;
und zwar trifft er folche Anordnung aus dem Grun-
de, damit, wenn Nachmittags nichts gefchähe, die
Gemeinde nicht auf den Gedanken kommen follte:
„Jetzt fitzen die Pfarrer zufammen und lalfen fichs ı
wohl feyo”! Das Sprüchelchen: omne nimium no
cet verdient in folchen Fällen BerückGchtigung,

Die Predigten Gnd den Herren D.D. v. Bengel,
Wurm, Steudel von dem Vf, als feinen ehemaligen
Kollegen an der theologifchen Facultät in Tübingen
zugeeignet. Der Druck könnte gefälliger fürs Au-
ge feyn. Wie uncorrect er ift, beweifet das 3 Sei-
ten lange Druckfehler- Verzeichnifs, das fGch noch
erweitern liefse. |

 
