8ıl

Was zuerft die Hauptfätze und die Difpoftionen
betrifft, fo gereicht es ihnen zum grofsen Ruhme,
dafs fe theils wirklich aus dem jedesmaligen Texte
genommen, theils fu leicht und natürlich, dafs man
eine andere Anordnung kaum für möglich hält, theils
olt durch ein einziges Wort, welches Andre völ-
lig überfehen würden, veranlafst find, das gilt zwar
faft von Allen, ‚ohne Ausnahme. Vorzüglich aber
mag zum Belage Nr. 7 und 16 in diefer Sammlung
dienen. In Nr. 7 wird unter der Auffchrift: Die
Purpurkrämerin nach Apg. 16, 14. die Gelchichte
der Lydia dargeftellt, und es ift theils ihr Charakter
(„e’5. gottesfürchtig Weib”) theils das befondre
Verhältnijs, worin beides, Charakter und Perfon,
gegen (zu) einander fteht, was hier zur Sprache
gebracht wird. Das }eizte in Hinfcht auf die Eigen-
Abümlichkeit ihres Gelchlechts; auf die Gefahren
ihres Standes; auf das Aufgehen ihres Herzens; auf
die Befcbaffenbeit ihres Achthabens auf die Predigt
von Chri/fto. Man hat hier wirklich, den ganzen
Text in ungezwungener Zufammenftellung: „,gottes-
„ fürchtig — Weib — Purpurkrämerin — der Herr
„that ihr das Herz auf — fe hatte Acht darauf, was
„von P. geredet ward.” Man hat aber auch in der
Ausführung, wie Gch hernach aus Beybringung ein-
ze!ner auserlefenen Stellen noch mehr ergeben wird,
die trefflich{te Benutzung des Textes mit Hinficht auf
ähnliche Lebensverhältniffe, In Nr. 16. giebt die
Antw. P.:; „fo wirft du und dein Haus felig” Ver-
anlaffung über die Hausgemeinfchaft zu reden. Der
enaue N ujammenhang der zwifchen uns und unferm
Haufe futt findet; woraus fich ein, gewi(ler Haus-
greift entwickelt, und der in Abficht auf feine Dauer
heh nicht blofs auf das Erdenleben befchränkt, wird
Th, ı, trefflich dargeltellt; dann wird.aber auch in
den beiden andern das ‚„,Seligfeyn und Seligma-
chen” wie diefes jenes voraus fetzt, und wie beides
nur „im Herrn” zu finden ift, in Erwägung gezogen.
Wünfchen die Lefer einige Proben von ergreifen-
den Stellen: es find diefer letzten fo.viele, dafs die
Auswahl fchwer wird. Darum ohne Auswahl, {o
wie fie Gich bey dem flüchtigften Durchblättern des
Buches darbieten. Gleich aus.der aten Pred. wo von
dem ‚, Geßchte” die Rede ift, das den P. nach Ma-
cedonien zu gehen mahnte, verdient 5. 36 f. folgen.
de Stelle ausgezeichnet zu werden: „In Gottes Welt
ift nichts, was nicht zufammenhinge mit Seinem
Rath. Daher find auch Dinge, auf die der Leicht.
finn nicht achtet, fogenannte Kleinigkeiten, für Win-
ke, für Auffchlöffe, für Mahnungen von dem Herrn
aller Dinge anzufehen. Ja, zu einem offenbarenden
Gefcht kann dir alles werden, ein Schaufpiel in
der Na'ur, eine Begebenheit unter den  Merichen,
ein Gewitterfturm, eine Abendftille, ein lächelndes
Kind, ein fterbender Greis, ‚ein grofses Glück, ein
plutzlicher Unfall, ein > pruch der Bibel, ein Blick
in dein Herz, in deine Menfchenwürde, in deine
Sündennoth u, f, w. Ber gottesfürchtigen Menfchen
kann es um fo weniger fehlen, dafs Ge Gebhchte und
Offenbarungen empfangen, (in dem Sinne, wie es

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. .

der Vf. nimmt, kann man wohl zugeben, was aufser.
dem freylich zu gar bedenklichen Schwärmereyen
führen würde) .da Ge keinen Schritt ohne Gott thun
und mit Gott alles in ihrem Gemüthe zufammen(tel-
Yen. Sollte der Vater nicht antworten, wenn das
Kind fragt? Gewifs, wenn Got4 nicht oft mit dir re.
det, fo kommt das nur daher: Du redeft nicht
oft mit Gott.” — In der 7ten Pr. die das Bild der
Lydia entwirft, heifst es S, 146 ff, wahr und kräf.
tig: „Wie nahe, o wie /ehr nahe hängt Weiblich.
keit mit Gottesfurcht zulammen! Wie nothwendig
ehört diefe zu jener! — Was ift das: Weib ohne
Unfehuld? Ein Feftgewand ohne Reinheit; voller
Flecken. Läfst fich aber Unfchuld ohne Gottesfureht
bewahren, ohne Gottesfurcht gegen Verführung und
Verleumdung fchützen? — Was ift das Weib ohne
Glauben? Ein Rebe ohne Halt; von Ulmbaum abge-
riffen, den Winden preis gegeben. Der Mann,
welcher Gott leugnet, weil er Gch felber vertramt,
iflt fchrecklich, Eine Frau, welche von Gott’ fich
Josfagte, um auf fieh allein da zu ftehen, wäre das
allerunnatürlichfte in der Schöpfung. — Was ilt
das Weib ohne Weisheit? Ein Schiff ohne Ruder,
Sie foll den Hausftand ordnen, die Kinder erziehen,
die Dienftboten regieren, den Mann vorftehen, das
Leben der Familiengenoffen zu einer fchönen Ganz-
heit verknüpfen. Kann fie das, wenn fie den Sim
des Lebens mifskennt? Und kann Ge diefen ‚erken-
pen, wenn Ge von Gott nicht weils? — Was ilt das
Weib ohne Liebe? Eine Welt ohne.Leben.. Liebend
ON
fe Freude finden, ja Freude bereiten; liebend foll. Ge
mit all’ ihrem Thun alle fegnen, von denen fe um-
ringt ift. Das kann fe nicht ohne Gott. Wer Gott
nicht liebt über Alles, liebt auch die Menfchen nicht
als Gch felber. — Was ilt das Weib ohne Kraft?
Eine Lampe ohne Oel. Bürden foll fe tragen,
Schmerzen {oll fe leiden, Entbehrungen (oll fe fich
gefallen laffen ; den Schlaf ihrer Nächte foll.fe ‘zu
opfern bereit feyn, Geduld foll fe haben.:können,
Engelsgeduld, bald mit Schwachen, bald mit Böfen,
bald mit Gefunden, bald mit Kranken, baldımit den
Kleinen , bald mit den Grofsen, und allezeit unge-
trübt erhalten die Heiterkeit ihres Herzens und ih-
res Auges, damit, wer traurig iflt ,/ durch Ge getrö-
ftet werde und wen etwas drückt, ‚bey ihr Erleich-
terung fühle, Sehet! Sie kann das nicht, pun un
nimmer kann fe das, wenn nicht ein Geift ‚in ihr
wohnt, mächtiger als alle Macht der Sinnlichkeit
und gröfser, als alles Wefen diefer Welt, — Was
endlich ift das Weib ohne Anmuth?. Ein Leib ohne
Seele. Die Reize auch der fchön(ten Geftalt Gad
todt,, wenn nicht Odem aus der befferen Welt fie le.
bendig macht, Zudem find Ge vergänglich; und,
wie herrlich Ge geblüht haben, ihre Blüthe fällt ab,
der Reiz, der allein nicht welkt, der auf den hö-
hern Lebensftufen höher fich vollendet, der dabey
alle Herzen befegt und in jeder Form unwiderf[teh-
lich it, — der Reiz heiflst Anmuth. Aber wahrlich,
Anmuth ift keine Manier, einzulernen vor dem Spie-
8
