805 -
chei des Keffels’ verftänden, an welcher das Waffer
anliegt, und es wird dabey gefordert, dafs der mit
Waffer angefüllte, Theil des Keffels ganz im Feuer
ftehe.. So verftänden folgert er (S.284), dafs in
runder Zahl 6 Quadratcentimeter Waffer fläche in ı
Minute ı Gramme Dampf geben, das ftärkite Feuer
vorausgefetzt , dafs man dabey kann wirken laflen,
dafs alto jene angegebene Dampfmenge als das Maxi-
mum. angeflehen werden muls, Für gewöhnliche
Feuerung könne man nur j jener Dampfmenge an-
nehmen. ‘Aber welche Temperatur wird in diefem
Falle den Dämpfen zukommen ? Aus einer andern Rei-
he von Verfuchen folgert er, (5.287) dafs bey einer-
ley Temperatur und einer beftimmten Dampfmenge
die Zeit.des Ausftrömens der Gröfse der Oeffnung
umgekehrt proportional fey. Eine zte Reihe von Ver-
Suchen (S.288) beftimmt die Zeit des Dampfabfiuf-
fes von beftimmtem Gewicht bey ver/chiedenen Wär-
megraden, die von 5zu.5 Graden zunehmen (105°,
116°, 405°; 120°, 125° -130°, 135°); eine 4te Reihe
hat.diefelbe Beftimmung zum Zwecke, nur dafs da-
bey die Wärmegrade von ı0 zw 10 Graden zuneh-
men (100°, 110° 120°, 130°). MHiernäch(t ncch
einige Verfuche mit dem Schlufsfatze, dafs beyläu-
fg 6mal fo lange Zeit nöthig fey ein beftimmtes Ge-
wicht von Gedendem Waffer in Dampf zu verwand-
len, als diefelbe Walfermenge von 10° Wärme bis
zur Siedbitze,zu bringen — überall das 1Cco theilige
Thermometer verftanden. XLIV., Kap. Welchen
Einflufs können Ableitungsröhren. auf die abgeführ-
ten Dampfmengen und auf ihre Kraft haben? Der
V£ theilt hier 9 Reihen von Verfuchen mit, bey de-
nen er fich bleierner Röhren hediente. Er fchliefst
(S.299), dafs wegen der Schnelligkeit der ablırö-
menden Dämpfe die Materie, aus welcher die Röh-
ren verfertigt werden, keinen merkbaren Einflufs
auf Temperatur- und. Kraftänderung haben, und
(S. 301) dafs die Röhrenweite en gutes Verhältnifs
zu der dem Feuer ansgefetzten Waiferfäche erhalte,
wenn fie ;;%= von letzterer betrage, wofern die Tem-
eratur der Dämpfe im Keffel nicht über 106° (hun-
derttheil, T’berm-) fteigen foll. — XL/, Kapitel.
. Wiederholung der HaupterJcheinungen bey den Düm-
pfen. (S.301—208). — XLVI Kap Veber die
befonderen Vorrichtungen und mechanifchen Mittet
zur Benutzurg des Dampfs als einer Bewegungs-
kraft. (S. 309—330). Rec. muls es von nun an
nur kurzen Anzeigen der behandelten Gegen-
ftände belaffen, weil fe keine Auszüge geftalten,
auch weniger Bezug auf wiffen{chaftliche Erörterun-
en und Eigenthömlichkeiten des Vfs. haben: —
he Frage (S. 310): Welches find im Allgemeinen
die /chicklich/ten Anordnungen für die Orfen' und
Ke/fel? Die hierher gehörigen Abmeffungen (S.3175
318). Eine 2te Frage findet Rec. nicht ausgezeich-
net; ohne Zweifel foll dahin der Reft des Kapitels
„S.323 — 320 gehören, wo es (S.323) heifst:. Pour
completer ce que nous avons & dire jur les appareils
ä produire de la vapeur , il a ie maintenant d’exa-
miner en particulier la chaudlere etc, — XLVII.

‚.Num. 101. SEPTEMBER 1824

606

Kap. Dritte Frage: Welches find die Vorrichtungen,
um die Ke/fel mit Waffer zu fpeifsen? (S.331— 334)

Vierte Frage: Welches find die geeignetften Mitte
die Dümpfe zu ihrer beabfichtigten Wirkung zu lei:
ten und zu reguliren? (S.335, 336) Fünfte Frage:
Welches find die Mittel, die Wirkung der Dämpfe zu
mäfsigen, wenn fie eine vorgefchriebene Grenze über.
fchreitet! (S, 337 — 339) Sechfte Frage: Welches
ift die Einrichtung des Kulbens und der Stopfbüchfe?
(5.340, 341) Siebente Frage: Welches find die be.
J/ten Mittet zur Condenfirung der Dämpfe und zur
Herftellung einer Leere? (S.342— 344). XALVIMN,
Kap. Mechanijcher Effect der Dämpfe; deffen prak-
pn Befcimmung ;. Gefchwindigkeit der angegrif-
enen Stelle. (S.345—373). Der Vf. bat hierüber

mit feinem Apparate Verluche angeltellt, die er (für
130°, 115°, 120°, ‚223°, 125°, 130° und 140°) S. 347
in einer Tafel mitgetheilt hat. . Auch ift zur Beur-
beilung des Effects eine kleine Erfahrungstafel von
Watt (S. 369) mitgetheilt. (In der Ausübung die-
nen Erfahrungen, die man bey Mafchinen im Gro-
{sen” gemacht hat zu beyläufigen Beftimmungen des
Effects. Bey der grofsen Mannichfaltigkeit von Um-
{tänden, welche auf denfelben Einflufs haben, und
der Untbunlichkeit, jene einzelne Um({tände nach
ihrer wahren Befchaffenheit und nach dem Maafse
ibres Mitwirkens in Rechnung zu bringen , kann die
Theorie hierbey wenig leiften; in allen bisherigen
Betrachtungen ift wenig Theorie enthalten, Ge be-
ruben auf Erfahrungen, die der gefunde und geübte
Menichenverftand wenigf{tens zu. nützlichen, Folge-
rungen in Bezug auf Kenntnifs der Umftände, von
welchen die Vollkommenheit einer Dampfma(chine
abhängt, zu benutzen verfteht. Rec.) — XLIX,
Kap. Verfchiedenheiten, welche die Haupt/yfteme
von Dampfmafchinen auszeichnen. (S.374—384J«
Der Vf, zählt hierber: 1) Mafchinen mit niederem
Druck; einfach wirkende, atmofphärifche genannt;
doppelt. wirkende, mit verfchiedenen Arten der
Condenfirung. 2) Mafchinen mit mittlerem Druck,
mit oder ohne Condenfator, einfach oder doppelt
wirkend. 3) Mafchinen mit hohem Druck und
Dampfverdünnung (& haute prejfion et & expanfion )
mit oder ohne Condenfatar, einfach oder doppelt.
wirkend, und mit einem Cylinder. 4) Mafchinen
mit Dampfverdünnung und“ mehreren Cylindern.
Im. Streite über die N ra ob hoher. Druck oder
nijederer Druck vortheilhafter fey, ‚erklärt fich der
Vf, in Bezug auf Erfparung ‚an Brennmaterial, bey
gleichem ecte, mıt gutem Grunde für den hohen.
Wo man nicht Waffer im UVeberflofs habe, feyem
bey hohem Druck Mafchinen ohne Condenfatar vor-
zuziehen. Er betrachtet hiernächft die Mafchine
mit. hohem Druck in Bezug auf die Erinnerung, dafs
fie gefährlicher feyen. jefer Behauptung wider-
fpricht er, weil es fGch verftehe, dafs das Material
der Mafchine in demfelben Verhältniffe verftärkt
werden möffe, in welchem die Expaufvkraft in Be-
2 auf hohen Druck gröfser feyn folle. Man fiebt,
dafs der Vf, das Gefährlicher feyn blols in Bezüg
auf
