1063

Der Rrenge Vater dacht nicht deflen;
Vielleicht war Schein auch folch Vergeflen
Er klatfcht, beftellt den Renner feyn u. [, w.

- — — — — —

Sein Haupt ftürtzt ich auf feine Hand,

Auf’s tietblau Meer fein Aug lch lenkt. ı

Auch find die häufigen Hiatus wie: zum ausge-
ftopftem Falle eilend; nähme er (S.71) u. 1.w. die
dem Original fremd Gnd, widrig, @ben fo als die
alıdeutfchen, hieher nicht gehörige# Umfteilungen:

Wie? nimmft du nicht die Blumen Mein?

Senkfl fo auf mich das Auge Dein? u. l.w.
und was mufs man zu Stellen fagen, wie folgende,
deren, leider, faflt auf jedem Blatte einige find.
5. 76. .

Ihr Herz macht ihre Lippe !tumm —

Anglt — Furcht — Ge wulste nicht warum?

Doch mulst’ fe (prechen — wie beginaen?

„Warum nur will er (o*entrinnen ?”

Dreymal mifst fie des Saalce Länge,

Blickt in fein Aug — noch unbewegt

Und eice Urne lie zerichlägt

Mit Perlieds Rofenduftgepränge. [Folenö!]

Mehr verfprechend ift die Ueberfetzung des
fchönen Einganges der Erzählung, doch leidet fe
auch an beträchtlichen Mängeln. Zudem wiffen wir
nicht einmal, ob Ge dem Herausgeber felbft ange-
hört. In den Auszügen aus Byron, welche in den
Briefen an eine deutfche Edelfrau über die neueflten
englifchen Dichter von Friedrich Joh. Jacobfen ent-
halten find, ein Buch, das in demfelben Jahre ( Al-
tona bey J. P. Hammerich 1820) mit Hrn, D, Adrians
Schrift erfchienen ift,. findet fch unter dem engli-
fchen Texte die gleiche Ueberfetzung. Keiner der
Autoren giebt an, welcher Ge dem andern dan-
ke. Wir nehmen indefs gern an, Jacobfen habe fe

_ von Adrian entlehnt, da vielleicht dieler früher ein-
zeine Proben in einem Journal bekannt gemacht hat,
oder auch fein ganzes Werkchen eine Meffe früher
mag ins Publicum gekommen feyn. Wir geben hier
die Stelle, in der wirklich von dem wilden Reize
des Originals Einiges athmet, mit dem nachfolgen-
den Original felbft zum Schluffe:

‚Kennt ihr das Land, wo Cypreffe und Myrthe
Das Sinnbild der T'haten find, die dort gelcheh‘a?
"Wo, wenn’ die Turtel in Liebesfchmerz girrte,
Der Geyer in wüthender Blutgier zu (eh'n?
Kenot ihr dis Land, wo die Ceder lich bebei?
Mailoft der Himmel, die Auen umwebet;
Wo der (chmeichelnde Zephyr in Düfte gotuchr.
Die Gärten der blühenden Gul [Rofe] überhaucht;
A Wo die Bäume von goldenen Früchten lich beugen,
Und der Nachjigall fchmelzende Töne nie fchweigen;
Wo lich Erde und Hiymel, in Farben verfchieden,
Doch in dem uneodlichlien Reiz überbieten,
* Und die Meeresflut purpurner als fonft hienieden.
Wo die Jangfrau'n 6 zart , wie die „Rof?, die f" pflicken,
Und alleı { gülch, das Herz zu entzücken
Das Gnd die Leander der Sonne, des Oriente Auen —
Können lächelad das Thun ihrer Kinder lie Ichauen?
O (cbrecklich, wie Trenoung der Liebe im Schmerzen
Siod ibıe Sorgen, ach lad ihre Herzen.
Know ye che land when che cyprefs and myrihe
Are RIO of decds that OO in chelr clime?

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133.

DECEMBER 1824. 1064

Where the rage of the vulture, the love of the tartle,
Now melt into forrow, now madden (0 crime?

Know ye the land of the cedar and vine, .
Where the flgwerz ever bloffom, che beams ever Shine;
Where the light wings of Zephyr, Dpprefea witk perfume,
Wax faint oer che gardens of Gut in her bloom;
Where the oitron and oliva are:faireft of frulız

And the voice of the nightingale never is mute;

Where the tints of the earth, and the hues of ihe Sky,
In colour though varird,; in beauty may vie;

* And the purple of ocean Us deepefl in die;

Where the virgins are foft as the rofes thry twine,
And alle ‚fave the AP of man is Ya?

'Tis the clime of the eaft; "ıls the land of the fun —
Can he finile on fuch deeds as his children have done?

Oh? wild as the accents of lovers farewell
Arg tho hearts which they bear, and the taler which
) they soll.

Sprachkundige Lefer werden von felbft das zu
Freye oder auch Verfehlte in der Ueberletzung be-
merken — wie z. B, nur in den letzten Zeilen, um
nicht alles durchzugehen — the rofes they tiyine —
eigentlich die Rofen die fie (zu Kränzen) winden;
durch das willkürliche dem Sinn zu lieb fubftituirte
packen nicht fo gut gegeben ilt, als das Original
agt: — Auch en darauf folgende „und al-
les fo göttlich, das Herz zu entzücken, etwas ganz
anderes fagt, als der Dichter will; — indeflen eben
falls einige glückliche Anklänge des Urtons nicht
vyerkennen. Wir möchten dem Vf, falt raten, wenn
er wieder en Byron fich verfuchen will, eher in der
fchönen rhythmifchen Profa uns Einiges von ihm zu
verdeutfchen, in welcher er uns in dem vorange*
henden anziehend und lehrreich gefchriebenen Ver-
fuch über Bs. Leben und Schriften des vielbefproche-
nen Fare well des Dichters an feine Gattin mitge-
theilt bat. Die profaifche Erzählung der Blucfauger
ift nicht übel verdeut(cht, aber fe zieht, dem grei-
len Stoffe nach, weniger an.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

StuTTtGART, b. Steinkopf: Vorfehung und Men»
ehenfchick/ale , oder Preis der Weisheit und Va-
terliebe Gottes in der befonderften Lebensfüh-
rung einzelner Menfchen, von dem Herausgeber
der Bey/piele des Guten. 1824. VI u. 5363. 8.

Eine Sammlung von theils mehr theils weniger be-
kannten Erzählungen, durch welche das Walten der
götllichen Vorfehung in dem Leben der Menf{chen be-
wiel(en werden (oll; die ihren Zweck vollkommen er-
Tüllend ein nützliches Lefebuch für die Jugend und das
Volk abgiebt, wie wir deren mehrere {chon beftzen.
Die geichilderten Begebenheiten zeichnen fich durch
Intereffe und eine angemeflene Darftellung aus, Soll
Rec. etwas tadeln, fo ilt es der Abfehnitt von den Ge
betserhörungen, in welchem doch gar zu weit in das
Befonderfte hineiogegangen wird, wodurch ein ge-
Poller Aberglaube neuerer Zeit leicht Nahrung er-

alten kann, der durch die Heilungen auf Gebet
des Fürften Hohenlohe aus feinem Grabe erftanden
ift. Hier bätte fich manche Gefchichte mit eiger
zweckmäfsigern vertaulchen laffen.

EZ
