95

3) Sind, wie das im N, T, fchon gerügt worden,
eine Menge von unnützen Anmerkungen gemacht,
Zwar will der Vf, vermittelft derfelben dem Origi-
naltext näher kommen, aber {ehr oft find unten in
den Anmerkungen anr ein klein wenig vom Texte
verfchiedene Worte, oft verdunkeln und entftellen
fie den Sinn noch dazu. Wenn der Vf, glaubte, dafs
Luther zu verbeffern fey, (o hätte er, nach feinem
Grundfatze in. der Vorrede zum A. T. S. XI alıne
Weiteres den Text ändern mülfen. Da er aber oft
in der Anmerkung den Jutherfchen kräftigern Aus-
druck nur verwällert hat, fo ilt es gut, dafs er die
Aenderung nicht in den Text fetzte. Wenn der Vf,
demnach Erklärungen gab, wo es deren nicht be.
durfte, fo foll daraus ja nicht g+folgen werden, als
hätte. er nur des Guten zu viel gethan, Im Gegen-
theil hat er fehr fehwere Stellen oft ohne allen Com-
mentar gelaffen und Gch mehr aufgehalten hey fol-
chen Stellen, die keiner Nachhülfe bedfurften,

Sind nun {chon in dem leichtern Theile des A. T.,
den hiltorilchen Büchern, die Fehler des Gloffators
fo bedeutend, was läfst Gch da erwarten von dem,
was er für die fehr fchwierigen Propheten und poe-
tifchen Bücher zu thun verfucht hat? Doch wir
wollen unferm Urtheile hier nicht vorgreifen, fon-
dern unfern Lefern zu feiner Zeit das Nöthige dar-
über mittheilen , freylich aber ganz kurz, da wiruns
berm N. T. und diefem hiftorifchen Theile des A. T.
ausführlicher ausgefprochen haben. ]

Der Vf. hat aber aicht allein Anmerkungen zum
A. T. geliefert, wird man fagen, er hat auch eine
Berichtigung der lutherfchen Bibelüberletzung lie-
fern N OHCEI was ilt von diefer zu halten? Die
Antwort darauf ift: nicht allzuviel! Denn was wir
fchon bey Beurtheilung des N. I”. nach der Meyer»
chen Bearbeitung erinnerten, daflelbe wilt auch im
Ganzen hier; nämlich die Verbeflerungen fad nicht
bedeutend and konnten noch weit häufiger ange
bracht werden, wenn man einmal helfere Worte
wählen wollte. Sonach hat Luther’s Bibel durch
Hrn. v. M. hier keine ehen grofse Umänderung in
feiner bisherigen Geftalt erhalten; auch Wer es nicht
fo nöthig, wie es dagı#en in andern Theilen, na-
mentlich bey den Propheten, im höchfien Grade
der Fall ift. Wir behalten uns alfo über die eitse/ta-
mentliche Veberfetzung ein ausführ'iches Urtheil
__ bis zur Anzeige des zweyten Bandes vor, da Gch in
diefem eigentlich zeigen wird, ob Hr. v. M. der un-
ternommenen Berichtigung wirklich gewachfen war,
Unfere Lefer:werden es freylich kaum glauben, und
wir können es ihnen nicht verargen, dafs fe foden-
ken; denn da derfelbe in den Anmerkungen zum
biftorifchen Theile des A.T. (0 wenig ran Kennl
bils, dagegen eine aufserordentliche Befangenbeit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı2. JANUAR 1824.

 

96

des Urtheils bewiefen, fo gehn ibm offenbar zwe

Haupteigenfchaf:en ab, welche zum Verftändnifs
der prophetifchen Schriften des A. 'F. in der Ur:
fchriftt und zum Verbelfern einer deutfchen Ueber-
{etzung derfelben unerläfslich find,

Ehe wir diefe unfere Anzeige (chliefsen, haben
wir noch über die Einrichtung der Ausgabe mit
Ahbmerkungen Einiges zu erwähnen. Die apokry-
phifchen Zufätze zum Buch Efther und das Gebet
des Königs Manalfe, find binweggelaffen; von de-
nen, die Luther nicht aufnahm, hat Hr. v. M, das
vierte Buch Efra „„hervorzieben zu müflen geglaubt,
nachdem es auch in der Vulpate nicht fehlt, und es
Luther für ein Gefäfs von unedierm Thon geachtet
bat, als asdere erleuchtete Männer, welche über
deffen Dunkelheiten Auffchluls erlangt und viele
Salzkörner der Weisheit in feinen Tiefen gefunden
zu haben behaupten,” Dieles vierte Buch Efra it
aber ein ausichl;eisliches Zubehör des glofGrten
Bibelwerkes, flart defien in dem Bibelabhdruck ohne
Anmerkungen die Zufätze zu Efther und das Gebet
Manaffe ZU enommen find. Der Vorrede zu die-
fem Bande ilt eine kurze Einleitung in das A. T. und
deffen hiftorifche Bücher infonderheit beygefügt,
Der allgemeine Abfchnitt derfelben handelt vom
Canon, Eintheilung und Anordnung des A, T.,
Mafora und Verfionen, und ilt nicht frey von befan-
geoen Anfichten, als: „ Zweifler unlerer Zeit haben
unter Aufregung manches frühern, doch immer un-
bedeutenden Bedenkens, das Alter diefer Bücher
tief herunter zu letzen, fe auch in ihre vermeinten
Urbeftandtheile zu zerlegen gefucht; allein ihre
Gründe und Vorltellungen find insgemein der Art,
dafs fie entweder geradezu widerlegbar find, oder
doch für die Hauptfache nichts verfangen, daneben
auch einander felbft widerftreiten, der gläubige Le-
fer fich allo vollkommen darüber Oeralupen darf,”
Die einleitenden Bemerkungen zu deo einzelnen hi-
ftorifehen Büchern ünd kurz, und erftrecken fich
fallt lediplich auf ihren Inhalt. Diefs ift auch ge-
rade nicht zu tafeln; wenn aber der. Vf. nicht
mehr zu gehen für gut hielt, hätte er auch die
Cooitroverfen meht ia feinen Kreis ziehen, noch
weniger, wie vom hohen Dreyfulse herab, fich
eine abfprechende Entfcheidung darüber anmafsen
follen. So heifstes z. B. %. XVII: „In den Schrif-
ten Mofis felbft liegt das Zeugnifs ihrer (chriftli-
chen Abfallung durch Mofes, das mit der hifto-
rilchen Echtheit ihres ganzen übrigen Inhalts
fieht oler fällt" und ein wenig weiter unten:
„Am wenigfien ift in den erften Kapiteln der Ge.
nefis an die Zufammenreihkung verfchiedener alten
Urkunden zu denken, in deren einer der hebhräi-
fche Gott Elohim, und in der andern Jehkova ohne
weitere Bedeutung genannt wäre,” ,
