1037

denheit auf die Unbeftimmtheiten und Lücken der
Geletzgebung hiogewielen, und Rec. hätte nur ge-
wünfchr, dafs diels Ofter gefchehen wäre, da im
Landrechte manche durchaus nicht zu rechtferti-
gende, und als Mufter von Unbehimmtheit zu be.
trachtende Zulätze vorkommen, z. B. Zuflatz zu
Art, 230.» wo das Landrecht (der Code giebt Ehe-
{chei.!ung wegen Ehebruchs des Ehemannas nur zu,
wenn ‚er Ehemann die Beyfchläferin io der gemein-
fchaftlichen Wohnung gehalten hat) ausfpricht, ‚dafs
der Fall des’Artikels Ichon für vorhanden geachtet
werde, wenn die Beyfchläferin, es fey im Land
oder im Ausland fo in der Nähe des Aufenthalts
des Mannes ift, dafs fie einander von da aus zuwan-
deln können. Wer fühlt nicht, dafs durch {folche
Ausfprüche die ‘ willkürlichfier Auslegungen der
Gerichtshöfe begünftigt werden? Für einen Mangel
des vorliegenden Werkes hält es noch Rec., dafs
der Vf. nicht tiefer in jeder Lehre in die Entwicke-
lung des Verhältniffes des römifchen Rechts und
des Lanudurechts eingegangen ilt. Da das zweyte
Einführungsedict . $. 3. abweichend von dem Zu-
fatze, zu dem Satze beftimmt, dafs die fubhdia-
rifche Rechtskraft des römilchen Rechts noch iin
folchen Fällen fortdauere, wo der Code Napo-
Jeon, weder durch ausdrücklichen Ausfpruch, noch
durch den Grund und Geilt feiner Geletze, noch
durch richtige analogifche Anwendung ent(cheidet,
fo begreift man leicht, dafs die Frage über den -Ein-
flufs des römifchen Kechts in Baden immer wieder-
kehrt, und hier würde der Vf. fich ein grofses Ver-
dienft erworben hahen, wenn er Beyträge zur r'ch
tigen Anwendung des römifchen Rechts gehefert
hätte. Ueber viele einzelne Behauptungen des Vfs,
liefse fch freylich mit ihm ftreiten, z. B. wenn er
(S.95) obwohl kurz über das Wefen des getheilten
Eigenthums Gch erklärt, und glaubt, dals eigent-
lich mır das Dominium directum allein als wahres
Eigenthum, das Dominium utile aber nur ein blo-
fses R-cht an fremden Sachen fey. Nur eine gehö-
rige Abfonderung der Fälle, die mau mit Unrecht
hier zufammen warf, kann zum Ziele führen, zeigt
aber dann, dafs nur ein unglücklıches Hereinziehen
des römifchen Rechts in deutfche Verhältnille die
Verwirrung hervorbrachte; io der Mehrzahl der
Fälle, in welchen vom Dominio directo und utile

efprochen wird, liegt dem Dom. directo gar kein

igenthum zum Grunde, und nur die alten Hofs-
oder Schutzverbältnifle, oder das Mifsverftehen des
echten Kigenthums, hat dem fogenaunten Obderei-

en! hümer ein Eigenthum eingeräumt, das er nicht
Eben {oll, wenn man die hiftorifche Ausbildung
der Inftitute verfolgt. Bey der Lehre von der
deutichen  Enphyteuf? (Erbleihe) hätte der Vf. tiefer
in die Natur des loftıtuts, wie fe fchon vor Einfüh-
rung des Landrechts galt, eingehen fallen, Oune
die Unteriuchung des Wefens des deutfchen Colo-
nats ilt die Entwicke'ung der Lehre nicht möglıch,
und hier hätte aufmerklamı gemacht werden (cilen,
wie weit die ältere Geletzgebung (die bauliche und
die piälzifche wären hier zu trennen geweien) mehr

Num. 130, NOVEMBER 1824.

von der Analogie der Pacht oder von der der römi-
fchen Emphyteufle fch leiten lief. Wenn auch
Rec. noch viele Zweifel gegen einzelne Theile des
Buchs hätte, fo empßehlt er daffelbe doch mit der
beften Ueberzeugung jedem deutfchen Juriften , der
am Estwickelungsgange des Rechts und der Gefetz-
gebung in Deutichland Interelfe nimmt,

GESCHICHTE. “

NürnsırG, im Verlag des Wappen: Kunft u. Com-
milfonsbureau: Wappenbuch des gefammten
Adels des Königreichs Baiern. Aus der Adels -
Matrikel zu München gezogen. Erfter bis Sech.
ter Band, und VIL Bandes 1— 111. Lieferung,
Herausgegeben vom Hofagenten K. Tyroff,

Bey Gegelegenheit der Anzeige des Adelsbuchs
des Königreichs Baiern von Karl Heinrich Rie-
ter von Lang (München. 18:5. 8.) in der Allg.
Lit, Zeit. 1817. Nr. 38. wünfchte der Rec., dafs zu
jenem Werke auch ein Wappenbuch des baierfchen
Adels, fo weit derfelbe in die neue Adels - Matrikel
eingetragen ift,’erfcheinen möchte, Diefen Wunfch
hat feitdem Hr. Hofagent Tyroff zu Nürnberg durch
das vorliegende Werk erfüllt, Der erften Lieferung ift
bereits in der A. L. Z. 1818. Nr.46. gedacht worden.
In demielben finden ch bisjetzt die Abbildungen
von 1245 Wappen; ı2 Fürftlichen und 143 Gräfli-
chen, jedes auf einem eigenen Uctayblatt; dann 400
Freyberrlichen und 690 Adeligen, jedesmal zwey
auf einem Octavblatt. Jeder Band befteht aus vier
Lieferungen zu 25 Blättern auf holländ. Median. Pa-
pier im farbigen Umfchlag. Die Subfcribenten er-
halten jede Lieferung für drey Gulden, 30 Kreuzer,
die Pränumeranten für zwey Gulden, 45 Kreuzer.
Wer noch in das Abonnement eintreten will, erhält
die fertigen Bände für den Pränumerations- Preis,
Jede Wappenklaffe ift in alphabetifcbe Ordnung ge-
bracht. Der Herausgeber wird dabey vom Königl.
Reichsherolden. Amte in München unterfiützt, wel
ches ihm Zeichnungen und Befchreibungen der Wap-
pen mittheilt. Er [ucht aber aufserdem in zweyfel-

saften Fällen durch Correfpondenz mit den Fami-
lien und durch andere Abbildungen fein Werk zu be-
richtigen, daher find bisweilen Abdrücke caffırt und
durch verbefferte erfetzt worden. Urdenszeichen,
die blofs perfönrlich fud, werden mit Recht wegge-*
laffen. Es enthält daifelbe nicht nur die Wappen
der Familien, die 1815 im Adelsbuch angegeben Ond,
fondern auch diejenigen, welche das )g20 erfchie-
nene Supplement zum Adelsbuch des Königreichs
Baiern, (Ansbach, bey Gallert.) nuch nachgetra-
gen hat, und was auflserdem noch inzwifchen hin-
zogekommen ift. Was aber nicht mehr in die alpha-
betıfche Ordnung hat können eingetragen werden,
das wırd nebit dem bisher noch nicht erfchiene-
nen Adel) in Rheinbaiern am Ende des ganzen Werks
in einem Supplement geliefert werden, Das neue-
fee Heit (des Vil.Bus. 4, Lieferung) fchliefst mit
dem Wappen der von Sechthaller. Bisher bad

er-

1038 .
