359

meffen, etwas ausführlicher, als in dem Werke
feibft gefchieht, über den Werth und die Tendenz
der werfchiedenen theologifchen Sylteme, befon-
ders auch nach bijblilchen Grundlätzen und denen
der berühmtelten Theologen aus den letzten Jahr-
hunderten, io wie über die Hinderniffe und Fort-
{chritte der Unjon ausgelaffeu.- Die UVeberletzung
ilt merit wörtlich treu und überaH richtig. Anfpre-
cbender aber noch würde Ge für das gröfsere Publi-
cum ieyn, wenn he etwas freyer und mehr dem
Genius upfrer Sprache angemeflen wäre, Doch ift
‚ fie auch fo für jeden Lefer verftändlich. Einiges,
woran Kec, Anlois nahm, hätte leicht vermieden
werden können, SoS.ı0. Dafs diefs aber nicht ge-
{chebe, mülfen alle Rechtfchaffenen mit gröfster fe
ftrengung diefs verhindern.” S, 28. Gndet fich
Unübereinftimmung für Nichtübereinfeimmung ge-
braucht. Die beiden erften Perioden (S. 30.) find
{ehr fchwerfällig überfetzt. S, 97. follte (tatt zu/am-
menzufahren gelelfen werden: zufammenfahren.
DieAnmerkungen desUeberfetzers (cheinen faft über.
ali palfend und richtiger ausgedrückt, als folgende,
S. 99: „Die Stiftung diefer Anftalt (es ift im Tex-
te die Rede vom theol. Prediger - Seminar zu Wit-
tenberg) hat mehre nöthig gemacht. Wie fehr wä-
re es daher zu wünfchen, wenn jede Provinz unlers
Staates eine folche lehrreiche und vortreffliche An-
ftalt, wie die zu Wittenberg ift, die zwar jetzt als
‚einefromme Bet - und Singichule ver/chrien (?) wird,
hätte! Fielleicht wird mit der Zeit gewi/s, wie Gch
"won aunferm geliebten König erwarten läfst, auch
diefer Mangel gehoben werden können! Zum Schluf-
fe bemerken wir noch einige uns aufgeftofsene
‚Druckfehler. Im Vorworte S.XXXI1 in der Anmer-
kung nach den Worten: „,Sartorius in Marburg':”
die Worte: eine folche Ueberferzung.” S, 18. Z. 5.
v. OO, muls es beifsen: Glauben. S. 25. Z. 5. v. Ü.
Schoofse. S. 31. 2. 6. v. U. verfchollen. S, 49. Z. 12.
y. U. adderriz S. 61. Z. 5. v. U. Wicfius,

ı SCHÖNE KÜNSTE.

FRANKFURT a. Main, b. Wilmans: Tafchenbuch .
‚für das Jahr 1823; der Liebe und Freundfchaft

gewidmer , herausgegeben von Dr. Sc. Schütze.
314 5: Daffelbe für das Jahr 1824. 310 S. 12.

Die Erzählungen, welche .den gröfsten Theil des
Inhalts diefer beiden Jahrgänge ausmachen, find faft
alle von bekannten und gern gelefenen Schriftftel-
lern, Der verftorbene Hoffmann hat für 1823 in der

von ibm hervorgerufenen, ihm MR Wei- |

fe, eine Novelle: Datura faftuofa, geliefert, welche
erfreulich an den genialen und phantaGereichen Mei-
{ter erinnert, und ia der die zum Tragifcben hin-
neigende Verwickelung fch noch glücklich genug
löfet. Die Braut aus Arkadien von einer weiblı-
chen Hand, Lina Reinhard, ift leicht und angenehm
geichildert, ‚obgleich manches Seltlame und Un-
wahrfcheinliche dabey mitunterläuft. Die Trauren-

V\ERGÄNZUNOSBLÄTTER Nam. 43. APRIL 1824.

'Das Wunderbare vermählt Sch natürlich und

360

den von Fr. Laun im Jahrg. 1823, leiden hier, wie
auch fonft in der Weit, oft an einer gewiffen Lang.
weilıgkeit. Dagegen hat derfelbe die Verdächtigen
im Tafchenb. für 1824 leichter und lebendiger darge.
ftellt; nur ift die Hauptfabel zu'unzart für einen Al-
manach, der ja auch auf die Tifche junger unverhei-
ratheter Frauenzimmer kömmt, Das Verfprechen
von C. 8. v. Milticz | 1823) bat uns, trotz fchöner
Stellen , braver Bemerkungen und verftändiger An-
Jage, eben fa wenig ganz befriedigt, als delfelben
Ferfe des Achilles (1824). Der Vf. ift glücklicher
bey Schilderung des Komilchen als des Erniten und
Ertiabenen. Die Belagerung von Antwerpen, er.
zählt ’von v. Tromlitz, hat Rec. beym Lefen mit ei-
ner gewiffen drückenden Beängftigung erfüllt, ob-
ge viel Gutes und Gelungenes darin ilt. Die

rone gebührt dem wackern Bührlen für feine Er-
zählung: Wünfche und Erfüllungen. Ein warmer
lebensfrifcher Hauch verbreitet 6£ch über reiche und
fchöne Schilderungen , tiefe Blicke in das liebende
Herz und eine treue und edle Charakterdarftellung,
lück-
lich mit dem Gewöhnlichen. — Siegend tritt die Tu-
gend aus dem Kampfe hervor, und felbft im Unter-
ange ift das (ehnfüchtige Herz felig. — Unter den

edichten. bemerkt Rec. als hervorftechend: Die
Schlangenkönigin von Langbein, den fremden Gaft
von dem Herausg. (1823) und den Frohmtag von Prä-
ezel (1824). Zwey Druckfehler entftelien das letz-
tere: Der Küchengarten {tatt des Kuchengartens (ein
YSrEnNgUnEIOT, in Leipzig) und Pepus Heere (iatt
Pepe’s H. (des Neapolitanifchen Generals). — Die
Kupfer .fad gröfstentbeils brav. Die ı2 Monats-
vignetten zu dem Jahrg. 1823. veranfchaulichen eine

-‚dramatifche Pofle vom Herausg.: der Freywerber

avider Willen. Für 1824 find dıe Monatsvignetten,
ı2 Kupferftiche nach merkwürdigen Originalge mäl.
den aus verfchiedenen Schulen, die an und für (ich
recht artig, aber doch zu klein find, um die Herr-
lichkeit der Originale zu erkennen zu geben,

BerLinN, b. Schade: Oraelo in folennibus nuptia-
'rum, gquibus  Fridericus Wilkelmus princeps,
regni boru/f. herus iluftrilümus et Kifa Ludovica
regıs bavar. flia illuftrifGma inter fe juncti funt,
concelebrandis in .,paedagogio Züllichavienfi d,
11.111. decemb. a, MDCCE XL. hapila ab Erage-
to G. Ch. Rättig, Doct. phil., in paedagogio Zül.
lichavienfi collega. 165. 4.

_ Diefe Rede zeichnet Loch durch ihre Latinität,

“darch Reichthum und Jlichtvolle. Anordnung . der

Gedanken, fo wie durch einen patriotifchen Sinn
leich vortheilhaft aus. Der Vf, zeigt.in derfel-
en „primum bonorum -principum rebus fecundis

bonos cives vehementer gaudere par e/le atque

‘'aequum; deinde nos inprimis, quum omni regiae

noftrae domus profperitate, tum his maxime nu-

ptiis laetart debere.”

 
