749

Anfıchten, wieder zu geben, was wir gefunden
haben.

Die Auffchriften find folgende ı) Emanuel. 2)
das Kreuz J. C. Die Verkündigung des Evängel.
4) der Dienft J. C. Homilie. 5) diePflicht der Herren
Ace ihre Hausgenoffen. 6) das Werk des Heils,

omilie.

Man feht, es find nicht lauter rein dogmatifche
Gegenftände, womit fich diefe Vorträge befchäfti-
gen; auch die Moral des Chriftenthums findet in
ihnen Raum, und es ift erfreulich zu bemerken,
dafs fowohl der Vf, als die Ueberfetzer letzte-
re von den „Heilswahrheiten nicht aus/chliefsen.
Man fieht ferner, dafs der Vf, fich nicht an Eine
Predigtform ausfchliefslich bindet, fondern zur Ab-
"wechslung auch in der „Homilie” fch verfucht.
Wie ihm diefe gelinge, rag fich aus’ dem letzten
Vortrage: das Werk des Heils ergeben, den der Vf,
Telbft, — wiewohl er über feine Arbeiten überhaupt
fehr befcheiden fich erklärt — für den gelungenften
von den beiden in diefer Gattung bier befindlichen
hält, Der "Cext ift Phil. ı, 6. Nach ihm erwägt
der Vf. ı) das Werk, von dem die Rede ift, und
das der Ap. „dies Werk” nennty 2) der Ort, wo
es vor fich geht: „in Euck;” 3) die Befchaffenheit,
die demfelben beygelegt wird: „ diefes gutd Werk.”
4) den, der als Urheber deffelben genannt wird: „der,
welcher es angefangen hat;” 5) die Meinung, wel-
che der Ap. von dem Fortgange dieles Werkes hat:
„der wird's auch vollführen;” 6) die Gewifsheit
diefer Vollführung: „und bin hen in guter Zum
verficht ,” und endlich 7) die Zeit, bis zu welcher
diefe Vollführung fch erftrecken wird: „bis an den
Tag J. C.” "Obgleich non eine folche Textanalyfe
fchwerlich mit der eigentlichen Homilie eins und
daffelbe ift, und auch die Ordnung , in welcher der
Vf. feine Sätze aufgeftellt hat, etwas willkürlich ge-
nannt werden möchte, fo wollen wir doch darüber
nicht rechten, Wir gehen zu den andern Predigten
über und heben ohne weitere Auswahl nur.aus Pr.
I und 2 folgendes aus. In der erften, einer Weih-
nachtspr. mit der Infchrift: Emanuel, nach Matth,
1, 23. fucht der Vf. im ıften Th. zu erörtern und
zu beweifen , dafs Gott mit uns gewefen, und zwar,
wie er ausdrücklich hinzufügt, nicht bildlich, fon-
dern buchftäblich, nämlich in dem Sinne: Gott
JSelbfe ife Fleifch geworden und ein Menfch, gleich
zyie wir. Diefs foll begründet werden ı) mit Bibel
ftellen, deren aufser den Textesworten noch Col.
2,9: Joh.ı, 1.3. 14. Röm. 9, 4-5. 1. Tim. 3, 16.
z. Job. 5, 20. angeführt werden; 2) aus'der Natur
des Werkes , das vollbracht werden follte. Der Vf,
ift nämlich der Meinung: ein Werk der Macht habe
Gott allenfalls wohl einem feiner Diener anftragen
-können, aber um ein Werk der Barmherzigkeit zu
vollbringen, müffe er nothwendig (?!) /elbft gekom-
men feyn. Den Einwürfen dagegen begegnet der
Vf. auf folgende Weile: Sagt jemand, er könne das
nicht verftehen, fo behauptet der Vf. „es ift aber
doch gefchehen: und da/s es gefchehen ift, kann ein

Num, 94. AUGUST 1824

750

Kind begreifen, wenn gleich nicht die Art; wie?”
Sagt ein anderer: er könne das nicht mit den Be-
gran von Gottes Maje/tät und Gröfse vereinbaren,
0 behauptet dagegen der Vf. eben in der Schmac
welche Gott (7 erlitten hat, entdecke er feine ge
ze Herrlichkeit.” Sagt ein dritter: was denn Gott
für andere Welten geworden fey, wenn er für uns
Menfch geworden ift: fo antwortet der Vf.: „Gott
werde für die andern Welten alles feyn, ‚was fie be-
dürfen,” u.f.w. u.f,w. Aus der 2ten einer über
Gal.6, 14 gehaltenen Charfreytagspr. das Kreuz J.C.
glauben wir wohl zu thun, wenn wir den Vf. felbft
im Original reden Jaffen, wollen jedoch die Ueber-
fertzung; um auch von diefer eine Prohe zu geben,
beyfügen. Nachdem der Vf. mehrer Eigenfchaften
Gottes erwähnt hat, die das Kreuz J.C. uns anlchau-
lich macht, redet er auch von der Herrlichkeit Got-
tes p.30f. in folgenden Ausdrücken: Oi apprendrez.-
vous a comnäitre la gloire de Dieu? — Quelle eft
donc la place ö mon Seigneur et mon Dieu! oüje .
Ppuis te trouver dans toute ta gloire? — u. (.w. Zu
deutfch S. 30 f.d. Ueberfetzung: Wo werdet ihr die
Herrlichkeit Gottes erkennen lernen? — . Welches
ift der Ort,: o mein Herr und mein Gott? wo ich
dich in aller deiner Herrlichkeit finden kann? —
Soll ich dich in der Mitte der Welten, welche du
gefchaffen haft, fuchen, oder in einem unzugängli-
chen Lichte, von fern umgeben von allen deinen En-
geln, welche vor dir ihre Häupter zur Erde (?)
neigen? — — Ich vermag im ganzen Weltall kei-
nen Ort zu finden, der deiner Herrlichkeit entfprä-
che. Alles ift fo klein für dich, alles ift fo wenig
im Einklange mit deiner Unendlichkeit! — Aber
nein — ich weifs einen Ort, der aller deiner Herr-
lichkeit genügt — und diefs ift ein verfuchtes Holz,
an das du Eh bift. Da erkenne ich dich ia al-
ler deiner Erhabenheit, viel mehr als umgeben von
diefen Taufendmal Taufend , welche die Wache dei-
nes 'T’hrones bilden ( Dan. 7, 10°) — alle diele Ge-
danken von Engeln, Erzengeln und Cherubinen,
welche vor dir das Haupt neigen, find nur geringe
Vorftellungen von. dem entlehnt, was der Menich
Gröfse neant; aber für unfre Sünde an ein Kreuz
ebeftet , o deine Herrlichkeit ift unendlich? Ich fe
e darin auch nicht den geringften menfchlichen
Zug, du haft denn einen dir ganz eigenthümlichen
Glanz, du erfcheinft in einem durchaus göttlichen
Lichte. — Ach, ich beneide die Engel und Erz-
engel nicht, welche dir ihre Unterwürbgkeit bezei-
en, wenn du auf deinem bhimmlifchen Throne
tzeft, Uns Menf/chen ift es gegeben dich auf einem
um Vieles herrlichern (?noch herrlicher als der
himmlifche?! Im Original fteht doch nur plus mer-
veilleux) Throne — an deinem Kreuze dich anzu-
beten. ” u. f.w.. Ferner p.47. 48. Oui Seigneur! je
me live & cette heure, et je me prefente devant la
croix! u. f.w. Ueberf, S.45: „Ja Herr und Heidland
ich erhebe mich in diefer Stunde und nahe mich dei-
nem Kreuze! du brachteft dort für mich ein Opfer;
ich komme dir das meinige zu. bringen (cu y appor-
; cas
