775

und Cabinetsminifterio und den Aemtern, Stadt-
und Patrimonialbehörden zu beforgen haben. Sechs
Landdrofteyen find in diefer Hinficht angeordnet
worden, zu'Hannover für das Fäürlttenthum Calen-
berg und die Graffchaften Hoya und Diepholz, zu
Hildesheim, Göttingen (mit Aus(chlufs der Univer-
frätsftadt Göttingen, die exemt geblieben ift) und
Grubenhagen , jedoch mit Ausfchlufs des Harzes,
welcher (eine befondere Verfalfung und Verwaltung
durch eine Berghauptmannfchaft beybehalten hat,
zu Lüneburg für das Fürftenthum Lüneburg und den
dem Königreiche verbliehenen Theil des lauenburgi-
fchen, zu Stade für die Herzogthümer Bremen und
Verden und das Land Hadeln, zu Osnabrück für
das Fürftenthum Osnabrück , die Graffchaft Lingen,
Meppen, Emsbühren und Bentheim; endlich zu Au-
rich, für das Fürltenthum Oftfriesland. Jede Land-
droftey befteht aus einem Landdroften und drey Re-

ihrer Einrichtung die in neuern Zeiten (0 oft beipro-
chene Streitfrage gelöfet worden, welche Verfaflung
adminiftrativen Collegien am meilften für das Wohl
der Untergebenen zu eben feyn „ ob eine collegiali«
fche oder eine bureaukratifche?. das Gute beider ift
nämlich auf folgende glückliche Art mit einander
vereinigt, und dadurch der aus der einen oder der
andern nothwendig ent/pringende Nachtheil entfernt,
Im allgemeinen fndet nämlich. in dielen neuen
Landdrofteyen eine collegialilche Behandlung der
Gefchäfte ftatt; indeflen hat der Landdroft das
Recht, jeden Befchlufs der Stimmenmehrheit zu
fuspendiren, und die betreffende Angelegenheit
zur Entfcheidung de$ Minifterii zu bringen. Durch
die er(tere Beltimmung wird jede bureaukratifche
Despotie, . durch die letztere, das Einfchleichen
eines verderblichen E/prit de corps, fo wie man
ihn nicht mit Unrecht den Collegien an und för
fch vorwerfen könote, verhindert Ueber die
Competenz der Landdrofteyen und deren Gelchäfts-
ordnung hat eia Reglement vom ı8. April 1823 die
nähern Beitimmungen erlaffen; fe felbft Gnd mit
dem 15. May 1823 in Wirkfamkeit getreten. Auch
für die Vervollkommnung der königlichen Aemter
hat jenes Edict Sorge getragen; es if vorläufig ver-
fprochen worden, eine gewiffe Gleichförmigkeit
derfelben in Hinficht ihres Umfangs allmählig ein-
zuführen, und folches bey einigen Aemtern be-
reits in Wirklamkeit gefetzt. Auch {ollen auf je-
dem Amte mindeltens zwey Amtsperfonen ange-
ftellt werden, von denen die eine hauptfächlich fich
mit der Landesverwaltung, die andere mit Jultiz-
fachen befchäftigen foll. Dasareh ift alfo der heil-
fame Grundfatz feltgefetzt, dafs auch bey den Un-
tergerichten die Trennung der Adminiltration von
der Juftiz ins Werk gefetzt werden f{oll. Ueber das
weitere Detail vergl. die neue Amtsordnung vom 18,
April 1823. Auf(serdem find einige Verwaltungs-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 93; SEPTEMBER-1824

476

zweige eigentbümlich organifrt worden, namentlich
der Wafferbau, für welchen eine Generaldirection
als oherfte Centralverwaltungsbehörde mittelft des
Reglements vom 18. April 1x23 gebildet ift, und die
Forftverwaltung, in deren  nkcht vom 15. May
1823 an gleichfalls alle Forfrämter aufgehoben, die
Verwaltung felbft dagegen unter Leitung der in der
Domainenkammer angeordneten Generaldirection
den Oberforftmeiftern und Oberförftern ausfchliefs.
lich anvertraut ift. Andern fteht dagegen noch eine
eigenthümliche Organifation bevor, wie z, B. dem
Zollweflen u.(. w.. Die Rechtspflege ift durch das ge-
dachte Edict in fofern verbeffert worden, als in dem.
felben die Anoränmgen ausgefprochen find, welche
durch die obenerwähnte Verordnung vom 22. Dec.
1822 ausgeführt worden find.

(Der Befchlufs folgt.)

ierungsräthen, und auf eine fnnreiche Art ilt bey ;

THEOLOGIE,

Bremen u. LeirzıG, b. Kaifer: Ueber den alten und
neuen Proteftantismus in naher Beziehung auf Et-
was, woran, kurz vor der imJ. 1817 begangenen
dritten Secularfeyer der Reformation, die da.
malige Zeit mahnen (ollte.. Von D. Joh. Friedr.
Kleuker. Neue, mit einer Vorrede und Zuf(ä-
tzen, nebf(t einem befondern Anhang vermehrte
Ausgabe, 1823 XVILL u. 1705, gr.8-

Die erfte Ausgabe dieler gegen Krug’s „Mahnun-
gen der Zeit an die proteftantilche Kirche bey der
Wiederkehr ihres Jubelfeftes” gerichteten Schrift er-
fchıen bekanntlich (chon in den Kieler Blättern, Das
darin Gefagte hat, nach der Verficherung des Hrn. D,

. Kl. „einem Theil der anfänglichen (?) Le(er dermaa.

/sen eingeleuchtet, dafs danach der Wunfch einer be.
fondern Ausgabe (hat die Ausgabe fich felbft ge-

wünf(cht?) ent(tanden ift.” Diefem Wunfche nun giebt

der Hr, Dr. hier nach, und thut noch ein übriges, In-

dein er jene Schrift zwar an Gch (elbft unverändert,

aber mit vielen unter dem L’exte ftehendenAnmerkun-

gen, auch mit befondern Zufätzen (S62—90) verfe-

hen, wiederabdrucken liefs. Ein befonderer Anhang

fiadet Gch S.91 bis 170 der Gch mit einigen neuern

Schriften und deren Recenfionen ,  hauptlächlich in

den bey Hrn. Kl. in ftarkem Mifscredit ftehenden

Literaturzeitungen, in Gegenrecenfonen. befchäf-

tigt. Da die Haupt(chrift -fchon Yngf bekannt

ift, die Zufätze in eben demfelben Geift gearbeitet

find, der Auhang aber nur eine Recenfhon über Re-

cenGonen veranlallen würde, fo mag es mit der blo-

fsen Anzeige von dem Dafeyn diefes Buches, das in

{einer Art eine Merkwürdigkeit ift, fein Bewenden

haben, um fo mehr, da Hr. Kl, Gch in feine ein-

feitigen Meinungen (fo hineingelebt zu haben fcheint,
dafs fchwerlich auch die billıg(te und einleuchtend-
fte Kritik etwas über ihn zu vermögen hoffen darf.

A
