1089

4090

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

‚ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

December

ARZNEYGELAHRTHEIT.

: Hanwovar: Dr. Joh. Erh, Trampel, weil. Fürftl.
Lipp- Geh, Rath, Leibarzt u, f. w, Wie erhält
man fein Gehör gut, und was fängt man damit
an, wenn es fehlerhaft geworden it? Zweyte
Auflage, vermehrt durch einen Nachtrag des
{eel, Verfaffers, mit Anmerkungen und Vorrede
vom Dr. Karl Theodor Menke, Fürftl. Waldeck’-
fchem Hofmedicus und Brunnenarzte in Pyr-
mont u. {. w. Mit 2 Kupf, 1822. 212 S. gr.$.

Ozeich die Krankheiten der Sinne, unter wel-
chen namentlich die des Gehörs noch in ein
faft undurchdringliches Dunkel gehüllt find, gegen-
wärtig ernfter gewürdigt werden, und es rühmliche
Erwähnung verdient, dafs das Streben und Farfchen.
-‚unfierer Zeit auch dahin gerichtet ift, die minder
betretenen und demnach auch fpärlich beleuchteten
‚Pfade zu 'erhellen; fo find wir doch immer noch in
der Lage, jeden, auch den geringften Beytrag dank-
bar erkennen. müffen' — afs auch vorliegendes
Werk Anfpruch an unfere Dankbarkeit zu machen
berechtigt ift, dafür fpricht nicht mur der Name
des verltorbenen rühmlichft bekannten Vfs., {on-
"dern:.auch der Abfatz der erfien Ausgabe (1800). —
Rec. ehrt däs Unternehmen des Hro, Dr. Menke,
eine neue Auflage diefles Werkes beforgt zu haben
um fo mehr, da es durch deffen reichhaltige und
treffliche Zuf(ätze offenbar gewonnen hat,

Der er/te Theil, der die Anatomie und Phyfio-
logie des. Ohres. im Allgemeinen und der Gehör.
werkzeuge.im Befondern aufitellt, ift mit Umficht
und Fleils bearbeitet. Der Vf, hat mit lobenswer-

ther Auswahl nur die beffern Quellen benutzt. Die -

dielem Theil angehörenden zwey Kupfertafeln find
wohl geeignet, auch Uneingeweihten unter den ge-
bildetern Ständen hinlängliche Verfinnlichung zu
„gewähren, — Der zweyte Theil umfalst die Pacho-
% ie der Gehörwerkzenge. Sehr wahr fagt der
Vf. im 6.23.: „dafs wenn ein Arzt aus der Vorzeit
‚zu uns zurückkommen könnte, er zwar über die
Veränderungen und Fortfchritte der Arzneywillen-
Ichaft erftaunen, aber auch fch wundern würde,
manche Zweige derfelben, z. B. die Krankheiten
der- Gehörwerkzeuge falt noch in dem Zuftande
wiederzufinden, in dem er Ge verlaffen habe! Der
erfte Abfichnitt handelt die Krankheiten des äufsern
Gehörganges und des mittlern Ohrs alı — Das vier-
Ergänz. Bl. zur 4A, L, Z, 1824

 

 

; 1824:

 

} ACE ;
te Kapitel. Von.den Urfachen, den Arten und Heil-
mitteln der Gehörfehler im Allgemeinen, Bey der
hier gegebenen UeberGcht der Gehörfehler bemerkt
der Vf. mit Recht, dafs auf dem jetzigen Staud-
ae ‚unieres Wiffens ein vollftändiges nofologi.

ches Syftem aller Gehörfehler nicht aufgeltellt wer-
den könne. Auch ftimmt ihm Rec, bey, wenn er
in der Note zum $, 28. anführt, dafs wir bey der
Harthörigkeit oft gegen unfern Willen empiri(ch
verfahren müfsten, indem die Erkenntnifs der näch-
ften Urfache und ihrer Veranlallung aur feiten zu
erlangen fey. Wir find auch mit ihm vollkommen
einverftanden, wenn er gegen die fo häufig ange-

riefenen Geheimmittel, befonders gegen die gei-
tigen Tincturen, reßnöfen, balfamifchen und äthe-
rich öhligen Mittel warnt. Rec. tadelt aber, dafs
Hr. Dr. ke nicht da von dem verft. Vf, abge-
wichen ift, wo es die Pficht gebot;z er hätte Gch
dann die Note 91. zum z3olten $. erfparen können,
auch milfshilligt er das Beybehalten irriger Hypothe.
fen und Trug(chlöffe bey $. 34. u. f. w. — Ein
krankhaft verändertes Ohren{chmalz fand Rec. bey
Leberkranken und vorzüglich bey folchen Kranken,
die an Gallenfehlern, befonders Gallenfteinen lit.
ten, häufig; Harthörigkeit ftellte fich da, wo Ver-
dickung, Kryftallifation der Galle ftatt hatte, (ehr
bald ein, und hielt in der Zunahme gleichen Schritt
mit der Steinbildung; Braufen, Schwindel und
nächtliche Koliken gefellten fch mit hinzu und
dauerten bis zum Tode, In Ruft’s Magazin Ändet
man diefen Beytrag zur Diagnoftik).

Das im $. 44. von Trampel angegebene äulsere
Mittel, das viel zu reizend und erhitzend ift, hätte in
der neuern Ausgabe nicht ferner aufgeführt werden
follen. Dagegen ift unter den austzocknenden
hülfreichen und dach unfchuldigen Mitteln das Zink-
oxyd es zinci) und das Kalkwaffer aufzuführen
vergeflen worden. — $, 45. kann Rec. den Lob-
preifungen des Sublimats in der Kinderpraxis feine
Beyftimmung nicht geben noch weniger das nach
alt englifcher Formel empfohlene Mercurialpräparat
billigen. Kap. 1X. Polypöfe Ausipüchfe in dem äu-
fsern Gehörgange. — Hier i(t die Krankhafte Ver-
dickung: der Häute als mechanifche Urfache der
Schwerhörigkeit nicht aufgeführt. Ebenfo vermifst
Rec. bey Ohrgefchwüren in ferofulöfen Subjecten
die äufsere Anwendung .des Calomels (den man

hier mit Vortheil, und oft in Verbind mit an-
dern ent{prechenden Mitteln einbläft.) Das Kap, XI.,
Y (6) das

x
