269

der Gegenftand der Verhandlungen und ihr Ergeb.
nifs oder die Regierungsanträge und (tändifchen Er-
wiederungen den Protocollauszügen nicht eingefügt
fondernais Aktenftücke beygefügt find. Die wich-
tig{te Verhandlung welche in dieier Sitzungszeit zum
Schlufs kam, war die Ann?hme des Budgets, aber
dabey vertagte fich wiederum eine Hauptfache: Die
Entfcheidung über die Befchaffenheit. des neuen
Steuerfsftems. Man war eins, dafs man ein allge.
meines gleichmäfsiges Steuerfyftem haben müller
dafs die Grundftener feinen Haäuptbeftand bilden folle,
und dafs die Ent werfung ihrer Mutterrollen nach dem
angenommenen Verfahren zur Beftimmung des fteu-
erbaren Flächeninhalis undErtrages gefchehen möge;
dafs man bis zur Annahme diefes ueven Steuerfy-
{tems’bey dem beftehenden Abgabenwefen bleiben
müfßle, worin die Steuerbeyträge der Provinzen ei-
nigermafsen unter Gch ausgeglichen, und die vor-
mals Steuerfreyen zur Mitleidenheit gezogen waren,
Aber das Mifsverhältnifs zwifchen Jer Ausgabe und
Einnahme und die Nothwendigkeit die Mehrausgabe
in dem Budget durch neue Befteurung zu decken,
und die Mehrausgabe in den Vorjahren durch Anlei.
ben zu berichtigen, ward in den Kammern Jaut be-
klagt, und viele meinten, man könne und müffe fpar-
famer feyn, und befonders die Soldaten fch nicht
Soviel koften laffen. Man lehnte den Vor{chlag der
Regierung ab, die Grundfteuer zu erhöhen, weil die
Grundbebtzer: durch, die woblfeilen Preife (welche
damals indefs erft anfıngen) (ehr benachtheiligt und zu-
rückgebracht würden, Dagegen verwilligte man eine
Erhöhung der Kopfitener und einiger Vorbrauchs-
fteuern. Die neue Grundfteueranlage fchien nun we-
nig Arbeiten und Koften, nach (o vielen und grofsen,
noch zu erfodern, und {choan das nächfte Jahr in Voll-
ziehung kommen zu können. Ihr Anfang follte das
Ende der Stenerfreyheiten feyn, und je näher die-
fer Anfang (chien, defto lebhafter und ernftlicher
ward die Entfcheidung Ober die Entfchädigungs-
frage wegen der Grundfteuerfreyheiten in den
Kammern betrieben, und zwifchen ihnen ‘beftrit-
ten. Sie waren dnd blieben darüber getheilter
Meinung. Die erfte Kammer,nahm den Regierungs-
antrag zur Abfindung der Steuerfreyen durch ein
Kapital, deffen Zinfen einem Viertel ihres neuen
Grundfteuerbeytrages gleichkämen, unbedingt an,
diezweyte Kammer bezweifelte dagegen die rechtsbe-
gründete Fortdauer der Steuerfreyheiten, und ftimm-
te für die erwähnte Abfindung nur unter der Bedin-
gung, dafs die Bofreyung von: der Kavalleriequarti-
rung und Verpflegung‘ alsdann gleichfalls erlofchen
fer. Beide Kammern’ überliefsen. dem Könige die Ent-
{cheidung.

Diefe Entfcheidung erfolgte in der dritzen Sitzungs-
zeit dahin, dafs die vormals Stenerfreyen von der
Kavalleriequartiriung ‚und. Verpflegung frey feyn fol-
len. : Die Stände brachten .nun'von Neuem im Erin.
nerung”; ihnen das‘ Refültat' der Unterfarhung über
die bisherige Unterbringungsart der Kavallerie und
über deren Kafernirung mitzutheilen;. Sie-erklärten,;

Num. 34. MÄRZ 1824

279

dafs fe fch berechtigt und verpflichtet hielten künf-
tig a's Beytrag des Landes zu den Koften des Mıli-
täretats nıckt mehr als 1400,000 T’hir. zu-bewilligen,
ftatt der bisherigen 15<0,000 T’hir. , jedoch noch ıür
ein Jahr 100,000 unter die aufserordentlichen Aus- '
gen bringen wollten. Eine fchwere, drückende

‚ft der Abgaben, eine faft allzemeine Lähmung des
Handels und der Gewerbe, die Preislofßgkeit der Pro-
ducte des Ackerbaues und ein zunehmender Mangel
an baarem Gelde, das fey der traurige Zuftand: wor-
über die Deputirten aus allen Gegenden des Landes
übereinftimmten. In diefem Nothftande liege die
dringendfte Auffoderung für fie, die Laften der Un«
terthanen zu erleichtern, und Erfparungen zu ma-
chen, wo es thunlich fey. Dahin müffen he den Lan-
desbeytrag zu dem Militäretat rechnen, Eine Ein-
fchränkung diefer Auszabe werdedurch die vermehr-
te Schuldenlaft, und die Nothwendigkeit erfodert
für ihren Antrag zu forgen, wozu noch nicht; der An-
fang gemacht fey, Vormals (ey zu den Truppenko-
ften der Beytrag des Landes goo,0co Thlr. und der
Kammer 343,000 T’hlr, gewefen, und diefes Verhält-
nifs durch den Zutritt neuer Lande nicht verändert;
auch begründe der deutfche Bundesbefchlufs eine (ol-
che Anftrengupg nicht, wie ße bisher ftatt gefunden
habe: DasGrundf{teuergefetz nahmen die Stände zwar
mit Modificationen an, welche fchon an fich eine Um-
arbeitung der vorgenommenen Steuerbefchreibun-
gen On machten; aber die ganze Grundftener-
anlage follte nun durch Central - und Provinzial - Com-
miffonen von landesherrlichen und (tändifchen Mit-
gliedern geprüft und rectificirt werden und fodann
zur Quotifation der Provinzen auf zwanzig Jahr die-
nen. Durch’ diefes Quotifationsfy{tem erhalten die
Provinzial/tände nicht blofsauf die erfte Anlage, fon-
dern auch auf die Verwaltung der Grundfteuer gro-
fsen Einfßufs. Gleich auf der Stelle von practifchem
Nutzen war die zu lang entbehrte Wechfelordnung,
und die bewirkte Veränderung mit‘ dem Landdrago-
nerkorps. Durch die Koftenverwendung auf die
Schiffbarmachung der Ems erfüllte man das vertrags-
mäfsig gegebene Wort an Preuffen, und gab in be-
drängter Zeit für die reichere das Hoffnungszeichen
zu Wirtbfechaftsanlagen' im Grofsen.

Der vierten Sitzungszeit gehört‘ das Gefetz über
dieWegeordnung und dieSchuldentilgungskaffe. Die
Weftphälifche Schuld blieb auf fch beruhen; und den
Ständen wärd auf die Vorftellung wider das Verbot
an die Gerichte über die Klagen wegen der Beytrrei-
bang der von holländifoher Seite aufgehobenen‘ Do-
mänengefälle zu erkennen; erwiedert, dafs die Auf-
hebung von holländifcher Seite‘ nur bedingt und in
Verbindung mit einem neuen Steuerfyftem erfolgt
fey, und dafs von hannoverifcher Seite diefe Aufhe-
bung mit‘ demfelben Recht, womit fm angeordnet, ‘
Zurückgenommen worden, dafs man den Bezug der
Demänengefälle zug'eich mit'dem alten Steuerfyftem
wieder eingeführt, und’ den Gerichten nur unterfagt
habe, über diefe Verordnung zu erkennen, und ih-
ren Beruf. zum Urtheilfprechen nach‘ den Gefetzen zu

über-
