147

ter Gefühle behandelt worden ift, Die Tortur ift
dort nämlich nicht gänzlich abgefchafft, aber nur
in Folge ausdrücklicher Vorbefcheidung anwend-
bar in den Fällen, wo die Hinterziehung und
Verfchweigung der Wahrheit ausgemacht und kein
Zweifel daran ift, (S, 70) Es wird dabey zwar
die Folter und das Erforfchungsmittel der verheel-
ten Wahrbeit, das in einer beftimmten Anzahl
Schlägen befteht, unterfchieden; der Unterfchied
beftelt indeffen lediglich in den anwendbaren
Zwangsmitteln. Von beiden ift die Beftrafung
der Lüge vor Gericht ‚verfchieden, worauf die
Untergerichte . felbit zu erkennen befugt find.
Auch das verdient erwähnt zu. werden, dafs in
Baden der Anklage - und Anfchuldigungsprocefs
unterfchieden ift; jener ift gänzlich aufgehoben,
(CS. 58) diefer hingegen zwar gelftattet, der De-
nunciant wird aber nicht Ankläger und als fol-
cher Partey, fondero feine Angaben dienen dem
unterfuchenden Richter nur zur Erforfchung der
wahren Befchaffenheit in dem eigentlich allein
obwaltenden Inquiftionsproceffe. (S. 71) Der De-
nunciant ift dabey nur für freventliche Unwahr-
heit, aber für keine Unbefonnenheit verantwort-
lich, was eben fo wenig zu loben feyn dürfte, als
die Abfchaffung. des Accufationsproceffes. Die
allerfchwächfte Partie in der Badenfchen Juftiz-
einrichtung ift, nach dem Vf., die Vollftreckun
in allen nicht peinlichen Angelegenheiten, wei
die Aemter keine eigenen Executoren haben, fon-
dern alle Execütionsvollftreckungen: den Ortsvor-
ftänden auftragen müffen, welche als wählbare
Vorgefetzte der Gemeinden von deo Wählern ab-
hängig fand und keinen Nachdruck haben (S. 34)
Gleichwohl ift es fehr wabr, dafs die richterliche
Vollziebung des zugefprochenen Rechts fo wichtig
ift, ‚als. deffen Feftftellung, weil diefe ohne jene
zu gar nichts führt, und .weil der Credit des
Landes von der Sicherheit der Execution abhän-
gig /ift. Der Vf. wünlcht daher, dafs den Ge-
richtshöfen nicht blois zureichende Executions-
mittel beygegeben, fondern auch eine allgemeine
Executionsordnung erlaffen werde, in der die
löbliche- Nachfcht gegen den der Schonung wür-
digen Schuldner mit der Strenge des Rechts ver-
bunden wird, worauf der Gläubiger gerechten
Anfpruch hat. Was der Vf. be dieler Gelegen-
heit über das Unpaffende der‘ Wahlen der erlten
ÖOrtsobrigkeit, welche von den Repräfentanten
der Ortsgemeinden wohl zu untericheiden ift, und
über die Nothwendigkeit der Ernennung dieler
letzten Glieder der Gras terwaltung durch die
Staatsgewalt, fagt, (S. 37) gehört zwar. nicht
unmittelbar zur Sache, ift aber fehr behberzigungs-
werth. Das Refultat des Ganzen ift, dafs man
in Baden, ‚um eine vortreffliche Juftiz zu haben,
weder der Einführung fremder Inftitutionen be-
dürfe, noch dabey gewinnen würde, fondern dafs
es nur darauf ankomme, die fchon beftehenden
Einrichtungen von.innen heraus zu. verbelfern und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

148 *

die vorhandenen, Uebelltände in_denfelben zu til-

en. „Der Fehler’ unfarer Rechtsverwaltung,
eifst es S. 129, liegt in der beftehenden Aem-
terorganifation, in der Vereinigung der Juftiz
mit allen Verwaltungsgegenftänden und der. da.
durch bedingten Abhängigkeit der Jufizbeamten
von allen Staafsoberbehörden, in der mangelhaf:
ten Befetzung der Acmter ohne Collegialität, in
der Abfonderung der Unterfuchungs - von der Er.
kenatnifsgewalt. der. Aemter in peinlichen Sachen,
überhaupt in ihrer zu befchränkten Wirkfamkeit
und dem dadurch gefchwächten Anfehn, in der
zu fparfamen Befoldung im Verhältniffe zu andern
Staatsdienern und zu ihrem wichtigen Berufe, im
Mangel eines vo!lftändigen Criminalcodex und ei-
nes beftimmten und umfaffenden Gefetzes über
das Verfahren in bürgerlichen und peinlichen Sa-
chen, in der Unbeltimmtheit und Begriffsver-
wechfelung von Polizey - und Juftizfachen, - im
Mangel einer hinreichenden Macht, die den Aem-
tern zu Gebote fteht, um ihren Auflagen .den
Vollzug zu fichern, in dem weitläuftigen Gange
des Recurswefens, und in der Abhängigkeit der
wichtigern Criminalerkenntniffe von der Beurthei-
Jung des Staatsminifteriums und der darauf beru:
henden Beftätigung des Landesfürften.”

LITERATURGESCHICHTE.

Hersorn, gedr. mit Krieger. Schr.: Johann
Friedrich Fuchs , nach feinem Leben dargeftellt.
Eine Gedächtnifsfchrift von C. D. Vogel, Her--
zogl. Naff, Schulinfpector u. f.w. 1823. 3495. 8.

Am 20often Jun. 1823 ftarb zu Herborn der im Jah-
re 1818 in den Ruheftand verfetzte Confiftaorialrath
und erfte Profeffor der Theologie Johann Friedrich
Fuchs, ein Mann von Kopf und mannigfaltigen ge-
lehrten Kenntniffen, der es verdiente, dafs ihm .die-
fe kleine Gedächtnifsfchrift geweiht wurde. Er war
geboren am ı5ten November 1739 zu Breitfcheid,
einem .Herzogl Naffauiflchen Dorfe, wo fein Vater
als Pfarrer ftand, der, fo wie deffen Gattin, einen
wohlthätigen Einflufs auf die er/te Bildung des Soh-
nes hatte. Im Jahre 1754 bezog er die AKademie
Herborn, wohin er fchon mehr Kenntniffe mithrach-
te, als die meiften gewöhnlich wegzutragen pflegen.
Er widmete fich, dem Willen feines Vaters gemälfs,
der Theologie, fetzte aber vorzüglich auch feine
philologifchen und philofophifchen Studien fort In
der orientalifchen (ieranır war der gelehrte Prof,
Johann Eberhard Rau fein Führer, Das Frilche und
Lebendige des orientalilchen Kolorits fagte feiner
lebhaften Einbildungskraft vorzüglich zu. Ein Ju-
denrabbiner, Levi, unterrichtete ihn auch eine Zeit-
lang in der Mifchna und im Talmud. Seine ausge-
breiteten, gründlichen Kenntniffe fammelte er auf
der kleinen vaterländifchen Akademie, worüber er
fich felbft manchmal fcherzend äufserte. ‚, Ich habe,
fagte er unter andern, meine kleinen Kenntniffe
nicht mit Prunk über dem Waller, wie Mofes an ei-

nem
