das tiefere (dreyjährige) Stadium, ohne indefs
feine Arbeit für etwas. Vollkommenes anzule-

hen. Wenn auch diefs letztere Rec, baf31igt, fo
foll es keinesw

es ein Tadel oder Vorwurf (eya;
denn nach des Rec. Meinung kann überhaupt über
diefen {fchwierigen Gegenftand im Ganzen noch
nichts Vollkommenes geliefert werden, fo lange
nicht eine Menge fpecielle (und unmöglich von
nem oder Zwey Forfchern blofs-anzuftellende) Un:
terfuchungen über die mittlere: Erdkunde einzelner
Länder und Territorien angeftellt und in ihren Re-
fultaten vorgelegt worden find. Viele Karten und
Werke find dem Vf., wie er {elbft bedauert , nicht
bekannt geworden, und in der Schilderung einzel.
ner Länder wird leicht der Gelehrte, der einem der,
felben ausfehliefslich fein Studium widmet, manche
Ausfetzungen zu machen haben; aber alle folche
Bemerkungen find unendlich leichter als das Ganze
nur fo zu machen, wie es dem Vf, gelungen ift: —
Rec. trägt kein Bedenken, diefe auf 96 enggedruckte
und sen Quartfeiten vorausgefchickte Geogra-
phie Bes Mittelalters als die be/te Arbeit anzuerken-
nen, die ihm, . mit der Literatur diefes Gegenf(tan-
des, fo wie mit Unterfuchungen diefer Art, nicht
anz unbekannt, zur Zeit zu Geficht gekommen ift,
o ift vorerft für diefen Theil der hiftorifchen Geo-
graphie ein Abrifs gewonnen, von: dem aus und in
welchen hineira man nur fpeciell unterfuchen , nach-
tragen, nachbe(fern, vervollftändigen kann. Leicht
möglich, dafs, wenn dadurch diefes Studium recht
angeregt würde, in 20 Jahren fchon ganz andere
Refultate daftehen könnten, aber etwas fchon halt-
bares mufste doch da feyn, von dem man ausgehen
konnte, und diefem wird auch dann der Ruhm un-
verkümmert bleiben, nach Zeit und Kräften das Gan-
ze begründet oder um einen tüchtigen Schritt weiter
ebracht zu haben. Damit aber (o fehöne und 900
orarbeiten noch weiter wuchern mögen, wäre fehr
zu wünfchen, dafs der Vf. nach baldiger Vollen-
dung der ‘dritten Abtheilung oder der neuern Ge-
fchichte noch einmal zur Geographie des Mittelal.
ters zurückkehren, Geh vorläuhg weitere Materialien
und Karten fammle, wobey z. B. Werfebe, Schultes
directorium diplomatioeum von Oberfachfen, Gün-
cher. codex diplom. Rheno . Mofellanus, v. Langs
Karten und Abhandlung über Baierns Länderbeftand
und Anwachs (in den Denkfchriften der Münchner
Akademie) für Deutfchland u. f. w. benutzt wer-
den müfsten. Bey einer öffentlichen Auffoderung
würde mancher gern neue Materialien dem Vf. nach-
weifen, vielleicht felbft mittheilen. Dann müfsten
aber auch Karten beygegeben werden, wenn auch
nicht von einzelnen Ländern, doch wenigftens von
Werft - und Oft - Europ? abgefondert, und eben‘ fo
einzeln von Afıen und Afrika, auch nicht nach Jahr.
hunderten, fondern nach den wichtigften Momen-

ten des politifchen Lebens.

Auf eine kurze Einleitung folgt die Chronologie
des Mittelalters nach den verfchiedenen Aeren,

Num, 119. OCTOBER 1836,

959

dietionen (372, nicht 1312, wie es durch einen
Druckfehler heifst) Hadfchra u. f.w. Dann S. a.
eht der Vf. zur Gezgrophle über, Unter den

ülfsmitteln vermifst Rec, den immer. noch hia *
und wieder brauchbaren Atlas hiftoricus, von Joh,
Matthias Hafe. Nürnb. 1750. Fol, Die Geographie
it in 3 Zeitabfchnitten, 888, 1300 und 1500 abge-
handelt, und zuer{t.natürlich immer Europa, dann
Afıen und Afrika, Dafs der erfte Ab(chnitt beffer
bey 843 als dem Zeitpunkte der vertragsmäfsigen
Trennung des Frankenreichs, und der wirklichen
Entftehung Frankreichs und des deut(chen Reichs
zu machen gewefen wäre, geht auch daraus hervor,
dafs um 888, oder richtiger 887, als am: Ende der
kurzen und ganz zufälligen V7 ERIK UDG „‚ Karıs des
Grofsen Monarchie hinter Kar] dam Dicken gar nicht
mehr'ganz beyflammen war. Bey;wichtigern Reichen
wird in jeder einzelnen Periode wieder der geogra-
phifche Zuf(tand unter mehrern wichtigen Regenten
aufgeführt, z. B, Frankenreich unter Chlodwig,
dann 569, 741, 814, 843. — WVUeber einzelne Klei,
nigkeiten wird Rec, nicht viel mit dem Vf, rechten,
z.B. dafs Hochbucki und Hamaburg für daffelbe ges
halten werden; bey den Slaven. des erften Zeitraums
die Carner und Caraptaner fehlen; wenn ße nicht
vielmehr celti/chen oder rhätifchen Stammes waren.
Dafs China vier Mondsreifen (Reifen nach dem Mon-
de?) lang feyn foll; dafs die deutfchen, Für(tenthü.
mer erft im ıztem Sec. neblich: geworden wären,
dafs zu Werlitz eine fächfifche Pfalz war, was Wer-
le heifsen mufs, von wo fe nach Goslar verlegt
wurde; dafs Dacia noch immer für Dania angeführt
wird; dafs die drey Marken, die meifsnifche, (üd-
thüringifche und nordthüringifche mit ihren Bisthü-
mern (aus denen fe,noch erkannt werden können)
Meifsen, Merf(eburg und Naumburg - Zeiz nicht ge-
nau genug gefondert und die Zupanien (das (lavilche
Analogon: der deutfchen Gave) nicht erwähnt find,
Die Exiftenz des alten Wineta ift zu-zweifelhaft , um
beftimmt angenommen zu werden: die Vereinigung
Aragoniens (warum Arrag?) und Caftiliens ging
erft 1516 oder 1517 vor fich, (o wie die Vermählung
Ferd/’s und Ifab.’s 1469, nicht 79.. Otto der. Er.
lauchte + 1253, nicht 52, und fein Vater nicht
1301, fondern 1231. (cf. S. 70.)

S. 97 beginnt eine UeberGcht der vorzöglichften
uellen und Hülfsmittel der mittlern Gefehichte,
wobey Rec. den erften Band von Robertfons Karl V.,
Gibbons und Hallams Werke ungern vermifst, Bey
Deutfchland find die SS, r. G. (vor denen de/fen
fteht) nicht von Leibnitz, fondern von Mencke,
eine Anzahl anderer Sammlungen fehlen ganz; fo
auch Güntheri Ligurinus bey Friedrich I.; ferner
die }etzten 6 Bände der Monumenta boica bis 1821;
der Vte Band«der Origg. Ouelf, — Die hiftorifehen
Tabellen felbft zerfällen in 5 Zeiträume: 476.— 622;
888; 1095; 1300; 1492; obgleich fehr paffend in
den Spalten der einzelnen Völker noch eine befon-
‚dere und zweckmäfsige Periodologie durchgeführt
äft.
