885 Num, ım,

enn fich die Oeffnung wieder ge[chloffen hat, von
N Neuem zu erzeugen, % Zur unmittelbaren Heilbe-
handlung des innern Ohres durch das Trommelfell
hindurch. Der Vf. ift der Erfte, der das Trom-
melfell durchbohrte, um Einfpritzungen‘ in das in-
nere Ohr zu machen. Dafs wir etwas davon er-
warten können, geht aus der mitgetheilten Beob.
achtung hervor. — C. Zur unmittelbaren Heilbe-
handlung des innern OUhres durch feinen Schlund-
gang. Nachdem der. Vf. die Gefchichte diefer Ope-

ration durchgegangen ift und 'die Unzweckmäfsig- .

keit der bisber befolgten Methoden bewiefen hat,
giebt er die Art und Weife an, wie man den Gang
nach feiner Methode catheterifiren, injiciren und va-
‚porifiren mülle, wenn man eben fo glücklich, wie
er, feyn will. - Das Nähere diefer ethode müffen
wir den Lefern des Werkes felbft überlalfen, da wir
fonf{t fürchten müöfsten , zu weitläuftig zu werden,

Vierzelfates Kap. Von der Taubheit durch Blut-
‘congejtion des innern Ohres (durch Blutextravafat
im u. f. w.) Das in der Trommel angefammelte
Blut kann reforbirt werden, oder fich durch das
‘Trommelfell hindurch entleeren, oder auch zurück-
bleiben. Das innere Gehörnervenloch kann ihm
‘auch den Durchgang verltatten. Perforation des
Trommelfells ift indicirt. ‘5

Im funfzehnten Kapitel {pricht der Vf, von der
* Taubheit durch Compreffion des Gehörnerven. Das
Unvermögen unferer Mittel, die materiellen Urfa-
chen, welche das Gehirn und das fiebente Nerven-
‚paar comprimiren, zu entfernen, ift uns leider nur
zu bekannt. Sechzehnies Kap, von der Taubheit
durch Paralyfe des Gehörnerven, An diefer Para-
lyfe’ God Schuld: ı) Erfchütterung des Gehörner-
ven; 2) Convulfionen; 3) Apoplexie; 4) gewilfe
Fieber; 5) der fympathifche Einflufs irgend eines lei-
denden Organes; oft aber wird das Gehör obne vor-
angehende Krankheit, ohne begleitende Störung,
ohne bekannte Urlache, und ohne Verletzung, die
‚nach dem Tode zu bemerken wäre, gelähmt; diefe
Varietät belegt der Vf. mit der wenig beftimmten
Benensung: wefentliche Paralyle des Gehör nerren,
Er verfieht hbierunter den Mangel der Erregbarkeit
die(es Nerven, die Vernichtung des Lebens des Or-
gans; entweder zufällig oder urfprünglich, wie in
den meif/ten angebornen Taubheiten. Der Gehör-
gang ift in der Regel dabey fehr trocken; die Ver-
änderungen in der Intenftät der Krankheit find nicht
fehr bemerklich; Ermüdungen des Geiftes und See-
Jenleiden vermehren diefe Taubheit; ße tritt ge-
wöhnlich fehr unmerklich auf. Vorzüglich em-
pfiehlt der Vf. dagegen: Moxa, ätherifche Vapo-
rifationen, und innerlich Arnicablumen uod Ei-
fenpräparate. Zu den häufg(ten Urfachen der
“Taubheit rechnet er die, im fiebzehnten Kapitel,
durch Plethora befchriebene. Die Plethora ift ent-
weder allgemein oder örtlich; jene ift leicht, diefe
fchwer zu heilen, auch mehr zu Recidiven geneigt.

OCTOBER 1824

"oder vernichten.

8eG

Ein wenig beträchtliche Blutentleerungen , fogar die
durch Blutegel veranlafsten, vermehren fogleich die
Taubheit; den Nutzen, den man von ihnen erlangt,
bemerkt man erft nach ein bis zwey Tagen. Da
das Nafenbluten f£ch nützlich erwiefen hat, fo räth
der Vf, das Anlegen eines Blutegels an die Oeffnung
jedes Nafenloches , nach dem Nafenflügel zu, etwas
über den Punet, wo die äufsere Haut in die Schleim-

haut übergeht. ; :

- Achtzehntes Kapitel, Von der Taubheit durch
Metaftafe. Nach den Rötheln foll häufig Taubheit
eintreten, ohne dafs man immer die, durch diefe
Krankheit verurflachte, Gehörsverletzung als dia Wir-
kung einer Metaftafe anfehn könne; (als was denn ?)
den ganzen Körper foll man mit frifchen; Brennnel[-
feln reiben (peitfchen ) laffen, und fodann die Tran-
fpiration durch eine grofse Menge warmer Getränke,
und durch den Aufenthalt im Bett hervorrufen.
(Sind diefe Mittel für den zarten Organismus eines
Kindes nicht zu heroiflch?) Die Giebt it auch eine
Dh Urfach von Taubheit (felten äufsert Ge Gch
gewifs als Metaftafe).- Obfchon Rec. oft Krankhei-
ten innerer, edler Organe nach (chanell unterdrück-
ter Krätze entftehen fah, fo beobachtete er doch
nie.in Folge davon Taubheit, wie der Vf, , der, bey-

‚ Jäufig gefagt, das Wefen der Krätze in der Gegen-

wart Kleiner Thiere in der Haut fucht (!?), Zu.
rückgetretener Kopfgrind foll auch Taubheit ver-
urlachen,

Neunzehntes Kapitel. Von der Taubheit durch
Diathefe. Die (yphilitilchen und herpetilchen Urfa-
chen find von allen, fogenannten bösartigen Urfa-
chen die, welche am gewöhnlichlten Taubheit her-
vorbringen,

Im zwanzig ten Kapitel endlich fpricht der Vf,
von der angebornen, oder im zarten Kindesalter ein-
tretenden Taubheit oder Taub/ftummheit. Lange war
er der Meinung und verfchiedene Leichenöffnungen
ichienen ihn noch darin zu befeltigen, dafs der
Taubftummbheit immer eine Lähmung des Labyrinth. ,
nerven zum Grunde liege; oder dafs man weder im
Leben noch im Todeeine Verletzung an den Gehör-
organen wahrnehmen könne, indefs fernere Nachfor-
Ichungen leiteten ihn auf fichtbare Urfachen, Die Ur-
fachen der Taubftummheit können alfoganz diefelben ,
feyo; welche das Gehör im Erwachfenen (chwächen
Was die Grade der angebornen
Taubheit anbetrifft, fo unterfcheidet er fünf Grade,
nämlich: ı) das Hören der Rede; a) das Hören der
Stimme; 3) das Hören der Töne; 4) das Hören des
Lärms; 8) gänzlicher Mangel des Gehörs, vollkom-
mepe Taubheit. (den angegebenen Unter(chieden
von 2 und 3 kann Rec. nicht beypflichten.) — Die
Folgen der angebornen Taubheit fetzt der Vf, fehr
genügend und höchft intereffant von S, 467-—49
auseinander; wir müffen daher auf das Lefen derfel-
ben felbft verweifen. — Die Behandlung diefer Art
von Taubheit hat nichts Eigenthümliches. Die an-
geführten Krankengefchichten fand meiftens Geh

merk-
