383

der gegenwärtigen Revolution nicht ihre frühern
Schickfale!

‚Nr. 2. hat einen Kopenhagener Studenten,
Srabeil, zum Vf,, der fch auch auf der Lifte der in
Griechenland gewefenen Ausländer findet, und hier
in diefer Brofchüre als Studenten fch deutlich aus-
fpricht. Er fchiffte Gch Anfangs Januar 1822 in Mar-
{eille ein , landete in Nawarin an der Weftküfte Mo-
rea’s, von wo er sach längerm Aufenthalte dıe Halb-
infel durchreifte, die er jedoch bald verliefs, um
über Konftantinopdl nach Haufe zurückzukehren.
Er beftätigt Manches von dem, was Lieber erzählt,
mit dem er nach Griechenland reifte and längere
Zeit in Nawarin war; auch leidenfchaftliche In-
yectiven hat er mit diefem gemein, Daf{s übrigens
unter den nach Griechenland Ziehenden, noch ehe
Ge dahin kamen, und noch mebr dort felbit, Unei-
pigkeiten und Intriguen herrfchten, wird hier wie-
derholt beftätigt: und /ölche Menfchen wollten den
Griechen die Freyheit erfechten helfen? Hatten die
Griechen nicht Recht, wenn fe darüber, dafs ihnen
folche Menichen, die (tahlen, fch betranken (was
die Griechen, nicht thun!) und dergleichen Lafter
mehr begingen, als Mufter der Nachabmung aufge-
{tellt wurden, nur lachten? und fagtem, dafs Ge lie-
ber bleiben wollten, was Ge wären, als dafs fie L
cultivirt würden? — Die Ueberfetzung ift nicht
vorzüglich und wird aufserdem durch Druckfehler
entftellt, die bey Eigennamen befonders {törend
find: fo wird oft ein gewiffer Biring erwähat, {tatt
deffen es aber von Byern heifsen muls,

SCHÖNE KÜNSTE.

FRANKFURT a. M., in der Hermannfehen Buchh.:
Phantafiegemälde, von Dr. Georg Döring. Für
1824. 1823. 3125. &

Eine Familie aus Vater, Sohn und Tochter beite.
hend, von vornehmem Stande und ausgezeichneter
Bildung, unternimmt eine Reife in die Schweiz und
macht gleich im Anfange derfelben durch einen Zu-
fall Bekanntichaft mit einer zu dem{elben Zwecke
in Gefellfchaft eines Stieflohos und einer Stieftoch-
ter reifenden Dame. Man reifet |nun gemein{chaft.
lich; unerwartet findet fch noch der Freund des
einen Sohnes, der eine verlorne Geliebte in der
ganzen Welt fucht, dazu; die Verbindung wird
immer enger, die rzichen Naturfchönheiten der
Schweiz werden mit einander genoffen, an trüben
"Tagen Gefchichten erzählt und recenfrt; und zu-
jetzt ent/teht eine gekreuzte Verlobung zwilchen
den Kindern; die Aeltern erkennen fich als leibli-
cbe Gelchwifter - der Freund findet die Geliebte, —
Das Canze verräth, Gefchmack und reiche geiltige
Ausbildung des Vfs., fo wie Vollendung in Sprache
und Stil, Was die Schilderung der merkwürdig.
ften An- und Ausfchten der  Delwelz betrifft, wel-
che hier zu finden ift, fo-hat Rec. nur Eines dabey

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Num. 48. APRIL 1824. 384
zu erinnern, Die beftändigen, oft gezwungenen
Anfpielungen, und die Vergleichungen mit der
Kunft- und Phantahewelt vergiften den einfachen
und reinen Naturgenufs, Das ift nicht der rechte
Sion, mit weichem man die Werke der Natur an-
{chauen {foll, der fich bey den Keifenden dieles Bu-
ches zeigt. Da mufs der Rheinfall ein alter Greis
feyn und die Berge mit einander möffen Liebesbünd.
nitfe fchlielsen, und was dergleichen mehr iflt. Das
beifst die Verhältniffe des Lebens, denen man doch
in der Natur entfliehen will, wieder in diefelben
hinein und auf fie übertragen. Die Unterredungen
der Reifenden mit einander tragen nicht [elten den
Charakter der Gefchraübtheit, und ihre Aeufseruns

find nicht frey von eitelm Prunk mıt Worten.
 efonders ift der überfpannte und empfindelnde Ju.
dlus oft unausftelhlich. Zum Beweife der zuweilen
überaus fchwülltigen Sprache diene folgende Sıel.
le: „Das Raufchen des Rheinfalls lockte Julius an
das Fenfter. Da drang zu ihm herüber aus den Zim-.
mern der neuen Reilegefährten der Gefaog einer
weiblichen Stimme. Leife und fern, wie erftehend
aus den Tiefen der Seele, erhob Gch bebend
ein einfacher Ton; in langlamen Schwingungen
durchzog er das milde Piano, drang im ahnungsvol-
len Crescendo hinauf zum juhelnden Gipfel des For.
te, und ftieg dann wieder fchmachtend und fehn.
Jüchtig hernieder in die blumige Au, wo ein leich.
ter Wechlfel freundlicher Klänge ihn wieder auf.
nahm als einen verirrten Bruder, der vom kühnen
Ausfluge zurückkehre zu den Seinen. Aber er
vermochte es nicht mehr, lange zu verweilen unter
der verwandten Schaar. Er hatte einmal gekoftet
die Herrlichkeit des Himmelsfluges, und eine grö-
fsere Sehofucht, als dıe ihn berabgezogen, trieb
ihn hinanf in den Aether, wo ihm war, als möfle
die Sonne felhft einftimmen in (einen Jubel. Und
in mächtigen Behungen drang, Zufs Neue der einfa-
me Ton hinauf zu der Sonnenburg. Vol) und herr-
lich entfaltete er fch in einer Gewalt, die alle frü-
here Anl en Kung übertraf, Die goldenen Pforten
des Himmelsfchloffes zitterten vor dem Andrange
feines Metalls, aber fie wichen nicht. Lange weilte
der Ton auf der {chwindlichten Höhe, ie Erde
Jag tief unter ihm; — in fehnfüchtiger Verzweiflung
klammerte fich der Tor, bereits fchwankend in fei-
ner befeligenden Hoffnung an der goldenen Pforte
feft, allein eine harte Macht {tiefs ihn zurück, und

: er fank Jangfam und erfchöpft wieder herab in den

belorgten Kreis der Seiden, — in eine offene Gruft,
aus der er fch nicht wieder erhob?” Der Lefer ur-
theile felbfit! Die vorkommenden Gefchichten Ar-
ehur und /chwedifche Liebe hat der Vf, durch die
Perfonen der Haupthandlung beurtheilt, und wie
Rec. dünkt, ganz richtig. Zr fügt deshalb nichts
weiter hinzu und rühmt nur noch die {(chöne, The
refens Broftbild darftellende, Titelvignette und das
gefchmackvolle-Aeufsere des Buchs, -

EEE Eh
