797

g- (Dollar: die, wenn gleich eine natürliche Folge
es voön’ihnen befolgten Syftems, von ihnen weder
berechnet noch vorausgelehen worden fnd.” Wir
fehen uns. um nach der angeblichen Uneinigkeit, fo
wie nach dem Schiffbruch des Status quo, und kön-
rien felbft im J. 1824 noch nichts davon erblicken.
Der Vf, aber giebt für feine Behauptung einen fon-
derbaren Beweis, Er gefteht nämlich, feit dem Con-
greis von Laybach zeige fich keine auffallende Ver-
änderung im Zuftande von Europa, keine neue Re-
volution fey ausgebrochen, keine Macht habe auf
Kolften der andern um fich msprifien, das gegenfei-
tige grte Vernehmen fey nicht geftört worden; aber
dennöch — fey {tatt der Ruhe eine bedenkliche Gäh-
zun eilamhalhen eingetreten. Welche denn? Der
Aufftand der Griechen. (S. 373.). Diefer bat ja
Nichts verändert, da man ihn in Sch {(elber ausbren-
men läfest, und aufser einigem Enthußasmus für die

riechifche Sache bey einzelnen Individnen noch gar
eine Refultate daraus hervorgehen, ja der Aufftand
einzelner Provinzen des Ottomannifchen Reichs als

Status quo deffelben angefehen werden mufs, Ue-,

berhaupt follten politifche Schrififteller nicht ftets
von Gährungen reden wo keine find, indem fonft
die Vermuthung eintritt, dergleichen Gährung fey
nur in ihrem Kopfe vorhanden. So heifst es 5.377:
Die Allmacht der heiligen Allianz habe in dem
englifchen Cabinett ein Gegengewicht gefunden,
es (ey eine Unterallianz in der heiligen Allianz
entftanden. Wäre diefes auch richtig, daraus
folgt wieder noch keine Gährung; denn ein Ge-
gengewicht kann zum Gleichgewicht führen, alfo
zur Ruhe. Der Vf, entwickelt ferner: die reli-
giöfle Reformation fey mit dem Gedanken der
Politiflchen Reformation verbunden, weswegen auch
alle Gegner der Revolution für die Priefterherrichaft
Partey nähmen und die heilige Allianz gleichfalls,
Man Tollte doch nie vergeflen, dafs die Staatsrevo-
3utionen der neuern Zeit grade in denjenigen Län-
dern zum Vorfchein kamen , wo keine religiöfe Re-
formation fGch feft/tellte; und fobald dieGegner der po-
Jlitifchen Revolution diefe mit religiöfer Reformation
gleichfetzten und Hierarchie in Schutz nahmen, ge-
ichahes wohl nur zus dem Grunde, weil dieletztern
ihnen in der Gegenwart gar nicht furchtbar erfchien,
und als ein Altes immer beffer als das Neue. Aller-
dings war der fpanifche Krieg weder ein politifcher
noch ein Eroberungskrieg, fondern ein Meynungs-
krieg, und das Recht dazu war ein Einmifchungs-
recht; man brauchte dafür die Gründe: dafs Spa-
nien das Gute auf Wegen gefucht habe, anf denen es
niemals gefunden würde, (S-40o.). Der Vf, be.
merkt hierüber, ein folches Einmifchungsrecht, wie
es neuerlich. ausgelegt worden, führe nicht zum
Gleichgewicht der Staaten, fondern würde den
Schwachen dem Stärkern unbedingt unterwerfen,
was als Recht aufzuftellen rein unmöglich ift. Wirk.
Jich fcheint die franzößfche Revolution hierin als ein
bedenkliches Vorbild gedient zu haben, da die fran.
zößfchen Demokraten Geh erlaubten, nach ihren

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L . Z

‚kung, weil der Nutzen,

708

willkürlichen Anfchten die Regierungsverfaffung
aller europäifchen Länder umzufltürzen, und die Ue-
bermacht Frankreichs hiezu auf die wildefte Weile
mifsbrauchten. Wird nun gleich wider Ge das Ein-
mifchungsrecht im monirehilchen Sinne geübt, fo
find doch die Prineipien nicht fehr verfchieden uad
könnten vielleieht' als ein Reft des Revolutionsfy-
ftems angefehen werden, deffen Unheil man auszu-
rotten wünicht. Aus diefem Grunde liefse fich ei-
ner Beforgnifs Raum geben, welche der Vf. (S.403.)
äufsert: ,, Die Unmöglichkeit, in der Ausübung die
politifche und die materielle Wirkung des Einfchrei-
tungsrechts von einander zu trennen, ift der Todes-
keim, den der heilige Bund in feinem Bufen trägt,
wegen der politifchen Wirkung, die den Mitgliedern
des Bundes, als Gegnern der Revolution, in glei,
chem Maafs zu gute kommt, werden fich diefe nicht
entzweyen; wohl aber wegen der materiellen Wir-
en die militärifche Befe-
tzung eines Landes für den, der fie vollzieht, ab-
wirft, unter die Bundesgenoffen vertheilt werden
kann.” — Wir hoffen jedoch in diefer Beziehung,
ganz ein Anderes und Befferes, auch darum, weil
die feinen Politiker gerade nicht die beften Prophe-
ten find, Unfer Vf, felbft giebt davon ein Beyfpiel.
Er fpricht von den Schwierigkeiten, welche der
Krieg Frankreichs gegen Spanien antreffen könnte,
feht Ge theils in jenem, theils in diefem Lande, und
meynt, das Spanien gegenüber der heiligen Allianz
ftebe, wie einft Frankreich im J, 1792, der Conven-
tion von Pillnitz Die grofse Verfchiedenheit hat
fch im Laufe eines Jahres entdeckt, und der Her-
zog von Braunfchweig, welcher fa oft wegen feines
Einrückens in Frankreich getadelt worden, ift jetzt
gerechiferhel durch den Einmar{ch in Spanien; da
er nicht wilfen konnte, dafs dreyfsig Jahre früher
ein Unternehmen mifslingen würde, was dreyfsig
Jahre fpäter vollkommen gelang. Die Richtung der
englifchen Politik wird treffend genug dahin be-
ftimmt, ‚dafs der Continent in eine gewilfe Anzahl
unabhängiger und darum auf einander eiferfüchtiger
Staaten getheilt fey, von denen in vorkommenden
Fällen nothwendig einige die Partey Englands ergrei.
fen, und die niemals gemeinfchaftliche Sache gegen
daffelbe machen worden ” (S. 425.). Man könnte
hinzufügen, dafs diefle Politik ungemein viel Gutes
für das Feftland während des franzöfifchen Kaifer-
thums hervorgebracht und zur Möglichkeit der Be-
freyung entfchieden beygetragen , Sal aber auch in
AbGcht' der Handelsverhältnilfe daraus entfchiedner
Nachtheil hervorgehe, dem zu begegnen, die.poli-
tilche Weisheit des Continents wohlanfgefodert feyn
dürfte. Weniger treffend ift die Bemerkung: ,, UM
ropa hat fich auf dem Congrefs von Verona in zwey
olitifche Maffen getheilt; auf der einen Seite {teht
nrland mit der Halbinfel, auf der andern Seite die
heilige Allianz, Diefe Abtheilung, die allerdings
ungleich ift, würde noch weit ungleicher feyn, wenn
der heilige Bund, aufser den fichtbaren Feinden,
nicht noch auch einen andern zu bekämpfen hätte,
dem
