953

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

A

1824 m

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

LereziG , b. Hartmann: Praktifche Bemerkungen
über die geftörte Abfonderung der Galle, ab-
hängig von Krankheiten der Leber und der
Verdauungswerkzeuge, von Dr. Jofeph Ayre,
Arzt am allgemeinen Kranken - und Gehär-
haufe zu Hull u. {. w., deutfch bearbeitet von
Juftus Radius, Doctor der Mediein und Chi-
rurgie u. f. w. 1822: 168 5. 8. .

V orliegendes Buch ift für den praktilchen Arzt,
welcher, unbefangen von hypothetifchen Träu-
men, ‚durch Beobachtung und Erfahrung feiner
Kranken und fein eignes Beftes fucht, eine der er-
frenlich(ten Erfceheinungen neuerer Zeit, und der
deut{che Bearbeiter verdient den aufrichtigften Dank
des ärztlichen Publikums für die angewendete Mühe,
Das forgfältige Studium diefer Schrift hat uns man.
chen. wichtigen Auffchlufs und heilfamen Wink am
Krankenbett gegeben, und wir können es nicht
dringend genug einem Jeden empfehlen, wenn wir
auch dabey auf die, bisweilen etwas einfeitig auf.
tretende Vorliebe des Verfalfers für feine Anfich-
ten aufmerkfam machen müffen,
Nach diefen Anfichten giebt es eine Krankheit
der Leber, vermöge welcher die Gallenlekretion
gs gehindert, oder gänzlich unterdrückt wer-

faltig/te modifGcirt. Als, am häußglten vorkom-
mende, und gieichlam die Krankheit charakterifi-
rende Erfcheinungen führt inde[ffen der Vf, folgende
an: Im Anfange der Krankheit, bald nach Störung
und Unterdrückung der Gallenfecretion, ftellt fich
ein auffallend {tarker Appetit ein, dach findet nach
dem Genufs keinesweges ein Gefühl der Sättigung
ftratt,. uud -es bekommen die Speifen nicht gut,
wie fich die Kranken auszudrücken pflegen. Die
Zunge wird allmälig trocken , und bekommt in der
Mitte und an der Wurzel einen weifsen und pel-
zigen Ueberzug, der Stuhlgang wird träge, wegen
mangelnden Gallenreizes, und nur, wenn üch un-
verdaute, und nun krankhaft reizende. Nahrungs-
ftoffe im Darmkanal angefammelt haben, ent(tehen

"durchfallartige, und etwas erleichternde Ausleerun-

en. Die Exkremente find wenig oder gar nicht
gefärbt, fchäumend, übelriechend, oft fauer, fchlei-
mig und mifs - oder vielfarbig. Der Urin ift trü-
be und dunkelgefärbt, bisweilen auch klar. Au-
fserdem bemerkt man an den Kranken eine be-
deutende Niedergefchlagenhkeit und Entkräftung;
auch klagen fie bisweilen über Schwindel und Blöd-
fchtigkeit, die Augen find matt, Ge haben öfters
Fröfteln und ziehende Schmerzen in den Knieen
und Knöcheln, Dabey ift viel Neigung zum Schlaf

vorhanden, der Schlaf dauert lange, ift aber nicht

erquickend. Der Puls ift meiftens unverändert,

den kann, Da die Leber dabey weder entzündlich nur bey reizbaren Perfonen wird er fieberbaft und
affıcirt, noch urfprünglich in ihrer Organifation Kinder bekommen ein wirkliches remittirendes
(Fabrica) werletzt wird, {ondern jene Krankheit... Fieber. Durft ift felten vorhanden.
allein in einer Verftimmung und Abweichung in der \ Aus diefem erften, chronifchen Stadium, wel-
Funktion der Leber, der Gallenbereitung, befteht; ‚ches oft Monate, ja Jahre dauern kann, geht nun
fo kann man fe mit Recht eine dynamifohe nen. -die Krankheit plötzlich in das acute über, der
nen, obgleich ibre pächfte Folgen allerdings in grofse Appetit verwandelt fich in kurzer Zeit in
materiellen Abweichüngen beftehen, wie fch wei. Appetitlofgkeit, ja in Ekel und Widerwillen ge-
ter unten deutlich ergeben wird, „ en alle, befonders gegen ehemalige LöeblingsfYik-
Die Formen des Debelfeyns, (aegrirudinis ) wel. fen. Zugleich zeigt fich im Anfange diefes Sta-
chen allen jene Leberkrankheit oder ihre nächfte diums ein auffallendes ZulammenGnken des Pulles
Folge, die geftörte Gallenfekretion , als eigentiicher und der Lebenskräfte (collap/us), es ftellen fich
morbus zum Grunde liegt, find fehr. mannichfaltig Schmerzen in der Magengegend und in dem einen
und vielgeftaltig, fo dafs die Erkenntnils der ei- oder andern Hypochondrium ein, welche nach dem
entlichen Krankheit oft ungemein fchwierig ift. Rücken hinunter ziehen, und bey Nacht zuneb-
hre Mannichfaltigkeit ergiebt 6ch auch {chon leicht men. Der Schlaf ift febr unruhig, und wird durch
aus der vielfeitigen. Beziehung der Verdauung und auffchreckende Träume unterbrochen, weiche end-
der Verdauungsorgane; und es werden ferner die lich eine gänzliche Abneigung gegen denfelhen er-
Erfcheinungen jener Krankheit durch das Alter, zeugen; und nun bildet Gch, nach jenem Zufam-
die Conftitution, die Kräfte des Kranken, und durch menfinken, eine feberhafte Reaction aus, ein wirk-.
die einwirkenden Schädlichkeiten auf das Mannich- liches Fieber, welches befonders in der Nacht hef-
Ergansz, Bl, zur A, L. Z, 1824 E (6) tiger
