677

kl. ß. benutzt werden kann, für die obere und unte-
re Culmination eines jeden Tags 1823 berechnet von
Hanfen. 2) Die fcheinbaren Uerter der 45 Haupt-
ferne, auf einzelne Tage des Jahrs berechnet, ha-
ben diefsmal folgende Abänderungen erhalten, dafs
dazu blofs Beffel’s neueften Tafeln, und wo diefe
nicht zureichten, deffen Formeln gebraucht worden
find, was insbefondere die Declinationen betrifft,
fo hat Be/jel zu dielem Zwecke dem Herausgeber
{eine neuerdings mit grofser Sicherheit beftimmten
Declinationen jener Haupt/terne mit einer Zugabe
von 9 anderen Declinationen, mitgetheilt, die, fo
wie die erfteren, in der Vorrede aufgeführt, und
inzwilchen auch in Be/fel’s aftronomifchen Beobach-
tungen, VII Abtheilung gedruckt erfchienen find.
Unparteyifche Richter werden in Rückfcht auf die
äufserft lorgfältige und umfchtige Prüfung, welcher
Be/el feine Infırumente unterworfen hat, _diefen De-
clinationen ein gröfseres Gewicht von ZuverläfGg-
keit als andern gleichzeitigen, die merklich davon
abweichen, zuzugeftehen nicht lange mehr Beden-
ken tragen. In der Vorrede S.[V. Jetzte Zeile
wird-gefagt: „Die letzte Columne ( des Be//el’fchen
Declinationsverzeichniffes) enthält die Correctionen,
die an Pond'’s Beltimmungen angebracht werden
müffen.” Wollte man aber die Zahlen der letzten
Columne wirklich als Correction an den Declinatio-
nen, fo wie fe Pond beltimmt hat, anbringen, fo
würden die Greenwicher Declinationen noch um
ebenfoviel.nördlicher ausfallen , als fie es bereits, in
Vergleichung mit den Beffel’fchen, Gad: ohne Zwei-
fel ift alflo unter dem, was hier Correction genaunt
wird, blofs der Unterfchied der Pond'{chen Beftim-
mungen verftanden. 3) Planetenephemeride für
Mercur, Jupiter und Saturn, mit Angabe der geo-
centrifchen Länge und Breite, der geraden Aufltei-

g und Abweichung fammt_ dem Entfernungsloga-
rithmen auf jeden TE des J. 1823 berechnet von
Ni/ffen; bey Merkur ünd die Lindenaulchen, bey
Jupiter und Saturn die neuen Bouvardfchen Tafeln
(Paris 1821) gebraucht, auch Parallaxe und Halb.

me{fer find beygefügt, 4) Die von Beffel berechne.

ten Logarithmen für 4 und B von 10 zu 10 Tagen
des J. 1823; in dem vorhergehenden Hefte waren
eben diefe Logarithmen, wie f{chon oben erwähnt
wurde, für die Jahre 1819 — 1822 auf einmal mitge-
thbeilt worden. — Gewifs verdient der Herausgeber
allen Dank, dafs er den Aftronomen des läftigen
und befchwerlichen, das die ihnen obliegenden;, ins
Unbeltimmte. fich vermehrenden Rechnungen mit
fch führen, fo viel absimmt, als möglich ift; bey
dem beftändigen Zuwachfe neuer Gleichungen , und
bey der immer feineren Ausbildung aftronomifcher
"T’beorieen bleibt dem praktifchen Aftronomen doch
immer noch genug zu berechnen übrig, was hch
nicht ın Tafeln bringen läfst. Eine ununterbroche-
ne Fortfetzung diefer Hülfstafeln wird ohne Zwei-
fel jeder, der Ge zu brauchen weifs, recht fehr
wünfchen, .

Num. 85. AUGUST 1824

678
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Maınz, b. Kupferberg: Mora, oder die Blumen
in ihrer höheren Bedeutung. YFür Freunde der
Natur und des Chriftenthums, Von Georg Kon-
rad Horft, Grofsherzogl. Heffhfchem Kirchenra-
the, 1821. 1785, gt. 12.

Rec. hat diefe kleine Schrift, — die der würdi.-
ge Vf. hauptfächlich für diejenigen Lefer beftimmte,
welche nur die erfte Auflage feiner Siona behtzen,
worin die hier mitgetheilten Betrachtungen noch
nicht vorkommen, — mit froher Theilnahme gele-
fern. Eine gedrängte Angabe deffen , was man hier
zu fuchen hat, wird den Lefern unlerer Zeit A. L. Z..
nicht unwillkommen feyn. In der voran{tehenden
kurzen Abhandlung: ‚die Blumen in höherer Be-
deutung” handelt der Vf, zuerft von den göttlichen
Naturgefetzen in dem Bau der Blumen und deren.
Wahlverwandfichaften, wo man manche feine und
von Zartgefühl zeugende Bemerkung findet, f{odann
von den qua hen Naturgefetzen ın den Farbentö-
nen der Blumen, und deren ({ymbolifchen Beziehun-
gen, — um fo anziehender, da der Vf, Alles aus
einem religiöfen GefGchtspuncte betrachtet, — ne-
benbey werden einige bedeutungsvelle Worte von
Göcthe und Schiller eingeflochten, — und zuletzt
handelt ‚der Vf, von den Slumen in höherer Bedeu-
tung nach chriftlichen NaturanGchten, 'wo man, au-
fser einigen finnreichen Bemerkungen über die Be*
deutung der Blumenfarben, auch einige anziehende
Parallelen zwifchen heidnifchen und chriftlichen An-
fichten der Blumenwelt findet, die aber.keinen Aus-
zug leiden. (S.42 Z.ıı fteht durch einen Druck-
fehler deffen, {t. deren, da es auf Eiche bezogen
werden mufs.) An diefe Abhandlung fchliefsen fıch
an: Anlagen, oder Betrachtungen ver/chiedenen In-
halts über die Blumenwelt. Eine Reihe intereffan-
ter und anziehender ldeen! I. Die Lilie, die Rofe
und die Nachtigall, oder über das Verhältnifs der
Lilie und Rofe zu einander, fo wie das der Role zur
Nachtigall. Die Lilie und Rofe ftehen auf unferer
jetzigen Erde im Blumenreiche als die beiden Köni-
ginnen und Repräfentantionen zweyer verfchiedener
Welten neben einander da, jene als Königin” der al-
ten untergegangenen, diefe als Königin der jetzigen
Welt; — die Lilie (1eht unter den jetzigen Blumen
gleichfam als Fremdling und trauernd da; die Rofe
Ca8 RD als Eingeborne vom Haufe, lultig und un»
ter ihren Zeit- und Wahlverwandtfchaften u. f. w,
die Lilie erfcheint mehr als eine geweihte, heilige,
die Rofe mehr als eine zu hblofsem fnnlichen Le.
.bensgenuffe auffodernde, oder ihn wenigltens er-
höhende Blume. Diele Ideen werden dann durch
manche {chöne Dichterftelle und Ausfprüche geift-
reicher Männer beftätigt. Die Beziehungen der Ro-
fe und Nachtigall auf einander findet man in meh. '
rern Dichterftellen von Haphyz, Sadi u. a. aus-
gedrückt.

Im zweyten Ahbfchoitte diefer Schrift wird die
Blumenwelt in ihrer mannigfaltigen Beziehung aufs
wirk-
