163.

Dar dritte Band enthält die Ge(chichte der Phi-
Jophie in neuerer und neuelter Zeit, und beginat mit
dem Prote(tantismus des {echszehnten Jahrhunderts,
der nicht blofs auf die kirchliche "Tradition, fon-
dern auf dem ganzen Gebiete der Wiffenfchaft und
Literatur angewandt wurde. Von ihm fagt der Vf,
„Im Grunde war der allgemeine Proteftantism, dar.
aus alle neue Philofophie als felbftftändige Vernunft-
wiffenfehaft hervorging, nur ein neuer, ob(chon
nothwendiger und in feinen Folgen durch Got-
tes gnädige Verfügung auch fogar wohlthätiger Sün-
denfall, wodurch der fchötre phantaftifche IT’ raum
des gemüthlichen Volkslebens des Mittelalters, das
im Glauben und Gefühle mehr als in der Anfchabung
und im Begriffe lebte, und Gch felig fühlte, ohne fc
zu begreifen, auf immer zerftärt ward; um dem
wachen Leben der ernften und befonnenen, nur
durch Mühe und Arbeit gedeihenden und nur im
Schweifse des Angefichts die Erde zum Himmel
um({chaffenden Wilfenfchaft Platz zu machen,”
(S.6.) — Da unfre Zeit nach der Annahme des
Vfs. im Beßtze der vollendeten Wiffenfchaft ift, müfs-
te demnach die Erde wirklich fehon zum Himmel
umgefchaffen feyn, und es wäre auf jenen Sünden-
fall des fechszehnten Jahrhunderts fchon die Erlö-
{ung gefolgt, welche Herrlichkeit indefs wahrzuneh-
men und fch derfelben zu erfreuen es vielen unferer
Zeitgenoffen an Augengläfern oder an Leichtgläubig-
keit mangeln möchte, Gegen Grotius wird (S, 30.)
bemerkt: ‚,dafs der Bürgerftaat als die einzige Ver-
nunfıform des organifchen Zufammenbeltehens freyer
Men/!cheneben fo wenig als die Sprache unmöglich
‘erft durch Verabredung und. Verträge je habe ent-
fiehen können, wiewohl beide im Verlaufe der Zeit
durch Verabredung und Verträge weiter ausgebildet
wurden; dafs ferner dieOrganihrung desBürgerftaats
Eigenthum und Recht fchon vorausfetze; und dafs es
auch wohl niemals einen arfprOnE lichen Gemeinbe-
fitz der unvertbeilten Erde, fondern zu Anfang der
Völkerentftehung überall nur eine Menge noch Nie-
mand zugehöriger Dinge gegeben habe.” Cartefius
wird gefchildert als „Stifter einer neuen dialectifch
‚räfonnirenden, und mehr auf angeblich nothwen-
dige und ewige Begriffe, denn auf zeitliche Beob-
achtungen der Wirklichkeit fich (tützenden. Ideali
ftik ; der wohl einfehend, dafs fogar nach Baco’s eig-
nem Geltändnifs felbft die allgemeine Induction der
beobachteten Phänomene, ohne die Erkenntnifs ih-
rer allgemeinen und beftändigen Urfachen nicht zum
Ziel führen könnte, abermal auf die anticipirenden
Ideen der Vernunft zurückkam, aber leider häufi
die Eingebungen feiner fubjectiven Einbildungskraft
für objective Vernunftbegriffe haltend, weder das
Verdienft des unbefangnen Naturforfchers, ‚noch
den Ruhm der’vollendeten Speonl\CD fich erwarb,
und die Entwickelung der Philofophie als Idealiftik
bis zur gänzlichen Durchdringung mit der Wirklich;
keit N WERT nur veranlafste, als wirklich einleitete.”
(S.22.) Bald nahm jedoch die räfopnjrende halbe
Idealiftik des Des Cartes (welche urfprünglich weiter

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

764

nichts als ein unverföhnter, die Gegenfätze ftarr aus-
einander haltender und im unmittelbaren und indi-
viduellen Selbftbewulstfeyn befangener Dualismus
war) ganz andre und viel intereffantere Geftaltungen
an; indem nämlich im Fortgange der Zeit die drey
conftituirenden Ejemente der CartefGfchen Philo-
fophie a) das Wiffen des Seyns, b) das Wiffen des
Denkens oder des Wiffens; und c) das Willen der
Einheit des Seyns und des Wiffens eins nach dem
andern einzeln bis zur endlichen Verklärung und
zum lebendigen Uebergang in einander Gch entwi-
ckelten. (S. 58.) ‚Vergleicht man Spinoza mit
Fichte und Schelling , feinen Geiftesverwandten aus
unferer Zeit, fo erfcheint Spinoza’s Lehrgebäude
als philofophifches Epos im Anfchauen des Abfolu-
ten, als des ewigen unendlichen und einzigen Seyns
und Lebens ruhend, folglich als objectiv, realiftilch
und plaftifch, Dagegen zeigt fch dann Fichte's Ich-
Jehre, befchreibend das Ringen und Streben des
fich felbft in feiner Wurzel zu erfaffen Geh bemühen-
den Ichs,. als rein fubjectiv, folglich idealifch, 1y-
rifch, und mbükalifch: Schellings Identitäts{yftem
endlich als die höhere Einheit des Spinozifchen Rea-
lismus und Fichte'lchen ldealismus fchaut das end-
liche Leben als befchloffen in dem Unendlichen,
und das Unendliche als fch felbft offenbarend zu-
gleich und verhüllend, dargeftellt am Endlichen;
ohne dafs deswegen (weil Eins in das Andre über-
geht) das Endliche oder das Unendliche aufhört,
jedes an fich ein Reales zu feyn. Schellings Syltem
ift allo weder EinsLehre, noch IchLehre, fondern
AllEinsLehre, und mithin wahrhaft dramatifch,
d.h. lebendig fortfehreitend.” (S, 81.) Diele Ver.
gleicekung jener Syfteme mit Epifchem ,. Lyrilchem:
und Dramatifchem {fcheint ziewch unbeltimmt, und
dem Spinoza dürfte doch die Lehre des All-
Eins nicht abgefprochen werden, um fie einem An-
dern als Verdienft anzurechnen. Das Dramatifche,
lebendig fortfchreitende, welches der Vf. für das
Vollkommenfte hält, liegt auch folgendem Urtheil
über Berkeley zum Grunde: ‚, Die fchwache Seite
von Berkeleys Syltem ift, dafs er nicht einfah, dafs
fo wenig eine reale Welt der Objecte an und für fich
ganz unabhängig vom vorltellenden und empfinden.
den -Subjecte als wirklich anzunehmen ift; eben fo
wenig ein vorftellendes oder empfindendes Subject
an und für fGch als wirklich feyend fich denken läfst,
obne ein wirkliches ihm gegenüber ftehendes Welt.
all der Objecte; kurz dafs das Vorftellende und Vor-
geftellte, das Innre und.das Aenfsere, das Suhjective
und das Objective fich wechfelsweife vorausfetzen,
aber nicht als ftarr und fremd einander nur aus-
{chliefsend, fondern vielmehr als beweglich und (tets
in einander übergehend.” (S. 135.) Auf diefem
Beweglichen in einander übergehenden wird alfo der
dramatifche Dialog wohl beruhen. In Rückfcht auf
Wolf und fein in den gelehrten Schulen gewon-
nenes Anfehen bemerkt der Vf, dafs man von jeher
in Deutfchland in Ermangelung der Wilfenfchaft,
wenigitens dem Schema derfelben, einem Syfem

| ul-
