923

nicht nur hier, fondern überall auf eine aufseror-
dentliche Weile. = Dem aten Abfchnitt des Wer-
kes: von den letzten Regierungsjahren Ludwigs XV.
giebt der Vf. das Horazifche ... ego apis Maili-
nae more modoque etc. zum Motto; nur, Honig
wenipgftens bietet diefe abfcheuliche Zeit der er-
bärmlichften Monarchenfchwäche und tiefften Gttli-
chen Verderbnifs nicht dar. Die ‚,infowciance” des
Königs war fo grofs, dafs er, im Confeil, die Ent-
fcheidung der wichtigften Fragen , lediglich auf die
Stimmenmehrheit ankommen liefs; und wenn die
Minifter wider feine eigene Meynaung votirten, fo
pflegte er fich wohl mit einem „(Vous verrons comme
üs vont [en tirer” gegen feine näheren Umgebun-
en, zu beruhigen, Am meiften trug aber die un-
elige Verbindung mit der Gräfin du Barry dazu bey,
ihn in den Augen der Nation herabzufetzen; felbft
der „complaijant” Choifeuil, wie ihn G. nennt,
tadelte fe bitter, und zog fich dadurch feine Abfe-
tzung und die Verweifung zu, welche ihm der Mi-
pifter des Haufes, der Herzog de la Vrilliere in ei-
nem Augenblicke überbrachte, da fich der Bifchof
von Arras, Conzie, in Gefchäften bey ihm befand,
der ihn „„päle, terra/{fe, begayant quelques mots
entrecoupes” gelehen haben will, welches wir wie-
derum nicht unbediogt glauben, da Choifeuil als ein
Mann von Seelengröfse bekannt ilt. — Der neue
Minifter der auswärtigen Angelegenheiten, Herzog
von Aiguillon ,. hatte fich bis dahin nur durch (ein
Talent für Kleine Intriguen bemerklich gemacht.
An dem, ‚unter feiner Anführung, bey St. Kalt über
die Engländer erfochtenen Siege, wollte man ihm
keinen grofsen Antheil zugeftehen, da bekannt war,
dafs er lich, während des Gefechtes, in eine Mühle
verkrochen hatte. Seine beftändigen Händel mit
dem Adel und dem Parlemente von Bretagne, wäh-
rend feiner Verwaltung diefer Provinz, zeigten ihn
von einer fehr ungünftigen Seite, zumal da er nie
eine andere Zuflucht als Gewalt - Maafsregeln
kannte, indem er von dem Parlemente von Paris be-
fangen war, niufste ihn die Vermittlung des Kanz.
ler’s Maupeou ziehen. — Vollkommen unbekannt
mit den diplomatifchen Ge{chäften, war er gezwun.
gen feine Schule bey den Subalternen zu machen,
mit denen das Departement durch feinen Vorgänger
befetzt worden war, und diefer unglücklichen Noth-
wendigkeit mufs die Beybehaltung aller diefer Leute
N yvaslchrieben werden. Gleichwohl wünf{chteer feiner
Verwaltung allen möglichen Glanz zu geben, und die-
fer Wunfch gabihm, {obald er nur die Gewöifsheit fei-
ner Ernennung zu derfelben hatte, den Plan ein, den
Prinzen Louis von Rohan, Coadjutor von Strafsburg,
an die Stelle des früher dazu beftimmt gewefenen
Baron v. Bretevil, als franzöhfchen Gefandten nach
Wien zu fchicken. G. verGchert, dafs der Prinz an.
fänglich eine fehr beftimmte ab[chlägliche Antwort
egeben habe; indefs wulste man ihn durch das Ver.
prechen grofser Geldfummen zu locken, und er
machte, auf diefs Verfprechen hin, einen ungeheu-

ren Aufwand. ‚Die beiden Paradekutfchen hat-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

924

ten 40000 Livres gekoftet, und Reichthum und
Kunft waren an denfeiben verfchwendet. Der
Marftall des Ambaffadeurs beftand aus so Pferden ;
der erfie Stallmeifter war Brigadier in der Armee,
hierzu‘ kamen ein zweyter Stallmeifter mit zwey
Piqueurs; ferner fieben Pagen aus.den beften.adelı
en Familien der Bretagne und des Ellafs, zwey
Heiducken,, vier Läufer u.f.w. u, f.w.” Mit {ot
cher Pracht erfchien Rohan am 6ten Januar 1772 za
Wien und erfuhr von der Kaiferin fowohl als ıhrem
Sohne Jofeph die fchmeichelhaftefte Aufnahme.
Dem Befuche beym Fürften Kaunitz, Staatskanzler,
wohnte G., in feiner Eigen{chaft als Ge(landtfchafts-
fecretair bey; der Empfang war fogar freund(chaft-
lich zu nennen: indefs erhielt das gute Vernehmen
bald einen Stofs dadurch, dafs Gch das Gefandt-
fchaftsperfonale der gröbften Veruntreuungen durch
Contrebandiren fchuldig machte; ein Umftand, der
die Aufhebung der bisherigen Mauthfreyheit des di-
omaben Corps nach fch zog. „Eine andere
eranlaffung, wodurch das Mifsfallen der Kaiferin
erregt wurde, hatte, wichtigere Folgen. Der Prinz
gab jede Woche Soupers zu ıbo bis 150 Couverts,
wo Geh der vornehmfte Adel Wiens einfand, und
deren raufchende Genüffe bis tief in die Nacht hin.
ein verlängert wurden. Marien Therefen’s {trenger
Sittlichkeit mifsfel aber diefe Neuerung höüchlich,
und fe trug dem Prinzen von Hildburghaulen auf,
darüber mit dem Ambaffadeur zu fprechen. Letz.
terer war inde[s zu keiner Aenderung zu bewegen;
und erbitterte dadurch die Kaiferin {o, dafs fe in
der Stille feine Abberufung ‚betrieh, und damit
die Dauphine ‚Maria Antoinette beauftragte.” Sie
fchilderte ihn derfelben zugleich in einem fo aufser-
ordentlich nachtbeiligen Lichte, dafs der unverföhn-
liche Hafs der nachberigen Königin von Frank.
reich gegen den Prinzen Rohan hier feinen Anfang
nahm; ein Umftand, auf den wir aufmerkfam ma-
chen, um die entfernten Urfachen der franzöhfchen
Revolution-aufzuhellen, zu deren Ausbruche jene
Feindfchaft ‚allerdings mit beytrog, und zu deren
vorbereitenden Veranlaffyngen alfo: die Sovpers ei
nes franzöfifchen Prinzen in einer deutfchen Kaifer-
ftadt gerechnet werden müffen. — Die Dauphine
ıtheilte die Briefe ihrer Mutter der Frau von Mar-
fan, Gouvernante der Kinder von Frankreich, einer
Verwandtin des Gefandten mit; und des letzteren
Abbernfung fand, unter dem Vorwande eines Fami-
Jien-Verhältniffes ftatr, 6. blıebals Charge d’affaires,
In diefe Zeit fällt der Theilungstractat Polens zwi-
fchen Oeltreich, Preufsen und Rufsland; und der
Vf. klagt bitterlich über die Sorgiohgkeit, mit wel.
cher der Herzog von Aiguillon feine Vorfteilungen
darüber aufgenommen habe. Dem Prinzen von Ro-
han war es, in diefem Bezuge, fchon früher nicht
beffer gegangen; und ein von ihm diefsfalls an den
Minifter gefchriebener Brief, der harte Ausdrücke
über die tiefe Verftellungskunft der Kaiferin enthielt,
in die Hände der du Barry gerathen, und, feinem
Inhalte nach, fpäter fogar der Dauphine bekannt
" Wwor-
