541

fser Furcht ergriffen wurden, als auch bey den zu-
'dringlichen, immer bettelnden, auch wohl zum
Steblen aufgelegten Bachapin (fo heifst der Kaffer-
ftamın, der Litäkon bewohnt) in Anfehen zu fetzen
und darin zu behaupten; — ‚es gelang ihm aber
doch durch feine Feftigkeit und. fein gerechtes Ver.
fahren, und es begegnete ihm nichts Widriges wäh-
rend feines Aufenthaltes zu Litäkun, wo ılım ein
Mootfi, d. i, eine Umzäunung , wie’ fie die Einwoh-
ner theils vor ihren Hütten, theils für ihr Vieh,
wie auch zu Öffentlichen Zulammenkünften ange-
Jegt haben, gleichfam zu feinem Aufenthalte einge-
räumt wurde, Hier blieh denn auch Hr. B, in fei-
nem Wagen fo ziemlich fein eigener Herr, empfing
zuweilen den König Mattivi und deffen Bruder Mo-
lemmi als Gäfte, und fetzte ihnen aufser Fleifch
auch Reifs and getrocknete Pfirfehen vor, und nach
der Mahlzeit Thee, aber weder Wein noch Brannt-
wein. - Der Vf. verheimlichte es vor den Batcha-

in, dafs er dergleichen bey fich führe, dagegen
uchte er fie zum Anbau der Kartoffel und auch der
Pfirfchen zu ermuntern, und theilte defshalb Pfr-
fchenfteine und auch etwas Kartoffeln mit (S. 488.
388°): Durch den glücklichen Gedanken, an jedem

onntage die engliiche- Flagge von feiner Wohnung,
nämlich von feinem Wagen wehen zu laffen, und
zugleich die Vorhänge deffelben rund umher zuzuzie-
hen, verfchaffte fich: der Vf. an diefem Tage er-
wänifichte Ruhe, hielt die zudringlichen Belucher
ab, und gab den Eiogebornen, bey denen fonft alle
Tage gleich find, einen Eindruck von der Heilig-
keit Eines Tages unter fieben, wie auch von der
Zweckmälfsigkeit eine regelmäfsigen Zeittheilung
(5.426), Weil Hr, B, Geh mit Zugvieh für die‘ wei-
tere Reife zır verlehen nöthig fand, fo liefs er fch
einmal verleiten, eine Art von Taufchbandel mit
den Litakuenfern anzufangen, hatte aber bald Ur-
fache , diefen. Plan aufzugeben, feine Waaren wie-
der einzupacken und auf Handelsfpeculationen zu
verzichten; denn es war nicht zu vermeiden, bey
und durch den Handel in Streitigkeiten zu gerathen,
indem die Kinder der Natur, mit denen‘ Hr. B, hier
zu thun hatte, fich eben nicht überehrlich gegen
ihn zeigten. Mit den Gefchenken, die Hr, BR. aus-
theilte, kam er ziemlich gut zu recht. Gefärbte
Glaskorallen waren immer das Befte, was,er geben
konnte, und für Alles, was er fich von den Einge-
bornen zu verfchaffen wünfchte, mulste etwas ge-
geben werden, „Nichts war zu haben für Nichts,”
wie einer von feinen Hottentotten fagte. Dem Kö.
nig Mattivi mufste Hr. B,, nach langer Weigerung
und vielen Ausreden, die zwar der König gelten zu
Jaffen {chien, ohne jedoch feinen Zweck aus den
Augen. zu verlieren, eins feiner Gewehre überlaf-
fen. Eigentlich follte, der Abrede gemäfs, die Ab-
lieferuog des Gewehrs erft erfolgen, wenn der Vf,
‚ von feiner weıterna Reife zurückgekehrt feyn wür-
de — im Orunde dachte der Vf.damals aber nicht
zurückzukehren — doch Mattivi überliftete ihn ; —
dena als er eines Tages den Reifenden beredet hat-

Num, 68. JUNIUS 1824

(S. 455)

542

te, das ihm beftitnmte Gewehr einmal in feiner Ge,
genwart abfeuern zu lıffen, als ihm darauf auch
nicht abgelchlagen wurde, däfs einer feiner Leute
das Gewehr einmal möchte losfchiefsen dürfen,
liels er daffelbe, fobald es abgefeuert worden war,
fogleich in feine Wohnung tragen, anfıatt es dem
Hottentotten des Hrn. B. wieder zurückzugeben
Hr. B. ftellte dem König das Unredliche
dieles Benchmens vor, wagte es.aber doch nicht,
wEiter zu gehen, fondern fohenkte ibm in der Folge
auch noch etwas Pulver und Bley (S. 405):

Hr. B. hat fich fehr angelegentlich erkundigt
nach dem, was man in em Lane der Butfchuana
oder der Batfchapin von dem Schickfal der durch
den ehemaligen Gouverneur der Cap - Colonie Lord
Caledon ausgefchiokten, aber nis zurückgekehrten
Expedition unter Dr. Cowan und Capitän Donavon,
wilfen orler behaupten möchte. Nichts mehr aber
hat er erfahren, als was auch fchon Hr. Campbell
hörte, dafs nämlich jene Reifenden im Lande der
Wanketfen, order, wie der Vf. fehreibt, Nuakketfi
umgebracht und ausgeplündert worden wären, Hr,
B. zeigt aber faft unwiderfprechlich, dafs diefe An-
gaben erdichtet find und von den Batfchapin blofs
defswegen wiederholt und für Wahrheit ausgegebea
werden, um die Nuakketfi bey den Engländern ver-
hafst zu machen (5. 496 ff.). Was allo aus der vor-
hin erwähnten wohlausgerüfteten Expedition, wel-
che zunächft eine Verbindung der Colonie mit den
pottugiehfchen Behtzungen an der Oftkülte bezweck-
te, geworden feyn möge, bleibt noch immer ein

Räthfel,

In den beiden letzten Kapiteln dieles zweyten
Theils von S. 511 an, trägt der Vf. Alles zulam-
men, was er über den Stamm der Batfcbapin in Er-
fahrung hat bringen können. Ihre Hauptfradt liegt

erade in der Mitte zwifchen den Küften des indi-
rien und des atlantilchen Meeres, weiche das (üd.
liche Afrika umgeben, und ilt etwa 700 engl. Mei-
Jen von jeder diefer Külten entfernt, ‘ Die Stadt
kann als eine Verfammlung kleiner Dörfer angefe-
hen werden: denn man bemerkt in der Anlage der:
felben keine Spur von Regelmäfsigkeit. Die fchö-
nen Acacia - (Mimofa) Bäume, die fonfı den Ort be.
{chatteten, wo jetzt die Stadt ftebt, find fallt alle
weggehauen worden, und atr der Stampf {teht noch.
Die benachbarten Anhöhen find aber nicht oder nicht
mehr bewachfen, denn das: gröfste dort noch übri-

8 Gefträuch ift Vangueria infaufia, WONON de
Eingebornen glauben, es bringe Unglück über den,
der es zur Feuerung brauchen würde, und es eben
defshalb ftehen laffen. Die einzelnen Abtheilungen
der Einwohner, die fich zufammenhalten und neben
einan'ler bauen, Mehen jede inter einem eigenen
Oberhaupte — Köfi genannt -. von welchem auch
die Erlaobnifs fich anbauen zı dürfen, erlangt wer-
den mufs. Der Vf. bemerkte 30 bis 40 Häufergrup-

pen, und berechnet die Zahl der Wohnhäufer eufter
n
