605

dem Patriotismus ohne Einfeitigkeit und an der
Jebendigiten Anfchaulichkeit. Wie lernt man dar-
in die Napoleonfchen Franzofen kennen, und wie
fticht dagegen der neuerlich fch hier und dort wie-
der für Deutfche ungeziemend crhebende Napoleo-
nismus in (einer empörenden Frechheit ab, der dem
Deutfchen ein fehr {chwaches Gedächtnifs zutrauen
muf(s, Dank dem würdigen Vf,, dafs er durch die
Aufnahme in diefe Samnılung diefen trefflichen Auf-
fatz vor der Vergeffenheit bewahrt hat,

MacDzsurG, b. Creutz: Bunte Reihe. Samm-
Jung kleiner Erzählungen von der Verfa(f@rin
von gs iens Briefen. KErfter Band. 1823.
366 5. 8.

Einige gefühlvolle Strophen, einer verklärten
Freundin geweiht, ftehen diefer Sammlung gemifch-
ter Erzählungen voran, womit die geifltreiche Vfn.
von Juliens Briefen uns befchenkt hat. - Dieer(teEr-
zählung: Die lebendige Todte und todte Lebende,
foll fich auf eine der Vfn. von einem glaubwürdi-

en Ausländer erzählte, durchaus wahre Begeben-
Bit gründen, und weckt ganz eigene Gefühle in
dem. Gemüthe des Lefers. Ein junger gelehrter,
geifireicher, aber etwas fchwärmerifcher Arzt hat

en fchönen Körper {einer Inniggeliebten der Ver-
wefung abgetrotzt, und die heit te Liebe hat dem
Tode ‚gleichfam fein Macht geraubt. Die feltene
Kunft des Arztes hatte den Leichnam feiner Ge-
liebten in feiner Schönheit erhalten. ‚Das fchöne
dunkelblonde Haar lag in reichen Locken der zar-
ten Stirne an, die Wangen waren frifch gerundet,
und der Mund {fo.frifch und purpurroth und fanft
gefchloffen, als würden eben jetzt. die zarten Lip-
pen- Sch, öffnen zu .feelenvollen Tönen und Worten,
Alle Züge athmetlen ein mildes freundliches Le-
ben.” MNur.in. der Nähe des geliebten Leichnams
und in der Webmutbh_ der Erinnerung fühlte der,
aufserdem nor für die Rettung der leidenden Menfech-
heit lebende junge Mann fch glücklich. Alle nähe-
ren Umftände verdienen in dem Buche felbft' nzch-

lefen zu werden. , Der Rec. kann, wenn er gleich

je. Erzählung mit.grofsem intere(fe las, doch eines-
theils feine.Zweifel an der Möglichkeit einer /olchen
Erbaltung eines Leichnams, nicht unterdrücken, und
anderntheils kann ihn auch die Idee eines folchen
todten Lebenden und lebendig- Todten nicht anlpre.
chen, Auchäift es.die Frage, ob dem -zarifühlenden
Men(chen dadurch ein reeiller Troft zuwachfe, wenn
diefe problematifche Kunft allgemeiner werden: foll.
te. Für uns hat der Gedanke, feine Hülle einft dem
allgemeinen Naturgefetze der Verwefung: und Ver-
waodlung unterworfen zu willen, nichts Abfchre:
ckendes; dagegen widerfteht unferm Gefühle alles
Mumienwefen, alle Jahrhunderte kınge Aufbewah:
rung der Leichname in könftlichen Gruften, die der
Zerfitörung des vergänglichen Theils nun einen lang-
famern Gang vorfchreibt; wir ftimmen vielmehr mit

Num. 7%. JULIUS 1824.

606

freudiger Hoffnung ia die Worte unfers. edlen Dich-

ters Jacobi ein: ;

Aber Erde wird zur Erde,
dafs der Geiflt verberrlicht werde!
Al- Nadir, Schach von Perfien. Eine morgenländi-
fche Erzählung. Nach einer ältern Erzählung von
der Vfn. neu bearbeitet. Der längfte Auffatz der zan-
zen Sammlung, der anziehend durch‘den Wechfel
der erzählten Ereigniffe, durch feine Gttliche Ten-
denz und durch lebhaften Vortrag. Wären Ben Ali's
und Haffans Grundfätze und Handlungsweife allge-
meiner, und ruhte Nurenhis und Kaphira's Geift auf
allen Jungfrauen, gelangten alle Selbftherrfcher zu
Al. Nadirs weifer Befonnenheit, SelbftbeGegung und
ediem Wöhlwollen, und lernten alle Grofsen fo ver-
ächtliche Höflinge und Verräther, wie Abdallah war,
früh genug in ihrer wahren häfslichen Geftalt ken-
nen, dann — würde es gut um die Men(chheit fıe
hen! Wie wahr ift es, was Al- Nadirs Schutzgeilt
von dem Helden fagt, der fch felb(t zu beGßegen weifs,
und der alles der Wahrheit und dem Rechte opfert:
„So nur kann der Fürft ein Volk beglücken, er mufs
‘das Schwerfte vollbriogen lernen, um als glänzen»
des Beyfpiel feinen Unterthanen vorzugehen, und —
foviel es dem Sterblichen erlaubt ift, — göttlicher
Natur feyn!” Nur bey einjgen Ausdrücken diefes
Auflatzes ftiefsen wir an, z, B. prächtiges Herz
(S.53.), eine auflebende Flamme höher beleben,
5. 55.) des Epheu. (S. 114.) Warum wird auch
ufens nicht weiter erwähnt, da fie doch, abgefe-
hen von ihren weiblichen Schwächen, die erfte Ret-
terin Al - Nadirs wurde? — der Ausdruck (S. 169.)
‚denn wer. Tugend Poffen”, it wahrlich nur ein
Druckfehler, wie denn diefler Auffatz durch viele
Druckfehler , wie /trubig (S. 175. u.a. m.), ent-
ftellt ift. Statt „, Mufter aller /zerblichen Vortrefflich.
keit” ({oll es wohl heifsen: ‚, Multer der Vortreff.
lichkeit aller Sterblichen.” Der Brief, Wahre Be.
ebenheit. Rec. las diefen kleinen, lebhaft gefchrie-
Genen Auffatz mit ungetheiltemIntere(fe, und dankt
der Dichterin für die angehängten gehaltvollen poe-
tifchen Zeilen. Der Hypochonder. Ein. verirrter,
hypochondrifcher Jüngling, fonft von edlen Anla-
gen, dem Selbftmord nahe, wird durch einen from-
men und braven Bettler gerettet, und der Natur,
dem thätigen Leben und der Tugend wiedergegeben,
und fodet in einer frommen und fıttfamen Gattin
eine holde Lebensgefährtin, Das Ereignifs felbft
ift, nachder Verfücherung der Verfafferin, wörtlich
wahr, aber rühmen, müffen wir die rührende und
anziehende Form: der Einkleidung. Diefer Auf(fatz
ehört zu den vorzüglichften diefer Sammlung.
s Ballkleid, Auch. ‘diele kleine Erzählung, die
den weiblichen Charakter fo wahr darftellt, ha-
ben:wir mit Vergnügen gelefen. Die Reife ins Bad,
Diefe kleine Erzählung ift angenehm unterhaltend,
und enthält manche Züge, die von dem zarten
Sinne und der Menfchenkenntnifs der Vfn, zeugen.—
Möge fe uns recht bald mit einer Fortfetzung diefer
Sammlung erfreuen!

SCHÖN.
