997 Num, 125,

fcheint Rec., dafs das Gute auf das allgemeine, aber‘
u

darum nicht gewöhnliche hinweift, nft und Wif-
fenfchaft aber die /pecielle Ausbildung der Thätig-
keiten fodern, Wir übergehen nun die Erklärungen
der Phantafie und des Gefchmacks, und bemerken
nur, dafs die erftere erft in Betrachtung des Kunft-
Jchönen ihren wahren Platz findet.

Aber das Befremdendfte ift, wie der Vf. das
Schöne an fich (nach der Ueberfchrift 18) durch die
Beftimmungen feines Verhäleniffes zu dem Wahren
und Guten (die, wie wir {chon bemerkten , (elbft
fälfchlich aus dem Verhältnifs der Thätigkeiten
abgeleitet wurden, welche fich auf diefelben bezie-
hen) erklären zu können meint. Vornehmlich Seht
Rec. nicht ein, wie der Vf. die Beftimmungen:
höchfte Durchdringung des Mannichfaltigen durch
die Einheit, unbedingte Einheit u. f. w. aus feinen
Voraus(etzungen bündig ableiten kann. Denn die
fpäter (S. 28) angeführten Gefetze find Gefetze der
Natar oder der‘ Welt, als der ganzen Schönheit,
nicht nur Gefetze des das Schöne fchaffenden Gei-
ftes; auch ift gar nicht erklärt, wie geloife Be-

‘ fchränkungen zum Häfslichen führen, da doch alles
einzelne Schöne auf Befchränkungen beruht,

Doch wir verfolgen nun des Vfs, Unterfuchung
weiter. Das Schöne in der Erfcheinung theilt er
X in Beziehung auf den darftellenden, in Natur und

unf{ftfchönes., (Mit Recht nimmt er das Erftere
an, aber der Grund, dafs ja auch der Künftler eben
fo (?) nothwendig, als die Natur, hervorbringe,
widerlegt nicht hinlänglich die. Meinung der Geg-
ner! Weil es nun ein Naturfchönes giebt, fo gie
es auch eine Anfchauung dellelben, und nun fragt
fich, wie die nach dem Vf, unbedingte Thätigkeit,
die fich auf das Schöne hezieht, nn Veräufserung,
Darftellen oder Schaffen ift, fGch mit diefer An-
fchauung vereinigen laffe; und. darüber ift der Vf.
die Erläuterung {chuldig geblieben.) Darauf wird
von dem Grundfatz der N echahmung und Veredlung
der Natur gefprochen, wobey wir uns in vollkom-
mener Uebereinftimmung mit dem Vf. finden, Dann
betrachtet er 2) das erfcheinende Schöne.nach den
Verhältni/fen der geiftigen zur finnlichen Seite, wo-
bey wir bemerken wollen, dafs zufolge der vorher.
gehenden Unterfcheidung das „,Geiftige” fch nicht
mehr blofs auf den menfchlichen Geift beziehen
kann. Die Verhältniffe, welche hier vorkommen,
fand: Gleichgewicht beider, oder Uebergewicht des
Einen oder des Andern, Aber wir möchten gern
wiffen, wie fich das Anmuthige, das Erhabene und
das Komifche, welche von Einigen nicht unpaffend
die Cardinaifchönbeiten genannt werden, auf diefen
Unterfchied beziehen. Diefs hat der Vf. leider nicht
berührt. Etwas willkürlich ift die Ordnung der
Unterfuchung, wenn fogleich daranf vom Roman-
tifchen die Rede ılt, deffen Betrachtung unftreitig
in den folgenden Ahfchnitt fiel. Hier ift uns nun
der Vf. gar nicht klar geworden. Nach ihm ({cheint

NOVEMBER 1824. ,

_ 99

es faft, als ob das Romantifche ein fchwächeres, un-
vollkommneres, nebelhaftes Schönes wäre (vergl.
S. 45). Hierauf 4) von dem Schönen in Beziehung
auf die Menf(chheit insbefondere — alte und neue
Kunft, Kunft einzelner Völker u. f., w., wo Einiges
vortrefflich ausgefprochen ift, Nur der Schlufs ift
fehr unbeftimmt und unbefriedigend. Endlich
5) betrachtet der V.f. auch das Kunftfchöne in Be-
ziehung auf die einzelnen Formen der Er/cheinung,
oder giebt eine Ueberfcht der Künfte, die er auf
gewöhnliche Weife in Künfte des Raums, der Zeit
a fynthetifche Künfte (theatralifche) eintheilt,
RE. findet diefe Kintheilung zwar nicht falfch; aber
für die genaue Verhältnifsbeftimmung der verfchie-
denen Gattungen der Kunftfchönheit eben fo wenig
paffend, als die fonft auch beliebte von bildender
und redender oder tönender und fynthetifcher Kunft,
Der Vf. meint, das Schöne finde feine Vollendung,
wenn es unter den Formen des Raums und der Zeit,
mithin in der theatralifchen Kunft fich entwickele.
Rec. wün(cht, der Vf, hätte den Sinn dieler Worte
genauer beftimmt, denn fonft könnte man fragen,
ob das Zufammengefetzte nothwendig das Vollende-
tere {ey, und daber z. B. die Schaufpielkunft der
einfachern Dichtkunft vorzuziehen, etzt giebt
der Vf. die Literatur der allgemeinen Aefthetik, in
deren Umrifs Rec., wie oben bemerkt, die obenge-
nannten Cardinalfchönheiten vermifst. Uebrigens
wünfcht Rec., dafs der Vf. diefe Bemerkungen zur
Vergleichung mit feinen AnfGchten und zur weitern
Förderung der Wilfenfchaft benutzen. möge.

JUGENDSCHRIFTEN,

Bzr1uiN, b. Amelang: Theodora. Moralifche Er-
zählungen für die weibliche Jugend, von F. P.
Wilmfen, 1824. VIu.4225. 8.

Der für die wahre Bildung der Jugend unermü-
det thätige Vf, hat in dem vorliegenden Werke Er-
zählungen geliefert, welche ihrem Zwecke voll-
kommen, entfprechen, und nicht allein durch eine
leichte und gewandte Darftellung anzieben, fondetn
auch durch den Ernft, mit welchem der didakti-
fche Gefichtspunkt darin feftgehalten wird, wahr-
haft belehren und bilden. In Claudinens Gefchich-
te herrfcht der Gedanke vor; wie das jugend-
liche Herz bey den beften fttlichen Anlagen durch
den Glanz des Aeufsern verblendet, zum Streben
nach Scheingütern verführt und zum Dienfte der
Welt verlockt werden könne; und wie unerwartete
Leiden und Unglücksfälle mehr noch als eine weife
Leituag durch Aeltern. oder Erzieherkand ihnen
oft diejenige Richtung wiedergehe, welche es nicht
verlieren darf, um in fich felbft felig zu feyn. Die
zweyte Erzählung [{fchildert den Segen der uner-
fchütterlichen Liebe und Treue warm und innig,
und zeigt, wenn Ge beharrt in mancherley Kämpfen
und über vielerley Ungemach endlich den Sieg da-
von trägt. In der dritten „,WeltGnn und Eitelkeit”

zei-
