) ware.

373

kundlicben Belege für die erzählten Thatfachen beyzu-
fügen, was freylich an mehreren Steilen zu Begrün
dung feiner Zuverlälh_keit fehr wünfchhar gewefen
* Seine vorzüglhechlten Quellen im Allgemei-

nen Gnd, nebft andern ältern und nevern, die Ge-
{(chıchte des Klofrers berührenden Chroniken, die
zwar nur fehr mangelhafte und fragmentarılche Sub-
Gdien darbieten, die Urkunden und Schriften (des
Sıifts - Archives von Einfiedeln; auch Legenden
mufsten (?) zu der ältern Gejchichte benutzt wer-
‚den. An das Gefchichtliche der Schrift fchliefst
fch eine Befchreibung der Kloftergsbäude, beion-
ders der Kirche an; dann folgt die Erzählung „At
niger Wunder und Gnadeneriveifungen , Welche Gott
auf die Fürbitte Mariä zu Linfirdeln gewirkt hat,”
Solche Dinge aufzutifchen, möchte nach des Vfs,
eigenem Dafürhalten für unlare Zeiten freylıch et-
was zu gewagt fcheinen; er tröftet fich aber damit,
da(s der Vernünftige aicht an der Möglichkeit der
Wunder zweifeln könne, der Chri(t aber, welchen
er dem Vernünftigen höchft fonderbarer Weife ent-
egenftellt, glaube, dafs Wunder gefchehes {eyen.
cr will auch, trotz der Ueberfchrift diefer Ahthei-
lung feines Werkes, jene Gefchichten nicht als ei.
tliche Wunder aufftellen, immerhin aber feyen
fe aufserordentliche und fehr auffallende Unadener-
weilungen des Vaters im Himmel. Mit diefer Be-
{chränkung (einer Thefs fcheint er es jedoch pıcht
recht ernftlich zu meynen. Wie würde er fontft,

anderer ähnlichen Aeufserungen nicht zu gedenken, *

S. 293 fagen können: „Eine achthundertjährige
Wallfahrt ohne Wunder wäre beynahbe ein gröfseres

Wunder in der moralifchen Welt, als felbft die Wun- >

der in der Ordnung der Natur.” ... Der Schlufs
machen vermifchte Bemerkungen übar das Wall-
fahrıen, in Betreff deffen der Vf,, und Rec, mit
ihm, wünfcht, dafs es dazu beytragen möchte, jene
UVebungen zu demjenigen zu machen, was ßGe’feyn
follten (und nach der Conftellation unferer Tage
gerade jetzt am allerwenigften werden dürften),
zu einem reinen, vernünftigen, dem Heile der
Seelen frommenden Gottesdienfte, — Die hilto-
rifche Abtheilung diefer Einfiedlifchen Chronik ift
der Natur der Sache nach.bey weitem die pröfste.
Auf 230 Seiten werden in derfelben die fämmt-
lichen Vorfteher und Fürft.- Aebte des Klofters,
von dem ‘heiligen Meisradus an bis auf den jetzt
lebenden Abt Conrad IV, (delffen billiger Weife

als eines fehr verftändigen und thätigen Mannes,

{o wie auch als a(cetifchen Schriftftellers und mehr
noch, als eines Beförderers der Verbefferung der

Eiofiedlifchen Klofterfchulen feit den Zeiten der
Revolution, mit geziemendem Lobe hätte gedacht
werden follen) dem Lefer in kurzen Charakterifti. ”

ken, und, in diefe verflochten, die mannigfachen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num; 47. APRIL 1824.

376
zum Theil hartem Schick(ale der Abtey vor Augen
geführt. Es ift bekannt, dafs heut zu Tage noch
zu Einfedeln alljährlich inr September, zur Er-
innerung an die von den Engeln im J: 948 vorge-
nommene Weihe der dortigen heiligen Kapelle,
unter einem Zultrömen zahliofer Pilger von nah
und fern das Felt der Engelweihe befonders feyer-'
lich begangen wird, Die Befchreibung diefer Feyer-
hehkeiten (5.17 u, 18), die wir aber wegen Be.
fchränktheit des Raumes nıcht anführen können,
ift befonders Gesianet, dem Lefer‘ den Geift, in
welchem der Vf., obwohl er hier und da einen
etwas andern Schild auszubängen fcheint, im Grun-
de denn doch auftritt, zu bezeichnen, — Von
zwaänzıg erzählten Wundergefchichten, deren die
jüngite fich von 1778 datirt, grenzen einige, wie
z.B. Nr. 5. nahe ans Komilche, Eines diefer Wuao-
der, vermutblich aus den fiebzipger Jahren, def.
feo Schauplatz Luzern ift, wird darch einen Arzt
und Doctor der Philofophie (!!) B. Fr. Lang be.
kräftigt. In dem Abf(chnitte von den Wallfahrten
bleiht der Vf. bey manchem, keinesweges Ver-
nunftwidrigen das er darüber bemerkt, fortwäh-
rend, wie leicht zu erachten, bey feiner An-
ficht; doch giebt er zu, dafs die geiftliche Nutz-
barkeit der Wallfahrten nicht immer gehörig
gewürdigt und erkannt werde, dafs Nebenabßch-
ten, Gewinn. und Zerftreuungsfucht, Verletzung
häuslicher Pflichten u. (. w., den Nutzen folcher
Fahrten vermindern und vernichten. Dagegen kön-
ne man, meint er, zu Haufe nicht fo andächtig,
noch mit folchem Nutzen beten, wie auf der Wall.
fahrt; auch feyn Wallfahrten keine blofse Volks-
fache; auch hohe, vornehme und gelehrte (??)
Perfonen unternehmen folche Gänge; Miıfsbräuche
finden freylich, wie überall, fo auch hier Statt u. 1, w.

Es ift nicht zu zweifeln, dafs diefe Chronik bey
dem fch mit jedem Jahre wieder {tärker vermehren-

den Pilgervolke (1824!!) beträchtlichen Abfatz fn-
den werde, '

„

GESCHICHTE,

HEeLMstTÄDT, b. Fleckeifen: Umrifs der Hanhıöve.
rifch. Braunfchweigifchen Gefchihte, für Lehr-
vorträge in Bürger - und Land{chu'en, von Dr,
Karl Venturini. 1823. VIu. 208 5. 8. *

Da diefe Schrift ein Auszug aus dem gröfsern
Werke des Vfs. üher die Braunfchweigifche Ge-
{fchichte mit deren Fortführung bis auf den jetzigen
Zeitpunct in feiner bekannten Darltellungsweife, le-
bendı er Einbildungskräft und gemürhlicher Raftig-
keit ift, fo können wir es bey der Anzeige des Da-

feyns diefer Arbeit bewenden laffen.

 
