'

4°3
tes kennen lehrte, Was zuvörderft die Gefchichten
des A. T. betrifft, {fo ift in denfelben eine fehr
lückliche Auswahl getroffen. Rec. würde fich nur
fin und wieder etwas kürzer oder länger gefafst ha-
ben. So würde er (S, ) in der Gefchichte von der
Sündfluth die Worte: k will hinfort nicht mehr
die Erde verfluchen um der Menfchen willen; denn
das Dichten des menfchlichen Herzens if böfe von
Jugend auf u. 1. w. — ausgelaflen und fo das Ganze
verbunden haben: Und der Herr fprach in feinem
Herzen: So lange die Erde fteht, 1oll nicht aufhö-
ren — u. ff. w. Auf-diefe Art umging der Vf., oh-
ne den Zulammenhang zu unterbrechen , die leicht
dem Mifsverftande unterworfene und im eigentli-
chen Verftande ganz unwahre Lehre von dem ange-
bornen Verderben der Menfchen, So würde Rec,
(S. 113) die Gefchichte ‘des Elifa mit Uebergehung
mancher graufamen Charakterzüge kürzer gefafst
haben; dagegen hätte er den von vielen Seiten fo
Jehrreichen Charakter Jakobs, befonders im Gegen-
fatze mit dem des Efau, ausführlicher behandelt,
Durch einige geringe Zufätze würde auch die Ge-
fchichte des Gideon (S. 65) anJleichterem Verftänd-
nifs gewonnen haben; z.B. hinter den Worten: da
Yprachen die Leute zu Joas , durch den Zuflatz: dem

ater des Gideon: denn man weils aus dem Vori-
gen nicht, wer Joas ift. Ferner: von dem Tage

iefs man ihn Inrus Baal — deutlicher: (vergl.
Richt. 7, 1.) hie/s man den Gideon I, B. — Er (be([-
fer: Gldeon) {tärkte Gch u. f. w.; denn in dem Vo-
rigen ift das Subject: der Herr, — Und ein Jeglt
cher ftand an feinem Orte um das Heer her — bef(-
fer: um das Heer der Feinde her: deon man
weils aus dem Zulammenhange nicht, welches
Heer gemeint fey. Ueberhaupt ift es dem Vf. (aber
auch nur in diefem Abfchnitte) öfters begegnet,
dafs.er, über dem Streben nur mit den Bibelwor-
ten und möglichft kurz zu erzählen, bey der Zu-
fammenziehung mehrerer Sätze in Einen ihre ver-
fchiedenen Sabjekte überfehen und dadurch Zwey-
deutigkeiten veranlafst hat, So findet £ch (S. 18)
folgender Satz: Und Jakob kam zu feinem Vater
Ifaak ... und war 180 Jahre alt und nahm ab und
‚/tarb .... und feine Söhne Efau und Jakob begru-
ben ihn, wo es doch notbwendig heifsen te:
Und Jakob... und I/aak war ı80 Jahr alt u. £. w.
So’ (S. ı9) Indefjen fahen fie — die Brüder Jo-
fephs — einen fen Ismaeliter (NMidianiter, Ara-
ber) kommen von Gülead mit ihren Kameelen, und
zogen hinab in deEy EEE wo man das Ver.
bum zogen doch nur auf das Subjekt fie beziehen
kann, da es doch auf das Objekt bezogen werden
foll, und alfo heifsen mufls: welche von Gülead .,.
kamen und hinab... zogen. Rec. würde diefe ge-
ringfügigen Ausftellungen nicht gemacht haben,
wenn nicht das Buch für Schulen beftimmt wäre,
was, wie er glaubt, die möglichfte Correktbeit ia
Conftruktion und Ausdruck nöthig macht, Desbalb
kann ‚er-es auch nicht billigen, dafs der Vf, aus zu
gro(ser Varliebe für das Aiterthümliche der luthe-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

494

rifchen Ueberfetzung das Pronomen der dritten Per-
fon ihm und ihnen beybehalten hat, wo jetzt ganz
allgemein (ich  ebrauSHt wird. So beifst es (S, 10)
in der Gefchichte des Lot: die Männer griffen hin-
aus und zogen Lot zu ihnen (für: zu fich)- ins
Haus, und = 11) und Abraham antwortete: Gott
wird ihm (für fich). erfehen ein Schaaf zum Brand-
opfer. Endlich mufs Rec. aus demfelben Grunde
tadeln, dafs der Vf, Gch einige Abweichungen von
der gewöhnlichen Orthographie erlaubt hat. So
{fchreibt er töden, getödet; aber, was doch nicht
confequent -ift,. todt.  S.93 iteht, jedoch. wohl
durch einen Druckfehler auch tod; (o fchreibt.er:
hiefen, Verheifung , Strafen. Den Belchlufs diefer
Abtheilung macht eine ge fchichtliche Ergänzung,
welche ı) die jüdifche Gelchichte von Johannes Hir-
kanus bis auf Herodes V. hinabföhrt; 2) von den
jäüdifchen'‘ Glaubensfekten, den Pbariläern Saddu-
cäern und Effenern das Nöthige beybriogt; und
) eine kurze Befchreibung von Paläftina und Jeru-
alem enthält. Doch Rec. eilt , den übrigen Inhalt
der Schrift anzugeben, wobey er um {o kürzer feyn
kann, als er hier, aufser dem bereits Erwähnten,
nur fehr wenig zu erinnern hat.

Weit ausführlicher ift die Gefchichte Jefu (187
=— 307) behandelt. Unbefchadet der Vollftändig-
keit bätte wohl S. 219) die Erzählung ‘von dem
Weibe, das den ang hatte, wegbleiben kön-
nen, In der Gefchichte der Apoltel (308 — 352)
ift Rec. aufgefallen, dafs (S. 339) die Abfallungs-
zeit des Briefes an die Galater, welche, wie der
Ort, wo Paulus ihn fchrieb, ganz unbeftimmt ift,
gegen die Meinung der meiften Exegeten, die die-

en Krief für einen der älteften halten, in die Zeit

verletzt wird, wo der Apoftel (Actor. 215 ı — 35)
von Milet nach Jerufalem reifte. In dem Nachtrage
es 353 — 360) finden fch aus der "Ll’radition ge-
chöpfte Nachrichten über die Schickfale und das
Wirken der Apoftel, welche Rec., da fie ganz un-
Zune rlÄhg und zum Theil geradezu erdichtet £nd,
nicht aufgenommen haben - würde, Auch die Ge-
fchichte der Zerftörung der Stadt Jerufalem, nach
der oeuen Sächffchenm Kirchenagende, konnte et-
was kürzer feyo,

Der zweyte Hauptabfchnitt, ‚biblifche Begeifte-
rung in heiligen Gefängen , zerfällt in 6 Abtheilun-
geo. ı) - und Dankgefänge bey Betrachtung
der Eigenfchaften, Werke... Gottes, 2) Erwe-

zu Religion und Gottesverehrung in Weisheit
und Tugend. 3) Blicke auf der Guten und Böfen
Thun und Loos. 4) Klagen über Verjchuldung und
Bitten um HET und Gnade. 5) Tröftungen
in.Leiden und Trübfal. 6) Herzenserhebun en boy
befondern Gegenfiänder und Fällen. Dieler Ab-
fchnitt ift vorzüglich zur häuslichen Erbauung geeig-
net und enthält die (chönften Stellen aus den Pfal-
men und andern hierher gehörigen Schriften des

A. ’T. Die nähere Inhalısanyabe der körzeften gten
Abtheilung mag davon zum Keweife dienen, Gebet
um Sündenvergebung und Beijerung (Pf, 25). Ruf

nach
