659.

von der Entdeckung von Amerika bis zur franzö-
filichen Revolution, und der andere von da bis auf
unfre Zeit geht. Jeder diefer Zeiträume enthält wie-
‚der drey Zeitabfchnitte unter fch.

Der erfte Abfchnitt des erften Zeitraums geht
bit zum Weftphälifchen. Frieden. Die Entdeckung
der neuen Seewege nach Oftindien und Amerika
war ein Ereignifs das nothwendig eine ganz andere
Politik der Staaten gegen ein ander erzeugen muls-
te; die Urfachen, welche diefles bewirkten, fo wie
der Einflufs der Reformation auf die Veränderun
des politifchen Staatenfyftems, die Wirkungen, wel-
che Schweden durch feine Verbindung mit den Pro-
teftanten hervorbrachte, und wie durch den Welt-

hälifchen Frieden die Intereffen der verfchiedenen
Staaten als eine Folge der vorhergehenden Ereigni[l-
ie anders geordnet wurden, alles diefles wird (5.37
bis 138) vortrefflich entwickelt, und bey allen Erzäh-
Jungeo der einzelnen in dielem Abfchnitt vorkom-
menden Begebenheiten ift die Tendenz derfelben
auf die Veränderung der Verhältniffe der Staaten
egen einander hervorgehoben. Aus demfelben Ge-
Dehiipanct werden die befondern Gefchichten der
einzelnen Staaten — von Deutfchland, Italien, Spa-
nien, Portugal, Frankreich, den Niederlanden —
England u. f. w. betrachtet,

Der zweyte Abfchnitt geht von dem Weltphäl-
{chen Frieden bis aufs J, 1740... Wie Preufsen fch,
da Schwedens Einflufs nachläfst , zum Schutzherrn

des proteftantifchen Intereffe erhebt und fich zu ei-
ner Hiuptwacht emporbildet, wie Frankreich nach
dem Prineipate in Europa ftrebt; wiedie Begierde der
einzelnen Negenten ihre Staaten durch äufsern Zu-

wachs zu vergröfsern immer mehr wächft, wie Lud- -

wig 14, Peter ı. und andere Gch durch Eroberungen,
durch Familienverträge u, f. w. zu vergröfsern fa-
chen, und alle Fürften diefem Beyfpiele mehr oder
weniger folgen, wie der fpaniiche Erbfolgekrieg
das Bieichgewicht der Macht in Europa anfhebt,
und wie fich das Streben der übrigen Mächte ent-
wickelt, um Frankreichs Dictatur entgegen zu wir-
ken; wie die innere Schwäche von Spanien und
Deutfchland Ludwigs Plane begönftigen und wie es
dennoch England, den Niederlanden und Branden-
burg gelingt die Wirkungen jener Pläne zu zer[tö-
ren, was für günftige und ungänftige Umftände da-
bey vorfallen, diefe Zwecke zu befördern oder zu
hindern — die Friedensfchlüffe von Nimwegen, Rys-
wick, Utrecht und Baden: Alles diefes wird erft.
lich aus der allgemeinen und zweytens aus der fpe-
ciellen Gefchichte der einzelnen in diefler Epoche
herrfchenden Staaten lehrreich erklärt. .

* Der dritte Zeitabfchnitt diefes eriten Zeitraums
erltreckt fich von 1740 bis 1789. Das Jahr 1740 er-
Scheint für viele Europäilche Staaten ein Wende-

unct, [owohl ihrer innern Cultur als ihrer äufseren
erhältnilfe. Insbelondere fängt Deutfchland an
fich wieder zu erheben, Seine Sprache, feige clal-
ffche Litteratur, feine Philofophie gewann grofse
‚Fortfchritte, und da zum Glück Regenten an die

#

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

660

Spitze kamen , welche diefen Anftofs der Cultur be.
günftigten; fo wurde die deutfche Cultur dadurch
vorzüglich befchleunigt. Friedrichs des zweyten
Einflufs hebt der Vf, haupt/ächlich heraus und fch
nicht kehrend an die Anfichten einiger neuern fröm-
melnder Schrift/telier, würdigt er den Einfuls
deffelben auf die EEOge Bildung der Deutfchen und
die Zerbrechung der Feffeln des Aberglaubens, wie
es das Wirken diefes grofsen Mannes verdient.
Aufserdem fteigt Englands Macht in diefer Epoche
und bildet fch für die bedeutendfte Stelle in der
Europäifchen Republik, ob es gleich die Nordame-
rikanifchen Colonien verliert. Kine der folgenreich-
ften Begebenheit in diefen Jahren ift aber Polens
Theilung, und Rufslands Erweiterung feines fonft
fchon unermefslichen Ländergebiets. Die Haupt-
begebenheiten und einzelnen Ereignille in den ver-
fchiedenen befondern Staaten, welche jene Refulta-
te hervorbringen werden ausführlich erzählt, und
dabey Gnd die Gährungsf(toffe, welche die franzö-
f(che Revolution vorbereiteten, und die fich in den
Jahren 1787 bis 1789 vorzüglich entwickelten, nicht
übergangen. S. 248 beginnt der zweyte Zeitraum,
io welchem ı) die franzöGßfche Revolution, a) die
Auflöfung des deutfchen Reichs, und 3) die neue
Formation. des letztern durch den Wiener Congrefs
fällt; welche als. die wichtigften Ereigniffe, die auf
das Europäifche Staaten{yftem gewirkt haben, auch
zur Untereintheilung diefer Periode in drey Abfchnit:
te dienen. Durch die franzößfche Revolution fel
das Lehasfyftem in einem Reiche von a5 Millionen
Menfchen, welches feit der Völkerwanderung die
Grundlage des ganzen bürgerlichen und gefell-
{chaftlichen Lebens bey allen Völkern deutfcher Ab-
kunft gebildet hatte; fo wie das Syfltem der Hier-
archie, die Unterlage des religiöfen und kirchlichen
Lebens feit dem 1ııter Jahrhundert bis auf die Zeit
der Reformation ausmachte, So wie nun die Hier-
archie durch die Reformation erfchüttert und auf
immer geftürzt wurde; fo ward das Gebäude des
Feudalismus durch die franzößfche Revolution zer-
brochen, und es mufste ein anderer Grund des
Staatsvertrages ausfindig gemacht werden, welcher
kein anderer als eine Verfaffung feyn konnte.

Aus der Gefchichte ftellt nun der Vf, in diefem
Abfchnitte die Begebenheiten mit vieler Umficht dar,
welche auf die Hervorbringung der Refultate die
unfre Zeit geboren hat, hinwirkten, und wie fie
zur Hervorbringung eines neuen Staatenfyftems bey-
trugen. Ausführlich wird die franzöffche Kevolution
befchrieben, wie Ge mit Vernichtung des Feudal-
fyfltems anfıng und was für Reactionen daraus folgten,
wie Ech die Revolutions-Ideen andern Staaten mit.
theilten, und mit welchen Bemühungen die euröpäi-
fcehen Mächte fie zu dämpfen fuchten, die Kriege
der coalifirten Mächte gegen Frankreich, das Gelin-

en Frankreichs, Deutfchland zu zerreifsen, und def.
en Verfalfung aufzulöfen.. Wie wenig anfangs Rufs-
Jand gethan, um die Fortfchritte der Revolutioo
aufzuhalten; mit welcher Anftrengung England TEN
i eit
