51

Krankheit? fie :ift es allerdings, in fo fern Ge ein
geftörtes Gleichgewicht im Organismus vorausfetzt;
in fo fern fe aber nur dadurch bleibend, zur wirk-
lichen Krapkheit werden kann, dafs fie Form und
Mifchung mit affıcirt und fo erft eine befiimmte
Krankheitsform bedingt, ift Ge zur einfeitig, im
Kräfteverhältniffe allein begründet und daher falt
mit dem zu vergleichen, was ältere Aerzte Aegritu-
do nannten. Auch haben Boerhaave und Reil kei-
nesweges bey Erklirung der nächften Urfache das
Mitwirken der Lebenskräfte geleugnet, wie der Vf.
geneigt ift zu glauben, fondern diefe vielmehr als
vorzüglich thätig bey der Umänderung der Form
‚und Mifchung betrachtet; der Vorwurf des einfeiti-
gea Materialismus trifft fie daher nicht. Die bei-
den Hypotbefen find eigentlich nicht fo fehr weit
von einander verfchieden und die Wahrfcheinlich-
keit fcheint hier, wie fo häufig, in der Mitte zu lie-

en. Der Vf. hat nur zunächft die Gefetze des

onfenfus und Antagonismus als Bediagungen ab-
gehandelt, welche, bey vorhandener Affection,
das Ausbilden einer beftimmten Krankheitsform,
oder Complicationen derfelben, fehr begünftigen, und
ftellt dann erhöhte, N ET OSETTe U anomale Le-

benskräfte als nächfte Urfachen von Krankheiten,’

im obigen Sinne auf, welches fich auch in einem
allgemeinen ätiologifchen Syfteme gut vertheidigen
Jäfst. Sichtbar iflt das Werk durchgehends mit
Fleifs bearbeitet, vorzüglich aber der "Theil deffel-
ben, welcher von den Gelegenheitsurfachen han-
delt, deren Aufzählung und fyftematifche Einthei-
Jung allein fchon das Buch empfehlungswerth und
für academifche Vorlefungen brauchbar machen.
Veberdiefs find wir dem Vf. noch dafür Dank {fchul-
dig’, dafs er gerade diefs uncultivirte Feld bearbei-
tete, und zeigte, wie nützlich es feyn würde, die
allgemeine Aetiologie mit dem jedesmaligen Stand-
uncte der Wiffen{chaft möglich(t gleichen Schritt
alten zu laffen.

PAEDAGOGIK.

Aasnrau, b. Sauerländer: Umrifs von der Verbrei-
tung des gegenfeitigen Unterrichts in den Volks»
‚Schulen der fünf Welttheile, — Von Heinrich
Zfchokke, Befonderer Abdruck aus’ den Ueber:
lieferungen zur Gefchichte unferer Zeit. 1822.
gr. 44 geh. 185. (7 OGOr.).

Zuerft erzählt der bekannte Vf, kurz die Oe-
fchichte der Erfindung diefes gegenfeitigen Unter-
richts durch den britifchen Geiftlichen Andreas Bell
in Oftindien im Jahre 1790, und die Verpflanzung
deffelben 8 Jahre fpäter nach London durch den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUS 1824

512

Quäker Jofeph Lancafter. Auffallend ift’es ihm,
„dafs in Deut(chland, wo mehr als in irgend ei-
nem Lance über Erziehungswelen gefchrieben wird,
am fpäteften verfucht wurde, das Gute, welches
Bells Erfindung hat, fich anzueignen.” Der Grund -
liegt aber nicht, wie Hr. Z/chokke meint, „io Vor-
urtheilen derjenigen, welche die Einrichtungen
Beil’s zwar aus Büchern kannten , aber Ge nie in der
Wirklichkeit auch ‚nur mittelmäfsig ausgeführt er-
blickt hatten;” fondern weil Deutfchland durch‘
feine trefflichen Pädagogen, Wolke, Campe, Salz- _
mann, Peftabozzi u. f. w.‘ eine für Geilt und Ge-
müth wirkfamere Lehrart kennt, als den geiltlofen
Mechanismus jener Engländer, der für die un-

lücklichen Fabrikkinder der Briten, in denen
Faufende von Kindern um den fchönften Genufs des
Lebens, um die Freuden der Kinderjahre, gebracht
werden, und für die Steppen- und Küftenländer
der nicht europäifchen Erdtheile pallen mag. So
tief ind wir in unferm Deutfchland noch nicht ge-
funken, und hoffentlich wird auch künftig unfer
Schutzgeift uns davor bewahren, und unfere men-
{chenfreundlichen Schulen werden auch künftig ih-
re Gönner und Beförderer unter Hohen und. Nie-
dern behalten! Intereffant find die Nachrichten,
die der Vf. S. 5 f. über die Fort{chritte des gegen-
feitigen Unterrichtes mittheilt. Von Deutichland
weils Hr. Z/chokke (S, 10) auch Dicht eine der von
ihm apgepriefenen Anftalten anzuführen. Wir erin-
nern uns, dafs vor einigen Jahren in Berlin eine An-
ftalt der Art angekündigt ward; fe ift aber, wenn
auch errichtet, doch bald wieder verfchwunden.
Selbft Plamann, der für fie früher wirken wollte,
fcheint {eine Anficht geändert zu haben. Möchte
aber Hr. Z. doch endlich einmal aufhören, der gu-
ten Sache, die er vertheidigen zu müffen glaubt,
durch leere Declamationen zu fchaden, wie z.B,
S. ı3: „In jenen freyen naturgemäfsen Ordnungen
der bürgerlichen Gefellfchaft (nämlich in Ameri-
ka), wo das, was des Staates ift, ftreng und ver-
nünftig gefchieden ift von dem, was Gottes und der
Menfehheit ift, kann ungehemmt von den .Fefleln
alterthümlicher Barbarey, die noch in Europa vom
Eigennutze und von der Gewohnheit geheiligt find,
der Menfch fich in allen feinen Vermögen zur
Glückfeligkeit entfalten; er darf ungeftraft vernünf-
tig und unverfpottet edelmüthig fern. Durch fol.
che Redensarten wird nichts gebelfert, und leicht
könnte man dem Vf. beweifen , dafs in einem Staa-
te, wo folche Stellen gedruckt und gelefen wer-
den können, die Regierungen vernünftiger und
edelmüthiger handeln, als die Schriftfteller, die un-
geftraft, wenn auch nicht unverfpottet folche ima-
nia verba (chreiben.

{
N
