743 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Dichters und Volksfchriftftellers Eichholz dem er-
fien, und das des Conhftorialraths und Rector fi.
"fcher dem zweyten Bande,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BraunscHweiG, gedr, b. Vieweg: (Zum Beften
der Armen) Georg Chriftian Bartels Religions.
vorträge bey_ feiner Amtsveränderung, 48 S,
gr. 8. und 85. Titel und Dedikation,

Der Vf,, bisher Pred. zu Schlieltedt und Warle,
'bekannt durch feine wohlgerathenen Homilien (1817
und 1821) und durch feine neuerdings (1824) er-
Ichienene ,, /pecielle Homiletik”, ward auf die Pfar-
re zu Querum, in der Parochie Riddagshaufen ver.
fetzt, und diefer (einer Amtsveränderung verdan-
ken wir diefe Vorträge, die einen fehr ehrenvollen
Platz auf dem Gebiete der homiletifchen Literatur
einnehmen. Es find ihrer 4 an der Zahl, an 4 auf
einander folgenden Sonntagen Tr. 20 — 23 gehalten,
nämlich: der erfte unter dem Titel einer ‚,, Amts-
predigt” über Matth. 22, ı —14., in der Hauptkir-
che zu Wolfenbüttel; der andre zu Schlieftedt und
Warle über Kol. ı, 9 — ı2. zum Abfchiede; der drit-
te vor der Einführung in der Klofterkirche zu Rid-
dagshaufen über Matth. 18, 23—25; der vierten end-
lich zum Antritt ebendafelb(t über Röm. 14, 17— 19:
Sie empfehlen fich fämmtlich durch gediegene Kür-
ze ( keine füllt über 10 nicht fehreng gedruckte Sei-
ten), durch die edelfte Einfachheit, durch lichtvolle
Darftellung und durch ein fanft erwärmendes Feuer
der Bered{amkeit. Infonderheit verdient die 2te Pre-
Yigt als Mufter eines Textgemäfsen Vortrags ausge-
zeichnet zu werden. Ueber Kol. ı, 9— 12. Jautet
das einfache "Thema: „meine letzten Wünfche für
euch” 1) dafs ihr erfüllet werdet mit Erkenntnifs d,

öttl. Willens in allerley geiftl, Weisheit und Ver.
fand; a) dafs ihr wandelt würdiglich, dem Herrn
zu allem Gefallen, und fruchtbar feyd in allen DR
Werken; 3) dafs ihr geftärket werdet mitaller Kraft,
nach feiner herrlichen Macht in aller Geduld und
Langmüthigkeit mit Freuden; 4) und dankfaget dem
Vater, der euch tüchtig gemacht hat zu dem Erb-
theil der Heiligen im Licht. — Wenn dem Vf. die
Wahl des Textes zur Predigt vor der Einführung
frey ftand, fo fehen wir nicht ein, warum er nicht
lieber die Pericope für dasmal bey Seite legte. War
er aber an die Pericope gebunden, fo hätte fich wohl
noch ein anderes Thema, als das behandelte: „von
der Bereitwilligkeit, mit unfern Beleidigern uns zu
verföhnen,” das wenig zur Feyerlichkeit zu paffen
fcheint, oder es hätte fich wenigftens eine andre
Stellung eben diefes Hauptfatzes finden laffen. Soll

Num. 93. AUGUST 1824. 744
Rec, feine unmafsgebliche Meinung fagen, fo würde
er etwa das Thema fo ausgedrückt haben: wie fehr
uns das Chrifeenthum die P che der Verföhnlichkeit
erleichtere, wo es Veranlallung gegeben haben wür-
de, auch von diefer Seite den Sn des chriftlichen

hramtes ins Licht zu fiellea ; oder noch fpecieller:
Wie ehrwürdig dem chrifel, Religionslehrer fein Amt
durch den Gedanken werde, dafs er berufen JSey»
Beförderer des Friedens und der Einigkeit unter Jei-
nen Brüdern zu feyn, Dabey wären auch alle: die
Entfchuldigungen weggefallen, zu welchen Gch der
Vf. im Eingange über die Wahl feines. Thema
genüthiget (ahe. Vorzüglich gelungen ift die letzte,
die eigentliche Antrittspredigt die über Röm. 14, 17 ff,
abermals (ehr textgemäfs und den Text erfchöpfend
von dem fegensreichen Verein chrifelicher Religions-
lehrer mit chrifelichen Gemeinen im Reiche Gottes
handelt, und ı) zeigt, wie der Endzweck diefes
Vereins gemeinfchaftlich erreicht werden könne;
2) warum anf diele Erreiobung aller Eifer zu ver-
wenden fey, Nur, wenn wir Kritteln wollten, lie-
fse fich fagen, dafs in diefer Difpoftion das im
Thema angekündigte ,, Segensreiche” des Vereins
doch nicht deutlich genug hervortrete. Doch der
Kritteley entfagend theilen wir vielmehr mit dem
würdigen Vf. die Gefühle, die fch feiner bey die-
fer Predigt bemächtigen mufsten, da er mit ihr
feinen neuen Wirkungskreis an eben derfelben
Stätte eröffnete, an welcher fein ebrwürdiger Va-
ter einft {fo verdienter Arbeiter am Werke des
Herrn war, da er diefen Vortrag in Gegenwart
dieles hochverdienten, im hoben Älter noch kräf.
tig wirk(amen Greifes hielt und nur auf deffen Vor-
bild hindeuten durfte, um für fein neues Amt fch
zu begeiftern. Wie thener ihm diefes Vorbild fey,
fpricht fch auch in der Zueignungsf{chrift aus, mit
welcher er dem theuern Vater diefle Predigten zu
deffen sojähriger Amts - Jubelfeyer übergab. Wir
können nicht umhin am Schlufs‘ dieler Anzeige ei-
nem {folchen Vater zu einem folchen Sohne und
einem {olchen Sohne zu {olchem Vater Glück, und
beiden zur fortgefetzten Wirklamkeit Segen von
oben zu wüni{chen.

NEUE AUFLAGE;

BERLIN, bey Amelang: Andachtsbuch für gebil-
dete Chriften von Dr. C. W. Spieker. ‚Vierte
verbefferte Auflage, Er/ter Theil. XXIV und
‚396 S. mit ı Kpfr. und einer Titel - Vignette,

weyter Theil. VIIL.und 414 S. mit ı Kpfr.,
und} Titel - Vignette. 1824. 8. (Geheftet, mit
rauem Umfchlage 2 Thir.) (S. die Recenf.
gänz. Bl. 1817. Nr. 85.)

 
