‚439

müöthshewegung der gebeugte Vater wenige Tage dar-
auf die Kanzel zu einer Feyer betreten mochte, auf
die er fich fcehon lange inVoraus gefreuet hatte. Sein
Gefühl darüber fpricht fich auch lebhaft, doch fehr
würdig, gleich beym Auftritt aus, der S. ı und 2.
älfo anhebt: „Ich hetrete heute mit unendli-
cher Rührung die Ranzel, m. Z. Es find ge-
rade 25 J, dafs ich imein Amıt als Lehrer iefer Ge-
- meine antrat. Dim trat ich vorn ine Zuhörer
auf mit Dank gegen Gott und innig: F eude, dafs
er mich gewürdıget hatte, eine Stelle vuu der Wich-
tigkeit zu bekleiden, als die ift, weiche ich bis da-
hin bekleidet habe- - Jetzt find 25 Jahr vorüber, und
ich lebe noch; und noch fcheakf mir. der Allgütige
Kraft und Gelundheit, um euch, o G., das Ev.
des Lebens zu predigen. ‘ Wie ich mich auf diefe
Predigt gefreuet habe; wie ich, falt möcht ich fa-

en, mit ftolzem Gefühle, in diefer Stunde vor
euch aufzutreten gedachte; wie ich Wochen lang,
ja Monate lang, diefer un{rer Verfammlung mit Ver-
langen entgegen fah; wie ich jetzt Freude und nichts
als Freude, (o rein und ungetrübt als ich fe noch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 55. MAY 18124

+p

feine Zohörer ‚um Nachfcht” zu bitt&n. Einen
Beweis, wie beyfällig diele Predigt bey dem darti.
Fin Publikum aufgenommen worden, giebt auch die
eberfetzung derfeiben von Herrn Roll in die
Holl. Sprache, die, fo weit Rec. fich darüber
ein Urtheil anmaaisen darf, fehr wohl gelungen
ift, Mit gro(lsenr Intere(le liefet fich auch die
von Herrn Lagers, einem gebornen Deutfchen und
wenn Rec, nicht irret, einem Hamburger, am Gra-
be der beiden frühe verblichenen Töchter Ebersbachs
gen en® Standreidde, Auch, E ült. ein geborner
amburger , und Rec, freuet fich fagen zu können,
dafs beide Männer E. used L. ıhrer Vater(tadt gro-
fse Ehre machen, fo wie.er auch der fehönen Ei.
nigkeit fich freuet, die uoter den drey Lehrein
einer und derfelben Gemeine (tatt findet, und in.
fonderheit auch Hrn, Roll, der fch um die Ueber-
fetzung der trefflichen Predigt verdient machte,
aufrichtige Achtung zollt. Auch dem Verleger ge-
„bührt vorzügliches Lob wegen des {chönen. Papiers ;
‚und Drucks., ) ; tv u

‚nie genofs; zu fchmecken gedachte— das alles weifs .

mein-Gott. Aber der Menfch denkts und Gott lenkts.
-Schon nahe, fchon ganz nahe diefer erfehnten Stun-
‚de der Freude, ift anf einmal Alles ganz anders ge-
worden. Der Tod ift in meine Wohnung gedrun-
en; das Vaterher” ift zerrilfen; der Mutter‘ Herz
zermalmet;; der Gefchwilter Bruft ift mit nagendem
Jammer erf
"mehr! das Gemüth’ von euch Allen’und noch‘ von
Vielen aufser euch, hat mitleidvolles Wehklagen er-
‘griffen. Zwe Lieblinge meines Herzens wurden
‘mir an Einem Tage auf das unerwartetfte entriffen”
'u.f. w.— Die Predigt felbft ift über den wohl! gewähl-
"ten Text Phil. hät gehalten; und hat zum Thema:
Die herrlichen Wohlehaten', deren ich mich bey der
Fryer meines 2 HHAREn Lehramtes in diefer Gemeine
erfreue. Eben fo fehr dem Texte gemäfs, als der Gefin-
nung, die den Prediger befeelen foll, entfprechendi,
werden vom den vielen nur folgende drey Wohlthaten
herausgehoffen: ı) ich erfreue mich eines erquicken-
den frohen Blickes auf die Vergangenheit, in An.
Sehung einer Gemeinfehaft am Ev. 2) Ich kann,
was diefe betrifft, auch ruhig hinausblicken in die
Zukunft. 3) Gott fehenke mir den Genufs der (chö-
nen feften Veberzeugung von dem Befitze einer
wohlwollenden Liebe zu mir. Jeder diefler Theile
ift trefflich, wir möchten faft fagen, meifterhaft
ausgeführt; und Rec, bewundert die Geiftesftärke
mit welcher der Vf, über fein unter vorbenannten
Umftänden natürlich fehr angegriffenes Gemüth die
Macht gewinnen konnte, fo durchaus gründlich
und nachdrücklich zu reden, fo dafs er wabrlich
kaum nöthig gehabt hätte, in der Vorrede feine
Lefer, wie BR der Kanzel felbft in der Einleitung

üllt, und der Freunde Gemüth, ja noch ;

MATHEMATIK.

GorTHa, b. Hennings: Theoretifch praktifche As-
jo zum Plan - und Sieuationszeichnen, zü-
nächft für Forfemänner, auch für Kameralijteg.,
Entworfen und auf die Sächf. Zeichenmanier

egründet von J. S. Haufsen, Herzogl. Sachfen
Teiningifchen Lieutenaut und Lehrer an ‚der
For(takademie zu Dreyfsigacker. Mit.7 tbeils
fchwarzen, theils colorirten Kupft, und 62'S.
Text, 8. (1 Thlr. 16. Or.) ;

Diefe das ate Bändchen des ı2ten. Theils der

‚von Dr. Bech(tein herausgegebenen Forft- und Jagd-
_wiffenfchaften ausmachende theoretifch . praktilcke
_Situationszeichnungslehre liefert Gegenftände, die
mehr oder weniger gut, in einer grofsen Menge an-
derer Schriften und auf Vorlegeblättern, zu Tage
‚gefördert worden, Der Inhaltsanzeige zu Folge han-
delt der erfte Abfchnitt.von der Theorie des, Plan-
und Situationszeichnen überhaupt, und vom Zeichen.
"apparat inshefondere; der zıyeyte Abfchnitt hat es
‚mit der Praxis zu thun. — Wenn der Vf, unter
Sächf, Zeichenmanier, die Lehmannifche Theorie
der Bergdarftellung im Grundriffe verftanden wıflen
will, fo wäre es wohl zweckmäflsig gewefen, die-
fe irgend wo im Texte deutlich auszulprechen ; aus
den Bergdarftellungen auf Taf. VI. die an febr.vie-
Jen Stellen den Lehmannifchen Grundfätzen, nach
denen alle Schrafhrftriche die horizontalen recht.
winklich fchneiden follen, entgegen gearbeitet dind,
ift diefes nicht abzunehmen; Tag. 142 ift eine dürf.
tige Kopie aus dem Lehmannifchen bekannten Wer-
ke über Darftellung der Erdoberfläche u. 1. w.

EEE EEE TEE ln
