497

{chulen” halten, und nach diefer Beftimmung allein
fein Buch beurtheilen, — Er fpricht im eriten Ab.
[chnitt von den Weltkörpern, von Fixfternen, Pıa-
neten und Kometen. — Hier lehen wir nicht. ein,
warum der Vf, mit diefem Abfebnitte anfängt und

nicht er(t feine Schülerinnen in die Natur einführt

und mit den Naturgeletzen vertrauter macht, Nach
unfern AnGchten re das bier Geflaete belffer ım
vierten Abfchnitte mıt der mathematılchen Geogra-

hie verbunden werden können, befonders da es
 Koantmfs der mathematıfchen Erdbeichreibung vor-
ausfetzt und der Unterricht von den Weltkörpern
wohl am natürlichften mit unferer Erde anfängt. —
Recht nützlich ift es-aber gewifs, dafs der Vf. in
dielem Abfchnitte, fo wıe in der Naturlehre vad
Naurgelchichte den Lehrer auf Stellen der Bibel,
nach Krüfs biblifchen AnfGchten der Werke und
Wege Gottes, hinweifet; ja Rec. ift überzeugt, dafs
die Benutzung biblifeher Stellen zu Belehrungkn
über die Natur in den uotern Klaffen wohl jedes
Lehrbuch entbehrlich machen und dafs nur in der
oberften, in der Ausbildungsklafle ein Leitfaden
nöthıg feyo dürfte, um die bereits erworbenen
Kenviniffe zu ordnen und zu vervollftändigen. —
Die Naturlehre folgt im zweyten Abfchuitte, und
ift auf 16 Seiten abgehandelt. Wır loben diefe Kür-
ze, da das Wichtigere nach dem Bedarf des weibli-
chen Gefchlechts ausgewählt ift und der Lehrer
fo Stoff genug Endet, um lehrreiche Unterredun-

n däran zu Knöpfen. — Viel zu umfallend
chreibt aber der Vf, hier über die Naturgefchichte.
Die auf g4 Seiten gegebene fyftematifche Ordnung,
die Aufzählung der Klaffen, Ordnungen und fo vie-
ler Arten, hat gewifs für Töchter aus den mittlern
Bürgerftänden keinen grofsen Wertb. Viel konnte
hier wegbleiben, um Raum für das Wichtigere zu
gewinnen; aber gerade das für Mädchen Na er
re ift oft ungemein kurz und dürftig dargeftellt. So
hat z. B. der Vf, die einheimifchen Nadelhölzer
ziemlich ausführlich befchrieben; von ausländi-
{chen Bäumen, deren Blüthen, Früchte, Blätter
und Rinden gewürzhaft find, fagt er S.78 aber nur:
„Der Gewürznelkenbaum, deffen unaufgebroche.
De Blüthenkospen, Gewürznelken und Gewürznäge-
Jein heifsen.” — ,,Unfer Zimmet oder Kaneel ift
. die Rinde des Zimmethaums.” u. f. w. In der Geo-
graphie hat der Vf, auf wenig Blättern recht viel ge-
egeben und überall mit befonderer UmGeht das
Üichtigfte fo feifsig beachtet, dafs der Lehrer Ma-
terialien genug findet, — Nur hier und da find wir
auf kleine Mängel geftofsen. Z.B. wenn er fo he-
{timmt und ohne Befchränkung behauptet: ‚, Afri.
ka ift wallerarm;” — wenn er in Südamerika den
Kampf der Völker felbft beendet und verGchert:
„Neugranada, Carracas, Peru, Chili und Buenos.

: ERGÄNZUNGSBLÄTTER .‚Num. 51. MAY 1824

408

Ayres bildeten fonft das fpanifche Südamerika,
jetzt aber nd he von Spanien unabhängige Repuo-
liken.”" — Die in dıelem Abfchniite gewählte
Ordaung hat uns aber gefallen; deun fäng:; auch der

VE nach andern Lehrbüchern mıt Portugal, Spa-

nien u. {.f. an, fo verweilt er doch langer beym

Varerlande, fpricht, fo wie es beym Unterricht ‘(es

weıhblichen Geichlechts in diefem Gegealtande wohl

nothwendig ılt, ausführlicher über Deutfchiand

und Europa, als über dıe andern Erdtheile, und

hätte er noch (forgfältiger dıe Producıe, weiche un.

fer Hausha:;t aus den verfchiedenen Erdtbheilen er.

hält, bey den Ländern, die Ge erzeugen, ange.

führt, io würde dıefer Ahbfehnitt nichts zu wün-

feben übrıg laffen. — Offenbar kasn es dem Mad.

chen ziemlich gleichgültig (eyn, ob2. BB, die ver.
fchiedenen ofltindiıfchen Infeln unter muhamedani-

{chen Fürfien ftehen und ob diefle mehr oder weni-

er von den Niederländern und - Briten ‚abhängıg
Bud u, f. w.; aber dafs dort Kaffee, /Zmekerrohr,
Ingwer, Gewürznelken, Zimmt, Pfelter, Baum-
Sago, Reifs u. dergi. wächtı, das foll ec ®ilfen! —
Der Vf. hat aber hier nur das Gold bey Sumatra,
den Orang - Outang bey Borneo, und der Muska-
tennüffe bey den Banda - lofeln bemerkt; auch in
Südamerika, bey den weftindiıfchen Infeln und an
ähnlichen Orten, nur die Beherricher, meht dıe
Producte genannt. — Er verüchert zwar in der
Vorrede:;- er habe die Anführung der Wohnorie der
Producte in der Geographie unterlallen, weil es
fehon in der Naturgeichichte gefchehen fey; aber
wir finden diefs nicht immer beftätigt. — In dem
letzten Abfchnitte, in der deutfchen Sprachlehre,
hat der Vf. auf 28 Seiten das Wiifenswürdigfte zu-
fammengedrängt, und Rec. findet diefen kurzen
Abrifs recht gut; nur hätte er gewünfeht, dafs auch
die nöthig(ien Regeln der deutlichen Orthographie,
nebft einer kurzen Anleitung zu (chriftlichen Auf-
fätzen DeyKETNBt wären; denn der Haupizweck ift
wohl auch bier, dafs das Mädchen Fertigkeit im or-
thographifchen Schreiben und die Gefchicklichkeit
erlange, fGch in den gewöhnlichen Auffätzen, Briefen
u. dergl., fo weit es für das Haus nöthig ift, richtig
und verftändig auszudrücken. — Uebrigens glauben
wir, dals es fhr zweckmäfsig gewefen wäre, noch
einen Abfchnitt beyzufügen, in welchem das Nöthige
über ‚die Erhaltung der Gefundheit, über Wartung
und Pflege der Kranken, der Kınder, und über ähn-
liche, dem weiblichen Berufe fo nahe liegende Ge-
genftände gelagt wäre, und wir hoffen, dafs der Vf.
bey einer neuen Avflage auch diefem Mangel abhel-
fen wird. — Ein Handbuch würden wir aber diefe
Schrift nicht genannt haben; es ift nur ein Leitfa-
den in einigen gemeinnützigen Willen{chaften,

 
