31 ; }
-was he.zu ihrer Rochlfertigung anzuführen haben
und auf welche Zeugen Ge Gch -dieferhalb berufen,
Binnen 48 Stunden follen. fe fodann die gefänglich
Eıngezogenen mit den Acten an den öffentlichen
Ankläger des Criminalgerichtshofes der Provinz ab,
liefern; welcher die letztern prüft, die er(teren bis
zum Termin der öffentlichen Verhandlungen in die
Frohnfefte fetzt, und zu jenem Alles vorbereitet,
aber felber keine Inquifition vorzunehmen hat. In
der Gerichtsfitzung trägt derfelbe zuerft feine Be-
fchuldigung vor, und producirt die Beweismittel;
alsdann Jäfst Gch der oder die Angeklagte verneh-
men; die Befchwerde- oder Entlaftungszeugen wer-
den vernommen; und der AD ge IL oder fein Ver
theidiger /chlielsen das Verfahren mit der Verthei,
digung. Das Gericht begiebt fich demnächft.in das
Delıberationszimmer, und fällt dort nach abfoluter
Stimmenmehrheit, wobey jedoch wenn die Stim-
men der Räthe (tehen, der Vorftand allemal auf die
gelindere Seite treten mufs, das Urtbeil, in welchem
über Freyfprechung oder Beftrafung, und im letztern
Falle zugleich über.das Strafmaafs, entfchieden wird,
Eise Abfonderung der, That - und Rechtsfrage (oll
alfo nicht gefchehen; dahingegen allemal einzeln
über die drey Fragen votirt werden: ı) ob der T’hat-
beftand feltftehe? 2) ob der Angeklagte Strafe ver-
wirkt habe? . unod 3). welche Strafe? Denn bevor
über die Strafbarkeir eines Verbrechers abzofpre-
chen ift, mufs allemal das Verbrechen felbft erft.zur
objectiven.Gewifsheit gehradht feyn. Es verlteht fich
von felbft, dafs bey der erften Frage-zugleich, die
Natur und Gattung des Verbrechens, bey der zweyten
die Zurechnungsfähigkeit, und bey der dritten Frage
das Verbäitniis des T’häters, zur That ausgemac
werden muafs.. Zugleich,endiich müfs, jedesmal die
dem ‚Befchädigten (zu, leiftende Schadlosbaltang ia-
dem Erkenntniffe mit fe(tzeltellt. werden, Das wäre
nun Alles rech! {ehr fchön, wenn die Verbrecher
fo wahrheitliebend wären, . dafs man fGch. auf. ihre
Ausfagen.werlaffen könnte, oder (o-unvorfchtig,
dafs die Beweismittel. zu ihrer, Ueberführupg. im-
mer zur Hand. wären; wenn nicht gerade die ab-
Blei xgelten ibre Miffethaten am\verborgenften voll-
rächten und. am hartnäckigften leugneten; wenn
die öffentliche. Sicherheit dabey hbeftehen könnte,
diefe verfchmitzten Frevler durchfchlüpfen zu faffen;
und wenn es. nicht viele Mühe, Aufmerklamkeit,
Scharffinn und Zeit erfoderte, allmählig die Mit-
tel berbeyzufchaffen, durch welche das im Ver-
borgesen verübte Böfe an- den, Tag’ gehracht wird.
Wenn. zn vollends keine Verurtheilung ausgefpro-
chen werden foll, aufser auf Geftändnifs oder: auf
die Ausfagen folcher Zeugen, welche aus eigner
Sinneswahrnehmung über die Verübung der That

1

felbft Auskunft geben können; wenn kein "künfrlis=—-

cher Beweis eine Beftrafung zur Folge haben foll;
wenn endlich kein Zeuge durch Zwangsmittel zur
Ablegung feines Zeugniffes genöthiget, und das
folchergeftalt abgelegte nicht beachtet werden darf,
wie alles diefs erf, will, obgleich er im Wi-

37: Nam, g0 JANDAR; 1824-7 ,

25

derfpruche ‚hiermit Hejenigen-zurStrafe ziehen Jäfst,
die von einem, verübten . Verbrechen willen und
folches nicht anzeigen; dann ‚würde allerdings eine
goldne Zeit für die N Darbracber feyn; aber die über-
triebene Men(chlichkeit gegen fe würde zur Un-
meofchlichkeit gegen alle rechtlichen und friedli-
chen Bewohner des Landes werden.

SCHÖNE KÜNSTE,

Wırn, bey Wallishaufser: Graf Lohrenburg,
-Von Johanna 'Franul von Weifjenthurn. ıyı19+
187 S. gr. 8. (18 Gr.}

: So viel wir willen; ‚ift_diefs der erfte-Roman,
welcher unter dem Namen der bekannten drama-
tifchen Schriftftellerin erfcheint. Graf Lohrenhurg
ift ein junger Miniflter, der Gch an einem frem-
den Hofe, wo.er den Frieden unterhandeln foll,
mit einer. Gluth und, Hingebung; wie man fie ei-
nem. Diplomaten - kaum! zutraut, im ein einfaches
Naturkind verliebt,‘ die läng(t einem andern be-
{timmt. war. Nach heftigen Kämpfen der Leiden-
fchaft von beiden Seiten bringt ein unerwarteter
Zufall.die Liebenden. ans-Ziel.. Die Gefchichte .ift
einfach, fpielt unter wenigen Perfonen und ift of-
fenbar nich: ohne. Talent und Darfteilungsgabe ge-
fehrieben. Indefs haben uns die Hauptperfonen
doch. kein : bedeutendes. Interefle erwecken kön-
nen; vielleicht weil die Charakterzeichnung denn
doch-im manchem Betracht mangelhaft.und das Co-
ftum nicht allzuftreng gehalten ift. Für die Sphäre
des‘ Hoflebens, in Share uns diefer Roman ver-
{etzt, geht es ‚in demfelben mitunter falt zu natür-
lich zw, auf der ;andern-Seite wird man freylich
derch die fteten Unpäfslichkeiten und, das unauf-
hürliche: Klingeln und. An/pannen daran, erinnert,
dafs. man nicht in der fchlichten Bürgerwelt ver-
weilt. Die Darftellung der Verfn, hat Leben und
Wärme, die Sprache ift ‚rein, bis auf wenige
Fiecken. Zu ‚einer Schlufsbemerkung veranlalst
uns der Name. der Heldin, Deodore, Diefs Wort
ift übel zufammengefetzt, vorn lateinifch, hinten
griechifch. Es follte (ganz. griechifch‘) Theodore
oder (ganz lateinifch). Deodata heifsen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LErPzrG u, Sorav, IF. Fleifcher: Erbanungs/tun-

den für Jünglinge und Yıng/Tauchs nach ıh-

” rem feyerlichen Eintritte in die‘ Mitte reiferer

Chriften: '‘Ein‘Confirmandengefchenk und Bey-

+ trag zur hätslichen’ Alndaekt, von. Moricz Fer-

_ dinand Schmaltz, Pafterin Neuftadt - Dresden,
1823. VI u. 294 S. 8. m. x Kupft.

Obgleich‘ unfere Zeit nicht gerade arm an Bü.
chern ift, die Stoff zur häuslichen Erbauung dar.
bieten und bey derfelhen Anleitunz gehen follen; fo
find doch die Anfoderungen , welche von der befon-

dern
