473

6) Beobachtungen über die Heilung der Lymphge-
fchwülfte in ihren letzten Stadien, von Dr. M, J,
“Chelius. Rec. kann des Hrn, Cb, Erfahrungen
durch Beobachtungen aus feiner eigenen Praxis be-
ftätigen, dafs das Aetzmittel andern Heilmethoden
bey den Lymphgefchwüllten, vorzuziehen fey,
2) Ueber die Exarticulation im Ellenbogengelenke,
von dem Herausgeber. Der Vf. giebt ein fehr
zweckmäfsiges Verfahren an, wie diefe Operation
verrichtet werden kann, und erzählt zwey Fälle,
in welchem er diefelbe mit glücklichem Erfolge bey
Lebenden unternommen hat; .8) Ge/chichte eines
anfteckenden Kindbettfiebers, weiches in der Ent-
hindungsanftalt zu Würzburg herrfchte. Entwor-
fen von dem Königlich baierfchen Medicinalra-
the und Profeffor d’Outrepont. Die Natur dieler
verderblichen Krankheit, die zum Leidwefen der
Directoren von Entbindungsinftituten immer von
Zeit zu Zeit epidemifch wirkt, ift noch immer
nicht binlänglich aufgehellt, und es ift daher eine
jede (orgfältige Befchreibung neuer Epidemie den-
felben willkommen, und um fo mehr, wenn fie fo
eiftvolle Bearbeiter, wie Hrn, d’Outrepont, findet,

as Kindbetifieber der hier befchriebenen Epidemie
behielt bey den meilten Kranken bis zum Anfange
der Kkritilchen Bewegungen den Charakter der
Synocha; nur bey fehr ungünftigen Individvalitäten
nahm es den typhifchen Charakter an. Die Krank-
heit fing bald mıt Fieber an, bald mit den örtlichen
Symptomen, doch meiftens kamen die Schmerzen
zuerit, und dann einige Stunden darnach das Fie-
ber. Es liefs diefes Vebel keine feröfe und keine
Schleimhaut verfchont. Das Leiden fing bald als
Peritonitis, bald als Metritis an, einige Mal blieb
das Uterinfyflıem ganz verfchont. Das aus der Ader
;elaffene Blut zeigte meiftens nur dann eine Crufta
 efammatorle, wenn die Krankheit die Organe der
Brufthöhle mit ergriffen hatte. Die Behauptung
von Marcus und Richter, dafs das Kindbettheber
anfteckend fey, fand man beftätigt. Die Behand-
Jung mufste eingreifend (eyn; Aderläffe Jeifteten
um defto mehr Nutzen, je fchneller man Ge wieder-
holen mufste, Die meilten Kranken vertrugen das
Nitrum gut; nur dann, wenn die Krankheit fich
auf den Darmcanal ansdehnte, durfte man von dem-
felben keinen Gebrauch machen. Calomel erzeugte
häufig Durchfalle, und dann fehadete es mehr, als
es nützte, ein einziges Mal entftand nach feinem
Gebrauch Salivation, welche auch kritifch fehien.
Die. Krife machte fch darch fehr reichlichen
Schweifs und den Badenfatz im Urine; beide wa-
ren vothwendig zur Heiluag der Krankheit, die
Krife durch den Lochienflufs wurde meiftens nur
dann bemerkt, wenn das Gefechlechtsfyftem heftig
litt, . Nur einmal machte fich die Krife mittelft des
weifsen Friefels. Die Genefung war meiftens
fehr kurz, die meiften befanden Gch nach der Vol.
lendung der Krife fo wohl, dafs fe bald dem Aus-
tritt aus der Anftalt verlangten; auch Nachkrank-
heiten und Störungen ia den Verrichtungen des Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -ZUR A. L. Z.

‚/ius in Heidelberg,

476

fchlechtsfyftems hat man nicht bemerkt. 9) Be-
merkungen auf elner Reife durch Frankreich, Ita-
lien und die Schweiz, von Dr, Pagenftecher.
16) Gefchichte einer, wegen einer innern Krank-
heit, mit glücklichem Ag verrichteten Tracheg-
tomie , mitgetheilt vom Hofrath und Prof, Dr, Che-
11) Meine Werkzeuge zur Aus-
rottung der Nafenpolypen , vom Hofrath Dr, Schre-
ger in-Erlangen, Der Vf, befchreibt zwey vön ihm
verbefferte .Polypenzangen, bey welchen fich die
Arme nicht kreuzen, und die befonders dann zu
empfehlen find, wenn die Polypen weit hinten in
dem engeren Raume der Nafenwurzeln, die Wur-
zeln (ehr umfänglich oder fehr dünn fGnd.‘ ı2) Fine
Elephantiafis der rechtern untern Extremität und
ihre Behandlung, vom Hofrath und Prof. Chelius
zu Heidelberg. Es erfolgte nach langer Zeit fortge-
fetzter Hungercur, der methodifchen Einwickelung
der Extremitäten und dem Gebrauche des Zittmann-
fchen Decoctes, rückfichtlich der fonft grofsen Hart-
näckigkeit jener Krankheit, baldige und anhalten-
de Befferung. Allein der Kranke frarb plötzlich
den Tag, nachdem man ibn aus dem Spitale entlaßf-
fen und betrunken in daffelbe zurück gebracht hatte.
Merkwürdig war es, dafs man bey der Section kei-
ne krankhafte Veränderung eines Organes fand;
von welcher man die Entwickelung des frühern
Leidens oder des plötzlichen Todes hätte ableiten
können... 13) Von der Zahl derjenigen, welche
durch Abfeizung größerer Gliedmaafßsen geheilt wor-
den, von dem Herausgeber. Treue Ueberfchten
des Verhältniffes der Genefenen. und Geftorbenemn
nach gröfsern Operationen, wie fie hier der Vf.
geliefert hat, können gewifs von Nutzen feyn, um
den unver(chämten Prahlereyen mancher Wundärzte
entgegen zu arbeiten, und wenn fe in grofsen Sum-
men gefammelt werden können, um die Vorzüge
der einen Methode von der andern zu begründen.
14) Plötzliche Halfe bey heftigen Convulfionen , vom
der Durchfehneidung des Zahnfleifches, von Dr. J.
F. Oefterlein, Oberamtsarzt zu Kirchheim onter.
Vekt. Heftige, fchon 3 Stunden anhaltende Con-
vulßonen ,, die deutlich von dem erfchwerten Durch.
bruchedes linken untern Augenzahnes herbe ‚geführt
wurden, und gegen welche man die kräftigften Mit»
tel vergeblieh angewendet hatte, wurde durch das
Darchichneitten des Zahnfleifches augenblicklich ge-
hoben. 15) Befehreibung einer Maftdarm - Afterver-
Schlirfsung und der dabey vorgenommenen chirurgi-+
chen Operation, von Ebendemfelben, ı6) Krank-
heits - und Sectionsbericht über den vom Herrn Me:
dieinalrath Vr. v. Klein in Stuttgart, am 191en Aug.
1xı9 zu Äirchheim unter Tekt, am Blafenfreim
operirten, und am ı6:en Nov. dafelbft werftor-
benen ledigen Gärtner J. M. Mairr,. von. Eben-
demfelben. v7) Ein feltener Fall von Zerrei/sung
des Mittelfleijches bey Entwickelung des. Kopfes,
vom Leibwundarzt Dr. Frank imStuttgart, 18) Von
einer abnormen Erweichung. der Synchondrofen des
Beckens während der Schwangerfchaft, vor Dr

' em-
