367

excufatione‘ Fatultatis praecipue fenilis ac puerilis

u = Deprecatio pro crimine Infanticidii (5). —
' B fatuitate febrili obfervatio, quantum ad factio.
nem tefltamentl, — e eclampfia parturientium ,
guantum ad /ufpicrionem infanticidii, narratlo quae
dam. — lica curandae valetudinis praefidia In
civicate jure pleno defiderari oftenditur. — (Juid
di/ferat inter änimum et mentem, quantum ad,

na amentiae, An diele vier und vierzig Ab-
handlungen fehliefsen fich neun, jetzt auch ziemlich
felten gewordene Programme über die Methodologie
der Medicin, reich an den geiftvollften und frucht-
barften AnGchten und Bemerkungen über die ein-
zeinen medicinifchen Disciplinen, ihren organifchen
Zuflammenhang, die rechte Studienweile u, ff. w.
worunter namentlich das über gerichtliche Mediein
Gefagte auch jetzt noch fehr beherzigungswerth ift.
Eins der letzten Programme Ps, , de libertate magno
medicorum bono macht den Befchlufs. Angehängt
find noch ein alphabetifches Regifter un; Inhalts-
verzeichnifs. Von Seiten des Verlegers ift für ein
fehr anftändiges Aeufsere des Buchs geforgt wor-
den. Das Papier, ift gut, der Druck fauber und
Iehr correkt, und das, wie man uns verßchert,
höchft äholiche Bildnifs Platne’rs in einem wohlge-
rathenen Steindruck A wils für jeden eine erfreu-
liche Zugabe. Philo ophen, Aerzte und Juriften
‚werden Sch beeilen mit diefem Buche ihre Biblio-
theken zu fchmücken,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Barmen, b. Heyfe: Jefus und die Schweftern in
Bechanien, Eine Predigt*vor der Sr, Ansgarii
Gemeinde am ı5ten Febr. 1824 gekalten, und
auf Verlangen herausgegeben von Dr. J, H.,
B. Dräfeke. 28 5. 8. in

Die bekannte und fchon oft und viel befpro-
chene Scene Luc. 10, 38 — 423. wird von dem wür-
digen Vf. diefes Vortrages aufs neue in Erwägung
gezogen, nachdem derf{elbe laut S. 9. fehon vor
2twa {echs Jahren ,,mit Manchen von feinen Zu.
hörern” — wie er Gch ausdrückt — „vor eben
dielem Textbilde ftand, das damals ihm und feinen
Zuhörern Anleitung und Ermunterung zum Seelen.
umgang mit dem Unfrigen gab; die[smal aber (S. 10.)
Jehren foll: wie Jefus, unter den Seinen, immer
die rechte, d, h.. die zu der Perfönlichkeit eines

Jeden paflende, Steliung zu nehmen uod dadurch
Allen Alles zu feyn wufste,” Um diefen allerdings
intereffanten Hauptfatz auszuführen verfährt Hr.

Dr. anf folgende Weife: Er beleuchtet zuvörderft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 46. APRIL 1824.

x

368

die gewöhnliche Anficht , nach welcher in Martha
der irdilche, in Maria der bimmlıfche Sinn und
in den Worten Jefu für Martha ein (trafendes und
zurechtweifendes , für Maria hingegen ein beloben-
des und ermunterndes Urtheil fich ausiprechen
foll. Diele Anfcht wird mit guten, meiltens in
Fragen eingekleideten Gründen verworfen, Sodann
wird im’zweyten Theil die im Thema aufgeftellte
Anfcht als die dem Vf. am richtig(ten {cheinen.
de aus folgendem Gefichtspunkt entwickelt: ,, die
Menfchen; wie überhaupt ungleicher (?)- Natar,
eben auch in der Art, wieße heben, eıne grofse
Katarverfehiedenheit (?) zu erkennen;” was denn
weiter ausgeführt und auf die beiden Schweftern
im Text angewandt und darauf gezeigt wird, dafs
Jefus mit den Worten: Eins ift Noth u. f. w. bei-
der Liebe anerkennt; weder Maria vorzieht, noch
Martba zurückf(etzt. Es folgt darauf noch ein drit.
ter Theil, worin gezeigt wird, aus der Scene näm.
lich an Lazarus Grabe ünd aus der, wo Maria den
Erlöfer {albt, dafs auch diefle .,gebend und die-
nend”, Martha hingegen ‚, belürfend und empfan-
gend” zu lieben veritand. Endlich im 4ten Theil
wird das Mufter Je(u als Meni{ch und als Erzie.
her bey diefer Gelegenheit empfohlen, Wenn
wir nun zwar in der Anordnung diefes Vortrages
eine (trenge Gedankenfolge vermiflen; wenn es uns
{cheinen will, als trete ia dem ganzen Gemählde,
welches uns der Vf, hier vor Augen führt, das
Bild der beiden Schweiftern mehr und lebbhafter,
als die Schilderung des Verhaltens Jefa hervor;
wenn infonderheit der dritte Theil uns als ein ein-
e{chobenes Beywerk erfcheint, wodurch der Zo-
ammenhang des Ganzen gewilfermaafsen geftört
wird, und wenn wir eben daher kaum begreifen,
wie von diefem dritten Theil der Uebergang zum
vierten oder zur Anwendung, die auf das Mufter-
hafte in dem Verhalten Jefu aufmerkfam macht, ge-
funden werden konnte, fo hat uns doch in a
Ausführung gar Manches Intereflante angenehm
angelprochen, und wir haben in diefem Vortrage
einen neuen Beweis fowohl von der Menfchen-
kenntnifs, als von dem Geiftesreichthum des ach.
tungswürdigen Vfs. — Zum Druck. der Predigt
fcheint, nach dem kurzen Vorwort zu urtheilen,
Veranlaffung gegeben zu haben, dafs von den Zu-
hörern Manches nicht, Manches fogar mifsverftan-
den war, Wäre diefs der Fall, fo hätten wir dar-
in einen neuen Beweis, dafs dem Zweck der Pre-
digt weniger das äfthetifche Gewand, als die klare
Anordnung und die deutliche Entwickelung ent.
fpreche, ‘

SET ER x
