9 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1824.

de Tetzen wir ftheils in. feinen reichen Humor, der
bald ernft, bald muthwillig feine Schöpfungen be-
gleitet; theils in.feine Menichenkenntnils, die zwar
gicht überall tief und gediegen erfcheint, aber doch
gröfstentheils den Lefer intereflante Blicke in das
menf{chliche Herz thun läfst; theils in (eine leb-
hafte Imagination, welche zwar das echt Ideale
weniger ergreift, als vielmehr die Wirklichkeit
zu ecopwen, zu verfchönern, auch, wo es auf’s
Komifche ahgefehen ft, zur Carricatur zu verzer.
ren, und -nicht felten mit einem romantifchen Schim-
‚ mer zu umgeben weifs; theils endlich in (eine Sen-

Aimentalität , die gerade das rechte Maals hat, die
Rührung leicht erweckt, ohne doch ia’s Weiner-
liche, Myftifche und Ueberfpannte zu verfallen, —
Dazu kommt die Gewandtheit des Vfs,, im Gan-

zen fich angenehm und bezeichnend auszudrücken, .

im Schildern nicht zu breit, und in der Expoßtion
nicht zu dürftig zu werden, den leichten Ton der
Unterhaltung richtig zu treffen, und die gefchürz:
ten Knoten meift befriedigend zu löfen. Diefs find
Vorzüge, die nicht
‚atch (ein Stoff fonft gehaltvoll wäre, eigen find,
und es mag Geh daraus zum Theil der dauernde
Beyfall erklären, der den Producten diefes Schrift-
irllers, mehr. oder‘ weniger, bis jetzt zu Theil
geworden ift., Indefs. kann Rec. nicht umbin,
Auch ‚einiger Mängel und Sonderbarkeiten zu ge-
denken, die ihm bey'm Lefen ‚diefer zählreichen
Romane aufgefallen find. Dahin gehört die Nei-
ng des Vfs., mitunter frivol zu feyn, und
Sehlopfri eiten wo nicht auszumalen , doch anzu-
euten,
 ed finds fodann die häufige Verkümmerung der
Brautnächte {einer Helden; überhaupt der grofse
Leichtlinn den der Vf, den höheren
dem weiblichen Gefchlecht insbefondere, andichtet,
ausd der wohl in der Wirklichkeit Geh hin und
wieder finden mag, aber im der Dichtung , die das
Leben idealikren Bl, den reinen Genufs zerftört;
endlieh auch das Spielen. mit dem Stoff, dem der
Vf. im Gefühl feiner Virtuoßftät zuweilen fich hia-
giebt, und das den Lefer, weicher Ernft und Ste-
tipkeit erwartet, ‘eben ‘To aufhält als verdrie(slich
macht. Die(ls abgerechnet wird jeder Gebildete,
deflfen Gefehmack ‘durch die Ueberwürze unfrer
heutigen Ramantik nicht verwöhnt ift, eine freund-
liche Unterhaltung io diefen Schriften finden, und
aus ihnen für Geıflt und Herz mannichfachen Ge-
aufs Ichöpfen. So viei im Allgemeinen, }

Bey den einzeltien Erzählungen, welche diefe
zweyte Sammlung enthält, werden wir uns um fo

jedem Romandichter, wenn.

ve einer frifchen und keufchen Bruft zu-'

tänden, und:

.. Geh. ‚endlich unter dem Titel: ‚, Zeich

40.

kürzer fallen müffen, da ein fpecielles Urtheil über
den Inhalt und Werth einer jeden zu weit führen,
und-hier nicht am rechten Orte feyn würde.

Der er/fte:Band enthält „den Mann, wie er ie”;
früher ber&if®, wie die meilften andern Schilling”.
fehen Romane, einzeln erfchienen, und mit’ ver-
dientem ' Beyfall aufgenommer eine Darftellung
voll glücklicher Menfchenkenntnifs und Welter-
fahrung, intereffanter Situationen und Winke zu
mocalılbher Nutzan wendung,

Im zweyten, dritten und vierten Bande: „Ver-
kümmerung ein {prechender Spiegel men(chlicher.
Tugenden und Lafter in den Labyrintben des hö-
heren gefelligen Lebens, Der /ünfte Band, Heim-
chen betitelt, falt. mehrere. kleine: Erzählungen im
fich, die untereinander fch den Vorzug fireitig
machen. Der feckste und firbente Band bietet: 14 -
Gefchichtchen dar, die gröfstentheils artig erfun.
den und ausgeführt ind. Am meilten haben: den.
Rec. angelprochen; der Regenf/chirm; Jüngelchenz‘
der Sprung; Schmerz und Heil; das Dankfeft , und
die Bedingung. Von den „Haarringen”, die fich
unter dem Lefen in Häringe verwandeln, werden
fich gelchmackvolle Leferinnen eben nicht angezo-
gen fühlen, Der achte, neunte und zehnte Band
enthält „die Familie Bürger”. Diefer Roman ge-
hört fowohl wegen feines Umfangs, und feiner,
die Aufmerkfamkeit feffelnden, Ver. und Entwi-
ckelungen, als wegen feiner Natur und Wahrheit
zu den beften Schilling’Ichen Schriften. Unange-
nehm war jedoch dem Kec. der Name Bürger, da
er ihn immer unwillkörlich 'an den edien und un-

' glücklichen Dichter Bürger erinnerte, der übri-

gens mit diefer Darftellung nicht das mindelte.ge- .
mein hat., Eben fo unfehicklich würde ein Kor
man, die Familie Wieland oder Schiller betitelt,
gefeyerte Namen in’s Gerächtaifs rufen, ohne ih-
rer zu gedenken. Darum, auch am Namengeben
liegt etwas, worin Hr. Sch. fooft nicht unglücklich ıft.
Der eilfte, zwölfte und dreyzehnte Band enthält
„Wallow’s Töchter”, ein Seitenftück zur. Familie
Bürger. Diefer, wie jeder echte, unverkennbar :
aus den Leben hervorgerufene und zum Kunftwerk
veredelte Roman- wird viele Lefer noch mehr an-
ziehen, als der vorhergehende, und ihnen fowohl
durch die Neuheit der Sıtuationen, als durch. die
treue Haltang und den Contraft der Charactere >
gefallen. In den zwey ‚letzten Bändchen finden‘
gen” wie.
der 13, zum "Theil nur flüchtig hingeworfene, -
aber in ihrer Art dach vollendete, kleinere Er
zählungen. - ; ;

 
