371

Diefs bezeugt Livius L. XXI, e.'50: a Lilybaco con-
Sul in infulam Melitam,.quae a Carthaginien-
Sibus. neh? A pa Advenienti me
raefectus pracjidu, cum o minus duobus &
Tre Yealtu oppt Fam traditur.
Wenn wir alles diefs zulammen nehmen, fo ftimmen.
weder die älteften glaubwürdigen Schriftfteller , noch
die Folgen des erften punifchen Friedens dafür , dafs
Sardinien und Corfica in demfelben an die Römer
feyen abgetreten worden; He
Eins der wichtigften Kapitel fcheint Rec. das
Siebente zu feyn, in welchem unter andern mit über-
wiegenden Gründen (S. 185 ff. ) gezeigt wird, dafs
beym Polybius und Livius die Gefchichte von mehr
als Einem Jahre, nämlich vom Herbfte a. U. 351 bis
zum Winter 552 fehlt. Der Vf, hatte diefen Gegen-
ftand (chon früher einmal in einem Schulprogramm
bearbeitet: „Entwickelung.der Begebenheiten” wel-
che. zwifchen Hannibals Rückkehr nach Afrika und
der Schlacht bey Zama liegen.” ( 1822.) In unfern
gröfsern und kleinern Gelfchichtswerken nämlich,
die alle, fo viel Rec. weifs, dem Polybius und Livius
folgen, wird die Schlacht bey Zama bald nach. Han-
nibals Landung in Afrika gefetzt. Aber Hannibal
kehrte, nach der Darftellung des Vfs, noch vor Ab-
lauf des 45 tägigen Waffen(tillftandes im Herbfte S51
nach Afrika zurück , und die Schlacht bey Zama fiel
er(t,. wie man aus einer von Zonaras nten Son-
nenhafternifs, die fich während derfelben ereignete,
altronomifch ermitteln kann, am 19. October 552.
vor, oder nach dem damaligen Kalender , zu Anfange
des-Decembers diefes Jahres. Da nun die Lücke von
mehr als Einem Jahre nicht geleugnet werden kann,
und es unglaublich wäre, dafs dieler Zeitraum ganz
thatenlos verftrichen fey , fo nimmt der Vf..den „Ap-
pian und Zonaras zu Hülfe, um ihn auszufüllen.
Nach ihren Angaben hildete Hannibal zuer{t wieder
ein Heer, namentlich eine neue Reiterey, und un-
ternahm, theils um feine Truppen: im Kriege zu
üben, ehe er die Römer angriff , theils um den Ma-
finiffa dafür zu züchtigen, dafs er diefe unterftützt
hatte, einen Zug gegen Numidien, und. verwandte
auf denfelben die Zeit vom Winter 551 bis zum Früh-
linge 582. Als Scipio erfahren hatte, dafs der neue
Conflul T. Claudius Nero näch Afrika kommen würde,
um mit ihm, gemeinfchaftlich den Krieg zu führen,
fo rückte er dem Hannibal nach.‘ Diefer. verlegte
feine Truppen in befeftigte Oerter, um (einen Geg-
ner durch Belagerungen zu beflchäftigen und 'zu
fchwächen; aber er liefs fch durch einen verftellten
Rückzug deffelhen überliften, verfolgte ihn blofs mit
Reiterey , und wurde von ihm gefchlagen. Jetzt von
den Römern in die Enge getrieben, hielt er um einen
Waffenf(tillftand an, der ihm auch vom Scipio ver-
willigt, aber von dem karthagifchen Senate nicht
heftätigt wurde. Ja Hannibal wurde von ihm aufge-
fodert zu fchlagen, und nahm, ehe er Gch noch er-
hohlt, und zum Kampfe gehörig vorbereitet hatte,
eine Schlacht an, welche dem Kriege ein Ende
machte. Obgleich wenige Schlachten {olche Folgen

„ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

372

gehabt haben, als diefe, fo ift doch'der Ort, wo fie
geliefert ‚wurde, - nicht ‚genau- bekanat. <Deg Vf.
äufsert Geh darüber (S. 195.) allo; „zwar heifst*die-
felbe emein (der Vf. hätte hinzufügen follen: in
ünfern Handbüchkern und Kompendien, weil fon(t
das vom ihm f{elbft hier Angeführte widerfprechen
würde ) die Schlacht bey Zama; aber bey dem Zama,
welches die Gefchichte und Geographie Tonft Kennt,
wurde ße gewifs nicht, felblt nicht einmal nach Li-
vius, der die Stadt Nadagara, als Ort der Schlacht
nennt, gelchlagen. Folybius nennt Margaron , wel-
ches aber in den neueren Ausgaben in Naragära
ohne Grund verändert ilt. .Appian nennt die Städte
Cilla , Parthus und Thon, in deren Nähe die Schlacht
eliefert fey, deren Lage wir aber eben fö- wenig
ennen, als die von Margaron, und fo können uns
hier keine anderen Beltimmungen leiten , als die „An-
abe des Polybius, dafs der Ort der Schlacht im
eften Karthago's, und nicht im Süden zu fuchen

fey, und die Nachricht bey Appian und Nepos , nach
welcher Hannibal vom Schlachtfelde bis metum

co. römifche. Meilen zurück gelegt habe, wonach es
alt glaublich ift, dafs hier -Azama gemeint (ey,
welches, nach Ptolemäus, im der Nähe von Cirta

‚” — Was die verfchiedenen Namen des Ortes
betrifft, bey welchem die Schlacht foll geliefert wor-
den feyn, fo finden wir in alten Hand(chriften des
Livius: Ni » welches mit dem Margaron des
Polybius, oder einem andern ähnlichen Worte‘; das
bey ihm mag Gefunden haben, fowie mit dem Na-
raggara des Prıolemäus verwandt zu feyn {cheint.

Aber weder Polybius noch Livius nennt,

Ss EZ
nommen , den angeführten Ort als einen folchen, bey
welchem die Schlacht vorgefallen , fondern als den-
jenigen, in deffen Nachbarfchaft Scipio und Hanni-
1 zu einer Unterredung zufammen men. Nur
‚Appian (de rebus Pun:; c. 40.) führt‘ den Ort Cilla
(Kıkka) an, bey weichem der Hügel lag, den Han-
nibal vor der Schlacht befetzen wollte; aber fchon
vom Scipio befetzt fand; Thon hingegen war ein
Ort, nach Appian (c. 47.), den Hannibal auf feiner
fchnellen Flucht erft in der Nacht erreichte, und der
alfo nicht ia der Nähe des Schlachtortes kann gele-
gen haben. Wenn aber der Vf, meint, dafs das als
hlachtsort gemeiniglich genannte Zama , das .4za-
ma des Piolemäus (ey, (o lag diefes nach der Angabe
deffelben (L. 1V.) acht Grade weftlich von Kar-
thago, allo viel zu weit von demfelben entfernt, als
dafs dazu die Angabe fowohl des Polybius paffen
follte, (L. XV, €. 5.) nach welcher die Entfernung
Zamas von Karthago nur fünf np ef* reifen betrug,
als auch des Nepos, ( Han. c. 6.) nach welcher Zama
300 römifche oder 60 deutfche Meilen von Hadru-
metum entfernt lag, nach welchem Hannibal in zwey
Tagen und zwey Nächten floh. Aber weit bequemer
läfst fich mit jenen Angaben die Lage des Ortes ver-
einigen, wennwir ihn dahin fetzen, wo auf der Peu-
tingerfchen Tafel, Segm, IV. (nach der‘ von der
Münchner Akademie beforgten Ausgabe, Leipz.

1824.) Zama regia fteht.
 Wer-

‘
