223 A. L. Z. Num, 236,

gänzenden Verordnungen zu erleichtern, fondern
auch fie vor den fonft leicht möglichen Vertretun-
en wegen deren Nichtbeobachtung zu bewahren.
Allein dielem Bedürfniffe ift auch bereits mehrfach
abgeholfen , und es ift gegenwärtig darum mehr zu
thun, dafs diefe Sammlungen immer fortgeführt und
von Zeit zu Zeit ergänzt werden, als dafs eine neue
Sammlung von vorn herein veranftaltet, und das
{fchon oft Gedruckte abermals abgedruckt werde,
Aus dielem Grunde können wir gegenwärtig einem
Unternehmen der Art kein grofses Verdien{t zu-
fchreiben » {elbft wenn hier oder da Einzelnes an den
Vorgängern verbelfert worden wäre. Von gröfßse-
rem Nutzen ift ein gutes Formularbuch, Obgleich
die preufsifche Gefetzgebung dem Formelwefen ganz
abhold ift und daher nur in fehr wenigen Fällen For-
men zur Aawendung kommen, für welche ftehende
Formulare nöthig oder nützlich wären; obgleich
ferner der preufsifche Jurift, bevor er felbftftändig
raktilche Arbeiten zu fertigen bekommt, unter
Anleitung und Anweifluug älterer Gefchäftsmänner
fich Eriekrungen zu fammeln genöthiget wird: fo
ift doch diefe Zeit der praktilchen Anlernung viel
zu kurz, und es kommen manche Rechtsgefchäfte
viel zu felten vor, als dafs nicht ein Jeder fich in
der Lage befinden follte, öfter Verhandlungen als
Richter oder Juftizcommiffar aufnehmen zu müffen,
von denen er noch kein Beyf/piel erlebt hat.. In ei-
nem folchen Falle wird zwar das Studium desjenigen
Gefletzabfehnitts, wo die Materie des Falles abge-
handelt ift, dem fonft gewandten Manne einen fche-
ren Anhalt geben; allein theils find nicht alle Ge-
fchäftsmänner gewandt und fertig, die Theorie auf
die Praxis fogleich anzuwenden; theils ftehen auch
die zu beobachtenden Vorfchriften nicht immer bey-

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

Anm 8. Auguft farb: auf einer Gefundheitsreife zu
Marfeille der berühmte Philolog geh, Rath Dr, F. A.
Wolf, Mitglied der Königl. Akad. der Wilfenfchaften
zu Berlin im 67. J. feines Alters. Er war am 14. Vebr.
1757 zu Hainrode in der Graffchaft Hohenfiein gebo-
ren,'! bezog, nach gehöriger Vorbereitung auf dem
Gymnafiuum zu Nordhaufen, erft 17 Jahre alt die Uni-
verfität Göttingen, wurde dann, auf Heyne's Empfeh—-
lung, im J. 1777 Lehrer am Gymmnaf, zu Nefeld , und
ein Jahr darauf Rector der Schule zu Ofterode, von
wo er 1784 als P’rofellor der Beredfamkeit und alten
Sprachen auf die Univerfität zu Halle berufen und zu-
gleich Director des neuerrichteten philologifchen Se-
ıninarium wurde, deffen Stelle bisher das theologifche
Seminarium feit Semlers Direction vertreten hatle,

 

OCTOBER 1824. 224

fammen, oder es ift nicht immer’ die Zeit-hinrei-
chend, Ge vorher aufmerkfam zu. ftudiren; theils
endlich verhindert oft felb(t die aus der Unficher—
heit hervorgehende Aeng(ilichkeit, dafs das zu Fer-
digende lange nicht fo gut ausfällt , als es aufserdem
eworden feyn würde. Um deswillen find Formu-
 rbncher nicht zu verachten, und das vorliegende
hat das Gute, dafs es nicht blofs eine grofse Man-
nichfaltigkeit von Rechtsgefchäften liefert, fondern
wirklich Verhandlungen von falt allen erfinnlichen
Arten, fo dafs dem angehenden Praktiker nicht
leicht ein Fall vorkommen kann, für welchen er
hier nicht ein Beyfpiel finden foflte. Aber auch nur
Bey/piele, nicht Mufter oder Formulare darf er hier
fuchen; denn fie fcheinen falt insgelammt aus dem
prebsiichen Leben entnommen und gefammelt zu
eyo, wo die Gefchäftsleute nur eben das beobach-
ten, was zur rechtsbeftändigen Erledigung der ihnen
gewordenen Aufgabe erfoderlich ift, mit den Wor-
ten aber nicht felten freygebiger find, als eben nö-
thig wäre. Nach einem gemeinfchaftlichen Plane
find diefe gelammelten Beyfpiele offenbar nicht aus-
gearbeitet worden, Es iflt dabey weder darauf gele-
hen, dafs in jedem Falle alle Naturalia negoti be-
rückfchtiget worden wären, wogegen die blofsen
„Accidentalia entweder ganz befeitiget, oder davon
nur folche ausgehoben wurden , welche gerade we-
en ihrer Seltenheit. oder Schwierigkeit hier einen
”Jatz verdienten. Hin und wieder ift fogar die
Theorie vernachläffiget , z. B. S. 105 und 150, wo
das Verhältnils des Ertrages des antichretilchen
Grundftücks zu den ‚Zinfen der Schuld, und der
Unterfchied einer Verbürgung als Selbftfchuldner
yon per ExpromifGon aufser Acht gelallen wor-
en ilt,

NACHRICHTEN.

Er verliefs die Univerftät, wo er mehrere ausgezeich-
nete Schüler gezogen, nicht eher, als bis durch den
Tilfiter Frieden die Univerftät Halle unter‘ die weft
ohälifche Regierung kam, und ihn nach Berlin zu ge-
Pen hbewog, wo er fich zwar nicht der nenen Univer-
fität als Profe/for anfchlofs, doch aber als Mitglied der
Königl. Akad. der Wiffenfchaften Vorlefungen hielt
Seine Verdienfte um die alte Literatur, befonders um
Homer, find zu bekannt, als dafs fie hier der Au£-
zählung bedürfen; wir hemerken daher nur, dafs e»
in frühern Jahren bedeutende Beyträge zu unferer
A.L. Z. lieferte,

Am 20. Auguft ftarh zu Jena der Grofsherzogl. 8.
Weimarfche Hofrat , Ohberappellationsrath und Pro-
fellor Dr. Paul Chriftoph Gottlob ‚Andreae, früher Pras
fefllor zu Wittenherg im 52fien Jahre Feines Alters.
