695 'A. L,; Z. Num. 095.

picht fehr genau und. (orglam gefchrieben und 926.
(oder 726.) Chr, 1519. in Konftantinopel vollendet
fval.'p. 75 ff.) Der Titel ifr fehr lang, weil der
Gjchreiber den Inhalt und die Art der Abfalfung

mit andeuten wollte: SS nm LAS
ze Sg As Ks Hic eft liber

wviarum et. regnorum , locorumque folitariorum et -pe+
riculoforum ... nun folgt eine Angabe des Inhaltes,

darauf: da > Ch Al cl Anl
x. MT auctore Abw’l kafemo ibn haukalo c.d. b.v.

und nun wieder ein offenbarer Zufatz des Abfchrei-
bers, den wir nur in Hn. Uyl. Veberfetzung bey-
fügen: intra abföluti/fimam perfectiffimamque re-
jonum Islamiticarum rTerumque €o /pectantium
Beferiptionem fihfiflens, collectus (inquam) &b Imamo
apıente Abu'l- kafemo mohammede al - haukälio
Bagdadenfi c. d. b. v., in ts quae collegit, fidem
habente libro Imami fupientis ‚Abwl kafemi moham-
medis ibn chordadsbeh et Kodomae ibn df/chatur al-
katib. Dem Hn. Uyl. (cheint die (onderbare Ab-
faffung des Titels, welche die eingefchobenen Zu-
fätze, fo fcheint es uns wenig[tens, beym erften
Anblick verräth, nicht bemerkt zu haben: denn of-
fenbar hat, wie wir weiter unten fehen werden,
der letztere Zufatz Einflufs auf feine Meinung ge-
habt. ;
Von den Lebensumftänden des J. H, it uns we-
nig bekannt, ja nicht einmal (ein Name mit Sicher-
heit zu beftLimmen: denn in der, vom Hn. Uyl. ge“
brauchten Hand(chrift des Had/chi Chalifa, heifst
er ‚Abu obeidu b, ali.(p. 5. Not. 4.) gewöhnlich wird
er Ibn Haukal genannt, [Wahrfcheinlich durch eine
fallche Lesart bey Makrifi verleitet, (S. 46.) glaubt
Hr. Uyl. (S. 4. Not. 2.) er werde bey Ibn aijas un-

ter dem Namen Ay) | El- Dfchaulaki ange-
führt und. ihm ein Buch mit dem Titel AS
U Ss 3. €, liber divifionis tractuum ter-
rac beygelegt. Zuerft ift Thon der Name el
fallch, er mufs heifsen lg El- Df/chovdliki,

denn fo kömmt er mehrmals in einer vollltändi-
gen und gut gefchriebenen Handfchrift des genann-
ten Schriftftellers vor, welche wir auf der gothaifch,

‚DECEMBER 1824.

66

Biblioth, eingefeben haben, und.fo wird er auch
im' Lobdb angeführt mit‘ dem Zufatze, dafs ihn

OA U SS Ay A al Ks ya
= „Abu ofsma ahmed b. mohammed b. omar

b. /aid der Kaufmann geführt habe, der im Jahre
372 H. geftorben: feyn folle. Ferner find aber auch
die in der Cosmograpbie von Ibn aijas angeführten
Stellen von der Art, dafs fie fich fchwerlich in J. H.
Geographie finden werden , weil Ge Lich faft fämmt-
lich auf Nicht- Mohammedanifche Länder beziehn.
Diefe Anführungen kommen nämlich vor: ı) in der

° Befchreibung der Sta&t Bolgdr, wo er mit dem Na-

men El-Dfchovaliki und zugleich als Vf, des gedach-
ten Büches angeführt wird; — 2) in.‚der Be-
fchreibung der Infel V’4ka, wo er unter dem Na-
men El-D/chovaliki, — 3) in der Befchreibung der
Infeln El- Vdkvdk, Eis- Tfamra und En- Ne/a wo
er nur als Vf. des genannten Buches angeführt wird.)

Er unternahm , zu Folge der Vorrede, mehre-
re Reifen und verliefs Bagdad (allo fein WohnGtz)
den 7. Ramadhan 331 H. (May 943 Chr.), durchzog
im Jahre 358 Mefopotamien, Perfien, Balsra u..f. w.,

‚ befand fich 359 wahrfcheinlich in Aegypten und N:

rien, kehrte um 360, wie es fcheint, nach Afri.
Turhen und, fchrieb fein Werk gl Wahrfchein-
lichkeit nach um 366 — 367. (Uyl. p. 84. 17. 81,
Langlts Biogr.. Univ, T. XIX pa 0.) Er be-
fchränkt fch vorzugsweife auf die Behtzungen der
Mohammedaner, welche er in folgender Ordnun
befchreibt: ı) Arabien; 2) das” perffche Meer;
3) Afrika; 4) Spanien; 5) Sicilien; 6) Aegypten;
7) Syrien; 8) das Mittel- Meer; 9) Mefo, otamien;
10) Irak; 1ıı) Chufifltan; ı2) das eigent)l. Perfien;
13) Kerman; 14) Sind} 15) Armenien, Iran und
Adferbidfchän; 16) Dfchebäl; 17) Dailom; 18) das
cafpifche Meer; 19) die Wüfte zwifchen Chorafan
und Perfs; 20) Sedicheftan; 21) Chorafan;
22) Maveralnahr. Jeder ‚diefer Art. ift von einer
Specialkarte begleitet; am Ende des Inhalts - Ver-
zeichniffes folgt eine kurze Ueberficht der Nicht-
Mohammedanifchen Länder, (v.S. 6 — 10.) Aufser
der nachgewieflenen.: Handfchrift diefes feltenen
Werks in der Bodleyana, befindet fich noch eine
Abfchrift der Leidner in Paris (vgl.Langlts a.2.O.);
einer perh(chen-Ueberfetzung bediente fich höchft
wahrfeheinlich Oufeley in feinen Travels in various
countries of ihe Eaft wie Hr. Uyl, S. 50 ff. nach-
gewielen hat,

(Der Befchluft folgt)

-

 
