491

Die Stelle in Il. 3, 353, wo Odyffeus fch den
Vater des Telemach nennt, beweilt durchaus nichts
für die Gleichzeitigkeit der Rhapfodien der Hias und
der Odyffee. Eine ähnliche Bezeichnung findet fich
Il. 8. 260, und beide Stellen erklären fch ohne. An-
nahme einer Beziehung auf Gefänge, die den Tele-
mach gefeyert hätten, durch die homerifche He-
roenGtte , ihrer Familienverhältniffe-gern zu geden-
ken.

Den Beweis, ‘dafs die Odyffee interpolirt fey,
hätten wir dem Hn. Dr. Th. gern erlallen. Nie-
mand zweifelt daran, aber es kömmt nur darauf an,
zu beftimmen, welche Interpolationen, als fremd-
artige, dem Geifte und der Form des Ganzen wi-
derfprechende Ein(chiebfel, herauszuwerfen Gnd,
wenn man Echtes und Urhomerifches fucht, und
welche nicht. Die llias und die Odyffee find aus
einzelnen felbftftändigen und, der Form nach, un-
zulammenhängenden Gefängen bhefiehend, die fich
allmählig in den Vorirägen der Rhapfoden, und
nachher durch Solons Geletz über die Art und Wei-
{e des Rhapfodirens in den Panathenäen und noch
mehr durch ihre Sammlung und fchriftliche Auf-
zeichnung unter PiGftratus in einander und an ein-
ander gefügt haben, wie ihr Inhalt die formelle Ver-
einigung an die Hand gab. Wer nun nicht im Stan-
de ilt , den Urfänger , den eigentlichen Homer, aus
den Sängern und Gefängen herauszuflpüren, welche
an unfre Ilias und Odyffee Anfprüche machen, der
hüte Gch, den einzelnen Widerfprüchen, welche die
Rhapfoden , die Sammler und die Ueberarbeiter in
den alten Gelängen überfehen haben oder zu tilgen
nicht im Stande gewefen find, {fo grofses Gewicht
zu gehen , dafs fie, in dem Beftreben, eine Einheit
und Ganzheit herzuftellen, welche niemals da ge-
"wefen ift, Widerfprechendes oder Widerfprochenes
als Unechtes zu verdammen. Auf diefe Weife läuft
man Gefahr, den Homer aus dem Homer herauszu-
werfen, Etwas Anderes ift es hingegen mit folchen
Stellen, welche fch als Lückenfüller , Ergänzungen
und Verknüpfungen der alten Gefänge kund geben,
und daher nicht älter feyn können, als die Samm-
lung und Dialkeuafe der homerifchen Rhapfodien.
Wohin wird man aber vollends gerathen, wenn man
alle Widerfprüche und Verfchiedenheiten, welche
im Innern und Aeufsern zwifchen der Ilias und
Ody/fee obwalten , vertilgen will? Hr. Dr. 72. hat
mit dem Herauswerfen von Interpolationen fein
Mögliches gethan; und dennoch möchten wir uns
anheifchig machen , ihm noch mehr zu thun zu ge-
ben, wean wir feine von Interpolationen gereinigte
Ody(fee mit der HNias genau vergleichen wollten.
Die. Stellen, welche Hr. Dr. 7A, als jnterpolirt
anfıcht , find: a, 1 — 10. (Das Proömium.) 9. 3— 20,
(Die Tapareıix.) 3. 266 — 366. (Der Gelang von
Ares und Aphrodite.) A. 567— 6249. (Ein Stück aus
der Geiftercitation,) £&, 185— 385. (Die Erzählung
von Odyffeus erdichteten Schicklalen.) =. 8-1
222 —342. (Verhandlung des Telemach mit Odyf-
{eus, und des Eumäus Gang nach der Stadt.) Od,

ALLG. LILERALUN® AELLUNG

492

e. 96 — 185. (Der Reifebericht des Telemach an
feine Mutter.) rt. 390 — 466. (Die Verwugdung des
Odyfleus’am Parnalfus.) In dem letzten Gefange der
Odyffee , de(lfen fpäter üher die Grenze des homeri-
fchen Zeitalters hinauspgehender Urfprung von dem
verewigten Spohn mit eben fo grofser Gelehrfamkeit
als befonnener Kritik dargethan worden ift, will Hr.
Dr. Th. -die Scene zwifchen Laertes und Odyffeus
(sw. 212 — 380.) als echt befchützen; das Uebrige
hält er, wie jener, und wie fchon Ariftophanes und
Ariltarch , für Interpolation.

Wir haben der Anzeige der‘ beiden Schriften
des Hn. Dr. 7%. fchon zu viel Raum gegeben, um
uns hier noch auf eine einzelne Prüfung der Argu-
mente einzulaflen, welche er gegen die als interpo-
lirt aufgeführten Stellen geltend machen will. Eini-

e derfelben find fchon von den Alexandrinern als
diafkeualtifche Einfchiebfel bezeichnet worden , und
die neue durch Wolf eröffnete Anlficht über die ho-
merifchen Gefänge beftätigt faft überall die KriGs je-
ner gelehrten Recenfenten des Alterthums. Aber
leider hat Hr. Dr. 7%. auch bey folchen Stellen die
Hauptpuncte nicht immer getroffen, welche ent-
fcheidend find, und eben fo wenig hat er alle Auto-
ritäten des Alterthums benutzt, um feine Meinung
darauf zu ftützen. Die Stellen hingegen, welche
Hr. Dr. 7A. , als erfter Angreifer, zu Interpolatio-
nen machen will, laffen fch ohne grofse Mühe ver-
theidigen, wenn man nur den Grundfatz erft über-
wunden hat, von welchem die ganze Kritik des Ho.
Dr. Th, in Bezug auf diefe Stellen ausgeht , nämlich
Einheit und Ganzheit in den beiden homerifchen
Gedichten geltend zu machen,

Wir machen nur aufmerkfam auf die Argumen-
te, welcher Gch der Hr. Dr. Th. gegen die Erzäh—
lung von der Verwundung des Odyffeus am Parnafs
bedient, und auf deren Widerlegung in W. Müller’s
Homerifcher Vorfchule. (S. 130.) Auch verweilen
wir auf die von einer andern Literaturzeitung gelie—
ferte Beurtbeilung- des in Rede ftehenden Buches,
welche ziemlich Alles erfehöpft hat, was fich gegen
die Einzelheiten der Kritik des Hn. Dr Th. fagen
läfst. Wir würden obne Nutzen das dort Beyge-
brachte wiederholen , befonders da der Hr. Dr. Th.
die Belehrungen jenes gründlichen Recenfenten fehr
übel aufgenommen hat.

Wir fchliefsen daher unfre Anzeige mit dem
Wunfche, dafs der Vf. der beiden Homerica feine
Gelehrfamkeit und feinen ScharfGnn nach einer an-
dern Richtung der Alterthumskunde hinwenden
rıöge, wo weniger Gefahr ift, von Hypothefen und
Vorurtheilen in die Irre geführt zu werden, als auf
dem Felde der homerifchen Kritik. Der grofse, zu
früh dahingefchiedene Philolog, welcher diefes durch
Anbau über Anbau bis zur Verödung erfchöpfte Feld
durch tiefes Umwerfen wieder urbar gemacht hat,
ift nicht fo glücklich gewelen, viele echte Früchte
auf demfelben gedeiben zu fehn, wohl aber. män-
cherley Unkraut und Wucherpflanzen. Aber die
Nachwelt wird von feinen Saaten ärnten,

4 NEUE-
