21 Num, all.

Oberflächlichkeit; Bey manchen Artikeln ift falt
buchftäblieb das HAuber'(che Manuel, benutzt, z. B.
R. Boivin, N» Daorigny, E, Fifcher , -C. H. Hodges,
J. Luycken ,- J-/Maffon, I. Munnikhuyfen, Saint
Non, P. Voeiriöt z-Holpato u. I w. ey andern
hätte der Vf. das Maafs der Blätter genau angeben
'können, ıla Ge in Blrt/fch angeführt Gnd, befonders
bey folgenden: J. Binck, H, Brofamer, Annibal
und Auguflin Carrach, Cranach , Glockenton,
In Krug, J..v. Mecheln (Mecken), G. Pencz,
J. Saenredam , Mart. Schongauer (Schön), M, Za-
finger. Um unlere eben geäufserte Behauptung zu
ründen, wollen wir nur einige der Mängel auf-
zählen, welche uns bey der Durchfcht befonders
auffelen. „Albert Dürer hätte der Vf, unter Dürer,
und nicht unter „Albert (etzen (ollenz auch. kann
man ihn nie unter die Schüler des hüblchen Martin
(M. Schön) zählen: denn diefer ftarb.fchon eher,
als jener fich der Malerkunft widmete. S. 137. die
Dreyeinigkeit ift nicht von Dürer, fondern von ei-
nem weit gerinpern Künf(tler geftochen, und eine
Kopie nach dem Holzfchnitt , wie Bart/fch im VII Th.,
weichen der Vf. zu diefen Artikeln benutzte, be-
richtet. Dem Auguftin Venetus wird S. 166. das
unter dem Namen Stregozzo bekannte Blatt mit
Recht zugefchrieben (im Il. Th. S, 402. wird es da-
gegen An chlR als eine Arbeit Marc „Antons ange-
geben), Der Tod der Senega von .Avelin S. 199. it
nicht nach Jöärdaens, fondern Giordano. Der Ar-
tikel Hans Baldung (Grün) ift nach Huber; daber
fehlen die Maalse; hätte der Vf. Bart/ch dazu be-
nutzt, {o hätte er die Blätter näher angeben können.
Bey Peter Santo Bartoli (S. 213.) ilt die Anbetung
der Könige, eines feiner vorzüglichften Blätter,
nicht. bemerkt. Ferdinand V. und Karl I, von Bar-
thel Belam gehören unter deffen Meifterwerke; die-
fes, die verfchiedenen Abdrücke und das Maafs hätte
bemerkt werden. follen. S. 247. ilt Peter Bemmel
in Pierre Bennuel verftümmelt. Auch ift der ganze
Satz fallch, da er aus Huber genommen ift, welcher
den Peter mit Wilhelm verwechlelte (S. 263.) -Abra-
ham Bloemaert (oll nach zuverläfGügeren Quellen zu
Gorkum 1564 oder 67, nicht 1569 geboren worden
feyn. S. 266. wird lächerlich genuß, der h. Igna-
tius von Cornel. Bloemaert geltochen, dem Maler
Ab. Bvis-le- Duc, zugelchrieben; diefer Kupfer-
ftich ift*’nach einem Gemälde des Abraham Bloemaert
efltochen, welches fch zu Bois-Ie- Duc (Herzogen-
fch) befindet. 5. 344; wird bey „Auguflin Carrach
ein Ecce Homo nach Correggio angelührt; S, 347:
kommt daflelbe Blatt wieder vor, Bey L. Cranacı
3, 383. verwechfelte der Vf, die Holzffiche mit den
Kupferftichen; die Verfuchung Chrifti, der h. Jo-
hannes, Chriftoph, Georg und die Venus find Holz-
fchnitte. — Im 1. Theil wird bey Earlom die h, Fa-
wilie nach Rubens zweymal angegeben (S. 222 und
223.); eben fo der Fıflchmarkt nach SnyYers, Der
Prinz Robert von Faythorn ift nach Dobfen » und das
Bildnifs von }WFilhelm Sanderfon , weiches fich durch
feine Schönheit auszeichnet, wurde; nicht angeführt.

SEPTEMBER 1824

22

Bey Fe/ffart (S. 40.) (ucht man vergebens das fchöne
Blatt Or im Bade” nach Baffano. Der S. 41.
angegebene Etienne (Stephan) Fichher kommt S. 48.
unter Eduard Fifcher richtig vor. Die Melancholie
von Ghifi (S. 83.) ift nicht nach Raphael, (ondern
nach 1. ‚Angelo. Die Geburt des Caftor und Pallux
(S. 84-) it nach Julio Romano. (S. 120.) Jukob Phi-
lipp Hackert {tarb zu Florenz 1807. Bey Wenzel
ollur wird ein Blatt unter 2 verfchiedenen Benen-
nungen aufgeführt (S. 131.): die Vorftellung im Tem-
el nach T7itian, und (S. 133.) die Ausftellung Chri-
fü nach Titian. Ehen fo it es auch mit dem Blatte
der Königin Saba (S. 133 v. 134.) Bey Johlnn Ju-
kobe (S. 137.) hätte das Todesjahr 1797 angegeben
werden follen. Das Friedeosmal von Wolfgang Ki-
lian wurde nicht zu Augshurg, fondern zu Nürn-
berg gehalten; doch ift dieler Fehler Huber’n zuzu-
fchreiben. Bey Bartholom, Kilian i(t Maria mit dem
Kinde nach Sing vergeflen. fe 166.) Heinrich Ko-
bel wurde nicht zu Manheim, fondern zu Amf{terdam
1741 geboren. Dals Theodor Krüger ı 57° in Mün-
chen geboren wurde, bezweifeln wir fehr. (S.201.)
Yves Ice Gouuz foll zu Bres 1742 geboren worden,
und zu Paris 1752 geftorben feyn! Die Predigt des
h. Johannes von Lepicig ift nicht nach Ze Babiche,
(denn fo wird diefes Blatt öfters genannt,) fondern
nach J. B. Gauli. Der Goldwäger von Rembrandt,
von welchem noch die Platte exiftirt, und die neuen,
noch fehr guten Abdrücke ır Fl. koften, wird
(S. 219.) zweymal angeführt. — Im I! Th. (S. 16.)
wäre zu Jofeph, Roos deflen Todesjahr 1805 zu letzen,
(S. 41.) Dayıd trägt den Kopf des Goliath, von Saen-
redam geltochen. Hier wird gefagt, dafs die erften
Abdrücke von der Adrefle des Lukas von Leyden
find, der doch fehon 30 Jahre vor Saenredams
Geburt geftorben war. Aufserdem Kat J, hier alles
mit einander verwechlelt: diefes Blatt ift nach Lukas
von Leyden, und die erften Abdrücke find von der
Adrefle des N, le Clerck, Jakob Schmutzer {tarb
1806 zu Wien, Nicht der h. Gregorius verfagt dem
Kaifer T’heodofus den Eingang zur Kirche, fondern
der h. Ambrofus. (S. 69.) Dals Martin Schöngauer
zu Nürnberg 1499 geftorben (eyn foll, ift etwas ganz
Neues; nach dem Berichte (einer Zeitgenoffen [tarb
er zu Kolmar vor 1482. S. 71. wird von diefem Mei-
fter die Schlacht der Sarazenen aufgeführt, und
S. 297. dallelbe Blatt unter der Benennung: der
h, Jakobus der gröfsere. Die Kirchenlehrer von
Wilhelm Scharp (S. 75.) Gnd nach Guido Reni,
(S. 79.) Die Eroberung der Franche Comte von Sim-
moncau ilt nicht nach 8, fondern nach Zc Brun,
(S. 100 ) Robert Strange {tarb zu London 1792. Wei-
terhin fieht: Yan -Dik, welcher im 11. Theile un-
ter Dyk fiehen follte, S, 223. kommt M, Tolg0-
muth vor, welcher nach den neueften Unterfuchun-
gen nichts in Kupfer geftochen hat, was der Vf. in
Barlf'h hätte finden können, da er ihn doch eitirte.
Die Blätter , die man ihm zueignet, find von JFenzel
Ollmütz- Die alphabetifche Ordnung ift nach fran-
zöllcher Art eingerichtet ; daher unter D. De Boif-
fieu
