349
mend haben ‚würde‘. Bey einzelnen Arti-
kein haben wir. auch die juriftifohe Bedeutung ganz

vermifst,: .Dahin, gehört unter: d.: W. excipere die
Stelle p. .Balb, 14-4» und dx. W..exceptio fehlt de or
1. 37: ,wo es die Verwahrung des Klägers. ft, da
er grade jetzt nur das fordere, cujus pecuniae: dies
Juiffet, (vgl. Heinecc. Antig, Rom. ad Inflitut, IV.
dit. X Pe 722. Haubold, allo grade, ‚was prae-
criptio auch nach Gajus,p. 232,11. Erklärung war,
vgl. Hugo in den Gött, gel. ‚Anz, 1818. Nr..3. S. 29.
und in der Rechtsgefch. $. 254. S. 471. Gebente Aufl.
U, d.. W. Bong fehlt‘ die Bedeutung „ Vermögen”
aus Topic. 4., wobey wir noch die ebenfalls fehlen-
de Stelle aus ep. ad div. X1L. 20. anführen wollen,
wo in bonis eft heifst, „der Erbe ift darin,” nicht
aber „die Sache ift im Beftze.” — U. d. W. index
fehlt Philipp. I. 8., wo esden Inhalt, das Summa-
rium eines Gefetzes bedeutet; ähnlich ift die Stelle
ad Art. IV. 15., die Hr: Schütz ‚anführt, vgl. jetzt
LE ’s epift. ad Goellerum in ejusd; edit,
Liv. 3b. ILL p; 486: — Bey ‚mancipium und
emancipare hätten Ernefti'’s Worte wohl einiger Zu-
fätze bedurft und Hugo (Rechtsgefch. $.. 75.5. 107.
94-5. 143.) und andre konnten dabey henutzt
eyn. — Beyte/ftamentum wird auf den Inder re-
rum vyerwielen; in dem wir jedoch das Wort nicht
finden, das fchon wegen der Stelle in or, 'p. Arch.
5 Wr Jin Platz verdient. hätte, da diefe auch u.
d. W../acpe nicht erklärt it. Man vgl. jetzt. darüber
Möbzus in.der. Hildesh. krit. Bibl, ee S. 196,
der die fehr währfcheinliche Erklärung‘ Ballhorn’s
mittbeilt ; deffen Vermuthung über die Nichterfah-
br8 folcher Teftamente auch durch Heineccius a, a,
O. IE tit. 16: Pr436. beftätigt wird. Auch hätten
hierber wohl-die Stellen aus p. Flacc, 34, p. Caec. 6.,
in Verr. E 43., ad’Att? VIL "8. gehört, aus denen
hervorgeht, dafs die Frauen zu Cicero’s Zeit noch
teftiren konnten. M. f. auch Heineccius a. a. O.
1. tit. 11. p. 444: Haubold. .
er ’

Hiermit fchliefsen wir unfre Anzeige des nütz-
lichen Index Ciceronianus, für den wir — gewifs
im Namen vieler — Hn.‘“Hofr, ‘Schütz’ herzlichen
Dank fagen. Die gprofse Hochachtung, die Rec.
dem verdienftvollen Herausgeber weiht; fo wie den
Dank fir das, was er von ilım und aus feinen
Schriften gelernt hat, glaubte er am beften durch
die gegebenef Bey- und Nachträge darthun zu kön-
nen, beffer als durch zahlreiche Labeserhebungen
denen ja der Name Schütz nicht'mehr bedarf, un
befonders danıy nicht, wenn die Rede von feinen
Bemühungen um den Cicero ift, da Rec, nicht anfteht,
den Ausfpruch Muret’s übe. Manutios, den fehon
Hr. Seidler in feiner Glückwünfchungsfchrift zu des
Hn. Hofr. Schütz Doctor - Jubiläum ( Halle, 1918.)
m 3 anwendete, zu wiederholen: dubitatur, plusne

Ciceroni an Tibi Cicero debeat, Möge der ver-
ehrungswürdige Greis (einen zahlreichen Vereh-
Term und Freunden noch recht lange erhalten wer-

en!

„4. Nam. 252.7 OCTOBER ıfa4gi 1A

350
„„NATURGESCHICHTE. 2.

“ 'Görtiyekwi 5. Vandenhoeck u. Ruprecht:
" .täße zur Botanik von Fr. Gottl: Bartling und
Heinrf, Lud. Wendland. —" Erfies Heft. 1824.
{ı „1 Auch unter, dem, Titel ; ’

ı Diosmeae del(criptae et illuftratae a Fr. Theoph,
Burtling , Phil. Doctore, in Univerbtate Litte-
rar.‘ Gotting. Botanic. . privatim doc. et Henr,
Lud, Fendland, hortulano regio herrenhufano,
MDCCCXXIV; Xu.2145: 8. ;

. Unter, dem erften Titel wollen die Vff. verfu-
chen, dem Publicum’ diejenigen ihrer botanifchen
Arbeiten bekannt zu machen, deren Umfang oder
Inhalt es zweckmäfsig erfcheinen läfst, Ge weder
als felbftltändige. Werke aüftfeten zu laffen, noch
ihnen ihren Platz in einer eigentlichen Zeitfchrift
anzuweifen. .. Sie hoffen jährlich wenigftens ein .
Heft herauszugeben. Diefs fetzt allerdings einen
bedeutenden .Vorrath voraus, (cheint uns indeffen
die Herausgabe (olcher Beyträge noch nicht hin-
reichend zu rechtfertigen, da es aufser den eigent-
lichen Zeitblättern noch eine Menge Denkf(chrif-
ten gelehrter Vereine giebt, die zur Bekanntma-
chung folcher Einzelnheiten vorzüglich geeignet
find. Der Anfang wird nach Ausweis des zwey-
ten Titels mit einer monographifchen Bearbeitung
der Diosmeen gemacht. Sie ift nicht ohne Ver-
dienft, denn Ge erläutert die Kunde eines Pflan-
zenhaufens, der, vor vielen andern, einer forgfäl-
tigen Pr pellung bedarf. ‚Dafs aber gerade in
Deutfchland die Bearbeitung aufsereuropäifcher Ge-
wächfe; gröfsere Schwierigkeiten ‚als anderwärts im
Wege frehen follten, davon können wir uns nicht
überzeugen. Werden in diefer Beziehung die Vff.
nicht durck die reiche Hülfe. von Seiten deutfeher
Gelehrten widerlegt, deren fie fich dankbar rüh—-
men? Sollten die Herbarien und botanifchen Gär—
ten in Berlin, München, Wien, Halle, Göttingen
und anderer deutfchen Orten an wilfenfchaftlichem
Werthe nicht eine jede Vergleichung wit ähnli-
chen Anlagen in England und Frankreich aushal-
ten können? Wir ‚wenigftens würden kein Beden-
ken tragen, ‚darauf bejahend zu antworten. Die
Diosmecn , wie Ge in der vorliegenden Abhandlung
begrenzt werden, find nur eine Abtheilung der
gr olen Familie der Rutaceen, mit dem unter{chei-
enden Kennzeichen : /laminibus qui ertilibus,
antheris ula  terminali folıisque fimplicibus
exflipulatis, Sie find insgefammt Dicotyledoneae
polypetalae und gehören. in die Pentandria: Mono-
'nia des linneilchen Syftems. Alle wachfen in den
mgebungen des Vorgebirgs der guten Hoffnung,
eine einzige Art foll auch in: Neu- Holland gefun-
den worden feyn. Commelyn und Plukenett (nicht
Plucknet) gaben zuerft Abbildungen von Diosmeen ;
Linnee, Bergius, Thunberg vermehrten die Zahl
der vor ihnen bekannten Ärten, doch wuchs fie‘

vorzüglich durch die Reifen der Gelehrten, die
. as
