789

ben werden, enthalten , aufser dem Hiftorifchen,
wehrere intereflante Bemerkungen... Atch wird da
bey auf folche Schriften hingewiefen, aus welchen
fiel vollftändigere Belehrungen ‘hierüber fchöpfen
hflen. — Da die Herausgabe der folgenden ‘bereits
ausgearbeiteten Abhandlungen vön der ‘Aufnahme
abhängen foll, welche das vorliegende erfte Heft er-
fahren wird, (o ilt zu hoffen, dafs die Fortfetzung
diefes (chätzbaren Unternehmens ‚recht bald erfol-
gen werde.

BIBLISCHE LITERATUR,

Heıustäipr, b. Fleckeifen: Vindiciae facrarum
N. T. feripturarum, oppugnatarum ab is, qui-
bus zy® et prodigia effenfioni funt, 1824
1505. 8.

In fechs und dreyCsig Kapiteln,“ von denen die
fechs erften einleitende Bemerkungen über das We
fen öffentlicher Religionen im Allgemeinen und über
die Art und Weife enthalten, wie diefelben zur An-
erkennung kommen können , fucht der Vf. mit Sach-
kenntnifs und Belefenheit theils die unvermeidliche
Entftehung der mythifchen und wunderbaren Erzäh-
Jungen des N. T. nachzuweifen, theils das Unanftö-
fsige, ja den Nutzen derfelbem für die öffentliche
Auctorität der Religion darzuthun. Ohne gerade
neue Anhchten zu geben, hat der Vf, manches Be-
kannte, zum Theil neuerlich falt.in Vergeflenheit
Gerathene, über die genannten Gegenftände paffend
hier zufammengeftellt. Nur möchten manche feiner
Vorausfetzungen ‚einer fchärferen Begründung be-
dürfen, fo wie auch eine Jurchgreifende hiftorifch-
kritifche Charakteriftik der: biblifchen Schrift{teller
vermifst wird, durch welche die Glaubwürdigkeit
derfelben im Allgemeinen und im Befondern näher
beftimmt werden könnte. Zur Erklärung wunder-
barer Nachrichten in den Evangelien wird unter an-
dern ohne weiteres angenommen, dafs fich Paulus
und Barnabas eines Evangeliums bedient hätten, wel-
ches wenig oder gar nichts von Jeflu wunderbarer
Geburt enthalten habe, und hieraus, fo wie aus
den Meinungen der.Nazaräer und Ebioniten, ge-
fchloffen, dafs das Evangelium) des Matthäus in (ei-
ner jetzigen Geftalt vieles Mythifche habe. Auch
die Behauptung : ein improbus quorundam furor
habe die Evangelien fecundum Hebracos, .Acgyptios
etc. vernichtet (S. 20.), ift nicht erwielen, da es ja
del(fen bey dem damaligen Zuftande der Literatur gar
nicht bedurfte, um jene Schriften der Vergeffenheit
zu übergeben. Nicht weniger unhaltbar ift die An-
nahme, die alten Verfionen feyen nach den Hand-
fchriften übertriebener Orthodoxen corrigirt (S. 24.)-
Kap. 13 — 115, fucht der Vf. zu zeigen, dafs die Lehre
Jefu ihrer Natur nach rational gewefen (ey; doch
fehlt es an einer beftimmten Erklärun des Begriffs
einer rationalen Religion, und wenn Teich Kap. 14-
aus Johannes und Paulüs Schriften Srellen beyge-
bracht werden, welche die Geiftigkeit der chri(t-

"7° Num.-‘307. DECEMBER 1844. '

79°

lichen Religion beweifert, To werden dadurch doch
noch: nicht folche Glaubensliehren ausgefchloffen die
der {trenge Rationakilt, verwirfes. ‚Kap: a6. fall dar+
than, wie.Jefus zuerft als jü&i(oher Rabhi,. dann als
Prophet. und endlich als ‚Mefßas aufgetreten fey, und
Kap. '17. die Meinung rechtfertigen‘, dafs Jefus (elbft
die Ueberzeugung bt ‚habe, er fey zum Erretter
der Menfchheit..beftimmt , welches nicht leicht Je-
mand bey vertrauter Bekanntfchaft mit der. evange-
lichen Gefchichte ‚bezweifeln wird.‘ Im Folgenden
fucht der Vf. zu zeigen, wie von.Jefu eine’'neue Re-+
Jigion habe geftiftet ‚werden können, und beruft :fich
dabey ‚vorzüglich auf das Bedürfnifs eines-befleren
religiöfen Unterrichts ,. welches damals unter‘ den
Juden ziemlich allgemein gewefen {ey, wie diefs aus
den feparatiftilchen Verbindungen der Effäer und
Therapenten hervorgehe; Doch fcheint der Vf..hier—
bey zu wenig auf Jelu eigene Geiftesgröfse Rückficht
genommen zu haben. Kap. 21—24- verbreiten fich
über die weitere Fortbildung des Chriftenthums und
die verfchiedenen Modificationen , unter welchen e$
bald nachher erfcheint , befonders um zu erklären,
wie Jefus nach feinem Tode fo {ehr verherrlicht
werden konnte. Unter den Grümden hiervon wird
auch der Eigennutz und das Emporftreben der Bi-
fchöfe und. andrer Geiftlichen in. der Kirche ange-
führt, mit Berufung auf die bekannte Stelle des Igna-
tius ep. ad Ephef. c.ı2., deren Echtheit indefs noch
zweifelhaft ilt. Mit Kap. 25. beginnt die Abhand-
Jung der Mythen felbft, unter welchen der Vf. (nach
S. 92.) verfieht: „,traditiones, quibus aliqguid vers
Jüubeft, fed quae ita imaginatione effictae funt, ut
Fabulofi aliquid habere videantur,” Zu diefen zählt
der Vf. zunächft die Erzählung von Johannes‘ dem
Täufer,‘ Er foll'(nach S. 166.) zu jung gewelen feyn,
um als Prophet auftreten zu können (doch ift vom
Jefaias ein ähnliches Alter höchft wahrfcheinlich) ;
er habe nicht mit Jefu verwandt feyn können (vergl.
dagegen Paulus Commentar, I. S.78 f. zte Aufl.),
und die Erzählung von feiner Geburt, von feinem
Auftritt vor Jefu und von der Ankündigung des letz-
tern durch ihn fey rein erdichtet, theils um die Er-
füllung altteftamentlicher Weiflagungen zu zeigen,
theils um die Jünger des Johannes zu gewinnen.
Doch bleibt hierbey unerklärt, wie diefe darch Tol-
che Erdichtung getäufclhit ‘werden konnten, da es
ihnen fo leicht war, fGch von der Nichtigkeit der—-
felben zu überzeugen. Auf ähnliche Weife verfährt
der Vf. mit den übrigen wunderbaren Erzählungen
der neuteftamentlichen Gefchichte, doch nicht ohne
fehr gewagte Hypothefen, wobey er fich mitunter
einer N Sehriherklirong bedient , welche fich vor dem
Richter(tuhle einer gründlichen Kritik nicht recht-
fertigen lalfen dürfte. So erklärt er (S. 57.) 0i & ro0lg
Eynmeloıg (Joh. 5, 28.) für geiflig todte, mit Berufung
auf eine Stelle,des Koran c. 35.» die aher von wirk-
lich geftorbenen richtig genommen wird. So (oll
z. B. Paulus (Kol. 2, 18.) behaupten, es könne nie-
mand einen Engel fehen, und 2 Tim. 4, 33- follen die
ß/ßhıs das Evangelium bedeuten, deffen er fch dey
