#»

.*

wi 14 —

42

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

1) Beaııx, b. Maurer: Harufpices, Scripfit Dr.
Petrus Frandfen, Danus. 1823. XII u.595. 8.
a) Görrısczn, gedr. b. Baier: Harufpices Romae,
utrum natione Etrufci an Romani fuerint? quae-
ftionem dijudicavit Raven, advocatus et nota-
rius publicus Haarburgi. 1822. 165S. 4.

3) Jewa: Dav, Ruhnkenii in ‚Antiquitates Roma-
nas lectiones ‚Academicae, editore Eichf/tudio,
Part. VI. 1822. 4-

D* für die Wifflenfehaft günftige Richtung, wel-
che die Philologie vornehmlich in dielem Jahr-
hundert auf die Kenntnifs der hiftorifchen und anti-
quarifchen Ueberlieferung aus dem Alterthum nimmt
und vorzüglich für Griechifche Gefchichte fchon zu
dem bedeutendften Refultaten geführt hat, fcheint
nun endlich, wie fich nach einigen nicht unerheb-
lichen Zeichen fchliefsen läfst, auch Latium in den
Kreis ihrer Unterfuchungen wieder aufzunehmen;
was um fo erfreulicher ift, als eben die neuerdings
erfchienenen hieher gehörigen Verfuche von Neuem
gezeigt haben, wie jene fämmtlichen, zu ihrer Zeit
erftaunenswürdigen Vorarbeiten, welche in Graevü
Thefaurus A. R. niedergelegt find, jetzt doch nur
als dienende Sammlungen von: Materialien anzulehen
find, die durch fpäter entdeckte Hülfsquellen ver-
vollfändigt und nach ftrenger und umfalfender Kri-
tik beurtheilt, erft im Stande feyn werden, eine
GchereAnficht über den einen oder den andern alter-
thümlichen Gegenfiand gewinnen zu laffen. Den Be-
weis für diele Meinung aben ganz neuerdings zwey,
dem Umfange nach zwar unbedeutende, aber durch
die Ergebniffe derfelben, wie durch die Behand-
Jungsart deffelben Gegen(tandes wichtige Schriften
(Nr. ı — 2) geführt, die einer eindringenden Betrach-
tung in jeder Hinficht werth find, wozu noch Nr. 3.
kommt, in welcher demfelben Gegenftande ein Ab-
fchnitt gewidmet ift. Das ziemlich gleichzeitige Er-
fcheinen diefer Schriften ift um fo merkwürdiger,
als die Verfaffer derfelben ganz unabhängig von ein-
ander im Lauf ihrer Unterfuchung fämmtlich auf daf-
{elbe Refultat gekommeu find, und wenn auch Ruhn-
ken der Zeit nach der erfte ilt, welcher einfah , dafs
die haru/fpices immer Hetrusker von Geburt gewe-
fen, fo gebührt doch Hn. Raven die Ehre, dieles
zuerft ausgefprochen zu haben, was defswegen hier
erwähnt werden mufs, weil ein Rec. in einer andern
Lit. Zeit. aus Unkenntnifs der Ravenfchen Schrift
zu einem falfchen Urtheil über die Priorität der Ent-
A, L. Z. 1824. Dritter Band,

deckung verleitet worden ift, welches dadurch ent-+
fchuldigt werden mufs, dafs die Raven’fche Schrift
als pop che Dactorpromotionsfchrift wohl
wenig ins Publicum gekommen feyn dürfte und fie
Rec. auch nur durch einen Zufall in die Hände ge-
kommen ift. Auch wird fich weiter unten ergeben,
dafs Ruhnken nur im Allgemeinen das Richtige an
der Sache mehr ahndete, als es durch Befeitigung
der entgegenftehenden Schwierigkeiten zu unter-
{tützen und zu erhärten wufste. Daher kann Ruhn-
ken in diefem Falle immer nur als Vorläufer ange-
fehen werden, der das Ziel keineswegs fchon er-
reicht hatte. Wenn es auch für die Willenfchaft im
Allgemeinen ganz gleichgültig ift, wer der Urheber
irgend einer Meinung, oder irgend einer neuen
Entdeckung ift, ja es für Freyheit der Ueberzeugung
fogar oft nützlich wäre, die (o leichte Beftechlich-
keit der Urtheile durch Unbekanntfchaft mit dem
Namen und der Perfönlichkeit irgend eines Autors
zu verwahren: fo finden jedoch andere Rücküchten
ftatt, die allerdings den Anfpruch auf Erörterung
der Priorität einer Entdeckung rechtfertigen, ein-
mal die Gefchiehte der Wiffen{chaft , infofern fie von
der faktifchen Entwickelung ihrer verfchiedenen
Zweige die gewilfenhaftefte Rechenfchaft ahzulegen
hat, zweylens der Antheil, welchen jeder Schrift-
fteller durch Bekanntmachung einer neuen Idee an
der Förderung der Wilfenfchaft als fein Eigenthum
befitzt, und nach allem Recht unverkümmert be-
fitzen will und foll. Theils die Neuheit der in die-
fen Schriften niedergelegten Ergebniffe, -theils Nei-
gung zu dem Gegenftand felbft werden Rec. entfchul-
digen, wenn er bey Anzeige diefer Schriften häufig
Gelegenheit nimmt, feine AnGchten ausführlicher
zu entwickeln, als der Lefer es erwartet haben
dürfte. Er legt bey derfelben das Frandfen’fche
Buch als das ausführlichere und vollltändigere zur
Grundlage, deffen Inhalt er nach feiner natürlichen

„Folge mit Rückfichtsnahme auf die beiden andern

angeben und gleich dabey feine eigene Meinung an-
fehliefsen wird. ' Die Abhandlung Hn. Fr. zerfällt in
zwey Abfchnitte, die er Proleg. S. XI. alfo angiebt:
»primo libro de ort ejus (harufpicinae) et conditione
breviter expo/uimus , fecundo deinde ad maioris mo-
menti quaeftionem incubuimus , modo ca Romae et
quando adhibita fit;” welche Eintheilung wir auch
bey unferm Auszuge befolgen werden,

Hr. Fr. heginnt feine Unterfuchung mit einer
fehr wahren Bemerkung über den unter allen Völ-
kern verbreiteten Glauben an eine divinatio, die er
auch bey den Juden nachweift und dann auf Hetru-

rien
