759 A. L. Z. Num, 303.

erft den Papias der opugirnc 705 vo befchuldigen
können? Auch ift die Vermuthung, Hieronymus
habe die Worte des Papias ou ver Exxet0g wg HOlvaTO
mifsverftänden, höchft willkürlich, So viel Sprach-
kenntnifs dürfen wir dem Hieronymus wohl zu-
trauen, als erfoderlich ift, um den einfachen Sinn
jener Worte richtig aufzufallfen, zumal da ihm die
Nachricht „„quis poftea in Graceum transtulit, non
Jatis certum efi” von felbft zuflofs, wenn fon(t Kei-
ner diefe Ueberfetzer namentlich erwähnte und dıe
Angabe bey Athanafies, wenn Ge wirklich von ihm
herrührt, dem Hierunymus leicht entgangen feyn
konnte. — S. 34 f. folgen kurze Notizen: über die
von unfern kanonifchen verfchiedenen Evangelien
und Gründe gegen die Annahme, dafs die Evangeli-
ften ihren Namen den von ihnen verfafsten Schriften
vorgefetzt hätten, Das xarx in den Ueherfchriften
erklärt der Vf, fo, dafs es nicht den Schrift(teller,
fondern den Gewährsmann , Bürgen, bezeichne. Wer
mit Eckermanns früherer Hyputhefe über den Ur-
fprung der Evangelien bekannt ift, wird allenfalls
errathen können, wohin der Vf. zielt und in der
That if die (einige von jener nur wenig ver(fchieden,
Wir legen fie kurz dar und fügen cinige Bemerkun-
gen hinzu: Die Zuhörer Jefu, vorzüglich die Apo-
fte!, fafsten die Reden, Gleichniffe und kurzen Aus-
{prüche ihres Lehrers eifrig und wörtlich (was jedoch
nicht von den hiltorifchen Ereigniffen anzunehmen
ift) auf, ohne fich davon Etwas fchriftlich aufzu-
zeichnen. Als fie nach Jefu Tode das Evangelium
an verfchiedenen Orten verkündigten, konnte es
nicht fehlen, dafs die, welche Ge zu ihren Schülern
zählten, aus Beforgnifs, nach ihrer Entfernung die
Vorträge zu vergefien, wünfchten, die Apoftel oder
Evangelilten möchten das, was fe an jedem Tage
gelehrt hatten, niederfchreiben. Diefe entfprachen
ihrem Wunfche und thaten es entweder felhft oder
lielsen es von Andern thun, worauf die fo abgefafs-
ten Erzählungen von Jefu Leben und Wirken aufbe-
wahrt und in den Verfammlungen der Gemeinde

DECEMBER 1824. »60

vorgelefen wurden. | So ging es an mehreren Orten,
welche die Apoftel befuchten , die fich überall der-
felben Lehrart, auch in Hinfcht auf den Ausdruck
bedienten und fich nur kürzer falsten, wenn fie
fehon Vorgänger gehabt hatten, ohne jedoch im
Stande zu feyn, alle Wiederholungen zu vermeiden.
Auf diefe Art entftanden in den einzelnen Gemein-
den Sammlungen von Nachrichten über Jefu Thaten
und Lehren, die in der Hauptfache mit einander
übereinftimmten. Sie zu vergleichen und zu ordnen
übernahm dann irgend ein Vorlteher der Gemeinde
entweder aus freyen Stücken oder von Andern dazu
aufgefodert. Er ergänzte eine Nachricht aus der
andern, verknüpfie fie nach Gutdünken oder wie
er fch ihrer Aufeinanderfolge aus dem Vortrage
des Apoltels erinnerte und fügte auch wohl hinzu,
was ihm fpater zu Ohren gekommen war, Bey der
weitern Verbreitung der chriftlıchen Religion wahlte
man dann aus der Menge der (o ent/tandenen Kvan-
gelien diejenigen aus, welche am meiften mit einan-
der überein{timmten und liefs fich dabey zugleich
von dem Anfehn der Kirche, in der fie Geh vorfan-
den, leiten: Hieraus wird dann für unflere (ynopti-
fchen Evangelien das Refultat gezogen, dafs die ge-
nau mit einander übereinftimmenden gefchichtlichen
Nachrichten in denfelben von einem Verfalfer her-
rühren, ohne dafs diefs Letztere bey den Gleichnif-
fen und Reden Jefu der Fall zu feyn braucht. Die-
jenigen Erzählungen hingegen, welche entweder in
Räckbceht auf die Worte oder die Sachen oder die
Reihenfolge von einander abweichen, find von ver-
fchiedenen Verfaflfern aufgezeichnet. Stimmen fe
in einzelnen Worten überein, weichen aber auf der
andern Seite bey dem(elben Gegenltande fowohl in
Hinficht der Sache als des Ausdrucks von einander
ab, fo find fie von dem, welcher die Nachrichten
fammelte und ordnete, aus den Fragmenten zweyer
oder mehrerer Erzählungen, die fich in dem Archiv
der Kirche vorfanden , zufammengeftellt,
(Der Defchlufs folgt.)

A

x LITERARISCHE

Todesfälle.

An 12. November d. J. Abends acht Uhr ftarb zu
Halberfndt der Dichter Kiumer Eberhard Karl Schmidt,
Sein Ende war ein fanftes unbemerktes Entfchlum-
mern: er wurde auf dem op in ruhiger Stellung
fitzer.d, todt gefunden, nachdem er erft feit dem Mor-
gen deffelhen Tages eine anfcheinend wenig bedeu-
ten!» | npüfslichkeit empfunden hatte, Er war der
letzte von Gletm’s literariichen Freunden aus der milt-
leren Perfode feines Lebens. Zuerlt bekleidete er das
Amt eines Secretärs bey der damaligen Kriegs- uud
Domänenkamumer (Kriegsfecrelärs), darauf war er

NACHRICHTEN.

Domcoammilfar, zuletzt, nach Anfhehung des Dom-
füfts, penfonirt. Mit Ausnahme der Univerfuätsjahre
hat er ‚immer zu Halberiiadt geleht, wo er am 29. De-
cember 1746 geboren war. Er hinterlilst zwey Sühne
und eine Tochter, Von feinen ältern Freunden find
Gückinzk zu Berlin, Meincche zu Quedlinburg, Fofs
zu Heidelberg und Tiedge zu Dresden noch am Leben.
Von feinem jJüngern Freunde, Dr, Cramer zu Halber-
fact, hat man nähere Nachrichten üher feine Lebens-
umfände zu erwarten.

Am 17. Nov. Narb zn Berlin der bekannte Kupfer-
ftecher Dun, Hercer, Vicedirector der Akademie der
Küsnfte im Sıflten Jahre feines Alters. d

EEE DE EEE
