471 A, L. Ze Nimm. 267.

rikanilche Volk zu wirken vermochte. Rec, hat
ihn felbft während feiner Emigration an der Nieder-
elbe gekannt. Es ift ein’an fich edler Men{ch, aber
feine Mitmenfchen kanate er fchlecht. Reden hörte
er fich gerne. Jetzt fcheint er endlich zu der Ue-
berzeugung bekebhrt zu feyn, dafs er und fein Mär-
tyrerthum für Frankreich jetzt wenigftens nicht
pafsten. Mag er jenfeits des atlantilchen Meeres,
auf einem Landfitze wie fein grofses Vorbild Wa-
{hington feine letzten Tage in Friede befchliefsen,
die Kin eigenthümlicher Ideengang ihn im Vater-
lande nicht finden liefsen. Immer ift er einer der
wenigen Heroen unfrer Generation, der wenn er
auch verfchrohen handelte, aufs dufserfte uncigen-
nützig war und feinen catonifchen Sinn niemals
_verleugnete, Er mochte nicht immer das wirklich
Zweckmäfsige wollen, aber was er wollte, wollte
er ehrlich, niemals für Gch oder die Seinigen , fon-
dern für Frankreichs oder Nordamericas idealilches
Intere(fe,

SCHÖNE KÜNSTE.

Hasnvtae, in d. Herold. Buchh.: Neues Hambur-
„per Bühne. Eine Sammlung der neueften Luf(t-
Fiele von Friedrich Ludwig Schmidt , Mit-Di-
rector des Hamburg. Stadttheaters. Enthält
die Theilung der Erde. Gleiche Schuld, glei-
che Strafe. Der zerbrochene Krug. 1824, VI
u. 111, 87 u. 855. 8.
_ Der Vf. , ein guter Dramaturg und ein noch he[-
ferer Schaufpieler, fagt in feinem kurzgefafsten Vor-
worte zu obiger Sammlung: „Kein Stück wird dar-
in aufgenommen , das fich nicht durch die Darftel-
Jung für die Bühne bewährte,” Freylich fchützt das
noch nicht vor der Gefahr, als könnte fich dennoch
etwas Mittelmäfsiges in folche Sammlung einfchlei-
chen: denn leider! findet heut zu Tage das Mittel-
mälsige auf der Volksbühne nur allzuoft grofsen Bey-
fall; jedoch fchützt diefs ‚Vorwort vor offenbar

NOVEMBER 1824; 472

fehlechten Producten in Hn. Schmidts Sammlung.
Betreffend das Mittelmäfsige, fo ift folches fchon in
derfelben anzutreffen; denn „gleiche Schuld und
gleiche Strafe” ift nur ein Bühnenfpiel von fehr un-
tergeordneter Gattung, und zwar fchon deshalb,
weil es aus dem Franzößl(chen überfetzt , oder dach
demf(elben nachgebildet ward. Die Flüchtigkeit und
Oberfächlichkeit der transrhenifchen Luftfpieldich-
ter der Jetztzeit wirkt durchaus nachtheilig auf das
deutfche Luftfpiel und.diefs Uebel kann nur mit je-
dem neuen Stücke zunehmen, das uns von der Seine
herüber gebracht wird, um hier auf der Bühne hei-
mifch zu werden. — Vollendet dagegen ift „die
Theilung der Erde” — eine Arbeit, die fchon des-
wegen {fchätzenswerth ilt, weil Ge Originalarbeit,
und zwar eine etwas fcharfe, aber doch gutmüthige
Perfifflage aller heamteten Tröpfe ift, die das Unheil
wittern, wo nichts als ein harmlofes Späfschen vom
Stapel lief. Mit Recht hat diefes wackere, in ziem-
lich fliefsendem Dialog gefchriebene Luftfpiel aller
Orten Beyfall gefunden. Die Krone der vorliegen-
den Sammlung aber ift die Bearbeitung von Heinr. v.
Kleift’s genialem Luftfpiel: „der zerbrocheng Krug,”
Nach der Urfchrift ift diefes Stück allerdings undar-
ftellbar.” Wenn nun, wie Hr. Schmidt mit Wahr-
heit bemerkt, mehrere Verfuche, daffelbe umgear-
beitet auf die Bühne zu bringen, verunglückten ; fo
verdient diefe feine Bearbeitung vollkommen den
Preis; denn die mit dem Original durch diefelbe
EEE Urn Kürzungen find wie die wenigen
Zufätze mit Umücht angebracht, und unfrer Volks-
bühne ift dadurch ein nicht unbedeutendes Ge-
fchenk zu Theil geworden. — Der Verleger hat
zu diefer Sammlung allzufchlechtes, hald graues,
bald gelbes Papier nehmen laffen; dergleichen läfst
oft eine üble Meinung zum Voraus faffen, wiewohl
hier der Name des Vfs, genügende Schutzwehr ge-
gen folche Meinung ift; doch dürfte das nicht
immer der Fall feyn, und dergleichen Nachlälfig-
keiten beeinträchtigen jedesmal den Autor.

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

D.: als Schriftfteller rühmlichft bekannte Doctor
der Theologie, Senior circuli und Prediger zu Wal-
ckendorf, Hr. Joh, Chriftian Friedr, Wundemann , ift
unterm 23. Aug. d, J. zum Präpoßfitus des Gnoyen-
fchen geiltl. Zirkels befördert worden.

Der Dr. med,, Hr. Fa Flemming, Arzt an der
Irren—- und Blüden - Anftalt auf dem Sonnenftein bey
Pirna, ift im Auguft d. J., mit einem Gehalte von

NACHRICHTEN.

1000 Rihlr., zum Vorftieher der neu zu errichtenden
Irren — Anftalt in Schwerin berufen worden und wird
diefe Stelle Michaelis 1825 antreten.

Der durch feine Abhandlung: „Einige Bemer-
kungen über Kap. 21. des Evangelii Johannis (Roftock
1819.) als Schriftfteller aufgetretene Cand, der Theol.
zu Al. Teffin im Mecklenb. Schwerinfchen, Hr. Joh.
Ernft Wih, Erdmann ift feit dem Junius d, J. zum Ge-
hülfsprediger und Rector an der Stadtfchule zu Kröpe-
lin, befürdert worden.

 
