ME ALLU-:

Ykbil mit Ringen eingefalst, gleicht abet-ddetr ndeh.
einer Schlange, und könnte wohl ein priefterlicher
Kopffchmuck feyn, a

+

an
ob

-

IV. Nek-r ol0g——

Am 22. Oct. d.J. Marb auf der fecularilirten Bene-
net er hbl0r Huysburg --eine-Meile-nordwärts von
Halberfiadt, der bifchöfliche Commilfar Karl van Efs,
nach beynahe zweyjährigen Leiden, an der Schwind=
fucht, Er war am 25, Sept. 1770 zu Warburg im Stilt
Paderborn geboren, erhielt dalelbft feine erfte Bildung

LILERALUKR- ZELLUNG

828

Huysbürg Ihren Wohnfitz und errichteten unter feiner
Leitung einen,gemein(chaftlichen Haushalt. Im J.ıyır
or vom Fürftbilchof-FranztEgün von PaderYor:

apoftolifchem Vicar: int Norden, zum bifchöftichen
Commilfar mit der Vollmacht eines Generalvicars im
"Saal- und Elbdepartement und dem Diftrict Helmfädt
‚im damaligen Königreich Weftphalen ernannot, In
diefem Poften bewies er viel Eifer für feine Kirche und

"Anbänglichkeit an den römilchen Stuhl, An der be

und kam 1788 als Kloftergeiftlicher nach Hüysburg, wo!

er in der Folge Lector und .Prior wurde,

Bey der’

Aufhebung der Abtey im Herbft 1804 wurde er erfter‘

Pfarrer zu Huysburg, kaufte die bedeutende Biblio-
thek des Klofliers , die jetzt nach (einem Tode der Zer--
Streuung entgegen, fieht, und übernahm. die Leitung der
Oekonoumie für mehrere dort bleibende penfonirte Geilt-
liche, Seit dem J. 1810 nahınen auch mehrere Non-
nen, aus eingezogenen Klüöftern der Umgegend, zu

kannten Ueberfetzung des neuen Teftaments , die unter
feinem und Yeines Vetters, Leander van Efs, Namen
erfehien, (oll er den wenigften Antheil gehabt haben
und er fagie, fich in der Folge davon Jos. ‘Seine Ge
Ichichte der gewefenen Abtey Huysburg ift in unfrer
A, L; Z. 1871 Nr. r32, atgezeigt worden, Auf Veran-7
Jaffung des evangelifchen Jubelfefes 18:17 gab er eigen!
„Entwurf: einer kurzen Gelchichte der, Religion vam!ı
Anfänge der Welt bis auf unfere Zeit” Heraus, wel->
cher von den Domfchülern zu Halberftadt zur Nach-.
feyer des Reformationsfeftes öffentlich verbrannt, ‚und.
vun einigen Gelehrten dafelbft , fo feicht und dürfüg er
auch i(t, einer Widerlegung werth geachtet wurde. };:-

LITERARISCHE ANZEIGEN.

* "Ankündigungen neuer Bücher,

ey Joh. Fr. Bärecke in Eilenach ift erfchie-
nen und. durch alle Buchhandlungen zu haben:
Frenzel, Fr. Ch,, Ueber die Verwandifchaft zwi-
fchen der griechifchen und deutfchen Sprache.
" gr. 8. 6gr.
Werneburg, J, F., curvarum aliquot nuper reperta-
rum /ynopfs. 4. 8 gr.

 

„, Veberfetzungs- Anzeige,

" Von Timkoffski*s Reife durch China, in 3 Thei-
len, erfcheint in meinem Verlage eine Ueberletzung,
wovon der er/te Band bereits unter der Prelffe ilt,

Gerhard Fleifcher, Buchhändler
; in Leipzig,

Zusam munn aut

Deuifche Bücherkunde oder Handlexicon aller, feit
7 1750 —1823 in Deutfchland er!chienenen Bücher,
mit Angabe des Formats, der Verleger und der

Preife; herausgegeben von €, G. Kayfer, und.

mit einem Vorworie von F. A, Ebert, Biblio-
thekar in Wolfenbüttel, 2 Bände in gr. 8., jeder
600 & 700 Seiten ftark,

Pränumerations- Preis 5 Rıhlr. 12 gr. auf Druck-
papier, 6 Rıhlr, 16 gr. auf grofs Schreib - Velin-Pa-
jer. Diefe Pränumerations -Preile werden aber nur
is zum Januar 1825 gewährt, Ohne den baaren Be-

.C

trag kann ich auf keine Beftellung zum Pränumera-
tions - Preife Rückficht nehinen, worauf unveränder- .
lich‘ gehalten wird. Sobald! diejenige Anzahl Exem-—
Da welche beftimmt ift, zu dem billigen Präsum,

reife von 5 Rthir. 12 gr. abgelaffeh zu werden, ‘voll—-
zählig ift, wird keine, Vorauszahlung mehr augenom—
men. Die fpätern Preife find 7 Rthlr, ı2 gr. Druck-
papier, 8 Rıhlr. 16 gr. Schreib- Velin. ,

Ausführliche Ankündigung mit Probedruck it. in
jeder Buchhandlung zu haben. . ;

Leipzig, im Novbr. 1824.
''Johkahn Friedrich Gleditfch,

Carnot’s Denkwürdigkeiten.
ı So eben find bey C. H. F, Hartmann in Leipt*
zig in: der Ueberfetzung erfchienen; ‚' 2" AM zZ
Carnot’s hiftorifch- militärifche Denkwürdigkeitens
” Herausgegeben nach feinen hinterlaffenen Manu— „.
feripten, feinem noch ungedruckten Briefwech—-
fel und feinen Schriften, und ınit Bemerkungen
über Curnot’s Leben vermehrt von P, F. Tıffet.
Nebft Actenftücken, gr. 8. hrofch, Preis ı Rt
Der‘ausgezeichnete Beyfall, den das‘ Original der
Denkwürdigkeiten diefes grofsen Mannes bey feinen
Landsleuten erfahren hat, begründet das ‘bereits' viel-
Liltig öffentlich ausgerprochene Urtheil:' däfs 'obiges
Werk olıne Zweifel in die erftr Reihe' der Denkwür-
digkeiten der Zeitgenoffen geftellt werden darf, theils
wegen der darin: belprochenen Ereignife und Mei-
Fa 11 * 7 +» DU

‘1 vch A ds Ta
