587

Schulen und Akademieen, und bereitet am beften vor
zum Verftändnifs der grüfseren Werke’ des tiefltert al-
ler Gefehichtfchreiber. Da jedoch der gewöhnliche

ALLG. “LLLERNATUR.- ZEITUNG

5887

Schriftfteller dem gefammten medicin, Pablicum rühm—
lichfı Bekahnt iM, Kahnınurf noch/mehtr zum deffen Kın-
pfehlüng beytragen, ARE

Text aller kritifchen Genauigkeit ermangelt,. fo hat _.

der Herr Herausgeber zunächlt auf diefen Punkt fein
Augenmerk gerichtet und durch neue Vergleichufgern

einer Valikanilchen Handfchrift und der zum Theil un.

verglichenen erften Ausgaben einen wohlbegründeten
Text herzuftellen gefucht. Aber auch für die Sach-
erklärungen ilt, [o weit es nöthig fcHien, geforgt, und
das Brauchbare, was die frühern Ausgaben enthielten,
nnier dem’ Namen der Verfaller adfgenommmen worden;
Somit-hofft derHr. Herausgeher einen dop jelten Zweck
zu erreichen , nicht nur einen Se wohn hehe Aldrück
geliefert zu haben , fondern auch eine Ausgabe, wel-
che höhern Anfoderungen enifprechen foll. Für die
Loge nie Ausftattung habe ich durch fchönes Pa-
pier und guten Druck geforgt.

Coblenz, Mich. M. 1824 J. Hölfcher.

 

To unfermi Verlage find fo eben nachfiehende Werke
erfchienen und durch alle Buchhandlungen des In-
und Auslandes zu beziehen:

Bremfer, J. G., Icones Helminthum Syftema: Ru-
dolphii entozoologicum illuftrantes, fafciculus zus
et ultimus. Folio,

Hiermit it nun diefes! Werk, : für deffen Trefl-
lichkeit fchon der Name des Herrn Verfallers Gewähr
leiftet, befchloffen, Um den.Herren Gelehrten. den
Ankauf. deffelben zu erleichtern, (foll der bisherige
Pränumerationspreis. von ı2 Rthlr. Säch(, oder 21 Fl.
36 Kr, Nhein, für das ganze Werk. in 3 Hefien noch
bis zu Ende des Jahres fortbeltehen, wo fodann aber
ein erhöheter Ladenpreis eintritt. Die Schönen natur«
getreuen Zeichnungen der darin abgebildeten Gegen-
"fände, fo wie die vorzüglich gut geltochenen und fein
illuminirten Kupfer werden gewifs jeden Kenner be-
friedigen, weshalb wir uns auch alles weitern Lobes
hierüber enthalten, .

Frank, Joh, Pet,, Opuscula poftlvama , videlicet

I. Differtatio de clavis. pedum' caute fecaudis$

1L. Oratio academica:de vita brevi arte vero longa
Hippocratis;

IH. Interpretationun clinicarum Fragmentum:;

IV. Enns de curandishominum morbis pars
ab Jofepho filio mune primum.edita‘, cum 6'ta-
bulis aeneis, 8 maj.
Rhein. -

Es bedarf nur der Auzeige des vopftehenden Wer-
kes, um das mediceinifche Tahlicum auf die Erfchei-
nung der hinterlaffenen Schriften des verewigten Herrn
Verfalfers aufmerkfam zu machen , welchem. Yon: vie-
len Seiten mit grofsem Verlangen enfgegen. gelehen
wurde, Der Name eines fo berühmten Mannes bürgt
fchon für die Trefflichkeit des Buches, und die von
deffen Sohne , dem Herrn Staatsratl Jofeph Frank, ver-
anftaltete Herausgabe dieler Werkchen, der auch äls

3 Rıhlr. od; 5 FE a4Kr.

Graumann, G, J. ML, Kurze Darfiellung der heil-
Ffaınen. Wirkungen der Heilquellen in Kaifer
Franzensbad bey Fger und Anleitung zum Ge—-
brauche derfelben, 8. Geheftet 16 gr. od. ı FI,
12 Kr. Rhein,

Durch den plötzlich erfolgten Tod des Herrn Ver-
faffers ilt vorftehendes Buch , welches fchan vor eini--
gen Jahren gedruckt wurde, bisher ‘noch nicht*ins
Publicum gekommen, wir glauben daher durch die
Bekanntmachung deffelben allen denjenigen, welche:
diefes Bad. befuchen, einen angenelnnen Dienft zu,er-
weilen,

Peffina, J. J., über die Erkenntnifs des T’ferdealters

> “aus den Zähnen, mit ? Kupfertafeln und einer
Tabelle, Neue unveränderte‘ Ausgabe, gr. 4, Ge-
Keftet 2 Rihlr. 16 gr. od. 4 FI. 48-Kr. Rhcin.

Auch die Erfcheinung, dieles Werkes, . welches
fchon feit dem Jahre 1811 im Drucke herausgekom-—
men ift, konnte der Herr Verfalfer leider. nicht /erle-
ben. Alle Materialien dazu, die er auf höchften Be-
fehl Sr. K; H. des Erzherzogs Karl’ Tammelte „ waren
aber.noch hey feinen Lehzeiten geordnet‘; und das Buch
wurde in den Kaiferl. Oefterreichifchen Stähten mit un-
gelheiltem Beyfall aufgenommen, Mit Vergnügen ha-
ben wir uns daher dem uns ertheilten Auftrage, daf-
felbe auch im Auslände bekannt zu machen‘, . unter-
zogen, und diefs um fo mehr, da wir'der felten Veber-
zeugung find’, dafs es unftreitig eines der gefchätzte-
ften Werke ift, welches über’ dielen allen: Herren -Ca—
vallterie- Officieren, Thierärzten und Röfstäufchern fo
isterefänten Gegenftand bis auf. die neteften Zeiten
im Drucke erfchien;

Petri, B.;, das Ganze der Schaafzucht für Deutfch—-
lands/Klima und. das ihın ähnliche: der, angren-
zenden -Jiänder; mit ‘befonderer Hinfcht- auf-die
Zur beobnchtebde Pflege und Wattting der Meri-

” möls .und. Chatakterifirung detfelben. Ein voll-
Nändiges. praktifehes. Handbuch ‚. ‚welches‘ diefe'
Wiffenfchaft in ihren neueflen Standpunkte’ nach.
Grumdfätzen; die fch ‚atf ‚Natur und: Erfahrung:
ftützen , auffiellt; für Guts— u. Schäfereybelitzer,;
Beamte und Schäfer, mit 20 Kupfertafeln, a2te
fehr vermehrte und verbeflerte Auflage. "2 Theile

“Im -34 Abtheilüngen: ‘gr. 8. 6 Rıhlr. 16 gr. oder
12 Fl. Rhein. —

Es. gereicht uns zum befonderen; Ver; nägen alle
Herren Oekonomen und Gutsbefitzer auf die Erichei-
nung.des ı (ten Bandes diefes, Ichon fo lange Tehnlichft
erwarteten Buches anfınerk fa. zu machen. Der ate
Theil, welcher aus zwey. Ahtheilungen befieht;' Mr He—
reits unter. der Preffe, und wird auf jeden Fall bis Eintde
des Jahres” in fänumtlichen Buchkandfungen zu erhäl-
ten feyn. ; ; +

m.

Schön
