125 N
IV. Staats- und Gewerbswiffenfchaften,

ı) Encyklopädie der Kameralwi/fenfchaften ,. Hr. Prof.
'* -Harl nach feinen Grundlinien der Staatswilfenfchafts-
lehre. .

2) Allgemeine und befondere TEEN Der-
sp

‚/elbe nach feinem Entwurf eines Polizeygefetzbuches,
nebft einer Polizeygerichtsordnung,

3) National— Oekonomie und Kameralwi/fenfchaft, Der—
Selbe nach‘ feinem Handbuch der Staatswirth{chaft
und Finanzwilffenfchaft.

4) Landwirthfchaft, Derfelbe nach (einem Buche: Wel-
ches find die beften Ermunterungsmittel zur Auf-
nahme des Ackerbaues ? ;

Num. 224. SEPTEMBER 1824

126

Unterricht im Franzöfifchen ertheilen: Hr. Dr. Meynier
und Hr. Dr. Doignon.
Im Englifchen: Hr. Dr. Fick,

 

Körperliche Ucbungen:
Reiten, der Lehrer der Reitkun(t, Hr. E/per.
‚Fechten , Hr. Dr. Roux, Univerßfitäts- Fechtmeifter.

 

„Die Univerftäts - Bibliothek it wöchentlich 5 Mal von
1—2 Uhr, die Naturalienlammlung Mittwochs von
1—92 Uhr geöffnet.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

B., Friedr. Ruff (Firma: Renger’fche Sorti-
ments - Buchhandlung) in Halle ift fo eben erfchie-
nen und an alle Buchhandlungen verfandt worden:
Entwurf zur möglichft einfachen und mindeft koft-
'" /pieligen Organifation eines Heeres in ei-
nem deutfchen Staate, ganz befonders dem Preu-
fsifchen, Von einem Preufs. Staabsofficiere. Mit
einer illum. Karte, einem. grofsen Schlachtplane
und Tabellen, gr. 8. Gebunden, ı Rthlr, 6 gr.

Der Verleger glaubt diefes: Werkelren mit Recht
allen denkenden Officieren und Beamten empfehlen

zu dürfen, da es einen hochwichtigen Gegenftand mit

Scharffinn, Umficht und geziemender Freymüthigkeit
behandelt.

 

Neuigkeiten der Nicolai’fchen Buchhandlung
in Berlin. Ofter-Meffe 1824.

Bävenroth, Sup,, Ergänzungen und Nachträge zur zwey—-
ten Ausgabe der Königl. Preufs. gefetzlichen Vor+
Schriften über Aufgebot und Trauung. 8. Wird den
Käufern des Buches felblt. (16 gr.) gratis‘beyge-
geben,

Bellermann, Joh, Joach., die Urim und Thummim, die
älteflen Gemmen, Ein Beytrag zur biblifch - he-
bräifchen Alterthumskunde, Mit ı illum. Kupfer,

‚gr. 8. 22 gr. gehefief. .

Blume, Dr. Fr., Iter IHalicum , oder literarifche Reife
in Italien. ıftes Heft, Archive, Bibliotheken und
Jalchriften in Ober- Italien. 8.” ı Rihlr. 12 gr.

Calderon Schaufpiele.. Aus dem Spapnifchen überfetzt
von J, D. Gries, 6ter Band, gr. 8. Deuckpap. 2 Rıhlr.
Auf feinem Papier 2 Rthlr. 12,gr. ;

Desberger, Königl, Dr. Bat. Arzt, Biargruna, worin
der Pelvimeter pluriformis als neuefte Erfindung ei-
nes Inftrumentes für Entbindungskunde, und als

Beytrag zu diefem Theile der Nachkommen[chaft-
Heilkunde (Medioina Propagini) abgebildet und be-
fchrieben ift, Mit Kupfern, Folio. x Rithlr. 8 gr.

Efchenburg, J.J., Handbuch der klafffchen Literatur,
mit bis aüf die neuefte Zeit fortgefetzter Literatur—
Nachweifung. %7te völlig berichtigte Auflage, gr. 8.
2 Rthlr.

(Wird zu Michaelis fertig.)

MHeinfius , Theod., deutfcher Hausfchatz für Jedermann,

oder allverftändliches deutfches Sprachbuch für den

Nährftand und das Gefchäftsleben, zur Vermeidung

des Fehlerhaften und Undeutfchen im Sprechen und

Schreiben, a2te viel vermehrte und berichtigte Aus-

gabe. 8. ı Rthlr.

"Hermbftädt, Dr. S. F., chemilche Grundfätze der Kunft,
alle Arten harte und weiche Seife zu fabriciren,
oder Anleitung zur rationellen Kenntnifs und Aus-
ühung der Kunft, Seife zu feden, für denkende
Seifenfieder, um ihr Gewerbe gründlich kennen
und ausüben zu lernen; fo wie für Hauswirthinneri,
die ihren Bedarf an-Seife felb(t anfertigen waellen,
Zweyte durchaus verbeflerte und.vermehrte Auflage,
gr. 8. I Rihlr. 8 gr.

— — Grundrifs der Färbekunft. Dritte nach einem
ganz neuen Plane bearbeitete Auflage. 2 Bände,
gr. 8.

(Letzteres erfcheint zu Michaelis.)

Körner, Chri/tian Gottfr., für deutfche Frauen. gr. 8.

. 8gr.

— Theodor, Leyer und Schwert. 6te von dem Vater
des Dichters veranfialtete Ausgabe. 8. 16 gr.

Möfer, Juftus, Osnabrückifche Gefchichte. Mit Ur-
kunden. ' 3ter u, letzter Band. Herausgegeben von
Dr. C, B, Stüve zu Osnabrück. er alle drey Auf-
Tagen diefes Werkes fich anfchlielsend, gr. 8.

= ı Rthir. 16 gr.

‚Pfeil, Dr. W., kritifche Blätter für Forft- und Jagd-
willenfchaft, in Verbindung mit mehreren. Forft-

män-
