179

der freyen Gnade, von Seiten des Menfchen auf dem
Glauben. Verheifsungen, die hierauf gegründet find,
‚Können nie in ihrer Erfüllung gehindert werden,
denn die freye Gnade bietet Gch ftetsgunbefchränkt
dar, und der Glaube ift ein „Act des TFillens, den
der Menfch in jedem Augenblick erzeugen kann.”
S. 132. zu Kap. 4, 18: „Der Gegenfatz des doppel-
ten «itrg bedeutet das doppelte Reich, iA welchem
der Geift des gläubigen Menfchen fich bewegt, das
niedere, das der gewöhnlichen Ordnung der Dinge ,
und das höhere, über diefelben erhabene, in wel-
ches wir durch den Glauben eingehn. Der Menfch

kann nichts glauben ohne Glaubensgründe, es ge-

hört aber Kampf dazu, wenn die aus der Auctori-
tät Gottes hergenommenen Gründe die des Verftan-
des, der immer bedingte Wirkung nach hedingter
Urfach abmifst, befiegen follen.”” Endlich S.133. zu
Kap. 4: 19: „Und nicht wankend im Glauben be-
trachtete er (Abraham) nicht feinen fchon abgeleb-
ten Körper, da er faft hundertjährig war, u. (f, w.”
„Wollte nämlich der Menfch in Stunden der Anfech-
zung blofs mit Gründen für und wider fıch abgeben,
fo würde er aus den Zweifeln nicht herauskommen;
weil eben hbefondre Offenharungen Gottes, welcher
Art fie auch feyen, nicht in der gewöhnlichen Ord-
nung der Dinge gegründet find, fo können auch die
‚aus diefer entlehnten Gründe keine Ueberzeugung
bewirken. Diele geht nur hervor‘ aus einem WFil-
Zensact, der fch über alle Klügeleyen und Beweis-
Führungen hinwegfletzt.” Reo.. unternimmt nicht
das Unmögliche, in diefes Conglomerat myftilcher
Orakelfprüche, welche auch im Ausdruck ihre Schu-
le verrathen, Einheit und Klarheit zu bringen; er
beneidet indefs den Vf. nicht um die Fähigkeit „fich
fo über alle Zweifel hinwegzufetzen,” wie er hier
ethan hat, und fügt nur noch folgende Bemerkung
Kipze: Die Behauptung, dafs der Glaube ein „Act
des Willens fey,” widerfpricht durchaus aller Pfy-
chologie und Erfahrung. Sie gilt micht ein Mal von
dem hiftorifchen Auctoritätsglauben, mit welchem
der Vf. hier nach einem fehr gewöhnlichen Mifsgriff
feiner Schule den religiöfen Glauben identificirt : denn
fchon dazu gehört, dafs man aus Gründen überzeugt
fey, der, dem man etwas glauben foll, habe die
Wahrbeit wiflen können und fagen wollen: mithin
kann man nicht jedem glauben, noch auch alles glau-
ben, was man will. Noch weniger ift diefs aber bey
dem religiöfen Glauben möglich , dem fich nichts als
Wahrheit aufdringen läfst , was nicht wenigftens auf
fubjectiven, aus den Gefetzen des men(chlichen Gei-
ftes hergenommenen Gründen beruht. KEiniger
Maafsen fcheint der Vf. felbft feinen Irrthum gefühlt
zu haben, da er ihn felbft wieder lengnet durch die
Behauptung: „Der Menfch kann nichts glauben oh-
pe Glaubensgründe;” wenigftens folgt daraus, dafs
der Menfch. nicht aller glauben kann, was er will,
fondern glauben mufs, wovon ihn Gründe überföh-
ren. Worin nun die „Selbftverleuznung” bey des
Vfs. Glauhen beftehe, läfst fch nur vermuthen:
vämlich wahr(cheinlich in. Verleugnung: der Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

180

nunft, die dann freylich wohl in „Stunden der An—-
fechtung” zuweilen zurückkehrt, weil. es einem an
Denken .gewöhnten Menfchen etwas fchwer fällt,
fich ihrer ganz zu entfchlagen. Ueber den Nutzen
eines Glaubens aber, „der dem Menfchen aus der
gewöhnlichen Ordnung der Dinge hinausrückt,’”” in
der das Leben des Menfchen unter Gottes leitender
Vorfehung fich bewegt, wagt Rec, auch nicht ein
Mal eine Vermuthung. Auch die Nachweifung ‚des
Einflulles , den die Dogmatik des Hn, Th. auf feine
Exegefe äufsert , würde hier zu weit führen, da der
Lefer fchon ohnehin vermuthen wird, dafs der gram—-
matifch - hiftorifchen Interpretation dabey nicht fel-
ten Gewalt angethan wird. Wir hezeichnen daher
nur als Beyfpiele, welche diefe Vermuthung voll-
kommen beftätigen, einige Stellen, z. B. S. 28. 5.31.
S. 49- über Savaros im Widerfpruch mit S. 159; S.53-
S. 139. 140. S. 169. 171 u. f. w.

Die - Gerechtigkeit fodert indefs, fchliefslich
nicht zu verhehlen, dafs fich bey Ho. 77h, auch
dogmatifche Aeufserungen finden, in welchen die
Vernunft gleichlam wider feinen Willen hervor-
bricht, obwohl diefs bey weitem feltener der Fall ift,
als er Gch' von dem angedeuteten Syftem eingenom—
men zeigt. Zu beklagen ift dabey nur, dafs er fich
auch dann nicht zu rechter Klarheit und Gründlich—-
keit zu erheben vermag: und für die Feltigkeit fei-
nes Syftems giebt es gewifs kein gutes Zevgnifs, dafs
er in dieflen Aeufserungen demflelben wörtlich wi—
derfpricht. Wir geben zum Schlufs noch einige mit
feinen eignen Worten. Nachdem Hr. Th. (S. 161.)
nachgewiefen hat , dafs die Imputationslehre des Au-
guftinus, die er „eine fehr cra/fe” nennt, auf ei—-
ner falfchen Ueberfetzung beruht, läfst er den gram—-
matifchen Gründen (S. 162.) noch diefen folgen: „Die
Vorftellung , die alsdann von der Erblünde entfieht,
widerfpricht, wie fchon die Pelagianer nichtig. ein—-
wenden, dem Begriff, den wir von Sünde haben,
welche etwas vom Willen ausgehendes ift: Sünde
ohne Zuthun des Willens wäre nur Uebel. Sobald
daher die vielen Sündigenden kein eignes Bewufst“
feyn haben, während fie mit einem Oder in einem
andern fündigen, fo fündigen Ge auch gar nicht.*
Durch diefe Erklärung ftürzt aber der Vf. die Haupt-
ftütze des Auguftinifchen Syftems und des feinigen)
S. 163 fagt er: „Der Menfch hat ungeachtet feines
überwiegenden Hanges zum Böfen eine unbedingt
freye Selbftbeftimmung. Da fie abfolut frey ift, fo
iflt Ge auch, wenn nicht unabhängig von den Nei-
gungen, denn fie kann allerdings durch diefelben
geleitet werden , doch aber ungezwungen in Bezie-

ung auf diefelben,” Auch hiebey verwickelt fich
der Vf. in unauflösliche Widerfprüche mit der Ver-
nunft und mit fich felbfit. Eine gefunde Philofophie
kann eben fo wenig dem Menf{chen, als einem end-
lichen Wefen, einen ab/olut freyen Willen zufchrei-
ben, als ein frommes Gemüth bey einer richtigen
Idee von Gott denfelben befchuldigen wird; dafs er
in den Menf{chen einen überwiegenden Hang zum
Böfen gelegt habe; dieler aber wäre mit einem auch
‚Dur
