Der Verfaffer hehandelt den Neichthum des hifto-
filchen StoHles in /echs Bändchen, deren jedes ein für fch
heftehendes Ganzes geben wird, indem das er/te Bänd-
chen die Halle. der Vorwelt; das zweyte die Licht-
geftalten der heiligen Vorwelt; das dritte die Ge-
Ichichte der erften Menfchenbildung und der Erfin-
dungen; das werte die Gefchichte der ältern Reiche
und Griechenlands; das fünfte die römifche Gefchichte
in ihrem ganzen Umfange; das fechste die Gefchichte
des romantifchen Mittelalters enthalten [oll.

Diefes durch Inhalt.und Vortrag gleich anziehende
Werk eignet fich, indem es Schönheit der Phantafie,
Tiefe und Reinheit des Gemüths verbindet , zur Lectüre
für die weibliche Welt, wie huch für die gebildetere
Jugend; dabey wird es Männern und Jünglingen durch
Geift und Humor nicht minder zufagen, und in allen
Fällen eben fo viel Belehrung als Vergnügen ge-
währen,

Der zweyte Band ift unter der Pre[fe.

 

In meinem Verlage ift erfchienen , und durch alle
Buchhandlungen zu haben;

Soekeland, B,, de antiquis Gueftfaliae cultoribus.
8. Gel, 6 gr.

Ein zweytes Heft: De antiquis Gueftfaliae pagis,
wird noch im Laufe des Jahres herauskommen; die
Eerfcheinung eines dritten und mehrer Hefte aber von
der Aufnahme der beiden er/ten abhängen,

Münfter, im Julius 1824.
= Friedr. Regensberg,

TS ENMUNA 2

Allen Juriften empfehle ich folgendes neu erfchie-
nene Werk zur gefälligen Beachtung:
C. 6. Collmann
(Advocat zu Cleve)
die Lehre vom Strafrecht
als Theil der Judicialie,
nebft einer Kritik der bisherigen Strafrechtsdoctrine.
Leipzig 1824, bey Friedrich Fleifcher.
Treis 2 Rihlr. 16 gr.

 

In meinem Verlage iflt fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen:

Gehrig, Joh. Mart., die zehn Gebote Gottes’ im
Geifte und Sinne Jefu aufgefufst , erklärt und in
Reden dem chriftlichen Volke vorgetragen. Ein
Handbuch für Seelforger, Schullehrer und chrift-
liche Hausväter. 2te Auflage, 8. 1824. Preis
20 gr. oder ı Fl, 20 Kr. Rhein,

Die er/fte Auflage diefes trefflichen und mit be-
fonderer Umficht bearbeiteten Werkes fand in Kurzem
eine folche günftige Aufnahme, dafs ich für unnöthig

73 ALLG. LITERATUR.» ZEITUNG

76

erachte, etwas zu feiner ferneren Empfehlung zu fa
gen; der würdige Herr Verfalfer ift überdiels faft je-
den Theologen fchon zu rühmlich bekannt, Ich kün-
dige daher hierdurch nur das neue Erfcheinen dieles
vorzüglich bearbeiteten und [eit Kurzem gefehlten Ge-
genftandes an,

Bamberg, im Julius 1824. 7
Wilh. Ludw. Welche

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Schwarz, J, M., kurze Nachricht von der Entfte-
hung und Feyer der chriftlichen Sonn - und Feft-
tage. Dritte verbeflerte und vermehrte Auflaga,
8. Chemnitz, Starke, Geheflet 5 gr.

Diefe Schrift wird allen, die über das Gefchicht-
liche der kirchlichen Sonn—- und Feftage lich näher
zu unterrichten wünfchen, um fo mehr willkommen
feyn, da fie fich bey verhältnifsmäfsiger Vollltändig-
keit und Deutlichkeit auch durch Wohlfeilheit em-
pfehlt. Die dritte Auflage hat durch Hinzufügung der
Apoltel- und Heiligenfefte, fo wie der Preufsilchen
Vaterlandsfelte, einen neuen Werth erhalten, und
eignet fich ganz befonders zur Einführung in Schulen,

 

Neue Verlagsbücher
der
Buchhandlung des Waifenhaufes in Halle,
welche in allen Buchhandlungen zu haben find,

Beffer, J. A. W., Sammlung kurzer Reden, Gelprä-
che, Gedichte und Lieder, zum Behufe der öffentl.
Trüfungen in den deutfchen Land—- und Stadtfchu=-
Jen, zunächft der K, Preufs. Staaten, Als Anhang
einige Lieder zur Feyer des 18ten Octobers. 8.
10 Sgr. (8 gr. Cour.)

Ciceronis, M, T., Opera omnia, ex recenf. J. A. 'Er-
nefli, cum varietate lectionis Gruterianue, Accedit

raeter fragmenta nuper in Italia reperta editionum
Oxonleofs et Neapolitanae codicumque ad has: col-
latorum lectiomis diverfitas. Editio nova. Tom. V, 8.
Nachfchufs auf alle 5 Theile 2 Rthlr., alfo com-
plet Z Rthlr., gewifs ein äufserft billiger Preis für
14} Alphabet nebft 3 Kupfertafeln,

Von diefer Ausgabe wird nur Tom. V. einzeln
gegeben, unter dem Titel:

Ciceronis, M, T., de re publica, quae fuperfunt et fex
orationum partes, cum antiquo interprete ad Tuh-
lianas feptem orationes, U accedunt fcholia
minora vetera codieum CXLIX defcriptio palimpfe-
ftorumque fpecimina, Ad editiones ıtalas cum in-
tegris Ang. Maji annotationibus differtationibus in-
dicibusque recufa. Acced. III tabb. aeneae. 8.
a Rıhlr. 10 Sgr. (2 Rihlr. 8 gr. Cour,)

Pulda,
