331

Specielle Chirurgie lehrt Hr. Prof, Sprengel;

Knochenkrankheiten , ıDerfelbe.

Geburtshülfe wird-Hr. Prof, Berndt, und Hr. Prof, War-
nekros , nach Froriep, vortragen.

Gerichtliche Medicin lehrt Hr, Prof, JFarnekros ;

Medicinifche Polizey , Derfelhe,

Die medicinifche Klinik Teizt Hr. Prof, Berndt, und

die chirurzifche Klinik Ir. Prof, Sprenzel fort.

Geburtshülfliche Uebungen am Phantom, nach Siebold,
will Hr. Prof. Harnekros anftellen,

Uebungen in den chirurgifchen Operationen am Cadaver
wird Hr. Prof. Sprengel öffentlich leiten; fo oft Ca-
daver vorhanden find;

die Uebungen im Zergliedern, Hr. Prof, Rofenthal.

Zu einem Examinalorium über phyfioloxifche und pa-
thoiogifche Gezenftände erbietet lich Hr, Prof, Waur-
nekros öffentlich.

Das Ste Buch des Celfus wird Hr. Prof. Sprengel öffent-
lich erklären.

Ein Converfatorium und Eraminatorium in deutfcher
oder lateinifcher Sprache über verfchiedene Gegen-
fände, oder Theile der Arzneywilfen[chaft und Na-
turwillenfchaft, wird Hr. Prof. v. Weigel privatillime
halten, , !

Philofophifche Wiffenfchaften,

Einleitung in die philofophifchen Difeiplinen nach G. C.
Schulze’ns Encyclopädie der philofophifchen Wiffen-

Schaften wird Hr. Prof. Overkamp öffentlich vor—

tragen; ;
den N UeFien Theil der Encyclopäidie der philofophifchen
“iffenfechaften , Derfelbe privatim nach Krug’s Hand-
buch, Leipzig 1820;

Einleitung ins akademifche Studium, Hr. Prof, Muhr-
beck ;

die p/ychifche und fomatifche „Anthropologie nach G. C.

hulze’ns pfychifcher Anthropologie, Hr. Prof, Over=
kamp öffentlich ;

die ge/ammte Logik und die Haupilchrftücke der Meta-
phyfik, Derfelbe nach W. T. Krug’s Handbuch u.
f. w., I. Th., öffentlich ;

die allgemeine praktifche Philofnphie und die philofo-
phifche Moral, Derfetbe nach des Handbuchs von
Krug aten Th. , privalim;

die Moralphilofophie, od. allgemeine Weisheits—, Rechts—
und Tugendlehre, Hr. Prof. Parow; und Hr. Prof,
Erichfon privatim; Derfelbe, Aefthetik privatim;

das Naturrecht , Hr. Prof. Muhrbeck ;

Examinir—- und Difputirübungen über Gegenftände der
Philofophie und der Literatur , in lateinilcher Spra-
che, Hr. Prof. Overkamp.

Ein Converfatorium mit feinen Zuhörern wird Hr. Prof,
Muhrbeck halten, .

Pädagogik.

Die Erziehungslehre wird Hr. Prof. Mies öffentlich nach
eigenen Dictaten vortragen ;

Jie Ge/chichte des Erziehungswefens in Deutfchland, nach
Schwarz, Derfelbe privalim,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

332

Mathematifche Wiffenfchaftem

Die. reine Mathematik trägt Hr. Prof. Tülberg öffent-

ch vor;

die ‚Algebra und niedere Analyfis , Derfelbe öffentlich ;

die ebene und /phärifche Trigonometrie, Hr, Prof. Fifcher
öffentl. nach feinem Lehrbuche ;

die-populäre >Aftronomie, Derfelbe öffentl. nach feinem

ehrbuche;

die erften Gründe der Differenzial- und Integral- Rech—
nung mit Anwendung zur Entwickelung der vorzuüg—
lichften Eigenfchaften der Kezelfchnitte , der felbe pri—
vatim, nach feinem Lehrbuche ; 4

die mechanifchen Wi/fenfchaften,  Derfelbe privatim,
nach feinem Lehrbuche*: Anfangsgründe der me—
chanifchen Wiffenfchaften,; . .

die Lahdbaukunft, Hr. Dr. Quiftorp privatim', nach
dem Handbuche von Gilly; d

die Feldhefeftigungskunft privatim, nach dem erften
Theil von. Struenfee’s Kriegsbaukunft, Derfelbe;
die praktifche ökonomifche Feldmefskunft privatim,
nach Böhms Anleitung ,.oder auf Verlangen auch
andere Künfte und Wilfen[chaften der Art. Ss

Naturwiffenfchaften,.

Chemie, f. Heilkunde, .

Die angewandte Natürlehre lehrt Hr. Prof. Tiülberg pri-
vatim;

allgemeine Nauturgefchichte, fo wie die befondere der

- -Säugethiere und Vögel nach Blumenbach; Hr, Prof,
Quiftorp öffentlich.

Allzemeine Naturgefthichte nach Voigt trägt Hr, Prof,
Hornfchuch privatim vor,

Mineralogie lehrt Hr. Prof, v. Weigel privatim;

einzelne Theile derfelhen , Derfelbe privatillime,

Sy/tematifche Botanik lehrt Hr. Prof. Quiftorp nach der
XIV. Ausgabe des v, Linneifchen Syftems, pri-
valim;

Naturgefchichte der ‚Amphibien nach Merrem , Hr. Prof.
Hornfchuch Öffentlich;

„Anatomie und Phyfiolazie der Gewächfe, nach eigenen
Dictaten, Derfelbe öffentlich ;

Medicinifch- pharmaceutifche Pflanzenkunde nach Hänle,
Derfelbe privatim,.

Einen oder den andern Theil der Naturgefchichte it
Hr. Prof, Quiftorp privatilfime vorzutragen erbülig.

Kameralwiffenfchaften.

Grundfätze der deut fchen Landwirthfchaft nach Beck-
mann trägt Hr, Prof, Quiftorp privalim vor;

Forftwiffenfehaft nach dem Lehrbuche Friedr, Ludw.
Wäalther’s, oder einem und den andern Lefandern
Theil der Landwirthfehaft, Derfelbe privatiflime,

Die Encyclopädie der Kameralwiffenfchoften wird Hr,
Prof. Fifcher auf Verlangen vortragen,

Gefchichte und Hülfswiffenfchaften
derfelben.

Univerfulzefchichte, nach Wachler, trägt Hr. Prof. Kann
gie/ser öffentlich vor;
Gr
