35
Neben -diefen Handfchriften find aber auch
die älteren Ausgaben wie die neueren benutzt
und “zu -Rathe gezogen worden, (atıch Reifig’s
Commentationes Criticae de Sophoclis Oedipo Co-
Zorieo Jenae 1822). Sonft ift die Einrichtung der
Ausgabe Folgende. Zuerft der Text, unter deffen
‚Rande einzelne Varianten bemerkt find; darauf folgt
S. 81: ‚Annotatio in_Ocdipum Coloneum bis S. 386.
Indices , die jedoch in der Oxforder Ausgabe fehlen,
machen den Schlufs: eine gewifs nicht unerwün(chte
Zugabe. In der .Annotatio werden die Varianten
der verfchiedenen oben bemerkten Codd, angeführt,
und mit fchätzbaren, Kritifchen, grammatifchen und
fprachlichen, auch wohl fachlichen Anmerkungen
begleitet. Brüncks Noten find bis auf einige wenige,
wirklich minder bedeutende (welche fogar in der
Vorrede namhaft gemacht werden), vollftändig auf-
euommen, eben fo die von Henricus Stephanus ,
usgrave und auserwählte der übrigen neueren
Bearbeiter des Sophocles. Rec, erlaubt fich darch
einige "Proben aus diefer „Annotatio des englifchen
Herausgebers die Lefer näher bekannt zu machen
und zugleich einige ejgege Bemerkungen beyzufügen.
So z. B. gleich v. 5 u. 6 hat fGch der Herausgeber
zufolge der befferen Handfchriften an die noch neu-
lich (f. Schneider de dialect. Sophocl. $. 20.) vielbe-
fprochene Schreibart 0opkıxeiv und 0/ıtxg00 gehalten,
wofür die Aldiner Ausgabe und andre Codd. jitxgob
darboten. — Mit Recht ift v. ı1. der von Brunck
aufgenommene Conjunctiv mzudwpedx beybhehalten
‚worden, gegen das früher, jüngft aber von Reifig
vertheidigte zudo/ue9x. Und wirklich fcheint die
Stelle viel zu einfach, als dafs man fGch veranlafst
finden könnte, von der gewöhnlichen Lection, die
doch offenhar den Conjunctiv erfordert , abzugehen.
VDals es v. 16 2u BeJav dxung etc. heiflst: ,, Exempla
defidero hujus confiructionis. Aliter.Ariftophancs Nub,
45: Betawr pehirrang etc.” wundert uns allerdings. Es
brauchte nureiner Vergleichung der von dem Lands-
anann Blomfeld im Gloffar zu Aefchyl. Agam. 163
angeführten Stellen, um beide Conftructionen, die
mit Genitiv und wie die mit Datiyr anzuerkennen,
obfchon die letztere Con(truction allerdings die häu-
figere und‘ gewöhnlichere zu feyn fcheint. Eben fo
wird ja auch ßedecdxs auf doppelte Weile mit dem
Genitiv und Dativ conftruirt: (‚Jacobs zur Antholog,
Palat. pag- 96. 232. 553; und was Sgueıv betrifft, fo
1.man z. B..Lefchyl, Choephor.67. ve 0v Beseın. —
„23. ift mit Reifig drmot x«Iforapev aufgenommen,
was Tcehon Aldus hatte, ftatt $&70v, und aufserdem
noch Euripid, Orefl. 1330: «viyıng zig Euyiv xxdlorapev
dafür angeführt. Wir wollen hier nicht gegen diefe,
als die von den beffern Codd. falt einftimmig gegebe-
ne Lesart fprechen, fonft würden uns Stellen , wie
x. B. Xenoph. Cyropaed. VI, ı, 14: 72 Venmmjdein,
Smov wen Ypmeig E)nNAUIxpen, U@' Zpwv yakaTaı Omrou dE
eux aOyuEIx — AyaKEMOLITME/OL eigiv eig EovkaTEA aller-
dings vorfichtiger und bedenklicher machen mülfen;
vgl. Heindorf. ad Phaedonr. pag. 222. — V. 40 ift
mit den alten Grammatikern die Form Zxdrgv für

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Exdroug vorgezogen worden. Es konnte dabey aller—-
dings mit auf Hei; ‚ ad Phacdon. p. 187% 188 ver-
wiefen werden. — Inder vielbefprochenen Lesart
V. 42. TG — Eupevidag Sy evIa 8’ Ov aim os demig vv.
die freylich auch fo in allen Handfchriften fch fin-
det, ift das Brunckifche &y eimeı aufgenommen. So

‚ausgemacht es freylich ift, dafs bey den Attifchen

profaifchen Schrift(tellern der guten Zeit das «vw in
dieler Conftruction beym Optatiy durchaus nicht
fehlen darf, (({. Stallbaum zu Plato’s Philebus pag-
211), fo wenig ift doch eigentlich der Sprachge-
brauch der Tragiker hierin bis jetzt in feine gehüri-
gen Grenzen mit Beftimmtheit gewielen, (o dafs wir
nach immer nicht entfchieden für oder gegen die
Behauptung fprechen dürfen , es könne bey den At-
tilchen Tragikern, wie bey Homer (wo diefs wohl
minder bezweifelt werden kann), £v bey dem poten-
tialifchen Optativ fehlen, Wie dem auch Tey, fo lei-
tet der Optativ hier keine andere Erklärung als eine
otentialifche und Reifgs Erklärung konnte den
Ron eben fo wenig wie Elmsley überzeugen, zumal
feine Vertheidigung der Vulgata wv fıch fchwerlich
eines allgemeinen Beyfalls wird erfreuen dürfen. —
V. 45- hatte fchon Reifig, zum Theil nach Schäfers
Vorgang geheffert «5 x’ 0ux #öp«c yäs Täcde; der Eng-+
lifche Herausgeber verbeflert ws 00x 23pxG yE 7168. —
V. 58. ift Bruncks Lesart, die auch die Handf{chrif-
ten bringen: a} 88 miyo/ov yux« verändert in al 82
Angie yuxs, Da erwiefener Maafsen die attifchen
Dichter oi yvxs gefagt, fo konnte eher Bothe’s Les-
art hier aufgenommen werden: ol 88 minoloyv qua,
Denn, warum foll das Adjectiv minoiag befler
feyn, als das Adverbium m\»yo%v, wie hier doch be-
hauptet wird? Man könnte eben (o gut die entgegen-
efetzte Behauptung aufftellen. — V. 66. iflt mit
Recht gefchrieben: «exe tig «Urür. — V. 79. haben
wir mit Wohlgefallen bemerkt, dafs die früher von
Elmsley ad Eurip. Med. 480. gemachte, aber von
Hermann gemifsbilligte Conjectur oe yap xgwoleim e5
nun zurückgenommen. und die Vulgata unverändert
gelaffen worden ift, dagegen v. 110. mit Döderlein
und Reifig die Lesart ou yag dj T0y' wgxxiOV depag
aufgenommen und felbft mit einigen Beyfpielen be-
legt ift. — Das fehlerhafte dpaqmaxerxv v. 127 ift
endlich in das richtige Auasınxerav hier verbelfert
worden. Löblich fcheint uns die Vorfcht des Her-
ausgebers in Abficht auf Wiederherftellung Dorifcher
Formen in den Chören; wollten wir hier die Hand-
fchriften verlaffen und uns blofs an die Theorie hal-
ten, die eine Einführung der Dorifchen Form in alle
Worte und Wendungen vorfchriebe, fo würden uns
fchon die unendlich vielen zu ändernden Stellen be-
denklich machen und unferem Vermellen ein Ziel
fetzen müffen. Deshalb verargen wir es dem Her-
ausgeber. nicht, "dafs er z. B. v. 131. die Vulgate
eU®upx beybehalten und nicht das Dorifche ev®&pow
mit Döderlein, aber gegen die Autorität der Hand-
fchriften‘, gefetzt hat, — V. 150. ühergeht Elmsley
die von Blomfield im Gloffar. ad Aefch. Agamemr.
318. pag. 213. (187 Lip/.) vorgefchlagene Lesarı:
dhader

*
