9

Das’ in Deutfchland gültige Lehnrecht Hr. Dr. Dieck
nach Seinem Grundrifle. n

Das #echfelrecht Yiefet Ebenderf.

Das deutfche Staatsrecht erläutert
Schmelzer.,

Das Familienrecht der deutfchen Fürften trägt Eben-
derf. vor.

Das Kirchenrecht Hr. Dr. Eckenberg.

Das gemeine und infonderbeit preufsifche Criminalrecht
Hr. Prof. Salchow nach der 3ten Ausg;:feines Lychrb.

Die Anwendung des Civilrechts auf Proce/ffe lehrt Hr.
Hofger. R. Pfotenhauer,

Den gemeinen Civilprocefs, nach, Hollweg, Hr. Dr.
Eckenberg.

&

Hr, Geh. Juft, Rath

(11) Arzneygelahrtheit.

Die anatomifchen Vorlefungen des Ha. Prof. Meckel
werden nach der Rückreife deflelben angezeigt
werden,

Die p/ychifche Hygiaftik trägt Hr. Prof. Schreger vor.

"Die allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr, Prof,
Krukenberg: r

Die befondere Pathölogie und Therapie der Organe der
Verdauung und des „Athmens, fo wie der Gefchlechts-
organe, des Rückenmarks, des Gehirns und des in-
nern und aufsern Sinnes trägt Ebenderf, vor.

Die allgemeine Therapie infonderheit lehrt Hr. Prof,
Friedländer. ) He

Hippokrates Bücher über Volkskrankheiten erlüdtert
Hr. Prof, Sprengel,

Veber die /yphilitifchen Krankheiten lielet Hr. Prof,

zondi, m

Veber die Augenkrankheiten Hr. Reg. Rath JFeinhold,

Die allgemeine und befondere Chirurgie lehrt Hr. Pro£,
Dzondi und Hr. Reg. R, }Weinhold, ı

-Die Praxis der Entbindungskunft‘ Hr, Prof. Niemeyer.

Die '.Arzneymittellehre tragen vor Hr. Prof, Schreger und
Hr. Prof. Friediänder.

Die Natur- und Kunfigefchichte der „‚Arzneymittel er-
zählt Hr, Prof.. Düffer. ;

Das Formulare trägt Ebenderf. vor.

Die Pharmaceutik lehrt Hr. Prof. Stoltze;

Vebet dieMetaligifte liefet Ebenderf.

Die Verbandlehre trägt Hr. Prof. Kruken vor.

Die-gerichtliche Medicin lehrt Hr. Prof, Düffer.

Die Theorie der epizootifchen Krankheiten Hr. Prof,
Schreger.

Die medicinifch — klinifchen Uebungen leitet Hr. Prof.
Krukenberg.

‚Die chirurgifch —- klinifchen Uebungen und ‚Augenopera-
tionen leiten Hr. Prof, Dzondi und Hr. Reg. R, Wein-
hold, .
putatorien und Examinatorien halten die Hı, Prof,
Düffer ‚ Krukenberg und Schreger; ein Examinato-
rium über die Entbindungskunft infonderheit Hr. Prof,
Niemeyer.

(IV) Philofophie und Pädagogik.
Die Gefchichte der Philofophie überhaupt erzählt Hr.
Trof. Gruber; auch in befondero: Vorlkefungen die

1 $

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

100

der orientalifchen Philofophie. Auch Hr. Prof. Hin-
richs wird ‚die. allgemeine Gefchichte der Philofophie
vortragen. . "| m. 4 & >

Die Fundamental - Philofophie erläutert Hr. Prof. Gerlach
nach feinem Grundrils,

Die Logik trägt Hr. Prof. Hoffbauer vor, in Verbindung
mit einer Einleitung in die gefammte Thilofophie;
Hr. Prof, Tieftrunk und Hr, Prof. Gerlach nach ihren
Lehrbüchern; Hr. Prof, Gartz und Hr. Dr. Benfe-
mann nach Maafs, |

Die Metaphyfik lehrt Hr, Prof. Gerlach,

Die „Anthropologie Hr, Prof; Gruber ;-einzelne Abfchnitte
der pragmatifchen Anthropologie erläutert Hr, Prof.
Tieftrunk,

Die Religions — Philofophie tragen Hr. Prof. Hoffbauer,
Hr. Prof, Gerlach und Hr. Prof. Hinrichs vor,

Das Naturrecht }ehren Hr. Prof. Tieftrunk und Hr, Prof.
Hoffbauer nach ihren Lehrbüchern,

Die Theorie des Schönen und der fehönen Künfte trägt
Hr. Prof, Hinrichs vor, mit Beziehung auf Religion,
Natur und Gefchichte, . ’

Im Königl. püdagogifchen Seminarium werden die Uebun-
gen der Mitglieder vom Hn. Kanzler und Conf, R.
Dr. Niemeyer in Verbindung mit Hn, Trof. Jacobs
geleitet; letzter erläutert einige Abfchnitte der phi-
lologifchen Encyklopädie,

(V) Mathematik,

Die reine Mathematik lehrt Hr. Hofr. Pfaff nach Lorenz
(Ausg. von Gerling).

Die ebene Trigonometrie erläutert Ebenderf.

Die allgemeine Arithmetik (Buchftaben— Rechnung und

— ‚Alyebra) trögt Hr: Prof, Gartz nach feinem Lehrb,
(1824) vors) >

Euklid’s Data erklärt Ebenderf. und erläugert die geo-
metrifche ‚Analı'fis der ‚Alten,

Die ‚Analyfis des Endlichen und Unendlichen lehrt Eben

derf.
Die N Urichtliche und politifche ‚Arithmetik trägt Eben«
derf. vor.
-Die gefammte Baukunft lehrt Hr. Prof. Steinhäufer,
Die „Aftrognofie trägt Hr, Dr. Kämtz vor,
Die phyfi/che Aftronomie Hr. Prof, Schweigger.

(VI) Naturwiffenfchaften.
Seneca’s quaeft. natur. erläutert Hr. Prof. Schweigger.
Die Experimental - Phyfik lehrt Hr. Dr. Kämtz,

Die Experimental - Chemie trägt Hr. Prof. Schweigger
vor.

Die Uebungen einer phyfikali/chen Gefellfichaft leitet
Ebenderf.

Phy'fifche Geographie lehrt Hr. Prof. Hoffnann,

Die Naturgefchichte überhaupt erzählt Hr, Dr. Buhle
nach Blumenbach,

Die Mineralogie trägt Hr. Prof. Germar vor nach fei-
nem Lehrb. (1824). .

Die Petrefactenkunde Vehrt Ebender/.

Die Geognofie der Gebirge im nördlichen Deutfchlande
trägt Hr. Prof, Hoffmann vor.

Die
