89 ab.

bg in? olh zTsh ,hranmT solide) er

   

ALLGEMETNE LITERATUR?
"(4 ! ; .* a 17 A u qare 4

AH: K

1 gs BbpiuLM

'Septemb cr

148 go

ac lt de Fra dit

ZEÄTUNG

     

ab *

VE ı

.- 3) 2

 

3 1 vr

1 3941 1

RECHTSGELAHRTHEIM.

Heinenneas; b. Winter: TAcmi$, cine Samm-
lung von fiaatswiffenfchaftlichen Abhandhutni-
gen, Ueberfetzungen und in die Politik ein-
Jehlagenden Rechtsfäilen., Herausgegeben durch

* eine‘ Gefellfchaft van Gelehrten, Erfies Bänd-
chen: GefehteNrE der Jur “, Aus. dem Franzö-

““Afchen des Ha..dilman, ı833, VINe/1s0S4gr.8.

D: Geift dieler Sammlung. wire: am beften zu
entnehmen, feyn ausilden eignen Anfangswor-
ten der Ankündigung derfelben, ‚„,Das’alte deutfche
Staatsrecht erfuhr das Schigk(al. des altkn ‚dewtichen
Reiches, ., Nachdem ‚unter. der Laft des Flickwerks
fo vieler, Jahrhunderte polu cher Barbarei, /diefer
unförmliche Bau zufammengebrochen. war; wer. hätte
noch feine unterirdi/chen Gänge» feine Burgverliefse,
Ritterfäle und Sklavenbehälter mögen.kennen lennen ?
Nicht einmal die Materialien waren, zu gebrauchen,
fo durch und durch war die Mafle ‚verwittert.» Die
Völker vermochten &us,dem ungeheuren Schufthau-
fen nicht Eine Garantie, die Publieiften nicht Einen
haltbaren Grundf/atz; zwiretten. Weber dem Studium
des alten Winkelwerks hatten «lie letztern das'Stu-
dium der politilchen Baukunf(t zu;treiben vergeflens
nach (einem Ein(turz war ihnen nichts übrig gebhie-
ben, als der Schmerz über den Verluft ihrer Biblio-
theken; und ihrer fo mühlam erworbenen Kenntniffe.”
Diefer-..groben Unwilfenheit}; Barberei und Dumm-
beit ıyollen nun die Herausgeber zu Hülfe kommen.
Sie wollen den-Stadtsmännern ‘dus atlen Fächern, den
Jurilten.wie.den: Politikern; den Fihanemännernlwie
den Gelehrten: die Augen öffnen+end «Ge. das Fehrren,
„was. allein-Heil bringen Kann; Bby folcher Ueber-
treibung» Anmaafsung und Abfprechung: kann man
nichts defta weniger {ehrigeiftreichnfdtreibeh ‚auch
vieles ‚Gute und‘Wahre fagen ‚>aber Vertrauen md
Zuneigung, kanm man. nur yergeblich: io Antpruch
nehmen.‘ Am ekelhafte/ten ziftes] werm daber wie
derholt unparteyilche Prüfumgbunt! Urtheil verfichert

wird, Wo; (oll-die Unparteylichkeit 1berkonimen,
‚wem man. (ehon ebthbieden Bahey genemmen) die
entgegengefetzte Meinung: verddmumt and dereki Ver-
en gefcehmäht hat?. Wir’unfers’Orts fchenken
den Herausgebern: im. Voraus die verfprochene: Gäl-
lerie der Vertheidiger und Gegner des Gefchworen-
gerichts,. weil es unmöglich fe; dafs fie auch nur
erträgliche Noble even 1127 liefern können, 'mnach+

‚ L. Z. 1824. Dritter Band,

4 Ba 8

93 $ ) “
dem fe ihre ‚Abficht erklärt haben, durch .diefe
Sammlung ‚die ällgemeinere Einfährung. der Ge
Ichwornengerichte zu' begünftigen und Abfcheu und
Aergernifs.am den ftändigen Gerichtshöfen zu be-
fördern , and nachdem fe die Befangenheit ihrer An-
fintten dadurch an den Tag gelegt haben, ‚dafs fie
Jury'und Oeffentlichkeit der Rechtspflege immer für
einerley: ausgeben und. das Verfahren vor fländigen
Gerichtemein. geheimes fchimpfen. Mag doch noch
fo oftiand bündig erwiefen feyn, dafs jenes nicht zu-
fammengehört und dafs diefes eine Verleumdung ift,
was kümmert fich die (elhft genügende Weisheit um
die Ausführung :Andrer, wäs der Zeloteneifer um
die Gerechtigkeit der ihm fröhnenden Benennungen
und. Ausdrücke! Mag immerhin die Gefchichte er-
weilen, dafs ia Rom unter-den Triumvirn, in Eng-
Jand unter dem Haufe Stuart und:in Frankreich wäh-
rent «ler Revolution mitteilt det Gefchivornengerich-
tes und urigezchiet deffelberi>mehr unfchuldiges Blut
von ‚der Jufiig vargoffeh worden ift, als von allen
Trändigen Gerichsshöfen zufammengenommen, fo weit
die Gelchichte reicht; es At'jenen dennoch‘ keine
politifche Freyheitigedenkbar y als wenn diefle Ge-
‚Fichtsverfalfung eingeführt wird) ivelche-alle politi-
fehe Fregheit verniehtet, (vet der herrfchende Theil
m Molke nachs (einer {ubjectiven Meinung mit oder
ohne: Leidgenfchaft. das Schwerdt der Juftiz führt.
„Nuür. perlönliches Intereffe Standes —- Vorurtheile,
alte verknöcherte Begriffe, gelehrter‘ Zunftgeift,
Hochmuth und Dünkel haben 'diefdr Reform“ eine
‘Menge von Gegnern erweckt, die'’unter dem Anfcheih
guter Abßehten ; überwiegender Gründe un gründ-
‚hicher Kenntniffe die Sache der Freyheit’und Währ-
heit bekämpfen, und dabey noch für Patrioten und
verdienftroNe Gelehrte gehalten feyn' wollen. Es ift
‚Zeit, dafs/mas dielen, Wortführern der Finfternifs,
"welchen Ruf Ge’durch ihre Gelehrfamkeit‘zıerlan-
gen gewufst-haben ; Kräftig entgbgentrete,” * Das ift
dloelt ein tunparteylfehes Urthei,‘ und zugleich ein
Probeflück der Kfaft des Entgegentritts!*,
nn eye 5 tr 's 20‘ A
ech Die Schrift! des Has’ Aisnan verdiente ‘übrigens
verdeutfcht zu werden. !‘ Sie‘ife nicht blofs eine fehr
angenohme Leotüre weil Beimit der ganfen Leben-
digen eines Franzofeh gefehrieben ift, fTondern auch
«Jehrreich, weil ’fe *ele 'BelefenHeit beweilt, von
Freymüthigkeit und‘ Liebe gu) wahrer bürgerlich
Freyheit belebt wirt; ad in vielen Stücken fchärf-
a Enthält. Zwar ift fe nicht frey
{ von
