337 ©

Ta

October .18324.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

SA 338

f

EEE

RÖMISCHE LITERATUR, ;

“Lemtz16, b. Gerh. Fleifcher: MM. Tui: Cicero-
nis Opera, quae fuperfunt , omnia ac deperdito-
‚ rum fragmenta.‘ Recognovit et potiorem Jectio-
nis diverlitatem adnotavit Chri/tianus Godofr.
Schütz. T. XVIL Index hiltoricus et geogra-
phicus, 1877. 432 S. T. XV1UL. P.I Index la-
tinitatis. A —C. 1818. 4385. P. II. D — F.
1818. 364 ST; XIX: P. I. G — M, 1819.
4185: P./11. N—P. 1819. 4005. P.IH. 0—Z
1820: 490 5. T. XX. 1demque 'ultimus. Indi-
cem graeco latirlum, indicem rerum et chrono-
Togieum complectens. 1821. 394 S. 8.
Auch unter, dem befondern Titel:
Chr. Godofr. Schützii Lexicon Ciceronianum. T. X
Index geographicus et hiltoricus., T. IL. P. 1.2.
T. 111, P. 1. 2. 3, Index Latinitatis. T. IV. In-
dex graecolatinus etc, (7 Rthlr.), ;
(vgl. A, L. Z. 1814 Nr, 218, /1823 Nr, 308.)

B: dem fReifsigen. Studium der Ciceronianifchen
Schriften, ‚durch welches. unfre Zeit fich. aus-
zeichnet und den mancherley Forfchungen, die im
Gebiete der Alterthums - ‚und Rechtswillen(chaft
über die Werke. dieles Schriftftellers enge tell werr
den, fchien ein genaues, mit kluger uswahl und
Benutzung des Vorhandenen eingerichtetes Wörter-
buch über Cicero ein befonderes edürfnifs zu feyn.
Infonderheit vortheilhaft hält, Rec, ‚ein folches auch
für Jateinifche (tiliftifche Uebungen. Denn er hält
den Cicerg für die echtelte und Jauterfte Quelle alles
Lateinfchreibens , dem nicht blofs. die erfie Klaffe,
wie neuerdings Baumgarten Grufius in (einen ge-
haltyollen Briefen über Bildung in Gelchrtänfthuten
$. 6. meinte, die meifte. Aujmerkfamkeit widmen
mufs, fondern auch (chon die zweyte , der überhaupt
allen jungen Leuten, die Lateinilch {chreiben ‚als
Mufter: aufge(tellt werden mufs, Wie das Latein-
{chreiben in fpätern Jahren und bey andern Rück-
fchten einzurichten fey und wie man fch dabey in
Acht zu.nehmen habe, um nicht in einen, von Mdu-
retus (oratl. "I. 1 _p. 293.) fchon gerügten Fehler ei-
ner ekeln Nachäfferey zu verfallen, hat ganz kürz-
lich Eich/ftädt in (einer deprecatio latinıt, academ,
(Jen. 1822.) p- 6. gelehrt. — Wenn fich nun Hr,
Hofrath Schütz, der durch eine neue Recognition
der Ciceronianilchen Werke fich um die Kritik der-
felben nicht unbedeutende Verdienfte erwarb, zur
Anfertigung eines (olchen Ciceronianifchen Wörter-
buches entfchlofs , fo konute diefs nicht anders als
A. L. Z. 1824. Dritter Band,

höchft angenehm (eyn. Der Name diefes unermü-
deten Veterans, auf dem Gebiete. der Philologie. ift
fchon feit geraumer, Zeit mit Ehren u.;ter denen ge“
nannt, die fich um den Cicero verdient gemacht: ba“
ben, und feine; Vorlefungen üher.denfelben , .{owie
feine atıf ihn bezüglichen Programme, die. wir +
beyläufig gefagt = ‚nebft den, übrigen. deffelben: V.fs
in den Mi/cell, Critic. abgedruckt zu fehen wünfch-
ten, gehören nicht zu den. klein(ten, Verdieniten,
die ich der ehrwürdige Schutz in Jena und Halle um
die AlterthumswilTenfchaft, erworben ‚hat... Mehr
hierüber zu fagen , unterläfst Rec... Auch leben. ge-
nug Männer, und unter ihnen. (ehr bedeutende, ‚die
neben den Vorzügen unfers Zeitalters auch an eine
frühere Zeit mit, Freude und Dank zurückdesrketn
‚und, die Bemühungen, eines ‚Schütz und andrer. Get
Jehrten jener Zeit zu würdigen verftehen , auch nicht
in; dem Wahne: befangen .find , als.ob ohne jene Be-
zuühungen Geh die Philologie-auf den. hoben Stand:
gpakt ätte erheben können ,.den,ße jetzt einnimmt.
ngeachtet feines hohen Alters entfchlofs 'fich der
thätige Herausgeber zu dielem Werke und hat es
binnen, wenigen Jahren vollendet gefehen. Es wird
nun zuvörder(t darauf ankommen, das‘ Verhältni(s
des vorliegenden index latinitatisızu Er ne ti’ s cla-
vis Cr ge zu zeigen, . ge AM
‚Als der unvergefsliche Johann Auguft Ernefii
für die grammatifcheInterpretation der al
fteller eine neue Bahn in Deutfchland brach und
durch feine und, feiner Schule . Bemühungen * die
fchlechtere und: feichtere Methode verdrängte (vgl.
unter andern Erne/it’s eigne Worte in der Varrede
zur erften Ausg..der Clav. Cic..p. 1V, f. und Beier’s
Gedächtnifsrede auf Ernefli in. Seebode und: Friede-
mann’s Mi/cell. Crit, 1. 2. p. 251 — 259), widmete
er bald feinen befondern Pleite dem Cicero. Für
diefen war (eit längerer Zeit nichts gefchehen und es
ift wohl leicht, begreiflich, dafs des neuen Bearbei-
ters Studien nicht, alle Beziebungen., bey. diefem
Schrififteller, in einem gleichen Grade umfalten konn-
ten., Erne/li's Wahl fiel befonders auf-die Nachah-
mung der Schreibart feines Schrift(tellers. (vgl. die
Vorrede zur erften Ausg., der initiq. doctr. fölid,
„VIIL.) und was er darin geleiftet hat, bedarf nicht
unflers Lobes. Seine epiflola ad Stiglitium wird als
ein Meifterftück im Latein(chreiben iobald nicht ver-
geflfen werden. Dagegen glaubt Rec., ohne fch an
den Manen des grofsen Mannes zu verfündigen, be-
haupten zu können ‚dafs derfelbe in Benutzung der

Handfchriften oft zu willkürlich verfahren fey, dafs.

ihn bey einzelnen Stellen mitunter mehr ein gewiffer
Uu Taet,

m
