127

männern und Gelehrten herausgegeben,
ıftes Heft. gr. 8. ı Rthlr. 4 gr.

Richter, D. A. G., die fpecielle Therapie. (Auszug
aus dem grofsen Werke in 9 Theilen.) 4ter u. letz—
ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.

aten ‘Bdes

Rosnack, Marie, neues Stettiner Kochbuch , oder An- ;
weifung, auf feine und fchmackhifte Art zu kochen,

zu backen und einzumachen, nach durch funfzig-
jährige eigene Erfahrung bewährten Recepten, 8,
ı Rihlr. Ze
. Savizny, C. F. Eichhorn und J, F, C, Göfchen Zeit-
” fchrift für gefchichtliche Rechtswiffenfchaft, Band V.
Heft ı und 2. gr. 8. I Rıhlr. 8 gr.

 

So eben ift in der Hinrichs’ fchen Buchhandlung
in Lein zig erfchienen und durch alle gute Buchhand-
lungen zu beziehen: nn

Penelope,
Tafchenbuch für das Jahr 1825.

Herausgegeben von Th. Hell, 14ter Jahrg. Mit Bey-
irägen von van der Velde, Blumenhagen, Eck,
v. Heyden, Laun, von der Malsburg, Schilling,
vw. Schlippenbach, Weisflog und dem Herausgeber.
MitgKpfrn, 16. Geb. mit Goldfchn, ı Rthir. 12 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr. Rhein, , im Maroquin vergoldet
mit erften Kupferabdrücken 2 .Rthlr. 12 gr.

Diefs Tafchenbuch hat fich bereits feit mehrern

Jahren im Publicum einen fo guten Namen erworben,
dafs man es unbedenklich jeder Dame Ifchenken kann,
Herausgeber und Verleger haben auch diefen Jahrgang
würdig auszuftatten gefucht, und eine füchtige Anlicht
des Inhalts wird den fich ftets mehrenden Freunden
der Penelope zeigen, was fie zu erwarten haben. —
Sechs Darftellungen nach Ramberg aus Schiller's Bürg-
Schaft, das Porträt der Dauphine Maria Jolepha von
Sachfen nach Sohnorr von Fleifchmann, und eine An-
ficht aus Pompeji von Veith, Ichmücken das empfeh-
lungswerlhe Büchlein,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Binni, K., Bildungsbriefe für die Jugend, zur
Vebung im Stil und zur angenehmen Unterbal-
tung. 2le vermehrte und verbefferte Auflage. 8,
Chemnitz, Starke. 1ı8.gr. Geb. 20 gr.

Diefe Briefe find eben fo unterhaltend als beleh-
rend, eben fo gefällig durch den einfachen, fiefsen-
den und ungekünftelten Stil, in welchem fie gefchrie-
ben find, als anziebend durch den Stoff, den fie be-
handeln. Jugendlehrern, die nach guten und brauch-
baren Muftern Sich umfehen, um den Unterricht im
deutfchen Brie(fil fich felbft leichter, und ihren Schü-
lern und Schülerinnen angenehmer zu machen; Ael-
tern, die ihren, dem Jugendalter fich nähernden , Söh=

A. L. Z. Num,. 224; SEPTEMBER 1824

128

nen und Töchtern ein nützliches Gefchenk zu machen
wünfchen, werden hier finden, was Ge bedürfen und

fuchen, und dem Verfaller für (eine Arbeit herzlichen
Dank willen,

 

Unferm Verfprechen gemäfs wurde fo eben an alle
Buchhandlungen verfendet:

Encyclopädifches Wörterbuch der Wiffenfchaften,
Künfte und Gewerbe, bearbeitet von mehrern Ge—
lehrten, herausgeg. von H. „A. Pierer. Zweyten
Bandes zweyte Abtheilung. 1824. gr. Lexicon-
octayv, Subler, Preis für jeden Band auf Druck-
papier 2 Rthlr., auf Schreibpap. 2 Rıhlr, 16 gr.

Die Idee des Werks, über alle nur irgend merk-—
würdige Gegenftände aus fämmtlichen Wiffenfchaften,
Künften und Gewerhen, (o wie über jeden merkwür-
digen Mann eine gedrängte Notiz zu gehen, [o wie die
Anlage und bisherige Ausführung de/lelben ift in einem
in jeder Buchhandlung gratis zu bekommegden, Pro-
ann ausführlich entwickelt. Die früherm drey Ab-

eilungen enthalten 27,500 Artikel, die nen erfchie-

nene 8885. Die nächfte Abtheilung erfcheint unfehl-
bar im October,

Altenburg, den 16, Augult 1824.
Literatur-Comptoir daf.

Il. Auctionen.

Den 30. October und folgende Tage wird in Halle
die von dem allhier verftorbenen Herrn Profeffor und
Ritter Dr. Maafs hinterlaffene Bibliothek, philolo-
phifchen , philologifchen , hiftorifchen, mathematifchen
u. a, Inhalts, fo wie auch einige Anhänge von zum
Theil fehr feltenen und koftbaren Büchern aus allen
Wiffenfchaften, mufikalifchen Seltenheiten, prakti-
Ichen Mufkalien u. f,-w., öffentlich verfteigert,

Aufträge zu diefer Auction übernehmen in Ber
lin: die Herren Bücher - Commiffonäre Jury und Suin ;
in Bremen: Hr. Auctionator Heyfez in Erfurt: Hr.
Auctionator Stering; in Frankfurt a, M.: die 1öbl.
Hermann'/che Buchhandlung; in Gotha: Hr. Auctio—-
nator Funke; in Görlitz: Hr. Auctionator Schirach ;
in Hannover: Hr, Antiquar Gfellius; in Jena: Hr.
Auctionator Baum; in Leipzig: die Herren Magifter
Grau und Mehnertz in Weimar: Hr, Antiquar Rei-
chel; in Wien: die Buchhandlung von Grundt’s Witt-
we und Kuppitfch.

Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten: Hr,
Antiquar /FVeidtich und die Renger'fche Sortiments -
Buchhandlung, ;

Bey allen diefen Herren CommifNionarien ift auch das
fehr reichhaltige (14 Bogen ftarke) Verzeichnifs von
diefer Auclion zu haben,

Halle, im Augult 1824.

J. Fr. Lippert, Auctionator,

w

N t
