MT — 011 —

18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September-1824

SCHÖNE KÜNSTE,

1) Panıs, bb. Delaunay: Nutice des Eflampes ex-
pof&s a Ta Biblivtheque du Roi; contenant des
recherches hıftoriques et critiques Sur ces gra-
vures et {ur Jeurs auteurs. 1819. XIX u. 945,
g. (1 Fr. so C.)

2) Ebendaf:, b. Vf.: Manuel de U Amc:teur
d’E/lampes, faifant Seite au Manuel du hıbraire;
et dans Jlequel on trouvera, depuis l’origine de
Ja Gravure: ı) Les remarques ui determinent
le merite et Ja priorite des epreuves; 2) Les ca-
racleres, auxquels on diltingue les originaux
d’avec les copıes; 3) Les prix, que les pieces
capitales peuvent conferver dans Je commerce,
en raifon de leur rarete et de l’opinion des Ama-
teurs; 4) Des Tableaux. feculaires offrant les
artiltes contemporains fur des lignes annuelles
eı ä 10utes Jes epoques dehrables. Le tout pre-
cede d’un ‚Elfai füur.Je Genie conhder& comme

rincipe des beaux- arts; — de recherches fur
a decouverte et l’epoque de ]'impreffon des
Estampes; d’un covp - doeil general fur !’etat de
la gravure en Europe; de confiderations fur IIm-
refGlon Lithographique, dans fes rapports avec

” Ja Gravure en taille-douce. .Ouvrage dedie au
Roi, Par F. E. Joubert pere, Graveur, ancien
Membre de !’Athönee des Arts. T.I— UL
1821. S$.

3) Panıs, b. Foucault: Manuc! des Amateurs

‘ d’Estumpes; contenant 1) Notice fur la Gravure,
et conleils aux Amateurs pour former une honne
collection d’Eftampes. 2) Notice fur les prin-
cipaux Graveurs et Amateurs morts et vivans.
3) Notice fur les differentes manieres de graver,
ulitees jusqu'äce jour. 4) Catalogue abregze des
meilleures pieces des hons Graveurs, avec leurs
prix dans Jes ventes publiques, 5) Proce.l6s
pour nettoyer les Estampes. Par J. C. I, M,
1821. 2425. 8.

4) MaınanD, bh, Vallardi: Catalogo dei piü celcbri
intaglialori in Tcgno ed in rame e capifeuola di
diverfe eiä e nazioni. Con alcune noticie full?
Arte e füui Metodi dell’ intagliare, e {ul modo
di intraprendere una raccolta di fiampe, di di-
ftinguere le Keim dalle ultime prore, e di evi-
tare quälunghe forprefa a quefio riguardo etc,
1821. 8. Mit Kpfrn.

5) Wızs, b. Wallishaufer: Anleitung zur Kupfer-
Nichkunde von Adam v. Bartfih, der K.K. Erb-
A, IL, Z. 1834. Dritter Bund,

 

)Jänder und des Kail, Leopollsordens Ritter,
Hofrathe, erfiem Culios der K. K. Hofbiblio-
thek und Miigliede der K. K. Akademie der
bildenden Künfte zu Wien. I, 1I. Band. ı821.
8. (4 Rthir. ı2 gr.)

Re glaubt, dem Kunftpublicum durch die Zu-
fammenlftellnng der vorzüglichften Werke,
welche in Italien, Frankreich und Deutfchlanarl feit
3 Jahren über die Kupferftichkunde erfchienen find,
einen Dienft zu leiften. Zani’s Encyclopedia delle
belle artı vermifst der Kunftfreund darunter; doch
foll die Anzeige diefes Werkes eheftens nachfolgen,
fobald dem Rec. eine abgefchloffene Abtheilung zu-
ekommen ift, Verbände der Vf. diefes letzteren
Baches mit feiner gelehrten Kenntnifs eben fo viel
artiltifche, fo würde diefes Werk alle früheren
übertreffen. Für einen Kupferftichfammler ilt es
Ohnehin unentbehrlich,

Nr. 1. ift gewifs jedem Kupferftichliebhaber fehr
erwünfcht, da es einige hiftorifche Nachrichten und
die Befchreibung von dem vorzüglichften und zahl-
reichften Kupferftich-Kabinet enthält; denn es zählt
über eine Mıllion Stiche, Zu wünfchen wäre, diefe
Arbeit fände hey einigen Vorftehern von Kupfer-
ftich -Kahinetten Nachahmung, (fo dafs fie uns über
ihre Sammlungen einige Nachrichten mittheilten, be-
fonders von jenen Blättern, welche fich felten in
Auctionskatalogen und in Privatfammlungen finden.
Was bis jetzt von den Kabinetten zu Wien und Dres-
den bekannt gemacht worden, kann weder den
Schrift(teller, noch den Liebhaber befriedigen. Von
dem Münchner und einigen anderen öffentlichen
Kabinetten ift fo wenig bekannt, dafs man faft nicht
viel mehr weifs, als dafs fie beftehen. — Die Ein-
leitung der oben genannten Schrift enthält die Ent-
ftehung der Sammlung und nach welcher Ordnun
Ge eingerichtet ift, Was das erftere betrifft, (0 hat
das Kabinet (ein Begiunen dem Minifter Culbert zu
danken, welcher 1667 die reiche Sammlung des be-
rühmten Kunftkenners und Abts Marolles kaufte,
die ungefähr aus 125,Coo Blättern beftand. Zuerft
wurde diefe in die Bıbliothek gebracht, fpäter aber
von derfelben‘ wieder getrennt; diefes für fich be-
{tehende Kabinet wurde (tets aus den Auctionen ver-
mehrt, befonders von Gajgnier, Beringhen, Uxell,
Begon v. ff. w.. Vorzüglich trug der Eıfer des vori-
gen Infpectors Scholly viel zu ihrer aufserordentli-
chen Vermehrung bey. Er richtete fie nach Hei-
necke’s Pian ein, welchen diefer in [einer Id/e gene

G | rufe
