65 OUT

N

66

N 7 ur @ Pr t ? ; Kan AO ’ - = .
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824.

 

PHILOLOGIE,

Görrisezy, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Anlei-
tung zum Ueberfetzen aus dem Deut fchen in das
Griechifche, von. Dr. Val. Chr, Fr. Roft und
Dr. E, Fr. Wüftemann. — Erfter Theil. Erfter
und zweyter Curfus. Neue Ausgabe. 1823. VII
u. 4235. 8. ;

He /ua fata libelli, heifst es auch hier recht
eigentlich; denn obfchon bereits die zweyte
Auflage diefes Buches erfchienen ift — was doch für
die Brauchbarkeit de(felben fpricht — haben weder
die Vff, laut der Vorrede, noch wir eine Anzeige
deffelben gelefen. Wenn nun auch die Brauchbarkeit
einer Schrift nicht jedes Mal durch eine Recenfion
bedingt ift: fo fodert es doch die Pflicht, gemeinnü-
tzige Arbeiten noch weiter zu verbreiten, dafs dem
noch nicht kundigen Publicum gefagt werde, was
die Vff. ihm in diefem Buche bieten, und wiefern es
als ein Hülfsmittel beym Griechifch(chreiben zu be-
trachten fey.

Die Frage, ob day den ähnlichen Hülfsbüchern
von Günther, Vömel und Blume noch ein (olches
Buch nothwendig war, befeitigen wir durch die zum
Nutzen des Sprachftudiums erweiterte Verbreitung
der griechifchen Sprache, die das Bedürfnifs nur
noch merklicher gemacht hat, und wo, da die ver-
{fchiedmen Lehrer auch unftreitig ver(chiedne Ge-
Gchtspuncte fallen, eine neue Beyfpielfammlung,
felblt wenn Ge weniger paffend, als die vorliegende
wäre, unmöglich als überflüfGg erfcheinen konnte.
Ferner findet nun Rec., der f(eit mehrern Jahren
griechifche Stilabungen geleitet hat , für das, was er
als Hauptzweck bey denfelben anfıeht,. nämlich die

mmatifchen Formen fe(ter IDEE und in die
Sagenthümlichkeiten der griechilchen Sprache ein-
zugehen, fehr gut geforgt. Die Vff, gingen bey der
innern- Einrichtung ihres Buches von der Abhcht
aus, eine höhere EinGcht in den Bau und in das We-
fen der griech. Sprache zu befördern. Deshalb ent-
hält nach einer (ehr paflfenden Anordnung der erfte
Curfus (S. 3 — 160.) eine Sammlung von Uebungs-
ftücken zur leichtern Einübung der Formenlehre,
- die Beyfpiele aus den Declinationen, über Adjectiva,
Participia und Zahlwörter (S. 3 — 75.) enthält. Bey
jedem Paragraphe ftehen &rft mit den Worten der
ff. die Regeln, auf die fich die Beyfpiele beziehen,
die wir durchgängig — was nicht das kleinfte Lob
des Buches ift — [ehr klar und beftimmt ausgedrückt
fanden. Auch find für die Bequemlichkeit des Ge-

A. L. Z. 1824, Dritter Band,

brauchs’immer die bezüglichen Abfchnitte aus den
Grammatiken von Buttmann, Matthiä, Thierfch
und Roft beygefeızt. Wir haben hier falt gar nichts
vermifst. S, 55.» wo von den Vergleichungsgraden
gehandelt wird, hätten wir noch eine kurze Be-
merkung über die‘ Endung der Comparative auf
orzg0g und wregosg gewünfcht. Allerdings ilt die Be
ftimmung in den angezogenen Stellen enthalten, aber
es wäre wohl dienlich gewefen, fie dem Schüler
noch näher zu rücken. Hinfichtlich der gewählten
Beyfpiele , fowohl in diefem als im zweyten Curfus,
haben wir nun eine doppelte Rückficht zu nehmen.
Einmal find fie fämmtlich aus den KlafGkern entlehnt,
Die Vf. haben die Angabe der Stellen freylich nicht
beygefügt, woran fe auch ganz recht gethan, da
das Buch auf eine unnöthige Weile vertheuert wor-
den wäre; aber es wird jedem, der nur einige Be-
lefenheit hat, einleuchten , dafs blofs die KlafGker
hierzu den Stoff hergegeben haben. Wir dürfen
ferner auch nicht übergehen, dafs der Inhalt eines
jeden Satzes einen für fich beftehenden Sinn habe,
auch an vielen Stellen etwas Wiffenswürdiges aus
dem Alterthume enthält, Endlich ift in diefler neuen
Ausgabe die Menge der Bey/piele fo bedeutend ver-
mehrt, dafs fie fowohl für den öffentlichen als Pri-
vatgebrauch hinlänglich ausreichen. Kein bedeuten-
der Punct aus dem Gebiete der attifchen Formen-
Jehre ift übergangen. Man wird übrigens nicht ver—-
langen, dafs wir BeyIpiele von Beyfpielen geben:
wer aber das Buch fchon gebraucht "hat, und wer
die oftmalige Verlegenheit eines Lehrers Kennt,
wenn es ihm an Zeit zum Suchen gebricht, wird den
Vin. Dank für ihre Em willen.
on 5. 75 — 160 find die Beyfpiele zu den Ver-
ben gegeben. Um die Vollftändigkeit des Gegehe=
nen zu erkennen, vergleiche man folgende Ueber-
ficht der Verba Barytona. Er/te Klaflle. Verba Pura,
(S. 75 — 80.) Zweyte Klaffe, Verba, deren Charak-
ter ein P-Laut ilt (ß, 7, ®, xr), (S. 80 — 85.)
Dritte Klaffe. Verba, deren Charakter ein K-Laut
it (Yı% x xt, oo, E), (S. 85 — 90.) Vierte Klalle,
Verba, deren Charakter ein T- Laut ift (3, 7, 5%, £),
(S. 90 — 96.) Fünfte Klaffe, Verba, deren Charak-
ter eine Liquida jlt (2, &, v, @, AA, wv), (S. 96 — 102)
Mit demfelben Reichthum find noch die übrigen
Klaffen der Verba ausgeftattet und von S. 155— 160.
gemifchte Beyfpiele aus allen Klaffen gegeben. Wer
diefe Beyfpiele diefes Curfus fämmtlich durch über-
fetzt hat, muf/s in den Formen feft feyn. Sie bilden
einen praktifchen Commentar zu dem, was Baum-
gerieh-Crufün in feinen trefflichen Briefen über
Bi
