373

‚Werden die angezeigten‘ Forfchungen ' immer
folche Abhandlungen enthalten, als die von Herra
Dahlmann und Becker, fo werden Ge zu den wich-
tigften.: Werken. der ‚neuern. biftorifchen ‚Literatur
gehören. : ’ ; .

SCHÖNE KÜNSTE. 4

 Barurw, b. Heyfe: Neue Schaufpiele von Johann

” Baptift von Ihas. Inhalt: Marie Louife

‘* w. Orleans. "Der Bruder, 1824. 143 u. 102 S,
gr. 8. Geheftet.

‚Dem Vernehmen nach; ift, Hr. von. Z, ein etwas
mehr. als mittelmäfsiger,Schaufpieler., -T’heaterdirer
etor, in Bremen und als folches wohl leider! : indie
traurige NEN eit verletzt; ‚der Sucht nach
Neuem und wieder Neuem, von der das (chauluftige
Publicum des gelammten Deutfchlands num einmal
befallen .ift, huldigen zu. müffen , um feine. Exiftenz
als Theaterprincipal zu behaupten. - Doch fallte ihn
das nicht verleiten, Zerrbilder und WiderfGnnigkei-
ten auf die Bühne ‚zu bringen;. noch weniger ‚aber
diefelben. drucken zu Jaffen.... Er hat ‚diefls aber ge-
than und befonders in dem Schaufpiele. Marie Lou,
von Orleans. — Ein altcaftililches Hofgefetz das
mit. von Zahlhas’(chen Worten. alfo lautet: „Der
Mann, ‚der, den Fufs der ({panifcben ) Königin ‚be-
rührt ,., durch’s Schwert, ‚ohne ‚Gnade, : den Kopf
verliert” und ein zweytes ditg: „dafs man der Kör
nigin in Allem willfahre, wenn fe fühlt , oder glaubt,
dals fie Mutter fey” — find die lockere, (chwao-
kende Balıs auf welcher Hr. v. Z. zuvörderft eine
philofophifche- Behauptung ,. -begründet;--diefe mit”
einer prunkenden Sentenz bekräftigt, und demnächft
fein obengenanntes Schaufpiel,oben darauf-erbaut.
Die philofophifche Behauptung lautet: „Ein Wahn
drängt den andern aus feinem Gleife , ein Vorurtheil
rottet das andere aus — worin wir gar nicht ein-
ftimmen, weil ein Vorurtheil das andere zu gen

ent Die prunkende mit obiger Behauptung in
VE indung gebrachte: Sentenz lautet: nr So erhält
die Vorfehung: gerecht und. weife das Gleichgewicht
in ihrem ew’gen Haus” — eine Sentenz die zu dem
Schaufpiel felbft, wie die Fauft auf das Av pafst;
denn des Drama’s ganze Handlung befteht in nichts
Weiterem, als.das ein ou nifu er Edler Don Cäfar
Tra- los- Montes die Königin Marie Tauife, Karls [I.
Gemahlin, die mit einem ihr neu vorgeführten Ra

ftürzt , im Steigbügel hängen bleibt und fa, nach-
Som Ge „rücklings überfiel” (eben kein änftändi
Bild) „über die Brachfelder wie ein Wetterftrah
über Hecken und Dorn ” jagt , bey der Ferle ergreift,
vum fie aus dem Bügel los zu machen; dafs hierauf
das Hofgefetz den edien Don‘ zum Tode verdammt,
dafs ferner aber die Königin ihm ’Leben und Freyheit
ermittelt, indem Ge ihrem königlichen Gemahl Et-
was in’s Ohr wifpert, das das. obenbenannte
zweyte Hofgefetz Bezug haben mufs, und dafs end-
lich Hr. 7ra- los - Montes mit königlichem Freybrief
verfehen , als „„Kapitaine” einer Fregatte von Ka

.; Nüm: 255. OCTOBER 1824

374

aus gegen. die, maurifchen /Seeräuber, fteuert;, nach-
dem. er, noch; zum Abfchiede feinem :unbändigen
Muthe alle die Thaten vorfchreibt , die derfelbe en
ausfechten: helfen foll, und. deren Kronever alfo be-
fehreibt: „Ich: werf’ in die: 'offene-Pulvertonne die
Fackel frohlockend: mitten‘ (? )- hinein, und fliege
hinauf; hinauf. bis: zur Sönne unter Flammen; ‚und
Trümmern und Leichengebein (!) — hinauf, hin-
auf.nach dem -Paradiefe” — fo willen wir nun durch
Hn, v. Z, die gerade Strafsenach dem bald hie, bald
da vermutheten Eden — „und mein letztes Gebet ift,
Marie Louife!”” Wenn das keine Zerrbilder und Wi-
derfnnigkeiten‘ find , fo giebt es deren'nicht mehr
auf ‚Erden. g==: ‚Hat-nun-Hr., v. Z. einerfeits,die (pa
nifche Hofetikette: zum; Grundpfeiler feines, dramat,
Productes gemacht , fo.untergräbt er andrerfeits diefs
Fundament. felbit „indem er feine Perfonen in.Rhyth-
men. ‚reden läfsty die höchftens Knittelverfe genannt
werden. dürfen, wiewohl fe als folche noch nicht
einmal diesProbe halten; da fie nicht felten von der—-
ber Härte und unermefslicher Länge find, wie z, B.
. 7

n Wie mahches Gefetz IM ein Deukmal der Schande A
oder S. al: 2
u. .. - A
nz, Schulgerecht wie ich felb& , durchaus ohne Tadel,”
oder'S. 42: |
_- . Ca] - - vu
n gedeiht üppiger jede Schwungkraft der Natur” (')
u, f. w,

Dunkelheiten wie die zuletzt genannte Verszeile
finden fieh "in Malle, denn man hefet:; »empörtes
Entzücken” — „Sie (eine Dame) ift das rend&s-
vowms aller Herrlichkeiten” — „die 0 pigeSchwung-

raft” — „ein fpiegelglatter Geift — u. w.
UVeberhaupt könnte das Ganze für eine durchaus ver-
unglückte Parodie des Schillerichen Don Karlos gel-
ten. König Karl II, i{t als Gegenfatz Philipps II. ein
gutmüthiges Schaf, die Königin Marie Louife zwar
eine Sy tugendhafte Dame, aber nebenher eine
arge Kupplerin, der Tra-los-Montes ein wirklich
ganz verkommener Don Karlos, der bald Muth ge-
winnt, bald Muth verliert, ohne zu willen warum,
und ein franzößfcher Geheimgelandter, der Ritter
‚Jean Marie de Saint — Clair repräfentirt abgefchmackt
genug den Pofa, denn durch ein Schreiben der Kö-
nigin Mutter von Frankreich führt er fich am Hofe
Karls II. ein, um feinem Dutzbruder Don Cäfar zu
dienen, bringt es auch zu einer Art von geheimer
Zufammenkunft zwifchen dielem und der Königin
u.f.w. — Ein noch gröfserer Verftofs gegen die
fpanifche Hofetikette giebt fich dadurch kund, dafs
der Ritter Jean Marie zu Zeiten in den abfurdelten
franzöf. Jargon ausbricht, wodurch fein ohnehin fri-
voler Charakter — denn Libertinage ift'von jeher
fein Treiben gewefen — nur noch tiefer herabgefetzt
wird. Sofagt er z.B. zu der erfien Hofdame. der Kö-
nigin, S. 33: „Je descends du grand Amadis de
Gaule ( worauf der Vf. Saint Paule reimı!) et je /uis

dia-
