441

iz 204 —

443

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

'“ RECHTSGELAHRTHEIT.

Leirzıo , 'b. Hinrich’s; Ucberficht der bisherigen
Verfuche zur Kritik und Herftellung des Texts
der Zwölf - Tafel-Fragmente, Von Heinrich
Eduard ‚Dirkfen, Prof. der Rechte zu Königs-
berg. 1824. VIMU u. 747 S. gr. 8.

Ds: Plan dieles wahrhaft clafßfchen Werks ift
weniger darauf gerichtet , die eigenen Anfich-
ten des Vfs, von der {yftematifchen Anordmaung ‘der
XIL Tafelnfragmente, und der Feltftellung ihres
Texts zur ‚allgemeinen Kemntnifs zu bringen, als
vielmehr darauf, in einer möglichft vollltändigen
‚Ueberficht die Refulıate der kritilchen Bemühongen
der bisherigen Herausgeber zufammenzuftelen. Die-
ferhalta zerfällt das Werk in ein und zwanzig Kapi-
tel, von denen das erfte ‚als Einteitung, ‘die Quellen
und Hülfsmittel zur Auffindung des urfprünglichen
-Syltems. der X11 Tafeln, und zur Reftitution des
extes. derfelben, und das zweyte die Gefchichte
der Läteratur der bisherigen Bemühungen erzählt.
In dem dritten wird gezeigt , dafs das leitende Prin-
cip im Syftem der X11 Tafeln , von dem in dem Sy-
{tem des prätorifchen Edicts verfchieden war, und
dafs es höchft wahr(cheinlich it, dafs die Decem-
virn „überall kein ftrengwiflenfchaftliches Syltem
befolgt haben. So enthielten Tab. 1. u. 2. den Ci-
vilprocefs; Tab. 3.u. 4. die auf Mancipium, Poteflas
und Manas beruhenden Rechtsverhältnifle, Tab, 5.
und 6. die Vormundfchaft , Erbfolgerund Eigenthum ;
"Tab. 7. u. 8. das Ohligationenrecht; Tab. 9. u. 10.
Staatsrecht und Jus facrum; Tab. 11. u. 12. dagegen
Nachträge zu den fämmtlichen frühern Tafeln. Das
vierte Kapitel handelt von dem Syftem der Tab. 1.
und 2. — Widerlegung der AnßGeht des J. Gotho-
fredus, dafs in diefen beiden Tafeln aufser dem Ci-
vilprocefs auch das Furtum abgehandelt worden {ey.
— Ueber die Anordnung der einzelnen echten Frag-
mente’ in beiden Gefetztafeln. — Zuwachs eines
neuen Bruchftücks über das Sacrümentum aus Gafus
IV. $. 21. 27. 28. — Ueberficht der unechten X1I
"Tafelfragmente , welche Gegenftände des Civilpro-
ceffes behandeln: ı) über die Befırafung der Plus-
Petition, 2) über den Aus(chlag der Stimmengleich-
heit oder Stimmenmehrheit der Gerichtsbeyftzer für
die Losfprechung oder Verurtheilung des Angeklag-
ten. Das ste und 6te Kapitel behandeln die Frag-
mente der ılten und 2ten Gefetztafel. Kap. 7. über
das Syftem der 3ten und 4ten Tafel. Der dritten
Tafel gehören nur die Beftimmungen über das Ver-
.‚L. Z. 1824. Dritter Band,

fahren ‘gegen den infolverten Schuldner, nicht aber
die von Gothofredus mit dahin gezogenen Verfügun-
n über das Depoftum und den Zinswucher an.
Stellung des Fragments über die Unzuläffigkeit der
Ufucapion hinfichtlich der Peregrinen. Die.4te Ta-
fel handelt von den Rechten der väterJichen Gewalt.
Unechte Sätze derfelben find über die väterliche Ge-
walt ı) und 2) Verwechslung von Vorfchriften der
Geletze Solon’s und der römifehen Könige mit de-
nen der X11 Tafeln, 3) Vertaäufchung des Rogations-
formulars für die Arrogation bey Gell. N. .4. V. 19.
mit der Lex, XM 1abb. Ferner, über die Rechtsver-
hältniffe der Ehefrauen, namentlich: 1) Wirkun-
gen der Convenlio in manum., 2) Aufficht des Ehe-
manns und der Verwandten über die Sitten der £he-
frau, 3) Beleidigungen der Ehefrauen durch dritte
Perfonen, 4) Uebertragung mehrerer gewohnheits-
rechtlichen Regeln auf die Gefetzgebung der De-
xemvirn, Kap. 8. u.'9. gehen die Fragmente der
3ten umd 4ten Tafel durch, Kap. 10. Ueber das
Syftem der sten und 6ten Gefetztafel. Verbindung
der Vorfchriften über Vormundfchaft und Erbfol-
e in der sten Tafel. Die Verfügungen über das
igenthum gehören der Sten Tafel an. Das von
Gothofredus hierher gezogene Fragment üher die
Ehefcheidung wird mit Unrecht den XII Tafeln bey-
elegt. Bereichert wird die Zahl der in die ste 'T3-
el gehörenden echten Fragmente durch die bey
Gajus 1. $. 345: 11. $. 47. erhaltenen Beftimmun-
gen über die Befreyungen der Vefltalinnen von der
Gefchlechtstutel, und‘ über das Ufucapionsverbot
an gewilfen Sachen bevormundeter Weiber. Dage-
gen find folgende Sätze unecht: aus dem Abfchnit-
te von der Vormundfchaft: 1) die ausdrückliche
Betätigung der tutcla teftanrentaria , 2) die Anord-
nung einer befondern Prodigalitätserklärung , 3) das
Bedärfnifs einer (tätigen Bevormundung des weibl.
Gefchlechts. Aus dem Abfchnitt vom Erbrechte:
ı) die ausdrückliche Beglaubigung der Zulälfgkeit
und Wirkfamkeit der Teftamente, 2) die Verfögun-
en über die Anfprüche der Notherben, und über die
 robechtung der unitas actus bey der Teltamentser—-
richtung, N über das Erbfolgerecht der Enkel,
4) üher das Detail der Erbfolge des Patrons in die
Verlaffenfchaft des Libertus. Aus dem Abfchnitte
über das Eigenthum: ı) die ausdrücklichen Beftim-
mungen über die Mancipation, 2) über den Erwerb
des Eigenthums durch ein Vindicationslegat, und
über die bona fides, als Erfordernifs der Ufucapion.
Kap. 11. u. 12. handeln die Fragmente der sten und
6ften Tafel ab. Kap. 13. Ueber das Syftem der 71en
Kkk und
