643

eines wirklichen Gegenftandes fey, und dafs erlt
daraus Vorftellungen oder Bilder, (0 wie weiterhin
allgemeine Vorftellungen oder Begriffe gebildet wür-
den. Rec. mufls aber zweifeln, ob der Vf. für diefe
Begriffsbeltimmung die
menfchlichen Geiftes auf feiner Seite habea möchte.
Denn da die vorftellende Thätigkeit des Menfchen,
nach der Anflicht des Vfs felbft, nicht abfolut ift,
fondern der Erregung bedarf, welche Erregung von
Aufsen durch die Function des körperlichen Organs
kommt; fo kann wohl diefe Wirkfamkeit, infofern
Ge der geiltigen Kraft der äufsern Gegenfiand dar-
bietet, nicht von der vorftellenden Thätigkeit ge-
trennt werden, wenn auch an und für fich das Re-
fultat ‚diefer phyflchen Wirkfamkeit nur noch in
der Erwerfang eines Nervenbildes und in der Erre-
gung der geiltigen Kraft befteht, und erft durch den

inzutritt der Thätigkeit der letztern zu einem Ob-
jeete ihres Bewufstfeyns, und ein Element deffelben
wird, d.h. durch Anfchauung. Dafs nun in der
Anf(chauung ein fch etwas Vorhalten oder Vorfiel-
len ftatt findet, ift fodann wohl eben fo gewifs, als
dafs keine äulsere Anfechauung ohne Mitwirkung des
Sinnes, allo nicht ohne Empfindung gefchehen kann;
denn wo wäre fonft ihr Object? Der Unterfchied
zwifchen der Anfchauung, und dem rein idealen
Bilde von der Sache, womit der Vf, allererft die
Vorftellung wirklich werden läfst , liegt blofs darin,
dafs bey dem letztern diefelbe geiftige 'T’hätigkeit des
Vorftellens fortdauert oder wiederholt wird, ohne
Mitwirkung des körperlichen Organs. Der Grund

aher, warum der Vf. die Empfindung von der Thä-

tigkeit des Vorftellens trennt, liegt darin, dafs er
dielelbe blofs in das Bewufstfeyn. des Angenchmen
und Unangenehmen letzt, ohne zu bemerken, dafs
fchon die an Senfihilität ein doppeltes Vermö-
en in fich fchliefst, wonach fie theils der vorftel-
enden Thätigkeit angehört, theils der Gemüthswelt
Elemente liefert. Jenes zeigt Gch in der Entwerfung
eines Nervenbildes von dem äufsern Gegenftande für
die Anfchauung, wie diefs der dem Vf. bekannte
Hartmann in (einem Buche ‚, der Geift des Menfchen”
u. f. w. fo trefflich dargethan hat, dieles in dem An-
genehmen oder Unangenehmen , welches der Zultand
erregter oder gehemmter phySfcher Thätigkeit für
das Bewufstfeyn ift. Beide Vermögen find von ein-
ander zu unterfcheiden, indem es Thätigkeiten des
körperlichen Organs giebt, welche blofs in dem
Porkelten des äufsern Gegenftandes und feiner Ei-
genfchaften befteht , ohne dafs das Element des An-
genehmen oder Unangenehmen dabey wäre, wie in
dem normalen Sehen gewöhnlicher Gegenftände,
während fich Schmerz oder Wohlbehagen erft bey
UVeberreiz oder bey gewiflen, dem Organ befonders
zufagenden, Gegenftänden einhfndet, und ein be-
fonderes Object einer Anfchauung wird. Indefs ift
das Verhältnifs diefer beiden Vermögen nicht bey
allen Organen daffelbe.- Bey dem einen z.B. dem
Gelicht herrfcht das erftere, bey dem andern, z. B.
dem Gefchmacke, von welchem eben der Vf. das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ründliche Kenntnifls des”

644

Beyfpiel zur Erläuterung wählt, herrfcht das zweyte
vor. Wenn es aber an dem Geguer -des Vfs nicht
mit Unrecht getadelt-werden kann, dals er die ge-
fammte Wirklamkeit der phyfıfchen Senhbilität auf
die Mitwirkung zur Ent/tehung der Vorftellungen
reducirt,. und behauptet, dafs mit dem Empfin-
dungsvermögen in theoretifcher Bedeutung nothwen- .
dig auch die Empfindung in jeder Bedeutung gefetzt
fey; fo trifft wohl mit demfelben Rechte unlern Vf.
der Tadel, dafs er alle Empfindung auf das ange-
nehme oder unangenehme Äfficirtwerden reducirt
und Wahrnehmung von äufsern Dingen ohne Em-
findung ftatuirt.. Einen gleichen Mangel richtiger
ß riffsbeftimmung und Beobachtung dürfte bey dem
Vf. auch in Anfehung der Elemente desjenigen Be-
wulfstfeyns anzutreffen feyn, welches der Geift des
Menfchen von fch hat, und wo an die Stelle der
körperlichen Senfbilität und ihrer Wirkungen das
unmittelbare Bewufstfeyn {teht. Auch hier, wo
ebenfalls die Namen. Empfindung und Gefühl ge-
braucht werden; erblickt der Vf. überall nur Ange-
nehmes und Unangenehmes, ohne zu bemerken , dafs
der Inhalt des unmittelbaren Selbftbewufstıfeyns viel
zu verfchiedenartig ift, um die darin entlehnten Be-
Ka aus der Annehmlichkeit oder Unannehmlich-
eit der innern Regungen deduciren zu können, und
dafs, wenn, zur Unterfcheidung jener Art des Be-
wufstfeyns von dem Vorftellen, oder Objectiviren,
das Wort Gefühl gebraucht wird, zugleich zu ua-
terfcheiden fey zwifchen Gefühl.in weiterer und in
engerer Bedeutung. Denn dafs fich die gegenwärtige
Wirklichkeit und
nifsactes oder die Wahrheit eben fo in einem ange-
nehmen innern Zuftande kund geben -föllte , wie die
Leichtigkeit oder Beförderung, Schwierigkeit oder:
Hemmung deffelben, diefer Behauptung dürfte ge
wifs die Erfahrung bey ruhiger Selbftheobachtu
im Einzelnen , wie im Ganzen widerfprechen. \Auc
müfste ja wohl der Menfch fortwährend in angeneh-
men Gefühlen fchwimmen, da es ihm in keinem Mo-
mente des vollen Wachens an aller Erkenntnifsthä-
tigkeit und Wahrheit fehlen dürfte, und unter allen
wäre der Mathematiker mit der Evidenz und Wahr«
heit feiner Erkenntnifs der glücklichfte Menfch.
Ferner trennt auch hier der Vf, das Wahrnehmen von
dem Forflellen und ftellt häufig die Wahrnehmung
mit der Empfindung und dem Gefahl fo zufammen,
dafs es fcheint, als ob er alles diefles, gegen feine
anfängliche Begriffsbeltimmung, für identifch hält,
Gleichwohl liegt es fchon in dem Worte, dafs das
Wahrnehmen nicht das urfprüngliche Selbltbewufst-
feyn ausmache; denn es fetzt ein Geben voraus , und
ift überhaupt nichts anderes, als ein befonderes Auf
falfen eines Dargebotenen, eine Anfchauung mit dem
Bewulstfeyn ihrer Wahrheit, die zwar noch keine
von ihrem Inhalte getrennte, oder reine Vorftellun
ift, fondern, während des Gefühls felbft eintreten
ein weit volleres Bewufstfeyn conftituirt, als die
reine Vorftellung; aber doch auf einem Acte beruht;
der alle Merkmale des Vorftellens in fich enthält,
4 ‘ va

Gefetzmäfsigkeit eines Erkennt-- -
