207:

men. Drittes. Kapitel. Von der Revolution in- Pie
mont.
gar nicht. In Mittelitalien gab es- keine Milsver-

nügte als wahren, Auswurf oder Reformatoren ohne
Welt- und Sachkenntnifs. In der Lombardey gab
es wohl Mifsvergnügie, aber wie fehr konnte im
Nothfall dort Oefterreich fein Heer vermehren, wie
klein war die Zahl der Mifsvergnügten in Piemont,
und. wie, geringer noch in Savoyen! Eine Volks-
revolution war in ganz Italien nur wider einen Na-
poleon möglich... Viertes Kapitel, Yon Spanien vor
1814 — Conflitution von 1812 — und deren Ab-
Schaffung. $.1—3- ‚Die fpanifche Conftitution war
den Grofsen und.dem. Priefterftande verhalst. ‘ Frey-
lich mufste König Ferdinand nicht diejenigen verfol-

gen, die mit Geld und: Blut feinen Thron wieder‘

gründeten. Aber auch die Cortes, als fie fremde
Vermittlung ausfchlugen, ' felbft als die Franzofen
einrücken wölltenz welche nichts wünfehten, als
mehr Macht des Königs und mehr Einflufs der alten
fpanifchen Ariftokratie auf die Verwaltung des

aats, handelten gegen alle Klugheit, keine Trans-
action eingehen. zu wollen. 6.4. Zufiand Spaniens
vor dem Kriege, enthält nur bekanntes und nichts
über das Verhältnifs.der fpanifchen Gemäfsigten und
deren exaltados. Erftere. waren zu rechtlich, um,
da die Gegner fich jedes Mittels gegen Ge bedienten,
fich behaupten zu können. Fünftes Kapitel, Ueber
Portugal. Seine Lage wird richtig -gefchildert und
bemerkt, dafs keine Revolution in Europa bleibende
Wirkung behielt, welche zzgleich die Ariftokratie
und den König fehwächen wollte, wohl aber gelan-

en manche mit Hülfe des Königs oder der Arifto-
tie: Sechstes Kapitel. Frankreichs und Englands
Benehmen in dem neuen Kriege. Nichts Neues. Sic-
bentes Kapitel. Zu/tand Frankreichs. Gewils wün-
fchen dort nur fo wenige eine Republik , dafs diefe
wenigen , wenn fe es auch wünfchten , ihr Vaterland
gewifs nicht erfchüttern können. — Ohne manche
demokratifche Reactionen wäre der allgemeine So-
cialzuftand Europa’s fchon beffer geworden. Der
Krieg in Spanien war nach den Grundfätzen der
neuern Politik eine Nothwendigkeit geworden. Die
innere Ruhe Frankreichs, folgert man, wäre durch
die Feinde der dortigen Monarchie zerfiört worden.
Auf jeden Fall ‚hat im Lande und im Auslande das
Anfehen der Monarchie und der Charte dadurch ge-
wonnen , dafs man Seht; dafs das Heer feinem Führer

A, L. Z- Num, 234. SEPTEMBER 1824
Neapolitah@&rn geben: wollte; zu rechter Zeit anhahe)

llıse Unternehmer kannten die Lage Italiens’

208
willig folgte und fich nicht ungehörfam zeigte.‘ Hr
viel Geld in dielem Kriege verfichwendet worden, fo
zeigte fich doch Einigkeit des Monarchen, der Kam-
mern und der Nation. Schlufs. ' Ueberall bemerkt
man in den feit 5 Jahren von Revolutionen wirklich
betroffenen oder bedrohten Staaten eine Erfchütte—
rung der Gemüther. Aufser ' folchen erblickt. man
Verbannte; in folchem “zerriffenes . Familienglück
durch Trennung von jenen Verbannten, Gefangene
wegen politifcher Meinungen; Spione und Verräther
der geheimften Gedanken in Unzahl, leider viel
Mifstrauen zwifchen Volk und Regierung u. f. w.
Viel bedeutendere Conceflonen hätten ohne diefe
thörichten Infurrectionen die Völker längft von ih-
ren Regenten erhalten! Aber Regenten und Mini-
fterien fürchteten Mifsbrauch des Abgetretenen von
den Adminiftrirten. Dagegen, bildete fich unerwar-
tet vorn der andern Seite eine ‘glückliche Lage. Viel
Zutrauen der Höfe zu einander findet jetzt Statt und
ihre frühere Kkleinliche gegenfeitige Eiferfucht ift ver-
fehwunden. Alle Höfe beobachten die Volksmaffen
in und aufser ihrem Staate, fie fürchten nur das de-
mokratifche Syftem, ehren den jetzigen Befitzftand
aller Individuen und Klaflen, Diefs zwingt fe zur
äufseren Friedfertigkeit 5; unter allen Regenten
herrfeht eine allgemeine wahre Familieneinigkeit
und eine Verwandten - Achtung ganz anderer und
herzlicherer Natur als vormals. Die Völker find
achtfamer auf Gewerbes- und Nahrungsintereffe,
bekümmern fich weniger um Regierungsangelegen-
heiten , die Schrift(teller fprechen von Mifsbräuchen
mit Befcheidenheit. Bedürfen am Ende wirklich
alle civiliifte Völker einer Verfafllung? Nicht alle
bedürfeo derfelben und für Manche wäre fe ein Un-
glück; am wenig(ten Völker ohne grofsen fremden
Handelsverkehr Jür jetzt, Ein an fklavilchen Ge-
horfam gewöhntes Volk in feiner Hauptmaffe erhält
zu feinem Unglück eine Volksvertretung , es bedarf
aber folche jedes grofse Handelsvolk. Will hier ein
Regent viel reformiren: ‚fo fürchte er die Oligarchie.
Man kann kein Volk gerade eben fo wie ein henach—-
bartes regieren und lalfe die öffentliche Erziehung
walten, um allmählig ein Volk von der fogenann-
ten väterlichen Regierung zu entwühnen, die frey-
lich, befonders in grofsen Staaten, mit der Zeit
nachtheilig werden mufs. Bis zur Abfchaffung halte
aber jede Regierung die Gutsherren und befonders
deren Diener unter Aufhcht.

EEE OT AAO EEE EEE GERNE LET

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

EB. Hofratlı Burdgach in Königsberg ift von der Na-
turforfchenden Gefelifchaft zu Danzig zum Mitgliede
derfelben ernannt worden,

Hr. Dr. Dumesnil zu Wunftorf, als Chemiker be

kannt, ift zum Königl. Grofsbrit. Bergeommiffar er—
naunt worden,

Hr, Dr. Bandtke, Dekan der juriftifchen Facultät

zu Warfchau, hat den Stanislausorden Ile Cl. erhalten.

Ey
