6x
‚katholifchen- Kirche: anzufchliefsen. 'Ih dem Zuletzt

‚erwähnten Umf(taände des’ anbefohlenen Verbrennens
Se Baer über Harafpicin findet Sewils jeder Mghıne
Rec. Erinnerung rfache, dafs von den zahlrei-
‚chen Veberfetzungen. diefer in der früheren Zeit in
hetruscifcher Sprache abgefafsten fogenannten Bücher
‚des Tages (fo werden fie in einer noch nicht be-
merkten ‘Stelle des Fulgentius Gramm. gegen das
Ende fchlechthin genannt), die von Nigidius Fizu-
Zus u. A. angefertigt worden, fich nichts vollltändi-
‚ges erhalten , ern wir blos auf wenige abge-
riffene‘ Stellen angewiefen find, welche Geh als
Bruchftücke hier und da bey grammatifchen Schrift-
ftellern erhalten, und auf dielem Wege fich der Vi-
gilanz einer Kaiferlichen Auffcht entzogen haben.
päterhin dürfte wohl zwar diefes Interdict weniger
fıreng in Ausübung gekommen feyn, eben weil lich
die Neigung zu der ganzen divinatio durch den Ein-
Aufs des Chriftenthums nach und nach verlor, oder
Sch vielmehr auf diefes übertrug, wo fie einen chrilt-
lichen Afterglauben an übernatürliche Mittheilungen
nur der Form von dem frühern verfehieden begrün-
-dete. Da aber ‚nun *diefe Kunft praktifch unterge-
gangen, wurde es dem tius Lydus aus Phila-
Phia im fechsten Jahrhundert nach Chr. Gi mög-
‚Tich und blieb, wie es fcheint, ungerügt , die Lehren
‚and Grund(ätze jener heidnifchen Kunft theils nach
mündlicher Tradition , theils nach fchriftlichen doch
noch nicht ganz ausgetrockneten Quellen, ‘wenn
auch nur in einem dürftigen Auszuge; in’ feinem
Buche ‚rein Avon zufammenzufaflen,  dellen
Herausgabe’ wir nach langem Verzuge endlich der
I ‚des Hn. Profelfor Hafe in Paris verdan-

„PHILOSOPHIE.

’Pähıs, b. d. Gebr. Bo 8: Oeuures'de Plain
$ ee par Pictor Coufin.'Fome I. 1822.

“.Mit’einem fehr fehönen Aeufsern, mit Didotfche
Leitern auf feinem weifsen Pa ler, erfcheint diefe

neuelte Ueberfetzung des Plato in Frankreich. Ver—..das

falfer und Verleger mülfen auf hinreichenden Beyfall
ihrer Unternehmung gerechnet haben, indem fie
dem Werke fölche Ausftattung zu Theil, werden. lie-
fseny_ und wir wollen“ mit ihnen’ “vertraten,
dafs fie fich darin nicht irrten, und dafs die bisher
eben. picht Platonifch ;gehnnten Bewohner Franke

dem griechifchen Philofophen und feiner
Denkweife gröfsern Beyfall fohengen möge. Viel-

d ken dadurch. tchr A äheiung | zwifchen
. $ranzöhlicher "Philo je herbeyge-
führt werden, als bisher der ru nl a
ygalgfıens kennt der Ueberfetzer unfere deutfchen
Sch eller und hat ihre Arbeiten über Plato zu
Rathe gezoge

n.
Der e Theil enthält den Eu
logie Mae or rn Ph

ro, die A
ice, den Crito, Phado. Welsweren

Welswegea

4 2 ı Nun 216. SEPTEMBER 1824

62

akr8"OFanuhg ‘gewählt worden , And in'welcher
Reihenfolge Hie übrigen Werke Platons,erfcheinen
Tollen ,ift nirgends angemerkt, auch ift durch keine
Vorrede oder Einleitung in die Schriften-des Grie-
chen der Standpunkt des Ueberfetzers kenntlich ge-
Macht; aus‘ welchem er fe betrachtet, wozu‘ die
neuern Förfchungen in Deutfohland ihm' hinreichende
Veranlalfung hätten gebe können. Blofs eine Kurze
Thhaltsangabe geht‘ jedem Gefpräch@ toran, und ei-
Dige meiftetis  hilölogifeh- kritifche Anmerkungen
begleiten die Ueberfetzung, Nur beyläufig findet man
in ihnen etwas Allgemeines 'berührt, wie z. B.7im
Argument des Phädo, über die Platonifche-Wieder-
’erinnerung (S:; 167): „Man mufs die Umbüllüng
durchdringen, um die hinter ihr”liegenden hohen
Währheiten zu erkennen.‘ Die Theorie der Willen
fehäft, als Wiedererinnerung betrachtet‘, lehrt ‚fie

-Uhs nicht, Yafs die intelleetuelles Kraft! fubftagtiell

genommen und bevor. fie fich in’Form der !menfch-
ichen Seel@” offenhart , fehön 'in fich felblt enthält
Oder‘ vielmehr felbft ift der urfprünglichevablolute
Yypds’ des Schönen? Guten; der GleichWeity der
"Einheit; uhd’ dafs, wenn fie‘ aus*dem Zuftande der
"Sühbftanz Mn denjenigen der Perfon übergeht, und auf
fiefe Weite das Beivufstfe {n urid’ den beftimmıen Ger
Yanken "erwirbt, indem he äus den Tiefen hervor-
‘geht, wo" fie ihren eignen‘ Augen verborgen blieb,
alsdann in dem dunkeln und‘verworrenen Gefühl ib—-
Test iAneren Verhältniffes‘ zu ihrem urfprünglichen
Züftanile als‘ihrem Centrum und Princip die Ideen
‘es? Schönen, "des Guten‘, der. Gleichheit,‘ Einheit
Und’ Unendlichkeit findet,‘ welche ihralsdann nicht
Kan als Entdeckungen vorkommen und ziemlich den
edererinngerungen gleichen? Auf diefe Weile we
ipftens VErftehe ich den Plato.” Gleichergeftalt äu-
Tsert lich der Vf. über die Ideenlehre (S. 174): „Die
Ideen des Plato find nicht blofs eine Richtfehnur für
‚das Denken, wie die Categorie des Arifloteles und
MKant ,' Ge find integrirende Elemente der Realität.
“Zugleich Prinzip und Urfache, wirken fie fowohl
auf Menfchheit un Natpr, m vereinigen in x das
incıpium e/fendi und cognoftendi, welche übel ge-
DU UFER die Scholaftik Sefchieden wurden, als ob
des Wefens. von Intelligenz entblöfst feyn
könnte, oder als ob die Intelligenz nicht zugleich
Exiltenz wäre, und zwar die mächtig[te und rein(te
Exiftenz!, Die. ldeen , -die Principien und die Urfa-
"chen, obwohl fe durch ihre Beziehung auf die Dinge,
welche fe beleben und durchdringen, zufällig in Zeit
und Raum fallen, find welentlich den Veränderungen
des Raumes und der Zeit fremd; fie kennen für
keinen Anfang und kein Ende, fie find ewig 1! unzer-
ftörbar.” — ih
“  Rückfchtlich der Grundfätze „' nach denen die
UVeberfetzung gearbeitet worden , fagt der Vf. in den
Anmerkungen: er habe die fchon vorhandenen Ueber-
fetzungen benutzt, fobald es ihm die treue und buch-
ftäbliche Genauigkeit, welche er fich zum Gefetz
machte, erlaubten, und habe Rechenfchaft fegDen
voa feiner perlöoliched Meinung , um dem TE
