Zar Num, 301.
Ha. v. H: gefagt: da die Franzößfche Ueberfetzung
verloren , und das arabifche Original fich gegenwär-
tig in Polen befinde, fo fey eine vergleichende
Durchücht der Deutfchen, wie fie Hr. Prof. Zin-
ferling geliefert, unmöglich gewefen , eine Nachbel-
ferung in der Rechtfchreibung arabifeher Namen
ausgenommen. Zugeltanden wird jedoch, dafs
wenn auch keine Arabismen der Sprache, doch de-
{to mehr Gallicismen” darin zu erkennen feyn dürf-
ten, — ja wir fetzen hinzu, auch manche undeut-
{che Formeln und Nachläffigkeiten, die von einer
etwas zu eilfertigen Feder zeugen — wodurch fie
nothwendiger Weife minder klar und deutlich und
um fo mehr vom Texte abweichend, als fchon die
franzöhfche. bey weitem keine wörtliche (ey. —
Nach diefem offenen Geltändniffe (S XVII.) wodurch
inde(lfen das Verdienft der Bekanntmachung diefer
Mährchen felber , fo wie auch das, was wir Zinler-
lings Ver CT ung dabey danken, ohne die ja
beym Verlufte der franzölilchen Ueberfetzung jene
Bekanntmachung felbft nicht hätte Statt finden kön-
nen , Jeuchtet es in die Augen, dals eine neue Aus-
gabe und Bearbeitung dieler neu aufgefundenen und
der früheren, Mährchen, wie fe bereits von fach-
kundigen Gelehrten unternommen ift, keineswegs
etwas Ueberflülhiges für die deutfche Literatur ilt.
Auch behalten wir uns‘/vor, nächftens von diefem
Unternehmen in unfern Blättern Rechenfehaft zu
geben. — Da wir uns hier umftändlicher über das,
was die Lefewelt Hn. v. Hammer für jetzt zu danken
hat, fo wie auch über dasjenige, was er uns für die
Literatur diefer Mährchen mittheilte, verbreiten
zu müffen geglaubt haben, fo verweilen wir bey dem
Inhalte dielesierften Theils, um nicht zu weitläufig
zu werden, bey der Angabe und Würdigung des
Einzelnen um {fo weniger, als die bey weitem gröfse-
re Anzahl hier aus ganz kleinen, oft kaum eine Sei-
te langen Anekdoten und Gefchichtchen befteht, die
theils didaktilch oder religiös gewendet, theils hi-
ftorifchen , oft witzigen, oft fatirifchen, häufig auch
verliebten Inhaltes ind, Auch fehlt es an kleinen
Diebesgefchichten (wie S. 93. und S, 94 — 96.) und
unterhaltenden kurzen Ahenteuern (wie 5. 88 his
91.) (Abenteuer des Harın Rofchid und Abunutas)
u. a. nicht, Unter den gröfsern umfangsreichern
Erzählungen zeichnen fich aus (S.62—76.) das
Mährchen von Sittalbadur und Ihn al Manfsur; der
Wettfireit der fechs Sklavinnen (S. 76 —91.); die
Lehrerin der Scheichs (S. 183 — 204.); D/chamahs
und die Königin der Schlangen (S. 301 — 398.) —
abenteurlich und grotesk genug, ohne jedoch im
Abenteuerlichen mit dem frifchen phantaftifchen
Zauberreize gefchmückt zu feyn, deffen fich (o man-
che Mährchen von der Gallandfchen Mittheilung er-
freuen. Bey der langen und etwas langweiligen Er-
zählung Teweddud oder die gelchrte Sklavin (S. 207
bis 260.) ftimmen wir der Anmerkung des franzö-
fifchen Ueberfetzers unter dem deutfchen Texte
vollkommen bey; fie fey kein Mährchen und follte
eigentlich in der Sammlung der Taufend und Einen

DECEMBER 1824

742

Nacht als fremdartigen Zwecken dienend, keinen
Platz haben , da der gröfste Theil aus pofitiven re—
Jigiöfen Lehren und einen Haufen trivialer Kennt-
niffe beftehe. Indeffen erfcheine es hier, wie es
fich im Manuferipte vorgefunden, darum auch über-
fetzt, um eine Idee von den Kenntniffen zu geben,
die damals zur vollkommenen Erziehung einer Frau
gehörten, die fich zu unterrichten Luft hatte.
Nimmt man ıfas poetifche Talent aus@®.Ichlielst der
Vf., fo wiffen die Weiber, die jetzt Für gelehrt in
den orientalilchen Harems gelten, nicht viel mehr
als Teweddud , und das ift freylich, fetzen wir hinzu,
eben nicht viel; und doch fchenkte vielleicht man-
cher Gatte feiner Gattin gerne all ihr Willen, das
galante zumal, ihre Schöngeifterey, Modephilofo-
phie u.d. wenn fie nur fo gut ihren chriftlichen Kate-
chismus wüfste und übte, als Teweddud ihren ifla-
mitifchen über die beften guten Werke, das Gebet,
das Faften, Pilgerreifen , heiligen Kampf, Anru-
fung Gottes, Enthaltfamkeit , Säulen des Glaubens,
Schlüffel des Gebets und Schlüflel der Abwalchung
u. L ww.

Der i’zweyte Band übertrifft den erften darin,
dafs mehr eigentliche Mährchen und ausführlichere
Erzählungen hier gegeben werden. Wir zeichnen
hier kurz den Inhalt an; eines Auszuges find {olche
Erzeugniffe blühender, oft mit fich felbft fpielender
Phantafe nicht fähig. Man findet hier: die cherne
Stadt (S. 1 — 28.) Im Phantaftifchen ift bier auch
dem lehrhaften Raum gegeben: die Veränderlichkeit
menf{chlicher Dinge und der Wechlel irdifcher Ho-
heit fpricht aus den alten Denkmalen und wunder-
baren Ruinen mit den ernften, zum Theil erhabenen
Infchriften, denen man hier begegnet, bedeutfam
an das Mäührchen von Dfchuder (S. 29 — 56.) Alber-
nes mit Klugem , Phantafievolles mit Fratzenhaftem
anziehend amalgamirt. Ad/chib und Garib d, i. der
JWunderbare und Seltfame. (S. 56—161.) Es findet
fich von Hn. v. H. folgende Anmerkung unter dem
Texte: „diefls Mährchen, dem ein altes Perhfches
Mährchen zum Grunde zu liegen fcheint, ift unter
der Feder des arabifchen Ueherfetzers oder Compi-
Jators eine Satire auf den durch den Koran gehei-
Jigten Glauben an die D{chianen , und eine fortlau-
fende Ironie gegen das Compelle intrare des Islam
geworden. Man mufste die Sprache der Imame und
der Religionsgelehrten reden , um vor ihren Angrif-
fen ficher zu feyn. Wir kennen kein Werk, worin
die vorurtheilsfreyen Mohammedaner es gewagt hät-
ten, das Apoftelamt mit der Keule geradezu anzu-

reifen, und diele Production eines arabifchen Phi-
ofophen , der die Maske des Mährchenerzählers vor-
nahm , um ungeftraft dem religiöfen Fanatismus ei-
nen Streich zu verletzen, ift allo fchon in diefer
Hinfcht allein eine grofse Seltenheit. Uebrigens hat
der arabifche Ueberfetzer an einigen Stellen, wie=-
wohl mit wenigem Glück den Roman des Antars
nachgeahmt.” — Diele lehr- und geiftreiche An-
merkung eines fo trefflichenKenners, dem wir über-

haupt diefe Sammlungen zu danken haben, wird zur
e-
