‘267

die Abficht des Vfs., das Studium der Kirchenväter
Zu wecken und zu beleben, an fich nicht tadelns—
"werth erfcheinen; auf’ diefem Wege möchte -er fie
bey dem Unbefangenen fchwerlich fördern. Es giebt
ganz andere Gründe, durch welche jenes Studium
empfohlen werden kann und foll; auf .Ge beriefen
fich die Männer, welche wir oben nannten und, fie
liegen zugleich in der Pflicht eines jeden Theologen,
denen es mit feiner Wiffenfchaft Ernft ift, fich von
dem Zuftande der Kirche eine möglichft genaue
Kenntnifs zu verfchaffen. Namentlich darf fich ihr
der proteltantifche Theolog nicht entziehn, in wie-
fern er nur dadurch in den Stand gefetzt wird, die
Anmalsungen der römifchen Curie, welche fich zu un-
ferer Zeit verdoppeln, auch mit hiltorifchen Waffen
zu bekämpfen und fonftige Eingriffe in die evangeli-
fche Freyheit (tandhaft abzuweilen, Auf der andern
Seite wird er aber auch weit entfernt feyn, nur in
jenen Zeiten der Kirche das wahre Heil zu fuchen;
denn eine vorurtheilsfreye Forfchung wird ihn bald
überzeugen, dafs es noch keineswegs „das Hüchfte
der damaligen Kirchenlehre war, den Geift der Lie-
be und Demuth Chrifti darzuftellen ; wie hätte fonft
ein Auguftin, den unler Vf, vorzüglich in Affection
genommen zu haben fcheint, behaupten können,
dafs man vergoffenes Ketzerhlut nicht fehr zu be-
dauern babe, und woher dann fonft‘ der Grundfatz
des Hieronymus (epift. 37 ud Ripan,) „non eft
erudclitas pro Deo pietas 7”

Der hiftorifche Theil der Einleitung enthält die
Nachrichten über das Vaterland und Zeitalter des
Minuctus Felix, welches letztere unter Commodus

efetzt wird nach der Conjectur bey V. 37. (f. unten)
5 wie eine Darlegung des Inhalıs der Apologie , die
mit manchen beyfallswerthen, hisweilen aber auch
(z. B, S. 27.) nicht zur Sache gehörigen, Bemerkun-
gen begleitet ift, und welche noch mehr befriedigen
würde, wenn nicht hier und da eine zu polemilche
Tendenz gegen fogenannte „Neologen” hindurch-
blickte. Diele fcheinen dem Vf. blofs deswegen,
weil fie nicht beym Alten bleiben wollen, befonders
verhafst zu feyn und er fcheint @ priori voraus zu
fetzen, dafs nur das Alte als fölches etwas tauge,
eine Behat nt ans die man jetzt zur Freude der Fin-
fterlinge aller Art, insbefondere der Jefuiten, gar
oft als wichtige Wahrheit 'anpreifen hört, und’die
bey gehöriger Anwendung fchnurltracks zum Ka-
tholicismus, als der allein Famachenden Paläologie,
zurück führt. v

Was die von dem Vf, gelieferte Ueberfetzung
betrifft , fo entfpricht fie den Grundfätzen, welche
derfelbe in der Einl. (S. 32.) aufgeftellt hat und wor-
über man nicht mit ibm rechten kann , im Ganzen
vollkommen; fie ift fliefsend, klar, und meiftens
treu, Ohne doch dem Genius unferer Sprache weitren
zu werden. Die fie begleitenden Anmerkungen’ erL
klären das Nöthige, oft freylich etwas breit und
mit fremdartigen Dingen untermifcht; nur einige
Bemerkungen mögen hier‘ "eine, Stelle” finden. —
‚Kap. ı. wird vera religio’'dürch } Chriftesthut”

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

368

überfetzt, was dem Gegenfatze vanis itionibus
nicht entfpricht.-— ‚Kap. z iflt um Sehe
halber -föür uı-e. G, willen gefletzt. — Ebendafelbit
ift überfetzt: id temporis in temperiem femet autum-
nitas dirigebat, „Um diele Zeit begann die herbft-
liche Witterung fich zu mildern;” die vielmehr erft
eintrat, für: „der Herbft brachte mildere Witte-
rung.” — en. machen die Worte „in dem
weichen und weichenden Sande ( cedens arena) eine
unangenehme Alfonanz, Auch fehlt dort nach
Serapis und. — Kap. 3. ift „in Geh.zurückfchlär-
fen” neutral gebraucht, da fluctus im Original,
als Object zu refürberet, recht gut zu überfetzen
war, „Wir machten den Weg mit umgekehrten
Spuren wieder zurück” (wverfis vefügiis) it un-
deutfch, Sehr gelungen ilt dem Vf. die fchöne
Stelle „,2s Iufus eft — fübhlevatur”, Er überfetzt
fie: „„diefs Spiel befteht darin, dals man länglich
runde, durch den Wellenfchlag geglättete Steinchen
an der Küfte auflieflt, dieflelben in ebener Lage mit
den Fingern fafst und felbft in gefenkter, möglichft
niedriger Stellung über die Wellen fortfchirkt,
dafs der Wurf auf dem Rücken des Meeres hin({treifet,
oder fanft‘ hingleitend fortfchwimmt; oder, wenn
er die Oberfläche des Wallers durchfchneidet, mehr
als einmal durch den fortdauernd hüpfenden Tanz
gehoben aus der Fluth auffpringt und auftaucht,” —
Ob dagegen Kap. 4. „/egregatus” nur das „in Ge-
danken vertieft feyn” ausdrücken folle, fceheint
mehr als zweifelhaft zu feyn; es deutet gewifs die
örtliche Entfernung des Caecılius zum weniglten mit
an, eben fo ift auch wohl medius dort vom Orte zu
verftehn; der Vf, giebt es durch ,, Vermittler.” —
Kap. 5. ift hinauffteigen £$. fidera transcendimus
zu wenig; überfliegen (cheint anzyemellener und da
doca gewifs auch die Tempel, die delubra begreift
fo hätte Plätze wohl mit Orte vertaufcht werden
können. — Kap. 6. würden wir das antiftes veri-
tatis (tatt durch Ent/fcheiderin der Wahrheit durch
Bürge der Wahrheit gegeben haben, fo-wie auch die
Worte: „ihre Herrfchaft hat fich über die Bahnen
der Sonne (ultra fölis vius) verbreitet” im Deut(chen
zweydeutig find. — Kap. 7. freht bewührt für be-
währte, und die Zaberes find Mühfeligkeiten, nicht
‚Arbeiten, wie wir diefs Wort gebrauchen, — Kap.
8. ift irrcligiofa bey prudentia ohne Noth unüber-
fetzt gelaffen ;' dürfliglich aber Kap. 9. für fitienter
konnte‘ mit gierig vertaufcht werden; ebend. find
die Worte: „et inceftae libidini ebrietatis fervor
exrarfit” gar nicht überletzt und der ganze Satz /ic
ince/bo bis zu Ende des‘ Kapitels ift in die wenigen
Worte zufämmengedrängt: „Nach dem Umiftofsen
(Auslöfchen) des fe verratbenden Lichtes geht Alles
bunt’ durch einander.” Wahrfcheinlich wollte der
Vf. hier, wie K\ 25, die freylich eiwas obfeoenen Ge-
genftändeivor‘ feinen Lefern verhergen; aber dem
Reinen ift Alles rein und der Unreine wird Geh. mit
Teiper Phantafes das „bunt Durcheinandergehen”
leicht noth fchlimmer ausmalen, als ‚es im Original
Zefchiktert it. Womit will aber der Vf. die Angabe
vn AN . & N \ be

a EEE
