213

matifch geordnet, hiernach den Stufengang feines Buchs
umßchtig angelegt, und mithin den Gefichtspunkt,
worauf hier alles ankommt, richtiger, als alle Teine
zahlreichen Vorgänger aufgefaflst, Auch ift das Ganze
kein dürftiges Gerippe von Wörtern; fondern es be-
finden fich auf nd zwifchen allen Stufen folche und
fo viel Lefeübungsftücke, dafs das in Redeftehende
leicht — das Vorhergehende befeftigt , die Abgrenzung
nie überfchritten, und das Kind vom Einfachften zum
Schwerlten folgerecht und Sicher hinauf geführt wird;
wobey es vorläufig zugleich reichhaltigen Stoff zur Bil-
dung des Verftandes und Herzens vorfindet, Ein prak-
tiflcher Schulmann , der nach diefem Leitfaden Finmal
unterrichtet hat, wird ihn fchwerlich mit einem an-
dern vertaufchen.

 

Im Junius habe ich verfendet:
Galeni, Cl., Opera omnia. Editionem euravit Dr.
Car. Gottl. Kühn. Tom. VII 8 maj.
Etiam fub titulo:
era medicorum graecorum quae exflant. Vol. VII
5 Rıhlr.

Im November erfcheint hiervon der gte Band, und
zu Anfang des folgenden Jahres der er/te Band des Hip-
pocrates, welcher mit erfterm gleichmäfsig fortgeletzt
wird.

Leipzig, im Auguft 1824
Karl Cnobloch.

 

Bey F. A. Brockhaus in Leipzig ift erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Gefchichte

der
Hohenftaufen
undihrer Zeit
von
Friedrich von Raumer.
Erfter bis vierter Band.

Erfter Band, 403 Bogen und eine Tabelle, ent-
hält an Kupfern: Anficht der Gegend um Hohenftau-
fen, gefltuchen von Ph, Veith; Plane von Antiochien
und Jerufalem , geftochen von P. Schmidt; Charte von
Mittel— und Süd—- Europa nebft Kleinafien für das Jahr
1100, geltochen von P, Schmidt.

„Zweyter Band, 38} Bogen, enthält an Kupfern:
Kailer Friedrich I, gezeichnet von J. Baabe und ge-
ftochen von Zumpe, ;

„. Dritter Band, 48 Bogen, enthält an Kupfern:
König Philipp, gezeichnet von J. Raabe und geftochen
von Z/choch; Kailer Friedrich 11, gezeichnet von J,
Raabe und geftochen von Z/choch; Charte von Mittel-
und Süd - Earopa nebft Kleinafien für das Jahr 1200,
geftochen von P. Schmidt,

Vierter Band, 43£ Bogen und vier Tabellen, ent-
hält an Kupfern: Anlicht der Gegend um Scurcola und

Num. 235. SEPTEMBER 1824

214

Alba, geftochen von Ph. Feith; Tapft Innocenz IV,
geltochen von CC. A. Schwerdgeburth; König Lud-
wig IX, gezeichnet von J, Raabe und geftochen von

"Zumpe; Karl von Anjou, gezeichnet von J, Raabe,

geftochen von Zf/choch; Konradin, gezeichnet von
J. Raabe und geftochen von Zumpe; Plan des Schlacht-
feldes von Tagliacozzo oder Scurcola, geftochen von
P, Schmidt,
Die verfchiedenen Ausgaben diefes Werks koften :
Nr. 1, auf gutem weifsen Druckpap. in gr, 8, er/ler
bis vierter Band, 15 Rthlr, '
Nr. 2, auf dem feinften franzöf. Druckpap. in gr. 8,
erfter bis vierter Band, 20 Rthlr. 6 gr.
Nr. 3, auf dem feinften franzöf, Velinpap. in gr. 8,
mit Kupfern vor der Schrift, er/fter bis vierter
Band, 30 Rıhlr.

Von den zwey Ausgaben in gr. 4. mit gröfserer
Schrift, find die drey er/ten Bände erfchienen , denen
der vierte bald nachfolgen wird. Ich habe mich ent-
fehloffen, für diefe beiden Ausgaben bis zu deren Be-
endigung folgende ungemein billige Pränumerations-
Preife zu befümmen, wozu fie in allen Buchhandlun—-
gen zu erhalten find:

Nr. 4, auf dem feinften franzöf. Schreibpap. in gr. 4,
Tränumerations- Preis für das ganze Werk in
fechs Bänden, 30 Rthlr.

Nr. 5, auf dem feinften franzöf. Velinpap in gr. 4,
mit Kunpfern vor der Schrift, Pränumeratioes-
Treis für das ganze Werk in fechs Bänden,
5o Rthlr.

Der Druck des fünften und fechften Bandes diefes
Werks ift fchon fo weit vorgefchritten, dafs ich mit
Beltimmtheit die Vollendung derfelben noch für diefs
Jahr ver/prechen kann,

 

So eben ift in derHinrichs’fchen Buchhandlung
in Leipzig fertig worden und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:

Rivinus, E. F., hiftorifch — fatiltiche Darftellung
des nördlichen Englands, nebft vergleichenden
Bemerkungen auf einer Reife durch die füdwefil,
Graffchaften. 30 Bog. mit Vigo, 8. br. 1824.
ı Rıhlr, 20 gr.

Allen, denen es um genaue Kunde der wichtig-
ften Theile des merkwürdigen Landes zu thun iflt,
nach welchem fich unausgefetzt Aller Blicke richten,
wird diefle Reife vom Jahre 1823 vielfache Belehrung
und einen nicht gewöhnlichen Genufs gewähren. Der
jetzt feiner Befümmung in Nord- Amerika zugeeilte
Verf. , dem wohl die, nur Wenigen zugänglichen Quel-
len zu Gebote fanden, theilt die intereffanteften Nach—-
richten über Öffentliche Verfalflung, Einrichtungen,
Wohlthätigkeitsanftalten, Handel, Schiffahrt, Fabri-
ken, Mafchinenwefen, Häfen, Kanäle, Zölle u. Sf. w.
mit, Das Leben der Briten aller Stände und unter
den verfchiedenften Verhältuiffen ift vielfeitig beleuch-

tet.
