243 A. L. Z. Num, - 301

nüge die Tendenz und den Werth des angeführ-
A ährchens bezeichnen. Das Grab ‚Afba’s und
Ria’s (S. 161 — 167.) die Ehe cheidung und die —
te Heirath Hind's , der Tochter Naamans (S. 167 bis
169.) Akarma, der Grofsmüthige (S. 170 — 174)
Jonas der. Sekretär und feine Sklavin (S. 174 — 176.)
Harun Alrafchid und das arabifche Möü chen am
Brunnen (S. 176. 177.) der Araber und Seine Frau
(S. 178 — 18 Samru der Schn Mogaira's und fei-
ne Geliebte (S: 180 — 184.) der Winterabend Ilhaks,
dcs Sohnes Ibrahims von Mofful(S. 184 — 186.) 1hak
von Mof/ful und der junge Araber (S. 187. 1838.) das
Betragen des Wefirs Eba .Aamits S. 188. 189.) Sämmt-
liche hier erwähnte Stücke find keine eigentliche
Mihrchen oder Erzählungen , blofs Anekdoten oder
auch charakteriftifche Situationen mehr oder weni-
ger anziehend — am unbedeutendften wohl ift Jonas
der Secretär und feine Sklavin — oder auch Apolo-
gen, worunter der fohönfte ift (S. 178.) der ‚Araber
>und feine Frau unter den Chalifen Moavia, übri-
gens, wie mehrere Stücke diefer Sammlung läng(t
bekannt und auch öfter fchon bearbeitet. un erft
folgen wieder mehrere längere und die Aufmerk-
{amkeit mehr in Anfpruch nehmende Dichtungen,
Die Streiche Delilens, Gaunerin und ihrer Tochter
Sineh der Spitzbübin (S. 189 — 246.) find eine er-
getzliche, kühne, die Grenzen der Wahrfcheinlich-
keit freylich oft überfchreitende, aber immer die
Erwartung in Athem erhaltende und die Schürzung
des Knotens nicht felten glücklich löfende Dichtung.
Erdefhie und Hajatan-nofus, d. i. Seclenleben
(S. 246 — 299.) den Liebhabern des Phantaftifch-
abenteuerlichen gewifs willkommen. — Auch die
eingeftreuten arabifchen Poeßeen find für diejenigen
die an morgenländifchen Bildern, ; wie folgende:
die Schwerdter feiner Augenwimper durchdringen
den Bufen; wie follte man davon nicht verwundet
werden? Die Bogen feiner Augenbraunen fchiefsen
Pfeile, die ich im Blute der Herzen baden. Deine
Taille ift ein furchtbarer Zweig, deffen Früchte das
Gelüft jedes Mundes erregen v.{.w, — die an fol-
chea Bildern, fagen wir; welche jedoch auch mit

DECEMBER -1824. 144

zarteren und wahreren abwechfeln, fich nicht är-
gern, allerdings anziehend. Das vorzöglichfte Stück
diefes Bandes ift wohl das Juwel oder das Mähr-
chen der Mährchen vom Prinzen Königskeule und
Prinze/Jfin Wunderfchönchen: Ein Mährchen, das
aber auch Haffan, der es dem Könige Mohammed
in Choraffan, dem leidenfchafılichen Freunde fol-
cher Dichtungen erzählte, nicht felbft erfunden,
fondern weil er verzweifelte, * etwas des königli-
chen feinen Gefchmackes ganz würdiges zu erlin-
nen, nach langer Umherwanderung auf folch’ ei-
nen Fund um 100 Dukaten, (denfelben Preis, wie
die AnmerKung fagt, um den jetzt in Aegypten
das Mfpt. der Taufend und Einen Nacht erfiänden
werden kann) erhandelt hatte, dafür dann aber
auch vom Könige, der mit dem ganzen Hofe un-
gemein bezaubert war von der Schönheit und Herr-
lichkeit des Mährchens, reiche Gefchenke an Land-
gütern und Schlöffern erhielt, und obenein noch mit
der Stelle eines Vefirs, und zwar ebendeffelben
der ein Feind und Verfolger der Dichter und Mähr—-
chenerzähler war, und dafür nun zu gerechter Stra-
fe Gch bat! fehen mufste, fofort bekleidet wur—-
de. — Wie glücklich wären die Plagiarii, wenn
fe alle fo belohnt würden! — Das in fremdem Lan-
de aufgekaufte Mährchen, das Haffan feinem Witze
zu Buche {fchreiben zu laffen fich keineswegs ent-
blödet hatte, — nur hatte er fGch die Frift eines
Jahres vorher vom Könige ausgebeten , fo lange fei-
ne Erfindungsgabe auf die Folter zu fpannen, —
wurde nach diefem glücklichen Debit in die Schatz-
kammer Sr. Majeftät niedergelegt (S. 305.) und
man holte es allemal daraus hervor, wenn man
kein anderes Mittel mehr wufste, dem Könige die
Langeweile zu vertreiben. — WUnfere Lefer kön-
nen Gch die Bezauberung, in die der König ver-
fetzt wurde, oder doch die Vertreibung ihrer Lan-
eweile, wenn fie' welche haben, wohlfeileren
Kalfs als die Choraffanilche Grofsherrlichkeit ver-
fchaffen. Sie finden das Mährchen am Schluffe des
angezeigten zweyten Bandes (S, 300— 356.)
(Der Befchlufs folgt.)

A

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

An 8. Junius Mtarb zu Totsdam der Superintendent

Chr. Gottlieb Friedr. Stöwe, T’farrer an ‚der dafigen

Nicolaikirche, MN ph, übe u. aftronomifche Schrif-
Jahre alt,

ten be a Hälfte des Junius ftarb der ehe-

mal. dritte Conful der franzöfilchen Republik Char-

les Franc. Lebrun, Herzog von Viacenza, Veberfetzer

des Homer und Taffo, im 85. J. f. A. auf feinem
Landgute St. Mesme bey Dourdan,

Am 21. Junius farb zu Paris der Cardinal Louis
Fr. de Bauffet , Präßfdent des Univerfitätsrathes und
Pair von Frankreich, bekannt durch feine hiftorifchen
Schriften über Fenelon und Bofluet, im 76 J. 1. A.

Am 30. Octbr, farb zu Dublin der Prediger Dr.

Mathurin, Vf, des Romans Melımoth und des. Trauet-
fpiels Bertram,

 
