A. L. Z. :Num. 239.
II. Ankündigungen neuer Bücher,

Von nach!tehenden , bey Metzlerin Stuttgart
erfcheinenden Werken find ausführliche Ankündigun—-
gen in allen deutfchen Buchhandlungen unentgeldlich
zu erhalten:

Britannia oder Neue englifche Mifcellen, Eine Mo-
natfchrift für das Jahr 1825, lıerausgegeben von
einer Gelellfchaft deutfcher Literaturfreunide in
London. 8.

Allgemeine Tauhftummen- und Blinden Bildung,
befonders in Familien und Volksfchulen, Zu-
gleich Handbuch für die Sprach- Bildung hören-
der und redender Kinder, von }F, F. Daniel. 3,
Subferiptionspr. bis zur Erfcheinung 3 Fl. Rhein.
oder I Rıhir. 20 gr. Sächf,

Zweyhundert vierftinunige Choralmelodien der evan-
gelifchen Kirche, herausgegeben von C. Kocher,
F, Silcher und Frech, gr. 8. Subhferiptionspreis bis
zur Erfcheinung auf Druchpap. ı Fl. 54 Kr. Rhein,
od. ı Rıhlr. 4 gr. Sächf, , auf Schreibpap. 2 FI,
18 Kr. od. ı Kıhlr. 10 gr. Sächf.

247

So eben ift in der Hinrichs’fchen Buchhandlung
in Leipzig fertig worden und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:

Flora claffica. Herausgegeben von Dr. Jul, Biller—
beck, 1824. 18} Bog. gr. 8. ı Rthir. 8 gr., hol-
länd, Poftpap. ı Rthlr. 20 gr.

Von allen Seiten dazu aufgefodert, hat der Verf,
diele voll/tändige Fl. cl. geliefert, in der alle griech.
und röm. Pflanzennamen neblt den loc, cit. nach dem
Linn. Syftem aufgeführt fiad. Wie das Werk aus den
Quellen felhft gefloffen , erftreckt fein grofser Nutzen

"Sich nicht blofs auf den Arzt und Botaniker, fondern
auch dem Philologen ift es wichtig, dem es als Com-
mentar des Dioscorides, Theophrastus und Plinius die-
nen kann. Bey jeder Pflanze ift Ort und Stelle, wo
fie noch jetzt gefunden wird, nebft dem neugriech, Na-
men, nach Sibthorp u. a. angegeben; und ein lateini-
fcher und griechifcher Index erleichtern das Nachfchla-
gen fehr,

In allen Buchhandlungen Deutfchlands ift zu haben:

Verfuche und Beobachtungen über die Kleefäure, das
Wurft- und Käfegift. Aus dem Engl. und La-
teinifchen von Dr. C. G..Kühn und M. 0. B. Kühn,
gr. 8. 18gr.

Die häufigen Beyfpiele von verderblichen Ver-
srechfelungen des Sauerkleefulzes mit dent Bitter- und
Glauberfalze, und die ebenfalls nicht felten beobach-
teten nachtheiligen , ja tödılichen Folgen von dem Ge
nuffe der fowohl geräucherten, als ungeräucherlien
Würfe haben den Herausgeber beftimmt, das, was

OCTOBER 1824. 248

über den erften Gegenftand ein Paar englifche Schrift
fieller, und über den letztern mehrere Deutfche be—
kannt gemacht haben, in diefen wenigen Bogen zu—
fammen zu fellen und auf diefe Weile manche dem
Leben drohende Gefahr abzuwenden, welche Unbe—
kannt{fchaft mit diefen Giften veranlaffen kann. Es wird
daher fcher Niemand gereuen, wem feine Gefundheit
lieb ift, fich mit diefen heimtiückifchen und daher defto
gefährlicheren Feinden der Gefundheit und des Lebens
durch das Lefen diefes Schrifichens bekannt gemacht
zu haben.

Leipzig, im Augult 1824.
Karl Cnobloch.

 

Bey Unterzeichnetem ift erfchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben :

Das Syftem der Forftwi/fenfchaft , als Grundrifs zum
Gebrauch academifcher Vorlefungen bearbeitet
und mit Bemerkungen über die Methode des Stu—
diums der Forftwiflenfchaft begleitet von }F. JFi—
demann, Trivatdocent der Forftwiffenfchaft in
Tübingen. gr. 8. 54 Kr.

Tübingen, im Aug. 1824. H. Laupp.

 

Germur, E. F., Fauna Infectorum KEuropae,
Fafeiculns 9 u. 10. Jedes Fafe, 25 ill. Kupfer
und Text & ı Rihlr. 8 gr.

Halle, bey C. A. Kümmel.‘

Il. Auctionen.

Vorläufige Anzeige,

Im nächfikommenden Monat November wird die
Bibliothek und Landkartenfammlung des im März d, J.
verfiorbenen Herrn Prof. Dr. Gilberts in Leipzig
auctiortis lege verkauft werden, der Katalog aber in
diefen Tagen verlandt, Die Freunde des Verewigten
und der Naturwillfen!chaften überhaupt werden hiermit
eingeladen , diefer furgfältig gewählten und mit treffz
lichen Werken reich ausgeltatteten Sammlung ihre
Aufmerkfainkeit zu widmen,

Aufträge übernehmen die Herren Proclamator JPei-
gel, Auctionscalfirer Grau, M. Mehnert allhier,

Zugleich wird bemerkt, dafs die ausgefuchte
Sammlung von phy fikalifchen Inftrumenten des verft.
Herrn Profe/for Dr. Gilberts im Ganzen oder Stück
weile aus freyer Hand verkauft werden foll und er—-
bietet Unterzeichneter fich zu Mittheilung des Catalogs
und Ausführung der Aufträge

Namens der Gilbert’fchen Erben
Wilh, Ambr, Barth.

Leipzig, am 6. September 1824.
