749

von fremdartigen Intereffe den Islamism hervorzu-
heben nur zu fehr getrübt. Es folgen‘ Ebi Haflan
aus Choraffun (S. 345 — 355.) und Kamarolfelman,
d. i. Zeitmond und die Frau des Juweliers (S. 355 bis
87-) alle drey die Phantafie und Aufmerklamkeit
ebhaft genug anfprechend. Den Schlufs bildet das
Maährchen von Maruf (S. 417 — 462.) — abenteuer-
lich und fratzenhaft. Ein Gauner, dem feine Gau-
nerey am Ende noch gut ausfchlägt, fpielt darin
vorzüglich feine Rolle. Hier finden wir auch das
eigentliche Ende der Mährchen, das Galland, weil
er nicht mehrere vor fich hatte, nicht kannte. und
daher willkürlich auszudenken genöthigt war.
Sheheraze, die den Sultan nach gerade , befonders
durch das letzte Mährchen zu langweilen begann,
wird nicht , wie bey Galland gerettet, weder durch
ihre angenehmen Eigenfchaften noch durch ihr Er-
zählungstalent, fondern blofs dadurch, f. Vorrede
B. 26., dafs fie, während fie die ganze Reihe der
Mährchen erzählt, dem Sultan von Indien drey Kin-
der geboren hatte, — die fie, als er roh genug ihr
den Kopf abfchlagen laffen will, zu Für prechern
ebraucht, ie Veberfetzung ift zwar auch

ier leicht und lesbar, doch nicht ohne Nachläffig-
keiten. Ausdrücke wie Floh ins Ohr fetzen, einen
breitfchlagen, einem Tort und Dampf anthun ,
Wendungen wie: es mufs gefchrieben geflanden ha-
ben (S. 391.) , grammatilche Unrichtigkeiten‘ wie
öfterer ft. öfter (S, 218.), auch franzöhfche Ausdrü-
cke und Conftructionen ohne Noth, ftören bisweilen
den Lefler.

Pnaznzıavu, b. Ragoczy: Das Wächterhorn te üle
Jalin, oder Gefchichten aus alter wendifcher
Zeit, von J, E, Benno. 1824. 340 S. 8. ıCı Kıhlr.
8 gr.)

. Im Lande Pomerellen hatten, feit Bilchof Otto
von Bamberg im ı2ten Jahrhundert den chriftlichen

Glauben in diefe wendifchen Gegenden gebracht,

allmählich einwandernde deutfche Anfıedier die ur-

fprünglichen Einwohner verdrängt, oder ihnen doch,
mit ihrer Religion, auch Gefetze, Sitten und Spra-
che aufgedrungen. Ein folcher Uebergang aus Ei-
nem Cultur- Zuftande in den Andern mufste noth-
wendig Reibungen jeder Art erzeugen und zu unge-
wöhnlichen Erfcheinungen führen; und auf diefe

Grundlage hat der Vf. (der fich bereits zum öftern

in ähnlichen Stoffen als Balladenfänger auf eine aus-

En chrme Weife verfuchte) feinen vorliegenden
iftorifchen Roman erbaut, in welchem der Anta-

gonismus deutfcher und wendilcher Art und Sinnes-

weife fch bekämpft und das rohe Götzenthum end-
lich im milderen Strahl der Chriftuslehre untergeht,

Der Faden ‚an welchem die Gefchichte fıch abfpinnt,

ift einfach, aber die Theilnahme erregend und bis

zu der wohlthuend herbeygeführten Entwicklung
ficher und befonnen gefchürzt und verfchlungen.

Auf die Figur der Hauptheldin Willka, in welcher

ehen der Sieg des Chriltemhums über den anerzo-

Num. 302. DECEMBER 18124

259

enen heidnifchen Aberglauben allmählich zur gänz-
ichen Umwandlung ihres Wefens fich ausbildet, ift
eine vorzügliche Sorgfalt a Sie fteht als.lich-
ter Mittelpunct des Gemäldes da, um welchen fich
die übrigen, untergeordneten Charaktere in wohl-
berechneten Contraften und Eigenthümlichkeiten
bewegen. Alle, von verfchiedenen Leidenfchaften
und Zwecken getrieben, greifen fördernd oder hem+
mend in den Gang der Begebenheiten ein; und nur
den alten Thimo, den Repräfentanten der noch am
Heidenthum klebenden Partey, könnte mit einigem
Fug der Vorwurf treffen, dafs der Bösartigkeit und
des Gräuels zuviel auf ihn gehäuft fey, und dafs ei-
ne Zuthat von mehr fittlichar Würde diefer bedeu-
tenden Geftalt einen gröfseren Vortheil gehracht ha-
ben möchte. Dann würde auch der Schatten, in
den hier das chriftliche Pfaffenthum geftellt ift, die
Wirkung des Gemäldes noch beffer gehoben haben,
Des Vfs. Sprache behauptet fich in’einer ausdrucks-
vollen Einfachheit, und der Dialog ift nicht ohne
Leichtigkeit, mit Sinn und Kraft verbunden.

Das JFächterhorn, deffen der Titel gedenkt;
ift in der vorliegenden Gefchichte, als Signalhorn
des heimlich umherfpukenden Heidenthums, auf
den Gang derfelhen nicht ohne vielfachen Einflufs,
bis es, mit dem letzten, unglücklich endenden Be
fitzer, in die Nacht des Erdenfchoofses verfchüttet
wird. Darauf bezieht Gch auch die Kunde, womit
der Vf. feine Erzählung (chliefst: „Das Horn, def-
fen furchtbare Klänge einft die Gegend umher und
Culfalins (Coeslins) Bürger erfchreckten, wurde in
fpäterer Zeit, nebft Thimo’s Schwert und den Ge=
beinen feines Roffes, gefunden und ertönt® jetzt,
durch eine fonderbare Fügung, allnächtlich durch
die Gaffen derfelben Stadt, zum Zeichen der Wach-
famkeit für die. Sicherheit ihrer Bewohner. Diefs
ilt das berühmte Wächterhorn von unbekanntem
Metall, wovon in alten Sagen viel Abenteverliches
gemeldet wird.” (Nach einer beygefügten Notiz aus
dem Paulus Fincenius, S. 172, ilt daflelbe „von ei-
nem fonderlichen Metall und im Hünenberge gefon-
den; ift ehemals drey Ellen lang gewefen, jetzt ift
es noch etwa zwey Ellen lang und gieht einen er—-
fchrecklichen Klang von fich, dafs man felbigen
wohl einer Stunde weit und darüber vernehmen

kann.”)

HaunzastanTt, in Vogler’s Buchb.: Horft und Kor-
nelia oder: die doppelte Prüfung. 1824. 64 U.
176 S. 8. (20gr.) 7

Ein junger Oberförfter von guter Familie reift
unbekannter Weife, wie er glaubt, in eine ent-
fernte Refidenz, um hier die ihm durch den Wunfch
der beiderleitigen Väter beftimmte Braut, yorläuhg
in Augenfchein zu nehmen. Allein feine Ankunft
ift dort nicht unerwartet, und einige feiner künf-
tigen Verwandten finden für gut ihn, ohne alle
böfe Abficht , wiewohl auf eine etwas derbe Wei-
fe, zu foppen, oder wie man das Ding jetzt mit

ei-
