263

wer aber/won jetzt,an oder, hey Empfang der er/ten. Ab=-
theilung, bey. dem Verleger dor jeder beliehi KR’ Buch
handlung 63 Kthlr. erlegt, erlangt diefen un ezweifelt
hilligen Preis, welcher, fpäter nicht mehr‘ gewährt
Wird, N Ge ii 41, mia
77 ef za nn ? ul
IT AuctionenR. 7 u ben
“} Auction vön feltenen Büchern in‘ Berlin. 1
Den 22. November und folgende Tage diefes J hres,;
foll hier eine Sammlung von höchlt feltenen Büchern,
zur Gelchichte der Alterthümer, res und Völker
des Mittelalters in‘ Deutfchland‘, /Skandinavien’, el
gien, Frankreich, Italien, Spanien, England u. £'w.,
wie auch zur myfüfchen ‚Theologie und über: yerböt-
gene Wide fchalten eerörgeFhöchie, Diplomatik
u. BR einem Anhange von Autographen Lu-
thers und feiner Zeitgenoffer yegen baare Zahlung in
klingendem Dreufs. Cour. öffentlich verlteigert werden.
Das gedruckte Verzeichnils ift hier hey mir und hey
den beiden Commiflionären Jury und Suin, in Hama-
burg in dem Buchhändlangen‘ der‘ Herren Perthes u.
Hoffmann und ix Wien. bey Fr. ‚Grund’s Wwe, und
Kuppitfch zw haben. ; ya Hr 4 UF
Berlin, den’ı.- Sept, 1824. ' ß
Der Auctionscommiflarius Brafring.

ıf

„IV. Vermilchte Anzeigen. ,
F Erwiederung,‘ . Hal Ü N

Ki v3 wcsfitte, 18 SA ar © 440
Auf die Recenflon von Hrn, M. Fritsfchei

Ki ‘
4

x}

Differtatt. IL. de nonnutlis locis pofterioris Pauli ad

rinfhios epiftolae, in der A. L. Z Nr. 150. d. J: hat der
Vf, in einer Antikritik, Leipz. Lit. Zeitung, Aug. 1824.
Nr. 205, 5. 1634 — 1640, {ehr worlreich und fehr
bitter antworten zu mülflen geglaubt, Rec,, der fehr
weit von Leipzig entfernt wohnt; erhält das Blhtt
erft heute, Ent!chliefst fich'aber.dennoch; ein kurzes
und: friellliches Wort zu erwiedern. . Den Hrn, Fr,
dadurch zu befriedigen ,' darf” er nicht hoffen; denn
wenn er fich auch überwinden köhnte, nach des Vfs
Wunfche feine Recenfion ganz umzwarheiten, fo it
das Ideal des Lobes, was Hr. Fr. ihm in feiner Selbft-
recenfion, Leipz. Lit. Zeitung Jul, 1824..Nr. 172; wo
der Vf. fich im CGlanze der eignen Vortrefflichkeit‘, fo=
mit zum Vorbilde-äufftellt; über den Horizont des Rec,
zu fehr erhaben, als dafs er ihm unacheifern könnte:

und darin liegt allerdings ein Marker Beweis von des ı

Rec, „Unwillenheit.” Das Lob, was Rec, geben
konnte, hat er mit namentlicher Aufführung nicht we—
niger Stellen, und zwar recht gern ausgefprochen, und
will nicht fireiten; wenn Hr. Fr, andre Stellen für

A. L. Zu NUR AP TOBER EG

264

befteht nämlich darin, bey Schriften; (in) denen: ver
fchiedene Meinungen geprüft werden, die Stellen, de
nen erbeltimurt, nur ‚karz anzugeben, Weiler wenig
abey zu erinnern findet; bey denen aber länger zu
verweilen, wo erranderer ‚Mei iftz überzeugt er
dann m w nA b onders: hıy angehenden
SchriftfteHern Teicht der Fall ir, 16 ir ja eine rin
Aszeigd&auch!'für TolcheLefer- befinint, welche ohtre
Vorliebe für das Buch diefs mit der Recenfion ver—
gleichen; und'&her dem’ Rec, heftimmen ; aber wenn
auch ‚diefe einer dritten oder vierten Anficht huldigen,.
mülen, V£. und, Bec: es, dich gefallen laffen. Die Un-
zufriedenheit des Vfs mit der Recenfion kömmt aber
hafouders, daher ‚dafs er glaubt, „Rec; Tey einfgegen
ihn übelwollender Mann,” und habe die Abficht, „ihn
dureh *Reteolionen zu vernichten ;” ein Irtthung, der
fogleich gehoben feyn wird, wenn der Vf, erfährt,
dafs Rec, Hızn garnicht perfönlich kennt, nie mit ihm
in irgend eine Berührung kam, i und in einem ganz
apdern ndrutfchen. Staate weit von ihm entfernD lebt,
mithin an feiner „ Vernichtung ” gar.kein Interefle ha-
bep-kännte,  Sichs. det Vf:nun die Recenflon öhne je-
nes Vorurlheil noch ein Mal;an, fo wird manches P’han-
ton, was dh) vorher ‚erfchien, verfchwinden, So
ift,g-B; in diefer ausdrücklich.erwähnt worden, dafs
die Materien in.den Differtt, nicht geordnet, das Auf-
finden aber durch Indices erleichtert worden ey; wo-
za wink denn diefe Ent(chuldigung wieder vorgebraächt,

* als ob Rec, fo’ unbillig gewefen:fey, den Umftand zu

verfchweigen? Oder was hat Rec. von Matth. 7, 21,
anders gefagt, alsıdafs des V fs Erklärung von baw4 da-
ranf nicht ST ich angewandt Fey? Und wWası von je-
ner Erklärung elbft, als dafs Ge dem Sinne nach init
def fonft gewöhnlichen übereintreffe, und mithin keine
„neue Wichtige Entdeckung” enthalte? Dafs. übrigens
Heer, des Hın, Dr. Gefenius UnterIcheidung von ed und
ex nicht ha ‚hertecien wollen, erhellt fchon..damus,
däfs er” Göfentus Negel nur nach ibrem eigentlichen
Sinne angab, worauf.es hier allein ankam, pnd dafs
diefe eine gapzı richlige Bemerkung üher den Sprach—-
gebraüch- des A. T. enthalte, ift [eine Meinung noch
jetzt. So wenig aber Ree., wie die Recenlion aus-
drücklich fagt, lauter Neues von Hrn, Fr. gefadert hat,
fo kann er doch auch keinesweges mit dem Vf. ein fo
„Sraßes, Verdienft” darin finden, wenn JängIt gefun-
dene Refultate, um die es hier gegen Hrn, Emmerling
hefanders zu thun war, noch mit einigen neuen Grün-
den unterfiützt werden: darum muls Rec. bey der Mei-
nung hbeharren, dafs Hr. Fr. fich bedeutend kürzer hätte
fallen können, * Rec, fchliefst daher mit der nochmäli-
gen‘ Verficherung, dafs es ihm gar nicht in den Sinn
gekommen, ausperfünlichem Widerwillen gegen Hn, Fr,
über‘ deffen Buch ongünfiig zu urtheilen, und 'Yafßs er

noch vortrefllicher hält, z. B. die über deu 0xdiö," Sich dvewen wird, wenn ihm bald eine bedeutendere Ar=

vgl. die Selbftrecebf. und die Antikritik; nur macht
er Aufpruch darauf,’ dafs ihm feine Methode zu recen-

firen nicht als „,Bosheit” angerechnet werde, Jene

r

\ 4
ih ld u US 1% aM \ „file da CA 41.

beit’ desıV’fs ,' der ihr gebührendes Lob nicht vorent—
halter werden [öll, zur Anzeige übertragen wird. ;

Am 9- Sept. 1824. Der Recenfent. ;

f 4 dh ‚d 4
35 8 & 41

QM’ d
