797
gen und zugleich die übrigen damit yorgefellfchaf-
teten Symptome. - Durch die heftige Erfchütterung
werden die organilchen Theile gefchwächt, paraly-
firt und zugleich entzündlich gereizt. Das dadurch
herbeygefookte (?) Blut wird in den paralylrten —
obgleich mechanifch nicht verwundeten — Gefäfsen
und Zellgewebe angehäuft , und dehnt diefelben and
dadurch zugleich das ganze Organ nach und näch in
einem {o hohen Grade aus, dafs es berftet.” — Un-
ter den Schriften über Gefchwüre (S. 308.) vermifs-
ten wir das noch immer fehr brauchhare Werk von
Aftruc. Ueber das Verhältnifs des Chankers zur
allgemeinen Syphilis fpricht fich der Vf, fehr be-
{timmt aüs (S. 325.): Es giebt kein blofs örtliches
Gefehwür (Chanker). So hald örtlich primär ein
Chanker erfcheint, findet allgemeine Anfteckung
ftatt. Auf Schleimhäuten bringt die fyphilitifche
Antechung ewöhnlich nur einen pathologilchen
Schleimausflufs, felten eine allgemeine Anfteckung
hervor. — Aritpar- und Chankercontagium find
identifch.” — äre diefs der Fall, fo müfste näch
jeder Verletzung der Schleimhaut in der Harnröhre
während des "Trippers, oder wenigftens mit der
Vebertra ung des Tripperfioffs auf das Auge, all-
gemeine In ilis gegeben feyn, eine Annahme wel-
cher dieErfahrung widerfpricht. Rec, erinnert aufser-
dem an die fchankerartigen Gefchwüre, welche
nach unrichtig behandeltem oder voreilig.geftopfiem
Tripper bisweilen entftehen , aber nach der Wieder-
herftellung des letztern, ohne weitere Folgen zu-
rück zu.laffen; heilen; ein Umfitand, welther kei-
neswegs für die Identität von T’ripper- und wahrem
Chankergifte fprechen will, — Für -diefe Anfcht
fcheint überdiels eine vom Vf. (elh{t (S. 445.) mitge-
theilte Beobachtung zu fprechen: Ihr zu Folge fteckt
nämlich der bey Entzündung der Genitalien abge-
fonderte Schleim an, und bringt bisweilen warzen-
förmige Auswüchfle auf. den benachbarten Stellen
hervor, fo lange die Entzündung acut verläuft, auch
wenn fie nicht fyphilitilcher Natur ift. Als unbe
dingtes Heilmittel felbft in den hartnäckigften Fällen
veralteter Syphilis empfiehlt der Vf. folgende For-
mel (5. 326.37 R, Merc. fubl. corr. gr. vj fölv. in Ag.
deft. co. adde Micae panis, Sacch. alb. za q. uff. ut
F pil. gr. j. nr. cxx confp. pulv, Cinnam, D-S. Des
Mittags unmittelbar nach dem Elfen mit 3Stück an-
zufangen und täglich mit einem Stück zu fteigen,
dreyma} neun Tage hindurch; dabey täglich 4 Taffen
von einem gefättigten Decoct der Rad. Sarfuparillae
zu trinken und fich mur halb fatt zu effen ; leichte,
gröfstentheils Aülfige Speilen. Hautausdünftung ift
unerläfsliche Bedingung für die Heilung. — Kein
Srtliches fyphilitilches Leiden darf örtlich anti(yphi-
litilch behandelt werden. Was den letztern Punkt
betrifft, fo glaubt Rec, bey Chankern an fehr em-

findlichen Theilen , welche fch oft fehr fchnell aus-

reiten und dann bisweilen unerwartet in Brand
übergehen, fo wie bey Idiofynkraßeen gegen den in-
nern Gebrauch des QueckGibers, wie fie im Hyftea-
rismus manchmal wahrgenommen werden, von der

‚N ut: 368. "DECEMBER 1824.)

798

Regel; die der V£.giebt, mit Fug und Recht abwei-
chen zu dürfen.

Der zweyte Abfchnitt des fpeciellen T’heils han-
delt von der Form der Entzündung in den verfchiede—
nen Syftemen: ingbefondere, Bey der echronifchen
traumatifchen Entzündung des Gehirns empfiehlt der
Vf. die Arnica und den Brechweinftein innerlich,
und den Ammoniumliquor- mit Alcohol und ätheri-
fehen Oelen äufserlich als fehr wirkfame Heilmittel
(S. 382.). Die Symptome der chronifchen Entzün-
dung des Rückenmarkes find im Allgemeinen ge-
lindej „zu den gelind brennenden, drückenden
Schmerzen gelellt fich bisweilen ein Gefühl von vor-
übergehender Kälte, von Schauer, ein fchleichen- ‘
des remittirendes Fieber, eine auffallende Schwäche
im Rückgrathe, Unvermögen anhaltend zu gehen
und lange gerade zu fitzen, Krämpfe, allgemeine
Schwäche; endlich werden die Functionen der Ein-
geweide des Unterleibes und der untern Extremitä-
ten allmählig geftört, und es tritt felbft eine völlige
Lähmung derfelben ein (S. 384.).” Zur Vervoll-
ftändigung diefes fehr genauen Bildes fügt Rec, noch
hinzu, dafs die Entzündung im obern Theile des
Rückenmarkes fch insbelondere durch grofsen Durft,
ftotternde Sprache , fteifen Nacken, und durch ei-
genthümliche in die Arme herabfliefsende Schmer-
zen auszeichnet } wogegen Auftreibung des Unter-
leibes mit verhältnifsmäfsig freyer Relpiration, und
heftigen Schmerzen , die von der Lendengegend den
Rücken hinauffchielsen, auf eine entzündliche Af-
fection im unterften Theile des Räckenmarkes hin—-
deutet. Mit grofser Genauigkeit giebt der Vf.
das Verfahren zur Befeitigung der örtlichen ent-
zündlichen Stimmung bey Aneurysmen an (5. 393.). —
Es werden dazu fehr verfchiedene Mittel erfodert:
„ a) Dynamifche Mittel; ı) allgemeine: z. B. häu-
fge kleine, Aderläffe — alle 8 — 14 Tage — maßere

jät, Ruhe, adftringirende Mittel, infonderheit
Alaun, fortwährend Monate und Jahre lang genom—
men. R..Alum, cr.3 jj. fölv. in aqu. deft. c. 3 vj. D.S.
Täglich 4 — 5— 6 mal einen Efslöffel v. z. n. 2) ört-
liche: infonderheit Kälte, auch Alaunauflöfung kalt
umgefchlagen;. 56) Mechanifche Mittel: gelinder
Druck, nachdem die fchmerzhafte Entzündung be-
feitigt ift; Jahre lang fortgefetzt macht er oft alle
Operation entbehrlich.” Bey der Betrachtung der
Cirfocele wirft der Vf. die Frage auf: Warum man
diefelbe falt immer auf der linken Seite beobachte?
In 80 Fällen fah er fie nie’auf der rechten (5. 399.)-
Die Beantwortung diefer Frage ergiebt fich von felbft,
wenn man die obere Beckenregend in anatomifcher
HinGcht betrachtet. Der ahfteigende Aft des Colon
bildet nämlich feine dritte Beugung in einer Quer—-
lage, als römifches S gekrümmt, vom Darmbein
der linken Seite bis zur vordern Fläche des letzten
Bauchwirbels. Wird nun diefer Theil des Darmka-
nals durch Kothanhäufungen fehr bedeutend ausge-
dehnt, fo drückt derfelbe nicht nur unmittelhar den
Plexus, venofus Iumbalis, fondern noch vielmehr die
an der hintern Wand des Bauchfells vorlänfnıin
ena
