323 ALLO.

fcheidungen auch zu thun fch bemüähe, aber in fo
kurzer Zeit nicht zu vollbringen vermöge. _Die
Vorfcehriften zum Aderlalfen find die von Armltrong.
Die Blutentziehungen müffen fobald als möglich,
nachdrücklich und in der Höhe-des-Paroxysmus an-
genommen werden, ja nach der angegebenen Aafıcht

ehörten fıe fogar für das /iadium des Froftes, was
Freylich gegen alle Erfahrung- ftritte; -auch fpricht
fich der Vf. hierüber nicht weiter aus, als dafs fie
in der Höhe der Exacerbation und nicht während
der Intermi(fon oder Remiflon vorgenommen wer-
den follen. Nicht blofs nur vorhandene feculente
Stoffe fortzufchaffen, fondern um die ‚periftaltifche
Bewegung der Gedäirme wieder zu heleben und dem
Torpor zu begegnen, fo mit einen freyeren Blut-
umlauf in dem Gefäfsfyftem des Unterleibs wieder
* berzultellen, müöffen auch Abfährungsmittel gereicht
werden; mehr fympatifch folge auch auf die ver-
mehrte Secretion der Darmfläche erhöhte Haut-
function, Da es aber vor allem darauf ankomme auf
das hepatifche Syfıem und die Secretionen aller Art
zu wirken, (o empfehle fich befonders das Calomel
als Abführungsmittel; denn die Wirkung auf die
Salivationsorgane fey durchaus keine fpecihiche, fon-
dern zeige fich nur zu Folge der überall vermehrten
Secretion, Zur Herunterftimmung der zu {tarken
Reaction im darauffolgenden Irritationszuftand und
zur Belehung der in Torpor gefunkenen Senhbilität
feyen auch die bey den Eingebornen läng[t ehe Eu-

er daran dachten, in allgemeinem Gebrauch gewe-
enen Kalten und lauen Uebergielsungen zweckmä-
fsig, letztere die immer a 6CH dazu beytragen die
krankhaft erhöhte Temperatur des Körpers herun-
ter zu fıimmen, feyn auch von erftern dem Grade
nach nur verfchieden. Bey der grofsen Reizbar-
keit des Magens find Brechmittel (o wenig anwend-
bar, als erhitzende Schweifstreibende Mittel, da es
mehr darauf ankomme die fieberhafte Spannung her-
unter zu ftimmen, was nur durch mittellalzige
Arzneyen mit etwas Spiesglas und warmes Getränk
fi chehen könne. Von diefer Behandlung nun be-

auptet der Vf,, dafs durch diefelbe weit mehrere
Kranke gerettet und in mehreren Fällen vorgebeugt
worden (ey, dafs die Krankheit nicht ihren höch-
ften Grad erreichte. Doch foll nicht aller Werth
einer mehr erregenden Behandlung abgefprochen
werden ; allerdings könne auf die wiederholten An-
ftrengungen der Natur, wodurch fe den Krankheits-
zuftand auszugleichen fuche, fo wie durch die her-
unterftimmende Behandlung felbft ein Zuftand der
Schwäche folgen, in welchem Stagnation des Venen-
fyfltems von neuem krankhafte Zufälle hervorbringen,
In diefem Fall müffe dann ein kluger Arzt zur rech-
ten Zeit mit (timulirenden Mitteln wieder eingrei-
fen. In dem remittirenden Fieber von Bengalen
reicht nach vorgenommenem Aderlaffe der Vf. nicht
blofs im Anfang bey grofser Irritation des Magens
mit Neigung zum Erbrechen einen Scrupel Calomel
mit einem 3 oder ı Gran Opium, um diefer Reiz-
barkeit zu begegnen, und nachher mit Abführungs=

Fr or

LITERATUR - ZEITUNG

323

Mitteln beykommen zu können, fondern ohne fich
auf Unterfuchungen auf.den. weitern Hergang hiebey
einzulaffen , Jäfst er auch. den Krankehs täglich. eine
fchwächere Dofis Calomel nehmen , bis Speichelflufs
ent(teht; denn-wahrer Speichelflufs, nicht blo(s
Wundwerden des Mundes fey neh weNdg wenn
die Remiffon wirklich eintreten folle, felblt bey
dem fo äufserft-tödtlichen Fieber auf "der IofelEdam
(bey Batavia) wurde wohl auch der Mund angegrif—-
fen, aber fchon einige Zeit vor-dem“Tod lie(s diefe
Affection des Mundes vollkommen wieder nach.
Um defto gewiffer Speichelfluls zu erhalten, giebt
der Vf. auch den unbarmherzigen Rath auf die durch
Blafen - PAafter wundgemachte‘ Hautftellen Calomel
einzureiben. Die Eingebornen behandeln ihre Kran-
ken an remittirenden Piebern "mit ABführungs - Mit-
teln, auf welche fie die bitteren aber immer poch
etwas abführende Krone der Caefulpinia Bonducella
und [päter eine Abkochung der‘ Gentiana Cherayita

folgen laffen. ' ba
Endemie of Bengal. Die jährliehe Ueberfchwem+
mung von Bengalen von der:zweyten Hälfte.des Ju-
lius bis zur Mitte Octobers, hat:das von den anderer
rofser periodifch anlaufender Flüfle namentlich des
Nüs Verfchiedene, dafs erltens vor dem Ausflufs des
Stromes in das Meer quer über (eine Mündung eine
Bank gezogen iflt, wodurch die Gegend von Calcutta
die auch noch etwas über dem Waffer fich befindet,
eine mit wuchernden Sumpfpflanzen und Schlamm
überzogene obere Waller nicht voll(tändig bedeckte
Fläche bildet , während noch weiter oben die Tiefe
des Waffers 10— 30 Fufs beträgt, und dafs zweytens
das heranwogende Wafler noch keine {o gleichför=
mige Milchung hat, wie der Nil, fondern je nach
den Zuflüllen von den beiden Stromfleiten theils Kalk-
erde, Salpeter and folliles Kali theils von den zwi—-
fchen Patna und Boylepor einmündenden Flüffen
Kupfer, und aufserdem wegen der Religlonihennilfe
der Hindus eine unzählbare Menge Leichen mit fıch
führt, auch erreicht das Waller bey diefen Ueber-
fchwemmungen weit hinter beiden Ufern entfernte
Sumpfgegenden die dadurch in einen Zuftand verletzt
werden, in welchem fie höchft {chädliche Ausdün-
{tungen ausftrömen. Bey diefen jährlichen Ueber-
fehwemmungen im Augult und September ent/tehen
auch allein Krankheiten , da doch die tägliche Fluth
und Ebbe im May und Junius durch welche bey un-
erträglicher Hitze der Sırom noch 35 Meilen ober—
halb Calcutta jeden Tag abwechfelnd angefchwellt,
und dann wieder eine gro(fse Stromfläche blofsgelegt
wird und ein unausftehlicher Geftank fıch verbreitetz
durchaus ohne nachtheilige Folgen für die Gefund-
heit fich zeigt, worüber man fich allerdings wundern
mufs, da ja bekanntlich die Zeit von der jährlichen
Ueberfchwemmung in Aegypten die ungefundefte
ift, und die Erfahrungen Yller Gegenden in der
Krimm, in Venedig wie in Holland die Vermifchung
des füfsen Walfers- mit dem Seewafler als eine der
fchlimmften Krankheitsurfachen ergeben, worauf
unler Vf,, der gar zu gern allen Vorgängern wi-
der-
