ee LU
den Schwierigkeiten feines Vorhabens wohl bekannt,

Tauht um fo mehr diefelben überwinden zu muül-
ze dadurch der praktifchen, Statifük und En

rer. Würdigung im Staatsleben einen Dienft zu leiften
hofflie,

55% a... zn. ws,

Xi fe e Abtheilung enthält die Statiftik des
Pan und Volkes ‚Äneiser kurzen und fafslichen
Darftellung, ‘die bey dem unendlichen ‚Material. und
Detail nicht anders als fehr erwünfcht feyn kann;

Heidelberg, im Novbr. 1824. {

Auguft Ofswald?s
Univerfitäts — Buchhandlung:

 

Bey: Tendler.uud v; Manftein, Buchhändler
in Wien, ift erfchienen:
Anweifung‘ .
zum zweckmäfsigen und innern Gebrauche
des Badner Schwefelwaffers,
Von Dr Karl Schenck,
12, Wien, 1825,, Brofchirt 5 gr.

‚Der dureh’ feine.frühern Werke über das Badner
Bad rühmlichft bekannte Herr Verfaller hat in vorge-
nannter Abhandlung eine überaus fafsliche und lehr—-
reiche Anweifung zum innern Gebrauche des Badrier
Schwefelwallers ertheilt, und dadurch einem wich
tigen Bedürfniffe der Zeit abgeholfen, ‚Es find nicht
allein die Fälle aufgezählt, in welchen diefer Gebrauch
von heilfamen, ja beynahe wunderbaren Wirkungen
ift; fondern auch zweckmäfßsige Verhaltungsregeln vor-
gefchrieben , und die Beweife durch Mittheilung meh—-
rerer Krankheiten beygebracht, Wir glauben daher die
Abhandlung felbft , ihrer grofsen Gemeinnützigkeit we-
gen, im Allgemeinen,‘ und der Hülfsbedürftigen ins-
befondere, mit allem Rechte empfehlen zu können,

Für Gefehichtsforfeher und Gefchichtsfreunde,
So eben ift in der Rein’fchen Buchhandlung in
Leipzig erfchienen : '
Gefchichte der-Republik Venedig
vom Grafen Daru.
Nach dem Frarnzöfifchen bearbeitet
von“
Dr» Heisirich Bokzenthals |
2 Thle. Preis 2 Rthir. 12 gr.

Daru’s Gefchichte Venedigs nimmt unter den
neuern hiftorilchen Arbeiten einen ehrenvollen Platz
ein, und allgemein ift eine Verdeutfchung derfelben
gewänfcht worden. . Endlich haben. wir eine davon,
die das Werk ‚des Franzofen treu und gefchmackwöll‘
im: Auszuge wiedergiebt, .. Venedigs Gefchichte war

AKlaffiker in’ einer neken deut

SE EDER IS24. 831

vorher noch nie nach Urkuhden Bearbäifet, denn der
mifstrauifche‘ Senat verfchlöfs jedes feiner Archive,
Erft: Daru öffnete Re fch unter Napoleons Herrfchaft
über die Infelftadt. So grofs darum der Werth des
Werkes it, fo: anziehend ift das gigantifche oft ans
Wunderhare grenzende.Gelchick jenes Staates felbft,
das’alle Phantafie aufregt, wie die Gefchichte. keines
noch fo grofsen Volkes. .

a

 

iechifchen und römifehen
chen Ueberfetzung ünd mit
kurzen Anmerküngen vön einem deutfchen Gelehrten —
Vereine, Al, 8., München,‘ bey Fleifchmannj

Von det Satönlung der &

” find bis jetzt erfchienen:

Homer’s Tlias ,. profaifch überfetzt und erläutert von
‚Dr. E, F, Ch. Oertel, xlter bis 3ter Band. 3 Rihlr.
8 gr. oder 5 FI; 18 Kr.

Titus Livius Römifche Gefchichte, überf. u, erläu-
tert von Dr. E, F, Ch. Oertel. 1lter bis 3ter Band.
3 Rıhle. 8 gr. oder 5 Fl. 18 Kr.1. ;

M. T. Cicero drey Bücher von den Pflichten , über-
fetzt und erläutert von C. L. Ch. Haouff. ı Rühlr.
4 gr. oder ı FI, 48 Kr... at a al

Juftinus Philippifche Gefchichte, überfetzt u. 'erläu--
tert von X. F, L.’Kalbe, ılter Bd. ı Rthlr. 6 gr.
oder ı Fl, 54 Kr.

Qu Horatigs Flaceus Fämmitliche: Werke, übert. und
ausführlich erläutert von Dr. J. H.’M. Erne/ti.
ıfter Bapd, .die Oden, 1 Rthlr/: 12 gr. od. 2 FL
36 Kr. ;

Die Sammlung: wird, ununterbrochen fortgefetzt,

 

Da von der, vom Herrn Ober-Bergrath Löw, zu
Halle-yepfalßten Lebens: und Charakter Schilderung
des verftorbnen Regierungsraths Juüft zu Tennftädt in

vdem Jahrbuche des Hrn, Profellor Pater für häusliche

Andacht nur der erfte Abfchnitt erfehienen: ilt: fo ha
bei mehrere Freunde des yerftorbnen Juft den Wunfch
geäufsert, ‘die ganze Schilderung befonders abgedruckt
zu fehen, "Um dieflein Wunfche zu genügen, hat es
die‘unterzeichnete Buchliandlung unternommen, die-
ferrAbdruck auf Subleription zu befo en. Diefls Werk-
chen wird, zwey Bogen ftark ‚in Tauberm Um(chlag,
und mit dem fehön”geftöcknen Porträt des Verftorbuen *
verfeher, fobald die 'erfoderliche Anzahl von Subferi—-
benten zufammen ift, erfcheinen ,‚ und dann den Sub—
fcribehten 'zugefandt. werden. Bis Ende Aprils 1825
wird: von jeder. Buchhandläng Subfeription, die 4 gr.
Cour. oder 5 Sgr.:beträgt‘ angenommen. .

Halle, im'December'1824.
; t Eduard Anton.

ı *

Halle, gedruckt in der Gebauer’fchen Buchdruckerey;
