erhalten haben, in Betracht 792060 werden, da
Aiele doch nur allein im Stande Gmd, uns ein an
Cobauliches Bild von der Siche zu verfchaffen. An
der Spitze diefer zu beachtenden Denkmäler müfste
wohl das bekannte Basrelief, jetzt im Pariler Mu-
feum befindlich, gohat werden,
harufpex beym Gelchäft des exti/picium vorltellend,
dem Sal, wo es jetzt aufgeftelit Tich befindet, den
Namen des Salle de T’haru/pice gegeben hat. Vgl.
Jinckelmann Mon. antichi ined, Tab, 1?3, wo es
abgebildet, und Def/cription des antiques du Mufde
‘Ro al, par Clarac, Paris 1820. S. 185. An der
Stelle dieler Unterfuchungen betrachtet Hr. Frandfen
von S. 42 an die hiftorifche Entwickelung um Fort-
bildung des exti/fpicium „ infofern an feiner Stelle das
augurium im Gebrauch gewefen, und fich erft dann
zu der Wichtigkeit und Allgemeinheit des Gebrauchs
heraufgefchwungen, als das auyurtum in Abnahme
ekommen fey. Hierhbey wird die natürlich entfte-
Kınde Frage, ob die harufpices , welche das extifpt-
eium zu verrichten hatten, zu jeder Zeit wirkliche
'Hetrurier von Geburt gewefen, ıahin beantwortet,
dafs es Gch wenigfiens durch kein Beyfpiel erweifen
Jaffe „dafs (tatt eines Hetruskers ein Kömer bey dem
exlispicium fungirt habe. An der Richtigkeit diefer
Anfıcht für die älteren Zeiten kann nicht gezweifelt
werden: dagegen ift es aber kaum glaublich , dafs zu
den fpäten Kaiferzeiten man {o fıreng auf dia Wahl
Heiruscifcher Harufpices für die Beforgung des ex-
ti/pieium habe halten können, wenn gleich wir auch
unter Julianus und Jovianus wirklich noch harufpi-
"ces Hetrusci erwähnt finden: Gehe „Ammian. Marcell,
23,5 25,2. Denn einmal wurde der Name hetrus-
kh nach dem Untergang Hetroriens als eines abge-
Aonderten Staates felbit (ehr fchwankend und unge-
wills: andererfeits mochte wohl der grofse Bedarf an
"dergleichen Leuten, der mit der Zeit immer mehr
ftieg, ( wir erinnern hier nur an haru/pires caftren-
Jes, welche die Heere begleiteten, bey Flavius Vo-
pisc. vit. Aureliani S. 273. ed Sylburg.) es nicht im-
mer möglich, wirkliche Hetrurier für diefes Gefchäft
"auszuwählen, Und dafs es auch andere als gerade
hetruskifche harwfpices gab, die das erxtifpicitum
trieben, beweilt hinlänglich der vom Juve-
nal 6, 549 aufgeführte ‚Armenius vel Commugenus
"ha pex. Ja es wird endlich unter Tahianiir ae
Be bey Ammian, Marc, 22. init. ein gewilßler
‚Aprunculus, von Geburt ein Gallier, genannt, wel-
"cher aru/picinae peritus ein extifpicium verbeht.
Auf dielelbe Anßcht: fcheint endlich Hr. Frandfen
weiter unten S, 53 gleichfalls zu.kommen.,
E Vebrigens hätte Rec, hier eine Erörterung des
Verhältnifles erwartet, in welchem die Haruf/pices
"zu den .Auguren fanden, die fich um fo nothwendi-
ger machte, als nach dem, was bisher über die Ha-
rufpices überhaupt ausgemittelt worden, lich‘ noch
keineswegs der eigentliche Umfang der harufpicina
ergiebt. Es hätte, was aber hier nur kurz angedeu-
tet werden kann, gezeigt werden müffen, wie im

Verlauf der Zeit eia grofssr Theil der Gefchäfte,

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

welches einen

"Go

he den Augnren fonl zugekommen, an de ha-
ru/pices abzugeben, u überhaupt -in der fpätern
Karlerzeit die Auguren ihre urflprüngliche Bedestgne
völlig verloren, bis ße endlich als politilche Corpo-
ration ganz aufgehoben, nur noch f einzelnen Indi-
viduen fort exiltirt haben. Ein Beyfpiel zum Beleg
für Obiges wird vor der Hand genügen. So ift die
divifio coeli und die Gfch daran knüpfende divinatio,
welche iu der ältern Zeit ausfchliefsliches Gefchäft
der Auguren war, fpäter den harufpices überlaffen,
wie eine Stelle eines ungenannten Verfallers de limi-
tibus beweilt, die wir nach der Parifer Ausgabe der
Agrimenforen vom J. 1554, S.236 ganz aus(chreiben,
da fie auch in andrer Hinficht merkwürdig “ift:
Quare per aedes publicas in ingre/fibus antiqui fe-
cerunt crucem, anlica et poftica, quia arufpices fe-
cundum urufpicium in duas partes orbem terrarum
diviferunt; unam partem ab oriente in occidentem,
aliam a meridiano in _feptentrionem. Ideoque fi quis
imperalorum aut confulum pugnantes terras adqui-
JSierunt nomini Romuno , et partiti Jünt veteranis aut
militibus Komanis , et ‘pro voto fun dis 1 um
aedificaverunt , ut fiiretur a pofteris, quia [mufls
wohl qui gelefen werden] adquifierat [fo nach et-
ner noch unbenutzten Handfchrift ftatt adquifierant]
terras nomini Romano, fecundum arufpicium fignum
fecerunt in acde JSiuorum, ut feriberent, an-
tica et poflica, »
Indem der Vf. in dem Folgenden 5. 48 eine Ge-
fchichte der harufpicina und ihrer unter den‘ röm.
Kaifern bald mehr bald minder günftigen Aufnahme
fich zu geben bemüht, mulste er yon felbft: auf die
bisher (fo ftreitige Frage kommen, was von einem
fogenannten collegium harufpieum zu halten fey.
Sie wird gut dahin beantwortet , dafs nach richtiger
Erklärung einer Stelle des Tacitus Ann. 11, 15 (wo
zu den Worten retulit ad _fenatum fuper collegio: ha-
ru/pickm {upplirt werden müfste inflituende) erft
feıt dem Kailer Claudius die harufpices in Rom zu
einer, Corporation vereinigt worden, welche eini
Steinfchriften zu Folge, welche Hr. Frandfen S.81 ff.
anführt, aus cha Sit; TE RETRO eren
Spitze ein magifler publicus ufpicum (wie
den Auguren ein magifter collegii), auch fen B
auch primus h. (der 5. 52 aus Gruter citirten lafchrift
‚hätte noch eine andere aus Graeviü Thel. T. 1. S.atr
C. beygefügt werderi können) Gch. befunden, Diefein
Collegium waren aufserdem noch adjutores. bi
eben, wie es fcheint eine Art'von Dienern oder
Sehälten. Der V£. fäbrt dann in der weitern Auf-
zählung der Schickfale fort, denen die harufpices his
zu ihrem hauptfächlich durch das Aufkommien der
chriftlichen Boligion nach und nach herbeygeführten
Untergang ausgeletzt waren; Se erlaubt aber keinen
Auszug. Die letzte Spur der harufpicina findet fch
noch in einem 409 gegebenen Gefetz des Hono-
rius, in welchem den thematicis, wie hier die
harufpices genannt werden, unter Strafe der D
tation anbefohlen wird, nach Verbrennung ihrer Ri-
tual- Bücher, unter den Augen der Bifchöfe Gch der
