7er

in DO0) m

722

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

SrorreanTt, b. Steinkopf: Handbuch des gemei-
nen deutfchen ordentlichen Proceffes, von Dr.
Karl Friedrich Reinhard u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen: Stück abgebrochenen Recenfion.)

| wir nun aber die Eintheilung des erften
(materiellen) Theils näher; fo ift es zwar zu
loben, dafs der Vf. dieflelbe in. einer fpeciellen In-
halts- Ueberficht, welche unmittelbar auf das Vor-
wort folgt, zufammengeltellt hat; allein :es wird
daraus nur allzu anfchaulich, wie der.Vf. bey der
Anlage des Buches weder im Ganzen, noch im Ein-
zelnen einen klaren und wohl. durchdachten Plan
verfolgt habe. Der materielle Theil zerfällt nämlich
in zwey Abtheilungen, wovon die erlte ($. 1 — 91.
incl.) gar keine Ueberfehrift hat, die zweyte
($. 92 — 218.) aber überfchrieben ift: von den Ob-
jecten des gerichtlichen Verfahrens. Jene zerfällt in
eine kurze Einleitung ($. ı — 7:)» die vom dem Be
griff von Recht beginnend, vom pofitiven Recht und
deffen Eintheilungen , fo wie von den Rechtsfachen
(foll wohl heifsen Civilprocefsfachen) im Gegenfatz
namentlich der Finanzfachen handelt, und in drey
Abfchnitte Den Inhalt des er/ten ($. 8 — 12.) giebt
feine Ueberfchrift erfchöpfend an: „Begriffides ge-
richtlichen Verfahrens (/cil. in bürgerlichen Rechts-
ftreitigkeiten) im allgemeinen, befonders des gemei-
nen deutfchen ordentlichen. Quellen, Hülfsmittel.”
Nur ftehen in der Ausführusg die Quellen und Hülfs-
frittel vor der Begriffsbeftimmung des ordentlichen
Procefles. — Der zweyte Ab(chnitt ift überfehrie-
ben: Wefentlich- nothwendige (follte es wohl zufäl-
Jig- nothwendige, oder weflentlich unnothwendige
DEE LONEn eAnE) fubjective Bedingungen : des
gerichtlichen Verfahrens‘ und er erfcheint allerdings
als dem dritter Abfchnoitt: von den zufälligen fi
jectiven Erfcheinungen bey dem gerichtlichen Ver-
fahren richtig coordinirt; allein weder einzeln be—-
trachtet,‘ noch unter der, .bey den gemeinfchaftli-
chen, Rubrik ‘der Sabjecte’beym gerichtlichen Ver-
fahren, läfst fich ein Grund ihrer Coordination ne=
ben den vorhin erwähnten 'er/ten Abfehnitt abfehen,
indem vielmehr beide Abfchnitte zufammengenom-
men nur etwa.der zweyten Abtheilung (von den: Ob-
jevten «tes gerichtlichen Verfahrens) logifch gegen-
über geltellt werden könnten. Der Vf. felbft aber
giebt leider nirgends Auffchlufs über 'die Ideen , wei-
„che er feiner ganzen
habe. Gleich in:demy Einleitung” überfchriebenen
A, L. Z. 1824. Dritter Dan.

Anordnung zum Grunde gelegt fah

$. 13. fetzt er (eine Eintheilung als bekannt und un=
beftritten richtig voraus, und wenn er im 6.92. fagt:
„In der er/ten Abtheilung des materiellen Theils
haben wir die Subjecte des gerichtlichen Verfahrens
betrachtet,” fo ift diefs ein offenbarer Irrthum, denn
weder die Einleitung, noch der er/le Ab(chnitt der
erften Abtheilung handeln auch nur im mindelten
von den Subjecten des gerichtlichen Verfahrens. —
Was nun aber die Anordnung jener beiden Abfehnite
im Einzelnen anlangt, wovon man eine klare an-
Schauliche Ueberhcht vergebens fucht; Io würde es
zu weit führen hier alle die Verftöfse gegen confe-
quente Durchführung eines ein Mal zum Grunde
fn ten- Planes aufzuzählen, deren {ich der Vf.
chuldig macht; es genüge an einigen Beyfpielen.
So handelt der Vf. 6. 14. fg. vom Richter als der
erfien nothwendigen (ubjectiven Bedingung des ge-
richtlichen Verfahrens, und doch dürfte es wohl
unbezweifelt in der Natur der Sache liegen, dafs die
ftreitenden Parteyen nothwendig früher vorhanden
feyn mülfen und vorhanden gewefen find, ehe der
Begriff eines Richters entftehen konnte. Denn wo-
zu eig Richter, wenn kein Streit vorhanden ift, den
er fchlichten foll? Es läfst fich auch recht gut ein
Rechts{treit denken und die Verhältniffe zwifchen
dem Regenten und einzelnen feiner Unterthanen lie-
fern unzählige Beyfpiele davon; wo es an ftreitenden
Parteyen, ja an einem wahren’ Rechtsftreit nicht
fehlt, wohl aber an.einem Richter. — Ferner han-
delt der Vf, nur bey Gelegenheit der Lehre vom Alä-
ger ($. 45.) von der legitimatio ad pröceYunı, die er
mit der perfona fiandi in Judicio zufammenwirft,
und welche doch befonders in diefem , freylich ganz
neuen , Sinn eben fowohl beym Beklagten vorhanden
feyn mufs, Dagegen hat er den Beklagten $. 54.
fg. durch einen Theil der Lehre von den Litiscon-
forten Ge hich nicht minder unpaffend und einfei-
tig) ent(chädigt , von der er das Urbrige ($. 60.) „an
die geeigneten Stellen” verweift!

Doch wir wenden uns, um den Lefler nicht zu
ermüden, zu der zweyten (Haupt -) Abtheilung des
materiellen "Theils, welche von den Objecten des
gerichtlichen Verfahrens handelt, und hierher (zum
Object!) zählt der Vf. die Klage, litis conteflatio,
Einreden .u. {. w. und die ganze Lehre vom Beweife!
Nach einer kurzen Einleitung zerfällt das Uebrige in
zwey Abfchnitte: ı) von den wefentlich nothwen-
digen objectiven ‚Bedingungen des gerichtlichen Ver-
Kens, 2): von ‚den wefentlich nothwendigen ob-
jectiven Bedingungen zu: Ent/cheidung des Siechiem

Y (4) Streits
