7 A. L. Z., Num. 209. SEPTEMBER 18124 3

aus. Der erfle, Fantafie-und Wirklichkeit betitelt,
jft ein kleiner Roman in Briefen, aber nur für folche
Lafer. geniefsbar, welche zarte Empfind(amkeit zu
würdigen verftehen. — Huldine, romantifches Ge=-
dicht in zwey Gelängen, eine Sage vom Fürltenfteine,
ebenfalls fehr angenehm vorgetragen. — Quintin
Meffy;. die bekannte Gefchichte jenes Antwerpner
Schmiedegefellen , - welcher aus Liebe zur Tochter
des dafigen Malers Amberger Magdalene, felhlt diefe
Kunft erlernte, um ihre Hand zu gewinnen, die

der eigenfinnige Vater‘ blofs einem Maler- beftimmit
hatte. In.diefer Erzihlung.hbat die Vfn, ein rühm-
liches Probe(Lück. hiftorifchen Stils gegeben. Morai:
eine rührende Gefchichte auf Otrahiti, darftellend
das Liebeshündnifs einer Infulanerin, mit einem
engländifchen Schiffscapitän, Da das Oberhaupt
ihre Verbindung nicht zugeben will, fegelt der Eng-
länder ab; Morai aber (törzt fich,‘als Ge es  ewabr
wird, ins Meer; wird halb zerfchellt zu ihrem Ge-
liebten getragen, in defllen Armen fe verfcheidet.

 

LITERARISCHE

Gelehrte Gefellfchaften.

Ueberficht der Befchäftigungen der philomathifchen
fenhaf zu Roflock im dem Jahre vom May
1823 bis April 1824.

( Fortfetzung von Num, 202.)

An 31. Jannar d. J. zeigte Hr. Hofapotheker Krüger
eine Walchmafchine vor, dergleichen jetzt in England,
Frankreich, auch zum Theil in Deut(chland zur Ab-
kürzung des gewöhnlichen Walchens mit der Hand
fehr gebräuchlich iflt. — Hr. Prof. Flörcke zeigte dar-
auf der Gefellfchaft ein Bruchftück eines grafsen Schä-
dels, welches tief im Grunde eines Torfmoors bey Neu-
kalderi gefunden. Ob es dem Urfus /pelaeus Blum.,
dem -fogenannten vorfündfluthlichen Hühlenbären Aan-
gehöre, bleibt dahin ge(tellt. — Hr. Hofapotheker Krü-
ger machte die Mittheilung, dafs die franzößfche Re
gierung Befehl gegeben habe, künftig in den Pulver-
magazinen die Feuchtigkeit, welche fich dem Pulver
anzuhängen pflegt, nicht mehr mit Hülfe des unge-
Löfchten Kalks wegzufchaffen, weil, mehreren neue-
ren Erfahrungen zufolge, Pulver mit ungelöfchtem Kalk
in Berührung gebracht, fich bisweilen entzündet. —
Bey diefer Gelegenheit erinnerte Hr. Prof, Flörcke an
andere Selbftentzündungen, namentlich des Hanfes,
wenn er ınil Leinöl hegoflen wird und einige Tage liegt,
wodurch in den See- Arfenalen zu St. Petersburg frü-
her einige Male Feuer auskaın , bis man auf diefe SelbIt-
entzündung aufmerkfam wurde. Zum Schlufle las
Hr. Dr. Siem/fen die 2te Fortletzung feiner Abhand-
lung: „Bemerkungen über einige Paragraphen des Ro-
[tock’{chen Stadtrechts u. f, w.” vor.

Am 14. Febr. wurde der Gefellfchaft von dem
Drechsler Hn. J/illers dafelbft eine verbefferte Walch-
malchine vorgelegt, welche den beahlichtigten Zweck
noch heller fördern, und der Möglichkeit, die Wälche
zu befchädigen , vorbeugen [oll? (Der Preis ift 5 Rıhlr.,

NACHRICHTEN.

die einfachen koften 3 Rıhlr.) — Hr. Dr. Siemffen
zeigte einen, über Newcaftle erhaltenen, ganz voll-
vollfGändigen Fkelettirtten Kopf des grofsen weilsen See-
bären (Urfus maritimus Linn.) vor. — Dann las Hr.
Ober Medicinalrath /Fildherg den Verfolg feiner Ab-
handlung über die Nahrungsmittel, und Hr. Prof, Förcke
zeigte noch an, dafs der Hr. Graf von Bothmer (auf
Bolhimer ihm unter dem 20. Febr, die Haut eines Dop-

elkalbes , welches zwey Köpfe und vorn vier Beine

at, hinten aber zufaınmengewachfen it, zu über-
fchicken die Güte gehabt habe,

Am 13. März erfreute Hr, Hofapotheker Krüger
die Gefellichaft durch ein chemifch — phyfikalifches,
jetzt viel befprochenes Experiment, worin er die voni
Hn, Hofrath Döbereiner in Jena gemachte wichtige Ent-
deckung, den Platinfiaub (graues pulverförmiges Pla-
tin— Suboxyd) , ‘wenn er unter Zutritt der atmofphä-
rifchen Luft mit Walferftoffgas in Berührung kommt,
glühend wird, anfchaulich darftellte, — Derfelbe er-
wähnte noch, dafs man kürzlich in dem Safran, auf
den Magen gebunden, ein fcheres Mittel gegen die
Seekrankheit kennen gelernt hätte. — Hierauf zeigte
Hr. Hof- und Univerfitäts — Mechanicus „Albrecht ein
Spinnrad vor,‘ welches fich von dem gemeinen Braun-
Schweigfchen dadurch unterfcheidet, dafs man bey dem-
felben die Spule während des Spinnens nicht anhalten
darf, um den Faden weiter zu leiten. (Der Preis die-
fes Rades ift 5 Rıhlr. Gold.) — Hr. Dr. Siem/fen et-
zählte das Wichtiglte aus der Naturgefchichte des [o-
genannten Seeteufels (Cophius pifeatorius L.), wel-
cher, nach öffentlichen Blättern, vor Kurzem als ein
Wunderthier;in Kopenhagen gezeigt worden, und vor
mehreren Jahren auch bey Warnemünde (unweit Ro—-
fiock) fchon vorgekommen ift. — Zum Schluffe las
Hr, Öber — Medicinalrath #üdberg die weitere Fort-
fetzung feiner Abhandlung über ‚die Nahrungsmittel,
und verbreitete fich nun über die Getränke,

(Der Befchlufs folge.)

 
