345

ALL

wm 0

A

Octob

 

52 — 6

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

er

1824.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

Lerrzro, -b. Gerh, Fleilcher: M. Tullii Cicero-
nis Opera, quae (uperfunt, omnia ac deperdito-
rum Fragmeota. Recognovit et potiorem lectio-
nis diverfitateny adnotavit Chri/flianus Godofr.
Schütz etc.

Auch unter dem hbefondern Titel:

Chr. Godofr. Schützii Lexicon Ciceronia-

num etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenkon. )

inen andern Vorzug des Schütz’ifchen Wörter-
buches. fanden. ’wir in der heygefügten. Kritik
einzelner Stellen. Wie fehr der Vf. fich zu diefem
Gefchäfte berufen fühlen konnte, hat er bereits an-
aler weite genügend dargethan. Ein langes Studium
feines Schriftf{tellers: hat ihn zu einem Gehern Tacte
ebracht, der fich ganz befonders in feiner Ausgabe
Bir rhetorifchen Werke Cicero’s zeigte, wo er in
viele Stellen Licht brachte und. das Verdorbene
lücklich wieder herftellte. Demnach wird (ein
Rüüme neben denen eines Heufinger, Beck, Görenz,
Bremi, Gernhard, Wernsdorf, Beier, Heindorf,
‚Matthia, u. a. (tets mit Ehren genannt werden. Wir
wollen nun jetzt.,einzelne Stellen zur Beltätigung des
Gelagten ausheben, wobey wir uns zugleich freuen,
dafs Hr. Schütz einzelne Stellen hier weitläuftiger
bebandelt hat, als es in der Ausgabe ge(chehen ift.
Unter dem W. elicere ilt die Stelle p. Coel. 24. be-
handelt, wo. der Herausg. vorfchlägt: nonne ipfa ex
domö metuet , ne quam vocem eliciat (t, nonne ipfam
domum metuet, ne etc., was auf jeden:Fall der Be-
rückfichtigung werth ift. Unter d. W. Kalendae
wird p. Rofe. Amer, 20; Jed fi ego hos.bene novi, li-
teram illam , cui vos adeo inimict eftis, ut etiam Ka-
Tendas omnes oderilis, ita. vehementer ad caput affı-
gent, ut etc. erklärt. Cicero meine nämlich, dafs
dergleichen calumniatores (d, h. Leute, die an Schi-
canen Freude. finden, vgl. p. Lizar. 3, 4; p- Deiot.
10, 11. p- Balb. 8. u. Bnei's Clav. unt. Remmia
Lex bey Schütz T. 1V. p. 279.) auch zugleich ver-
fchuldet wären und den Buchftaben X nicht allein
hafsten, weil fie Sırafe für ihre Schicanen fürchteten,
fondern auch alle Kalenden ausdem bekannten Grun-
de hafsten, weil die Kalendae der Zahliag waren, wie
‚Horaz von einem folchen Schuldner (agte, tri/fles
mifero venere Kalendae Serm. I. 3. Bisher las man,
ut cas omnes oderitis, Hr. S. hat aber Kalendus
omnes in den Text aufgenommen, welche Lesart
A, IL. Z. 1824. Dritter Band.

fchon viele der angefehenften Kritiker für die echte
hielten, — Unter dem Worte Mocnia erklärt der Vf,
die Stelle in_Catil. 11. 1, ı. nulla 1jam pernicies —
moenibus ipfis intra moenia comparabitur (0, dafs moen.
ipf. It. aedificiu ipfi, allo.für die Mauern im eigent-
Iıchen Sinne ftehe, indem derjenige, . welcher die
Mauern einer Sıadt oicht einmal verfchont, ihr felbft
als Stadt, das gröfste Verderben zu bereiten gedenkt.
— In der Stelle in Pif, 25. (u. d. W. perfricare), er-
klärte Yictorius V, La VII. 16. die Worte aus Plaut.
Trinumm., 11. 16, 17:: ratio quidem hercle apparet,
argentum oixerz1, im Munde des Sclaven als Zeichen
der Verlegenheit, Erne/li als Zeichen der Unver-
fchämtheit. Hr. Schütz dagegen hält es für ein Zei-
chen der liftigen Verwunderung, indem der Sclave,
der in Pifo’s Geheimniffe , hinfichtlich feiner Rech-
nungsführung, eingeweiht war, während er die
Rechnungen ablieferte, fich mit der linken Hand
über den Kopf fuhr, dazu liftig lachte, und fagte,
„die Rechnung ift wohl richtig, aber Geld ift nicht
da.” Diele Erklärung fcheint der Stelle ganz ange-
+ mellen. U. d. W, Sannio billigt Schütz zu
ad div. IX. 16.: de villa Seliciana et curafli diligen-
ter et feripfifti faceliffime, itaque puto me praeter -
mi/fJurum, Salis enim fatis eft, fannionum parum,
die Meinung Gronov’s, nur findet er nicht, wie die»
{er, darin eine An{pielung auf den Namen der Villa.
Vielmehr meint er, da(s zu dieler Villa wohl Salz-
werke (Salinae) gehört hätten, Cicero alfo in dem
Worte /al, einen Calembourg (jocus ex ambiguo)
habe anbringen wollen. Dahey vergleicht Hr, Schütz
paflend ad div. VII. 32. in litcris omnia mihi perjw-
cunda fuerunt , praeter illud quod parum diligenter
poffelho falinarum mearum a te procuratore defen-
dıtur, Und gleich darauf: urbanitatis pof/fe/fionem
amabo, quibusvis interdictis defendamus. Eine äho-
liche Ambiguität hat Hr. Schütz‘ in Acad. pr. IL, 48,
148. entdeckt, und feine Erklärung, die er thäl-
weife auch fchon in feiner Ausgabe anführt, ift nach
unfrer Meinung der Goerenz’ifchen Erklärung vor-
zuziehen. Die Worte heifsen fo: fed tibi quid tan-
dem videtur, Hortenfi? Tum ille ridens: tollendum
Teneo Ic, inquam , nam ifta Academiae eft propria
fententia. Hortenfius denkt bey diefler Antwort an
das wirkliche Lichten der Anker in Bezug auf die
Worte zu Anfang des Kapitels: verum quoniam non
Solum nauta fignificat , fed ctiam Favonius ipfe nobis
navigandı tempus e/fe infufurrat — eft mihi pero
randum aber Cicero nimmt diels Wort tollendum
im philofophifchen Sprachgebrauche, wo es wie das
griech, «igzv ((, Goerenz z.d. St. und über die nauti-
Xx {che
