757 Num. 303.

= ‘Allein ganz verunglückt ift die Erklärung von
Jel. 53, 9. (S. 78 f.) Der Vf, überfetzt die Stelle:
Und man hat Böfewichter in fein Grab gelegt und
einen reichen (nämlich Böfewicht oder auch dergl.
mehrere) in feine Gruft. Dabey will er wegen des
Parallelismus vor map ein 5 (upplirt willen und wi-
derfpricht {ich gleich felbft, indem er vaipa nicht
von mg ableitet, fondern von 333, wodurch natür-
lich der Grund, warum aus dem zweyten Giliede 3

fupplirt werden foll, von felbft wegfällt. nie3 wird,

dann durch „Mayufoleum” erklärt, was (f. Gefenius
zu der Stelle) nicht wohl angeht. Noch weniger
ift die Conjectur w7yo3 (Inter mortuns cJus) Mtatthaft,.
aber auch durchaus unnöthig. Um nun das Maufo-
leum nicht aufzugeben , nimmt der Vf. an, der Pro-
phet habe in diefem Capitel „,perfonam aliquam fur
temporis regiam” beflungen ; eine Behauptung, derer
Willkürlichkeit Jedem einleuchtet, der mit den
neveften Unterluchungen über diefen Theil des A.T.
bekannt ift. — WVeber ı Joh. 5, 20. wird Nichts von
Bedeutung bemerkt. Der Vf. bezieht oürog auf Se6g
nicht auf vis. Ueberdiefs beftätigt diefe Erklärung
auch der hebr. Sprachgebrauch, nach welchem
(v. Gefen. Lehrgeb, 5, 741.) das Pronomen nicht im-
mer auf das zunächft vorhergehende Subject fich be-
zieht. Jac. 5, 19. 20. verfteht er xxisıbei von dem,
der den Andern auf den Pfad der Tugend zurück-
führt, fo dafs nicht diefem letztern, fondern jenem
die Sünden vergeben werden follen. — Die drey letz-
ten Abfchnitte enthalten nichts Bemerkenswerthes,
denn was gegen die erinnert wird, welche bey
Marc, 8, 22 u. Jo. 9, 6. an ein natürliches Heilmittel
denken, ift nicht neu und eben fo wenig die Bemer-
kung zu der Parabel vom barmherzigen Samariter,
welche baynahe ganz mit dem übereinftimmt, was
Paulus im Commentar darüber beybringt.

' Wenn unlere Lefer aus der hier gegehenen
UVeberficht felbft abnehmen können, dafs die Fode-
rung, welche wir oben machten, das Aufzuneh-
mende [trenger zu fichten, begründet ilt, fo werden
fe uns hierin noch mehr beyfiimmen, wenn wir ih-
nen den Inhalt des zweyten und dritten Bändchens
mittbeilen,

Diefe befchäftigen fich mit der Entftehung der
Evangelien und haben Hn. Dr. Rettig, Privatdocen-
ton zu Gieflsen, zum Verfaffer, Nach einer kurzen
Einleitung geht er zuerft auf Widerlegung der Eich-
horn’{chen Hypothefe von einem Urevangelium ein,
olıne indefs neben den bekannten Gründen etwas
Neues zu geben, und greift fodann die Anlicht Gie-
Selers an, doch ohne fe, nach unferer Meinung,
hinlänglich zurückzuweifen. Denn die Bemerkung,
dafs die Apoltel wegen der Irrlehrer fchriftliche
Auffätze an den Orten, wo fie das Evangelium ver-
kündeten, zurückgelaffen hätten, kann wenig(tens
pofitiv nicht gerechtfertigt werden. Hatte irgend
einer unter den Apofteln hierzu Veranlalfung, fo
war es doch gewifs Paulus; allein weder er noeh
Lucas in der Apoftelgefchichte gedenken diefes Um-
(tandes, Die gewichtigen Gründe, welche G. von dem

DECEMBER 1824 758

Glauben‘ der Jünger an eine fortwährende Einwir-
kung des Paraklets hernimmt, werden übergangen
und die Behauptung, dafs die Judem keine heil, Bü-
cher bedurft hätten und allo die Abfalfung folcher
Schriften dem Geifte der damaligen Zeit entgegen
gewefen fey, wird damit zurückgewiefen, dals die
Apoliel keine folche Bücher hätten liefern wollen.
Allein diefs erkennt G. felbft (S. 72.) an und will
nur gegen die argumentiren, welche die Apoftel zu
Sklaven einer Diegefe machen wollen.

Warum fiıch der Vf. nicht denken kann, wie
gefchichtlıche Thatfachen auf gleiche Weile erzählt
werden können, wird weiter nicht erörtert und
Giefelers Gründe dafür (S. 92 f.) find nicht beriück-
fichtigt. Eben fo wenig dürfte das genügen, wo—
durch der Beweis aus dem confianten Sprachgebrau-
che des N. T., welches von der Verkündigung des
Evangeliums die Ausdrücke x»ev00ziv, Aukeiv, BO
braucht, erfchüttert werden (oll. Denn wenn in
den von dem Vf. angeführten Stellen, wie Act, 1, 16«
yex® deutlich genug auf die Schriften des A.T. hin-
weilt und dadurch das dabey ftehende #724 fomit
näher befiimmt wird, fo fehlt es auf der andern
Seite durchaus an nenteft. Stellen, in weichen von
einer yex®4 mit Beziehung auf ein Evangelium die
Rede wäre. Act. 7, 6. aber geht #\xiyoz Offenbar
auf das wirkliche Reden Gottes nach Genef. 15,
13.14. Eben fo überfieht der Vf., was G. (5. 77-) zur
nähern Beftimmung feiner Erklärung von 2 Tim. 3, t4-
15. beybringt und was auf jeden Fall von Bedeutung ilt.

Was nun die hier aufgeltellte Hypothefe felbft
betrifft, fo wird ihr eine Darlegung der Gründe
vorangefchickt, warum den ältern Nachrichten über
die Ent{tehung der Evangelien eben kein Glaube
beyzumeffen fey, theils weil die, welche uns jene
Nachrichten hinterlaffen haben, zu fpät fchrieben,
um Etwas mit Sicherheit zu berichten, theils wegen
ihrer oft fallchen Interpretationsmethode, ihrer
Vorurtheile und der Ungewifsheit, die bey ihnen
durchfchimmert, theils endlich weil fie Gch ohne
Ausnahme auf das Zeugnifs des Papias (tützten , def-
fen Bericht (bey Eu/eb. H. E. 111, 39.) fodann (S. 25 f.)
weiter erörtert und gegen den Vorwurf der Leich-
gläubigkeit vertbeidigt wird. Schon Michaelis ver-
fuchte für feinen Zweck daflelbe, indem er, wie
der Vf., meynt, das Urtheil des Eufebius habe kein
hinlängliches Gewicht, da er in Papias den Chilia-
ften gefehn und ihn daher nicht ohne Vorurtheil ge-
wördigt habe. Allein jenes Urtheil des fonft fo bil-
Yigen und ruhigen Vaters der Kirchengefchichte fiützt
fich auf den Gefammtinhalt der Schriften des Papıas,
die er doch ohne Zweifel beffer kennen mulste , ala
wir (vgl. Hug. Einleitung in d. N. T. 1.5. 16 f.
ate Aufl.) Auch folgt aus dem, was über Origenes
gefagt wird, keineswegs, dafs er feine Nachrichten
nur aus Papias gefchöpft habe, fonft hätte er wohl
nicht fo allgemein gefagt ws &v mapadooıı padıir, fon-
dern feine Quelle genannt und ehen (0 vrenfß möch-
ten wir annehmen, dafs fich Eufebius ebenfalls nur
auf jenen verlaffen habe, Deon hätte er wohl dann

erit

%
