31

aehmen: denn neuere findet man falt überall; fo wie
as Seltenheitsverzeichnifs diefes Meifters Gch recht
eicht auf 8 Blätter bringen liefls. $. 400. wird Cor—-
nelius Cort zu den Italienern gerechnet, da hingegen
Wille und Weirotter zu den Deutfchen gezählt wer-
den. $. 403-- werden unter die feltenen Blätter von
Leyden die Ausftellung Chrifti, der Magdalenentanz
gerechnet, welches nicht der Fall ift; eben fo $. 405.
je Meifterftücke von Heinrich Golzius. Cornelius
Blömärt wurde zu Antwerpen 1603, nicht 1631 ge-
boren ($. 414): Bey Cornelius Vilcher werden viele
Blätter als (elten angegeben, welche es gar nicht find,
z. B. Bouma. Vor $. 418. hätte Duüvet, Goltier vu. a,
dach wenig!tens wegen des Gefchichtlichen erwähnt
werden (ollen. ($.423-.) Nikolaus Pitau wurde 1633
zu Paris, nicht zu Antwerpen geboren, ($. 427.)
Ficquet ftarb 1794, eben fo Moriz Blot 1818($.431). —
Die zweyte Abtheilung gieht die vorzüglichlten Mei-
{ter an,‘ welche fich mit der trockenen Nadel aus-
zeichneten; hier kommt nur Rembrandt, Worlidg,
Spilsbury, Watelet vor. (Letzterer (tarb nicht 1786,
wie angegeben wird, (ondern 1788). Darauf folgen
die Aetzkünftler: die Erfindung dieler Kunft wird
mit Recht dem .A. Dürer zugeeignet. Bey Hollar
($. 454) werden mehrere Blätter angegeben, die gar
nicht zu feinen Seltenheiten gehören, als; die zwey
Löwen nach „4, Dürer, der todte Maulwurf, der
Katzenkopf mit Böhmifcher Infchrift u. (. w, Da-
gegen aber ift der grofse Katzenkopf von aufseror-
dentlicher Seltenheit, welcher nicht angeführt ift.
„456. kann man fich wieder überzeugen, wie gern
{fch andere Bücher abfchrieb. Was bey C. E. J/,
Dietrich gefagt wird, ift falt gleichlautend mit Fü/sli
(Lex. 11, 284). ($. 457) Chodowiecki ftarb 1801,
nicht 1800. ($.465-) Stephan della Bella wurde nicht
1560, fondern 1600 pebaren, und farb 1664, nicht
1654- Joh. Jakob BoifGeu ($. 485.) ftarb 1810. Hier-
auf folgen die Künftler, welche ihre Blätter geätz
und mit dem Grabftichel beendigt haben. (6.488
Frey _frarb nicht za fondern 1752. $. 489. fehlt
das Todesjahr von Joh. Friedr. Baufe, 1808. ($. 491.)
Wıilh. Friedr. Gmeling ftarb 1820; auch hätte bey
Volpato das Todesjahr 1800 angegeben werden kön-
nen. — Darauf kommen die Arbeiter mit der Gold-
fcehmidspunze, und nach dielen jene in derSchwarz-
» oder fogenannten Schabkunft, in der Ile Blond'Ichen,
Kreiden - Punktir- Manier, und die beiden Tufch-
manieren. Janinet ($.519 ) ftarh 1813. $.594— 638.
folgt die Holzfchneidekunft. Was hıer gefagt wird,
ift meiftens unrichtig. Auch die Behauptung des
Vfs, dafs Düren und andere gleichzeitige grofse Mei-
{ter nie diefle Kunft ausgeübt haben , etwas zu dicta-
torifch, da ($. 596.) nichts dafür, und nichts dagegen
bewiefen wird. Unter den Formf{chneidern find
Holbein, Hubert Golzius, Moreelfen, Eckmann, Za-
netti nicht angegehen, welche alle fehr ausgezeich-
nete Künfiler find. Joh. Friedr, Gottlieb Unger ift
nicht 1740 geboren, fondern 1750, und ftarb 1804

A. L. Z. Num, 212. SEPTEMBER 1824

a

Gubitz heifst Friedrich. Wilbglim, Chrifto

Jegher ($. 616.) vermuthet BET Dabrdn
jabr 1590 viel zu fpät angegeben {ft Johann Papil-
on, der Sohn ($. 620.), wurde zu St, Quentin 1661,

‚geboren, und fıarb 1723. Nikolaus le Sveur 1764
(6. 621.) Dafs die Italiener. den. Holzfchnitt mit

mehreren Platten erfunden haben follen , ift unrich-
tig ($. 628.): denn in Strafsburg wurde fchon 1513
bey Johann Schott der Ptolomäus gedruckt, worin
die Karten mit drey Holz/töcken gefertigt God, näm-
lich: «die Berge und Wälder grün, die Zeichen der
Orte und die Hauptnamen roth, und die geringeren
Orte fchwarz. Die Wappen, welche die Einfallung
der Karten ausmachen, find heraldilch mit ihren
Farben gedruckt. Die Blätter des Joh. Baptift Co-
riolan hnd von 1619 — 1642, nicht bis «ea » be-
zeichnet. Den Schlufs des erfien Bandes macht eine
kurze Ahhandlung über den Steindruck oder die
Lithographie, ;

Der zweyte Theil belteht aus einem doppelten
Anhange, wuvon der erfte das Verzeichnifs der be-
trüglichen Kopien giebt, und der andere die Ab-
drücke mit Veränderungen; beide find nach den Na-
men der Kupferftecher alphabetifch geordnet, und
mit weniger Ausnahme ein Auszug aus dem Peintre
Graveur, Das Maafs der Blätter ilt in beiden nicht
angegeben, nicht einmal mit Fol. 4. u. f. w. bemerkt.
Beide Verzeichniffe könnten wir (tark vermehren;
doch würden wir dadurch weit unfere Grenze über-
fchreiten. Auch wollte Bart/ch gar kein vollltändi-
ges Verzeichnifs liefern; fondern er nahm nur dia
ihm bekannten Blätter auf, um die früheren Schrif-
ten über diefen Gegen(tand bekümmerte er fch nicht.
Am Ende folgen ı1 Tafeln mit Abbildungen , welche
zur Erläuterung des Textes gehören. Diefer Band
hätte füglich wieder auf einige Bogen zurückge-
bracht werden können; denn alles wird mit aufser-
ordentlicher Weitläußgkeit erklärt, welche doch
öfters fehr unverftändlich ift, wie z. B. auf S. y.
„die beiden Alten (von Aldegrever) werden von dem
Volke geflteinigt. Um die Copie zu erkennen,
mufs man den Ring unterfuchen , an welchem einer
der Alten angehängt ift, und welchen man mitten
an der Säule Geht. Der kleine Ring, mit welchem
der grofse Ring verbunden ift, und welcher in der
Säule hefeftigt, nur zur Hälfte gefehen wird; diefer
kleine Ring, fage ich, hat im Originale die Krüm-
mung des Mondes, wie Se in deffen Abnehmung ifty
nämlich (, ftatt dafs in der Copie der nämliche
kleine Ring die Eugegengefeinte Form, nämlich jene
des aufnehmenden Mondes, hat, das ift fo: ).”

Das Papier und der Druck ift (chön, aber letz-
terer höchft uncorrect, der Ladenpreis von 3 Rthlr,
9 gr. übermäfsig theuer, und das ganze Buch .mit
einer wahren Verfchwendung auf Koften der Käufer
gedruckt, welche in einem halben Bande mehr
Erdcdliche Belehrung hätten erhalten können, als

e in zwey Bänden finden,

 
