691

Die, Irak betreffenden Stellen mit den genann-
ten‘ Werken find: vom S: 1 — 84 fehr correkt abge“
äruckt, mit einer, im Ganzen richtigen lat. Ueber-
fetzung (S. ı — 103.) und Kkritifchen Noten (S. 104
bis 127.) verfehn. Da wir noch
diefen Auszügen vom Han. Hamaker zu hoffen ha
ben, verfparen wir eine ausführliche Beurtheilung
bis diefe erfchienen feyn wersien (wir wünfchen
fehr, dafs nur Hr. Hamaker nicht zu lange warten
Jaffen möge) und befchränken uns auf einzelne Be-
merkungen, wobey wir jedoch die Auszüge aus J,.H,
er[t weiter unten berückGehtigen werden.

Ein Stück des Werks von Es- Samdni auf wel-
ches Jakuti bey der Stadt .Aabah (p-. 9 anfpielt,
von .Abulfeda häufig unter dem Titel Lobdäb ange-
führt, befindet fch in der gothaifchen Bibliothek,
Da wir es genauer durchzugehn Gelegenheit hatten,
Een wir hier folgende kurze Nachricht davon zur

erichtigung und Vervollfändigung deflen, was vor-
pr von Herbelot (Bibl. or. titr. Samani und „An-
fl al Samadni) und Rofenmüller (Fundgr. d. Or,
. I 216.) über diefes Werk gefagt worden ift.
Der Vf., Abu /aad abd’ol-kerim abu bekr moham-

med ‚... el-mervafi es- famaani et- temimi —

Sir! ... yes cs Br US Utw
Gr ze uf geboren in der Stadt Merv d.

11. Schabdn 506. (itız Chr.) (tudierte zuerft in fei-
ner Vaterftadt bey verfchiedenen Gelehrten, reilte
darauf nach Nlabur, dann nach J/sbuhän und
Bagdad um (eine Studien fortzufetzen, befuchte
dann Damask, Mekka, Kufa, Bafıra, Vafeth,
‘Halecb und viele andere Länder, und ftarb endlich
in Merv, im Jahre 562 H. 1166 Chr. Sein gröfseres

Werk über die Abfiammungen Lu 5,
beltand aus 8 Bänden, aus denen ‘Ibn el - atfır

5X ul einen Auszug machte, der, nach „Abul-
feda, in 3 Bänden beftand , ‚von welchemrein Stück
(die Buchft, z-D in der gothäifchen Bibliothek
befindlich ift, unter dem "Titel: la WS
Us Gl „3 A AT
ei > Um uff, hierauf ift beygeletzt : yaks
X WEN Nach der Vorrede hat der Vf, des

Auszugs 11 Arren..von Veränderungen angebrächt
und Zufätze geliefert, welche am Rande mit einem
Mim bezeichnet find. - Zur nähern Kenntnifs- der
Einrichtung diefes Werks werden folgende Artikel
hinreichen. )

13 0 Bad Gay SE LM Cm hr

ALLG. LITERATUR» ZEITUNG

Erläuterungen zu 3

El- Abi (Elif mit medda, dann Ba mit einem
Punkt) wird abgeleitet von .Abah Name eines Fle-
ckens im Gebiete von J/sbahan mach. Abu bekr ah-
med ben mufa b. mardavia el-häfidh; aufserdem
fagt er, dafs .Abah ein Flecken im Gebiete von Sdva
fey, aus welchem. Harir b. abd’ol -hamid el- dbi
ed — dhabi {tammt. (Vergl. das Mo/chtarek bey
Uyl. S. 9.)

Nagel GM ai Colt wu
m Salg Kay kitt Fully ei
Bar YO LAT GB RL a
che Aal czüg SL uf zT Kamäll BAR
WS a aa I la m Ye
aM u4s ga ‚gie all um el,a Agio
Ch da ar af CN
WANT ACC
Ah gi ol lt a hilf

arkeg Klo OS rl za
zes A Sa I U, A
8 1 gül es amäll 0 bi \Sf
che MIA Lg ya öl Ya

3 U TAG gan? ey

RI ul Cal Kal! alazug Ultlam
‚e VnSg DI ae 8rmS N She En
Um, Ks ro Zö is es äx5lg
zn hl ya Sei ala le
a GB 6 all ae he
GR Ar CN AM Due Karo ap ALM
GAR a GC Aa
