323:
elgen'y: fo .ıhe wir nur,ein harakteriftifiche
Z ae ergo „.. Dahin ehren‘ den. rindfichem
Wilfen mufterhafte pra Mlche Leitungen. in. den
verfchiedenften amtlichen Verhältnifferr;, beharrli-
ches. Wirken für Licht „ung Recht, welches insbe-
fogdere anch feine iheologifche, eze)

net. 1 A 5, zazelsedner, durch Gelehrfamkeit, ho-

Jetifche Kupft und rednerifchen Vortrag den vor-"
f

miletifche Kupft u en

i hlands beygefeflt, hat er nie einem
Fehlerhafte s Ze lchmacke gefröhnt, fondern ftets
für, echt file religiöfe Erleuchteng und durch.diefe
zu. fördernde :Veredlung ‚zu wirken‘ geffrebt, ohne

wie.manche andere Cottesgelehrte, bey vorrücken-

dent Alter,darin fehwachmüthig rückgängig zu wer-

den oder Sch, gar folcher rückgängigen Änficht, als,

i inten allein rechtgläubigen und allein
Tehemarhender zu, rühmen. Was B,. als Vorfteher

ligen Predigerfeminarium$ zu Riddagshau-;
fenyalg Landtand ad Mitglied des, Confiftoriums, .

‚in Beziehung auf die im Braun-

als {folches z,;

igichen fehr mu(terhaft eingerichteten Synoden,,
Te eenfn des, Schulwefens u, a,, geleiftet hat,

a Mailen wir, fo wie die Befchreibung des am 21. Dec,
vi: gefeyerten. Jubelfefltes , unfern, Leflern bey dem
Vf. (elbit einzufehn empfehlen. In dem beygefügten
Verzeichnifle der Schriften des Hn. V,,B,. bemerkte
Rec. mit_befonderm Intereffe die einer neuen Aus-
be fehr würdige „Apologie über den Werth und die

/irkungen der Sittenlehre Jefu,”” und die bey dem

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall.

Einer der heliebteltem Kanzelredner zu Kopenha-
gen, Frederik Karl Gutfad, geb. d, 9. Ott. 1761 zu
Beftofte im Stifte Ribe in Jüfland, vollendete d. 9ten
Jan, 1823 feine irdilche T%ufbahn. Sein Vater, da-
mals Hauptprediger und Amtspropft zu Beftofte, hatte
ibn felbft unterrichtet, bis er 1777 die gelehrte Schule
zü Hadersleben und 1779 die Univerfität zu Kopen-
hagen befuchte, Seit 1790 war er Prediger zu Hirfch-
holm in Seeland und wurde 6 Jahre fpäter der Col-
lege des durch feine gründliche un freymüthige
Verlheidigung der Prefsfreyheit unvergefslichen Birk-
ners zu Corföer, dem Gutfeld, nur zu bald, eine in
ihrer Art klaffilche, dem Redner, wie dem Gegen-
fMande feiner Rede, zu gleich gröfser Ehre 'gerei-
chende, Grabrede hielt, Von Corfüer kam G, 1800
als Haup!prediger nach Fredensborg , und von hier
1811 als Propft' und Hauptprediger an die Holmskir-
che ‚nach Kopenhagen: wo ihn- die Regierung zum
Dunebrogsmand ernannte und ihm den Bilchofsrang
ertheilte. ‚Eine leichte und lebendige Einbildungs-
kraft, ein fchnelles und treues Gedächtnils, ein ge-

A. L. Z.. Num. ag6;

hen Leiftungen bezeich«.,

Eria runpafelte 7 wHeim(tädt im Jahragan gehaltene‘,
T,

treffjiche Rede über,: „die. Verdien(te-der Univer-—
frät, Helmltädt um: Beförderung der :chriftlichem:
Denkfreyheit, ” ; (43 1 FMH a u“

Die der Schrift BeygefügtetBeylagen enthalten;
aufser ficbzehn vom verfchiedenen Ver aflern, unter.
andern den ‘beiden würdigen Söhnen des Jubelgreitenn|
Hn. Prof. Bartels in'’Marburg und Hn. Paftor Bartels‘
in Queram im Braunfchweigifchen , dargebrachten;
Glückwünfchungsfchriften und Gedichten in deut-,
fcher und lateinilcher Sprache;. h ch die. Predigt,
des Jubelgreiles,‘ in Welcher derfel6” mit jugend;
licher Kraft „ünfere Hoffnungen’ für die Nachwelt;
in-Hinfeht-auf das Chriftenthum” nach ı. Petr. 13,
24. 25, aufs würdigfie darltellt; indem er zeigt, wie:
daffelbe auch” bey der Nachwelt "bleiben, gelten,
wirken und immer fFortwirken werde zum Heile,
der Menfchheit. Trefflich contraftirt diele ermu-
thigende pröphetifehe Stimme mit den unmänn-
lichen Klagen 'f6' Mäncher, Welche in dem... Man-

el an 'Beyfäll® Tür ihre, einfeitige 'theolögifg e An-)
Gicht den Verfall‘ &es-"Chrfiltenthums ahaen.' und:
daher- jene als die‘allein feligmachende mit unchrift—

lichem Bruderhafs und Zwang aufrecht erhalten
möchten. ;

An jene Predigt fchlielst fich fehr würdig an
die „Rede des Hn. Abts Knittel bey der Einf
nung: des Jubelgreifes” über Pf. bEb, a3 005

“us nat “

 

1’

fundes Urtheil ‘und'"die Gabe, Rich bilderreich und
fchön auszudrücken, verbunden mit einem guten Or-
gan und gefallendem; Aeufseren , verlchaffte ihm eine
hohe Stelle unter den Refidenzpredigern, Dürch feine
lebendigen und charakteriftilichen ‘hilderungen fef-
felte er die Aufmerkfamkeit; dabey verftand eres, durch
derbe, kraftvolle Worte tiefen Eindruck zu machen.
Seine Poefie zeichnete fich durch Klarheit, Herzlich
keit, edie Simplicität und Harmonie im ganzen Vers-
hau aus?” Durch feinen heitern Sinn und unfchuldigen
Scherz würlste er fich allgemein beliebt zu machen;
auch "üie Höhern im Volke fchätzten ihn und lielsen
durch feihe Hände inanches gute’Werk verrichten. —
Unter feinen Schriften erwarben ihm befonders feine
Kriegslieder für die dänifche Landwehr, 1 O1, feine
ge/ammetten Poefieen, feine hiflorifchen Schilderungen, -
Scenen und Begebenheiten aus dem wirklichen Leben ®
A. T..Z. 1808. Nr.115.5. 920) u. a, vielen Beyfall. Zu
denen von Nyrup angeführten Schriften köımmen jetzt
noch: Religigfe Posfieen, Kopenh, 1818, und Schweize-
rifche‘ Dichterblumen , dal, 1820; zweyte Aufl, ıyaa.
(S. dansk Läteratur- Tidende, 1823. Nr. 4. S. 55.)

dd A
