163

ten Zeitgenoffen mit dem gegenwärtigen wilfenfchaft-
lichen Standpankte der Staatswilfenfchaften‘, theils für
akademifche Vorträge berechnet, Das Werk ift daher
Hand - und Lehrbuch zugleich, Es enthält jede ein-
zelne Willenfchaft in (yftematifcher Haltung nach logi-
fcher Anwendung, und ausgeftattet mit möglichft volle
Jıändiger Literatur, zugleich aber auch in /Wliftifcher
Hinficht unter einer lebensvollen , den gebildeten Lefer
anfprechenden Form, fo dafs, nach diefen Eigenfchaf-
ten, diefes Werk befonders dazu fich eignet; die
gründliche Kenntnifs der Staatswilfen{chaften — gleich
weit entfernt von jeder excentrifchen Verirrung der
neuern Zeit — in der Mitte der gebildeten Zeitgenoffen
zu verbreiten und durch die ©organifche Einheit des
(janzen eine vollfiändige Ueberficht über das reiche und
in fich felb/t/ändige Gebiet diefer Wilenfchaften zu
gewähren,

 

Bey Friedr. Ruf in Halle: ift erfchienen und an
alle Buchhandlungen verfandt worden;

Kornelia
oder ;
fromme Herzenserhebungen zu Gött in Gefängen
von ; ' ;
J. I. Wolf.
(In elegantem Umf[chlag brofchirt, auf Druckp. ı Rihlr.,
auf Schreibp. ı Rthlr. 6 gr., auf Velinp. ı Rthlr, 12 gr.

Diefe metrifchen Gebete find in Witfchel’s heliebter
Versart verfafst und für Erbauung fuchende Chriften
( namentlich für Prediger und Schullehrer zum prakti-
fchen Gebrauche) befümnmmt, und es ift wohl nicht zu
zweifeln, dafs fie unter diefen fich der Freunde bald
recht viele erwerhen' werden, Erhebende Gedanken,
glückliche Behandlung derfelben ‚, echt chriflicher Sinn
und fchöne fliefsende Verfe find Figenfchaften , die
fie den hoch und allgemein beliebten Morgen und
„Abendopfern von Witfchel an die Seite Nellen;

 

Subferiptions- Anzeige,
J. B. Biot’s
Lehrbuch
der

Experimwvental- Phyfik

oder
Erfahrungs = Naturlehre.
Dritte Auflage, überfetzt und mit Zufätzen von
M. Guftav Theodor Fechner , academifchen Docenten
zu Leipzig. :
Vier Bände, mit 19 Kupfertafeln,

Obwohl Dentfchland 'Felbft mehrere fchätzbare
Werke über Phyfik eigenthümlich befitzt, fo dürfte
doch an Vollftändigkeit und mit Gründlichkeit verbun—-
dener Klarheit keines vor Biot’s Precis de phyfique
expedrimentale, von deffen fo eher in Paris erfchienenen,
mir während des Drucks in Aushängebogen zugekhm-

ALLO. LLTEWATUR.- ZEITUNG

*

164

menen, dritten Auflage ich hiermit eine der Wilfen-
fchaft und’des Verfaffers würdige Ueberfetzung ankün-
dige, den Vorrang behaupten ; gewils aber wird diefs
Werk allen bisherigen vorgezogen werden können,
infofern es eine voll/tändige und eine klare Einficht
gewährende‘ Zufammenf(tellung, auch aller neu hinzu-
gekommenen Entde: enthält, welche in den letz—
ten Jahren die Phyfik fo wefentlich bereichert nnd den
Standpunkt mancher Zweige derfelben beynahe völlig
verrückt haben, Gemeinnütziger als des nämlichen
Verfallers gröfseres, nur dem Phyfiker fo zu fagen
von Profeffion beftimmtes, Werk, wird däs vorlie-
gende dadurch, dafs es hey derfelbem Reichhaltigkeit
und zufammenhängenden Darftellüng der Refultate,
fich der Entwickelung phyfSifcher Gefetze in der Art,
wie. fie nur dem geübteren Mathematiker verftändlich
find, enthält, und dadurch für die Einficht der mei-
fen zugänglicher wird. Obwohl fchon von der erfien
Auflage diefes Werks eine Ueberfetzung erfchienen ilt,
fo kann doch diefe, mehrere Mängel der Bearbeitung
abgerechnet, bey den zeither gemachten Fortfchritten
der Phyfik, den Anfprüchen der jetzigen Zeit nicht
mehr genügen, und ich hoffe daher durch diefe Ueher-
fetzung der dritten ‚alle neuen Bereicherungen jener JFif-
Senfchaft urofallenden, Auflage, den Wünfchen und
dein Bedürfniffe Vieler entgegenzukommen,

Das, Werk wird aus 4 Bänden ,‘mit 19 Kupferta-
feln, 'beftehen, und habe ich zur Erleichterung des
Ankaufs den ‚äufserft billigen Subleriptions- Preis von
6 Rulılr. 16 gr. bis zur Vollendung feltgefetzt,

Der erfte Band ift fo eben erfchienen, und die
übrigen Bäude follen bis zum Monat März k, J. voll-
endet (eyn.

Leipzig, den 15. Augult 1824.
Leopold Vofs,

 

Bey uns ift erfchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten :

‚Albert, C, über das interdictum uti poffidetis der
Römer, als die Grundlage zur richtigen Erkennt-
nifs des heutigen fogenaunten poffefforium Sum-
mari/ffimum und poffe(forium ordinarium, gr, 8.
ı Rihlr. Weifs Papier ı Rthlr. 3 gr.

Das juriftifche Publicum wird hoffentlich ein
Werk über einen fo wichtigen Gegenftand nicht un-
beachtet laffen, uud dem Hrn. Verfaller für feine
gründliche Arbeit Dank willen.

Kirchenhiftorifehes Archiv von K, F, Stäudlin, A.G,
Tzfehirner , und J. S. Vater, Zweyter Jahr-
gang für das Jahr 1824. in 4. Heften, 8. Geh.
2 Rihlr.

Diefes Archiv, deffen wilfen(chaftlicher Werth
jedem. Theologen einleuchten mufs, wird ununter-
brochen , unter der befandern Leitung des Hrn. D. Fa-

fer fortgeletzt. N N
Meckel,
