709 Num., 297.
wegten Zeit in Anfpruch nehmen, Beynahe alles wird
man darin von einer ganz neuen Seite betrachtet fin-
den, und vielleicht it über diefe viel befprochenen
Gegenftände noch nie etwas fo Gründliches gefagt, find
noch nie die Streitpunkte fo klar geftellt, noch nie die
Tendenz der verfchiedenen Parteyen fo deutlich ge-
macht, noch nie die Beweggründe und Folgen ihrer
Beftrebungen fo beftimmt aufgefafst. Befonders ilt
wohl (fchwerlich je mit fo vieler Aufrichtigkeit man-
ches herausgefagt, was man fo gern mit Stuillichweigen
übergeht , was man fich zum Theil ungern gefteht,
Anmerkungen zu der Gefchichte des Livius bis zum
echs und zwanzig ften Buche, für Mitglieder der
erften Klaffe lateiniflcher Schulen von H. P. C. Es-
march, Dr. u. Profeflor d. Thilolophie, ı Rthlr.
8 gr.

 

In unferm Verlag it erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Vermifchte Schriften von Friedr. Jacobs. Zwey-
ter Theil.
Auch unter dem Titel:
Leben und Kunft der ‚Alten, von Friedrich Ja-
«<obs. Erfien Bandes er/fte und zweyte Abthei-
lung. 8, 3 Rihlr. 12 gr.

VYir hoffen , dafs die Anzeige von der Erfcheinung
diefes Werkes jedem Freunde der alten Literatur und
Kunft , fomit jedem Gebildeten, angenehm feyn werde,
Die vorliegenden beiden Bände umfaffen die zwölf Bü-
cher der „griechifchen Blumenlefe” , und find als eine
völlige Umarbeitung der vom Hrn, V£, 1803 erfchiene-
nen Auswahl zu betrachten, welche fch unter dem Na-
men Tempe bey allen Gebildeten einzuführen wulste, —
Verltand der heitre, lebensfrohe und ftets fchaffen-
de — Schaffen war ihneu Dichten — Sinn der Grie-
chen jedem Wefen, jeder Perfon und Sache, mit
‚welchen fie in Berührung kamen, eine poetifche, be—
freundende Seite abzugewinnen , fprach ihnen aus dem
Leblofen ein belebender Geilt entgegen, und wufsten
fe im Werke des Zufalls oder der natürlichen Wir-
kung fichtbarer Urfachen das augenblickliche, auf fe
berechnete Walten zahllofer, mit den Sterblichen in
Wechfelwirkung ftehender Dämonen und Götter zu
finden, fo find ihre Dichtungen der treuefte Spiegel
ihres Seyns, ‚eines freyen , lebendigen, ftets wohlwol-
lenden und unwillkürlich verfchönernden Geiftes. Die
griechifche Blumenfammlung und die von dem Hrn. Vf,
gegebene Blumenlefe vereinigt eine fehr bedeutende
Anzahl KOstilcher Bildwerke zu einer reichhaltigen
und in der deutfchen Nachbildung wohlgeordneten
Ausftellung. Die Verdoppelung des anf die Form der
einzelnen Gedichte endeten Fleilses macht diefen
Fieifs unfchtbar; leicht und zwanglos bewegt fich das
Gebilde des Dichters in den fchwieriglten Formen, der
belebende Hauch des Geiftes läfst die Beengung des
Materiellen vergelfen, Es kommt uns nicht zu, zu
beurtheilen , wie der berühmte Vf., gleich bewandert
in den heimifchen wie in den hellenifchen Geiltesge-

DECEMBER 1824.

710

filden, feine fchwere Aufgabe gelöft hat, ob es ihm
gelungen ift, bey fortgefetzter Aufmerkfamkeit auf
diefer Lieblingserzeugnifs, und hbey-einer durchgän-
gigen Umarbeitung des dem Publicum Schon in der frü-
hern Geftalt theuren Werkes den ‚ausgedehnten An-
fprüchen zu genligen, welche er felbft daran macht —

ie Vorrede enthält zugleich eine ausführliche Abhand—-
lung über die Anwendung des griechifchen Versmaa-
fses in deutfcher Sprache —; — nur das glauben wir
verlfichern zu können, dafs es für den Gelehrten keine
erfreulichere Erholung in feinem Kreife, für den Ge-
bildeten aber, dem das fchwierige griechifche Original
nicht zugänglich ift, keine eben fo angenehme als he—
Jehrende Unterhaltung geben kann, als diefe, die, als
Erzeugnifs des tiefften Studiums, alle fchwerfälligen
Erinnerungen daran verfchmäht und dem Lefer in fion-
voller Anordaung ein treffliches Bild des Alterthums
vorführt, und welche bey fortgefetzter Beachtung nur
gewinnt und immer neue Seiten der Anfchauung dar-
bietet, Wie billig beginnt das er/fte Buch mit einer
Auswahl der [chönften Gedichte über die Götter; das
zweyte befchäftigt Sich mit den Heroen und fonft aus-
gezeichneten, der Mythe gehörigen Sterblichen; das
dritte mit den Dichtern; das vierte mit berühmten hi-—-
ftorifchen Namen und wirklichen Helden; das fünfte
it den andern Klaffen der menfchlichen Gefellfchaft
gewidmet, wie das fech/te den Frauen vorbehalten ift
überall Ernft und Scherz in freundlichem Wechfel, Das
Jiebente Buch enthält Lehren der /eisheit und Anfichten
des Lehens, das folgende Befchreibungen von Stüdtere
und Ländern; das neunte it der Liebe, das zehnte dem
Tode geweihet; im elften haben Thiere und Pflanzere
ihren Platz; das zwölfte giebt einen willkommenen,
gröfstentheils nicht aus der griechilchen Anthologie
entlehnten Anhang, in welchem die herrlichen Ueher-
bleibfel aus den Gedichten von Theognis und- Solon,
Kallinos, Tyrıäos, Bion, Mofchus und Andern ver-
einigt wurden, — WVebrigens wird hoffentlich das, ei-
ner Dame gewidmete Werk auch dem (fchönen Ge-
Ichlechte fich zu befreunden willen.

Gotha,
Ettinger’fche Buchhandlung.

 

In meinem Te lagn ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen ;

Riegler, G.,-der Theologie Dr. u, Profelfor, Ge-
betbuch für katholifche Chriften. Mit gunädigfter
Genehmigung des hochwürdigften geiftl. Raths-
Collegiums des Erzhisth, Bamberg. 8. Mit 4 Kpf.
Preis auf fchönem weilsen Druckp. 14 gr. fäch!.
oder ı Fl. rhein., auf Velinpap. 20 gr. fäch!. od.
ı Fl. 30 Kr. rhein,

Ich beeile mich, die Erfcheinung diefer neuen
Schrift des durch feine früheren fchon rühmlich!ft be-
kannten Herrn Verfaffers anzukündigen. Der Haupt -
Inhalt derfelben ift: Glaube, Vertrauen und Gehet
durch Jefus Chriftus unfern Herrn und Mittler. Chri-

fen,
