welches zugleich Unionsprincip feyn| könnte, eine
Anßcht anffielle, die der herrichend gewordenen
Grundanlicht in einer der beiden Kirchen widerfire-
ben würde, (Man vergleiche in diefer HinhchtS. 34.
38 u. 54). Intereffant ift die Charakteriltik der bei-
{en evangelifchen Kirchen (S. 42 — 80), in welcher
die Verfchiedenheit des Geiftes, wenn gleich nicht
vollftändig, Joch zureichend für den gegenwärtigen
Zweck dargeftellt wird. In demjenigen, was (5.55 ff.)
über die grofsen Schwierigkeiten gefagt ilt, die es
"haben möchte, den in diefer Schrift bezeichneten
Gang der Union auch nur einzuleiten, und dieler
die Richtung auf Reformation zu ertheilen, wird
mit würdiger Freymüthigkeit manche Verkehrtheit
unferer Zeit gerügt, auch dabey der auffallenden
Begünftigungen gedacht, welche gegenwärtig. bey
vielen Vornehmen diejenige Partey geniefst, die,
indem fe auf einen blinden Glauben an veraltete
Kirchenfatzungen dringt, zugleich einen blinden
Gehorfam gegen willkürliche Maalsregeln der Staats-
gewalt befördert. In Beziehung auf die Schwierig-
keiten , welche zur Ausführung der Ideen des Vfs
befeitigt werden müflen, wird 5. 59 ff. angegeben,
wie der fallchen Richtung, welche das Werk der
Union bereits, genommen habe, begegnet werden,
und was man thun und Jaffen mülfe, um durch eine
fortfchreitende Reformation des Lehrbegriffs beider
Kirchen, zu einer wahren und dauerhaften Vereini-
gung derfelben zu gelangen. Mit wahrer Hochach-
tung für den Vf. hat Rec. das in diefer Beziehung
Gefagte, fo wie die ganze, gedankenreiche Schrift
‚elefen, in welcher lich ein edier Eifer für die
fochtien Angelegenheiten der Menfchheit, mit
Würde, in einer fräftigen » anziehenden Darftellung
ausfpricht. Diefes Gefühl des Rec. wird dadurch nicht
Keichwächt, dafs er, nicht nur in einigen minder
wichtigen Punkten, fondern felhlt in einer der
Hauptideen, welche diefe Schrift entwickelt, ihrem
würdigen Vf, nicht beyftimmen kann, , Der Vf. hält
es, um eine wahre und dauerhafte Vereinigung der
Jutherifchen und reformirten Kirche zu bewirken,
für nöthig, ı) dafs ein neues kirchliches. Symbol
zufgeltellt werde, welches diejenigen Glaubensleh—-
ren beftimme, zu. welchen Gch die Mitglieder bei-
der unirten Kirchen, aus lebendiger Ueberzengung
bekennen mülfen; ı2) dafs ein von beiden Kirchen
angenommenes {ymbolifches Bekenntnifs von Zeit
zu Zeit, nach Mafsgabe des jedesmaligen Grades
der herrfchend gewordenen religiöfen Bildung, ver-
ändert-werde, Da eine genaue Prüfung diefer Fode-
rungen hier nicht angeftellt werden kann: (0 erlaubt
{ich Rec., in Rücklicht auf diefelhen, nur folgende,
fich ihm zunächft darbietende Bemerkungen: 1) In
fo fern es bey Vereinigung der beiden proteltanti-
fehen Kirchen, in Aufehong des Glaubensbekennt-
niffes, auf Uebereinftimmung in denjenigen Lehren
ankommt, wodurch fe früher getrennt waren: fo
fcheint, um eine fich hierauf beziehende Glaubens-
einigung zu begründen, nichts mehr erfoderlich zu
feya, als das die unirten Kirchen, wie es in der

"85 Num. 219. SEPTEMBER 1824 .

86

Vereinigungsurkunde der: rifchen und refor-
mirten Confe(Gonen im BalT Rheinkreife be—
ftimmt ift, a) keinen andern Glaubensgrund erken-
nen, als die heilige Schrift, 6) das heilige Abend-
malıl für ein Gedächtnifs Jefu und der Vereinigung
mit ihm erklären, :c) hinfichtlich der Prädeftination
und Gnadenwahl fich ‚überzeugt bekennen, «dafs
Gott alle Menfchen zur Seligkeit beftimmt hat und
ibnen die Mittel nicht vorenthält , derfelben theil-
haftig zu werden.‘ 2) Gefetzt es follte den vereinig-
ten Kirchen jetzt ein neues, ausführliches, mithin
alle für wichtig gehaltenen Glaubenslehren umfal-
fendes, dabey aber dem derzeitigen Grade religiöler
Bildung ent{prechendes Symbol zur Annahme und
zum Bekenntnifs vorgelegt werden: -wie wäre es
möglich, bey der gegenwärtigen grofsen Verfchie-
denheit der Anlhchten unter den Theologen und
Lehrern der chriftlichen Kirche, und hey der noch
größsern Verichiedenheit der religiöfen Cultur unter
den übrigon Mitgliedern der Kirche, ein folches
Symbol zu Stande zu bringen, wozu fich Alle aus in-
niger , lebendiger Ueberzeugung bekennen könnten
und würden? 3) Wie läfst Gch überhaupt unter fo
vielen Millionen Menfehen, von fo verfchiedenen
Geiftesanlagen und eben fo verfchiedenen Graden
moralifcher und religiöfer Bildung, zu irgend einer
Zeit, eine völlige Uebereinftimmung‘ in Sachen des
Glaubens erwarten, wofern man nicht in den ge-
mein(chaftlichen Glaubensbekenntniffen nur folche
Wahrheiten dar(tellen will, dıe kein Menfch, der
zum freyen Gebrauch feiner Vernunft gelangt ilt,
jemals bezweifeln kann? 4) Von wem follten die
zur Einigung. der Kirchen für nöthig erachteten
Claubensärt Rei entworfen und fanctionirt werden?
wer dürfte fich anmaafsen , zu irgend einer Zeit be-
fıimmen zu ‚können, was alle Mitglieder der Kirche
mit lebendiger Ueberzeugung als chriftlich - religiöfe
Wahrheit anerkennen, und wie läfst fich irgend
eine Glauhensnorm, als Bedingung der Theilnahme
an einer kirchlichen Gemeinfchaft , aufftellen, ohne
einen gewiflen Grad des Glaubens- und Gewilfens-
zwanges zuzulaflen? — Allerdings ift es höchft
wünfchenswerth, dafs es der Kirche nie an einfichts —-
EU und gemüthsvollen Männern fehle, die fch
rufen fühlen, für eine immer vollkommnere Er-
reichung ihrer moralifch religiöfen Zwecke mit raft-
lofem Eifer zu wirken; aber nie müffe der Refor-
mationsgeilft folcher Männer mehr nach Vereinigung
der Köpfe als der Herzen trachtem; ungleich wich-
tiger möffe es ihnen feyn, in den Verehrern Jefu , als
des Stifters der chriftlichen Kirche, einen wahrhaft
chrifilichen Sinn zu wecken, zu färken, zu erhö-
hen, als fie durch das Bekenntnifs neuer Glaubens-
formeln zu vereinigen. Ein auf letzteres gerichteter
Reformationseifer würde, je grölser er wäre, delto
gewilfer das Gegentheil von dem zur Folge haben,
wozu der würdige Vf. diefer Schrift durch fe mit-
wirken wollte; fratt Eintracht und Liebe zu befür-
dern, würde er in weiten Kreifen Streit und Erbit-

terung, Hafs und Verfolgung erregen. x
ATUR-
