429

aber „gefättigt von Zittern” ift freylich ganz wört-
lich nach dem Text yı-yaw, doch‘ ohne diefen
kaum verftändlich; de WW. hat allerdings das Bild
verwifcht durch den Ausdruck: „reich an Noth,”
aber er gewinnt zugleich einen genauern Parallelis-
mus mit dem Vorigen. Wenn man nicht um das
Bild zu erhalten überfetzen will: „überfüllt mit
Angft ,” fo wird man es gegen den klareren Aus-
druck des Sinnes N KerTSUiCHEN müffen. V..2. „und
bleibt nicht fichen” yon, genauer als de FF, „und
bleibet nicht.” V. 3. „und gegen den thuft Du
Deine‘ Augen auf,” yaw nnpa m-bp» nie, genauer
als de JV/, „und auf folchen richtet Du Dein Au-
ge,” obgleich diefs der Sinn ilt. V. 4, ift das ım w
durch: o käme doch u. f. w. genauer ausgedrückt,
als bey de //. durch die Frage: kommen denn Rei-
De u.l.w.. V. s. ift ganz wörtlich nach dem Text;
anftatt em harf Gemeljen möchte weniger un-
gewöhnlich feyn: fcharf begrenzt; de IF. aber ver-
wifcht die eigenthümlichen Ausdrücke des Textes
durch die Ueherfetzung: ‚, Sind be/ltimmt (eine Tage
‘lie Zahl feiner Monden von dir gemeffen (zn) |
teckteft du fein Ziel, das er nicht überfchreitet.
V. 6. de )F. „fich freue wie ein Miethling feines
Tages.” -Hr. U. macht zu feiner Ueberfetzung die
' Anmerkung: „As in der gewöhnlichen Hebräifchen
Bedeutung von: Wohlgefallen haben fcheint an die-
” fer Stelle zu ftark. Wir nehmen es in der Arab,

74
Bedeutung‘ von Lön contentum effe.” Rec. kann

{chon deswegen nicht beyfıimmen, weil er es, wie
an andern Orten (z. B. unten bey Kap, 24, 12.)
Hr. U. felhft , für Unrecht hält, zu den Dialekten
feine Zuflucht zu nehmen, fo Jange der Hebr, Sprach-
gebrauch irgend etwas Paffendes bietet. Nun ift aber
Axı überdiefs im Hebr. fehr gewöhnlich und dals ein
befonderer Nachdruck, etwa von grofser Freude,
darin liege, möchte fıch. nicht nachweifen Jalfen.
V.7. hat Hr. U. die heiden erften Hemiftiche ge-
nauer nach den Accenten des. Textes getrennt und
ihm feinen Ausdruck beffer angefchloffen als de WW.
„Noch ift für den Baum Hoffnung; {Mind er abge-
hauen fo grünet er wieder u. f. w. . 8. „und im
Staube,” %8%aı genauer als de Jette: „im Boden.”
V. 9: „gleich wie eine Pflanzung:” vw) iv2; der
Ausdruck ift nicht wohlklingend, aber die Bemer-
kung allerdings richtig, dafs man das fub/t, wwu3 das
Osppanzle hier N DrED rn habe, nicht 3 als

erbum für part. ; K, ww) oder part. N. vw.
V.ıcw 12. Hat de wohl‘ N tender das Präfens
gebraucht: es verfliefset das
verfieget, — fo liegt der Menfch u. f.'w. weil da-
durch das Allgemeine, was Gch immerfort fo ereig-
net, bezeichnet wird. V. ı2. „bis der Himmel
picht mehr ift,” drückt den Text: sww ba ww
deswegen befler aus als de JWette’s „„bis der Himmel
vergeht ,”. weil man bey dem letzteren eher an eine
Zeit denkt, wo der Himmel vergangen feyn wird,
bey dem erfteren aber von felbft deutlich ift, der

Num. 262. NOVEMBER 1824

alfer, — der Strom

439

Dichter wolle fagen: fo gewifs, wie der Himmel
ftets feyn wird, fehlummern Ge ewig, wie Hr. U,
richtig erklärt. Endlich hält fich „und werden
nicht von ihrem Schlafe geweckt” noch genauer an
das Ni. des Textes min wYı als de Wette's: „und
regen fich nicht aus ihrem Schlafe,” So könnte
man noch viele Kapitel durchgehen, und würde
meiftens Hn. U, felbft gegen de Wette, delfen Ue-
berfetzung feit Jahren den Ruhm der beften be-
hauptet, im Vortheil der wörtlichen Treue finden;
und um diefes bedeutenden Vorzugs feiner Ueberfe-
tzung willen wird man ihr einige Härten in der Spra-
che verzeihen. Aufser den bemerkten könnte man
dahin z. B. noch folgende leicht vermeidliche rech-
nen: Kap. 1, 16.17. 18: „noch war diefer redend.”
V. 20. Hiob fiel zur Erde und nahm die Stellung des
Betenden an u.(. w. Kap. 15, 28: Und bewohnet er
verlafsne Städte, |Häufer die bewohnt nicht wer-
den, | die beftimmt zu Trümmern waren.

Um auch in Hinficht der Erklärung zuvörder[(t
ein zufammenhängendes Beyfpiel zu geben, wählen
wir einige der bekannten  chweren erfe aus Kap.
19, bey denen Hr. U. ungeachtet wir einige Ergän-
zungen beyzufügen finden , Fleifs , Genauigkeit und
richtiges Urtheil zeigt. V. 17. „Mein Athem ift
zum Ekel meinem Weibe, A) und ich rieche übel 7)
den Kindern meines Mutterleibes &), Anmerkun-
gen: h) wm hier ganz in der Bedeutung des Arabi-

fr

/
fchen yo fafidivit, abhorruit. Schon Hierony-

mus richtig: ihalitum meum exhorruit uxor mea,
Es ift bekannt, wie mit der Elephantiafis ein ftin-
kender Athem verbunden ilt. Andre, wie fchon
der Syrer: „ich bin entfremdet meinem Weibe ,” fo
dafs mm wie fon(t was für perfona fände, und 5w
in der mehr Hebräifchen Bedeutung: entfremdet
werden, wie oben V. 13. Aber die von mir gewähl-
te Bedeutung fcheint wegen des folgenden Hemi-
fıichs den Vorzug zu verdienen. Eichhorn: jedes
Wort (?) ift meinem Weibe widrig. #) pn in der
gewöhnlichen Hebr. Bedeutung von: jemandem gnä-
dig feyn, Sch eines erbarmen , pafst auf keine Wei-
fe; man mufs daher zur Erklärung des Worts die
andern Dialekte befragen. Im Arabifchen bietet fich
ein doppeltes Verbum zur Vergleichung dar, näm-
as’

lich ı) > feufzen, klagen; danach z. B. Eich-
horn: mein Winfeln; de Wette: mein Seufzen,

“r;
2) WS in Conj. X. faetorem emifit, womit auch
das Syrifche Yııtx rancidus zufammenhängt.

Nach der Vergleichung des erftern Arab. verbi
mufste dann "in punktirt werden, wie fchon Da-
the thut. Allein dann fcheint der Ausdruck nicht
bequem zu mır zu paffen. Der Sinn wird überhaupt
ftärker und dann hier in dem ganzen Zulammenhan-
ge beffer , wenn. wir die oben in der Veberletzung

aus-
