433

—— 203 —

434

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

November 1824.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Hırneusene , b. Mohr: Das Buch Hiob. Ueber-
fetzung und Auslegung von Dr. Friedr. Wilh,
Karl Umbreit u. (. w.

(Befohlufs der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

R ermütler und de Jette finden in den Ausdrü-
cken diefes letzten Hemiftichs eine blofse
Schilderung der Ewigkeit Gottes, die nur hier nicht
ganz am Orte fcheint; Und der letzte bleibet er auf
der Erde. Ganz falfch ift die Ueberfetzung des Hie-
ronymus, welcher in dielem Verfe die Erfcheinung
des MefGas bey der Auferftehung am jünglten Tage
findet: fcio enim, quod mptor meus vivit, cl ın
novifJimö die de terra furrecturus fum, wo denn im
Texte ftehen müfste: spr 12 linear Die Aus-
Jegung, welche in diefem Verle wie in dem folgen-
den die Auferftehung des Leibes beym jünglten Ge-
richt findet, ift eben fo gegen die Oprache des Ori-
inals wie gegen den klaren Zulammenhang der
TE und gegen den ganzen Geilt des Buchs; vgl.
befonders: Eichhorn: Hiobs Hoffnungen, in der allg.
Bibl. der bibl. Literatur Bd, ı. S. 386 ff. dafs noc

J. D. Michaelis überfetzen konnte: Ich weifs, dals
mein Erlöfer lebt, und ein anderer Ich (?) wird
darauf aus dem Staube auferftehn! (ff, dageg. Eich-
horn a. a. O0. S, 387.) ift merkwürdig; vgl. dellen
deutfche Bibelüberfetzung und oriental. und exeget.
Bibl. "Th. 8. S. 184. v). Wir bleiben bey dem aus
Unkunde der Grammatik häufig angefochtnen Texte
ftehen 1555 als dritte P. des plur, ilt zuer(t imperf.
zu nehmen, und dann geradezu ins paff. zu ver-
wandeln, wie oben Kap. 7, 3: m bay nib-5 Un-
glücksnächte werden mir zugezählt, welcher Sprach-
gehrauch befonders im Aramäifchen fich findet; vgl.
Gefenius im Lehrgeb. S. 798. Vor mp3 ift sy zu
fuppliren, und bey naiv (fem. für neutr.) zeigt Hiob
mit einer gewiffen Verachtung auf feinen elenden
Körper. wi» ns eigentlich: nach meiner Haut,
d. h. wenn meine Haut nicht mehr ift. Haut ilt aber
hier zu urgiren, und bewahrt, richtig aufgefafst,
vor der fallchen Erklärung des ganzen Verfes, als
wenn Hiob darin von einem Schauen Gottes nach
dem völligen Tode des Körpers rede. Zuerft fällt
Hiobs Blıck, indem er die felte Ueberzeugung aus-
fpricht , Gott werde dennoch als Ehrenretter {einer
Unfchuld erfeheinen, avf feine von der Krankheit
befonders angegriffne Haut, von der in der Elephan-
tiafıs gut gefagt werden kann, dafs Ge zerfchlagen

fe) L. Z. 1824. Dritter Band,

fey; denn 4pa bezeichnet im Arabifchen (f. &N Im
W.B.) graviffimo ictu percuf/fit. Wäre diefle Haut
auch ganz zerfchlagen, ja, fahrt er (teigernd fort,
indem er auf das unter der Haut befindliche Fleifch
übergeht, und wenn felhft diefes fchon durch die
verzehren:!e Krankheit verfichwunden feyn follte, fo
werde er doch noch, d, i. follte er auch [chon zum
blofsen Kaochengerippe abgezehrt feyn, Gott
‚fchäuen, Das praef. o vor mis drückt einen Man-
gel aus, wie Jef, 49, 15. Planmäfsig läfst zuletzt
auch der Dichter diefen Wunfch Hiohs in Erfüllung
gehn, und er fchant, und zwar in diefem Leben,
Gott als feinen Unfchuldsrächer. Andre zum Theil
dogmatifch hineinerklärende Auslegungen f, bey J.
D. Michaelis in der orient. und exeg. Bibl. Th. 8,
S. 184 — 189: w) von weilft nachdrucksvoll auf mb
im vorhergehenden Verfe zurück. S. oben Kap. 9,15.
„Doch nicht als Gegner,” — vielmehr als (chützen-
den Freund. Eigentlich: meine Augen fehen, d. h.
werden {ehen , nämlich #hrn, welches /vff. aus dem
erftea Hemiftich gut zu fappliren ift; abzr als einen,
der nichts weniger «ls ein Gegner if}, (ondern gerade
das Gegentheil, Ueber diefe Verbindung von bh mit
einem /ub/lunt. in der hier vorkommenden Bedeu-
tung vgl. Ge/enius im Lehrgeb. S. 832. Dielen hier
bedeutungsvollen Sprachgebrauch üherfehen Rofen-
müller und de Wette, indem he w% als Subject zu 17
ziehen; jener: et meis ipfius non alterius oculis ad-
{pecturus; dicfer: meine Augen werden ihn fehen
und kein Fremder; dann entfteht ein matter Sinn.
Aufser den angedeutetent guten Eigenfchaften, wo-
durch fich diefe Erklärungen auszeichnen, ift zu
bemerken , dafs die letzte gewifs treffende infofern
neu ift, als Hr. U. den von Gefenius bemerkten
Sprachgebrauch von yy-xb5, wm-xb u. w. zuerft
auf diefe Stelle anwendet.

Um nicht zu ausführlich zu werden, dürfen
wir fernerhin nur aus einzelnen Erklärungen die
Züge zu der Schilderung von Hn. {’s. exegetifcher
Art und Kunft zufammenftellen, und unterfcheiden
dabey Wort - und Sacherklärungen, um zuvörderft
in Hinficht der erfteren zu zeigen, dafs Hr. U, feine
Vorgänger an grammatifcher Gröndlichkeit bey wei-
tem übertrifft. Allerdings benutzt er zu dem Ende
treulich die grammatifchen und lexicographifchen
Werke von Ge/enius; aber auch das verdient Dank,
wenn es mit Fleifs und eignem Urtheil, wie hier,
gefchieht. Zudem was Hr. U, hierin giebt, rechnen
wir zuvörderft die vielen Stellen, in welchen er,
meiftens mit Rücklicht auf Ge/enius Gelch. der Hebr.

Jii Spra-

%
