423 A. L. Z; Num, 261.

und fucht den Finflufs zu entwickeln, den’die Hand-
lungsweife des griechifchen Kailers auf der einen ,. und.
das Benehmen der Goihen auf der andern Seite, die
Verfchiedenheit der religiöfen Anlfichten (demen eine
kurze Einleitung vorangefchickt ift, dje vielleicht auch
den Theologen anziehen möchte), die Stellung der
“Römer zu den Gothen, und einiges andere auf die
Schickfale der letztern hatten;

Die zweyte Hauptabtheilung giebt 15 Beylagen,
‚worunier wir nur die über den Umfang des Oft - Go-
thifchen Reichs, über die von Caffiodor verwalteten
‚Aemter und deren Folge, über Kunft- und Kunft-
gefchmack in Theoderich's Zeitalter, und über die chro-
nologifche Folge der Begebenheiten während der dr
letzten Jahre‘ des Griechifch- Gothifchen Kampfes, »
befonders wichtig bezeichnen wollen, — Des Be-
"fchlufs macht : Ennodii Panegyricus, Theoderica Regi
dictus , mit Varianten aus einer Münchner Handfchrift
und einem fortlaufenden lateinifchen Commentar, def-
fen der dunkle Rhetor fo fehr benöthigt it.

 

Ueberfetzungs- Anzeige.

Von dem vor Kurzem in England erfchienenen
Werke: „Italy and the Italians in the Nineteenth Cen-
tury by ‘A. Fieuffeux” 2 Vols, erfcheint nächftens
eine, von dem Herausgeber der ‚, Originalien” - Georg
Lotz, gefertigte deutfche Bearbeitung in unferm Ver-
lage, welches wir zur Vermeidung von ColliGonen
hierdurch anzeigen.

Berlin, im October 1824.
Vereinsbuchhandlung.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
; Der Olymp
oder
Mythologie der Aegypter, Griechen und Römer,
Zum Selbftunterrichte
für die erwachfene Jugend und angehende Künfiler,
von A. H. Petiscus, Profellor. A

Dritte. verbelferte und vermehrte Auflage.

280 Seiten. Mit 40 Kupfern von Ludıw. Meyer.

Preis: geheftet ı Rıhlr. ;
Berlin, 1824.

° Druck und Verlag von, Kerl Fr. Amelang.

Aeltern und Jugendlehrer. kennen ‚die grofsen
Schwierigkeiten des Unterrichts ‚der Jugend in der My-
thologie. Vorftehende Schrift hilft dirfelben glücklich
überwinden. Diefs und die vorfichtige Sauberung alles
„Anfiöfsigen aus diefem Lehrgegenftand.? haben öffent-
Kiche kritifche Blätter lobend anerkannt,

Das im gefällig/ten Stil abgefafste 13uch kann jer
dem ([orgfam erzogenen.,, zur Jungfräu hısranreifenden
Mädchen, jedem dem Jünglingsalter annalıenden Kna-

 

 

OCTOBER 181214 ‘424

ben zur lehrreichen Unterweilung in die Hände gege-
ben werden; und die Einführung deffelben in öffent—-
liche Lehranftalten wird feine Nützlichkeit mehr und
mehr bewähren; . ;

In demfelben Verlage erIchienen, von demfelben
Herrn Verfaffer folgende eben fo empfehlungs-
würdige Werke:

Die allgemeine TVeltgefchichte, Zur leichtern Ueberficht
ihrer Begebenheiten, fo wie zum Selblunterrichte
fafslicehj dargeftellt. Zwey Theile ih gr. 8. Mit Ta—-
bellen, 18 Kupfern u. 2 Landkarten. Beide Bände
unzertrennlich 4j Rthlr.

Schul- und Hausbedarf aus der neueften Geographie
umd Statiftik. Zum Gebrauche in öffentlichen Lehr-
anfıalten, heym Selbfunterrichte und für Zeitungs-
Yrler hr heitet. 1823. 49 Bogen in gr. 8. comprels,
2 I

 

. Es hat die Treffe verlaffen und ift an alle gute
Buchhandlungen verfandt:
Die Hölle des Dante ‚Alghieri ,. überfetzt und erläu-
tert von Karl Streckfufs. gr. 8. Geheftet. Preis
2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.

Zum beffern Verftändnifs des Gedichts im Ganzen
find demfelben von dem Herrn Ueberfetzer Andeutun-
gen zur Kenntnifs des Dichters und: feines Zeitalters
orausgefchickt, zur Erläuterung des Einzelnen aber
die nöthigen Anmerkungen beygefügt worden.

Halle, im Jalius 1824.

Hemmerde und Schwet/fchke.;

IH. Auctionen.

Das Verzeichnifs der-vom Herrn Dr. L. }F. Gil-
bert, der T’hyfik ord, Trof., hinterlafllenen Sammlung
von Büchern und Landkarten, welche, nebft einem
Anhange von Büchern aus allen Willen(chaften,

Mitt wochsuden 13ien November !;
verfteigert werden follen, wird bey Uhterzeichnetem
ausgegeben.

Leipzig, am 19. October 1824.

J. A. G. Weigel, UniverGtäts-Proclamator.

'

II. Vermifchte Anzeigen...

In ‚meinem pharmaceutifch — chemifchen Inftitut,
welches feit. 1795 ununterbrochen feinen -glücklichen
Fortgang gehabt hat, wird auf künftige Oftern aber—
mals ein neuer Curfus eröffnet, Ich erfuche alle die—
jenigen , welche daran Antheil nehmen, mich gefäl-
lig{t bis Ende December davon zu benachrichtigen.

Erfurt, den 6. October 1824.
Dr. Johann 'Bartholm. Trommsdorff.
