479 A. L. Ze Num. 268.

NOVEMBER 1824 480

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

S, eben hat bey mir die Preffe verlaflfen und ift an
alle Buchhandlungen verfandt worden:
Amtliche Belehrung
über
den Geift und das Wellen
der
Burfchenfchaft,
aus den
Unterfuchungs - Acten gezogen und zunächft zur Ver-
warnung für alle Studirende auf den Königl, Preu-
fsifchen Univerfitäten beftimmt.
Auf ausdrücklichen hohen Befehl,
Der Preis eines in fauberen Um([chlag brofchirten
Exemplars beträgt 6 gr.
Friedrich Ruff, Buchhändler in Halle,

 

In der Keyfer’fchen Buchhandlung in Erfurt

ift neu erfchienen ;
Dr.’ C. F. L. Wildberg
Lehrbuch
der gerichtlichen Arzneywiffenfchaft
zum
Gebrauch akademifcher Vorlefungen,
(gr. 8. 36 Bogen. Treis: 2 Rthlr.)

und in allen Buchhandlungen zu haben,

 

Bey Ernft Fleifcher in Leipzig ift fo eben
er/chienen und an alle Buchhändlungen verfendet:
Orphea,
Tafchenbuch
für 1825.
Zweyter Jahrgang.
Mit acht Kupfern nach Ramberg zu Mozart’s
Don Juan,

Talchenformat, Gebunden mit Goldfchnitt , in Futteral.
Preis: z Rthlr. Conv, oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein,

Inhalt: I. Der Vertraute, Erzählung von JFil-
helm Blumenhagen, — 1. Der Pu penfegen. Erzäh-
Jung von Guftav Schillinz. Ir Das Riefenkind,
Gedicht von Karl Streckfufs, — XV. Die Jungfrau
von Pernftein, Eine Sage, Erzählt von E. Mohrhardt. —
V. Zwey Balladen von Ernft Raupach. — VI. Ju-
Jiette. Erzählung in Briefen von Friedrich Kind. —

VII. Der Renegat. Erzählung von Ern/ft Raupach. —
VIII. Der Kenfchheitsmantel. Ballade von #Filhelm
Gerhard. — IX, Der Diener des Augenblickes, Er-
zählang von K, G, Prätzel,

Diefes Tafchenbuch wurde im vorigen Jahre mit
einer Kupfergallerie aus dem. Frey/chitzen eröffnet,
und fand bey feinem erften Erfcheinen eine günftige
Aufnahme, Um fo mehr liefs es die Redaction (ich
angelegen feyn, der Fortfetzung durch innern Gehalt
und ein gefchmackvolles Aeufsere gleichen Beyfall
zu fichern. Der vorige Jahrgang ift noch für den-
felben Preis von 2 Rihlrn. in allen Buchhandlungen
zu bekommen,

II, Vermifchte Anzeigen.

Nachricht,

‚Den geehrten Herren Abnehmern des „Archivs des
„Apotheker — Vereins im nördlichen Deutfchtand zeige
ich hiermit ergebenft an, dafs das verzögerte Erfchei-
nen der noch fehlenden Hefte des Tohrzades 1824 die-
fer Zeitfchrift einzig und allein an Herrn Varnhagen
in Schmalkalden liegt, welcher fchon feit geraü-
mer Zeit faft zu diefem ganzen Jahrgange das Manu
feript in Händen hat, Ich.erfuche daher die. geehrten
Herren Abnehmer oder refpect. Buchhandlungen , in
diefer Angelegenheit fich allein an Herrn Va rahagen
zu wenden,
Salzuflen, im Sept. 1824. z
Dr. R, Brandes.

Zugleich verbinden wir hiermit die Nachricht, dafs
für das Jahr 1825 das Archiv beftimmt-in unferm Ver-
lage erfcheinen wird, alles eingeleitet ift, dafs fchon
in der erften Hälfte des Monats Januar 1825 das erfte
Heft des künftigen Jahrganges ausgegeben werden
kann, und dann dem regelmäfsigen Erfcheinen dieler
Zeitfchrift ferner nichts mehr im Wege fteht, daher
wir um recht baldige Abgabe der Beftellungen bitten.

Lemgo, im Sept. 1824.
Meyer’fche Hofbuchhandlung.

 

Für die Känfer der beiden er/ften Bände meiner
doctrina Pandectarum, und insbefondere für die Her-
ren Docenten, welche diefs Buch ihren Vorlefungen
zum Grunde legen, zeige ich hierdurch an, dafs der
dritte und Jetzte Band unfehlbar noch im Laufe dieles
Winters erfcheinen wird,

Halle, den 12. October 1824.
Dr. C, F, Mühlenbruch.

 
