463

zuftande , dem Drucke, dem Winde und anderen me-
teorologifchen Verhältniffen ; dann noch von der che-
mifchen Befchaffenheit, dem Waller und dem Boden.
Hier werden die wichtigf{ten Bedingungen zur Spra-
che gebracht, und die Behauptungen mehrerer Auto-
ren kritifch beleuchtet, Wie viel hier noch zu thun
übrig ift, z.B. in Vervollkommnung der phyfikali-
fehen Inftrumente,‘ Wiederholung der Verluche in
verfchiedenen Jahreszeiten, Höhen, Temperaturzu-
fıänden, wird man mit Erftaunen gewahr. Diefes
Kapitel wird felbft Phyfikern vom Fach intereflant
feyn. Die zweyte Abtheilung befchäftigt fich mit
der Ortslehre der Pflanzen, und zuerft den örtlichen
Verhältniffen' der Arten (fpecies).  „Schwerlich,
fagt'der Vf., ift in der botanifchen Terminologie ir-
gend ein Theil fo vernachläfßgt, als derjenige, wel-
cher die örtlichen Verhältniffe der Pflanzen betrifft. ”
Linne ift hierin höchft unbeftimmt. Als Beyf/piel,
wie die örtlichen Verhältniffe einer Pflanze darge-
ftellt werden müffen, wählt Hr. S. eine wildwach-
fehde und eine angebaute Pflanze. Für erftere nimmt
er die Buche (dazu "Taf. I. des Atlaffes), für die
zweyte den Weinftock ( Taf. II). Die Behandlung
ift anziehend und genau, fie giebt ein wahres, kein
idealifches Bild. — MDas zweyte Stück behandelt
die örtlichen Verhältniffle der  Cnttungen (genera)
und wählt als Beyfpiel die Fichten und die Heiden,
Das dritte Stück befchäftigt fich mit den örtlichen
Verhältniffen der Familien von Pflanzen; hier wer-
den die Gräfer, Halbgräfer, Palmen, Proteaceen,
Cactusarten , Syngenefilten, J!ie kreuzblüthigen und
Hülfenpflanzen, und in Gefammtüberficht die Aco-
tyledonen, Monocotyledonen und Dicotyledonen; fo
wie im folgenden Stücke die örtlichen Verhältniffe
des ganzen Gewächsreiches betrachtet. - Zu diefen
Artikeln‘ gehören die übrigen Tafeln des Atlafles.
Die dritte Abtheilung: des Buches befchäftiget Gch
mit der insbelondere fogenannten botanifchen Geo-
graphie, oder Vergleichung der verfchiedenen Erd-
theıle in Hinficht ihrer vegetativen Erzevgnifle, und
zwar nach den Längen- und Breitezonen, den bei-
den Hemifphären, und der Vergleichung verfchie-
dener Regionen ‘auf gleicher, und ähnlicher Regio-
rien auf ungleicher Breite. Sodann die Vergleichung

A. L. Z. Num, 266.. NOVEMBER ..1824-

464

der Regionen mit’den Zonen, der Continente mit
den Infeln, der Binnen- und Küftenländer, und
endlich des Meeres mit dem felten Boden. Jedesmal
unterfchieden nach Klima und Vegetation. Ein Ver-
fuch einer pflanzengeographifchen‘ Eintheilung der
Erde macht den Befchlufs: zu ihm gehört die zwölfte
Tafel des Atlaffes. Hier wird auch die alte Lehre
von den VRR OSTUNKER der Pflanzen von den Bergen
herab, durch eine Menge entfchiedener Thatlachen
für immer widerlegt. Der ganze Abfchnitt ift künf—
tigen Floriften und Reifenden befonders zu em—
pfehlen.

Der diefem Buche beygegeberie Atlas befteht aus
einerley Planiglobien des ganzen Eräballs, die nach
den verfchiedenen abgehandelten Gegenfiänden illu—
minirt, auch hie und da mit Namen bezeichnet find.
Gewöhnlich herrfcht nur eine Farbe, und der Grad
ihrer Stärke bezeichnet die Ueppigkeit: der Pflanze
in befonderen Gegenden und Ländern. Sollen wir
unferem bisherigen Lobe eine Einfchränkung beyfa—
gen, fo wäre es, dafs diefe Platten nicht immer reich
Szene erfcheinen. So hätte bey den Palmen noch

ehreres von ihnen, z. B. die Gattungen und Arten
eine genauere Angabe verdient. Auch die Karte des
Weinftockes ift zu leer, und hätte allenfalls mit der
der Buche vereinigt werden können. Denn fo
fchätzhar die Einfachheit des Ueberblickes auch ift,
fo würde fie duch, wollte man auf diefle Weife das
ganze Gebiet erfchöpfen , einen Atlas von wenig(tens
0,000 Platten erfodern, und: wenn wir auch gerri
ogleich von diefer Zahl nachlaffen, doch eine un
Cal gröfsere Menge, als hier geliefert worden.
hnediefs wären Ueberblicke über die Verbreitung
des Thees, Kaffees, Zuckerrohrs, über Obftarten, Ro-
fen,‘ Umbellaten, Quirl- und Malvenblumen u. f. w.
fchon jetzt eben fo erwünfcht gewefen, als die ge-
lieferten. Kleine Planiglobien von einigen Quadrat—-
zollen, und dafür Mehrere derfelben auf eine Tafel’
zufammengeftellt , hätten wohl diefelben Dienfte ge-
leiftet, und die Vergleichung noch mehr erleichtert.
Am lehrreichften erfeheint auf diefen Landkarten die
Verbreitung deriGetreidearten , der Palmen und der
Hülfenfrüchte. Letztere bedecken falt die ganze
Erdoberfläche.

 

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

D.. berühmte Orientalift, ‚Hr. Hofrath v. Hammer
zu Wien, ift von der Küönigl. Grofsbrit. Gefellfchaft
der Wiffenfch. zu London zum Ehrenmitgliede und
von der Küönigl. Akad; der Willenfch. zu Warfchau
zum correfpondirenden Mitgl. aufgenommen worden.

NACHRICHTEN.

Hr. Hofrath Müllner zu Weißenfels ift von der Kur-
ländifchen Gefellfchaft für Literatur und Kunft in Mi-
tau als ordentl. Mitglied erwählt worden,

Der bisherige ordentl. Prof. der Enthindungskunft
an der Univerfität zu Leipzig, Hr. Dr. Joh, Chrift. Gottfr.
Jörg, il zum Königl. Sachf. Hofrath in der 4ten Klaffe
der Rangordnung ernannt worden,

 
