435
ift, (S. die Aramäifchen Wör-
ME Sch des B; Hiob nachweift,

ter
, h ‚4, 2. 10. 8, 7. 9) 7 18, 2. 19, 29
e a en lich vollftändig gefchieht. Ferner

jeder Seite grammatifche Anomalien

und En FT Le ekältchen eigentbümliche Redensarten
it Zuziehung von Ge/fenius Lehrgebäude der Hebr.
Sprache erläutert , zuweilen mit Zufätzen aus der
eignen Lectüre des Hn. U. z.B. zu Kap. 22, 21. beifst
” Von den beiden mit einander verbundenen Im-
Paraliven zeigt der erftere die Bedingung an, der
we ‚te die Folge, welche Conftruction durch unfer:
Kein — fo aufzulöfen ift; vgl. Gefenius Lehrgeb. S.
776. Bey den Arabern folgt dann gern Statt des

B. Uri

a, fey zufrieden, du wirft reich feyn.

werden

zweyten Imperativs das Fut, z.

’ :

äfst fich nicht leugnen, dafs diefe Rücküfcht,
OO auf das ET Lehr gebaude, noch ausführlicher
und öfter zu wünfchen wäre, als fg hier genommen
wird; z. B. was zu Kap. 9, 5 über Ka ah ganz
richtig gefagt ift, fteht noch ausführlicher Lehrgeb.,
S. 825- Zu Kap. 5»19- heifst.es: „In fechs Nöthen
wird er erreiten und in Geben wird dich Unglück
nicht berühren; — eine fprichwörtliche Art zu re-
den, wie Sprichw. 6, 16. 30, 15 Amos I, 3. Sirach
ası 9: Das ı vor yown muf{s als die Rede ftei ‚ernd
nommen werden für quin imo u.f. w.; gründlicher
{t die grammatifche Auffalfung angegeben Lehrgeb.
S. 702. Bey Kap. 15, 34: » Zelte der EU la
ftebt für: Zelte der Männer der Beftechung cf. Glof//.
hilol. facra , lib. II, tract. I, 39. über die Auslaf-
Don des nom. whn,” wäre paffend Lehrgeb. 5. 648.
verglichen worden, wo Gch viele ähnliche Beyfpiele
erläutert finden. Ueber Wortbedeutungen, bringt
der Vf. zuweilen fehr treffende Bemerkungen bey
z. B. zu Kap. 22, 24: „wa ift (wie aus dem Ara-
bilchen erklärt worden,) ein poetifcher Name für:
Jänzendes Metall überhaupt, wie wahrfcheinlich
Dos auf ähnliche Weife benannt ift, vgl. Hohes]. 5»
11. Wie diefes das poetifche Wort für 37 fo ift viel-
leicht 5x2 das poetifche Wort für %53.” Gezwunge-
ne Erklärungen aus den Dialekten werden nicht
felten mit Recht abgewiefen; z, B. zu Kap. 24, 12:
„Aus der Stadt heraus dringt der Sterbenden Weh-
Xla en,” heilst es: „Warum vw aus der Stadt
hrrdon) hat man häufig gefragt. Darum, weil die
Gefangenen in der Stadt von ihren Herren bis auf
den Tod gemartert und equält wurden. Im Vor-
hergehenden wurde ihre pa durch {chwere
Arbeiten aufserhalb der Stadt gefchildert , in diefem
Verfe ihre tödtliche Quaal innerhalb derfelben. Die
Schilderung ift ja durchaus local gehalten, und daher
unfer Ausdruck keineswepes dunkel oder gar matt.
Döderlein , Schnurrer , Eichhorn nehmen hier »w in
der dem Arabifchen aber nicht dem Hebräifchen
Sprachgebrauch angemefsnen Bedeutung von aeflus,
ie. fervor hoftilitatis, indem letzterer z. B. über-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

fetzt: über Härte feufzen Sterbende. Aber wir rei-
chen mit derrgewöhnlichen und echthebräifchen Be-
deutung vollkommen aus, für welche auch die ein-
fıimmige Annahme der alten Ueberfetzer fpricht,”
Diefer Erklärung ftimmen de Jette und Böckel in
den Ueberfetzungen bey.

Auch gi vielen intereflanten Sacherklä-
rungen, welche Hr. &, beybringt, geben wir einige
Beyfpiele, weil Ge ihn ich onen welche ihm
nicht allenthälben beyftimmen , als einen denkenden
und geiltreichen Exegeten darftellen. Zu Kap. 7, ?
heifst es: „Ueber %xw, den unterirdifchen Auf-
enthaltsort der Verftorbenen , den grofsen Todten-
faal der Hebräer, wo fie als Schatten (m=w7) ein
ödes und trauriges, alles Lichtes beraubtes, von
der ÖOberwelt ganz getrenntes Leben führen, ift
fchon manches gefchrieben worden, befonders um
die verfchiednen Ausfprüche des A. T. über die Na-
tur des Lebens im Scheol mit, einander in Ueber-
einftimmung zu bringen. Nach vielen Stellen näm-
lich, in unferm Buche fowohl als im Koheleith und
in den Plalmen, erfcheinen die Bewohner des Schat-
tenreichs als ohne Rückerinnerung an das Leben der
Oberwelt. Wie ganz anders aber im Jefaia, z.B.
Kap.14. Als, nach jener furchtbat herrlichen Fiction
des Propheten der übermüthige König von Babel
endlich durch den Tod bezwungen in die Unterwelt
hinabkommt , fahren die dortigen Schattenkönige
von ‚ihren "Thronen auf, und empfangen den Ge-
noffen mit gräfslich tönendem Spottgelange: + Auch
du bift uns nun gleich gemacht! Ift hier nicht Fort-
fetzung des untern Lebens vom obern? nicht Rück-
erinnerung und helles Bewufstfeyn? nicht grofse
Weisheit felbft? In der Löfung diefes Widerfpruchs
der altteftamentlichen Vorftellungen vom Seheol
fehlt man aber gewöhnlich darin, dafs man dielelbe
nicht rein dichterifch auffafst, wo fch denn die ver-
fchiedpe Modification derfelben nach der Phantalie
eines jeden einzelnen Poeten von felbft erklärt. Der
chriftliche Dogmatiker allo wenn er auf feinem Fel-
de an die hi(ıorilche Frage über die Unfterblich-
keitslehre der Hebräer kommt, überlaffe den dun-
keln Scheol als poetifche Volksvorftellung den Dich-
tern, und richte dafür den prüfenden, Blıck auf den
in diefer Unterfuchung wichtigen Geift der Theocra-
tie überhaupt und in feinem befondern Verhältnifs
zur Chriftologie, des A. 'T. Der Philofoph verweilt
gern bey dem Ausfpruch des weifen Predigers Kap.
12, 7: der Staub kehrt zurück zur Erde, woher er
kam, und der Geift zur Gottheit, die ihn in Erde
fetzte. Die fromme Hoffnung findet tröftende An-
deutung auf Unfterblichkeit ın Henochs und Elia’s
Himmelfahrt, auch wohl Pf. 17, 16 (felbft von ge-
lehrten Exegeten zu diefer Stelle unterfiützt, vgl.
de Wette’s Commentar.) „Ich aber werde im Heil
dein Antlitz (chauen , mich fättigen an deinem Bil-
de beym Erwachen.” Zu Kap. 15, 19. wird be-
merkt: „ Widerfpricht hier Eliphas als echter Ara-
her, der ftolz ift auf feine Zunge, fein Schwert und
fein reines Blut. Er rühmt fich, dafs feine Yärdr,

als
