557

wie der Vf. gehildete Gelehrte fGich der vaterländi-
fchen Gefchichte, und ihren Quellen, befonders aus
dem 15ten Jahrhundert, das noch einen wenig ge-
kannten Schatz der Literatur und Politik enthält,
widmen möchten. Wie wird man erftaunen , wenn
man z. B. die Schönheiten der hefhfchen Dichter
des Eobanus Heffus und Euricius Cordus (denn Lo-
tichius fecundus ift durch Burmann bekannt) wird
kennen lernen, deren Schriften reich an Anfpielun-
gen auf die Zeit Philipps des Grofsmüthigen find,
und die im beftändigen Verkehr mit Reuchlin, Eras-
mus, Melanchthon, Camerarius und Hutten lehten
(de(fen letzter Brief an den hefGfchen Dichter Eoba-
nus gerichtet ift). Es ift endlich Zeit, dafs man die
mit {o ungeheurer Verfchwendung an winzige Per-
fonen und Sachen ausländifcher und verderbter Vor-
welt vergeudeten Kräfte wieder fammle, und ohne
Vorurtheil in’s vaterländifche Innere wende.

Müscsesx, b. Lindauer : Hiftorifche Schriften von
Lorenz von Weftenrieder, — Erfter Band. (Mit
dem Portraite Romans Zirngibl.) 1824. 324 S. 8.
(1 Fl. 24 Kr.)

Ein Werk des unermüdeten, hochverdienten (76
Jahre alıen) Veterans der baierifchen Gefchichtfor-
fcher, welcher hier, wie überall, durchdrungen von
den Gefühlen für Wahrbeit, Recht, Tugend und
— Vaterland, feine Erfahrungen und Anfchten mit
offener Freymüthigkeit, nur bisweilen zur Unge-
bühr dem Alten und den Klöftern, befonders den
Jefuiten huldigend, ausfpricht. Ueberall Refultate
eigener Forfchung, oder Anderer Gedanken mit ei-
gener Anficht und Beurtheilung , in eigenem Stile
und Gepräge vorgetragen. Abhold der Gegenwart,
welche (wie er fagt) „nur weit umherwirkende
und hoch auf(trebende Bücher” geeignet finde , wird
er diefe hiftorifchen Schriften „mehr für die ruhi-
gen Nachkommen (fchreiben, welche in denfelben
bisweilen herumblättern und dann Diefs und Jenes
(zwar oft nicht ohne ein ftilles Lächeln, aber mit
einem fchonenden Wohlwollen) wahrnehmen und
beherzigen werden.” Die Schrift‘ enthält fünf
Rubriken. 3. Denk/chrift auf Roman Zirngibl (S. ı
bis 128.) Aufzählung und Beurtheilung der Schrif-
ten und kurze Biographie eines der fleifsigften und
gründlichften baierifchen Gefchichtsforfcher, dem
man, wenn man auch feinen Behauptungen nicht
immer beypflichtet, ein ausgezeichnetes Verdienft
um die baierifche Literatur nicht abfprechen kann,
Roman Zirngibl wurde den 25. März 1730 im baie-
rilchen Markte Teisbach, wo fein Vater Markt-
fchreiber war, geboren. Den 12. Septbr. 1758. trat
er in das Klofter zu St. Emeram in Regensburg,
legte nach einem Probejahre feine  Ördensgelubde ab,
wurde, nachdem er die damals im Klofter üblichen
Studien geendigt hatte, den 16. Junius 1764 Priefter,
und, von dem damaligen Fürftabte Frobenius bald
als ein eifriger Freund der hiltorifchen Literatur
bemerkt, zum Unter- Bibliothekar mit dem Auf-
trage befördert , bey der angefangenen neuen Ein-

Num. 278. NOVEMBER 1824

558

richtung der Klofterbibliothek fich thätig zu ver-
wenden. Im J. 1768 erhielt er die ordentliche
Bibliothekarsftelle, mit welcher er zugleich die
Stadtkaplaney, das Amt eines Feyerlags- yeNlger%
die Beforgung pfarrlicher Gefchäfte und das Sub-
riorat im Klofter verband. Nach vielfachem Wech-
El feines Aufenthaltes und feiner, auch auf die
Landfchulen fich erfıreckenden, Wirkungskreife
erhielt er vom Fürften Primas (Freyherrn von Dal-
berg) das Archivamt des Stifts St. E£meram und 1810
vom Könige die Beftätigung in demfelben, Zirngibl
ftarb den 29. Auguft 1816, 76 Jahre alt. Die Be-
fchreibung der Tagsordnung, welche die Benedik-
tiner in Baiern vor ihrer Aufhebung genau zu be-
folgen hatten, ift wegen ihrer Authenticität (Ge ift
vom Benediktiner Zirngibl felbft) und wegen des
Umftandes intereffant , weil nach dem neuen Con-
cordate zwilchen dem Könige und Papfte in Baiern
wieder Klöfter errichtet werden follen. S. 108 heifst
es in einem Briefe Zirngibls an Hrn. von Weften-
rieder im J. 1787: » Die Benediktiner in Baiern ge-
hen allgemein früh um 4 Uhr in den Chor; um
16 Uhr zur Betrachtung, um 3% nach 6 Uhr wieder
in den Chor, Dann wird Meffe gelefen. Um 9 Uhr
in den Chor, der vor 10 Uhr fich nicht endigt. Um
% nach 10 Uhr examen particulare; dann zum Tifch;
zur Converfation. Um ı Uhr ift Silentium. (Da
fchlafen viele ganz natürlich.) Um 43 Uhr ift Velper,
welcher meiltentheils officia defunctorum angehängt
werden. Um 3 auf 4 Uhr ift Zectio Spiritualis. Um
5 Uhr zum Tifch. Converfatio bis } auf 7 Uhr. Nun
ilt die Complet , und der Tag ift verzehrt, ohne dafs
unter hundert Benediktinern auch nur zehen eine
Zeit von 2 Stunden ernfthaften Studien geweihet ha-
ben. Daher rührt es denn auch, dals wid die(er
elenden verdriefslichen Tagsordnung fo viele Reli-
giofen in die äufserfte Melancholie verfallen. Ich
könnte eine ganze Reihe mönchifcher Schwachhei-
ten erzählen , deren Urfprung unfere Tagsordnung
ift.” 11. Des St. Emeramifchen ‚Abts ‚Alberts Rech-
nung vom J. 1329 bis 1330, allzeit a Chraflino $.
Jacobi, Ein Beytrag zur baier. , regensburg. und St.
Emeramifchen Gefchichte, mit Anmerkungen des
Roman Zirngibl (S. 129 — 180). Wichtig in Be-
treff der Schlüffe, die man daraus auf den damali-
gen Haushalt des Klofters, auf die damaligen
Preife der Victualien u. f. w., auf die damalige Be-
fchaffenheit der Gewichte und des Maafses ziehen
kann. Ill. Miscellanea (S. 1831 —266). Gleichzei-
tige Nachrichten, betreffend die Begebenheiten in
der Stadt Wafferburg während der Jahre 1504 bis
1507 (nämlich während des Landshuter Erhfol-
ekrieges, wo Waflerhurg von dem Pfalzgrafen
uprecht era nommen wurde); das Inventarium
der Verlafenfchaft von der in Venedig (1730 )- vor-
blichenen Churförftin Maria Therefia Cunigunde
‚Ceines Schatzes von 3,312,501 Fl. ooKe) Schickfa-
Je des Klofters Indersdorf im dreyfsigjährigen Krie-
e (aus einer gleichzeitigen Handfchrift ); Aberglau-
unter dem gemeinen Volke auf dem Ficktelbengs)

D—
