335 A.L.Z. Num. 250.

verfchiedenen Gaben ein und erhielten folche Wirkun-
gen, welche die Lehrfätze der hisherigen Multeria me-
diem in vielen Hinlfichten zu berichtigen im Staude
find,

Mehrere der verfuchten Medicamente wirkten an-
ders, als die Aerzte mneynen, oder kräftiger oler we-
niger kräftig, auch viel länger, als es die Handhücher
der Materia medica angeben. Daher geht mit der
gröfsten Beftimmtheit aus den vorftehenden Materia-
lien hervor, dafs die Aerzte, wenn fie den Vorlchrif-
ten der jetzigen Heilmirtellehre folgen, ihre Kran-
ken öfters nuch kränker ınachen, oder doch wenig-
fiens anders umfimmen mülfen, als he es dem Kur-
ılane nach wünfchen dürfen. Die in dielem erften
Jande, welchen der Verfaller der vielen interelfanten
Refultate wegen nicht länger zurückbalten wollte, be-
findlichen Droguen find folgende: der Salpeter, das
Kirfchlorberrwaller, das Waller von bittern Mandeln,
die Blaufäure nach /auquelin und nach v, Iftner, die
Wourzeln des Baldrians, die Wurzeln des Virginifchen
Schlangenkrautes , die Blumen und Wurzeln des Wohl-
verleih, der Kampfer, das Bibergeil, der Bifam, je
Tznatiusbohne, der Stinkafand, der Mohnfaft,
Araut vom rothen Fiogerhut und die Jodinetinctur,

Leipzig, im September 1824.
Karl Cnobloch.

 

In der J. C. Hermann’fchen Buchhandlung in
Frankfurt a, M. ift erfchienen:

‚Abhandlungen des Frankfurtifchen Gelehrten - Ver-
eins für deutfche Sprache, 4tes Stück,

Auch unter dem befondern Titel:

Die deutfche Wortbildung, oder die organifche Ent-
wickelung der deutfchen Sprache in der Ableitung,
vom Dr. C. F, Becker. gr. 8. 1824. Preis 4 Fl.
30 Kr. oder 2 Rıhlr. 12 gr.

Der Verfalfler handelt in dielem Werke von der
organifchen Entwickelung der deutfchen Sprache im
Allgemeinen nach ihrer euphonifchen und logifchen
Seite, von der Bildung der  Werbalion, der Ableitung
durch Vor- "und Nachfylben und der Zufammenfetzung
der Wörter, Jeder, der die bisherigen Lücken und
Mängel in der Behandlung diefes wichtigen Theils der
deu!!chen Sprachlehre erkannte, jeder Lehrer, auch
Ichon an einer guten Mittelfchule , der bisher vergebens
nach einem gründlichen und befriedigenden Unterrichte
über diefen Gegenftand frebte, wird diefs Werk nicht
ohne wahren Genufs und vielfeitige Belehrung lefen.
Urd mehr noch als die tiefe Gründlichkeit des Ver-
fallers, der Gch mit allen älteren Mundarten der deut-
fehen Sprache vertraut gemacht hat, und feinen Unter—
richt nicht aus philofophifchen Träumereyen und Spie-
lereven zufammen!pann , fondern auf hiftorifchen Bo-

das‘

OCTOBER 1824. 336

den gründete, wird er die überrafchende Klarheit und
Verftändlichkeit dellelben bewundern. Wir dürfen
nit voller Ueberzeugung die Behauptung wagen, dafs
das gebildete deutfche Puhlicum diefen neuen Beweis
der Thätigkeit des würdigen Gelehrten Vereins und
des gelehrten Ver/allers ınit dem belohnenditen Danke
aufoehınen werde.

R Bey Tendler und v, Manftein, Buchhändler
in Wien, iflt erfehienen, und in allen Buchhand-
lungen Deutfchlands zu haben:

Theoretifch-praktifche Anleitung
Zum
Whiftfpiele,
oder
Gefetze, Regeln, Feinheiten und Eigenthümlichkeiten
des beliebten Whiftfpiels.
Ein
treuer Rathgeber für Kenner und ficherer. Leitfaden

für Anfänger, die hierin den vollfändigfen Unter-
richt erhalten,

Nebft ı2 lehrreichen Mufterfpielen, einer Erzählung
aller im Whift üblichen Ausdrücke und Redensarten,
und einer Ueberficht des Klein- Whift—- und
Boftonfpiels.

Vom Verfaffer des königl. ’Hombre-, Piquet-
und Taroktappen/piels.

12.4. Wien 1825. In Umfchlag brofchirt 12 gr.
oder 54 Kr.

Bey der heutigen allgemeinen Verbreitung die-
fes beliebten, des menfchlichen Verftandes würdigen
Karten/piels, ift eine vollftändige und gründliche Au-
leitung zur Erlernung deffelben um fo wünlchenswer-
ther, als die bereits beftehenden theils zu oberfläch-
lich, theils für den Anfänger zu unverftändlich find.
Der Verfaller ift durch die frühere Bearbeitung des
l’Hombre-, Piquet- und Taroktappen!piels bekannt
genug, als dals wir nöthig hätten, etwas zum Lobe
des obigen Werkes zu fagen,

IL. Vermifchte Anzeigen.

Für die Känfer der beiden er/ien Bände meiner
doctrina Pandectarum, und insbefondere für die Her-
ren Docenten, welche diefs Buch ihren Vorleflungen
zum Grunde legen, zeige ich hierdurch an, dafs der
dritte und /etzte Band unfehlbar noch im Laufe dieles
Winters erfcheinen wird,

Halle, den 12. October 1824.
Dr. C, F. Mühlenbruch.

 
