43

zeichnend? Und was ift ein Epitheton gegen die
Ausführlichkeit der tppogra hifchen Schilderungen
des Schauplatzes der Nias? Wenn daher Hr. Dr. Th.
meint, man habe die Reifen des Homer nur fingirt,
um fich deffen genaue Kenntnifs von Europa- erklä-
ren zu können; fo würden wir, feiner Annahme
von Homer’s Vaterlande folgend, uns eine Reife def-
felben nach Troas und Ithaka fingiren müffen, um

leiche Kenntnifs in Bezug auf Kleinalßen und die In-
el des Odyffeus bey ihm erklärlich zu machen.

3) Ueberhaupt aber konnten die Ionier von der
homerifchen Sage nur wenig willen, da Ge nur einen
geringen Antheil an derfelben hatten. — DieStelle
aus O0, Müllers Orchomenos (5. 389.), welche Hr. Dr.
Th. hierbey citirt , diene zur Aufhellung diefes Zwei-
fels. „Der homerifche Gefang, heifst es dort, fetzt
Jahrhunderte Sage voraus, die doch, da bey einem
Naturvolke, wie die Hellenen, aller feyerliche Vor-
trag von Anfang an poetifch war , auch poetifch tra-
dirt wurde, Die Träger diefer Sage konnten nun
zuer(t keine andern feyn, als die Völker des Mutter-
landes, befonders Achäer, da die lonier gar keinen,
oder doch nur einen geringen, fpäter eingetragenen
Antheil an der Ent(tehung derfelben hatten. Achäer
aber, aus Amyklä, von Oreftes und Peifandros her,
bevölkerten nebft den Böotern Aeolis; fe bewohn-
ten die Erwerbung ihrer Väter, Troas: hier mulste
die Sage um fich greifen und mächtig werden.” So
ilt die Ent{tehung der trojanifchen Sage und ihre
Fortpflanzung or die Ionier, welche fe epifch aus-
bildeten, ohne Hülfe eines europäifchen Homers zu
erklären, und Kleinaßen bleibt ihre Wiege,

4) Ift es endlich ausgemacht, dafs Gch in der
Sprache eines Jeden immer und überall der National-
charakter ausfpricht , fo mufs es jeden Wunder neh—-
men / wie der republikanifch gefnnte und republi-
Kanifch lebende Ionier in eine faft heilig verehrende

obpreifung der Monarchie ausbrechen kannte, wie
HN. ß. 203 ff. Od. x. 402. — Dagegen führen wir
an, dafs, obgleich Homer feine Königin nicht durch
das Medium einer republikanifchen Weltanficht paf-
fıren läflst, um Ge den Hörern wohlgefällig zu ma-
chen, was ja auch der objectiven Darftellung des al-
ten Epos überhaupt widerfprechen würde, fein Kö-
nigthum dennoch ein folches ift, welches dem repu-
blikanifchen Geifte nicht Tehroff und feindlich gegen-
über {teht. Denn wie befchränkt find feine Baoıhnyeg
durch die Bowl” und a«'yogx? Und dann mufs ferner
auch herückfchtigt werden, dafs das republicanifche
Princip in dem Zeitalter des Homer wahrf(cheinlich

och nicht fo.ganz in dem gefammten Ilonien herr-
chend war, als dafs man jedes monarchifche Ele
ment als fremdartig in den homerifchen Gefängen
betrachten müfste, wenn Ge ihren Urfprung dem
kleinaßatifchen lonien verdankten. Erzählt doch
Herodot, (I. 147.) dafs Könige von 1ycifcher und
kaukonifcher Herkunft eine Zeit lang über die joni-
fchen Städte in Kleinaßen geherrfcht haben; und der
UVebergang der Monarchie zur Republik ift wohl in
lonien eben (0 allmählig gewelen, wie in Atben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

wo die lebenslänglichen und die zehnjährigen Ar—-
chonten, als Halbkänige, zu der.eigentlichen.republi-
canifchen. Verfallung unter den einjährigen Archon—
ten überleiten. In einer‘ folchen ruhigen Ueber—-
gangsperiode findet Gch nicht leicht gehäffges Oppo-
ftionswefen, und Homer’s Anficht und Darftel—-
Jung des Königthums würde in jedem Bezug darauf

en.

Noch will Hr. Dr. 7A. ganz unverdächtige Stel—-
len aus Homer _nachweifen, welche nur von einem
europäilchen Griechen herrühren könnten. ‚Er
rechnet dahin die Verfe, in welchen Homer die
Sonne aus dem Meere hervor und wieder in das
Meer hinab gehn läfst. Wäre er ein Afate, fo müfste
ihm die Sonne hinter waldigen Bergen hervor(teigen,
da Ööftlich' vom afßatifchen Griechenland nur feftes
Land it. Welche leichtfinnige Folgerung! Umgiebt
denn nicht der Welıftrom Oceanus die ganze Erd-
fcheibe, fo dafs die Sonne, wenn der Dichter nicht
dem Augenfcheine folgt, dem AßGaten, wie dem
Europäer, aus den Meeresfluthen hervorgehen und
in diefelben wieder hinabfinken mufs? Noch weni-

er haltbar ift der Beweis aus der bekannten Stelle

7. m. 239. 240. Denn die Ausdrücke mg65 43 7” Eis
övre und me6s de®ov yepdevra find nichts mehr und nichts
weniger als anfchauliche Bezeichnungen von Often
und Weften. Damit fallen auch die Stellen Od. x. 24.
und 3. 29 zufammen. -

Wie ift es nun aber mit den Stellen, welche Ho-
mer’s ahatilchen Standpunkt bezeichnen? Was wird
namentlich aus ZZ, ß. 535 und 626? Mit leichtfinniger
KriGs werden beide entweder als interpolirt wegge-
worfen, oder der ganze Schiffskataloy (oll (päteren
Urfprunges und in Aßen entftanden feyo. Für die
letztere Meinung wird Knight-als Gewährsmann an—
geführt — eine Autorität, die wenig gilt. Und über—
diefs it Knight’s Meinung doch eine ganz andere,
Was. (oll aber bey einem  kıichen Verfahren endlich
aus der philologifchen Kritik werden? Eine vorge
fafste Meinung aufgeftellt , durch Mifsdeutungen un—-
bedeutender Einzelheiten Beweife herbeygezogen,
die weiter eingreifenden und wichtigeren Beweife
des Gegentheils entweder überfehen, oder, wo da8
nicht geht, als falfche Einfchieblel verworfen!

Mit dem Vaterlande des Homer fteht auf diefe
Weile das Zeitalter cdteffelben in unzertrennlicher
Verbindung. Denn da die lonier bald nach der he-
raklidifchen Einwanderung in den Peloponnes von
den Achäern aus Aegialus vertrieben wurden und
ihre Wanderungen anhingen , fo bleibt für die Abfaf-
fang der homerifchen Gefänge nur der kleine Raum
von der Heimkehr der Jetzten Griechenfürften aus
Troja bis zu der achäifchen Befitznahme des alten
jonifchen Uferlandes übrig. Ein fehr kleiner Raum,
wenn wir auch annehmen, dafs der Gefang fogleich
begonnen habe, als Ody(feus nach zehnjähriger Irr—
fahrt feine Infel wiedergefehen habe. Denn die llias
fall, nach des Hn. Dr. Thierfch Meinung, nicht
etwa früheren Urfprungs feyn, als die Odyfiee. Nun
müfsten wir ferner annehmen , dafs die lonier , die

mit-
