499

— 260 in

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1824.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

„Losndw, b. Maxwell, Bell Yard, Lincoln’s jun. :
„A Syriac Grammar, principally adapted to the
new Teftament in that language. By Thomas
Yeates, Late .of the univerlity of Oxiord; Au-
thor of „Indian church Hiftory,”” A „Collation
of an Indian Copy of ıhe Hebrew Pentateuch ”
etc. 1819. XVI u. 1205. 8. (75.6 D.).

D- Vf. des vorliegenden Werkes, den man nicht
2_/ mit JFilliam Yates, dem Herausgeber einer
Grammar of the Sunferit language ( Calcutta,
1820. 8), verwechfeln darf, beablichtigte die Kennt—-
nifs der fyrifchen Sprache, we/che man in Europa
wenig cullivire , belonders unter den Britten und den
Mi(honarien in Indien zu verbreiten. In der an den
Lord Bifchof Thomas von Calcutta gerichteten De-
dication bemerkt er , dafs fein Compendium das er/le
fey, welches in englifcher Sprache bekannt gemacht
worden. Ganz fıreng genommen ift diefs nicht rich-
tig; denn fchon 1648 erfchien zu London Chrift,
Ravis discourse on the original tongues, viz. Ebrew,
Samaritan, Calde, Syriac, Arabic and .Aethiopic,
together with a general Grummar of the /uid tongues,
Jedoch über das Syr ehe allein gab es unferes Wil-
{eas bisher kein englifch gefchriebenes Werk; dage-
gen machte fıch William Bevcridge bereits 1658 durch
eine nicht übel gerathene [yrifche Sprachlehre in la-
teinifcher Sprache um das Studium diefes Dialectes
in England verdient. Der bekannte Patron der in
Indien lebenden fyrifchen Chrilten, C. Buchanan,
grmunterte Ho. Y, zu feinem Unternehmen , und in

olge diefler Aufmunterung (uchte diefer durch eine

e/jere Methode, als in den vorhandenen (yriichen
Grammatiken fch finde, in einem voll/ländigen
Handbuche feinen Landsleuten eine zweckmälsige
Anleitung zum Studium des Syrifchen zu. geben.
Wir befäfsen alfo, wenn Hr. Y, (feine Abücht erreicht
hätte, in dieler anzuzeigenden Grammar ein voll-
Pländiges und zweckmäfsig eingerichtetes Compen-
dium; allein mögen auch dıe Vorltellungen verfchie-
dener Schriftfieller von Vollltändigkeit und von
Zweckmäfsigkeit der Methode noch {o fehr von ein-
ander abweichen, fo glaubt der Schreiber diefer Zei-
len doch vollkommen überzeugt zu feyn, dafs Nie-
mand unter uns, dem ein Urtheil hierüber zultelıt,
denfelben Maafsftab anlegen würde, welchen Hr. Y.
angelegt hat. Es werden demnach hauptfächlich
diefe beiden Happtpunkte einer nähern Beleuchtung
bedürfen. Einzelne Bemerkungen über Beisaauptun-
gen des Vfs wollen wir nebenhey erwähnen.

A. I. Z. 1824. Dritter Band.

\

Was zuvörderf{t die angeblich more eafy an
miliar method betrifft, io owird ein Ed m
die Semitifchen Dialecte auch nur oberflächlich kennt
fchon aus der Inhaltsanzeige erfehen, dals die von
Hn. Y. gewählte Methode höchft unzweckmäfsig und
durchaus verwerflich ilt. Das ganze Buch zerfällt

‚nämlich in 9 Kapitel. Kap. ı. Buchftaben und Vo

calpunkteS. ı — ı1. Kap. 2. Elemente der Pronun-
ciation S. t2— 19. Kap. 3. Von der Derivation
und Compo6ßtion fyrifcher Wörter S. 20 — 28. ©
Kap. 4. Von den Nominibus S. 29 —47- Kap. 5.
Von den Adjectiven S. 48 — 58. Kap' 6. Von den
Präpoftionen und Pronominibus S. 59—64. Kap. 7.
Von den Verben und Conjugationen S. 65 — 103.
Kap. 8. Von den Adverbien 5. 104 — 106. Kap. 9.
Syntax S. 107 — 110. Anhang S. 112— 120. Schon
dıe Stellung des Nomens vor das Verbum, welche
den femitifchen Dialecten bekanntlich fo wenig zu-
fazt, die unnöthige Trennung der Adjective von
den Suhlftantiven, das Zufammenordnen der Präpo-
Gtionen und Pronomina find wahrlich keine Meifter-
fıücke der Methodik, Allein noch deutlicher wird
es werden, dafs die einzelnen grammatifchen Ge-
genftände wie durch einen Wurf des Schickfals bunt
durch” einander gewürfelt 6nd, wenn wir eins oder
das andere Kapitel näher durchgehen. Im 4ten Kap.
S. 33 ff. werden die Pronomina Suffixa mit Nomini--
bus u, S. 59 ff, mit Präpoftionen verbunden, aber
vergebens fieht man fich nach einer vollftändigen
Tabelle der Pronomina um; wer willen will, was
ich, du, er u. f..w. heifst, mufs erft das ganze Buch
durchblättern, bis er fo glücklich ift, hier das eine,
dort das andere zu erfpähen. Doch wir wollen das
Kap. vom Verbo, als eins der wichtig{ten, zur Recht-
fertigung unferer Behauptung genauer anlfehen. Es
giebt, fagt Hr, Y,, /echs Conjugationen, drey active
und drey palGve; ihre Bedeutung fucht er durch Bey-
fpiele anfchaulich zu machen. Dann giebt er einige
oberflächliche und kurze Bemerkungen über die ir
regulären Verben, über die Präformativen und Suf-
fxen vor und an den Verbelfürmen » über die Parti-
cipien und wenige Participialia (5.65 — 67). V

bier an folgt die Flexion des Verdi N olgskdır bes

derbaren Ordnung: ı) das Verbum fıyn, con und
Al (5.68 — 71); 2) das Verbum haberi, A mit
den Pronominibus und Lomad, und A4N (5, 71—72);
3) das Verbum fügen, En] (S. 72 — 76); 4) das

Verbum rufen, 4 (S. 77 — 81); 5) das Verbum
Fff Sehen
