205
Jleich feyn, und -Leibelpgenfchaft emildert,
0 nicht  ufgehoben werden. Cisbs ind wir je—

dem Fremdling fchuldig, und Toleranz jedem an-
ders über Religion denkenden, als wir felbft, Mild-
thätigkeit gegen Jeden ift Pflicht, Angeberey ver-
rucht, und gegen Thiere Härte unerlaubt. Die
Sitten möffen vorzüglich rein feyn, öffentliche Hu-
ren find nicht zu dulden. Aberglaube ilt aufs
ftreng{te- unterfagt. Sabbathsfeyer ift Ruhe‘ nach
der N Gontempla tun und wiffenfchaftliche Erbauung
lobenswerth. Gebete fchreibt das Teftament nicht
vor, aber ße find natürliche Ausbrüche der Dank-
barkeit. Das mofaifche Ceremonialgefetz (ollte die
Juden von den Abgötterern abfondern.— Ueber das
Wefentliche und ewig unabänderliche der mofai-
fchen Religion wird Gch der Vf. in einem dritten
Bande aus!prechen.

So gründlich auch des Vf. Forfchungen über
den jetzigen Religionszuftand der Juden in allen
Beziehungen der polnifchen Secten fand, fo man-
gelhaft find Ge über die Lehren und den Cultus
der portugiefifchen: Juden und jener in London,
Amf[terdam, Spanien und Frankreich, wo fo viele
noch heimliche Juden leben, ungeachtet Ge im äu-
fsern dem chriftlichen Cultus angehören, auch der
Stand der Lehre in Oftindien verdiente wegen fei-
ner Eigenthümlichkeiten Beachtung. Möchten diefe
Unterfuchungen den dritten Band und den vierten
die reine mofaifche Religion umfalfen, als fchönes
Gegenftück der Irrlehren.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Panıs, b. Bechet d.ä.: Con/fiderations fur les der-
nitres revolutions de T’Europe, par Mr. C. de S,,
membre de plufeurs focietes literaires. 1824.
1525. 8. (Bey Zirges in Leipzig. ı Rıhlr.
4 Ggr.)

Diefs kleine Buch ift allgemein fafslich für Je-

dermann und faft ganz frey von Partey- Anßchten,

was in Frankreich unter den Schriftltellern fo fel-
ten ift. Des erften Kapitels $. 1 u. 2 handeln von
Revolutionen im Allgemeinen, Der Vf. bedauert
die Verblendung der theoretifch- politifchen Schrift-
fteller, welche ohne Erfahrung und Menfchen-
oder Verwaltungskenntnifs zu viel auf einmal ab-
ge(tellt willen wollen. Ihre Uebertreibungen er-
regten manche befonders junge Gemüther, und ga-
ben den gefcheideren und mächtigeren Gegnern da-
durch Gelegenheit, manche Unterdrückungen und
Mifsbräuche nuch fefter zu begründen. — Nächft
den Regenten fehen fich die Privilegirten nun ein-
mal als geborne Schiedsrichter des Schickfals des
Volks an. Nicht die Macht, fondern die Vernunft
des Volks fürchten die Privilegirten. Was Rebel-
len gefchaffen hatten, warfen jene leicht um, aher
weit. fchwerer rationale Volkswünfche ‚wegen Ab-
ftellung von Mifsbräuchen. Die Thorheiten aus

Num. 234 SEPTEMBER r8124

206

der Feudalzeit müffen immer mehr verfcehwinden,
weil fie zu lächerlich geworden find. Kap. 2. Nea-
pel.. $. ı. von der dortigen Revolution. Nichts
vernünftiges rechtfertigte die damalige Revolution,.
die hohen Beamten hatten guten Willen fürs Volk,
mit Einfchlufs des ‚damaligen ausländifchen Mili-
tairchefs; fo rechtlich er (ch auch betrug, wollte
man ihm doch nicht verzeihen, dafs er.ein Frem-
der war, Das damalige unter Murat {ehr  verbel-
ferte Gefetzbuch war gut, die Abgaben waren mä-
fsig; dafs die Landesprodukte wohlfeil waren, war.
nicht Schuld der Regierung, Neapel hatte ein
wohl conftituirtes Munici lwelen, die Juftiz war
unparteyifch geworden. Es verbreitete-fch Wohl-
ftand in den mittleren Klaflen, in Folge der vielen.
Veräufserungen geiltlicher Grundftücke , welche
meiftens das Eigenthum Vieler geworden waren.
Eine Unzahl alberaer Baronialrechten die Servilität
veranlafste und Unverftand gründete, hatte die Mi-
litairregierung abgefchafft und die königliche nicht
wieder hergeftellt. Murats Conf{titution war unvoll-
zogen geblieben, weil Ge noch nicht eingeführt wor-
den war, und weil Gch der Monarch bey feiner Her-
ftellung gegen Oelterreich verpflichtet hatte, ohne
Oefterreichs Zuftimmung feine abfolute Gewalt nicht
nach nevern Verfalflungsgrundlätzen modifeciren zu:
wollen. 62 Von den Urfachen der Revolution von
Neapel, Die fogenannten Carbonari hatten wenige
Gönner unter den Grundbefitzern und unter den
Männern von Talenten. Bis zum Sturze. Murats
hatten die fremden Mächte auf diefe damals Milsver-
gnügten fehr gewirkt. — Es war ein Fehler, dals
man den erften Aufrührern Zeit liefs, ihre Kräfte:
durch Zulauf waächfen zu fehen, weil man zu
glauben anfing, dafs die Regierung die geringe Zahl
Aufrührer fürchte. Dieler  Volksplauns war Schuld
an dem Gelingen der damals’fo unnöthigen Revolu-
tion und des nachherigen Wahns der Führer der In-
furrection, dafs fie eines allgemeineren Beyfalls im
Volke genöffen, als fie jemals befafsen, "und des
zweyten Unglücks, dafs jene Führer zwar nicht ge-
rade unmoralifche aber excentrifche Menfchen wa-
ren, welche nicht auf Abftellung mancher Mifsbräu-
che, (diels konnte völlig erlangt werden,) fondern
auf die völlige Durchführung ihrer Anfichten zur
Verbeflerung des Staatsgebäudes mit thörichter Hart- ;
näckigkeit drangen. Man fagte von Seiten der Auf-
rührer, dafs man eine Conftitution verlange, und als
der Monarch folche in 8 Tagen zu geben verfprach,
dauerte das den Rebellen zu lange, N zwangen ihn,
die fpanifche Conftitution fofort anzunehmen. $. 3.
Charukter der damaligen Häupter der Revolution in
Neapel, Die Neapolitaner im inzen verlangten da—-
mals keine Revolution, aber die bewaffnete Macht
wollte alle Wünfche ertrotzen. $. 4. Warum die
Neapolitaner am Ende gar nichts "erreichten? weil
die Aufwiegler in Neapel weder am 5, Jul. 1820, noch
fpäterhin ‚die Grundlagen einer Verfaffung, welche
er König, vor der Abreife nach Laybach, mit
Vebereinfiimmung der fremden Diplomatiker den
Nea-
