237

‚Aerzten bekannter zu machen; Ungekünftelt,giebt
der..Vf. die Refultate einer, langjährigen ärztlichen
Praxis; leicht ift, die einzelnen Uebertreibungen,
zu denen ihn der Eifer für ‚(eine Anlicht ‚verleitete,
on dem vielen Werthvollen, zu: trennen, welches
ähm eine verdiente Stelle in der Bihliothek eines jeden
‚Arztes verlchaffen wird. Der Vf. beginüui mit
Betrachtungen über, die Hinderniffe der Verbelfe-
rungen der Heilkunde, über das Fefthalten, der Mei-
nung der Alten, Aeng(tlichkeit in der Annahme
Neuerer, Theorien und Syftemfucht; und geht daasn
zu Bemerkungen, über. die, Verrichtungen, des, Mar
ens und, der, Gedärme,. und ‚über diejabführend
ittel im Allgemeinen, ,über.,,.„1 Abführende Mittel,
fagt er, werden freylich durch‘ Verlult an. Chy-
Jlus, und Verhindering feiner, Aufnahme ins Syltem
fchwächen;.. allein, diele Wirkungen God in den
Krankbeiten, denen die nachfolgenden, Bemerkun-
en gewidmet: find , nicht, gefodert, in dielen, ift es
bficht, die Darmcontenta, die dem Körper gewif-
fermaafsen fchon.äufserlich geworden find, zu entr
leeren.” — Aber haben denn die abführenden Mit-
tel darum jene Wirkung, nicht, weil Hr. H.. fe ia
diefer Abfcht nicht giebt? — Die Bemerkungen be+
treffen ‚zuerft den Zyphus. Die Aufzählung der
Symptome i(t fehr unvollländig, und,der Vf. hebt
.befonders diejenigen heraus, die üch.anf.den Darm
kanal beziehen. Er hatte in diefer Krankheit frü-
her Antimonialmittel gegeben, und die Bemerkung
gemacht, dafs fie nur dann guten Erfolg hatten,
wenn Ge durch Stuhlgang wirkten. Der Koth, war
£chwarz, {tinkend und weichlich, und nach feiner
Entleerung verfchwanden alle drohenden Symptome.
Et wurden nun Purgirmittel durch den ganzen Ver-
lauf der Krankheit gereicht , und der Vf, war glück-
lich damit. — Er glaubt, dafs ihr Nutzen in ihrer
Einwirkung auf eine ganze Strecke des Darmkanals
beftehe, da deffen ungeltörte Function wefentlich
zur Wiederherftellung nöthig feya.. Doch gefteht er
zu, dafs die tägliche Darreichung eines Purgirmit-
tels zu diefem. Zwecke nicht immer angezeigt (ey,
und dafs er vor mehreren Jahren wieder nöthig ge-
funden babe, Wein in Anwendung zu bringen. Seine
ewöhnlichen Mittel find Calomel, Jalappe, Aloe,
Kestrallalze und Sennesblätter.. Diele Mittel Gchera
fogar vor der Gefahr eines Rückfalls. — Scharlach.,
Keine Varietät der Krankheit hält den Vf. ab, Ab-
führungsmittel anzuwenden , und nie fah er, weder
Sinken der Kräfte, noch Zurücktreten des Ausfchla--
s davon. Eben fo giebt er fe, um hydropifchen
nfchwellungen vorzubeugen. Die Krankheit (cheint
ihm befonders Verftopfung herbeyzuführen; in dem
meiften-Fällen hatte der Koth ein widernatürliches
Anfehen und einen widernatürlichen Geruch, : —
Cynanche maligna. Die abführenden Mittel. muls--
ten hier ;befonders gute Dienfte leiften, ‚weil; Ge
gleichzeitig die Entleerung der verfchluckten jau-
chigten Feuchtigkeiten bewirkten. Der Vf. führt
hier, zu mehrerer Beftätigung feiner Grundfätze,
einige Autoritäten an. — Marasmus der Kindheit

—

„u ı Naay a38. OCTOBER 118RRE

A238

Und frühen Jugend. Der Vf begreift hierunter eine
Menge von jympromen » die den meilten chronifchen
Kinderkrankheiten, zukommen möchten, Nach dem
gehörigen Gebraueb der. Abführungsmittel hält er
tonifche:und zufammegziehende, für, unnütz;. gehö—-
rige Diät bewirkt,die. von Ähpen „erwarteten Erfolge
weit eher. Gelegentlich folgen, hier noch einige
Worte über den janern. Wailerkopf und die Epi-
lepfie, :— Bleichfucht, Die Meinung, dafs Ge von
einem Leiden..der Gefchlechtstheile ausgehe, darf
hier nicht in, Anfpruch kommen; Ge ift durch nichts
bewielen, Gewils aber Gnd.die Verdauungsbe(chwer-
den, welche die Krankheit begleiten, alle Erfehei«
nungen Jaffen: Gch auf, ein Leiden des Darmkanals
zurückführen... welches. durch abführende Mittel
gründliah, befeitigt, wird. — Blutbrechen, _ Dasje-
nige, was von organifchen Affectionen des Mägens,
und der ihm nahe liegenden Organe entfpringt, be-
trachtet ‚der Vf; nicht, (ondern. eine belondere Art
der Krankheits die.bey Frauen von 18 bis 39 Jahren
vorkommt, der, Schwäche ,, Brultfchmerzen, Ath-
mungsbefchwerden,, Appetitlohgkeit, Kopffchmerzs
Schwindel und Verftopiung vorhergehen,, Die Men-
ftruation ift bey;diefem Blutbrechen häufig nicht un-
terdrückt, abführende Mittel. heilen. .daffelbe. —
Hyflerie.,: Eben (0; wenig als be der Bleichfucht,
kann das Uteriniyltem hier in Betracht kommen;
UnterJeibsfchmerzen , Flatulenz , Verftopfung, Bre=
chen; ‘Durchfall ‚find ‚die Hauptfymprome , und lei-
ten uns; bey der, Beurtheilungs: wie bey der Heilung
der Krankheit, —:. /eitstanz. Der Vf. fah ihn oft,
und war in feiner, Behandlung mit Purganzen immer
glücklich. Beym Herzklopfen war die Anwendung
derfelben Mittel aufserordentlich erfolgreich, —
Tetanus. Der Vf. fetzt ein grofses Milstrauen in
die, zur Heilung diefer furchtbaren Krankheit an-
gewandten grofsen Dofen Opiums. Dagegen aber
glaubt er in {tarken Abführungen das gröfste Gegen-
mittel gefunden zu haben: — Der Anhang enthält
auf drey Tafeln, die Vergleichung der älteren und
neueren Bezeichnung der angewandten Arzneymittel
und Formeln zufammengefetzter Arzneymittel, die
im Werke erwähnt und der. Pharmacopöe des Kö-
niglicehen .Krankenhaufes. eigenthümlich find. Das
Ganze. {chliefst.mit zahlreichen Krankengefchichten.

" RECHTSGELAHRTHEIT,.

Usm: ‚Abrifs' der Gefchichte des römifchen Rechts
von Romulus bis auf unfere Zeiten, von M. Dupin,
Adıoren am -Königl. Gerichtshofe zu Paris,

“1824. VIu.645. 8.

Das vorliegende: Buch kann empfohlen werden
als eine (ummarilche Ueherficht der Irrthümer, wel-
ehe die römifche Rechtsgelchichte vor einigen drey-
fsig Jahren in nicht, geripger Zahl anf zrwlen hatte,
Schon infofern verdient der deutfche Ueberfetzer,

r, in den Mantel der Anonymität gehällt,
das franzößfche Werk, mit einigen anbedeitenden
ü—
