SA

fey. Diefs ift mit grofser pfychologifcher Feinheit
und tiefem kunftphilofaphifchem Blicke gefchehn,
16 dafs uns der rkenthche Kern unferes K. vor Au-
gen zu liegen fcheint. Ueher den Werth feiner Kunft-
werke herrfcht jedoch bey den Kennern eine getheilte
Meinung; diefe feltzultellen und auf einen Gohern
Grund zurückzuführen, hat fch Hr. H. mit grofser
Einficht und beredter Klarheit :angelegen feyn Jaffen.
"Trefflich entwickelt er, wie K, fich nach der Natur
und nach Raphael gebildet. „„Er fchaute die Natur
an mit dem Auge des Künftlers und mit der Phantafie
des Dichters; er ftudirte die Werke Raphaels in dem
Blicke des Genies, der ihm daraus entgegenleuch—
tete, und diefer Blick zeigte ihm den Himmel. Auf
jenem Wege wurde K, Bildnifsmaler, auf diefem

dealift. Dort führten ihn die Liehe und die Freund-
fchaft, hier der Glaube und die Begeilterung. Auf
beiden Wegen fuchte er daffelbe Ziel zu erreichen:
das Ideal in der Natur” u. f. w.. Die höchfte Wahr-
heit fpricht ebenfalls aus dem, was über K, als idea-
lifchen Gefchichtsmaler und über den geilftigen Ge-
halt feiner Werke gefagt' wird. Vorzüglich wird
hier die Haupttendenz feines Künftlerftrebens erör-
tert, nämlich das Bemühen, feine Anlichten von
dem Göttlichen zugleich für die Begriffs - und für die
Gemüöthswelt bildlich zu verwirklichen. „Es war
natürlich, bemerkt Hr. H. fehr richtig, dafs in meh-
reren feiner Kurnftichöpfungen diefes Streben fich
ihm und Anderen nicht als gelungen zeigte; bald
trat zu ablichtlich die Begriffswelt hervor in frofti-
ger Allegorie, ‚bald zu unbeltimmt die Gemüthswelt
im Dunkel des Myfticismus. Ihm felbft war frey-
lich Alles deutlich und Alles bedeutend; allein 'er
fühlte es dennoch, wann die Darftellung hinter fei-
‘nem Ideale zurückbliebh; daher bildete er denfelhen
Gegenftand öfter in verfchiedener Charakterifuik,
und eben dadurch fechuf er fo viel Vortreffliches,
das, je länger man es betrachtet, nur um delto tiefer
das Gemüth ergreift; denn in diefen Bildern lebt
die Macht der ldee.’” Rec. kann diefe Bemerkun-
gen vollkommen beftätigen. Zu feinen, fchönften
Erinnerungen an Dresden gehören die in Kügelgen’s
Werkftatt verlebten Stunden, wann er den Künftler
aps der Fülle des Herzens über feinen Beruf, über
die dem Menfchen theuer(ten Gegenftände des Nach-
denkens und über feine Bilder fich ausfprechen hörte,
die während des geilt- und gemüthvollen Commen-
tars dem Befchauer in einem falt wunderbaren Lichte
erfchienen. Sah man fie fpäter in Ausftellungen oder
an andern Orten wieder, fo fehlte ihnen nicht nur
jener Schein der Verklärung, fondern fe blickten
einen oft fo kalt und unbedeutend an, dafs man ver-
gebens die früheren Eindrücke zurück rief, Den-
noch wird man keinen Anftand nehmen, unfern K,
zu den ausgezeichneteften Hiftorien - und Bildnifs-
malern unferer Zeit zu zählen. An dem Hiltorien-
maler rühmt der Vf.’mit Recht „eine correcte Zeich-
nung und eine durch das Studium der Antiken er-
zeugte, fchöne und kräfıige Form des men(chlichen
Körpers, Mit dem Geifte Raphaels innig vertraut,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ner

572

wufste er feine Bilder durch Gedanken'und Empfin-
dung zu befeelen. Befonders ift.der,Ausdruck: (ei
öpfe grofs und edel; die weiblichen Geftalten
ziehen durch eine ihnen eigenthömliche fittliche
Grazie und einen idealen Liebreiz an, der Ge von
den blofs fnnlich gelungenen und noch mehr von
den (üfslich manierirten Schöpfungen eines gefallfüch—-
tigen Pinfels fehr unterfcheidet.” Auch wie in der
ahl der Gegenftände fich die jedesmalige Richtung
feines geifltigen Lebens zu erkennen giebt, wie na-
mentlich früher. X,, immer dem Bedeutungsvollen
in der Ideen- und Gemüthswelt zugewandt, feinen
Stoff gern aus def Mythologie, felbft aus der Alle-
orie wählte, fpiter, bemüht das Höchfte in den
ylterien des Katholicismus anzulchauen , fich mehr
an biblifche Gegenftände hielt und hier immer mehr
zum myfltifch Bedeutfamen hinneigte, wird treffend
erläutert. Das Urtheil über K. als Bildnilsmaler,
„dafs er nicht nur das Charakteriftifche der verfchie-
denartigften Individualitäten vollkommen treu wie-
der zu geben vermochte, fondern auch feine Köpfe
von folcher Seite und Bedeutung zu nehmen wulste,
dafs bey ganz geringer Idealifirung des Ausdrucks,
feine Abbilder faft jedesmal dem Urbilde‘fprechend
ähnlich und dennoch veredelt erfchienen,’” wird
jeder gern unterfchreiben , "der feine Köpfe der vier
weimarfchen Heroen , die Bildniffe Seume’s , Fernow’s,
„A. Müller’s, Oehlenfchläger’s, Schubert’s, die Ks
Werkftatt fchmückten , oder andere von feiner Hand
gefehn hat,

Noch höher als K. der Künftler fteht uns der
Menfch. Freundfchaft, Liebe und Andacht hatten
fein Herz für das ganze Leben geheiligt, und „er
bewahrte es fich rein in allen Stürmen des Schick-
fals und nahm es mit in fein Gräb.” Wie er als
Sohn, Gatte, Vater und Bruder, in allen irdiflchen
und überirdifchen Verhältniffen fich höchft edel und
mufterhaft erwies, das bezeugt diefs Buch faft auf
jeder Seite. Dem Höchften zugewendet, glühte er
einzig für das Gute und Heilige. „Sein ganzes We
fen ftrebte von den Feffeln der Erde, die oft bis zu
ftiller Schwermuth ihn niederdrückte, fich loszurin-

en und frey zu athmen in Licht und Harmonie.
on ‘diefer Sehnfucht erfüllt , fchaute er, an feiner
Befferung arbeitend, tief in die eigne Bruft, und er-
hob fich dann mit Flügelkraft zu den Sternen feines
Dafeyns: Religion und Liebe. Diefer Geift erfchuf
und befeelte dann auch feine Bilder, fo dafs man mit
Recht von Kügelgen (agen konnte: Seine Kunft ruhte
in der Menfchheit Tiefen und glänzte auf den Höhen
des Gttlichen Lebens, ”

Aufser den 35 Abfchnitten, in welchen das Le-
ben und künftlerifche Wirken Ks erzählt wird, ent-
hält das Buch noch mancherley fchätzhare Beylagen.
Zuvörderft eine Skizze des Lebens Karls v. Kügelgen,
welches bis zum J. 1803 mit dem (eines Bruders Ger—
hard aufs innig(te verbunden ift , dann aber feinem
eignen Genius folgt. Ferner die finnigen, am Grabe
unfers K. den 30. März 1820 von Böttiger ausge—
fprochenen Andeutungen; die von F, Kind am Tale
