651 \

tions- Luxus eingeriffen ift: — Gegen diefle Folge
gilt diefelbe Bemerkung. Wäre weniger Geld, aber

dieles, theurer; fo. könnte. nach. Proportion die(elbe.

Zahl von Beamten eben fo gut befoldet werden, da
fie mit den geringeren Summen diefelben Bedürfniffe
beftreiten onen, Diefelbe Bemerkung gilt
auch gegen die noch übrigen Folgen, welche der Vf.
der Vermehrung des Metallgeldes zufchreibt, als:
3) dafs dadurch das Schuldenmachen erleichtert
werde; 4) dafs dadurch eine zu hohe Idee von dem
Werthe des Grundvermögens entftanden, und die
Güter verfchuldet worden feyen; 5) dafs der Luxus
zu fehr geftiegen und fich.allgemein verbreitet habe;
6) dafs dadurch ein grenzenlofer Credit ent(tanden
und der Glaube an die Unermefslichkeit unferes
Reichthums erzeugt, und in diefer Einbildung Ein-
” richtungen entftanden feyen, welche die Kräfte der
Staaten überfteigen. u. f. w. Da das Geld nur dazu
edient hat, die Realitäten, wodurch alle jene An-
talten und Ausgaben beftritten worden, einzutau-
fchen: fo war es ganz einerley, ob ein Pfund oder
ein Loth zum Eiataufch einer gleichen Quantität Rea-
litäten angewendet werden mufste, und es konnte
daher mit der Hälfte, 3 oder 7x der Gold- und Sil-
berquantität da(lelbe ausgerichtet werden, was mit
der jetzt vorhandenen Quantität ausgerichtet worden
ilt, wenn es nur einen proportionirlich gröfsern
Realwerth hätte.

Von den Urfachen, welche die Geldfummen in
Europa vermindert haben follen (S. 29), mufs man
alle diejenigen trennen, welche blofs gröfsere Sum-
men davon in einigen Händen anders zufammenbrin-
gen als fonft. Denn dadurch wird ja das Geldquan-
tum in Europa nicht vermindert, fondern nur anders
vertheilt. Es giebt daher keine wahre. Verminde-
rung, als die, welche durch Ausfendung deffelben
in fremde Welttheile oder durch die Confumtion in
'Fabrikwaaren Europa entzogen wird. Beides ift
kein Unglück. Denn für erfteres erhält Europa
Aequivalente und letzteres gewährt Genufs. Die
Veränderung des Beftzes bringt, wie der Vf. be-
merkt, nur eine fcheinbare Verminderung des Gel-
des hervor. Es ift aber nicht einmal Schein dabey.
Denn wenn gleich grofse Summen in einigen Händen
zufammen kommen; fo bleiben fie doch nie in den-
felben, fondern befinden Gch frets inr Umlaufe,

- Nicht an Gelde fehlt es den Leuten, fondern an Sa-
chen, welche die Geldbefitzer begehren und zu kau-
fen fuchen. Für folche ift Geld immer zu haben.
Dafs England das Metallgeld zufammenhäufe, ift eben
fo falfch , als dafs es die reichen Bankiers thun, wel-
che der Vf. S, 30 im Sinne hat. England bedarf das
wenig(te baare Geld zu feinem Verkehr, und Hr. von
Rothfchild hat vielleicht oft nicht 20,000 Rthlr. in
Caffa. Das Vermögen, das jemand hat, bef(teht al-
lenthalben dem geringften Theile nach, in vorräthigem
baarem Gelde,

Aus diefer Verminderung des baaren Geldes lei-
tet der Vf. die jetzige Wohlfeilheit der Getreidepreife
her. Diefes könnte nur dadurch gefchehen, dafs

—

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

682

fich das Geldquantum in den Händen der Confumen-
ten vermindert hätte. Dieles ift aber keines Weges
der Fallı ..Denoa 1) find alle Staatsdiener und- die
ganze Armee jetzt beffer bezahlt als z. B. im J.-1771,
wo der preufs. Scheffel Rocken 5 Rthir. galt. 2) Ste-
ben fich die meiften Städtebewohner fehr gut, und
Din gröfstentheils viel mehr Geld aus als fonft.

iefe find aber die Hauptconfumenten des Getreides.
Es müffen daher die niedrigen Getreidepreife in ganz
andern Urfachen gegründet feyn, als wo ße der Vf,
fucht. Das Factum, welches zur Unterftützung des
Beweifes, dafs das Geld jetzt theurer geworden fey
S. 35 angeführt wird, beweifet nicht das, was es be-
weifen foll. Denn die Urfache der Wohlfeilheit
mehrerer Dinge liegt am Tage, indem einerfeits die
Vervollkommnung det Production die meiften Dinge
wohlfeiler auf den Markt fördert als fonft, theils die
Schwierigkeiten, welche der Kriegszufltand dem
Transport entgegen fetzte, gehoben find, theils end-
lich, weil die Production vieler Dinge durch. den
Krieg in einen folchen Schufs gebracht worden: war,
dafs, bey der im Frieden verminderten Cönfumtion,
das Angebot gröfser geworden ift als die Nachfrage,
welches allemal mehrere Jahre dauert, ehe Ge wieder
ihr richtiges Verhältnifs finden lernt.

Wir können daher keine einzige von den That-
fachen für wahr erkennen, auf welche der Vf. die
Nothwendigkeit feiner Verbeflerungsvorfchläge grün-
den will. Nicht dafs die Vermehrung des Metall-
geldes einen fo grofsen Einfluls auf die Vermehrung
des Wohl(tandes der europäilchen Völker gehabt hat.
Wären nicht neue begehrbare Producte mit der Ent-
deckung America’s bekannt geworden, die den Fleifs
ermuntert hätten , das Geld hätte Europa wenig ge-
halfen, und es hätte viel weniger Metalle gebraucht,
um denfelben, ja noch einen gröfseren Reichthum zu
erlangen, wenn anftatt des Goldes und Silbers nütz—-
lichere Producte vorhanden gewefen wären, die Eu-
ropa mit feinen Producten eintaufchen konnte; nicht,
dafs nur dadurch die grofsen öffentlichen Schulden
zu machen möglich geworden. Denn diefe könnten
aus viel geringern Malfen Gold und Siber beftehen
und doch eben fo viel.werth feyn. Dafs aber alle
Staatsinftitutionen auf Geld und Abgabenfähigkeit
gebaut find, kann nichts Nachtheiliges haben, wenn
nur die Kräfte dazu hinreichen, und höhere Zwecke
nicht vernachläfigen. Ob aber letzteres nicht ge-
fchehe, läfst fich durch Geld noch beffer emailen,
als wenn man die Bedürfniffe für die Inftitutionen in
Naturalien erheben wollte.

Das grofse Uebel fieht nun der Vf. S. 38 darin,
da(ls wir in allen unfern Inftitutionen und Bedürfnif-
fen vom Gelde abhängig find, und er fchlägt defshalb
Mittel vor, wie wir uns von der Geldherrichaft be-
freyen follen. Das ganze Unglück foll aber darin
beftehen, dafs wir unfer Geld nicht felbft erzeugen,
fondern von andern kaufen müffen, und dadurch
meint er , ‘werden die europäilchen Völker von de-
nen, welche das Geld.befitzen, abhängig. Aber das
Geld, was wir nicht (elbilt erzeugen können MM ift

e—
