75 ; A. L.Z. Num. 305,

Gefetzes wegen der Stempelfteuer vom 7. März 1822
und der in Bezug auf daffelbe EU ergangenen
gefetzlichen Beftimmungen und, Verordnungen für
Juftizbeamte. Nebft Tabellen für die Berechnung
der Stempelfätze. 2te vermehrte Aufl. gr. 8. ı Rihir.
5 Sgr. (ı Rihlr. 4 gr.)

Sulzer, J. G., Vorübungen zur Erweckung der Auf-
ınerkfamkeit und des Nachdenkens, a2ter Theil, Neue
Aufl. ı2} Sgr. (10 gr.)

Pfeil, Ober- Forftrath, kritifche Blätter für Forft— und
Jagdwillenfchaft, in Verbindung mit mehreren Forft-

' männern und Gelehrten herausgegeben. ater Band.
ztes Heft. gr. 8. 1 Rihlr. 5 Sgr. (ı Rthlr. 4 gr.)

Unter der Preffe ift und erfcheint zur Ofter- Meffe
1825:

Richter, Dr. A. G., die fpecielle Therapie. 2 Supple-
ment - Bände von Prof. G, A, Richter. gr. 3.

 

Berlin, bey Duncker und Humblot, ift er-
{Ichienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:

“Anekdoten - Almanach für das J, 1825. Herausgegeben
von K, Müchler. Mit ı Kupf. geh. ı Rithlr. 8 gr.
Rellftab, L., Karl der Kühne, Trauerfpiel in 5 Aufz,

8. geh. 16£r.

Blum, Karl, FYaudevilles für deut!che Bühnen und
gefellige Zirkel; nach dem Franzöf. bearbeitet, 12,
Nehft zwey Mufikbeylagen. geh. ı Rthlr. 8 gr.

Enthält: Der Schiffskapitän,
Andre.
. Die Heirath im zwölften Jahr,
Gänferich und Gänschen,

; Der Bär und der Balfa, «

Heer- und Querftrafsen, oder Erzählungen, gefam-
melt auf einer Fufsreife durch Frankreich, von ei-
nem fufsreifenden Genileman. A, d, Engl. überfetzt
von J}Füllibald „Alexis. 2 Bände. ı2. geh. 2 Ruhlr.
12 gr.

Müchler, K., Vergifsmeinnicht, Sammlung auser-
lefener Stellen aus deutfchen , griechifchen , römi-
fchehn, englilchen, italienifchen und franzöß(chen
Schrift/tellern, in der Original’prache mit deutfcher
Veberfetzung. Ein Tafchenbuch, vorzüglich zum
Gebrauch für Stammbücher. 1 ftes Bändchen, Dritte
verliefferte Aufl, 18. Mit Kpfrn. geh; ı Rthlr,

(Alle drey Bände zufammen, fauber gebunden,
3 Rıhlr.)

"Alexander von Humboldt. Bruftbild in Steindr,, nach

Steuben, von Grevedon, Fol. Paris, 2 Rthln
Daffelbe auf chinaifchem Papier 3 Rithlr.

DECEMBER 1824.

IN. Auctionen.

Den 31. Januar 1825 wird in Marburg die an-
fehnliche Bücher—- und Naturalienfammlung des jüngft
verltorbenen Hofr. Merrem öffentlich verlteigert. Der
Catalog ift bey Herrn Buchhändler Kollmann in
Leipzig zu haben. '

276

IV. Vermifchte Anzeigen.

Mit dem Jahre 1825 wird die Allgemeine Kirchen
zeitung, fo wie das Theologifche Titeraturblatt, auf
fchöneres Papier und in gröfserem Format gedruckt er-
Thea , ohne dafs der Preis derfelben erhöhet wer-

en foll.

Die Allgemeine Schulzeitung nebflt dem padago-
gifch — philologifchen Literaturblatt wird ebenfalls auf
{fchöneres Papier und in gleichem Format vom 1. Januar
1825 an, wegen der ftets fich mehrenden Materialien,
wöchentlich dreymal, ftatt bisher zweymal,  erfchei-
nen, und der Preis deflen ungeachtet nicht um ein
Drittheil, fondern nur auf 3 Rıhlr. 4 gr. oder 4 Fl.

o Kr. für den halben Jahrgang erhöhet. ' Jede dieler
Zeitfchriften koftet demnach halbjährlich
mit dem Literaturhlatt 3 Rthlr. 4 gr. od. 5 Fl. 30 Kr.
ohne daffelbe 2 Rthlr. 8 gr. od, 4 FL
jedes Literaturblatt befonders 21 gr. od. ı Fl. 30 Kr.

Es wird folglich keines diefer Blätler an TFohlfeil-
heit von einer andern Tages - oder Monatsfchrift über—
troffen, wie Jeder, der die Oekonomie des Drucks,
die Bogenzahl (jährlich 210 Numern, worunter öfters
ganze Bogen find), die Vollftändigkeit der Nachrichten
u. [. w. erwägt, zugeben mufs,

Um den von maschen Seiten eingelangten Be-
fchwerden über den en Empfang zu begegnen, foll
die Verfendung in Zukunft wöchentlich gefchehen,

Darm/tadt, den 1. Decbr. 1824.
C. W. Leske,

 

Mit gröfster Verwunderung vernahm ich, dafs an
mehreren Orten abfichtlich das Gerücht verbreitet wird,
„es fehle das in meinem Verlage erfchienene Werk:

Rofenmülleri, J. G., Scholia in novum Teftamen-
tum. 5 Tomi,”

Diefes ift ganz’ unwahr, da eine beträchtliche An-
zahl Exemplare davon noch vorräthig find, und wenn
einzelne Theile in der Folge einer neuen Auflage be—
dürfen , ich beforgt feyn werde, diefelbe zu veranftal-
ten, überhaupt nichts unterlaffen werde, was diefem
vortrefflichen Buche: feinen bisherigen Beyfall fchern
kann.

Nürnberg; den 23. Novbr, 1824.

Karl Felfecker.

EN
