zu \

wm 240 —

322

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Loxnox, b. Highley: The Influence of Tropical Cli-
mates on European Conftitutions, — — By Ja-
mes Johnfon u. w. :

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.) |

eneral effects of tropical Climates, Den angegebe-
nen Grund(ätzen gemäls erkennt der Vf, auch in
den Krankheitserfcheinungen bey den neuangekom-
menen Europäern ganz gegen die Weife (einer Vor-
gänger nichts als einen erhöhten Reizzultand und Ue-
Cerfüllueg der Säfte, ‚auf welche erft nach Verlauf ei-
nes oder zweyer Jahre Erfchöpfung und Erfchlaffung
folge. Am meiften aufgereizt zeige fich das Haut -
Organ und das mit dielem in der wichtigiten Wech-
felwirkung ftehende Leber - Syftem, - worüber. fich
allerdings manches Befriedigende von dem Vf. hätte
fagen laffen, wenn er zugleich auch einige Rückficht
auf die Ke(piration und ihre Modifcationen durch
die Hitze genommen hätte. Die Wichtigkeit der
Leber und ihrer Function für die thierifche Oeko-
nomie erklärt er fich aus dem Umfange dieler
röfsten Drüfe; Störungen in ihrem Abfonderungs-
efchäft haben zugleich auch einen torpor in: der
wurmförmigen Bewegung des Darmkanals zur Folge;
der Hautausfchlag welcher gemeihtiglich bald nach
ihrer Ankunft die Europäer fo (ehr plage ‚' habe
durchaus nichts Kritilches, fondern dürfe direct
durch kaltes Baden gehoben werden.

Fevers in general, .Manch Lefenswerthes fagt
der Vf. hier und im weitern Verlauf des Buchs über
die äufsern Urfachen, und berührt hier viel Denk-
würdiges aus der Gefchichte des Gefundheitsftands
britiflcher Heere beym Rückzug auf Corunna, auf
Walchern, Sicilien und in Portugal. Nach ihm er-
regen Hitze des Klimas, menf{chliche Anfteckung
(Contagion) PAS On lung, (miasma); Völlereys
Kummer und Erkältung mögen auch, die eine diefer
Urfachen zunächft mehr die Eingeweide des Unter-
Jleibs, die andere mehr das Gehirn und die dritte
mehr das Gefäfsfyftem zunächft ergreifen, auf eine
Weife die uns noch {o unhekannt ift, wie die Wir-
kungsart des Brechweinfteins auf den Magen und
der „Aloe auf die dicken Gedärme; das Fieber, deffen
nächte Urfache (actual /tate of the Bf) nach
ihm in Störung des Umlaufs und Krregbarkeit
befteht, unter welcher letzteren,er nicht blofs eine
Umftimmyung des. Gemeingefühls, foadern vorzüglich
eine geltörte Stimmung der Abf(onderungsorgane
nz ‚L. Z. 1824. Dritter Band,”

verfteht. Während nämlich in den Endigungen des
Gefälsfyftems über den ganzen Secretions- Apparat
hier kein Krampf fondern Torpor fich einftellt, bleibt
ein grofser "Theil des die gröfsern Gefäfse und die
Centralorgane überfüllenden Bluts gleichfam aufser
Circulation, wodurch zum Theil auch das Gefühl
von Froft entftehe.‘ Einer der Hauptpuncte wo das
ftockende Blut aufgefchwellt werde; fey das Syftem
der Pfort- Ader (portal circle) und als Folge ent!tehe
auch Ueberfüllung der Leber, Milz und der Organe
des Unterleibs. Bey diefer Stockung im Unterleibe
weiche dann das noch durch Circulation bewegte
Blut am eheften gegen den Kopf und die Lungen aus,
daher Kopffehmerz und Bangigkeit. Hat diefer Zu-
ftand einige Zeit gedauert, fo erhebt fich eine Rea-
etion; die unterde(fen niedergedrückten Organe tre-
ten in eine verftärkte Thätigkeit, däs Herz und die
grofsen Gefäfse ftreben fich ihrer UVeberladung zu
entledigen, es beginnt ein verftärkter Kreislauf, das
Biut wird nun mit defto gröfserm Ungeltüm gegen
den Kopf getrieben , die ftockenden Secretionen be-
innen wieder zu fliefsen, aber die abgefonderten Thei-
e find durch den Krankheitsprocefs alterirt, daher
dauern der Kopffchmerz und befonders die Befchwer-
den im Magen noch fort, bis unter ihrer gänzlichen
Ausfcheidung und unter Schweifsen entweder alles
wieder ins Gleiehgewicht tritt,‘ und vollkommene
Intermiffion erfolgt, oder einzelne befonders ange-
griffene Organe üch nicht vollkommen frey zu ma-
chen vermögen, und daher nur RemifGlonen fich
zeigen, bis unter allmählig finkender Reactions-
kraft , Blutüberfällung, Entzündung und Deftruction
der wichtigften Organe und fomit ein zur Zerftö-
rung führender Zultand entlteht, -

Diele vorzüglich von Armfirong aufgeftellte
Anhcht vom Fieber, welche Rec., weil Ge unter den
englilchen Aerzten gegenwärtig faft ganz allgemein
zu {eyn fcheint , ausführlicher wieder geben zu müf-
fen chi. welche aber bey ihrem rein mechani-
{chen Stand eine im Fieber wirklich erhöhte Pro-
duetivkraft ganz aufser Acht läfst, und kaum die
Bildung der Entzündungshaut , noch viel weniger die
eigenthümliche exanthematifche Krankheit beach
tet; erhält nun nach dem Vf. ihre Hauptheftätigung
durch den guten Erfolg eiaer auf fie begründeten
Curart, Statt einer nicht. vorhandenen Fäulung
entgegen zu wirken, fuche man durch fortpefetzte
Blutentziehungen die ir einzelnen Organen -ftatffn-
dende Ueberfüllung auf oder unter ihren Normal-
ftand zu bringen. (To reduce the whole maffe below
par), was die Natur durch Vermehrung aller Aus-

Ss fchei=
