727 ‘

terien und Venen der Eingeweide übergegangen
wird. Dann folgt eine „, Methode die genauere (!!
Struktur der Eingeweide genauer zu unterfüchen ,
was man da zu erwarten habe, mag eine Stelle zeigen,
die denn zugleich wieder als Probe der ganzen
Veberfetzung dienen kann: „Die Theile an der
Vereinigung des ileum mit dem colon find complicirt ;
hat man den Darm ausgedehnt, fo feht man fie deute
licher; das ganze wird caput coli genannt, wir un-
terfcheiden daran das coccum, welcher Name im
Pferd dem Darm gegeben wird, der dort über eine
Elle lang ift; im menfchlichen Körper aber hat er
etwa blofs zwey Zoll Länge und ift nur, wenn er
mit Luft ausgedehnt, bemerkbar (!); der proce//us
vermiformis ift, nach feiner Aehnlichkeit mit ei-
nem Regenwurm, leicht aufzufinden. Die Einrich-
tung der Klappe zwifchen dem colon und iZeum kann
man, wenn der Darm getrocknet ift, am beften
wahrnehmen; doch felbft im frifchen Zuftande kann
man, wenn man das coccum unter Waller öffnet,
die Klappe, als aus einer Hervorragung der Muskel -
und innern Haut des ileum in das colon gebildet und
dem Walferfchlofs eines Canals ähnlich fehen”!!!
Ein folgender Abfchnitt über die Unterfuchung von
Leichen, in deren Darmkanal man den Sitz der
Krankheit vermuthet, enthält treffende Bemerkun-
gen über die Zuftände des Darmkanals, durch die
der Anfänger getäufcht und veranlafst werden dürfte,
krankhafte VE ET UDFEN (Entzündung, Intus(us-
ception u. f, w.) zu finden, wo fie nicht Statt fan-
den.‘ Die Zergliederung der Theile des Mittelflei-
fches wird auf mehrfache Art, befonders in Bezie-
hung auf die Chirurgie gelehrt. Eben fo ift bey der
darauf folgenden Anweifung zur Präparation der
Bänder, Muskeln, Gefäflse, Nerven der unteren
Extremitäten immer vorzüglich auf die vorzuneh-
menden Operationen (Unterbindung der verfchiede—
nen Schlagadern u. f. w.) Rückficht genommen, und
fehr gute Bemerkungen gemacht. Die Zergliederung
des Gehirns wird nur nach der ältern Art gelehrt,
auf neuere Entdeckungen ift keine Rückficht genom-
men. Bey der Präparation der Eingeweide der
Brul(thöhle ift wieder befonders Rückficht genom-
men auf die pathologifchen Veränderungen der ver-
fchiedenen Organe. ‚Die Präparation der Muskeln,
Bänder, Gefäfse des Halfes und Rückens wird be-
fonders genau und gut angegeben. Die Präparation
der Nerven des Halfes und Kopfes ilt zwar nur kurz
abgehandelt, aber die Darftellung der gröfseren
Zweige ift gut angegeben. Die Verfuche Be/l’s über
den Unterfchied der Verrichtungen des Nervus fa-
cialis und des quintus werden kurz angeführt; bey
diefer Gelegenheit erwähnt der Vf., dafs er Gele-
genheit hatte die Nerven des Rüffels des Elephanten
za unterfuchen ; es vereinigten fich in diefem Thiere
ein grofser Aft des facialis und des quintus, um an
;oder Seite in den Rüffel zu treten, der fucialis nahm
jer {chnell an Stärke ab, da grofse Zweige an die
Muskeln des Rüflels traten, der Aft des quintus da-

A.L.Z. Num 299. DECEMBER 1824.

728

gegen verlief bis zur Spitze des Rüffels; um Geh
jer_ als Sinnennerv unter der Haut auszubreiten.
Im Kameel will-der Vf. den nervus accefforius W,
vermifst haben. — Die Zergliederung der Sinn-
organe ift fehr kurz und ungenügend abgehandelt.
Die. Zergliederung der oberen Extremitäten ift der
der unteren gleich abgehandelt.

Im Anhange werden einige Vorfchriften über Inje-
ctionen, Aufbewahrung der iöparate u. 1. w. gegeben,
die indeffen ohne befondern Belang, und Sek
bekannt find; Es find der Schrift zwey Kupferta-
feln beygefügt, die Bell’s Dar{tellung und Einthei-
lung.der Nerven erläutern follen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Lzeirzic , b. G. Fleilcher: Fabian und Sebaftian.
Züge und Schilderungen aus dem Leben von
K. G. Prätzel, 1824. 4225. &

Wenn diefe Schilderungen nicht wirklich „aus
dem Leben,” oder Bruchftücke einer wahren Ge-
fchichte find, fo wird man ihnen wenig(tens das Prä-
dicat: ‚nach dem Leben” nicht verweigern können.
Der Hauptheld derfelben ift ein armer Abf{chreiber,
Sebaftian „der in der gröfsten Dürftigkeit fchmach-
tet, und dabey von einem Unglück verfolgt wird,
welches alle feine Launen an ihm auszulaffen fcheint.
Dennoch ift er gewiffermaafsen auch wieder ein
Kind des Glücks zu nennen; das Knifpern und Kna-
Trorn von zwey weilsen Mäufen, die er vwn einem

dvocaten als Schreibglohn, traurig genug, em-

fangen hat, rettet ihn vom Verbrennen, indem es
ihn gerade zu rechter Zeit weckt; und fo wird ihm
öfter da Freude zu Theil, wo er Gch am tiefften
niedergefchlagen glaubt. Endlich wird feine Ge-
duld, fein Ausharren, fein Vertrauen und feine De-
muth belohnt. Er wird glücklich durch eine brave
Gattin, und ganz zuletzt in eine für ihn glänzende
Lage verfetzt. — Daneben läuft die Gefchichte fei-
nes Zwillingsbruders, Fabian , der in einem Markt-
flecken Stadtpfeifer und, eine Art von Humorift,
fpafshafte, etwas lange, Briefe fchreibt, anmuthig
fort, nur dafs hier manchmal einige Uebertreibun-

n des Komifchen vorkommen, Die ganze
chichte aber ift reich an ergetzlichen {owohl als an
rührenden Zügen, gut und fliefsend gefchrieben,
und darum eine recht erheiternde nziehtnde Lele—
rey.  Zuweilen ift Rec. eine gewifle Aehnlichkeit
zwifchen dem hier gefchilderten Brüderpaar und dem
in Jean Pauls. herrlichen Flegeljahren aufgeftofsen,
Der gegen das Ende (S. 373.) vorkommende Zug von
aufserordentlicher Beftimmung zum Unglück, da(s
dem Sebaftian das Butterbrot immer auf die fette
Seite gefallen fey, ift fchon von Hoffmann für feinen
Anfelmus im goldnen Topf benutzt worden. Doch
foll diefs kein Vorwurf feyn, und Rec, ertheilt
der ganzen Erzählung gern das Lob einer recht
wackern, ;

 
