313

DE ha
ALLGEMEINE LITERATUR-Z

314,

EITUNG

 

October‘ 1'824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Loxnos, b. Highley: The Influence of Tropical Cli-
mates on European Conflitutions, being a treatife
on the principal difeafes incidental to Euro-
peans in the Kalt and Weft Indies, Mediterra-
nean and coaflt of Africa. By James Johnfon,
M. D. Third edition, greatly enlarged. 1821.
VI u. 544 5. gr. 8.

Is vor 40 Jahren und zum Theil noch früher
Lind, Clarke, Fontana, Balfour und Andere
ihre Beobachtungen über die Krankheiten der T'ro-
enwelt erfcheinen liefsen, fo bewies fchon damals
die fchnelle Ueberfetzung derfelben ins Deutfche, dafs
auch hier die Aerzte die Wichtigkeit der geographi-
Kchen Nofologie zur wilfenfchaftlichen Begründung
der Heilkunde gern anerkannten. Nun haben aber
auch die Krankheiten der Tropen- Welt wie die un-
ferer Zonen gewifs ihre gröfsern Perioden; jedenfalls
verändert fich auch in fo langer Zeit der wiflen(chaft-
liche Standpunct und die Erfahrung der Aerzte, und
es ift daher keine Frage: ob eine unferer Zeit mehr
enifprechende Bearbeitung der tropiflchen Klimate
jeiches Intereffe finden werde? Woher anders
önnte aber eine folche kommen, als aus England,
von einer Nation, die nicht nur in allen Hauptthei-
len der Erde feftere Niederlaffungen und Befitzungen,
fondern in diefen meift auch fehr tüchtige Aerzie,
die mit den willenfchafılichen Inftituten des Vater-
landes in ftetem Verkehr bleiben, unterhält?
In den vielfachften Beziehungen läfst fıch das an-
egebene-Buch als höchft wichtig und umfaflend er+
Citen. Obgleich zunächft für Aerzte, i(t es doch
auch für alle Gebildete, welche ihre amtliche Ver-
hältniffe in die englilchen Colonien, befonders nach
Oftindien rufen, beftimmt; gerade ift es aber die
öftliche Hemifphäre, deren medieinifche Topogra-
phie in neuern Zeiten viel weniger bearbeitet wurde,
als die von Weftindien und Amerika. ' Es mufs daher
fchon defshalb willkommen feyn, den Vf., der im
eriten Jahrzehend des neunzehnten Jahrhunderts
mehrere Jahre in Bengalen und auf Macao fıch auf-
gehalten zu haben fcheint, diele Gegenden „ die dor=-
tige Lebensweife und ihre Eigenthümlichkeiten mit
denen von Weftindien überhaupt vergleichen zu hö-
ren. .Dabey ift es aber der Vf. nicht allein, der uns
feine’Beobachtungen und Anfchten vorlegt, fondern
aufser dem äufserft anziehend gefchriebenen allge-
meinen Theil über Angewöhnung, Krankheiten und
Gefundheitspflege läfst er die Abhandlungen über die
A. L. Z. ı824. Dritter Band.

einzelnen Krankheitsformen aus einer analytifchen
UVeberficht { review) der beften hierüber bekannt ge-
wordenen.neuern englifchen Abhandlungen und Be-
richte befiehen , welche letztere bis jetzt zum Theil
noch nicht gedruckt, und in jedem Fall für Lefer auf
dem Continent in diefer Voll{tändiykeit unerreichbar
waren. Für den Beyfall, mit welchem das Buch von
den Landsleuten des Vf. aufgenommen wurde, fpre-
chen die rafch auf einander gefolgten ftarken Aufla-
gen, welches den Vf., der eine fefte Stellung gegen
die'höhern Autoritäten behauptet und falt nur zu viel
Widerfpruch gegen alles Aeltere einlegt, auch be-
ftimmt haben mag, eia eigenes Journal für diefen
Zweig der Medicin zu beginnen,

Dem Eifer, nützlich zu werden und feinen Leh-
ren Eingang zu verfchaffen, mufs es wohl nachgefe-
hen werden, wenn der Vf, in einer kurzen Einleitung
dem Menfchengefchlecht eine gewiffe Verpflanzungs-
fähigkeit noch weniger als den Thieren zugeftehen
will, und als, Beweis anführt, dafs Negerkinder in
England nicht gedeihen, da doch gerade umgekehrt
durch eine ganz befondere Verpflanzungsfähigkeit die
europäifche Kaffe fich vor allen übrigen auszeichnet,
was aus den nun feit Jahrhunderten in‘ Oft- und
Weftindien wohl gedeihenden portugiehfchen, fpa-
nifchen und felbft auch holländifchen Colonieen er—- |
hellt, während allerdings die übrigen Raffen , hefon-
ders je näher fie dem Zuftande der Wildheit fich. be-
fiuden, aus der Tropenwelt fich nicht in höhere
Breiten verpflanzen laffen , wie diefs das gar ausge-
zeichnete Bey/piel neuerer Zeit, das Erkranken und
der Tod der Majeftäten von den Sandwichs Infeln, fo
wie auch in früheren Zeiten das tragifche Ende aller
von englifchen Weltumfeglern mitgebrachter Gäfteer-
weift. . Dem Vf. ift es übrigens gar nicht um Unter-
fuchungen diefer ‚Art zu thun; er will mit feiner
Thefle nur das behaupten, dafs es unklug von neu-
angekommenen Europäern fey, wenn fe in Oftindien
Alles worin dort dem Klima nachgegeben wird,

leich für ef/eminacy erklären, und durch ftrenges
erbarren an europäifcher Haltung fGch in kurzer
Zeit den "Tod zuziehen.

Was’ nun die Anordnung feines Gepenftandes he-
trifft, fo glaubt der Vf, theils Wiederholungen zu
entgehen , theils um fo'nachdrücklicher feine Vor-
bauungs- Regeln gehen zu können, wenn er letz-
tere erlt dem: furchtbaren Gemählde der Zu
fälle nachfolgen laffe „. und fetzt demnach erft
in die.dritte Abtheilung feine ?ropical Hygiene, * Da
on ur» Jjetztere zugleich ‚auch von allgemeinerem

r In-
