A. L. Z,

Ka

Kamzrahwiffenfchaften trägt yach feinem Lehrbuche vor.
"Hl. Prof: Schatz." ya
Finguzwi/fetfchaft trägt Hr. Prof. Hoffmann vor.‘ 0
Ueber eFanlaffung und Bedeutung der gewöhnlichen‘
+. Ge/chäftsformen in öffentlichen Angelegenheiten left
“ "EbeNderfelbe ftehtlich: 7 0 | n A
‚Agronomifche Cheprieanjt Anwendung auf land u. forft-
wirthfehäftl" Gewerbe Vehrt Hr. Prof. Hermb/tädt nach
„feinen Grundfätzen der experimentellen Kaıneral -
"Chemie (2te Aufl?) durch Experimente erläutert.
Encyklopädie der Forftwi/fenfchaft Yehrt Hr. Prof. Pfeil.
Die Einrichtung vwd +Abfehätzumng, der Forften, Ebenderf.
Staatswirthfchaftliche Fon kunde, Fol anzwiffen-
AA ÖrftverbaltungsKunde ,! Ebenderf. "T-
Weendenfelbe erbi tet Mich zu einem Eraminatöhium über
FE C e 5 ummte ofen haft. N N VE
Hiftorifche Wiffenfchaftene 3
Umiverfalge/chichte trägt Hr. Prof, vv. Raumer wor;
„Allgemeine Gefchichte des Mittelalters , Hr) Prb£, WFülken.
Die: Ge /oiichte des. deut fchen Folks nnd Reichs erzählt]
mit Beziehung auf K, F. Eichhorn’s deutfche.Staals -
— und“ Röchtsgefchichte‘. Hr. Dr..Leo, ACC
Dievrörhi che \Ge/thichte , mit «hbefönderer (Rückkchtinuf
die Rechtsgefchichte , trägt Hr. Profi K/enze vor)
Die Gefchichtbücheri des Lambert yon „Afchaffenburg
wird Hr: Dr. Led unentgeldlich erklären! >,
Neuere: Gefchichte ; inshefondere) des achtzehnten Jahr
hunderts und der franzöfßif/chen Revolution , Afägt Hr.
AUProß, x Ratımer. vor, i wm
Urgefchichte ‚der Deutfchen und-ihrer Sprache trägt Hr.
r, Radloffuvori ! hr
Allgemeine Erdkunde} Hr. Prof) C. Ritter,
aa as Kunftgefchichte"“ N ;
Die Dildliche Mytholdgie trägt Hr. Prof. Hirt Öffentl; vor.
Von den fünf, Anochee der neueren Kun/fige/chichte wird
(ehichte, Dndl Ede ukunft bey den. Alten
Ge/chi und, Grund/atze der Baukunft bey den
. Ah auf die endung der Sp dent che zu Konftan-
tinopel unter Juftinian trägt Hr. Prof. Tolken vor,
Einleitung in die alte Numismatik, Hr. Prof. Tölken öffentk
Vitruv's Bücher von der Architektur erklärt Ebenderf,
Allgemeine Gefehichte der Pocfie, Ebenderf.,
Philologifche Wiffenfchaf ten „1
Alıgeml Sprachengefchichte wägt Hr, Prof: Boppiökf. vor,
Aaem, Da und Völkerkunde, Hi. Radloff
£ "dinentgeldiich. 1.55" 1 wm nt a en
Die Metrik d. Griechen vu, Römer trägt Hr, Prof, Böckh vor,
Vebhr Ahs Zeitatten und. die Compofition der. Hömerifchen
Gedichte lieflt Hr. Dr. Lanze unentgeldlich:! 4
Pindar’s Olymp. u.PythiTcheOden Erklärt Hr. Prof. Böckh,
Die Peorfer des AMe(ckhylus ; Hr. Dr. Lange. ve HI
Den „Aratus, Hr. Prof, Ideler öffentlich, .
Reden des. Thucydides Hr Pröf, Bekker öffentlich. -M
Den Phädon des Platon, Hr. Dr. Bernhardy.,
Den „Apollonius‘ Dyfcolus vom „Adverbium;* Hr. Prof.
Bekker, :

Des Terentius Andria uod Eunuch wird Hr..Drof. Böckh
erklären und: zugleich vou den Frersmadfsen. der al
teren römifehen Dramatiker handeln, 2,00

-

‚45 ‚Nym. PR HERT EMBER 824.

AB:

Horaz Gedichte erklärt Hr. Dr. Bernhardy. + =,
Sänskrit — Grammatik lehrt.Hr. Prof, "Bopp öffentlich.

An ina's Reife s Inden Himmels ‚ein, von, ihm,

“herausgegebehes Sanskrit — Gedicht erklärt, Eben-

derfelbe öffentlich. UM hr

Perffche Grammatik lehrt Ebenderf AM ._ . A
ffuchte der deut/chen Literatur lehst Hr, Prof, ». der:
nn ; .

\7 i1.!
Die Literaturgefchichte des Mittelalte und; der neueren
” Zeit, Hr. Prof. Schmidt. He ° .

Yeher das Gothifche wird Hr. Prof. Zeune zu lefen, fort

Kren, \ . Aäman FR 1
Veber Gottfrieds von Strafsburz Ritter dicht 47; i/t0s
“, und’ ffo/de lieft'Hr. Prof, v. d.. An \ Ana
„Altdeutfche a. altnordifche Mythologie lehrt Derf. öffent.
Von Shakspeare’s Dramen wicd jn chronolog. Ordnung

Br. Prof. Schmidt öffentlich, handeln. ‚Ani

 

Hl. Lgctor Fruncefon ‚wird ‚drey ‘bis. vier Dramen Cal-
derön'’s unentgeldlich erklären, y °X
Derfelbe wird einen Curf/us ‚der franzöf. Sprache veran-

ftalteh ‘in welcher er nach feiner franzüöf. Sprach-
‚°lehte für Dentfche, neuefie Ausg, , die Grammatik
lehren und einen (chweren Sthrifrlteller von den Zü-
*" hörern’ felbft erklären laffen, das Ganze aber mit
ymnche und Stilübungen verbinden wird, '
Hr. Lector-Dr. v. Seymour wird unentgeldlich det Sha--
ke/peare erklären und üher die en! Ausfprache reden,
erbietet fich zum Privatunterricht im Englifchen.
„. Mufik ‚und gymnaftifche Künfte,
Hr. Mufikdirector Helluwig leitet den akademifchen Singe —
Chor-für Kirchenmufik, an welchem Studirende un
; emntgeldlich Theil nehmen können. '

wm.

 

Unterricht im Fechten und Valtigiren giebt Hr. Fecht
—"meifter Felmy, ; )
Unterricht im Reiten
: ertheilt,
‚„ Oeffentliche gelchrte Anftalten.
| Die Königl. Bibliothek it zum Gebrauche der Stu
dirgnden täglich offen. ; !
Die Sternwarte; der botanifche Garten, das. ana
amifche „ Sp milrhe und; zoolagifche Mufeum, da&
ineralien— Kabinet, die Sammlung Chirurgt/aher  In—
Sirumente und, Bandagen, die Sammlung. von -Gyps—
abgüffeh und verfchiedenen Zunftreichen Merkwürdig-
keiten werden, bey den Vorlefungen henutzt ‚„ und kön--
nen.won Studirenden , .die fch gehörigen Orts melden,
befucht ‚werden, em N
‚1 Die' exegetifchen AJebungen des Hheolozifchen Seini--
nars leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher} "die Tirchen -
und (dogmenhiftorifchen. Vebingen leiten Hr: Prof, Dr;
Marheinecke und Hr, Prof. Dr. Neanfer, 8 HN
Im p/nlologifchen Seminar wird Mr. Urof. Böckk den
Thucydides erklären Iaffen und. die übrigen "Vebungen
der Mitglieder wie gewöhnlich leiten. ) F
1. Hr. Dr. Bettmann, em der Akad: der’ Wir.
fenfchaften, wird die Mitglidder des Seminars in (der
Alislegung der Satirın des Horat üben. N

wird auf der Königl, Reitbähn

x A  — .
“ -
