273

—— 243

273

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1824.

 

PHYSIK,

Barwex, gedr. b. Schünemann: Aufserordentliche
Wärme und Kälte in Sommern und Wintern Je
5°9 Jahren nach Bremifchen, Hamburgifchen
und Oldenburgifchen Chroniken.und mehrern
anderweitigen Therm ‚meterbeobachtungen feit
109 Jahren, — Nebft einigen Refultaten über
ihre Perioden und Einwirkungen auf die Menfch-
heit: — Drey Vorlefungen im Mufeum zu Bre-
men gehalten von Dr. }Filh. Chr. Müller, 1823.
184 5. 8. und 5 lithogr. Taf.

D: Vf. giebt uns hier drey von ihm gehaltene
fchätzbare und .intereffante Vorlefungen, wo-
von die er/te nach einer zweckmäfsigen; Einleitung
eine tabellarifche Angabe bedeutend kalter Winter
und heiflser Sommer feit dem J. 1300 liefert; die
zweyte eire allgemeine Anfcht der Natur nach alten
Erfahrungen und den neueften Beobachtungen giebt,
und die dritte befondere Refultate aus diefen Anfch-
ten und Erfahrungen von einem höhern Standpuncte
aus, mittheilt. . Ein Anhang enthält nachträgliche
Bemerkungen und Berichtigungen zu diefen Ab-
handlungen von defi Vf,, von dem berühmten Dr.
Albers , und von Dr. Javandt.

Was die ‚erfte Abhandlung betrifft, fo haben
Hr. Dr. „Albers und Javandt S. 180. 181 und 183.
fchon einige berichtigende Anmerkungen dazu ge-
liefert... Zu einigen andern findet fıch ebenfalls Ver-
anlaffüng. So fcheint ‚es Rec. ; der Erfahrung nach,
unrichtig, was S. 6. darüber gefagt wird, dafs der
Jugend die Winterkälte gelinder vorkomme. . Im
Gegentheil hörte Rec, bey den Wintern 1784 und
1788 —89 erwachfene Perfonen die Kälte.von 1740;
die fe in der Jugend erlebt hatten, als die ftärkfte
geltend machen; wiederum haben damals Perfonen,
die {chon die Kälte von 1709 erfahren hatten, be
hauptet, dafs diefe die Kälte von 1740 noch über-
troffen habe, wiewohl nach fpeciellen Nachrichten
aus jenen Jahren beide ‚einander an Wirkung der
Kälte nicht nachgegeben haben mögen. — enn
es ferner S, 9. heifst: „Fahrenheit erfand fein Queck-
filber- Thermometer 1714;°” und dann weiter: „es
enthielt anfänglich nur /eingeifl;” fo fcheint die($
ein Widerfpruch zu feyn. — Und wenn der Vf.
(S. 22) am 12. und 20. Jul. Mitt. eine Wärme von 35°
Reaum. beobachtete, fo kann diels nur an einem
Thermometer gefchehn feyn, welcher der Sonne

nz ausgefetzt gewefen ift. In der Gegend, wo
ec. wohnt, war im.J. 3811 die.höch(te Hitze nur

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

22°, 8, R.; welche fpäterhin mehrmals übertroffen

worden ilt, fein 'T’herm, wird aber freylich von kei=
nem Sonnenftrahl berührt. — Wie fehr verfchieden
auch in neuern Zeiten die Angaben des höchflten
Kältegrads, auch noch weit vollkommnern Inftrumen-
ten, ausfallen, dafür hat der 22 — 24. Jan. 1823
fehr auffallende Beyfpiele gegeben. Sehr richtig fagt
der Vf. darüber S. 29; dals die Differenzen in der
Lokalität der Oerter liegen. Das ilt auch in Bre-
men wohl der Fall gewefen. An des Rec, Wohnorte
beobachtete derfelbe am 25. Morgens 7 Uhr 30',
24°; ein anderer Beobachter 25°, weil — dellen
Therm. dem Zuge des fchneidenden Oftwinds ausge-
fetzt war. Aber weit merkwürdiger war es, dafs in
zwey fehr benachbarten Städten der höchfte Kälte-
grad in der einen am 23. März = 24°, in der andern
aber erft am 24. März = 23° beobachtet ward, als
man in jener den Therm, bereits wieder auf 22, 5
herabgelunken fand. Bieten fGch hier nun fchon
folche Schwierigkeiten dar, um zu einem fchern
Refultat zu gelangen, wie viel gröfser müffen diefe
Schwierigkeiten feyn, wenn man in Jahrhunderte
zurückgeht, wo noch von gar keinen genauen Beob-
achtungen die Rede ift. Rec., der fch nach den
kalten Tagen des Januars 1823 veranlafst fand, ähn-
liche Unterfuchungen , als der Vf,, anzuftellen, und
dabey noch weiter als diefer, nämlich bis zum J,
1000 zurückzugehn, indem ihn die Benutzung meh-
rerer gedruckter und gelchriebener Chroniken dazu
in den Stand fetzte, hat fich durch Vergleichung der
von ihm gefundenen Refultate mit der 'T’ahelle des
Vfs. von 1300 — 1800 aufs neue überzeugt, wie fehr
die Kritik ihr Amt üben müffe, wenn nach allen
dielen Angaben eine einigermaflsen genügende Wit-
terungsgefchichte zufammengeftellt werden follte. —

Oft find nämlich die Angaben der Jahre in ver-
fchiedenen Chroniken verfchieden , und doch ift es
fichtbar, dafs das Erzählte daffelbe in allen ift.
Auch findet Rec. manche kalte Winter und heifse
Sommer der frühern Zeit von Dr. MM, übergangen,
die mehrere Chroniken übereinftiimmend anzeigen,
So fehlt im 14. Jahrh. der harte Winter 1334, 1365,
wo alle Flüfle und Seen. Deutfchlands völlig mit
Eis bedeckt waren; und 1400. Im 125. Jahrh. fehlt
der Winter 1438 und 1473. Vom J. 1433— 1436 (ol-
len nach dem Vf. ftrenge Winter gewelen feyn und
er zeichnet befonders den von 1434 aus. Rec. fand
faft in allen Chroniken übereinftimmend, den von
1435» auch als von einer grofsen Wafferfluth be
gleitet, ausgezeichnet. Es befremdet übrigens, dafs
man unter den heilsen Sommern diefles Jahrh. nicht

Mm ‚, nur
