279 A. L. Z. . Nums 243

Hier (chliefsen..fich nun noch, vier von den obi-,

en . Unterfuchungen una NVeng'ge Anhänge an,
f S: 49 — 81.. Medailles des Rois du Bosphore - Cim-
m£rien , in weichem vier Münzen genau befchrieben
und in faubern Kupferltichen mitgetheilt werden.
Sie beziehn fch auf Sauromates II, Sauromates Ill.
(Diefe war bisher unedirt), Rhoimetalkes und Rhes-,
kuporis 1V. — Ferner II. S, 52 — 56, Medailles
de Cherfonefus, , ville de la Cherfonefe- Taurique ,
grey Münzen, gleichfalls genau abgebildet , von de-
nen‘ die erfte wichtig genug ift, um die Befchreibung
des Herausgebers hier zu wiederholen: B au haut,
Figurc dans un char attel€ de quatre. chevaux galop-
pans, tenänt dans la main gauche les freins, dans
ta. droite un-fleau, et allant ‚de gauche & droites
XER au bas, Guerrier barbu, nu, tournd & gauche,,
la’tfte couverte. d’un casque conique, un. £cenou en,
terre, cache derritre un grand bouclier appuye contre
fon genou gauche , tenant de la main droite fa lance,
AE: s. In dielem guerrier barbu vermuthet Hr. von
Köhler gewifs.fehr wahrfcheinlich den Gründer von
Cherfonefus und erinnert an die ganz gleiche Dar-
fretlung der von LefGag als Chabrias wiedererkann-
ten bekannten Monuments. — Ill. S,57 u. 58, Mec-
dailles d’.Alexius II. Comnenus, vier an der Zahl,
von welchen die drey letztern in Bild wiedergegeben
find Planche II, — IV. Infeription trouvee dans les
environs de ’ancienne Panticapacum, en 1823. S. 59
bis 61. welche wir wegen ihrer Kürze uns beyzu-
{fchreiben erlauben , nach den ziemlich wahrf{cheinli-

OCTOBER 1824.

280

chen Ergänzungen des Herausgebers im- erften. und
dritten Verfe, welche ein wenig jetzt verltümmelt:

Eindva Do/ßw or5a” dvrigrdg Davduax0s Zdev,
w3yarov Iyyra marTei YEoxG TEhEUMG,
. Maspira ding dexovros ton XS0 vu. TLpKOVEG AxpOs
Taigwv, Kauxaaıög 7 Evros dyovaıy dei

Auf dem Stein {teht nämlich :in dem erften Verfe:
EIKONAGOMBQIETHZEANTIETAZ®ANOMAXOSZZO,

und am Ende des dritten Verfes nur AKP. An der
Lesart dvrior2g dürfte jedoch wohl noch zu zwei-
felo feyn, indem auch felbft Hr, v. Köhler noch un-
gewifs’ift, ‚ob man dieles Wort für ein Subftantiv
der Adjectiv zu nehmen hahe, was doch nicht lan—-
ße unent[chieden bleiben dürfte. Während diele
nfchrift, welche dereinlt einmal der Agthologie
einzuverleiben feyn wird, eine wichtige Angabe über
die Ausdehnung der Grenzen des Bosporifchen Reichs
unter dem Herrfcher Pairifades darbietet, hat fie
auch zu gleicher Zeit einige profodilche Sonderbar-
keiten und die bemerkenswerthe, vorber nur aus
Stephanos Byz. bekannte Form xauxaeig aufzuwei-
fen. — Von S. 63—7175 folgen Notes et Citations.
Der Druck der Schrift ift f{chön und correct,
und wir {chliefsen mit der Hoffnung, . dafs der
thätige Vf. uns bald wieder Gelegenheit. geben mö-
ge, von neuen erfolgreichen Entdeckungen in die

em Gebiete der Alterthumskunde Meldung thun zu
können.

N ———

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Todesfälle.

An 12. Junius ftarb zu Dorpat der bekannte Orien-
talilt, Prof. J. F, JV. Hezel, er war zu Königsberg in
Franken.am 16. May 1754 geboren.

Am 6. Septbr. ftarb zu Paris Peter Ludw. Lacretelle

(mit.deım Beynamen der ältere, zum Unter[chiede von -

feinem Bruder als Schrififteller gleich bekannten Karl
L.) vor der Revolution Tarlementsadvocat zu Paris,
wo er 1751 geboren wurde, im J, 1792. Mitglied der
geletzgebenden Verfammlung in welcher er fich als
Vertheidiger des conftitutionellen Königthums aus--
zeichnete, und 1808 Mitglied des gefetzgebenden Corps;
hierauf Mitglied des Infütuts fo wie Später der franzö=
jifchen Akademie, Vf. mehrerer, politifchen u, a,
Schriften und Bruchftücke in Journalen wie auch der
Jogifchen, metaphylifchen und moral. Artikel in der
Encycl. methodique. Viele feiner, zerltreuten Auflätze
fanımelte ‚er felbft,. als Oeuyres diverfes 1802. in

5 Theilen, denen noch 1817. fragmens polit. et lit,
und ganz vor Kurzem ‚Oeuvres in 4, und Portraits et
tableaux in 2 Octavbänden folgten.

IL Ehrenbezeigung,.

Hr. Generalluperintendent Dr. RökAr hat von Sr.
Königl, Hoheit dem Grofsherzoge von Sachfen- Wei-.
mar, den Orden vom weißen Falken hekommen , be—-

leitet mit einem die bisherige Amtsthätigkeit des Hn.
Dr. R. aufs ehrenvollfte anerkennenden Schreiben. —
Neuerlich find von demfelben gedruckt erfchienen :
Rede bey der reliziöfen Weihe der neuen Fürftl. Todten-
gruft auf dem Gottesacker der Refidenz- Stadt Wei-
mar, am 17. Julius 1824. ‚und Rede bey‘ der feyerli-
chen Confirmation Ihrer Hoheit der Herzogin zu Sach—-
fen Marie Luife ‚Alexandrine, am 11, Augulft 1824
gehalten.

 
