48%

— 260 —

482

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824-

 

GRIECHISCHE LITERATJR.

ı) Haınenstant, b. Helm: Ucber das Zeitalter und
Vaterland des Homer, von Dr. Bernhardt
Thierfch, Oberlehrer am Königl. Dom - Gymna-
fo zu Halberftadt. 1824. 60 5. 8.

8) Kösıscssene, b. Unzer: Urgeflalt der Odyffee,
Ya Beweis, dafs die  OMFCRE Oft
grofsen Partieen interpolirt find. Von Dr. BD,
Thierfch, Oberlehrer am Königl. Gymnaßo zu
Lyck in Mafuren. 1821. XVI u. 144 5. 8.

Wi haben in der Beurtheilung der beiden, ei-
nen verwandten Gegenftand behandelnden
Schriften des Ha. .Dr. Thierfch die fpäter erfchienene
der frühern vor(tellen zu müllen geglaubt, weil jene
die Hauptthefen der Unterfuchungen enthält, wel-
chen beide gewidmet find. Diefe Hauptthefen find:
ı) das europäiflche Griechenland und zwar der Pelo-
ponnes = ift das Vaterland der homerifchen Gefänge ;
2) und die unmittelbar auf den trojanifchen Krieg
folgende ruhige Periode ift die Zeit der Ent(tehung
derfelben. — In der That ein grofser Gegenftand
für ein kleines Buch! Wir wollen fehen, wie der
Vf. ihr behandelt hat. ,, Homer, fagt er in der Ein-
leitung, iritt aus dem Dunkel der älteften Zeiten
hervor. Vor ihm und nach ihm ift Fin{ternifs. Er
{teht wie ein einzelaes glänzendes Geftirn im grofsen
Kohtarmen Raume der ältelten Gefchichte, Dazu
fpielt die Fabel in-fo wunderbaren Gewirr um ihn,
dafs wir aufser den homerifchen Gefängen keine hi-
ftorilche Quelle weiter über fie gelten laffen kön-
nen.’ Schon gegen diefes Princip der Unterfuchung
müffen wir eine Einwendung machen. Allerdings
find die homerifchen Gefänge die Hauptquellen für
die Erkenntnifs ihres Sängers und feines Zeitalters
und Vaterlandes , aber was das Alterthum uns aufser-
dem über denfelben in mehr oder minder fabelhaf-
ter Einkleidung hinterlaffen hat, darf doch nicht fo

anz weggeworfen werden. Homer gehört dem
 eitalter der Sage an, und was daher über ihn in das
Zeitalter der Gefchichte einge(chlo(fen ift, mufste in
der Geftalt der Sage ankommen. Die Perfon des
Homer ift felbft nur ein Gefchöpf der Sage, zufam-
mengebildet aus mehreren Individuen einer jonifchen
Sängerfchule, in welcher ein Heros als hervorleuch-
tender und überragender Gipfelpunkt da ftand und
Alles neben und unter ihm liegende in eine profse
Erfcheinung in einander zog. Diefen einen Homer
aber können wir jetzt aus dem fagenhaften Yichhomer
nicht wieder herausnehmen ,. und wir bedienen uns

A. L. Z. 1824. Dritter Band.

daher. der Benennung des Alterthums als eines per-
fönlichen Sammelwortes. Die Geflchichtfchreiber
haben freylich die Sprache der Sage nicht oft richtig
überfetzt, und daher müffen alle Nachrichten über
den Homer (ehr behutfam benutzt werden; aber ganz
zu verwerfen find nur die Fabeln, welche offenbar
das Gepräge fpäterer Erdichtungen tragen, die aus
Mifsverftändniffen und Verfällchungen in den home-
rifchen Gefängen hervorgegangen find.

So viele Vaterlande die ältere Sage und die fpä-
tere Erdichtung nun auch dem Homer gegeben ha
ben, fo ift doch kein einziges Zeugnifs des Alter—
thums da, welches den Homer zu einem Bewohner
des peleponnefifchen loniens machen will. Dahin
aber verfetzt ihn Hr. Dr. 7%. Und warum? .

ı) Homer kann kein afatifcher Grieche.gewefen
feyn, denn er ift mit den Gegenden dort fehr wenig
bekannt, erwähnt namentlich weder Smyrna, für
welches, als feine Geburtsftadt , fich noch die Meilten
entfcheiden, noch den in der Nachbarfchaft davon
fliefsenden Melos, von welchem er den Namen Me-
lofigenes erhalten haben foll, und überhaupt bleiben
alle ionifchen Städte in AGen unbefchrieben. Eia
Beweis, dafs Homer eher da war, als jene Städiıe
felbft. — Das ift ein fchneller Beweis! Wir brin-
fen dagegen in Anfchlag die von allen neueren Rei-
enden , befonders feit Wood, nachgewiefene Treue
und Pänktlichkeit der homerifchen Schilderungen
des Lokals und der Scenerie des trojanifchen Gebie-
tes, nicht nur in geographifcher und topographi-
fceher Hinficht, (ondern auch in dem klimatifchen
Kolorit und der natürlichen Geftaltung der Gegen-
ftände und Erfcheinungen des Landes, des Meeres
und der Luft: Die ionifchen Städte konnte er aber
nicht berühren, weil Ge den Kreis der trojanifchen
Sage nicht berühren, in welchem feine Gefänge fich
hewegen. Alfo blofsein Beweis, dafs die trojanifche
Sao älter ilt, als die ionifchen Kolönien in Klein-
aßen.

2) Hingegen im europäifchen Griechenlande ift
Homer, (o zu fagen, recht eigentlich zu Haufe; er
fchildert Länder , Städte und Berge durch Beywörter
und Zuflätze fo genau und treffend, dafs man deut-
lich merkt, der, welcher diefe Schilderungen entwor-
fen, müffe Alles felbft gefehen haben und dort zu
Haufe gewefen feyn. — Wir wollen die fcharfe und
richtige Bezeichnung des Lokals und der Natur in
den homerifchen Epitheten auch bey europäifchen
Gegenden und Städten gern anerkennen. Aber find
folche Epitheta in dem Gebiete von Troas oder über-
haupt .bey kleinahatifchen Lokalitäten weniger be-

Ppp zeieh-
