443

und gten Tafel. Diele beiden Tafeln verbreiteten
fGch nicht blofs über- die Delicte und über die Jura
praediorum , fondern über die gefammten Obligatio-
nen. Die 7te Tafel begriff wahrfcheinlich die obli-
gationes ex contractuw und quafi ex contractw; die
yte enthielt die delicta und crimina. Durchaus
problematifch ift die angebliche Verfügung der De-
cemvirn über die Beftrafung des Aelternmords,
Entfchieden unecht find die Fragmente: 1) über die
Weinlefe, 2) über das Höhenmaafs ftädtifcher' Ge-
bäude, 3) über die Beftrafung der Gehülfen beym
Diebf/tahl, 4) über Grenzverrückung, 5) über cul-

ofe Tödtung. Ueberfcht der in beiden Tafeln be-
Tolgien Anordnung der einzelnen echten ET EnE
Kap. 14: u, 15. enthalten die Fragmente dieler Ta-
feln felbft. Kap. 16. Ueber das Syltem der gten und
ı10ten Tafel. Der gten Tafel fällt das jus publicum,
der 10ten das /us /acrum anheim. Das Verbot, ei-
nen Angefchuldigten ohne Urtheil und Recht zu
tödten , bildet kein felb(tftändiges Fragment, fon-
derm fällt mit dem Verbote der Privilegienverlei-
hung zufammen. (Ueber den wahren Sinn ‚diefes
Verbots wäre das treffliche. Programm von Gruc-
nebufch de privilegiüs fecundum legem decemvira-
Tem, quae velat privatıs hominibus leges irrogarı,
Cellis 322. zu vergleichen gewefen.) Aehnlich ver-
hält es fich auch wohl mit der wiederholten Geneh-
migung der Provocation nach Cic. de rep. IL 31.
Auf ent/prechende Weile ift ferner die Annahme ei-
ner befondern Verfügung über die Heiligkeit des
Eides zu verwerfen. Zu den unechten Fragmenten

ehören: ı) über die /acra privata, 2) über die öf-
entliche Ankündigung einer Leichenfeyerx 3) über
die Intercalation, 4) über die Verrichtungen der
Fecialen, 5) über das T’rauerjahr der Wittwe, 6) über
die Heiligkeit der Stadtmauern, 7) über die Unzu-
JäfGgkeit der Comitialverfammlungen zur Zeit. einer
Leichenfeyer, Kap. 17. v. 18, ieben die Fragmente
der gten und 10ten Tafel durch, Kap. 19. Ueber
das Syftem der ı1ten u, I2ten Tafel, Die in diefe
beiden Tafeln verwiefenen Nachträge zu den 10 er-
ften Tafeln, befolgen das in den zuletzt genannten
zum Grunde gelegte Syftem, Ueber die Deutung der
Vorf(chrift von der unbedingten Gültigkeit der jüng-
fiten Volksbefchlüffe. Die Erwähnung der /acrorum
deteftatio in den X1E Tafeln if  roblematiich. Zu
den echten Fragmenten hinzugekommen ift das über
die pignoris capio aus Gaj. IV. 6. 28. Kap. 20. und
21. recenfren die Fragmente der ııten u. I2len
Tafel. — Ein Anhang enthält aufserdem eine ta-
bellarifche Ueberlicht der einzelnen XII Tafel-
fragmente.

ARZNETGELAHRTHEIT,

Lzırzie‘, b. Cnobloch: Ueber Etwas das der Heil-
kunft Noth thut. Ein Verfuch zur Fereinigung
diefer Kunfı mit der chriftlichen Philofophie ,
von Karl Jof. Hicron. Windi/chmann , Königl.
Preufs. Medicinalrath und Prof. der Philofophie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

‘und Medicin an der K. Rheinuniverßftät zu Bonn.

1824. LII u. 2885. gr. 8. (1 Rthlr. 18gr.)-(Aus

dem 3ten und 4ten Hefte der Zeitfchrift für die

Anthro ologie Jahrg. ı823 befonders abge
TuCKT.

Nicht ohne eine gewiflle Wehmuth legt Rec. die
eben genannte Schrift ass den Händer, denn es if
in ihr des böfen Samens allzuviel enthalten, um
nicht zu fürchten, dafs derfelbe hin, und ‚wieder
aufgehen werde, die Giftpflanzen zu vermehren,
welche feit einiger Zeit fo üppig emporwuchern ;
aber uns tröftet der Gedanke, dafs ihr fehädlicher
Hauch dem nach Vervollkommnung ringenden Ge-
fchlechte nur, wenig zu fchaden vermag; denn der
beffere Theil, feine Werke offen zur Schau tragend,
fchreitet auf der grofsen Heerftrafse fort, von wel-
cher die voranleuchtende Fackel der kritifchen Phi-
lofophie fchon läng[t jene giftigen Nebel verfcheucht
hat, und nur wenige verirren fich anf Nebenwegen,
in deren Zwielicht trügerifche Geftalten umhergau-
keln, und Irrlichter, aus Moder und Verwefung
een die Sinne berücken. Der Vf. vorliegender

chrift wird von einem dunkeln Geifte beherrfcht,
und daher ift es Pflicht vor feiner Lehre ernfilich
zu warnen. — Es ift (chwer, über den eigentlichen
Charakter diefes Werkes ein beftimmtes Urtheil zu
fällen, dean zwey kaum vereinbare Elemente, eine
wilde Naturphilofophie, und ein.blinder, chrift-
lich genannter Köhlerglaube greifen {fo verworren in
einander, dafs es unmöglich ift, zwifchen den von
allen Seiten auf einander gethürmten Widerfprüchen,
zu fich felb(t zu kommen. Daher findet man ftatt
der chriftlichen Demuth, den Stolz des Priefters auf
die widrig/te Weile ausgefprochen; während von
der andern Seite der Philofoph, welcher nach dem
reinften Idealismus verlangte (Einl. S. ay.), plötzlich
wieder ausruft: alles Hal fey nur in der ätherkla-
ren Myfiik der Kirche enthalien (Einl, S..49 )! Kein
vernünftiger und aufgeklärter Katholik wird es bil-
ligen können, wenn der Vf,, welcher nur aus ka-
tholifchem Gefichtspuncte (chreibt (Ein. S. so.), alle
andern Anhchten, welche unfer an geiltiger Kraft
fo reiches Zeitalter gebar , als „momentane und ar-
rogante Methoden” kurzhin verdammt; oder wenn
er, welcher jeden der nicht zu [einer Fahne fchwörts
verketzert, das kräftige Jahrhundert , einer „radi-
kalen Anarchic” befchuldigt! Aber man lernt bald
den dunkeln T’empeldien(ft des Vfs, genauer kennen,
wenn man feine Quellen einer nähern Unterfuchung
würdigt, unter welchen der heilige Eu/ecbius, An-
JSeclmus, Thomas von „Aqlino, Raimund Lullus,
„Arnold von Fillanova, die Soircdes de St. Peters-
bourg vom Grafen Maistre, die Vies dv Peres et
Martyrs von Butler und andere myliifche Schriften,
den erfien Platz einnehmen; die. aus ilnen ent=
Jehnten Orakelfprüche hat der Vf. mit ziemlicher
Gewändtbeit, durch mehrere Stellen aus dem Hip-
pocrates , Bacon , Sydenham und den Schriften meh-
rerer anderer For(cher bereichert, um fe als Vor-

Jäu-
