113

——— 223

113

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

September 1824

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lzirzıe, b, Canobloch : Von der Stellung der Aerzte
im Staate, von Friedr, Naffe u. 1. ,w. *

(Pefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.))

WU oteugbar find” alle die Mifsbräuche, die der
Vf. in den erfıen Ab(chnitten feines Wer-
kes mit kräftigen Zügen gefchildert hat. Schon
mancher wahrheitsliebende Arzt ift offenherzig ge-
nug gewelen, die Fehler des eignen Standes rück-
fichtslos aufzudecken, und hat die Urfachen: derfel-
ben aufzafuchen Gch bemüht, ‚Keiner aber gründli-
cher und (charfüchtiger als der Vf. Das gerügte Ue-
bel ıft in dem ganzen Umfange vorhanden, und bal-
dige Abhelfung deffelbep thut für Aerzte und Kran-)
ke gleich Noth. , Ob die.Gewerbsftellung des Arz-
tes die alleinige Urlache deffelben, it, ob nicht in:
mancher Hinhcht, auch die Willenfchaft , in ihrem:
jetzigen Zuftande, einige Schuld daran hat, mag un-
entfchieden bleiben — genug dafs jene, wie der Vf,
latt/am erwiefen hat, die Hauptquelle deffelben ift,
die man zunächft zu hemmen fıch beeilen mufs.. Es
fey erlaubt zu dem Vorfchlage des Vfs. Einiges hin-
zuzufügen; nicht um einen Tadel auszuflprechen,
fondern um zu einer Sache von diefer Wichtigkeit,
auch ein Scherflein hinzuzufügen. Es findihier zwey
Parteyen, die bey der Ausführung eine Stimme ha-
ben, die Aerzte und das Publicum, Sollen die er-
fıeren Gch zu Vereinen der gedachten. Art bilden, fo
müffen fıe vor allen Dingen einig feyn, und das find
fie doch , wie aus allem Vorhergehenden zur Genüge
erhellt, bis jetzt noch nicht. Der eine Theil wird
verlieren, während der andere gewinnt, und ift
gleichwohl bey der Ausführung des Vorf[chlages für
die gegenwärtige Einnahme kein Verlult, fo ilt er es
doch. für die Ausücht, die gegenwärtige noch zu
vermehren. Freylich können die Aerzte in den Be-
foldungsklaffen hinaufrucken ; aber diefs Hinaufrü-
cken hängt von ganz anderen Umfränden ab, als
bisher dıe Vermehrung der Praxis, und mancher
würde fıch dabey nicht wohl befiaden. Aufserdem
{ollen fich, die Aerzte unter eine gewifle Diseiplin
ftellen, die weit {trenger feyn würde, als die bishe-
rige, ''Sie follen Vorfteher haben, die ihnen weit
fchärfer auf die Finger zu fehen im Stande find, als
bis jetzt gefchehen konnte, fie find, ihres Einkom-
mens wegen gezwungen, dieflen Vorftehern die ge-
naueften Nachrichten von ihrem praktifchen‘ Wirken
A. L. Z. 1824. Drutter Band.

zu geben. Alles ,das find Umftände, die ein frey-
williges Zulammentreten zu Vereinen wohl hindern
möchten. Es würde alfo eines Befehles bedürfen,
Ohne darauf zu achten, ob man eine folche Vereini-
gung. befehlen. könne, würden, doch damit alle Nach-
theile eintreten , die-aus ‚einer gezwungenen Hand-
Jung zu folgen pflegen; vor allem würden aber die
ärztlichen Vereine zu den Regierungen in ein ganz
anderes Verhältanifs treten, alsıder Vf, in feinem
Vorf{chlage dargeftellt hat, und wahrfceheinlich wäre
die Verwaltung der ärztlichen Kaffen, das erfte,
was die Regierungen unter ihre Verwaltung nehmen
würden. Damit wären denn alle. von. dem Vf. (elbft
gefchilderten Nachtheile der. öffentlichen Befoldung
der. Aerzte da. Ferner fragt fich, ob das Publicum
Geh entfchliefsen wird, die Aerzte auf die vorge-
fchlagene Weile zu befolden. Nicht zu gedenken,
dafs mancher fich berechnen wird, der Arzt werde
ihm dann mehr kolften als fonfı; fo Gad auch fehr
viele, die da meinen, man könne den Arzt nur in
Thätigkeit erhalten , wenn man ihm die Ausficht auf
die Bezahlung  beftändig vor Augen halte, die
vorgefchlagene Einrichtung aber für das ficherfte
Mittel, die Aerzte nur nachläfliger zu machen. Man-
cher möchte auch wohl in feiner Widerfpenfigkeit
von feinem Arzte beftätigt werden. Alfo auch hier
bedarf es eines Befehls, und dann gewinnt es für den
Bezahlenden wenigftens das Aniehn einer Steuer.'
Geletzt aber, die Einrichtung würde gemacht, fo
wird das Publicum ‚bald davon unterrichtet (eyn,
wer in der erften, wer in der letzten Klaffe ift. Es
urtheilt nach dem Schein, niemand kana ihm ver-
wehren, zu einem Arzte der erften Klaffe zu ge-.
hen; diefe haben auch keinen Grund, Kranke von
fch zu  weifeh, denn je 'gröfser ihre Wirklamkeit,
defto gewilfer die Ausficht, in der jetzigen Klaffe zu
verbarren, aufserordentliche Belohnungen und Eh-
renhbezeugungen zu erlangen. Sie werden allo über-
laufen feyn, während die der niedern Klaffen mülfig
fiod. Die Vertheilung in die verfchiedenen Klaffen
efchieht im Anfange nach der jetzigen Einnahme,
f äter nach der Würdigkeit, Folglich kommt der,
er viele, aber arme Praxis hat, in die niederen,
der mit weniger ; aber. reicher Praxis, in die höhe-
ren Klaffen. Bald aber wird fGch das Verhältnifs
ändern, jener fteigt, während diefer, trötz feiner
reichen. Praxis fällt. Das ift doch wenigftens un-
billig. Denn es kann Jemand ein äufserft gefchick-
ter Arzt, ein feiner gebildeter Weltmann feyn, er
kann fich damit das Zutrauen der höheren Stände
erwerhen, aber er pafst nicht für den Mittelftand,
pP noch
