8$

ÄLLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

B26

 

December 1824 En ME en

 

LITERARISCHE

L Unterrichtsanfalten.
Dresden, im September 1824

D: Veränderungen, welche feit dem Anfange des
Jalius d. J. in-dem Medicinal- Wefen des Königreichs
Sachfen zur Ausführung gekommen find, wodurch
nach Aufhebung des Sanitäts- Collegiums und Bey-
fetzung einiger Medicinalräthe zu den Juftizräthen der
Landesregierung , in diefem Collegium die infpicirende
ond executive Behörde in medicinifch - polizeylichen
Angelegenheiten vereinigt worden ift (das darüber er-
laffene Mandat findet fich in Nr. 10. des Jahrg. 1824
der Gefetzlammlung für das Königreich Sachfen), hat-
ten auch auf die hiefge chirurgilch -mediceinifche Aka-
demie fehr wichtigen Einflufs. — Die Prüfungen der
fich für den Meifspifchen - Erzgebirgifchen— Voigtlän-
difchen Kreis und die Ober - Laufitz Königl. Sächf, An
theils beftimmenden auswärts promovirlten Aerzte,
Media. Practicorum, Wundärzte, Geburtshelfer, Apo—
theker und Hebammen, welche bis dahin dem Sani-
täts — Collegium zukamen, wurden einer aus mehrern
Trofefforen der chirurgifch - medicinifchen Akademie
conftituirten Prüfungs — Behörde , unter Leitung des
Directors der Akademie, übertragen, auch die Be-
rathungs— Incumbenz in medicinifchen Angelegenhei-
ten für die höhern Landes —- Collegien, fo wie'das
Recht, Gutachten über medicinifche und medicinilch +
gerichtliche Angelegenheiten zu ertheilen, ilt auf die
Akademie übergegangen.

Die Profefforen , welche die Trüfungs - Behörde
bilden , erhalten für diefe neuen Arbeiten die Prü-
fungs — Gebühren, .. Der Director der Akademie aber

DE Hofrath und Ritter‘ Dr. Seiler), welchent- auch:

itz und Stimme in der Landesregierung zukommt,
hat für die allerdings beträchtlich vermehrten Directo-
rialgefchäfte, aufser jenem Antheil an den Prüfungs -
Gebühren, als Profellor und Mitexaminator, von Sr,
Maj. dem Könige eine jährliche Gehaltserhöhung von
200 Rihlrn, erhalten.

Auch haben Se, Majeftät .der König. geruhet; die
Landesregierung zur obern Behörde der Akademie zu
ernennen... Von den edien Gefinnungen und der für
alles Gute ungusgefetzten Thätigkeit des Hrn, Kanz-
lers Freyhrn,, von, Werthern, fo wie von den gründ-
-lich gelehrten und, vielfeitig willenfchaftlich gebil-
deten Herren Räthen jenes ‚Collegiums, die das: Ge-
deihen des, für däs Vaterland wahrhaft Nützlichen

A. L. Z, 1824. Dritter Band,

NACHRICHTEN.

ftets mit der regften Theilnahme unterftützen , 1äfer
fich gewils die thätiglte Förderung des Belten der
Akademie erwarten.

IL Preifle.

Die Oberlaufßitzifche Gefellfchaft der Willenfchaf-
ten hielt am 4. Oct, d. J. ihre jährliche Hauptverlamm-
lung, in welcher fie die im-vorigen Jahre aufgegebene
Treisaufgabe, .da keine Schrift eingegangen war, mit
dreyfachem Preife, das ift mit Einhundert und Funfzig
Thalern in Golde, wiederholte und den Termin der
einzugehenden Schriften auf den 30. Augult 1825 felt-
fetzte. Die Gefellfchaft verlangte und verlangt poch:
„Eine mit Zeichnungen verfehene genaue Befchreibung
der in den übrigen Sechsltädten, aufser Görlitz, be-
findiichen Denkmäler‘ der Baukunlt und bildenden
Künfte aus dem funfzehnten Jahrhunderte und ‘den
frühern Zeiten, nebft Beurtheilung derfelben in Rück-
ficht der Kunft und Angabe der wichtigen darauf Be-
zug habenden gefchichtlichen Momente,” Es werden
daher alle die, welche dabey concurriren wollen, er-
gebehift erfucht, bis.zum 30. Aug. 1825 ihre mit ei-
nem Sinnfprach verfehene Schriften, begleitet von ei-
nem dieflelbe Devife habenden und den Namen des
Verfalffers enthaltenden Billet, unter der Adreffe: An
die Oberl. Gefellfchaft der Wilfenfchaften in Görlitz,
einzufenden,

Görlitz, im Octbr. 1824.

- IM. Entdeckungen.

In einem Hügel, dem /chivarzen Berge, dicht
an der Seite der germanifchen Denkmäler, der Stein
lager auf dem Corneliusberge vor Helmftedt, hat ‚der
Kreis - Amtmann Bode altdeutfche Urnen mit Schmuck—-
fachen und Knochen entdeckt. Die Urnen find blau-
grau, in Form und Gröfse den jetzt üblichen Tö-
ben ähnlich ,' nur mit gefchmackvollerer nach aufsen

anügleich abgeftumpfter Wölbung. Einige feinge-
arbeitete Spangen von Semifchtem Meinlie find treff-
lich- erhalten; fie Taufen unten in eine S ringfeder
von gewundenem Draht aus, welche dem Haken die
noch vorhandene Federkraff giebt, Weniger find
erhalten, aber noch völlig ‘kenntlich: Ringe, Ket-
ten, Gefchmeide, Ein eiferner Reif ift nur noch zum

M (5) : Theil

Bü 4
