619

tungen, und zwar die finnliche Empfindung , Getaft,
Gefchmack, Geruch, Gehör, GeßGcht, Verfchie-
denheiten der Sinne und Empfindungen , Sprachver-
‚ mögen und die thierifche Bewegung; organifche Le-
bensverrichtungen, Blutumlauf, Athemholen, Er-
nährung und Fortpflanzung ‚ab. Bis hierher dürfte
die Lectüre manchem in dem Vortrag medicinifcher
Gegenfrände nicht Eingeweihten etwas trocken er-
{fcheinen, indem es in der That eine (chwere Auf-
gabe ift, dergleichen , insbefondere aber anatomifche
‘Gegenftände, dem Layen ohne Nachweifung in der
Natur und ohne Kupfertafeln auf folche Weile zu
verfinnlichen, dafs er zu wirklicher Einficht derfel-
ben gelangt und was noch fchwerer , an dem Studium
derfelben wirklichen Gefchmack findet, Inzwilchen
hat der Lefer nur einmal fich durch diefe allerdings
nothwendigen Vorkenntniffe hindurch gearbeitet, {0
trifft er fogleich im neunten Kapitel wieder auf ihm
befreundetere Gegenftände, die ihn nun auch bis
ans Ende der Schrift nicht wieder verlaffen, Dieles
Kap. handelt von den natürlichen Verhältniffen im
Menfchenleben und hier, wie allenthalben bot fch
dem Vf. hinreichender Stoff, aus dem reichen
Schatze feiner Belefenheit das Intereffantelte für den
Layen zufammenzuftellen und es durch angenehmen
Vortrag zu beleben. Das zehnte Kap. handelt von
den eigenthümlichen Vorzügen des Menfchenorga-
nismus, unter welchen insbelondere feine eigen-
thümliche Leibesgröfse , feineStärke, die ihm eigen-
thümliche Verbreitfamkeit,. oder die Anlage, all-
mählig in jedes Klima einzuarten, fein äufserer An-
ftand und feine edie aufrechte Stellung, feineSchön-
heit, feine unbegrenzte Gefchicklichkeit und Per-
fectibilität, aufgezählt werden. Das eilfte Kap. be-
greift die Gefchichte des pfychifchen Menfchen; das
zwölfte die fpeciellen Wechfelwirkungen des Phyf-
fchen in und aufser dem Menfchen, und des Pfychi-
fchen.in ihm, und zwar in befonderen Unterabthei-
Jungen: I. Die Einwirkungen der Seele auf. den Kör-

er, nämlich den Einflufs der Denkübungen, des
Willens, der Empfindungen , Vorftellungen , Leiden-
{echaften ,- Gemüthsaffecte auf den Körper; Il. die
Einwirkungen des Körpers auf die Seele, nament-
lich den Einflufs der verfchiedenen phyGfchen Tem-

eramente und körperlichen Stimmnngen auf das

emüth und die Sitten, den Einflufs der herrichen-
den Leidenfchaften auf die Sitten, den Einflufs des
Gefchlechts auf die Moralität, wohey es uns fcheint,
als habe der Vf. in der Schilderung des weihlichen
Charakters die Farben etwas zu grell aufgetragen?
den Einflufs des Lebensalters auf Gemüth und Sitten;
den Einflufs kränklicher KörperdispoGtionen und
wirklicher Krankheiten auf die Moralität; Il. den
Einflufs krankhafter Seelenaffectionen auf unfere
Moralität, zunächft aber den Einfluls krankhafıer
Affectionen der intellectuellen Kräfte, krankhafter
Willensbefltimmungen auf diefelhe. (Wir billigen es
micht, dafs hier der Vf. unbedingt Grohmann gefolgt
ift, der bekanntlich den krankhäften Willensbe-
ftimmungen einen zu grofsen Einflufs auf verbreche-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620

rifche Handlungen einräumt. So erinnern wit nur
den Vf. an dasjenige, was er früher von der Ver-
nunft, ihrer Alleinherrichaft und gefetzgebenden
Kraft fagt, um den Widerfpruch hemerklich zu ma-
chen, in welchem eine folche Alleinherrfchaft mit
der hier der Brutalität und den thierifchen Trieben
eingeräumten Herrfchaft fteht.) IV. Von den Wir-
kungen äufserer Einflüflle auf den Menfchen, näm-
lich von dem Einflufs der Körperconftitution und Ge-

fundheit der Aeltern auf deren Kinder, von dem

Einfluls der phyhfchen Jugenderziehung auf den
Menl(chen , ein Abfchnitt dem wir etwas mehr Aus-
führlichkeit, insbefondere auch in Hinficht auf die
Kindererziehung in den Städten nl hätten,
da doch auch Stadtgeiltliche das Buch Jefen werden
und da eben hier ein ernfies Wort über die Vernach-
läfGgung der Phrüfchen Seite des Men(chen über der
intellectuellen fehr an der Zeit gewefen feyn würde;
von dem Einflufs des Himmelsftrichs auf den Men-
fehen; von dem Einflufs der Jahres - und Tageszeit,
der Tageswitterung und den herrfichenden Winden,
der Speifen und Getränke, des Wohnorts, des Stan-
des, verfchiedener Regierungsformen. Der Vf, hat
bey allen Beziehungen, unter welchen hier der
Menfch betrachtet wird, nicht verfehlt, immer die-
jenigen Punkte hauptfächlich zu bezeichnen auf
welche der Seelforger zunäch(t (ein Augenmerkiuzu
richten hat und zugleich den Weg anzudeuten , web
chen er vorzDglie als Erzieher und Berather des
Volkes einzufchlagen hat, fo dafs er hier gleichlam
als Seelenarzt feiner Gemeinde auftritt, der die mo-
ralilchen Abweichungen des Volks nicht nur ken+
nen, fondern auch die Mittel zu ihrer Beleitigung und
Anwendung bringen (oll, fo weit es nämlich in den
Grenzen feiner Macht und feiner Wirkungsfphäre

liegt.
Der Sy Abfchnitt der Schrift enthält die
allgemeine Diätetik oder Lebensordnungskunde,

Unter den im er/len Kap. angeführten Schriften über
diefen Gegenftand vermiffen wir des verewigten Hil-
debrandt's Gefundheitstafchenbuch, ein Buch, def-
fen bleibender Werth gewifs auch bey dem Vf, die
verdiente Anerkennung: finden wird. Das
Kap. enthält die allgemeine Diätetik für Gefunde:
Mit Recht macht der Vf. darauf aufmerkfam, wie
man in den gebildeten Ständen zwar den Kindern
Unterricht in der Naturgefchichte geben laffe, aber
den Unterricht in der Menfchenkunde keiner Auf-
merkfamkeit werth halte. Ganz einverftanden find
wir mit ihm darin, dafs Körperabhärtung Gch nicht
mit der früheren Erziehung verbinden Jafle und mmr
dann in ihrer vollen Bedeutung eintreten könne,
wenn die Ausbildung des Organismus ganz, ‘oder
grofsen Theils vollendet fey. Auch uns hat mehr-
Jährige Erfahrung belehrt, dafs jene übelver/tandene
Abhärtüngsmethode, die ihren Einflufs fehon vom
der Wiege an beginnt, manchem zarten Kinderle-
ben einen frühen Tod bringt. Drittes Kap. Diäte-
tik für die Sinne und ihrer Organe. Fiertes Kap.
Diätetifche Avgenpflege. Enthält Surohgehen !#
; zweck-
