+45

läufer der von ihm’ Susprhenden Verbefferungen be-
zeichnen: zu können. Fluthen von biblifchen Stel-
Jen (ollen dann das Uebrige.beweifen. Aus diefem
echt mönchifchen Gefchtspuncte fiefst folgende Be-
havptung: „Europa ift darum auf den hohen Punet
der Bildung und Erkenntnifs gekommen, weil es
mit der Theologie begonnen hat, und weil alle Wil-
fenfcbaften, gepfropft auf diefen göttlichen Stamm,
aus dem Schatz des göttlichen Nahrungsfaftes zufe-
hends gediehen find (S. 141.) — Es bedarf keines
Commentars um die verborgenen Triebfedern zu (0
unfnnigen Behauptungen näher an den Tag zu le-
gen! Gleichwohl verfpricht der Vf. als Reformator
der Medicin und Philofophie, und insbefondere der
Logik aufzutreten, welche letztere bisher todter
Nominalismus gewelen fey. Der Vf. will uns leh-
ren das todte JFVort in das lebendige umzuwandeln
‚ (Eiml. SS. 15), was freylich durch feine dunkle, höchft
verworrene Sprache noch keineswegs pefzhehen zu
feyn fcheint. Zum Beleg diene folgende Definition
der Philofophie (Einl, S. 8.): „Die Philofophie ift
wefentlich nichts anders, als das (treng in einem
Zufammenhang fortfchreitende Zufichfelb/tikommen ,
fo wie nicht minder das auf eben diefle Weile verfah-
ende Zufichfelbftbringen , und denn das Beyfich-
Selbfibeharren der im blofs fnnlichen und feifchli-
chen Leben aufserfichfeyenden und — wie es fıch
am Ziele findet — au/serfichgekommenen und zu je-
nem Abgrunde des Ltbens herabgefunkenen Ver-
nunft, und zwar ein Zufichfelbftikommen von ih-
ren erften dunklen Anfängen im Gefühl und im ein-
geDor 7a Triebe nach der Wahrheit, bis zum Lichte
es reinen Gedankens, bis zur klaren und vollftän-
digen. Sicherfiellung der Erkenntnifs und des Wil-
Jens.” — Nach lolchen Proben möchte wohl den
meiften Lefern die Luft vergehen, „die Logik oder
Wiflfenfchaft der Vernunft, und eine damit in ge-
nauer Beziehung ftehende Kkritilche (?) Gefchichte
der Pbhilofophie,” welche der Vf, nächftens ver-
fpricht (Einl, S, 42.) ent/tehen zu fehen. — Noch
weit unbelriedigender bewährt der Vf. feinen Beruf
als Reformator in derMedicin, denn einige Auszüge
aus den Schriften des Hippocrates, Sydenhams und
Stahls ausgenommen, ift alles was "er felb(t- fagt,
gar feicht und gehaltılos; nach langen Umfchweifen
und einen Schwall von Worten gelangt er zu dem
fchülerbaften Refultate , dafs in der Behandlung der
Krankheiten jeder allzuheftig wirkende Reiz ver-
mieden werden.müffe (S. 30 ff.) ;
Der erfie Abfehnitt : Kritifche Beleuchtung w
Charakterifiik der gewöhnlichen Heilkunft, fchliefst
mit den Worten: „die unleugbare Erfahrung von
der fortgehenden und immer mehr in die Tiefen des
Lebens” vindringenden Leidensgefchichte des Men-
JSchen, hat ganz andere Aufgaben herbeygeführt;
das Innere des Leidens, deflen oft fo epicyklifch
verwickelte uod verwirrte Symptome die jetzt herr-
fchenden und vielleicht bald noch. verzerriern Krank-
heitsformen find, hat auch das Innere der Kunft
aufgerufen (S. 60).” Was der Vf. mit dielem Bilde

Num. 264. NOVEMBER 1824

446
habe fagen wollen, vermag Rec. nicht zu enträth- >
fein; aber unmöglich kann man annehmen , da(s mik
der zunehmenden Tiefe des Leidens der Menfchbeit,
die Kunft gleichförmig anwachfe, indem diele letz-
tere nach des Vf@ eigenen Worten (S. 22.) , von der
wefentlichen Energie des pfychifchen Lebens abbängt,
welche bey allgemeiner Verwilderu ‚nothwendig
finken mufs, wie die in die Tiefe eindringende Lei-
densgefchichte des Mittelalters , zu welchem der Vf,
uns zurückführen möchte, am eründhehhen be-
weift, — Der zweyte Abfchnitt handelt vom Ur-
Sprunge der Krankheit, von der Ohnmacht des Men-
Yehen und von der göttlichen Hülfe. „Die Ent-
zweyung des Geiftes und der Natur, welche beide
feelig eins feyn follten, und im Anfang es’ waren,
ift dem Vf. der zureichende Grund alles Leidens und
aller Krankheit” (S, 83.) Unter diefen Umftänden
durfte das {(chauerliche Schwefternpaar, Erbkrank-
heit und Erb/fünde genannt, nicht überfehen wer-
den; beide zieren daher die Vorhalle des Tempels,
Aber wundern möchte man fich, wie doch die hoch-
cultivirte Chriftenheit fo ganz befonders reich mit
Krankheiten ausgeltattet bleiben kann, wenn wirk-
lich die Taufe das radicale Mittel gegen die Erb-
krankheit ift, wie der Vf. an einer andern Stelle
behauptet (S. 275.) 6. Von den unzähligen Wider-
fprüchen diefer Art, welche in dietatorilchem Ton
ausgelprochen werden, heben wir noch die folgen-
de tele heraus: ‚Die Materie vermag nichts und
ift an fich nichts, als die letzte Spur und das Spk
mortuum des Geiftes. Materie und Urfache fehlie-
{sen fich (treng einander aus (S, 88.) In der finnli-
chen Natur darf man keine Urfache fuchen, da
Ge felblt durch und durch eine Wirkung ift. (S.89.)
— Nach dieler Annahme bleibt dem Vf. nur der
doppelte Ausweg übrig: entweder jede urfächliche
Beziehung der Materie auf endliche Geifter zu leug-
nen, oder das Dafeyn diefer letztern, und jede Of-
fenbarungsweife de(lelben ebenfalls als eine blofse
Wirkung der höchften Urfache anzufehen, mithin
ihre innere Realität aufzuheben. Beides führt zu
unauflöslichen Widerfprüchen. — Der dritte Ab-
fehnitt handelt von der chri/tlichen Heilkunfl (S.139-)
Diele hat im Ganzen drey creatürliche (?) Stufen ,
nämlich; 1) die der Heilung auf dem Wege der
Natur, a) auf‘ dem Wege der Seele und 3) auf
dem Wege des Geiftes. Der unmittelbare Gnaden-
ftrom aber ift das Zeugnifs der göttlichen Kunft
und Liebe felbft (S. 147.) Doch genug von dieler
Sinnverwirrenden Expoftion!

Dafs es in einer [olchen Abhandlung an Wun-
dern nicht fehlen dürfe, verfteht fich von. felbft.
Wir übergehen die gewöhnlichen als: als Lichter-
fcheinungen, Prophezeihungen und alle Wunder
durch Auflegen der Hände vollbracht, welche in
Schriften von ähnlicher Tendenz häufig vorkom-
men, und machen nor auf eines derfelben aufmerk-
fam, welches new und einzig in feiner Art genannt
werden kann, Der Vf. verhchert nämlich (S. 205.);
dafs es Umltände gebe, unter denen (eelig Ca

en-
