565

cherna dreyhundert fünf und fechzig Fragen vom
Freunde und dem Geliebten. — Nehft zwey geift-
lichen Liedern des Johannes Rusbroch. UVeberfetzt
und bearbeitet von N. Ca/feder, 12. ı Fl, od. 16 gr.

Schmitthenner, Fr., die Lehre von der Satzzeichnung
oder Interpunction in der deutfchen Sprache, nebft
einer kurzen, vorbereitenden Darftellung der Satz—-
Jlehre. 8. 24 Kr. od. 6 gr.

Tauler’s, Johann, Nachfolge des armen Lebens Chrifti.
Bearbeitet und herausgegeben von Nikolaus Caffe-
der. Zweyie verbefferte und vollftändige Auflage.
ı2. ı Fl. od, 16 gr.

Wachler, Dr. Ludw. , Handbuch der Gelchichte der Li-
terälır. Zweyte Umarbeitung. 3ter Theil. Gefchichte
der neueren Nationalliteratur. gr. 8. 4 Fl. 54 Kr.
od. 3 Rıhlr. 6 gr.

Auch unter dem Titel:
Handbuch der Gelchichte der neueren Literatur,
ılter Theil. Nationalliteratur.

— — Defelben Werks 4ter Theil. Zweyte Umarbei-
tung. 4 FL 54 Kr. od. 3 Rthlir. 6 gr.

Auch unter dem Titel:
Handbuch der Gefchichte der neueren Literatur.
ater Theil. Gelehrfamkeit.

 

So eben ift fertig geworden und in allen Buch“
handlungen zu haben:

Schmidt, C.F., Schulgefetze, neblt moralifch -re-

”  Kgtöfen Erläuterungen und Erzählungen. Als Lehr =

und Leßbuch für Bürger— und Landfehulen. 8.
Halle} Commilf. bey Ed. Anton, Preis
8 gr. Cour.

Gewifs wird diefes zweckmäßig eingerichtete Buch,
da es einem längft gefühlten Bedürfniffe abhilft, recht
viele Freunde finden, und dem Verfaller, der mit Luft
und Liebe daran arbeitete, der verdiente Beyfall nicht
entzogen werden.

 

R Verlags - und Commiffionsbücher
der Creutz’ (chen Buchhandlung in Magdeburg.
* 1824 i +

Bolton - Whift—- Tabelle. 4. 2 gr.

Kartenlegerin, die kleine, oder Kunft aus Karten
wahrzufagen, ein Unterhaltangsfpiel für frohe Gefell—-
fchaften. Ste Aufl. 16. 4Br.

Koch’s, J. F. W., taufendjähriger Kalender, zum
fchnellen. nnd fichern Auffinden aller kirchlichen
Felte und Wochentage jedes Jahres in diefem Zeit—-
raum. gr. 8. Geheftet 8 gr.

Deffen 2-, 3- und 4Nhimmiggefetzte Chorgefä
der in dem Preufs. Siaal9 Ang riaeten Diem

In Ziffer, 4. 6 gr..
Diefelben in Noten, 4. 8 gr.

Kochbuch ;' Magdeburgifches, oder Unterricht für ein

junges Frauenzimmer, das Küche und Haushaltung

Num.@279. NOVEMBER 18234.

566

felbft beforgen. will, ıNer Band, neue vermehrte

‚Auflage, nebft einem vollfändigen Sachregifter über

alle 3 Bände diefes Werks, 8, x Rihlr. 6 gr.
Defelben Werks 2ter Bd, 8. ı Rihlr.

— "zter Bd. 8. ı Rthlr.

Lieder für Snaldaten mit Melodien. gr. 8. 14 gr.

Liedertafel. Eine Sammlung von; Liedertexten , von
denen Compolitionen für 4 Männerftimmen exiltiren,
16. 88.

Nagel, Dr. F. G., die Schule der Verftandesübungen,
für Bürger und Landfchulen, 3ter und letzter Th.
(alle 3 Theile 66 Bogen Mark koften 2 Rthlr. 12 gr.

„nebft einer kurzen Theorie der Denkübungen unı
der Mutterfprache, als geiftiges Bildungsmittel be-
trachtet, 8. 1 Rihlr.

Daffelbe Buch ohne die kurze Theorie u, f. w.
unter dem Titel:

Sammlung zweckmäfsiger Epigramme, Räthfel ung
anderer Spiele des Witzes und des gelchärften
Nachdenkens , zur angenehmen und nützlichen Un—
terhaltung für die reifere Jugend, herausg. von Dr,
F, G. Nagel. 8. 22 gr.

Apart it auch zu bekommen:

Nagel, Dr. F. G., über Verftandesübungen und den
Unterricht in der Mutterfprache als Bildungsmittel
der Erkenntnifskräfte, eine theoret., Zugabe zur
Schule der Verftandesübungen. 8. 4 gr.

Nicolai, C. .4., Vorlegeblätter zur ‚Erlernung einer
einfachen und leichten Handfchrift, für Landfchu-
Jen. ıltes Heft. 4. 6'gr.

‚ das Armenwefen und die milden Stiftun-
gen in Magdeburg, vierte Nachricht : vom Jahr 1822,
8. ı Rthlr.

 

Ankündigung
einer wichtigen und unentbehrlichen Schrift für Aerzte
und HWundärzte, für Cundidaten der Arzneykunft und
Zöglinge in medicinifchen Lehranftalten,
Auf die vierte, von neuem Mark vermehrte Auf-
lage von:
. Dr. K. 6. Schmalz,
VFerfuchk einer medicinifch -chirurgifchen
Diagnoftik
in Tabellen,
oder Erkenntnift und Unterfcheidung der innern und
äufsern Krankheiten, mittelft Nebeneinander /tellung
der ähnlichen Formen ;

welche in der Arno 1d’fchen Buchhandlung in Dres-

den erfcheint, wird in allen Buchhandlungen bis

Olftern 1825 3 Rihlr. Vorausbezahlung und bey der

Ablieferung des Werkes zu Johannis 1825 ı Rihir. 12 gr.

Nachfehufs angenommen, Das Werk erfcheint in grofs

Folio auf fehr fchönem Papier, mit möglichfier Raum—

Der Ladenpreis, welcher mit der Ofter—-

mefle
