351

as Kap befuchten.‘ Der Garten -Infpector Wend-
fand zu Herrenhaufen, der Vater des einen Her-
ausgebers, vertheilte zuerft die Diosmeen, die
“Chunberg in. ein einziges Genus Diosma vereinigte,
in mehrere Gattungen. Hier wird deffen Beyfpiel
befolgt und alle Arten unter folgende Genera un-
tergebracht , deren blofse Ueberfcht wir herfetzen
wollen. A. Flores completi, hermaphroditi 1, ra-
rius’abortu polygamı, $. Stigma capitatum, Stylus
brevis ı. Euchauetis. 2, Diasma., 3. Coleone-
ma. 4. Acmadenia. s. Adenandra, 6$$. Stig-
ma aequale obtufum, Stylus petala aequans 6. Ba-
rosma, 7. Agathoösma. $$$: Sigma‘ obtufüm,

A. I. Z: Numi 450.) OCTOBER 1824.

352
Tus poft antherin clongktus, bafı tenıiör. 9. Ma-
re B. Flores incompleti,: monoici 9, Em-
pleurum. Die-auf den beiden fehr‘faubern' Ku-
pfertafeln drrgeheilten Analylen geben ie: UVeber-
zeugung, dafs diele Gattungen’ bach ’ftreng Kriti-
fehen Grundf(ätzen aufgeftellt find. Die Bearbeitung
der Arten ift eben fo gelungen zu nennen; denn die
Befchreibungen find zwar Kurz, aber fie heben das
Wefentliche hervor. Einen hohen Werth giebt ih-
nen der. Umftand ; dafs fie mehrentheils auf -Exem-—
laren e’loco natali beruhen und allo nicht auf den
reibhauskrüppeln unferer botanifchen Gärten.

 

; &
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Beförderungen.‘

H.. Karl Friedr, Adolph Sprengel, bisher Privatge-
jehrter zu Berlin, als Schrififteller unter dem Namen
Locufta bekannt, ift Rector der Garnifonfchule zu Ber-
lin geworden.

Die vierte ordent]. Lehrftelle der Medicin an der
Univerfität Leipzig hat der bisherige aufserordentliche
Trofeffor Hr. Dr. Karl Auguft Kuhl erhalten,

Der bisherige aufserorden(tl, Profeffor Hr. Dr. Friedr,

Ludw. Pet. Cerutti ; (geb. zu Zeitz aın 24. Aug. 1789.)

ift zum ordentl. Prof. neuer Stiftung ernannt worden,

ul. Vermifchte Nachrichten,

Ein an Unterzeichneten gerichteter Brief des eif-
rigen Mi’Gonar’s der Society for promoting Chriftianity
amongft the Jews, Hr. Jofeph Wolf ( aus Halle gebür-
iig, wo er von jüdifchen Aeltern abftammte, dann
unterfüützt vom verltorbenen Chürerzkanzler zur ka-
tholifchen Kirche übergetreten, in Tübingen und zu
Rom im Seminario Romano gebildet, wo er, wegen
geäufßerter Zweifel an der Infallibilität des Tapfıes eis
ne Zeillang eingekerkert die römilfche Kirche wieder

” wverliefs ; und olıne Gch zu einer beftimmten Kirche zu
bekennen, als bzblifcher Chrift in Dienfte der genann-
ten Gefellfchaft trat) von Baffora am Euphrat d, d,
27. Junius 1824 enthält einige Nachrichten , die viel-
leicht auch anderen Gelehrten, als dem Empfänger,
intereffant feyn werden, und daher hier mitgetheilt
werden follen. Hr. 7. ward dort von dem Agenten
der oftindifchen Compagnie für Arabien türkifchen An-
theils, Capitän Taylor, fehr gülig aufgenommen, und
fand an demfelben einen höchft gebauen Kenner der
arahifehen , perfifchen‘ und der indifchen Sprachen,
der fich feit längerer Zeit mit einer enzlifchen Ueber-
fetzung des Lexicon’s Kumüs zum Behuf des Drucks
befchäfligt, und darin (chon fehr beträchtlich vorge-
fchritten ift. Durch ihn machte Hr, }7, die Bekannt-
fchaft eines der dortigen Zabier oder Johannesjünger,
mit welchem er manche Verhandlungen hatte, die im

»

"Jewifh Expofitor abgedruckt find, Ueber den Glauben

und die Verfallung der Secte theilte ihm -derfelbe meh-
veres mit, was wir zum Theil in Europa fchon aus
ihren einheimifehen Quellen genauer willen (f, Zabier,
im Probefchrift der Hall. Encyclopädie), aber doch gern
beftätigt hören; einiges fcheint aber auch auf Milsver-
NMändnifs zu beruhen, oder der Zabier hat hier dem
chriftlichen Miflionär manches mit Fleifs etwas anders
dargefiellt. Sehr richtig und mit ihren Büchern  über—-
einftimmend ift,’ dafs Ge nicht Verehrer der Geftirne,
fondern Johannis’ des Täufers feyn, daher Mandaje Jahja
genannt, dafs ihre Bifchöfe Ganfchafra (8rSfAR),
ihre‘ Priefter Tarmida (ren 'd. i. Us, AS Schüler)
hiefsen , dafs fie Abraham und Mofes, Juden und Tür-
ken als. unreine, befchnittene, und ihre Verfolger tödt-
lich haffen,, dafs fie ein Buch, Sadra Rabba befäfsen,
welches von zwey Seiten, vorn und hinten, anfange
(diefes ift das Buch, Adam’s , welches Narberg heraus-

egeben hat) u. f. w., aber fchwerlich ift es richtig,

afs fie Chriftum höher achteten, als Johannes den
Täufer, dafs Ge ihre Bifchöfe als Nachfolger Chrifui,
ihre Priefter als, Nachfolger des Täufers betrachteten;
dafs aber dennoch die Bilchüöfe. von den Prieflern ge-
tauft wurden, da aus dem genannten Buch Adams felbft
ihre feindfelige Stellung gegen die Chriften hinlänglich
hervorgeht. ; Vielleicht kannte inde/fen, der. gute Za-
bier den Inhalt feines Religionsbuches, welches oben—-
drein in einem jetzt. ausgeftorbenen Dialekte, und in
einer ungebräuchlichen Schrift ‚gelchrieben ift, Celbft
fo, wenig, als viele ‚Chriften ihre Bibel, und, verfuhr
mithin ganz ehrlich, wie diefes.auch aus der falfchen
Angabe, dafs die eine Hälfte des,Buchs (von vorn) von
Johannes und Cbhriftus 7 a andere (von hinten) von
Juden und Muhannmeffnern -herrühre, hervorgeht.
Als gegenwärtigen Sitz der Zabier gieht Hr. J/. Baffo—
ra, Schüfter oder, Tüfter, Gorno, Sük-alfchukt an,
und meldet zuletzt noch, dafs C. Teylor fich jetzt auch
in den Befitz eines Sudra Rabba zu letzen gewulfst habe.

Halle, d.9. Oct. 1824. Gefeniws.

 
