733

Anfänge derfelben is der ‘graueften Vorzeit nicht aus-
genommen ‚ fo wie.fchrifiliche Urkunden , der Verge[-
fenheit entriffen unterfucht, bekannt gemacht und
aufbewahrt werden follen. Der Verein nimmt Inter-
effe an Producten der Kunft aller Art, welche Sach-
fen.in der weitelten Ausdehnung jemals erzeugt, und
Kückficht auf alles, was auf Entwicklung and Dildung-
der Kunft in Sachfen Einflufs gehabt hat. Eben daher

Num., 300, DECEMBER 1824

734

fich auch wohl die allgemeine Theilnähmhe fchrei—
deren et fch im Inlande fowohl als im Auslande:

Möge derfelbe, in!
kurzer Zeit fo fchnell angewachfen | er. zählt jetzt;
40 Mitglieder) und fo weit ausgebreitet ,

mag
ben,
unter Gebildeten zu erfreuen hat,

unter der
{chirmenden Palme des Friedens aufblühen zur Freude
und zum Ruhme des gänzen Sachfenlandes!
Leipzig, in December 1824-

" A

LITERARISCHE ANZEIGEN.

„1. Ankündigungen neuer Bücher. -

eue, gehaltreiche und wohlfeile Kin derfchrif-
ten, welche zu Weihnachten überall zu haben:

Bitte! bitte! lieber Vater!

[chenke mir die[s allerliebfte Buch. 3te verm. Aufl,

1825.” Colorirt, hübfch gebunden 12 gr.
Das nützliche Buch für Kinder,

zte Aufl. 1824. Color. geb. ı2 gr. Beide vom Pa-
ftor Müller in Wollmirsleben,

„Abendftunden der Familie Hold, 1823. Color. geb.
ı Rithlr. ;

 

So eben find bey mir erfchienen , und noch durch
alle Buchhandlungen (bis auf weitere Anzeige) für den
billigen Subferiptions — Preis zu haben:

The Works
of the late
‚ right honourable,
Richard Prinsley Sheridan
collected ;
by
Thomas Moore,

Author of „Lalla Rookh”, „The Loves of the An-

gels” etc,

Complete in one Volume,
Poft 8. Cartonirt. Subferiptions- Preis ı Rthlr. 8 gr.
Conv. oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein,

Sheridan’s gefeyerter Name glänzt in der Reihe
von Englands Bühnendichtern als eine der wichtigften
Erfcheinungen, und deffen unfterbliche Werke fehu-
fen für die brittifche Theaterpoefie eine der fchünlten
Epochen neuerer Zeit. Nur de Mangel einer kaufba—-
ren Aüsgabe diefes klaffGfchen Dichters war feither in
Deutfchland dem allgemeinen Bekanntwerden deffel-,
ben hinderlich, und die Freunde der englifchen Lite-
ratur entbehrten bis jetzt einen der gröfsten Genülfle,
welche jene Sprache bietet, die aus Sheridan’s Feder
mit fo viel Anmuth, Witz und Leichtigkeit gefloffen;
ift. Von feinen trefflichen , den Meiften nur dem Na-
men nach bekannten Theaterftücken bedarf es blofs der
Nennung einiger (The Rivals, a« Comedy ; — The School
for Scandal, a Comedy ; — Pizarro, a Tragedy ; — etc.),

um [ogleich den Wunfch zu erwecken, diefe Werke zu
befitzen, welche hier dem Publicum in einer /treng
correcten, auf englifchem Velinpapier ausgezeichnet Jchön
und deutlich gedruckten Ausgabe, auch zugleich für ei-
nen höchft billigen Preis geboten werden,

Leipzig, den 15. October 1824.
Ernft Fleifcher,

 

Von den
Beobachtungen auf einer Deportationsreife nach Frank—-
reich im Jahr 1807 von Dr. 4. H, Niemeyer. Mit

Kupfern ,
ilt fo eben die er/te Hälfte fertig
det. 2 Rihlr.

Auch ift von des-Hn. Verf. Grundfätzen der Erzie-
hung und des Unterrichts, 8te Ausg., der erfte Band
ausgegeben‘; die Pränumeration auf das Ganze bleibt
mit 3 Rthir. bis zu Ende des Jahres offen.

Halle, den 10. Dechr, 1824.
Buchhandlung des Waifenhaufes.

geworden und verfen-

 

Berlin, bey Duncker u. Humblot, ift fol-
gendes neue Werk des Verf. von Bronebridge- Hall er-
fchienen und an alle Buchhandlungen verfendet :

Erzählungen eines Reifenden; von Wafhington Irving,
Aus dem Engl. überfetzt von S. H. Spiker. Bd. I
8. geheftet. Preis beider Bände 3 Rthlr,

Der 2te Band wird in einigen Wochen nachge-
liefert,

VE
In der Weygand’Ichen Buchhandlung in Leip-
zig ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutfchlands zu haben:

Der Hausfreund für Künftler , Kaufleute und Land-
wirthe, . Fine Sammlung der nützlichften , auf
vieljährige Erfahrung gegründete Erfindungen y In
Bezug auf Kunft, Gewerbe, Handlung und Land-
hau. 8. broch. 12 gr. oder 54 Kr. rhein.

Wir können diefes Werkchen als einen nöthigen

und nützlichen Hausbedarf allen Ständen der hürger—-
, lichen
