788

76

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

December 1824.

 

THEOLOGIE,

Hıxvoven, b. Hahn: Zheologifche Abhandlungen
über Die Jammilichen Lehren des Chriftenthums
für Prediger — Conferenzen, ausgearbeitet von
Friedrich Wichen , Superintendenten zu Minden,
1824. Er/fles Heft. 965. gr. 8.

I: einem kurzen Vorworte berichtet der Vf., dafs
{fchon vor 24 Jahren die Geiftlichen in der Stadt
Oflerode mit ihm, als ihrem damaligen Collegen , die
Verabredung getroffen hatten, wöchentlich eine Zu-
RO Koni zu halten, um fich einander ihre Ge-
danken und Erfahrungen über Prediger - Wiflenfchaft
und Gefchäft mitzutheilen, und dafs er fchon damals
Materialien zu den Abhandlungen gefammelt habe,
die er jetzt feinen Amtsgenoffen bey ihren der Wif-
fenfchaft gewidmeten Conferenzen als Stoff zu ge-
meinfchaftlichen Unterfuchungen in einzelnen Hef-
ten vorlegen will. — Wenn die Benutzung diefer
Abhandlungen auf den hier angegebenen Zweck be-
{chränkt werden follte: fo dürften Ge fchwerlich ei-
nen weit ausgebreiteten Wirkungskreis erhalten, da
folche Prediger - Conferenzen, als der Vf, bey diefen
Arbeiten im Sinn hatte, noch zur Zeit nicht häufig
angetroffen werden. Wo es indeffen folche Zufam-
menkünfte gieht , da verdienen diefe Auffätze recht
fehr, von ihnen beachtet und benutzt zu werden,
indem diefelben, fowohl durch ihren Inhalt felbft,
als auch vermittelft der damit verbundenen Litera-
tur; einen eben fo mannichfaltigen als zeitgemäfsen
Stoff zur Unterhaltung über theologifche Gegen-
ftände darbieten., Um diefer Eigenfchaften willen
werden fe aber auch denjenigen Geiftlichen, die
keine gelehrte Zulfammenkünfte mit ihren Amtsbrü-
dern haben, eine fehr fchätzbare Unterhaltung ge-
währen, da der Vf, fch allenthalben in ihnen als ei-
nen einfichtsvollen, helldenkenden und freyGnnigen
Gottesgelehrten zeigt. n N

‘ Die erfle vorbereitende Abhandlung über Reli-
gion überhaupt, und über Rationalismus und S
naturalismus insbefondere (S. 5—20.), giebt Erklä-
rungen von den hierher gehörigen Begriffen, theilt
biftorifch die verfchiedenen Meinungen über Offen-
barung mit, wobey die bekannteften ältern Gegner
des  Offenbirungselaubens in England und Frank-
reich namhaft gemacht werden, und leitet in den
Anmerkungen die Aufmerkfamkeit der Lefer auf
verfchiedene , ‘befonders neuere theologilche und
philofophifche Schriften, in fo fern diefelben fich
auf die hier berührten Gegenf{tände beziehen. In

A. L. Z.'1824. Dritter Band, ‘

Anfehung der dazu gehörigen Literatur iflt es aber
dem Rec, aufgefallen , dafs gerade diejenigen Schrif-
ten, auf welche hier vorzüglich RückGeht zu neh-
men war, z.B, von Niemeyer, Weg/cheider, Röhr,
Bretfchneider , Krug, Böhme u, a., mit Stillichwei-
gen übergangen find, und dafs dagegen, aufser den
mit Recht angeführten Schriften von Eckermann
(deffen gar nicht erwähntes Handbuch der chrift-
lichen Ghübensiehre jedoch noch mehr als deflen
theologifche Beyträge hätte‘ berückfichtigt werden
follen), Plank, Kant, Jacobi, Gebhard vu. a., öfter
auf Schleiermacher’s chriftliche Glaubenslehre und
de Wette’s Theodor oder des Zweiflers Weihe, hin-
gewielen wird. Dafs der Vf. ganz andre religiöfe
Anfıchten hat, als die zuletzt genannten Theologen,
erhellt fehon aus der Erklärung, mit welcher feine
Schrift beginnt. „Der Zweck diefer Abhandlun-
gen”, fagt er, „ift kein anderer, als die Behaup-
tung zu entwickeln, dafs es für Chriften keine an-
dre Erkenntnifsquelle über das Verhältnifs des Men-
fchen zur Gottheit, und über den Glauben an unfre
Abhängigkeit von ihr gäbe, als die von Gott durch
Chrifli Lehre und Beyfpiel erleuchtete Vernunft.”
Einen Superrationalismus, „in welchem eine wun-
dervolle und unmittelbare Offenbarung von den Be-
lehrungen der Vernunft gefchieden und dem Geiftes-
vermögen des Menfechen enigegengefetzt wird” , hält
er für {treitend gegen die Ausfprüche Jefu und den
Geift feiner Religion, gegen die Lehren der Apofltel,
gegen Luthers Sinn, wie ihn fein Reformationswerk
offenbart, und gegen die vorzüglich{ten Lehrer der
Jutherifchen Kirche, „Angenommen ”, heifst es
S. 10, 11. „was hiermit nicht behauptet wird, dafs
Jefus nur durch fein aufserordentliches Talent und
den ihm von Gott verliehenen Geilt fein Werk voll-
bracht habe: fo könnten wir mit eben der Wahr-
haftigkeit und Aufrichtigkeit behaupten, dafs Jefu
Lehre eine göttliche Offenbarung enthalte, als es
der fırengite Supernaturalift behauptet, indem er
fich, um zu beweilen, dafs das Chriftenthum eine
unmittelbare und wundervolle Offenbarung Gottes
fey, auf Wunder und Zeichen. beruft. ”
In der zweyten Abhandlung (S. 20—38.), über
My flicismus und Papismus, werden beide als Ueber-
treibungen des Supernaturalismus bezeichnet, jener,
in wie fern er auf dem Glauben an eine fortdauernde,
unmittelbare, innere Offenbarung Gottes beruht, die-
fer, in wie fern er die Religion, in ihrer Mitthei-
lung, Erhaltung und Verbreitung, von einem äufsern,
von Gott unmittelbar angeordneten und unter Gottes
a und wundervollem Einflufs (tehenden
5 In-
