215

‘tet. — Die Befchreibung von Naturmerkwürdigkei-
ten, Alterthümern, Denkmälern, Heilquellen u. f.w.
erhöhen bey gebildeter Darfiellung das Interefle des
Buchs, das mit (teter Rücklicht auf die Gefchichte aus-
gearbeitet ift. Wir nennen nur einige Hauptpunkte
aus dem mit echt britilcher Freymüthigkeit ausgeführ—-
tem Gemählte;: Manchefter, Liverpool, York, Hull,
Leeds, Halifax, Lancafter, Shefleld, Birmingham,
Bath , Infel Wight u. ff. w. Der ausführliche Inhalt
gewährt eine genaue Veberlficht des ganzen Werk-
cheas,

 

Hemmerdeuand Schwetfchke in Halle ha-
ben fo eben von St. Petersburg erhalten:
Memoires de V’Academie Imperiale des Sciences de
St. Petersbourg. Tome IX. gr. in 4,
Daraus befonders abgedruckt:
Numi Cufici ex variis Mufeis felecti a C. M, Frähn,

. Cum IV tab. 4 maj.

- Ibn -Fof/zlans und anderer Araber Berichte über.die
Rulfen älterer Zeit. Text und VUeberfetzung. Mit
krit. philolog. Anmerkungen und drey Beylagen
herausgeg. von C. M, Frähn.‘ gr. 4.

* Senkowski, J., Supplement Ah V’hiftoire generale des
Huns, des Turks et des Mogols, gr. in 4.
Schubert, F, Th., Traite d’Aftronomie theorique,
Tome 1—93,. gr. in 4.

Vorftehendes fowohl, als fämmtlicher Verlag der
Kaiferl. Akademie der Wiffen!chaften zu St, Peters-
burg ift ftets vorräthig und auf fefte Rechnung von uns
zu beziehen,

Halle, im September 1824.

Hemmerde und Schwet/chke,

 

Bey Metzler in Stuttgart ift erfchienen und.

in allen deutfchen Buchhandlungen zu haben:

Die Schickfale der alten und neuen Kortes von
Spanien, durch Ernft Münch. In zwey Bän-
den. Erfter Band, gr. 8. ıFl 40 Kr. Rhein.
oder ı Rthir. Sächf,

Nicht als Parteyfchriftfteller, fondern mit wahren
Farben, gleich entfernt von Leidenfchaft wie von
Menfchenfurcht , liefert der fchon rühmlich!t bekannte
Hr. Verf, in dielfem Werke eine hiltorifche Schilderung
der Spanifchen Kortes, die fchon feit Jahrhunderten,
hefonders aber in der neuelten Zeit, die Blicke der
Welt auf fich gezogen, Ein bald erhebendes, bald
fchrecklich niederfchlagendes Schaufpiel des Wechfels
des Glücks, der Geiltesgröfse und Ohnmacht von Män-
nern, [fo ihre Zeit gewaltig gelenkt, bereichert, oder
elend gemacht haben, ferner von Völkern, welche
wechfelnd in Zuftänden der Anarchie und Sklaverey,
der Freyheit und des Defpotismus, und allen Gräueln

A. L. Z. Num. 235. SEPTEMBER 1824

216

bürgerlicher Parteyung gefchwankt, und nach einem
kurzen, aber fchönen/Traume des Siegs unausführbarer
Ideale durch Thorheit und Gutmüthigkeit mehr, als
durch Mifsbrauch und Uebermuth eine Kataftrophe er—
lebt haben, welche Plötzlich fie wieder in einen Ab—-
grund von Elend fürzte — diefs ift der Inhalt des Ge-
mäldes, welches hier zür Betrachtung aufgeltellt ilt, —
Der zweyte Band erfcheint nächltens.

 

In der Vofs’ chen Buchhandlung in Berlin ift

fo eben erfchienen:

O’Donnel

oder die
Reife nach dem Riefendamm.
Irifches National- Gemälde
nach dem Englifchen
der
Lady Morgan,
von L. M, v. Wedell, 2 Theile.

' (Preis 2 Rihlr.)

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Reinhard’s Erhebungen über Welt und Gegenwart
zu Gott und Zukunft; chriftliche Belehrung und
Beruhigung über die Unvollkommenheiten und
Vebel des Erdenlebens aus den Religionsvorträ-
gen des fel. Oberhofpredigers Dr. Reinhard ge-
zogen von M, J. K, JWeikert, 8. Chemnitz,
Starke, ı Rthir. 18 gr.

Es war ein glücklicher Gedanke, aus den vor-
trefflichen Vorträgen des unvergefslichen Reinhard das
auszuwählen und zufammenzufellen, was dem troft-
bedürftigen und trofterfehnenden Gemüth Stärkung
und Erquickung zu gewähren fo ganz fich eignet. So
können nun auch die, denen es zu fchwer fällt, die
zahlreichen Sammlungen der Reinhard’fchen Predigten
fich eigen zu machen, und die doch fo gern des gro—
fsen Mannes falbungsvolle, kräftig zum Herzen fpre-
chende, Worte vernehmen, und auf fich wirken laf—-
fen möchten , diefen ihren Lieblingswunfch erfüllt (e—
hen, und in trüben Stunden def/fen theilhaftig werden,
was ihnen noth thut, um nicht zu verzagen.

 

In meinem Verlage ift er’chienen und an alle Buch
handlungen verfandt worden:

Baader, Franz Ritter von, Bemerkungen über ei-
nige antireligiöfe Philofopheme unferer Zeit. 8.
Brofchirt 6 gr.

Leipzig, am 25. Augult 1824.
. ‘ Karl Tauchnitz,

EEE -
