395

zu Zweifeln mancher Art Veranlaffung geben könn-
‚ te, wie fe Hn. H, felbft S. XVII feq. nicht ent-

angen find. Allein er weifs zugleich folchen An-
t Kohlen die Behauptung entgegen zu fetzen, die der
gefammte Inhalt diefer Schrift im Einzelnen über-
all rechtfertigen und beftätigen wird. Wir führen
nur die Hauptworte und zwar eben defshalb mit
den eigenen Worten des Herausgebers an: „„— Ta-
men, ut ad füuperiora illa queat lector aliquid re-
Ypondere, fubjiciam haec; fortaffe Lydum e libris
harufpicinis ritualibusque felegiffe ca potif]Jimum, qu.ae
ad /ua quoque $empords regionesque fibi propinquas,
accommodari quodammodo poffe exiftimaret: prac-
termififfe autem confulto vetera illa admodum anti-
qua, /pectantia vel ad gentes Italiae, Aequos, La-
tinos, Samnites, Picentes, Tuscos, vel ad admini-
/trationem reip. de comitiis aufpicato edicendis, ob-
eundis, dimittendis vel ad loca augurata Latii agri-
que Romani, Albanum montem , Iucum Waricae , ar-
miluftrum , aedes urbanas. Quae, ut nobis fuiffent
aceeptifjima , ita Graecis hominibus facculi VI, re-
rum Italicarum incredibiliter rudibus, faftidia ac
monfira_ debebant videri.” Hierzu kommen noch
andere Gründe; vorer{t die eigenthümliche Sprache
und Ausdrucksweife des Lydus, wodurch er öfters
Gegenftände des Alterthums verdunkelt hat, wie
Z. 5 wenn er den Ausdruck res urbanae bey Ni-
gidius Figulus durch 7x T%5 ßBaaıkldesg mdhrwsg
a — ein Ausdruck, womit die Griechen
jener Zeit nicht fowohl Rom als Conftantimopel
zu bezeichnen pflegen. Dafs fich ferner in dieler
Schrift weniger Angaben über den älteren heidni-
fchen Glauben, Verehrung der Götter und den gan-
zen darauf fich beziehenden Cultus, fammt Opfer,
Ceremonien, Gebeten u. dgl. mehr finden, darf bey
dem damals erwachten Eifer für die neue Chriftus-
religion und dem damit verbundenen Hafs gegen
allen Götzendien{t und heidnifchen Cultus nicht
befremden. Man würde es für gottlos, für höchft
ftrafwürdig felbft vor dem irdifchen Richter gehal-
ten haben, folche Gegenftände aus älteren heidni-
{chen Schriftftellern forgfältig zu fammeln, Ge ne-
ben einander zu ftellen und fo den alten Dienft
gleichfam ins Leben zurückrufen zu wollen. Mit
welcher Vorficht müffen fich nicht fchon bedeutend
früher heidnifche Schrift(teller über Gegenftände
ihrer Religion ausdrücken? Erwägt man diefe
Gründe, fo wird man die Erfcheinung minder auf-
fallend betrachten, dafs bey Lydus im Ganzen we-
nig Spuren des alten Glaubens angetroffen werden;
geflillentlich mochte er wohl alles nähere Eingehen
und jede nähere Ausführung vermieden‘ haben.
Doch i(t er nicht ganz frey geblieben; man vergl.
Kap. ı2 S. 46 B., ferner Kap. 47—52 S. 176 A—
186 C.; welche Stellen, wie auch wir überzeugt
find, Ocherlich aus älteren heidnifchen Schriften
über Ritual-, Fulgural- und Pontificalwelen ge-
floffen find. Was diefs freylich für Schriften find,
fo wie überhaupt welches die Quellen find, aus
denen Lydus fchöpfte, diefs ift eine nicht {oa Jeicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

zu beantwortende Aufgabe. Hr. H. macht uns
Hoffnung, in der Folge diefle Aufgabe zu beant-
worten, wozu er gewifs mehr wie irgend ein An-
derer, durch feine vertraute Bekanntfchaft mit dem
Schriftfteller und der ganzen Zeit, in der er lebte,
berufen ift. ' Wir vernehmen bey diefer Gelegenheit
die erfreuliche Nachricht, dafs Hr. H. fchon län-
ere Zeit fich mit einer Fragmentenfammlung der-
jenigen Schrift(teller befchäftigt, die das Welen der
älteren römifchen Religionen zu erklären verfucht
haben, wie z.B. des L. Cincius Alimentus, Anyfius,
Elpidianus, Fulvius Flaccus, Junius Gracchus, Be-
bius Macer , Mafurius Sabinus, Nifus, Rutilius Ge-
minus und Anderer, dafs er hiezu theils aus ge-
druckten Schriften, .theils aus den handfcbriftli-
chen Schätzen der Pariler und anderer auf feinen
Reifen durch Italien befuchten Bibliotheken Vieles
gefammelt , das freylich noch einer genaueren Sich-
tung und Bearbeitung bedarf. Möchte dem Vf. die
dazu erforderliche Mufse zu Theil werden, und es
ihm möglich machen, die von ihm geflammelten
Schätze dem Publikum mitzutheilen, um fo mehr,
als er durch die Kürze der Zeit gedrängt, in vor-
liegender Bearbeitung auf keinen dieler Punkte
näher eingehen konnte.

Merkwürdig genug wird gleich in den erften
Kapiteln diefer Schrift, die als einleitend über Ur-
fprung und Fortbildung der Divination bey den Rö-
mern fıch verbreiten, Alles auf den Namen des Ta-
ges zurückgeführt , welcher Kap, 2. S. 6: exe
Tel mexykarog genannt wird. Es wird die wunder-
bare Erfcheinung diefes Tages beym Pflügen, wo er
aus einer Furche in der Geltalt eines frilchgeborenen
Knaben, jedoch zugleich mit andern Merkmalen ei-
nes vorgerückteren Lebensalters hervortrat, ‚erzählt,
und die Bemerkung des Proclus wiederholt, da(s
diefer Knabe Tages derfelbe fey, welchen die Grie-
chen als den 'Eewis x96v05 betrachten. Der Ober-

riefter Tarchon, noch vor Evanders Ankunft in
Tralien, (er heifst «ic tüy Umi Tugdnvob To Avdei
dıöxxdEvrav) habe die mündlichen Auslagen diefes
Wunderknaben niedergefchrieben, und aus diefer
Schrift, fo wie aus den fpäteren Erklärern derfel-
ben, als „Atejus Capito , ‚Fontejus , L. Apulejus, Vi-
cellius, Labeo, P. Niyidius Figulus, C. Plinius dem
Aeltern habe er (Lydus) den Verfuch dieler Zu-
fammenftellung entlehnt. Wir bitten den deutichen
Lefer, mit diefen Angaben über Tages zu verglei-
chen, was fchon vor  Erfeheinung des Lydus, Lange
Saggio di Ling, Etrusc. 11. S. 561 ff., und Creuzer
in der Symbolik 11. S. 927 Note 132 der 2ten Aus-
gabe bemerkt, insbefondere die Stelle des Cenfori-
nus de die natali Kap, 11x: — In agro Tarquinienfi
puer dicitur divinitus exortus nomine Tages, qui
difciplinam cecinerit extifpicii, quam Lu-
cumones Etruriae potentes ex feoripferunft.
Lydus bezeichnet jenen Tarchon, den wir mit den
Lucumones des Cenforinus zulammenftellen, als:
dig Svaocxömoc, we auTde dmi Tüs. yERPHG EigevnwEnTaL
eis Tüv Vmd Tvgdqvel To Avdai dıdaxdkura
i Kai
