419

eben fo gefällig als liberal aufzunehmen veifprochen!
Daraus wird erfehen werden, was in der Schrift ge-
Jeiftet werden-will. Uebrigens ift bey Herausgabe die-
fer Schrift nur Deckung der Koften, kein Gewinn zum
Grund gelegt, Dennoch ınachen die Befonderheiten

des Stoffes und die Lage des Buchhandels auch hiezu;

den Weg der Subfeription nothwendig. Bey 300 Sub-
Ieribenten (foll der Preis 2 gr. derBogen — verhältnifs-
mäfsig fogar geringer, gefetzt werden, je bedeutender
. die Zahl der Subferibenten ausfällt, ; a 88
Der Herr Univerfitäts — Buchhändler Philipp
Krüll zu Landshut in Baiern und die Buchhand--
lung Hemmerde und Schwetfchke in Halle;
aber auch jede folide Buchhandlung, welche mit je-
nen beiden in Verbindung fieht, werden Subfeription
annehmen. r
Grubhof (im äufsern Gebirge des Heszogthums
Salzburg), im September 1824-

Der Verfaffer.

 

Tafchenausgaben der Klafliker.

Von unfern bekannten und allgemein beliebten
Tafchenausgaben der Klalfiker find im Laufe diefes
Jahres erfchienen, und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten; \

a) Deutfche ‚Anthologie; oder Blumenlefe aus den
Klaffikern der Deutfchen; herausgegeben von
Fr, Rafsmann,
Band 9. G. Rollenhagen’s Frofchmäusler.
— 10. Luther's Tiflchreden, — J, Fifchhardiı's
Schriften, !
— 11. B. Waldi's Fabellefe, — v. Logau’s Sinn-
‚ gedichte, — C. Gryph'’s Gedichte,
— 12. Abr, a St, Clara’s (atir.. Blumenlefe,

Tafchenbibliothek der ausländifchen Klaffiker in
neuen Verdedtfchungen:

Band 85 —88. JF. Scott’s Kenilworth,  vob E.
v. Hohenhaufen, 4 Theile,

89. 90. JV. Scott’s Lied des letzten Minftrels,
von }W, Alexis. 2 Theile.

91—94. W. Scott’s Nigel’s Schickfale, von
S. May. 4 Theile,

95—097. WW. Scott’s Braut, von HB. v. Mon-
tenglaut, 3 Theile,

98—101. JF, Scott’s Quentin Durward, vofı
H, Döring. ‘5 Theile,

102. Byron’s' Werke, ıster Theil, Don
Juan, 3ter und 4ter Gefang, deutfch,
von }, Reinhold, ,

103. Byron’s Werke. ıg4ter Theil, Parga
von Jul, Körner; Beppo von „4. Schu-
mann,

104. Shake/peare’s Werke. ater Band: Kö-
nig Lear, deutfch , von Deaur Pandin,

b

bi

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ec) Pocket Library of Englifh Claffics :
‚Vol. 62— 65. FF Scott, Ivanhoe, 4 Vol,
— 66—69. the Monafiery, 4 Vol

"7073. — ihe Abbot, 4 Vol.
“1 74—77- — DMKenilworth, 4 Vol.
— 78—81. _— the Pirate, 4 Vol,
— 82—85. — the Fortunes of Nigel,
4 Vol.
*— 86-—090.' 4 Poveril of ‚the Neak,
5 Vol. u
— 91'—094. — Quentin Durward, 4 Vol.

Der Preis für jedes Bändchen , mit einem Titel-
“w er beträgt 8 Grofchen roh, und 9 Grufchen ge-

eflet, /

Der Druck ift fehön und correct auf feines Schwei--
zer Velinpapier, fo dafs fich diefe Ausgaben vor allen
andern fehr auszeichnen; auch haben fie fch eines fo
grofsen Abfatzes zu erfreuen, dafs wir dadurch in den
Stand gefetzt find, die Fortfetzungen davon wie bisher
ununterbrochen zu liefern,

Vollftändige Verzeichniffe der /ämmtlichen in un-
ferm Verlage erfchienenen Tafchenausgaben (230 Bänd-
chen) find in allen Buchhandlungen zu haben,

Zwickau, im Sept. 18124.
' Gebrüder Schumann.

 

Bey Tob. Löffler ip Mannheim find fo. eben
erfchienen , und in allen Buchhandlungen gu hahen: x

‚Phaedri, ‚Aug. Lib., Fabularum Aefopiarum libri V,
cum ‚motis et emend. 7.7. Deslillons , ex ejus com-—-
ment. plen, defumtis. Edid, Dr. F. H. Bothe. 8.
123 ge .Foftpap. 18 ge. Druckpap. 9 gr.

Suetorti, GCaj. Tr., quae Zuperfunt ömnia, -accurn
expreffa. Ed. nova eınend. a Vol. 8. 18 gr.

Wobey ‘ die Verlagshandlong wiederholend anzeigt,
dafs alle übzige latein. Klaffiker,der Mannheiiner Aus-

ben, woron mehrere mit: vielem Fleifßse durch Ha.
Pot. Bothe neu revidirt: wurden, und welche fich
durch correcten Druck, gutes Tapier und billigen Preis
vorzüglich einpfehlen , ftets durch alle Buchhandlungen
zu haben find, und dafs auch, zur Bequemlichkeit für
Schulen , von den gröfseren Werken die Bände ein-
zeln abgegeben werden,

 

So eben hat nachftehendes Werk die.Preffe ver-
en:

Ueber Umfehaffung veralteter Teiche und fchlech-
ter Teichwiefen in nutzbare Wiefen , nehlt einer
Anleitung zur leichteften und zweckmäfsigfien
Bewäfferung. derfelben , To wie einer Befchreihung
derjenigen Gräfer und übrigen Wiefenpflanzen , web-
che dazu am vortheilhafteften zu gebrauchen find.
Nach den auf den Königl, Niederländifchen Ca-_

Men
