768
idem fponte /ud Kot negoflum fusciperet” u. a.; ähn-
Bch Fale,. al“ „Nifi rationibus manifefta redditur li-
bri cujusdam vel veritas vel contrarium. — tinere
für gelten ift häufig u. {. w.. Dazu würde Muret , den
der.Vf. in der Vorrede zu Fafc. 11. änführt , um die
Vorwürfe, die ibm etwa wegen (einer Latinität ge
macht. werden könnten, abzuwehren, wahrlich
nicht gefchwiegen haben. ‚

An Druckfehlern mangelt es auch nicht. Fafc, Is
$.27.Z.5. von oben 1.qua f. quo. S.74. fteht Luca ft,
Lucae und eidoxia ft. zudoxia, — SS. 16. Z. 10. V. U.
für Romanorum: Romanis, — SS. 47. differtus. —
$.75. it Jordanum wohl auch nur ein Druckfehler, —
F. 11: S. 13. explicanda f. explicandus; ddwwaro $S.23-
f. Adüvaro. — S. 23. Z. 9. v. u. fteht Eufeb, IN, 25.
für III, 39.; eben fo S. 32. — SS. 75. Autolicum f,
.Autolyc. S. 93. apoflola. — Warum der Vf. S. 41.
und fonft Zbrı ‚apogryphi (chreibt, ift nicht wohl
einzufehn,

Fafe. 111. S. 3.: 2 Macc. XIIL, 37. fratt XII, 37.3
S. 51.: locus f. Iacus.  S. 55. herbis f. verbis, S. 74:
awrazwdnca, — S. 94. deflitus £, deflitutus u. £ wo

N um. .304-

PHILOSOPHIE,

Mönxcnew, b. Lindauer: Grundlinien der Pfycho-
logie. Als Propädeutik zum Unterrichte in der
Rhetorik und-Poetik. Von Ludw.. Aurbacher,
Prof. der Rhetor. u. Poetik am K. Baier. Ca-
detten - Corps, IV u. 72 5. 8.

Die Grundlinien der Pfychologie füllen nur
316 Seiten und find, nehft der davon gemachten , zum
Theil, aber nur in der Vorrede angedeuteten, An-
wendung auf Sprache, in der Kürze folgende. Aus-
gehend von der Idee der Seele als Kraft, deren Ei-
genthümlichkeit ein Wirken und Rückwirken (actio
und reactio) fodre, fchreibt der Vf. der Seele zwe
Grundkräfte: Vorltellungs - und Brgehrungshraft
zu. Die erfte theilt er wiederum in Sinnlichkeit,
Vernunft und Urtheilskraft , die zweyte in Sinnlich-
keit, Vernunft und Willenskraft. Die Sinnlichkeit
ift in beiden Fällen Stoff gebend , die Vernunft Form
gebend, und die Urtheilskraft bringt beide, Stoff
und Form, in Hinücht auf die Vorftellung in Ver-
bindung, das Mannichfaltige zur Einheit des Be-
wufstleyns; ift felbflt aber wiederum entweder auf
das Wahre, oder auf das Schöne, oder auf das Leb-
hafte gerichtet und darnach entweder Denk-, eder
Dicht- oder Gefühlskraft. Die Willenskraft dage-
gen bringt das T’hierifche (Sinnlichkeit) und Geiftige
4 Veimu/i) in Uebereinftimmung, und zwar ringt
e ebenfalls entweder nach Wahrheit, in der Gefin-
nung; oder nach Schönheit, in der Begeifterung,
oder endlich nach Leben, in dem Gemüth. Der
Ausdruck der Vorftellung wird Sprache, die, je
nachdem fie das Wahre oder Schöne beabfichtigt,
Profa oder Poefe wird, worauf fich Rhetorik und
Poetik beziehen. Der Sinn giebt den hiftorifchen,
die Vernunft den philofophifchen, die Urtheilskraft

DECEMBER 1824

766

den diäactifchen Stil; der Verftand (Denkkraft)
die profailche, die Phantaße (Dichtkraft) die poe-
tifche, und das Geföhl die äfthetifche Schreibart,
Der Ausdruck des Begehrungsvermögens ift die
Handlung ,: die. fch gleichbleibende Handlungsweile
der Charakter, der. wahr, {chön oder gemüthlich ift,
je nachdem er auf Gefinnung , Begeilterung oder Ga-
müth‘ beruht. — Der Anhang (S. 6a.) erklärt fch
über den Unterricht in der P’ychologie, als Vorbe-
reitungslehre zur Rhetorik und Poetik nur formell,
in methodi(cher Hinficht; aber ebenfalls nur kurz,
Den gröfsten Theil füllen fonach nicht unzweckmä-
fsig gewählte rhetorifche und pnetifche Vorübungen
über verfchiedene Materien der Pfychologie, eilf an
der Zahl, aus, von denen der Vf. felbft fagt, dals
Ge nur für Schüler, zum Theil auch von Schülern
entworfen und von ihm blofs corrigirt worden feyen;
doch find einige Auffätze darunter (z. B. Epaminon-
das, ein hiftorilcher Charakter), deren fich der Vf,
auch vor Gelehrten nicht zu (chämen hat. Die p(y-
chologifchen Lehrfätze, die er theilweile fchon 1819
in feinen „Andeutungen. zu einem neuen und ein-
fachen Entwurfe der Pfychologie”. ausgefprochen
hatte; 'fcheinen mehr feinen Anfıchten von don ver-
fchiedenen Schreibarten, als diefle jenen angepalst
zu feyn; doch wird das Büchlein von Lehrern in
diefem Fache, befonders wegen, den fchon angeführ—
ten Vorübungen, denen noch andre, jedoch nicht

ausgeführte, Themata im Anhange beygefügt Gnd, ”
gewifs nicht ohne Nutzen gebraucht werden: denn
aufserdem , dafs es nach feiner 1dee von einem Lehr-
buche, „Kurz, rund und trocken ” ift, fehlt es ihm
auch nicht an Beftimmtheit und Deutlichkeit, was
der Vf. vielleicht felbft mit „rund und trocken” hat
andeunten wollen.

NATURGESCHICHTE.,

Lerrezie , b. Hinrichs: Flora claffica. Herausge-
geben von Dr. Julius Billerbeck in Hildesheim,
1824. VIII u. 280 5. 8. (1 Rıhlr. 8 gr.)

In der britifchen Bibliothek für das Schul- und
Unterrichtswefen erfchienen nach und nach einzelne
Abfechnitte der Flora claffica, die der Vf. hier dem
Publikum gefammelt übergiebt. Nach feiner Ver-
fcherung hat fe eine folche Vollltändigkeit erhalten,
dafs alle (!!) griechifche und römifche Pflanzenna-
men nebft den locis citatis nach dem Linnfe’{chen Sy-
ftem beftimmt darin aufgeführt God. Alles, fügt
er hinzu, was die Alten von einem Gewächfe Merk-
würdiges erzählt baben, ift zu lehrreicher Unter-
haltung , obgleich,. wie das die Noth befahl, in
Kürze hinzugefügt, oder doch angedeutet. Man
belaufchte die alte Welt bey Tifch, im Lultgarten,
am Krankenbett, im Verkehr, im Genufs, in der
Officin, kurz die Kenntnifs des Lebens der alten
Welt findet hier einen grofsen Theil feiner An-
fchaulichkeit. Man erftaunt zu fehen, wie dnend—-
lich Vieles auch in botanifcher Hinlfcht aus Ger hel-

eni-
