813

Hiöchft intereffant ift auch die ’einleitende Ab-
handlung Nr. 3. über die Verbindung Phrygiens, in
den früheften Zeiten mit Kreta (S. 109 ff.) Der Vf.
unter (ucht deshalb zuerft die Ausdehnung des alten
Phrygiens in Kleinafen [weltlich der Afcanifche See,
öftlich der Sangarius (zu Homers Zeit) fpäter zu den
Perfer Zeiten] der Halys, füdlich der "Taures und
Pifidien felbft bis zum Mäander, nördlich bis Pa-
phlagonien. Homers Phrygier waren nur ein Theil
des.ganzen Stammes; Sie waren nach Sırabo Thra-
cier , nach Herodot V1I, 73. wohnten fe früher in
Europa unter dem Namen der Briger am Erigon , am
Bermius. Der Vf. zweifelt daher nicht an der Ein-
wanderung Phrygifcher Stämme in KleinaGen, und
Gndet noch einen wichtigen Beweis dafür in der
Aehnlichkeit der Thracifchen und Phrygilchen Culte
und Namen , ent{cheidet fich aber für die Meinung,
-dafs Phrygien nicht ganz von Thracifchen Völker-
{tämmen befetzt worden fey, da dagegen die Wahr-
fcheinlichkeit ftreite, indem der kleine Strich in
TThracien nicht fo bedeutende Länder hätte hefitzen
‘könren und alle gröfsern Völkermaffen von O. nach

‚W. £ortgegangen wären; allein hier erinnern wir
(nur an die grofsen Länder(triche welche der anfangs
‚auf ein kleines Terrain zufammengedrängte Dorier-
Stamm Geh in der Folge von N. nach S. fortziehend
unter feine Herrfchaft brachte, ‚und geben zu be-
denken, dafs der Sitz des Briger- Volkes in den
frühelten Zeiten nicht auf den kleinen Diftrict am
:Berrmnius befchränkt zu feyn brauchte, wo nur der
Könzgsfitz gewelen i(t. Nach dem Vf. war das Ar-
menälche Hochland die Wiege des Phrygerftammes ;
(S. 125.) allein er ift befcheiden genug diele Annah-
me für eine blofse Vermuthung zu erklären, und
als folche verdient fie gewifs die Beachtung der Hi-
ftoriker und Linguiften. Die Verbindung der Ar-
menier mit den Phrygern ift unleugbar, fey es nun
da{s der Zug derfelben von W, nach O. oder von O0.
nach W, Pefanken fey. Am meiften fteht Herodots
- ausdrückliche Nachricht ’Agpzvioı d8 xura map OpUyes
Eg2TXXaTO , düvreg Douylv dmoınaı (Her. VII, 23.) der-
felben entgegen. — WUnferer Meinung nach; hätte
der Vf. gar nicht nöthig gehabt, in feinem Werke
über Kreta dem Zug dieler Wanderung weiter nach-
zuforfchen. Es genügte die Verwandtichaft der
Thracier, Phrygior und Armenier zu zeigen, und

dann zu unterfuchen ,. in .welther ‚Verbindung die -

Kreter mit Phrygien {tanden. Der orgiaftifche
Dienft der Cybele oder Mutter der Götter, der pro-
‚ductiven Kraft der Natur weiblich aufgefafst , ent-
ftand in Phrygien, und fchlug feinen Sitz vorzüglich
auf den Bergen auf, von welchen die Beynamen der
- Göttin, der Didymäilchen, Berekynthifchen , Sipy-
.‚Jänifchen und Idäifchen „‚entlehnt waren. . Peffhnus
und Kelänä waren die Hauptfitze des!tobenden Cul-
tus. Von diefen, Puncten ‚3us verhreitete er fich nach
allen Gegenden hin. *Uralt war der Dienft der
Idäifchen Mutter am Troifchen Ida und der Cult
der Idäifchen Dactylen, Magneßa und Smyrna nah-
men den Dienft an und {chon der erfte Königsname

\ -

°-Num; 3100 DECEMBER 1824.

814

der Lydifchen:Gefchichte Atys war aus Phrygifchen
Religions-Mythen entlehnt. * Mit der Religion der
raufchenden Fefte ging die Verbreitung mehreper
Küönfte Hand in Hand. Die Phrygifche Flöte und
Tonweife, die Metallurgie, welche die JIdäifchen
Dactylen erfanden , deren Heimath nicht urflprüng-
lich der Kretifehe, fondern der Torifche lda iftz
(S. 134.) wurden dadurch verbreitet, und der See-
Verkehr der Phrygier, von deffen früher Blüthe
fehon der Zug des Pelops nach Griechenland fpricht,
konnte mit dem Dienft des Phrygifchen Orgiasmus
auch die damit verbundenen Künfte über das Meer
in die Ferne-tragen. .

Nach.diefen einleitenden Abhandlungen, welche
für Kreta, {0 wie für die Cultivirung Griechenlands
im Allgemeinen höchft wichtig find, geht der Vf.
im erften Buche zu der Vorminoifchen Periode Kre-
ta’s felbft über, und f{tellt die Entwickelung der
Kretifchen Kultur felbft dar. Er fpricht deshalb
zuerft von den fogenanaten Autochthonen, und be-
handelt hier zuer(t die Homerifche Stelle Od, XIX.
v. 174 fg. wo einheimifche Kreter (Eteokreten) Ky-
doner, Achaeer und Pelasger als die Urbewoh-
ner genannt werden. Die Eteokreten, bemerkt der
Vf. mit Eu/ftathios ganz richtig, konnten ihren Na-
men nur in Bezug auf die fpäteren Einwanderer
führen. Diefe galten den Hellenen für Autochtho-
nen. Es waren die Bewohner. des Ida- und Dicta-
Gebirges, und Praefos, wo beide Gebirge Gch berüh-
ren, war die Hauptftadt der Eteokreten auch in der
Folge. Die Kureten und Idäiflchen Dactylen, welche
in der fpätern hiftorifirenden Mythik als Urbewoh-
ner mit auftreten (Diod. v. 64.) find nicht als ein
einbeimifcher Völkerftamm, fondern als phrygifche
Einwanderer zu betrachten, welche den Cult der
Phrygifchen Göttin hier verbreiteten. Die Kydonen
um Kydonia, wahrfcheinlich auch an der Weftkülte
von Kreta um Phala/arna und Polyrrhenia (S. 146.)

-weifs der Vf, nur als einen Vorminoifchen Volks-

ftamm zu deuten, deffen Abfltammung ungewifs ift.
Uns fcheinen die Mythen, welche den Kydon mit,
Pelasgifchen Stämmen in Verbindung bringen, dann
aber mit Minoifchen Doriern , und zwar dem Stam-
me der Heraclidifchen .Hylleer, ein aus Pelasgern
und Doriern gemifchter Stamm zu feyn. Die Pelas-

er wanderten nach des Vfs. AnfGcht, zwar ein mit

orifchen Schiffen unter Tektamos, allein ein Theil

-des Pelaspifchen Stammes: fafs (chon in Kreta, den

Diodorus Siculus (V 80) und Dionyf. Hal. ı, 18. nach
der Meinung des Vfs; unterfcheiden, - Diefe Unter-
{cheidung ilt nun zwar.aicht ganz klar, vielmehr
drückt Diony/: Halicarn, nur im Allgemeinen aus,
dafs die Pelasger nach Ankunft der deukalionilchen
Völker in Theffalien theils die Infeln.der Cykladen,
theils die Gegend:am Olympus und Olffa, theils auch
Kreta befetzt. hätten, und. nichts hindert uns anztu-
nehmen , dafs diefes erft unter Tektamos. gefchehn
fey.; Diodorus Siculus aber zählt in der angeführten
Stelle nur die Völkerftämme auf, welche den Bo-
den Kreta’s befetzten, und nennt erftens die Eteokre-

ten,
