413,

Die fo fchwierige Lehre von den Suffixen ift
nicht befonders behandelt worden , fondern beyläu-
fig-verknüpfte der Vf. mit Nominal- und Verbal-
formen die Sufixa; ein Verfahren, was den Un-
kundigen fchwerlich fcher leiten dürfte. Die De-
clination der Nomina i{t höchft oberflächlich und es
fehlt. durchgängig an allgemeinen Regeln und an
dürchgreifenden Grundfätzen , wie wir be von einem
Grammatiker unlerer Tage verlangen. So viel ift

wifs, dafs fehon viele ältere Schriftfteller diefes
aches mit mehr philofophifchem Geifte verführen ;
fo z. B. fchon Dumas, gewöhnlich Mafius genannt

Num. 260. OCTOBER 1824

414

1573. im 6ten Bande der Antwerpner Polyglotte;)
Vafer vu. f. w.. Von Fehlern und Mifsgriffen hat
Hr. Y. Sch auch nicht frey erhalten; befonders wä-
re in der Elementarlehre Manches zu rügen. Rec.
hat fch hierdurch aufs neue überzeugt, wie noth—-
wendig eine ausführliche Revifion diefes Theils der
Grammatik war, welche er in feinem Lehrbuche ver-
fucht hat, deffen Erfcheinen duich feine vielen Be-
rufsgefchäfte gegen feinen Willen bisher verhindert
wurde, aber jetzt ganz gewifs in Kurzem (tatt hn-
den wird,

 

LITERARISCHE
Todesfall

Einen vorzüglich fchmerzhaften Verluft litten die
Wilfenfchaften durch den am 1 11en Nov. 1823. erfolg-
ten Tod des Conferenzrath Moldenhawers ; nicht elwa,
als ob er ein fehr fruchtbarer Schriftfieller geweflen
wäre — er war folches weniger, als ınan wünkchte;
wohl aber wegen des bedeutenden Einfufles, den
feine Aemler und Stellung im Staate in Alles, was die
Wiflenfchaften und deren Behandlung in Dänemark
beiraf, ihm verfchaffte‘, und wegen der raftlolen Thä-
tigkeit, womit er ihn geltend zu machen wulste.
Daniel GotthilfF Moldenhawers Geburtsjahr war nicht
1751, wie das dän, Verfafferlexicon fagt, fondern
1754; feine Vaterfiadt Königsberg in Preufsen, Der

ater, Kirchenrath und Profeffor J. H. D. Mold. ver-
taufchte noch im frühen Jugendalter des Sohnes die
Profellur zu Königsberg gegen ein Paltorat zu Ham-
burg, wo nun der junge /W., nachdem der berühmte
Herder eine kurze Zeit (ein Lehrer gewefen , den Grund
zu feiner gelehrten Bildung legte. Seit 1773 fudirte
er zu Göttingen; er wurde 1776 Repetent der theol,
Facultät dafelbft und kaum ein Jahr Später Prof. extra
ord. und Adjunct zu Kiel. Hier, wo er durch Crämer's
Begüunftigung 1782 Prof, Theol, Ord, wurde, auch die
theol. Doctorwürde erhielt, gab er feine metrifche
UVeberfetzung des B. Hiob heraus, welche eine ausge-
zeichnet vortheilhafte Aufnahme fand. Während fei-
ner erften Reife nach Holland, Frankreich, Spanien,
OÖberitalien und England wurde er 1783 zum Prof.
Theol, Ord. zu Kopenhagen ernannt. Eine Eigenheit
war es an /M,, dafs er, der im Lateinifchen , Griechi-
Fchen, Hehräifchen , im Spanifchen u. a. lebenden Spra-
chen (o grofse Fertigkeit hatte, im Däpnifchen lich nie
recht auszudrücken wulste, und felbft feine Vorlefun-

en in der dän, Refidenz allein in lateinifcher Sprache,
Sie ihm ungemein geläufig war, hielt. Von feinen
exegelifchen Vorlefungen, die Gch falt über alle
Schriften des A, u. N. Teftaments verbreiteten, fagt
ein fachkundiger Ohrenzeuge (Prof. P, E. Müller): „fe
. waren vortrefllich, nicht eben wegen neuer Bemer-

kungen; diefe find dem Schüler oft nicht fo nützlich zu

NACHRICHTEN.

hören, als eine genaue Kenninifs des Alten. Molden—
hawer ging mit feinem Zeitalter fort; er hatte nicht
wenige ihm eigenthümliche fcharffinnige Erklärungen:
aber fein Verdienft beftand hauptfächlich in dem rich—-
tigen Sinne, womit er die Lehren der heil. Schrififtel-
ler auffafßste, in der zweckmäfsigen Wahl deffen , was
er vortrug, und vor allem andern in dem Leben, wel-
ches er dem Ganzen einhauchte, dem Intereflfe, wel—-
ches er für exegetifche Vorlefungen weckte, der Ueber
zeugung von der Nichtigkeit feiner Erklärung, die er _
in dem Zuhörer zu befeftigen wußte. Jeder, dem
des Vereinigten Andenken nur einiges Gewicht hat,
weilt am Liebften bey feinem akademifchen Vortrage:
denn vom Katheder herab glänztenm vorzüglich feine
aufserordentlichen Talente.” — Nachdem Mold, auf
P. A. Bernftorf’s Veranlaffung eine zweyte Reife nach
Spanien gemacht hatte, deren politifeher Zweck zwar
verfehlt wurde, von welcher JM. aber viele bedeutende

. Sammlungen zur fpanifchen Gefchichte im 17 u. ı8len

Jahrhunderte mitbrachte und der kön. Bibliothek über—
liefs, wurde er 1788 für diefe zum Oberbihliothekar
ernannt. Sie hatte damals nur 100,000 Bände, und
glich, mit Ausnahme der Handfchriften und delen,
was zur nordifchen Gefchichte gehörte, einem verbor—
genen Schatze. Bald wurde die Bändezahl verdoppelt,
geordnet, in einen Catalog gebracht und für jeden Wil-
fenfchaftsfreund zugänglich. Durch den Ankauf aus
den grofsen Thott'/chen und Suhm'fchen Billiotheken
mehrte fich der Bändereichthum bis zu 400,000. Diefs

"verurfachte neue Arbeiten , neuen Zeit-, Mühe- und

Geduld - Aufwand. MM, überwand alle Schwierigkei-
ten. Folgende herrliche Züge eines tüchtigen Oberbi—-
bliothekars dürfen der Nuchwelt nicht vorenthalten
werden. Man machte ihn Schwierigkeiten wegen der
grofsen Koften , welche der Ankauf von 40,000 Bänden
aus der Thotf'fchen Auction verurlachte, Mold. er—
klärte Gch fofort bereit, das Ganze für eigene Rech—-
nung zu behalten — und die Schwierigkeiten hörten
auf, (Wie viele Bibliothekare auf deuffchen Univerfi-
täten, wenn fe auch den beften Willen zu ähnlichen
Handlungen haben, würden wohl das dazu erfoder—
liche Vermögen belitzen? !) Als Mold. aus des welt-

be-
