247

und Ge leben in der beglückteften föfseften Liebe
zulammen , als fe durch die Ankunft und Lift eines
fchielenden und hinkenden Franken , Polizeymini-
fters ihres Vaters — im Fach des Spionirens, wie
S. 185 gefagt wird, ein wahrer Teufel — vor dem
fie den unbefonnenen Nureddin vergeblich gewarnt
hatte, ihm wieder entwandt und zu ihrem Vater
dem Könige der Franken geführt wird. Im Augen-
blicke, als Nureddin fich dem höchfien Schmerze
der Verzweiflung überläfst, kommt der Beyl(tand
des Zufalls; ein Schiffskapitän gerührt von dem
Jammer des Verliebteu, ladet ihn ein, mit ibm zu
fahren, da er eben mit hundert Moslimen nach der

Refdenz des Frankenköniges zu fegeln im Begriffe .

fey. Aber nun bricht das Abenteuer erft recht los,
Das Schiff wird gekapert und die Gefangenen kom-
men zu gleicher Zeit mit Marien an, weil die unbe-
fonnene Marie den Aeltern die Freude über die wie-
dergefundene Tochter, die gern ein Öffentliches
Geftändnifs ihrer unbefleckten Jungfraufchaft von
ihr gewünfcht hätten, durch eine gar zu naive Er-
klärung verdirbt, follen zur Sühne und Abwafchung
der Schande der Prinzeffin Tochter den hundert ein-
gebrachten Mufelmännern die Köpfe abgefchlagen
werden. Der Befehl wird vollzogen und Nureddin,
unter denfelben, wird vom Schaffote hinweg mit
fchon zum Todesftreiche verbundenen Augen nur
durch den Umftand gerettet , dafs eine alte Frau den
König an ein Gelübde erinnert, fünf gefangene Mos-
limen dem Dienfte der Kirche zu fehenken, So wird
Nureddin eine Art von Küöfter. — Daher bald
Wiedererkennung zwifchen ihm und der Geliebten
und neue Entführung durch ihre Lift. Aber der
Flucht folgt neue Einholung, eben als fie im Hafen
von Alexandrien angelangt waren, und Nureddin
fich zufällig von Marien entfernt hatte. Wer bey
der Einholung am meiften thätig war, ift wohl: zu
errathen. Kein anderer als der lahme und fchielen-
de Polizeyminifter, eine (eltfame Figur, der wir
uns auch fchon in abendländifchen Ritterromanen
begegnet zu feyn erinnern, Maria foll am Pallafıe
des Königes aufgehängt werden, doch der lahme
Polizeyminifter erbittet fie fich zur Gattin, und
macht fich anheifchig, Ge in einem Pallafte, der al-
Jen Unternehmungen Mufelmännifcher Corfaren un-
zugänglich fey, wohl zu verwahren. Unter diefer
Bedingung willigt der König’ ein. Während am Pal-
Jaflte gearbeitet, und dadurch die Verheirathung
aufgefchoben wird, kommt Nureddin wieder, der
feiner Maria mit nächfter Gelegenheit nachgeeilt
war, aber bereits aufs neue, von Corfaren ergriffen.
Nureddin ift wieder dem Henkertode nahe, wird
durch Zufall gerettet, ja gar durch eine glückliche
Kur, die er an einem der beiden durch ihre Schnel-
Jigkeit weitberühmten Wunderpferde des Königes
verrichtet, (Sahik und Sabik — der das Ziel er-
reichende — im Laufe Vorauseilende hielsen fie),
Oberftallmeifter. — Veranlallung zu neuer Bekannt-
fehaft mit Marien und abermaliger Flucht mit ihr!
doch nicht ohne neue Gefahr und neue Abenteuer,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748
die am ‚Ende fo toll fich fteigern, dafs Maria zu Eh-
ren des von ihr angenommenen Islam, (denn den
grofsen Vorzug deflelben zu empfehlen, ift wie bey
andern, fo auch bey diefem Mährchen eine offen=
bare Nebentendenz) gegen einen ganzen Trupp ge-
gen Ge und Nureddin ausgefchickter Reiter, an del-
fen Spitze der König mit feinen Söhnen it, löwen-
haft kämpft, endlich felbft die Brüder, die auf des
Vaters Befehl mit dem Schwerte in der Hand, fie nö-
thigen follen, den neuen Glauben abzufchwören, fieg-
haft erlegt , worauf der König nicht länger mehr füp
gut befindet, fch mit ihr zu meffen, fondern in
die Stadt ich zurückziehend, dem Chalifen Harun
Alrafchid (chreibt, ihm feine abtrünnige gottlofe, von
Nureddin entföhrte und verführte Tochter durch ei-
nen zuverläffigen Mann wohlverwahrt zurück zu
fchicken, wofür er fich in ähnlichen Fällen feiner-
feits zu allen Dienftleiftungen erbiete , und ihm vor-
‚Jäufig auch verfpreche, in feiner Stadt eine Mofchee
bauen zu laffen; der Chalife aber, als das verliebte
Paar in Damas fıch ihm näherte, wo fo eben die Bot—-
fchaft vom Frankenkönig angekommen war, ent-
zückt von der Schönheit der beiden und erbaut
durch ihren heroifchen Glauben an den Islam, ift fo
wenig geneigt, das Verlangen des Königes zu er-
füllen, dafs er höchlich erbittert über den Trotz des
Wehrs nicht. nur fogleich die Ehe der beiden feyer-
lich beftätigen läfst , fondern auch, als der Gefandte
mit Drohungen fortfährt, dielen den Kopf abzu-
fchlagen befiehlt, was die aus der anfänglich fo zärt-
lichen, wenn fchon früh entfchloffen Geh ankündi—-
genden Dame nun ganz durch ihre vielen Irrfaale
zur Amazonin gewordene Prinzefhin olıne weiteres
felbft verrichtet, und mir nichts, dir nichts zum
Staunen des Chalifen und der Umftehenden den un-
paobigen Korf zum Fenfter hinauswirft. Wir

aben wenigftens bey einem diefer ‘buntfchäckigten
Mährchen, das durch den eingeltreuten oft herrli-
chen Farbenreiz der Po&Ge einen gegen folche grelle
Scenen gut abftechenden mildern Charakter wieder
trägt, uns nicht verfagen wollen, einen leichten
Umrifs den Lefern vorzulegen. Von den übrigen
nur noch ein paar Worte! — Nach ein paar artigen
Anekdoten folgt (S. 225 — 304) wieder ein längeres
Mährchen vom König Df/chilia, dem Wefir Schimas
und ihren Söhnen. — Gelchichte und Behandlung,
die.lehrhafte Tendenz, die häufige Erläuterung
durch Fabeln aus der Thierwelt, — ja man könnte
das Ganze faflt ein kleines Fabelnepos nennen —
gleich der Kelile we Demme,. dem aus dem Orient
abftammenden Buche der fieben weifen Meifter, dem
geflis Romanor, vu. f. w.— deuten nach Indien. Sonft
ıft auch das Mährchen unter dem Namen D/chelkans,
überfetzt von Scott, bekannt. Hr. v. Hammer er-
klärt Geh felber darüber kurz in einer der Vorreden
zum erften Bande (S. XX1l.) Angenehm ift das fol—-
gende Mährchen von .Abukır und „Abufsir (286 bis
3932 — Abgefchmackt aber ift das Mährchen von
Abdollah dem Meerbewohner u. 1. w. (S. 304 — 343-)
ohne den frifchen Reiz der älteren Mährchen, auch
von
