493
"NEUERE SPRACHKUNDE,

‘ Hauptike, bb. Perthes u. Belfer; Nünnnane, b.
Riegel u. Wiesner: Dicctonario de las lenguas
'espanola y'alcmand. Por el Baron D. Terefo
ScckendorfF, Gentilhombre de Camara de S. M.
el Rey de Baviera etc. Tomo 1. A—E. 1823.
8325. u, 18 5. Tomo 11. F—Z. 1824. 9005,
u. 25. gr. 8

Rec, eilt, fofort nach Erfcheinen des zweyten
Theils obigen treffiichen Wörterbuches eine kurze
Beurtheilung deflelben zu geben. Er hat diefe
Beurtheilung falt ganz ausgelprochen, wenn er —
wie Ehre und Gewiffen es ihm zur Pflicht machen —
die höchft: lefenswerthe Vorrede zu obigem Werke
in allen ihren Haupttheilen beftätigt. Mit Wahrbeit
betrachtet Hr. Baron S. die fpanifche — er verfieht
unter dielfem Ausdruck immer die caltilianifche —
Sprache, als eine „von denjenigen neueren Spra-
ehem, die durch Wortreichthum und Gedankenfül-
le den inneren Sinn eben fo befriedigen, wie fie
durch Volltönigkeit und Wohllaut dem Ohre ange-
nehm find,” und die eben deshalb ‚auf möglichft
allgemeine Verbreitung Anfpruch machen.” Abge-
fehen davon, dafs durch die neueren und neueften
Zeitereigniffe, welche die pyrenäifche Halbinfel be-
trafen „ die caltililche Sprache jetzt mehr als je da-
hin gelangen dürfte, als Sprache eines Volkes, dem
fich günftigere Gelegenheit darzubieten anfängt,
durch lebhafteren Handel ünd Verkehr und durch
erhöh’tes Studium und Ausühen der Künfte und
Wiffenfchaften den hohen Ruhm feiner Vorahnen
herrlich zu erneuen, fich immer weiter ausgebreitet,
immer mehr erlernt zu willen: fo ift fehon zum
Studium der geiftreichen klaffifehen Autoren der
fpanifchen Nation, als eines Calderon, Cervantes,

racian, Moreto, Sandoval, Ulloa u. A, ein um-
falfendes, gediegenes fpanifch -deutfches Wörter-
buch bisher höchft wünfchenswerth gewefen. Der
Einwurf, dafs folches bereits vorhanden, dafs na-
mentlich das ‚Nuevo Diecionario espanol aleman y
alcman espalol por J, D. Wagener, Hamburg und
Altona 1800.” den Deutfchen bisher. von Welentle-
chem Nutzen geworden fey, ift nur theilweife als
goltig anzunehmen; indem freylich in Ermangelung
des Befferen und Vellkommenen das Mittelmäfsige
und Mangelhafte genügen mufs. Ein Anderes ift es
indeffen mit dem vorliegenden „, Diccionario” des
Hn. Barons v. S., weil diefes fich fo an Wortreich-
thum, wie an klarer Anordnung, und an Gleich-
förmigkeit im der Schreibung, die wohl in Keiner
Sprache fo fchwankend ift, als in der caftiliani-
fchen, weit über alle hisher erfchienenen fpanifch-
deutfchen Wörterbücher erheht. Rec. wülste keine
wefentlich gute Eigenfchaft die dem Lexicon des
Vfs, abginge, und kann alle nicht umhin , den Kla-
gepuncten beyzupflichten, die der Vf. in feiner
Vorrede FT. 1. S.' 12 f. gegen Hr. Dr. J.D. Wagner,
in Hinfcht auf deffen ,, Nuevo Diccionario” vorlegt;

ja Rec. glaubt fich verpflichtet , dem vornebmlıen

Num: 2704, NOVEMBER 1824

494

diefer Klagepuncte; “den der Wortaushaffung. hier
zur Stelle beweifen zu müffen, Das Refultat feiner
angeftellten Vergleichung Eines Bogens des vorlie-
enden Werkes mit dem „Nuevo Dicc,” des Hn. J.
. Wagener ergiebt fich num dahin, dafs in einer
Wörterfammlung von 604 Wörtern, die bey Han, Ba-
ron 5, den X Bogen des "Tom. II füllt, Geh Einhun-
dert und fechs Wörter finden, die in] Wageners Dic-
cionario, gänzlich fehlen, Diefe 106 Wörter find
aber folgende: mentade, mento, mentön, menlor,
mentula, menucdles, menudes, menudcro, menue,
Mercurio (über(., Liebesbote, bei'm Baron S.) me-
recerfe ,merendon , merenque , merilos, merli, mer-
mare, mero, merode, merodeador, merodifta, mer-
rin, mefa, mefal, mefarfe, mescolanza , mefenterico,
me/onatico , mejonerazo, meflindio, mefurarfe , me-
taforizar, melaftajigz meteoromancia , metodifta,
meiodizar, metonomafila, metoposcopia, metrica
metromania, mexical, mexicana (vgh.bella de noche),
mexil, mezelable, mezquineria, mezquina ,. mi,
miasma , micaceo, michero, microfono, micrograjfia,
mientras, con]., mientras, praep.; migracion, mije-
ra, mil, milugron , milandre, milefulio, milenario,
milengrana , milenrama , milenta, milcho, milcpora,
mile/imo , miliar , miliciano, milinfanres , milio, mi-
Hquen , militaron , millonario , milloneJimo , milpies,
mimon, miniofa; minerage, minecralizador, mine-
ralizar, mineralogico, mineralogifla ,ı mingrana ,
miniar, miniatarifta , minima, minimifla, minifira,
minoracion , menorativa , minorita, minorilico, mi-
nuciafo, miologia, midpe, miopia, miotonmuid, mi-
quelito, mirdfero, mirmecla, mirza, mifantropia, -
mifäntropo, mifeäoreae, miferable als fubft., mife-
rear. — Rec, wählte obgenannten X Bogen (Men-
Mis) nur, weil ihm derflelbe zuerft in’s Auge hel,
und überdiefls beweilet aufserdem die Gefammtho=
enzahl beider Wörterbücher dafs dasjenige des Hn.
Baron 5., indem diefes ungleich enger gedruckt it,
wohl um + reicher fey, als das des Hn. JW. Er-
wägt man nun , dafs unter den obigen bey Ha. IF.
fehlenden 106 Wörtern nur fehr wenige find, die
erft nach dem J. 1800 in die caltilianilche Sprache
aufgenommen wurden, die meiften derfelben aber
Wörter von nicht geringer Bedeutung und Wichtig-
keit, fo it von diefer Seite betrachtet , der Vorzug
des Seckendorfffchen „Diertonario” unleugbar. Al-
lein er i(t es auch fo durch Anordnung der Wörter,
wie durch beftimmtere Verbalerklärung und durch
Gleichförmigkeit in der Schreibung ; wenn auch die-
fe letztere von der’neuften ‚, Ortografia de 1a Real
„Academia Espaiiola” abweicht. Um hier fofort ein
Bey/piel für viele zu geben, wie unzuverläfßg Hn.
s. VerbalerKlärung ift, diene das Wort milocha,
welches Hr. Baron S, richtig mit „,papierner Dra-
che,” Hr. J/, hingegen höchft unrichtig und Lä-
chein erregend mit „Komet wiedergiebt. Nun
heifst aber (m, f. das. ,, Dice, de Ia Real Academia)”
el cometa, der Komet, hingegen find: a cometa,
milocha , bicha , birlocha , pandero , pandorga , pa-
pacole und päxara verfchiedene Benennungen für
» Pa
