zn A. L. Z. Num, 231.
annt feyn müllen — wir nennen hier z, B. nur die
N Meithiälghe Grammatik, den Vigerus und ähnliche —
theils ibnen durch diefle Veranlaffung bekannt wer-
den und Ge veranlaffen, mit folchen wichtigen Hülfs-
mitteln zur Erlernung der griechifchen Sprache Gch
vertrauter zu machen. Wir glauben, dafs dies dem
Zwecke diefer Ausgabe allerdings fehr angemelfen
awelen wäre, werden diels auch mit einigen Bey-
pielen , die Gch uns gerade darbieten, zu belegen
fachen. Eben fo glauben wir auch, dafs der Vf,
Manches, ganz bekannte, hätte weglaflfen können,
wie z: B. wenn er zu V.9: xxgx oTxCuv i3o6T: be-
merkt: „xar< /ipplendum ante xxgx.” Entweder
hätte dieler Gebrauch des Accufativ’s beffer erklärt;
oder die/e Bemerkung gang weggelalfen werden
müflen. Bey.der Bemerkung zu V. 8. ilt ftatt eveiv
wohl ‚zu fchreiben #ügwv, wie Cm SE
Ercerptt. Perfice. cap. 53.) zv9idim un ndere,
die Stephanus Se Thefaurus Tom, IM, Pag. 698. auf-
gezeichnet, — Wer 5.4. zu V. 16. die „indiferti”
Yeriptores feyn follen, bey denen erlt Xm0mT0G, in
dem Sinn , der ihm hier von Lobeck gegeben wird,
vorkommen , weifs Rec. nicht. Sonft kennt er wohl
aus Cicer. Finib. III, 4. die interpretes indiferti —
wortarme Ueberfetzer. Dals V. 24. #Sehovräs für
gSehovri voluntarie ftehe, konnte wohl eben fo’gut
wegbleiben als V. 57, dafs auroxzig ftatt des Adver-
biums auroxer (tehe, oder V. 37. dafs xeigi zu er-
klären durch duwakzs und Aehnliches der Art. Da-
zu kann man weiter rechnen, wenn z. B,. zu V. 46:
mrolzır Tohpaıg Tale uxi Opevay Sexarı bemerkt wird:
„Dativispendent ab omiffo rex0:3«6(?), confifus,
morigerans, cum pövas gra/faretur Ilud Ariftopha-
nis moiaıgıy Ömkoig H wagen menoiddreg locum explicat,”
Mit folchen Ellipfen, wie die hier von 770905, find
wir nicht mehr gewohnt uns zu behelfen, indem wir
den Dativ beffer zu erklären wiflen, als den Cafus,
welcher den Grund oder die Abficht und Veranlaf-
fung zu-irgend einer Sache andeute. Es konnte nur,
ucdibeffer, auf Matthiä Griech, Grammat. $. 402, 3-
verwiefen werden. Eın Gleiches ift der Fall bey V.
36. zndavTta T80ö/x, wo es heifst: mnddsr« pro
compojito dıx mndavt«. Sic in Euripid. Bacch, 303.
Schol. füb audiunt xxr@ ante «Six, Codices quidum
etc. Eine Verweifung auf Matıthiä $. 418, 3- 6.
pag- 577: würde dies überflölßg gemacht haben, zu-
mal da Musgrave’s Erklärung: m%düwre« für dıx ze
dävrx zu nehmen, unnöthig ift. Man vergl. weiter
unten V. 845: 08 5 Töv wind oUpxydy dıpyka-
räv, von Matthiä mit Recht angeführt; man vergl.
ferner die verwandte Redensart bey den Attifchen
Rednern: mheiv tAv Schurrav ([. Sleuter Lectt, ‚Ando-
eidd. pag. 184)» und Aehnliches der Art. — Eine
Vergleichung mit Matthiä $. 400 f. nebft dem dort
angeführten und Jacobs zu Wolf’s Analekten II. pag.
374, würde wohl V.27. bey den Worten aurois mopvinV
griorAraig weder zu der Bemerkung noch zu der
Emendation Veranlaflung gegeben haben: „Ante hanc

SEPTEMBER 1824-

1184

vocem omiffum «px vel oiv, quod duriüus, Igitur
emendarim &ux T0ig pro dvroig, ut fecundo loco tri—-
brachys effet, ut in ‚Antig. V, 917. et in Philoctet.
796. Congruentia numeri fic augentur.” — Bef(ler
i{t in demfelben Verle #x«xei965 erklärt, durch: ‚.fle-
tim, von der Fauft weg; ut uoxn dx xeipis, PpugNG,
quae fit cominus.” Auch bey Viger, pag. 155. fin-
det lich fchon #xxz65 in der Bedeutung von cominus,
continuo erläutert; wozu felbfı aus Polybius (f. Lext-
con Polybian, pag. 660.), Anderer zu gefchweigen,
Belege gegeben werden können. Im folgenden Vers
28 zieht der Vf, billig das Brunckifche r4%v& der
Lesart 7%v9’ vor, und V.33. erklärt er ebenfalls ganz

richtig dıe Stelle xovx Zxw uxSeiv örou (,, neminem,

quiqunque Jit, habeo five habui, a quo verum refciw-
cerem.”) Dagegen V. 36. glauben wir nicht, dafs
in £yvawv ein dreyfacher Sinn und Beziehung läge,
{ondern nur der eine, aus dem unmittelhar Vorher-
gehenden abzuleitende: &yvwv T7aurx dur Xepl uußeR-
vagdaı (I. xußegvwpevx). ‚Zu dem Mangel an gehöriger
Schärfe in grammatifchen Beltimmungen kann man
wohl füöglich auch rechnen, wenn es V. 42. zu den
Worten: 7/ djtx melpvaig T4VO' Emeuminten Bagay,
in Bezug auf den Accufativ B<oiv heilst: „Bxom, erk
ßagıy, mogeixv per pleonasmum adjectum efl. Poetae
Gracei accufativum inferre folent pro
dativis tanquam adverbium.” — V. 254.
glauben wir, hat der Vf, die Lesart Aı9öxevorov &en
(oder «e%v) gut vertheidigt, fo dafs felhft die Aende-
rungen, die noch neulich Blomfield (Glo/ffar. ad
Aefchyl. Agaumemn. 1606. pag. 311. 265 ed. Lipf.)
in dieler Stelle machen wollte (A490ievorev gay oder
<rav) als überflüfhg erfcheinen, felhlt wenn man
aus „Antigon. 36. Oivov- Önypdhevorcv einen Beleg dafür
entnehmen wollte; — doch wir brechen unfere Be-
merkungen ab, da wir blofs die Abficht hatten, un-
fer oben ausgefprochenes Urtheil mit einigen Proben
zu belegen. Eine dem Commentar vorausgefchickte
Praefatio verbreitet fich über die Perfon des Ajase,
dann insbefondere über Zweck und Anlage diefes
Drama, Sophocles hatte bey dielem Drama den
Zweck: „Ajacem, heroa et corpore animique forti--
tudine excellentifjimum, propter ambitionem viola—
tam ad mortem voluntariam adactum et usque ad
cineres fati nece/fitate fic oppreffum, ut fere fe-
pulturae honore caruiffet;” er weifs diels auch auf
eine folche Art durchzuführen, dafs an dem Stücke
nichts überflüffg ift, fondern däs Ganze eine in fıch
gefchloffene Vollftändigkeit befitzt. Wir bedauern,
dafs der Vf. hiebey nicht Ofanns gehaltvolle Schrift :
„Ueber des Sophocles Ajax Berlin 1820. näher be-
nutzen konnte, fie kam ihm, wie er in einer Note
bemerkt, durch den Buchhändler (!) erft dann zu,
als fein Commentar bereits unter der Preffe lag. —
Der fehr ausführliche Zndex iflt als eine Ichätzbare
Zugabe zu betrachten. Der Druck ift rein von
finnentftellenden Druckfehlern, das “Papier aber
fchlecht.

EEG EEE
