z6r

sm 304 va ——

765

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 182%.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Gixssex, b. Müller: Ephemerides exegetico - theo-
logicae vel fylloge novifjimarum fymbolarum ad
S, Codicis interpretationem etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen ion.)

+3 feiner Anficht über das johanneifche Evangelium
geht der Vf. von ähnlichen bereits vorher erwähn-
ten Vorausfetzungen aus, Ge ift, mit Uebergehung def-
fen, was über die Zeugni(fe der Kirchenfchrift(teller
meilt nach Paulus und Bretfchneider gelagt wird , fol-
ende (S. 79—95-):; Im Allgemeinen (ey die gewöhn-
fche Annahme, dafs diels Evangelium von Johannes
herrühre, richtig. Allein die, welche ihm daifelbe

anz zulchreiben, irren. Die Wahrheit liege auch

ier in der Mitte. Das x«r@ in der Ueberfchrift
weile darauf hin, dafs es nur dem gröfsten Theile
nach den Apoftel zum Verfaffer habe, woher üch
auch der Umftand erklären laffe, dafs der Name de[-
fejben nirgends darin angetroffen werde. Seine
Nachrichten (eyen, auf ähnliche Art wie die der
übrigen Evangelilten , in das yxgo®vlxxsov der Kirche
zu Ephefus gekommen, von einem feiner Schüler,
der vielleicht ein Anhänger der fchon damals vor-
handenen gnoftiılchen Philofophie war, zufammen-
geftellt , ‚mit der Logologie (V. 6 u. 7. des erften Kap.
gehören zu V. 19., das Uebrige i(t unecht) und einem
Anhunge (Kap. 21, 1 — 23.) verfehen, der von Jo-
hannes felbft oder einem andern Apoftel mündlich
oder fchriftlich mitgetheilt fey, und endlich mit
V. 23 — 25. des ein und zwanzigften Kapitels ge-
fehloffen, um die falflche Deutung der Worte Jefu
V. 22. zu verhüten. Dafs der Inhalt dieles Evange-
liums von dem der übrigen fo bedeutend abweiche,
kam daher, dafs der Sammler nur das ausgewählt
habe, was die göttliche Würde des Adyos darthun
könne. — Auch diefe Anhcht (timmt im Weflent-
lichen mit früher aufgeftellten Meinungen von Pau-
Zus, Ballenfteilt und Zckermann überein und man
fieht nicht recht, wie der Vf. diefelhe für „nova
de evangelii a Joanne nominati ortu fententia” aus-
geben konnte,

Es würde zu weit führen, hier eine ausführli-
che Prüfung diefer Hypothefe anzuftellen. Allein
empfehlen kann Ge ch nicht , fchon wegen der vielen
Vorausfetzungen, die dabey gemacht werden müf-
fen und vo. denen fıch auch nicht eine hiltorifch er—-
weifen Jäfst.. Doch auch davon abgefehn, müfsten
fch doch, ihre Richtigkeit zugegeben, Spuren von
einer folchen Compilation in dem Sprachgebrauche
«A. IL. Z. 1824. Drüter Band.

nachweifen Jaffen. Wie käme es dann, dafs die
fynoptifchen Evangelien , (0 wie das des Johannes in
diefler Hinflcht zwar unter einander bedeutend ab-
weichen, aber doch mit fich durchaus übereinftim—
men? Woher z. B. der conftante Gebrauch des 8?
bey Lucas, des owv bey Johannes, und bey diefem
letztern die gänzliche Vermeidung des Optativs, die
eine Stelle 13, 24. ausgenommen? Soll der Compi-
lator Gch fo in den Sprachgebrauch feines Schriftftel-
Jers hineingelelen haben, dafs er Gch vor Allem,
was ihn verrathen mufs, hüten konnte? Zwar äu“-
fsert der Vf., es fey eine vergebliche Mühe, die Au-
thentie oder Integrität einer Schrift aus innern
Gründen zu erweifen, allein, wenn die Unterfu-
chung hierbey nur mit der gehörigen Sorgfalt ange-
(tellt wird, fo darf man allerdings ficherere Reful-
tate erwarten, als fich deren aus folchen willkür=-
lichen Vorausfetzungen, wie wir in des Vfs Hypo-
thefe finden, ziehen laffen.

Sonach fcheint uns die Anfcht Gie/eler’s immer
noch fowohl wegen ihrer Einfachheit als wegen des
fo gut nachgewieflenen Zufammenhangs mit hiftori-
fchen Thatfachen der ältelten Kirchengefchichte den
Vorzug zu verdienen, zumal da das, was Fafe. 111.
beygebracht wird, um die aufgeftellte Hypothefe in
Hinficht auf einzelne Punkte zu rechtfertigen,
fchwerlich ganz dazu geeignet feyn möchte, Diefles
Bändchen enthält nämlich Excurfe zu Fafe. II., mit
andern, nicht unmittelbar damit in Beziehung fte-
henden Bemerkungen vermifcht. — Exec... (S.1 — 5.)
verbreitet fich über das Verhältnifs der griechifchen
zur aramäifchen Sprache im Zeitalter Jefu ohne neue
Refultate zu. liefern. Der Vf. folgt Paulus AnGcht
und mit Recht, übergeht aber Hug’s gründliche Un—-
terfuchungen (Einleitung in d. N. T. 11. S, 29 — 52,
2te Aufl.) die, da es zugleich auf eine Nachweifung
der Literatur abgefehen war, wenig(tens angeführt
werden mufsten, — Exec. 2.: de cruce a Conflan-
tino M, vi/a (S. 6 — ı2.) Giebt man dem Vf. zu,
dafs ‚in der Stelle des ‚Artemifius die Worte, welche
darauf hindeuten, dafs auch das Heer jene Erfchei-
nung fah „,perperanr admifta” find, und dafs fch
Eufebius bey feiner Erzählnng dahin verfehen habe,
dafs er, was ihm der Kaifer als Traumgeficht erzählt,
für ein hiltorifches Factum hielt, fo. gewinnt feine
Vermuthung, das Kreuz fey von Conftantin nur im
Traume gefehen, freylich an Wahrfeheinlichkeit.
Aber fchwerlich dürfte man den Eufeb, ohne Wei-
teres eines foichen Irrthums zeihen. — Exec. 3. ver-
wirft jedes aus der Tradition für die Authentie einer
Schrift hergenowmene Zeugnifs. Allein mag auch

D (5) jene
