513 (

Au 5

313

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

THEOLOGIE,

Laumrzic , b. Bartık: Dr. Johannes Schulthefs
die evangelifche‘ Lehre vom heiligen Abendmahl
u. ww. ; ‚

(Befchluft @@& im varigen Stück abgebrachenen Recenfion.)

Niemand wird Han, Sch, feinen Scharflinn bey Er-
findung oder Erneuerung dieler Denen: org-
Fälti gUmficht bey Benutzung aller der Schrifiltellen,
Weite ihn unter/tätzen können, Aeifsiges und um—-
faffendes Zuratheziehn kirchlicher Schriftfteller,
welche ihm heyftiimmen, fromanen Kifer für die
Ehre der wahren Religion und für das Heil der Kir-
che abfprechen könuen. Aber wenn er dennoch von
keantnifsreichen, von keinem kirchlichen Vorur-
theil befangenen Theologen aller Parteyen und Exe-
geten aller Schulen den frandhafıeften Widerfpruch
erfahren wird, fo liegt die Urfache wohl befonders
in folgenden Punkten, ‚die man feiner Anficht und
Beweisführung entgegenftellen wird, und die wir,
ohne Rücklicht auf das, was fchon fonft gegea ihn
gelagt worden, möglich(t kurz motiviren wollen:
ı) Hr. Sch, fagt zwar S. 66: „Wir mülfen, wie
Zwingli, den Urbanus Rhegius bitten: Ne dicas:
Hacc violenta funt! A inufıtata fortaffe funt , — ls
ui ultra Glafjiü philologiam van Schleufsnert
ricon et alıs e/usmodi fuhfidia interpretationis ni-
hil fapiunt, tardi ingenii homines, rivulos confe-
ctantes, funtes rerum non videntes! — fo wird las
doch niemanden abfchrecken, auf die Gefahr hin,
von Hn, Sch. zu diefen hominibus tardi ingenii ge-
rechnet, zu werden, die Behauptung zu wagen: die
von Hn. Sch. empfohlne Auslegung der Einlfetzungs-
worte fey durchaus hart und durch ihre eigne Kün-
fteley Jich felbft wider/fprechend. Hier nur weniges
Beyfpielsweifle zum Belege: Hr. Sch. überfetzt das
To Ümtg Upwv, was er allein anerkennt, durch manna,
wobey x, welches wir bey der obigen Aufführung
hinzufetzien, entweder ausdrücklich ftehen oder
doch verftanden werden mufs, ‚Es ftehe allo, der
Deutlichkeit wegen; dann würden die Worte lau-
ten: ayann Ts was ax; nämlich nal das fem. für
das neutr. zur Bezeichnung des unbeltimmten , nicht
ausdrücklich genannten, Gier des Brodes; und zu
an Statt des rein hehräifchen az um den (yrochaldäi-
Ichen Dialect , den Jefus fprach, nachzubilden, Wie
läfst fch nun zuvörder(t beweifen, dafs ayyann wirk-
lich bedeute: es ftellt euch vor, ift euer ‚Symbol?
Durch die Ueberletzung von vJreg durch ann und
weitre Erklärung des üreg durch «vr: und diefes
A, L. Z. ı824. Dritter Band,

durch oveßohov könnte höchltens Fahrfcheinlichkeit
ausgemacht werden, und die hilft hier gar nichts:
denn das Aehnliche ift nicht das Nämliche: Augen-
fcheinlich ift diels aber auch zu Gunften von Hn.
Sch's Deutung erfunden , von der es ihm felbft ein-
leuchtete, dafs die Jünger Ge Och nicht machen konn-
ten, wenn Jefus blafs fagte: das ift mein Leib; wie
es S, %7- heifst:' „Es war gewifs allerdings nöthig,
dafs Jelus den Jüngern einen Wink gebe, dafs Ge bey
dem Brod an etwas mehr , als nur an das Brod, nicht '
blofs an dasjenige denken follten, wofür es fonfı ge-
geben und empfangen wird; dafs es hier zum Sym-
bole, und zwar ihrer felbft, diene; bey.dem Kelche
war die Wiederholung nicht nüöthig. Wem wird
aber Hr. Sch. überreden, diefer „erläuternde Wink”
fey durch das an fich fo dunkle und zweifelhafte ümıg
gegeben worden? Wenn nun Hr. Sch, in der Ahnung,
dafs er die Ver(iümmelung To Urze due ohne Verbum
{chwerlich rechtfertigen werde, auch dann fich zu
Gehern glaubt, indem er behauptet: xAwmsvov oder
dudoprvov ( val. S. 60: 61.) müfle auf das Brod (rTovre)
nicht auf den Leib (swp« uou) bezogen werden; fo
ift er ebenfalls im Irrthum. Daon müfste man über-
fetzen: 53a n3wW) MN ba hr Oder SWN say Pait
34 jn2; in beiden Fallen aber ift es wider alle Gram-
matik, ww auf das entfernte rmx und nicht auf u zu
beziehen. Laflfen wir aber diefe Lesart und Erklä-
rung, welche Hr. Sch. doch nicht zufagt, und blei-
ben bey dam Sinn der vorigen; fo konnte diele gar
nicht auf die angegebne Weile durch dno, (ondern
mufste durch die einfache Appoftion ausgedrückt
werden: O8 41 Dot, DAN 7) Nr. Und was kann
dana wohl matter feyn, als das nämliche fogleich
hintereinander auf zweyerley Wejfe, bildlich und
eigentlich auszudrücken? Nach aller Analogie der
bildlichen Reden Jefu. ift eine folche Exegele immer
nur auf Verlangen von ihm gegeben, und auch dann
würde er gefagt haben: diefes Brod feyd ihr u. f, w.
Wollte man. aber auch diefs alles, fo hurt es ift, un-
erügt laffen, fo läfst fich doch der /ider/pruch in
Br. Sch’s Deutung nicht verkennen. - Dieler ging
natürlich hervor aus der hier von ihm angenomme-
nen. myltilchen Auslegungsweile, weiche verftattet,
in dem nämlichen. Worte an der nämlichen Stelle
zuileich zweyerley ganz verfchiednen Sinn als gleich
richtig und miteinander vereinbar anzunehmen; Hr.
Sch. fiatuirt bey dem Brode und Kelche einen dop-
pelten bildlichen Ausdruck ((. d. angef.Stejlen). Das
Brod ift bildliche Bezeichnung des Leibes Jelu, und
der Leib Jefu ift wieder bildliche Bezeichnung der
Gemaindes deren Haupt Jefus i(t; der Wein im Kelch
tt ift
