815

ten, dann nach vielen Gefchlechsfolgen zweytens die
Pelasger, und-fetzt dann hinzu Tpirav 88 ydvag Oaxol
tür Ampıtav magaßaheiv eig TV vVRTOV HYOUKEVOU TexTopow
z6ü Awgeu, viertens ein vermifchtes Barbaren - Ge-
fchlecht, welches aber in der Folge die Sprache der
. abrigen angenommen habe,” ohne auf einen Unter-
Cchied der Zeit aufmerkfam zu machen, in welchem
die Dorier den Pelasgern folgten; allein wir glauben
doch, dafs eben die AnGedelung der Kydonier und
Gortynier aus Arcadien früher gefetzt werden dür-
fe, und nicht mit dem Zuge der Thellalilchen Pe-
lasger zufammen falle, da die Mythe auch nicht die
eringfte Verbindung beider Züge andeutet; und fo
timmen wir dem Vf. in HinGcht der doppelten An-
fGedelung vollkommen bey, ohne in dieler Dunkel-
heit der Mythe ganz feiner vorgezeichneten Bahn zu
folgen. Am Schluffe diefer Abhandlung über die
Kretifchen Pelasger findet er auch bey Hierapytna
Spuren derfelben um Lariffa (der gewöhnlichen Be-
nennung Pelasgifcher Burgen) und kommt am Ende
felbft auf die oben von uns geäufserte Meinung, dafs
um Kydopia wohl ein Pelasgerftamm fefshaft gewe-
fen feyn könne, woher fich denn auch die Mythe
Tehreibe, dafs die Pelasgilche Naturgottheit Hermes
der Vater des Kydon genannt werde; allein aus
S. 343. fehen wir, dafs der Vf, die Sage umwendet
und die Kretifchen Pelasger nach Arcadien , nicht
die Arcadilchen nach Kreta übergehen läfst. — In
-der zweyten Abtheilung ftellt der Vf. den Cultus des
Zeus und die Orgiaftik der eng damit verknüpften
Kureten zuflammeo , zeigt zuerft, wie die geographi-
{che Ausdehnung diefes Cultus infonderheit lich auf
die Gegenden am Dicta- und Idagebirge , auf Knof-
fos, Gortyn, Lyktos, Präfos und Hierapytna be-
fehränke; (5.163 ) und geht dann auf die Erklärung
des Mythos von der Geburt des Zeus in der ldäi-
fchem Grotte durch die Rhea und die Befatzung de(-
felben durch die Kureten über. Nachdem er zuerft
die Hauptdata dellelben 1) Zeus wird auf Kreta ge-
.boren, 2) Zeus wird gefchützt durch die Kureten,
dargeftellt hat, zeigt;er, dafs das Verhältnifs des
‚Zeus- und der Rhea zum Kronos dem Kampf des
neuen Zeus -Cultus gegen die ‚Verehrung des Kro-
nos andeute. Dann bemerkt er, dafs dieGeburt des
Zeus in der Idäifchen Grotteuns in die Zeiten zurück-
verfetze, wo die Menfchen in Bergfchluchten-und
Grotten lebten, und erklärt die Ernährung deflel-
“ben durch die Bienen und die Ziege Amalthea da-
durch, dafs dem Herrn ‚der Natür die Wefen.der—-
-felben aus freyem Antriehe.in der mythifchen An-
>ßcht hätten dienen müffen, Er(t fpäter wurde der
‚ Name Meliffa und-Amalthea-auf die den Zeus ernäh-
renden Nymphen übergetragen. Der Name Meliffa
war urlprönglich der der.Dienerinnen der Deme-
ter, und wurde denn auch anfıandre Culte, fo auf
den der grofsen Mutter übergetragen. Den Namen

 

A, L.Z. Nam. 310.) DECEMBER: 13824.

916

Amalthea leitet der N, her von Ayupn die Btniäh-
rerin und entweder Sex oder (wie er in der Note
S. ‘190. mheint) von d)3ahw-i3 die, letzte Hälfte
des Worts. Diefe Erklärung hat gewifs ‚den Vor
zug vor der des Hn. FF, v. Schütz, nach der mal das
Topifche, a das Privative ausdrückt, allo amal die
Negation des Topifchen, des felten Wohnarts, der
Heimath bezeichnen foll. Wir find der Meinung,
dafs, {fo lange man mit dem Grieehifchen oder det.
fen alten Dialecten ausreicht, man die Erklärungs-
verfuche aus orientalifchen Sprachen vermeiden
müöffe. Weniger ftimmen wir mit dem Vf. über-

ein, wenn er die Adrafteia, (wie. auch eine der
beiden Ernährerinnen des Zeus genannt wird,) zu

der Phrygilchen Göttermutter, der Kybele {elbit zu
machen geneigt ift,.weil die Kureten in der Pho-
ronis Diener der auf den Bergen haufenden Adra-
fıeia (Schol. Apollon. Rhod, ı, 1129.) genannt wer-
den. Sie würde dann nicht in diefem dienenden
Verhältniffe zum Zeus ftehen, da ja die Phrygifche
Göttermutter in dem Kretifchen Mythenecyclus: der
Kureten die Hauptrolle (pielen mulfste.ı Auch ift
fe s ME Bi Adrafteia an der De

von Diogenes v. ikos (Steph. Byzu ff: v. 'Adpxorem

nur lag der Orefriadifehen rraphen A Orte
vwvppsv) und von Charax werden die Ida und Adra-
fteia, ebenfalls nur als Töchter des Meliflos, und
zwar Adraftea Gründerin der kleinen gleichnamigen
Stadt im Troifchen Gebiete, Ida aber als er(te: Be-
herrfcherin ‘C’roja’s genannt. Auch bey Apollodor
I, 1. 3. erfcheinen Adraftea und Ida nur als Nym-

phen und Töthter des Meliffeus,‘ und wenn die
Kureten der Adraftea als Diener beygefellt ‚wer-
den; fo gefchieht diefes nicht ihrentwegen , fondern
wegen des Zeus , .deffen Geburt Ge durch den Lärm
ihrer Waffen verbehlen. (Apollod, I. c.) Die Rhea,
wie.der Vf, felbft S. 234. zugiebt , die Gebärerin des
Zeus, ift unftreitig die MagnayMater oier Kybele
(Strab, p. 469.) nicht aber ein untergeoränetes We-
fen, wie die Nymphen (Strab, p. 468.) Auch möch-
te (chwer zu erweilfen feyn, dafs vomKretifchen. Ida
aus dieler Mythus auf den Troifchen übergetragen
“fey, und nicht vielmehr umgekehrt, vom Troifchen

auf Kreta, da in der Nähe des Troifchen Ida wohl
zuerft fıch die. Phrygifechen und Pelasgilchen Calte

berührten. Ohne jedoch unfere Anlicht hier weiter

zu entivickeln, und dem Vf... vorzugreifeu, werden

wir den weitern Beweis abwarten, den der Vf. in

dem Abfchnitte über Kretifche Colonien zu Mefern
verfpricht (S. 196.) Gern unter(fchreiben wir aber
den Schlufs: „aus Phrygifchem Naturdienft keimt
der Zeus - Cult Kreta’s hervor,” und wir fügen.ner
noch hinzu , dafs ‚aufser diefem Phrygifchen Natur-
dien{te auch der Zeus- Dienft der Poluager dabey ia
Betrachtung komme,

(Der Beföhlufe folgu)

EEE
