649° &

nn 200

. 650

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824.

 

STAATSWISSENSCHAPTEN,

Benuırx, b. Trautwein: Betrachtungen über Metall
und Papiergeld, über Handelsfreyheit , Prohibi-
tiv—- Syflem, Ce a and der erflen
europüifchen Reiche , Verfchuldung der Grund-

. befitzer, Pfandbriefs- Syfiem u. 1. w. und Land-
ban on E. ülow- Commerow, 1824:
2005. 8.

V on jeher find diejenigen für die weilfelten und

verftändigiten Aerzte gehalten worden, wel-
che ihre Kranken mehr der Natur überliefsen und
letzterer nur da zu Hülfe kamen, wo fich die Wir-
kung ihrer Arzneyen und Hülfe mit vollkommener
Gewifsheit berechnen Jiefs; dahingegen folche , wel-
che die Urfachen jedes Uebels des menfchlichen Kör—-
pers durch Hypothefen oder grundlofe Schlüffe erra-
then zu können glaubten, und für jede erdichtete
Urfache ein Heilmittet bey der Hand hatten, mit
Recht für Quackfalber galten. Mit dem Staatskör-

r hat es ziemlich diefelbe Bewandtnifs. Die

rankheiten, welche fich in ihm zeigen, empfindet
nicht ein Jeder in ihren Wirkungen. Auch find die
näch(ten Urfachen der Uebel gemeiniglich noch ficht-
barer als in der Medicin. Die politilchen Pfufcher
hilden fGch daher ein, dafs es gar nicht fchwer fey,
das Uebel wegzufchaffen, da man nur die nächften
Urfachen wegfchaffen dürfe. Allein diefe find ge-
meiniglich wieder Wirkungen entfernter , verborge-
ner und fehr zufammengefetzter Urlachen, und es
zeigt Gch oft, dafs das Uebel durch gewaltfame An-
griffe auf die nächften Urfachen nur noch fıärker
wirke, dafs das was man für Urfachen der Staats-
übel hält, nur gleichzeitige Wirkungen der Krank-
heit felbft find, und dafs die dagegen angewandten
Mittel oft die Krankheit noch fchlimmer machen, als
fie war, hätte man ße ungeftört ihren Gang gehen
laffen. Nirgends ift daher das pofitive Eingreifen ge-
fährlicher als in Staatsfachen, befonders in Argee-

enheiten, welche zu beforgen jeder einzelne im
Volke felbft das gröfste Intereffe findet. Nie find
insbefondere häufigere Fehlgriffe gefchehen , als wo
fich die Regierung anmaafste, dem Volke Anweifung
zu geben, wie es (einen Reichthum vermehren follte,
wenn man glaubte, es anweilen zu können, was es
zu diefem Behufe thun oder nicht thun follte, wenn
man, ftatt Gch darauf zu befchränken , alle Hinder-
nifle wegzuräumen , die der Induftrie im Wege fte-
hen und die Privatkräfte nicht wegzulchaffen ver-
mögen, fch herausnahm der Induftrie ihre Objecte

A. L. Z, 1824. Dritter Band,
\

zu beftimmen oder Ge durch Gefetze pofitiv zu leiten.
Kennt man alle dabey vorkommenden Schwierigkei-
ten und RückGchten, welche dergleichen Rathfchläge
ändern: fo mufs man über die Dreiftigkeit erftau-
nen, mit welcher Perfonen auftreten, um den Staaten
ihre Heilmittel vorzufchlagen und mit welcher Zu-
verficht fe diefelben anpreifen. -

Die vorliegende Schrift des Hn. von B.- enthält
viel von folchem Selb{tvertrauen, und fe verdient
defshalb eine um (0 ftrengere Prüfung, da Ge zugleich
mehrere Gedanken enthält, welche wohl einer ernft-
haften Beachtung werth find und mit Nutzen zur
Ausführung gebracht werden können, und die daher
von den kühnen Vorfchlägen, welche theils falfch
find, theils noch vielfacher Prüfung bedürfen , ab-
gefondert werden mülfen. Zuerft bemerkt man bald,
dafs Hr. v. B, eine Art von Naturalift in der Natio-
nalwirthfchaft it. Denn fonft würde er nicht dafür
gehalten haben, dafs feine Gedanken über Geld
(S. ı —22) etwas Neues und Merkwürdiges enthiel-
ten, da man in dem erften beften Compendio der
Staatswirthfchaft diefe Begriffe theils eben fo, theils
viel genauer und beffer beftimmt findet, und die

‚fchönen Declamationen über die Wirkungen des Gel-

des mehr dazu dienen, die Begriffe darüber zu ver-
dunkeln, als fe aufzuklären. Auch find die Wir-
kungen des Einftrömens der edeln Metalle nach Eu-
ropa viel zu hoch angefchlagen. Es würde gar nichts
daran gelegen gewelen feyn, wenn Europa weniger
Gold und Silber und ftatt deffen mehr geniefsbare
Produkte aus jenem Welttheile hätte erhalten kön-
nen. Letztere hätten Europa einen noch (olideren
und nützlichern Reichthum gewährt.

Eben fo wenig kann die Vermehrung der edeln
Metalle in Europa, als die Urfache der Uebel gelten,
welche S. 24 f. als folche aufgeführt werden, näm-
lich: 1) die übertriebene Vermehrung der (tehen-
den Heere.‘ Es ift nicht abzufehen , wie diele
Vermehrung nicht hätte Statt finden können, wenn
auch nur die Hälfte des Goldes und Silbers nach Eu-
ropa gekommen wäre: denn diefes hätte keinen an-
dern Unterfchied hervorgebracht, als das die Solda-
ten die Hälfte weniger Sold in Gelde erhalten , und
dafür fch eben die Bedürfnifsmittel hätten anfchaffen
können, die fie jetzt für eine noch einmal fo grofse
Summe kaufen. Erhält doch Rufsland eine Armee
von 800,000 Mann, faft ohne alles Metallgeld , da je-
der Soldat nur ı2 Rubel Papiergeld und das Uebrige
in Naturalien erhält, die det Bauer unmittelbar lie-
fert und Geld gar nicht dazwifchen tritt. — 2) Dafs
in vielen Ländern ein fehr nachtheiliger Adminiftra-

N (4) tions-
