803
®

802

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1824

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Haus, b. Hemmerde a. Schwetfchke: Lehrbuch
der Chirurgie — — von Dr. Karl Heinrich
Dzondi u. 1. wı

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Resenfion.)

IMVl-:xwardig ift die Beobachtung (S. 434.) » dafs
das Blut, welches manche Warzen ergiefsen,
das Vermögen hat, auf den Stellen der Haut, mit
denen es längere Zeit in Berührung bleibt, neue War-
zen hervorzurufen. — Um die fympathifche Ent-
zündung ‘der Schleimhäute von der idiopathifchen
KarzOniinag derfelben Organe zu unterfcheiden,
giebt der Vf. (3. 450.) folgende Momente an: ‚,a) Sie
haben keine Perioden, b) nicht den gefetzmäfsigen
in 3 mal 9 Tagen fich von felbft endenden Verlauf,
fondern c) find unregelmäfsig bisweilen unterbrochen
periodifch, bisweilen werfen fie fich auf andere Or-
ne oder werden chronifch. d) Sie können daher
urch zweckmäfsige Mittel auf einmal und plötzlich
befeitigt werden, ohne erft die den Schleimhautent-
zündungen gefetzmäfsige Zeit abzuwarten. e) Der
athologifche Schleimausflufs hört fogleich und plötz-
füh auf, wenn die Urfache gehoben und nicht zu-
gleich eine idiopathifche Schleimhautentzündung
vorhanden ift. f) Sie haben aufser den Zeichen der
Schleimhautentzündung auch die der Faferhautent-
zündung, als da find: ein oft empfindlicher ,_bren-
nender, {techender , reifsender, unf{täter , nicht fel-
ten dieStelle wechfelnder , intermittirender Schmerz,
bisweilen Erethismus und krampfbafte Erfcheinun-
gen.” — So gern wir diefen (charfGnnigen Beob-
achtungen im Allgemeinen beypflichten, fo würden
uns doch, wenn Zeit und Raum es geftatteten, man-
che Berichtigungen derfelben möglich feyn. Wir
erinnern hier nur daran: dafs in den acuten Entzün-
dungen der Faferhäute die Schmerzen ziemlich re-
elmäfsig exacerbiren, und dafs unter diefen Um-
tänden auch die gleichzeitig obwaltende Entzündung
in der Schleimhaut einen oft fehr regelmäfsigen Cha-
rakter annehmen kann.‘ Ueberdiefs wird eine (ym-
pathifch entftandene Entzündung der Schleimhäute
durchaus nicht in allen Fällen durch Befeitigung des
primären Uebels entfernt; fo z. B. wird durch die
entzündliche Anfchwellung der Parotis häufig eine
angina ferofa faucium veranlafst , welche bisweilen
lange nachdem ihre Urfache gehoben worden ift, als
felbftftändiges Uebel fortdauert. — Bekanntlich
fieht der Vf. Störungen der Hautfunction als die ge-
meinfte und wiehtigfte Krankheitsurfache an. „Die
A Z. ı824. Dritter Band,

'zwilchen Gicht und Rheumatismus, nicht

/korifche entzündliche Reizung - Rheumatismus, und

Entzündung - Arthritis, ift eine durch zurückgetre-
tene Hautfchlacke (oxweix) verurfachte entzünd-
liche Störung der Faferhäute. Jene hat ihren Sitz
auf der Oberfläche, diefe ift bis in die Suhltanz ge-
QrM En (S. 484.) Ohne daran erinnern zu wollen,
dafs hier nicht (owohl eine zurückgetretene, fondern
vielmehr eine im Blute EEE AO Tome » mithin gar
nicht ausgefchiedene Hautfchlacke das urfachliche
Verhältnifs in vielen Fällen bedingen mag, oder da(s
dem Sinne des Wortes nach: sxwe,, eher die im
Darmkanal enthaltenen Auswurfsitoffe bezeichnen
würden, (teht diefer Anlfcht manches Andere im
Wege, denn: ı) müfste, wäre fe haltbar, jeder Rheu-
matismus zuletzt in Arthritis übergehen , was offen-
bar nicht der Fall iftz 2) it es undenkbar, dafs eine
entzündliche Reizung nur die Oberfläche der z. B.
die Muskeln umgebenden , dünnen Membran würde
ergreifen können, ohne die Sub/lanz derfelben zu
durchdringen; 3) zeigt der Verlauf beider Krank-
heiten grade das Gegentheil, indem der Schmerz in
der acuten Gicht, bey der gröfsten Heftigkeit, oft
plötzlich auf einige Zeit nachläfst, während der
Schmerz des acuten Rheumatismus, nur fehr lang-
fam entftehende eng bemerkbare Remiffionen dar-
bietet, fo dafs in diefer Hinficht , grade umgekehrt,
der letztere einer tiefer eindringenden Schädlichkeit
entfprechen würde. Uebrigens find beide Affectio-
nen zu Wanderungen von einer Stelle zur andern
eneigt, eine Erörterung die jedoch, fo wie über-
aupt eine weitere Unterfuchung der Diagnoftik
ijerher
ehört. — Von der Coxalgie fpricht der Vf. (S. so9 —
fin.) mit einer folchen Orr aleeun dafs ir anht
umbin können, (eine Anficht , der Hauptfache nach,
kürzlich mitzutheilen: „Die Coxalgie und das frey-
willige Hinken fand Entzündungen, nicht des Ge-
lenkkopfes , fondern der Gelenkbänder , welche Aus-
artung oder Zerftörung der Synovialhäute, Knorpel
und Knochen zu Folgen haben. Diagnofe. In der er-
ften Periode: vermehrte Wärme und mehr oder we-
niger ‚der eigenthümliche Schmerz im Hüft - und
Kniegelenk , infonderheit beym Auftreten und Strek-
ken, daher beide Gelenke immer etwas in der Beu-
ung gehalten werden; Hinken, Anfchwellung der
ranken Hüfte oben und des Hintern auf der Seite;
mehr Steifheit des Morgens, weniger nach Bewe-
gung; Verlängerung des Fufses, Unvermögen den
ranken Schenkel fo fehr zu beugen , als den gelun-
den; Zunehmen der Symptome bey feuchtem Wet-
ter und nach Erkältungen, bisweilen eigenes Geräufch
1 (5) der
