77 Num., .218.

Fulda, F. Ch., Predigt beym Antritt des Atchidiaco-
nats zu Halle am ı9ten Oct. 1823. gr.8. Geh. 24 Sgr.
(2 gr. Cour.)

(Der Ertrag diefer Predigt ift zu einem Beytrage
zu Frankens Denkmal beftimmt. )

Herodiani hiltoriarum libri VIII, graece, Textu re-
cognito in ufum fcholärum cum argumentis, ani-
madverßonibus indicibusque edidit Dr. G. Lange. 8.
ı Rthlr,

Hoffmann, J. G., Unterricht von natürl. Dingen oder
Gefchöpfen und Werken Gottes. . 21fte Aufl, Um-
gearb. u. verbelf. von J. C. IF. Nicolai, 8. 73} Sgr.
(6 gr. Cour.)

Auch unter dem Titel:

Nicolai, J. C. }V., Unterweilung in gemeinnützigen
Kenntniffen der Naturkunde. 13te Aufl,

Junker, F..A., Handbuch der gemeinnützig(ten Kennt-
niffe für Volksfchulen. Beym Unterricht als Ma-
terialien und bey Schreibübungen als Vorfchriften
zu gebrauchen. 3ter Th. 7te Aufl, gr. 8. ı Rihlr.

Knoppü, Dr. G, C., Scripta varıi argumenti maxim,
partem exegetici atque hiftorici, II Tomi. Editio
Secunda multis partibus auctior et emend, 8 maj.
2 Rıhlr. 15 Sgr. (2 Rthlr., 12 gr. Cour.)

— — Narratio de Jufto Jona, theologo Viteberg, at-
que Halenfi: conditaeque ab eo evangelicae halenfis
ecclefae primordiis, Editio fecunda multis partibus
auctior et emendat., feparatimque ex altera Seripto-
rum varli argumenti edit, typis defcripta, 8 maj.
15 Ser. (12 gr. Cour.)

— — neuere Gefchichte der evangelifchen Miffons-
Anftalten zu Bekehrung der Heiden in Oftindien,
aus den eigenhändigen Auffätzen und Briefen der
MifGonarien. 72ltes Stück: 4. 15Sgr. (12gt. Cour.)

Kohlraufch, Dr. Fr., Gefchichten und Lehren der hei-
ligen-Schrift alten und neuen Teflaments, zum Ge-
brauch der Schulen und des Privatunterrichts be—
arbeitet. Mit einer Vorrede von Dr. „4. H. Niemeyer,
Zwey Abtheilungen, gte Auflage, gr. 8. 20 Sgr.
(16 gr. Cour,) ,

Marks, Dr. B. .A., akademifche Gedächtnifspredigt bey
dem Tode des Prof. J. G, E, Maafs. Nehlt einem
kurzen Abrifs des Lebens und Wirkens des Ver-
ewigten von dem Kanzler Niemeyer. gr. 8. Geh.
5 Sgr. (4 gr. Cour.)

(Der Ertrag diefer Gedächtnifspredigt wird zum
Beften der Pfileglinge des hieß gen Frauenvereins ver-
wendet.)

Niemeyer, Dr. .4. H., de evangeliftarum in narrando
J. Chrifti in vitam reditu dilTenfione varlisque veter.
eccleßae doctor., in en dijudicanda et componenda
ftud. ad. Sacra Pafchalia pie celebranda Prolufo.
4maj. Geh. 73 Sgr. (6 gr. Cour.)

Niemeyer, Chr., deutfcher Plutarch, enthaltend die
Gefchichten rahmwürdiger Deutfchen. Zweyfe, nach
einem neuen I’lan durchaus umgearb., vermehrte
und berichtigte Ausgabe. te Abteil, Mittelalter,

SEPTEMBER 1824 78

Die Zeit des (ächfifchen Kaiferhaufes, Heinrich bis
Bernward. 8. 20 Sgr. (16 gr. Cour.)

Offenbarung Gottes in Gelchichten des alten Tefta-
ments, Zur Beförderung eines erbaulichen Bibel-
lefens. 3ter u. 4ter Bd. 8. 15 Sgr. (12 gr. Cour. )

Splittegarb, C. F., deutfche Sprachlehre für Anfänger,
anit Aufgaben, 10te Aufl. 8. 7} Sgr. (6 gr. Cour. )

Teftamentum novum graece, Recognovit atque infignice—
ris lectionum varietatis et argumentorum notationes
fubjunxit Dr. G, C. Knappius, II Tomi. Editio tertia.

8. Weifs Druckpapier ı Rıhlr.
8 ınaj. desgl. I Rıhle. 15Sgr. (1 Rıhlr. ı2 gr. Cour.)

Wochenblatt, Hallifches patriotifches. Zur Beförderung
nützlicher Kenntniflfe und wohlthätiger Zwecke,
herausgegeben von Dr. .4, H. Niemeyer und Dr. H. B,
Wagnitz. 250er Jahrgang, 8. 1 Rthlr,

 

Die zahlreichen Freunde und Verehrer Rofen-
müller’s, weil, Superintendenten zu Leipzig, werden
auf ein Werk aufinerkfam gemacht, welches dellen
Sohn, Herr Mag, Philipp Rofenmiüller, Pfarrer in Bei-
gershayn und Threna, unter nachftehendem Titel
in meinem Verlag herausgegeben hat:

Worte der Ermahnung und des Troftes für Leidende,
gr. 8. 20 gr.

Viele, zu denen der fromme Greis oft belehrend
und herzlich fprach, Viele, die er für ihren jetzigen
Wirkungskreis bildete, werden in diefen Auffätzen
eine angenehme Erinnerung an den Vollendeten, aber
auch viele Leidende Troft und Erleichterung für trübe

Stunden finden.
A. G. Liebeskind.

 

Intereffante Erzählungen, oder Auswahl anziehen-
der und für die Kenntnifs des römifchen Alter-
thums lehrreicher Abfchnitte aus T, Livius, zum
Behufe einer zweckınäfsigen Vorbereitung zum
Verftehen der römifchen Klafßker, hauptfäch-
lich für mittlere Abtheilungen gelehrter Schulen,
von Dr. Karl Phil, Kayfer, Director und Pro-
fellor des vereinigten Gymnaßums, Bibliothekar
und Profelfor der Univerfität zu Heidelberg,
Zweyte verbefferte Ausgabe. Erlangen, in der
Talın? fchen Verlagsbuchhandlung, 1824. XXIV.
u, 632 5. gr. 8.

Zum zweyten Male bietet die Verlagshandlung
diefe Auswahl Aus einem der erften römilchen Ge-
Fchichtfchreiber, in einer erneuerten Geftalt, dem ge-
Jehrten Publicum an. Die Belimmung des Buches in
durch den Titel hinlänglich bezeichnet; über den in-
nern Werth de/ffelben zu entfcheiden fteht uns nicht
zu: wir achten es auch für überülüffig, nur ein Wort
darüber zu fagen, da die fchnelle Verbreitung diefes
Schulbuches, die fich durch den in einem verhältnifs-
mäfsig kurzen Zeitraum erfolgten Abfatz der erfien

Auflage beurkundete, die wohl mit eine Folge der fo
Zün--
