299

aus andern RückGchten betrachtet mufs jenes Ver-
fprechen als höchft verwerflich erfcheinen, wie

jels der V£ mit Befeitigung entgegenftehender Ein—
würfe und mit Berücklichtigung neuerer Schriften
über «liefen Gegenftand aufs’ basdigfte im FF

erweifet. 7 „Hat der katholifche Klerusn
_ Recht, ein folches Verfprechen zu fordern?”
Niemand zu einer gewiffenlofen Handtony auch nor”
veranlaflst werden darf, wie diefls unfehlbar ge-
fchieht, wenn man ihm an lockende’zeitliche Rück=--
fichten Bedingungen knüpft, welche ‘er 'ohne Ge-
wiffenloGbgkeit nicht eingehn kann, fo wird: jene‘
Frage {chon aus dielem Grunde mit Recht verneint,
Zugleich wird gezeigt, wie in (treng katholifchen
Staaten, (unter andern im Oelterreichifchen,) ' wo
das ganze Eherecht von dem Staate ausgegangen ift:
und gehandhabt wird, ohne weitere Einmifehungen
und Forderungen des’ katholilchen Klerus zu ‘dulbs'
den, das rechtliche Verhältnifs beider ‘Parteyerm'
feftgefetzt ift; namentlich im Oelterreichifehen fo,
dafs, wenn der Vater kKatholifch' ift, fämmtliche:
Kinder katholifch werden, im Fall er evängelifch
ift,' die Söhne zur evangelilchen Kirche und die
Töchter zur katholifchen übergehn, Da nun (elbft
in folchen Staaten, wo die evangelifche Kirche als‘
blofs tolerirt betrachtet wird, nicht alle‘ aus ge
mifchten Ehen entfpriefsenden Kinder der 'katho=-
lifchen Kirche angehören mülfen, fo ilt es um fo
auffallender, dals in Ländern, wo. beide Kirchen
leiche bürgerliche Rechte haben, diefe. gleichen
 Kechıe bey gemifchter Ehe für den evangelilchen.
Theil fo ungeflcheut verletzt werden : können::
3) » Hat der Staat das Recht, durch Gefetze hier:
einzufchreiten?”” Diele Frage wird bejaht,‘ theils‘
aus dem einfachen Grunde, dafs jeder Staat. voll.
kommen berechtigt ift, die Forderung eines 'um=:;
rechtmäfsigen gewiflenlofen Verfprechens fchlechthin
zu verbieten, tbeils aus der Praxis eines katholi-
fchen Reichs, des Oefterreichifchen, und aus der
"Theorie eines ganz unverdächtigen Kkatholilchen)
Canoniften, des im Jahr 1820 zu Bamberg verftor-
benen geiftl. Raths und Profe(fors. des Kirchenrechts,
F. A. Frey, der fteis in dem Rufe eines Ultra-
montaners geltanden hat.

1l. Ueber die neucften Unionsverfüuche in Bre-
mer, und über die Urfachen, welche dort und an-
derswo die Fereinigung der evangelifchen Kirchen
verhindert haben. Auch diefer Auffatz verdient die
forgfältig/te Beachtung , da die gute Sache der Union
in mehrern Gegenden leider durch unrichtige An-
fichten und verkehrte Maafsregeln völlig rückgän-
gig geworden zu feyn fcheint. Wenn man gleich
annehmen hann, dafs die beiden zu unirenden Kir-
chen im Wefentlichen vollkommen einig find, und
dafs die Abweichungen ihrer Symbole in einigen
Lehrbeftimmungen um fo weniger einen gühigen
Grund zu ihrer kirchlichen "Trennung abgeben
können, als ja vermöge der evangelifchen Gewif-
fensfreybeit es den einzelnen Gliedern fchon längft

war; in jenen (treitigen Lehren! dem Lehz=,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
A a X & Da

fi
begriffe der andern Kirche beyzuftimmen,

EE

zriffe der folglich
kein Ole r wenigltens en FIEr
liches Hinternifs der Kirchedmiont entgegen Händ;;
fo ftellten fich ihr doch, dem Vf. zufolge, insbe-
Schwierigkeiten —e en: die

‚Kerliehe ‚für die Eisen hünlichkeiten ai ererb—-
ten Kultus, und die Anhänglichkeit an alte Ge-
Ines -—mufs- ans feiner” Erfalirung

noch ein drittes wichtiges Hindernifs hinzufügen,
weiches aus der verfchiedemen ;Befoldungsart man-
cher . Geiftlichen beider Confeffonen, ‚hervorgeht
und welches” in der Schwierigkeit‘ kefunden. wird,
Jütherifehe: Geiftliche, die neben Kxbeföldeten. re-
formirten Geiltlichen an Einem und demfelben Orte
ihre Einkünfte‘ ineiftens "von, Accidentieh erhalten,
bey dem durch dje Union zu beforgehden‘ Verlufte
av; Jetztern gehörig zu entfchädigen. Der Vf. _Nellt
Sodann‘ folgende‘ fehr beächtenswertken‘ Grundfätze
auf über den Gang, welcher der Kirchenvereini-
Gang zu wünfchen feyn möchte, um die. ganze ev:
irühe 2u dinfaffen: 1) Zur Vereioiguhg-def bei-

.denvev. Kirchen gehört: nichts. weiter., als:dafg ntan'

gegenfeitig dn beidemoldie (chon- vorhandene Gmere
Einheit; das heißt‘, die echte: (naeh richtigen Prie-
cipen der Aüsleghng. aus der heil‘ Schrift 'zu' fchö—'
ende) Lehre. Jefu , das echte chrifiıliche Predigt-
amt (Kein neues Priefterthum ) und die echten Sa-
cramente Ohrifti anerkennt, und deshalb .die Se“,
ctennamen und: Sectehgelnnung ‚fahren läfst. Da“,
durch; dafs fämmıliche evangelifche Landeskirehen
fich..diefe Erklärung’ geben, vollziehen Ge ihre Ver-
einiguhg.; Auf diefe Weile, hofft der Vf. würden
fich auch die rein lutherifchen und rein reformir-
ten Landeskirchen nach‘ und nach für die. Union
gewinnen laffen , ı wennman nämlich immer mehr
zu..der:-Ueberzeugung  kelangt, ' dafs.diefe Union,
wenn-auch freylich nicht dem von {einer Zeit ab-!
hängigen Buchltaben Luthers, fo doch gewifs fei-
nem wahrhaft:chriftlichen Geifte entfpricht. 2) Auch”
hey der‘ Vereinigung:sder. in Einem. Lande neben
einander be(tehenden ‚Schwefterkirchen mufs {tets
feft gehalten werden, dafs die Union der Kirchen
das Hauptziel fey, dafs Vereinigung in Gebräuchen
und Veränderung "der .Gemeindeverhältaiffe ‚nicht
zur Kirchenvereinigung, nothwendig; feyn, und da-
her‘ keinesweges fo mit der Sache der Kirchenvyer—
einigung ‚verbunden werden müffen, dafs diefe mig’
derfelben: zu" ftehen.oder zu Fallen fcheine. 3) Wo
folche. Veränderungen in Gebräuchen und Gemein—-
deverhältnilfen, dieallerdings als äufserer Ausdruck
der Union fehr wünfchenswerth Gnd, allgemeine
ren Aunftofs finden, da fuche man durch zweck-
mäfsige Belehrung: das ‚Wefentliche der Kirchen-
Verein zu erzielen. und Jalfe die übrigen Ver-
hältniffe fo lange beftehen, bis die Gemüther für
eine angemef(fene Veränderung derfelben empfäng-
lich gemacht. ‘worden find. Nach einer ausführli-
chern Erörterung dieler Sätze, welche man im Alk-
gemeinen dem, Vf. zugeftehn wird, geht derfelbe
zwi den . neuen Unioasyverfuchen in Bremen über,

. . ‘* 4 7e1. «+ „Idenen
