475 ALLG.

Das 4te Buch des Gajus erklärt Hr. Prof. Dr. Unter-
holzner.

Das Freyburger Stadtrecht vom J, 1720 interpretirt Hr. -

Prof. Dr. Gaupp.

Deutfches Privatrecht nach Eichhorn trägt Derfelbe vor.

Lehnrecht, nach Pätz, auch Derfelbe,

Veber beneficia ecclefiaftica lielt Hr. Prof. Dr. Regen-
brecht.

Kirchenrecht nach Böhmer lehrt Hr, Prof. Dr. Madihn.

Daffelbe in Verbindung mit dem deutfchen Kirchen-
rechte, Hr. Prof, Dr. Regenbrecht.

Gemeinen und preufsifchen Civilproce/s trägt Hr. Prof.
Dr. Unterholzner vor.

Gemeinen und preufsifchen Criminalprocefs, Hr. Troß
Dr. Förfter.

Examinatorium und Difputatorium in lYateinifcher Spra-
che hält Hr, Prof, Dr. Schilling,

Arzneykunde,

Di: Anleitung zum Studium der Medicin trägt vor Hr.
Prof, Lichtenflädt.

Die ge/ammte menfchliche Anatomie, Hr. Prof. Otto.

Die Gefchichte des Fötus, Derfelbe.

Die pathologifche ‚Anatomie, nach feinem Handbuche,

\ Derfelbe.

Die Kenntnifs der Arzneygewächfe, Hr. Prof. Trevi-
ranus.

Die vergleichende Phyfiologie der Thiere und Pflanzen,
Derfelbe.

Die comparative Pflanzenphyfiologie, Hr. Prof. Henfchel,

Die phyfiolozifche Chemie, Hr. Dr. Hünefeld,

Bemerkungen über die neuere auf die Medicin bezogene
Chemie wird Derfelbe mittheilen,

Die chemifche Zerlegungskunft in Bezug auf polizeyliche
und gerichtliche Chemie, Derfelbe,

Die Grundfätze der Apothekerkunft , Derfelbe,

Die populäre Phyfiologie, Hr. Prof, Purkinje.

Die allgemeine Pathologie, Derfelbe,

Die allgemeine Patholczie, Hr, Prof. Lichtenftädt.

Die /pecielle Pathologie, Hr. Prof, Klofe,

Die Semiologie, Derfelbe.

Die Diätehk, Derfelbe.

Die gefammte Heilmittellehre, Hr. Prof, Wendt,

Die allgemeine Therapie, Hr. Prof, Kinfe,

Die /pecielle Therapie der fieberhaften Krankheiten, Hr.
Prof. Hemer.

Den er/ten Theil der fpeciellen Therapie,
Wendt,

Die Lehre von den epidemifehen und anfteckenden Krank-
heiten, Hr. Prof, Reimer,

Vehber Nervenkrankheiten, Hr. Prof£, Purkinje.

Veber Öyphilitifche Krankheiten, Hr, Prof. Wendt.

Die generelle Chirurgie und den erften Theil der Speciel-
len, Hr. Prof. Benediet.

Die „Augenheilkunde, Derfelbe,

Das Examinatortum über chirurgifche Gegenftände, Der-
Selbe.

Lie theoretifche und praktifche Geburtshülfe, Hr, Prof.
„Andrede.

Ein geburtshülf liches Examinatorium, Derfelbe.

Hr. Prof.

LITERATUR - ZEITUNG

Die Gefchichte der Medicin, Hr. Prof, Henfchel:

Die gerichtliche Arzneykunft, Hr. Prof. Lichtenfiädt, -

Die Künik für innere Heilkunft leitet Hr. Prof. Remer.

Die Klinik für chirurgifche und ‚Augenkranke, Hr. Prof.
Benedict,

Die geburtshülf liche Klinik, Hr, Prof. Andree,

Die „Anleitung zum Präpariren ertheilt Hr, Prof. Otto,

Philofophifche Wiffenfchaften,.
Philofophie,

Einleitung in die Philefophie, Hr, Prof, Rohovsky.

Logik und Metaphyfik, Hr. Prof, Thilo,

Logik, Hr, Prof. Rohovsky,

„Anthropologie, Hr. Prof£. Steffens,

Die natürliche Theologie, Hr. Prof, Thilo.

Die Staatslehre, oder allgemeines inneres und aufseres
Staatsrecht, Hr. Prof. Eifelen.

Gefchichte der alten Philofophie, Hr. Trof. Thilo,

Ein (ateinifches Difputatorium über philofophifche Ge—
‘gen/tände wird leiten Derfelbe.

Mathematik.

Buchftabenrechnung und „Algebra , nach vorausgelchick—
ter Einleitung in die gefammte Mathematik, Hr.
Trof, Rake,

Ehene und Sphärifche Trigonometrie, Derfelbe.
Stereometrie, ebene und /phärifche Trigonomelrie, Hr,
Prof, Brandes, .

Fortfeizung der Integratrechnung , Derfelbe.

Fortfetzung der mechanifchen Wiffenfchaften, Hr. Prof
Roke.

„Aftronomie, Hr. Trof. Brandes,

Fortfetzung der fheoretifchen ‚Aftronomie, nach eigenen
Heften, Hr. Prof, Jungnitz,

Die mathematifche Geographie, nach Bode’s Anleitung,

Derfelbe.
Naturwiffenfchaften.

Erperimentalphyfik, nach E. G. Filcher’s Lehrbuch
und naclı eigenen Heften, Hr. Prof. Jungnitz.

Experimentalphyfik, Hr, Prof, Steffens.

Theoretifch- praktifche Chemie, Hr, Prof. Fifcher.

Forifetzung der gefammten Chemie, Hr... Dr. Hünefeld.

Pharmaceutifche Chemie, Derfelbe.

Veber die chemifche Unterfuchung der Mineralquellere,
Derfelbe,

„Allgemeine Naturgefchichte, Hr. Prof. Gravenhorft.

Zoologie, Derfelbe.

Naturgefchichte der europäifchen Säugthiere ‚Hr. Prof.
Gravenhorft. Derfelbe verbindet mit allen feinen
Vorlefungen Demonfirationer im zoologifchen Mu-

Seum. .
Botanifche Terminologie, Hr. Prof, Henfchel,
Gefchichte der kryptogamifchen Gewächfe, Hr. Prof.
Treviranus. ;
Univerfelle Mineralogie, Hr. Prof, Steffens.
Geognofie, Hr. Dr. Glocker.
Schlefifche Orykiographie, Derfelbe.
Exa-

476

 
