5°9

fondern zu fragen: Welcher hat die unzweifelhaf-
telte Authentie und alle wünfchbare ZuyerläfGgkeit ?

Die „Abhandlung felblt (S. 6— 472.) umfalst
fieben Hauptab/chnitte mit folgenden Veberichriften :
I. Vorzüglichkeit des Paulinifchen Berichts von der
Stitung des heil. N. M. vor den übrigen des N. T,;
erfter  Örand! die Unmittelbarkeit des Zeugniffes
(S. 6 — 26). II. Erörterung des'‘heil. N. M. nach
Paulinifchen Berichten. KEinhelfender Sprachge-
brauch und beleuchtende Ideen (S. Tr 11. Der
Paulinifche Bericht in allen feinen T’heilen aufs ge-
nauelte erörtert ; und zwar ı)das Brod (5. 45 —98);
2) der Kelch, (S. 99 — 196). 1V Erweilung des
aufgefundenen Sinnes und Verftandes von dem Pau-
Hnifchen Berichte aus dem, was der Ap. unmittelbar
darauf folgen lälst (S. 197 — 214). V. Ueberein-
kunft der gegebnen Anficht von heil, N. M. mit dem
nächftfolgenden Kap. 12. und ‚mit allem übrigen
Sprachgebrauch des Paul S. 215 —245)- VI Ueber-
einkunft mit dem übrigen Sprachgebrauch des N. T.,
nebft Unterfuchung, ob im Evang. Johannis etwas
auf das N. M. Bezügliches vorkomme (S. 246 — 435)-
VlI. Ueberficht und Beurtheilung der (ämmtlichen
fünf Anfichten vom heil. N. M., welche in den
Schriften des N. T. entweder wirklich begründet
oder durch Mifsverfrändnifs darin gefunden worden
fand; Feltfetzung der allein wahren und Entwicke-
Jung ihrer genauen Verwandtfchaft mit dem Geifte
des wirklichen Cr enthams (S. 436 — 472). Man
fieht fc hon hierads , wie reichhaltig der Stoff an fich
war; md da nun der Vf, faft nie eine Meinung vor-
bringt» ohne fie durch die Autorität der alten Kirche
und der Reformatoren nicht weniger , als auf exege-
tilchem Wege zu vertheidigen und die Gegner aus-
führligh zu beftreiten; da es an gelehrten DigrefGo-
nen z. B. über Schrift{tellen, die nicht nothwendig
zur Sache gehören, aber doch nach Varianten in Text
und Auslegung ausführlich geprüft werden, nicht
fehlt , fo wuchs ihm der Stoff unter den Händen und
führte ihn wohl zuweilen weiter, .als er gewollt
hatte.

Bevor wir nun die Beantwortung der oben er-
wähnten Frage verfuchen, wird es nöthig feyn, Han.
Schulthefs Anhcht nach ihren Hauptzügen wieder
zu geben. Bekannt it, dafs Hr. Sch. fich vorzugs-
weile an die Relation des Paulus hält und die andern
verhältnifsmäfsig wenig berückfichtigt. Nun heifst
es $. 21. (S.45 ff.) zu ı Cor. 11, 23. 24: „Unfer
Herr Jefus in der Nacht, wo er fich dahin gab, nahm
er das Brod und nach dem Dankgebet brach er und
Dr das it mein Leib, welches für euch ift (S. 54).

ijefs (diefe Speife ) ift mein Leib, d.h. feyd ihr, die
gefammte Jüngerfchaft als mein Leib; denn wie es
ein Brod ift, von dem ihr da effet , fo macht ihr, die
Mitgenoffen einer Speife, der Menge ungeachtet, zu-
fammen nur einen Körper aus, den meinigen; ihr
{feyd.als Menge der Körper, Glieder als Einzelne.
S. 57: Chriftus, denken wir, hat feinen wahren
Leib gedacht wiffen wollen, nicht einen tödtlichen
(fterblichen ) fondern den Entödilichen ( unlterb-

Num; 272. NOVEMBER 1824

sıo

lichen) in welchem !er immerdar fortlebt und fort-
wirkt auf Erden wie jm Himmel. Diefer wahre
Leib verhält fich zu dem Leibe, der gekreuzigt und
begraben worden, wie das wahre Brod, welches er
zu feyn fich erklärte zu der vergänglichen Speife,.das
Licht, welches er war und ift zu der Sonne der
Körperwelt S. 63. Der Zufatz bey Paulus: 70 Ymeg
vpwv mufs /ö und ohne hinzugefetztes oder gedachtes
Verbum gelefen werden , und heifst dana ©5maa Yıx
To Umep Upav, id. q. avzı Umwv, dvrıTumaV Oder avwklokav
üpav, welches (Brod » als Symbol ) eure Stelle ver-
tritt, {ymbolifch euch vorftellt.” Dafs avrı bey Kir-
chenvätern die Bedeutung ovußolov habe, wird hier
erwiefen; vgl. S. 97. über den wahren‘ Leib Chrilti.
S. 99: „defsgleichen auch den Kelch nach der Mahl- _
zeit, d. h. 70 dm«arimvi0v mornQIov, den Kelch, welcher
(gewöhnlich) nach der Mahlzeit vom Hausvater
dargereicht wurde; darum der Artikel ro morngi0v.”
Aber müfste dann nicht auch wieder ro peta@ To dar
zvno«ı {tehen? Hr. Sch. meint, beweifen zu können,
dafs diefs nicht nöthig fey. S. 108: Und ‚fprach:
diefer Kelch ift der neue Kund in (euch als) meinem
Geblüte; der Bund in welchem ihr als meine Bluts-
verwandten mit mir zufammengefalst und begriffen
feyd, als meine Brüder, dem@n Vater mein Vater ilt,
die mit mir einen Vater im Himmel haben S, 114-
In dem Worte «ipx ohne alle Beftimmung liegt nicht
eben (o der Begriff von Verbindung und zwar. mora-
licher Art, wie in owpx, (ondern wie vap5 bezeich-
net es mehr animalıfche Verwandtfchaft. Menfchen
eines Geblüts, unius gentis et nationis können gegen-
einander in gröfster Zerwürfnifs, in Hals und Feind-
fchaft leben S. 115. Um allo ganz ebenmäfsig dem
gwupx das Gleichgewicht halten zu können, parallel
und {ynonym zu feyn, war d&ıu« nicht genug, wohl
aber dix3yxm dv winatı, wodurch dann beides, natür-
liche Verwandt(chafi und moralifch freywillige Ver-
bindung ausgefagt wird. Allein als Symbol deffen
war auch der Wein für fGch allein betrachtet nicht ı
genug, wie der Brotlaib hingegen es war, deflen
Cohärenz keines Gefäfses bedarf, um nicht in Staub
zu zerfallen, wie die FlülGgkeit ohne daffelbe zer-.,
rinnen und verfiegen würde. Der Wein war weiter
nichts als Symbol des Blutes; der Kelch aber, wel-
cher den Wein zufammenfafst, ift das Symbol des
Bundes, der dı«9yxy. SS, 120. wird die Sitte des
chriftlichen Alterthums, den Wein des A; M. mit
Waller zu miflchen verworfen; denn „das Symbol
nach Paulus ift nicht in der Mifchung und Vereini-
gung zweyer fo ungleicher Beftandtheile zu fuchen, _
wie Wein und Waller find, (ondern in der Zufam-
menfaflung von einerley Beftandtheilen. Es wird
durch den Ausdruck % dıxSyxn dv to Fu akıatı beides,
die natürliche und moralifche Verbrüderung der Men-
fchen, deren Haupt Chriftus ift, zugleich bezeich-
net.” S, 181. „Was ift das myftifche Blut, deflen
Antitypus der Wein ift? Es ift der Geifl, — der
Geift des Sohnes, den Gott in unlre Herzen fendet,
der rufende: Abba, Vater! der Geift, durch den
die Liebe Gottes in unlre Herzen fch rgoffen hate
urc

,
