375

diablement descendu.1« Eintdandermal beliebängelt
er lich felbft in mifsrathenen Calembourgs;, wie fang
commun und /ens commüun , und was der Albernh
ten mehrere find, — Die.Epilode „die diefer Ritter
mit einer’ zweyten Hofdamie „Sophie von Montferrat,
durchführt greift eigentlich gar nieht in‘die Haupt-
handlung ein, fo dafs das Ganze ein. Mifchmafch vos
wunderlıchem Ernfte und läppifchen Späfen darbie-
tet. Es.gehört viel Dünkel-dazu , dergleichen Arbeit;
unter der Rubrik „Schaufpiel’”’ drucken zu lalfen, —
Das Trauerfpiel „der Bruder” leidet:minder an fol-
chen Schwächen und Mängelö „doch ift.die Handlung
darin zu gedehnt, und das tragilche Enderdes Stücks
zu {chwach motivirt.: Ind ‘Känır-es. bey” gu!
Darftellung einigesInterefle erregen. — 'DerSchaus

latz beider Stücke iftSpaaien; allein ihr V£&-fchreibt
Madrir, Tra- ( Tras) los—- Montes, Alvaro ( Alva
ren); Kadix (Cadiz) wu. f-wi‘ Wer die Sprache ei-
ner Natiön nicht kennt , kennt fchwerlich die Tiefen
des Charakters folcher Nation. —.' Uebrigens ift der
Vf. derfelbe Herr von Zahlhas, der ficth wor etlichen
Jahren fo fchwer an Calderons „La vida es /ueßo”
verfündigte , und’ defshalb feiner Zeit-fchon zu Rechte
gewielen ward, .

Bazwerx, b. Heyfe: König Lear, Trauerfpiel in
fünf Aufzügen von Shak!peare. Neu überfetzt
und für die deutfche Bühne frey bearbeitet-vog
Johann Baptift v. Zahlhas, -8a4- +25 Se gr. 8.
Ob nach dem Erfcheinen “der metrifchen Ueber-

fetzung des Lear von Johann Heinr. Vofs noch eine.

A. L..Zu N dm. “agsl DOCTO BER 1824

376
#zeus Ueberfetzung” diefer Tragödie überhaapt zu
wünfchen fey, mag. hier-unent/chi vo Meier 5 je-

doch bleibt es unbeftritten wahr; dafs ÜS
nannte Ueberletzung, die eigentlich nur Umfeh

bung genannt und mit Vofs’ens Ueberfetzung &lfo gar
nicht in Vergleich gebracht werden kann, durchaus
als überflülhg zu betrachten ift. Wär hüten uns da-
her wohl, hier eine Parallele zwiflchen Ha. v. Z. and
dem Heros deutfcher. Ueherfetzer zu ziehen. Nur
einige Verfündigungen des Hn. v:,Z. an dem Meilter
Shakfpeare dürfen wir nicht unerwähnt laflen, Die
gröbfte derfelben ift die jämmerliche Verkürzung
und Verrenküng des ehrlichen Burlchen, des Nar-
ren. Man erkennt ihn bey Hn. v: Z. gar nicht:
Alle’ feine Iuftig - traurigen nnd traurig - Foftigen
Liederchen' werden‘ von ihm ausgemerzt. Ferner
find mehrere Perfonen , namentlich der Herzog von
Burgund ganz weggeläffen, endlich aber die Schlüfs-
fcene durchaus umgeftaltet , alfo völlig entftellt wor+
den. Dagegen fehlt es nicht an eigenmächtigen Zu*
fätzen, Dar heifst wahrlich nicht überfetzen,' föh+
dern für die Bühne be—- oder richtiger zerarbeiten.
Schlimm freln es da’ um dramatifche Kunft, wo ein
Büöühnendirector mit einem klıllfehen Werke des
Auslandes alfo verfahren zu dürfen glaubt, doch mag
Yergleichen als Localbedürfnifs hingehem. Müffen
aber folche Entftellungen gedruckt werden? Mit
nichten! Mitrdeftens bekennt Rec., dafs‘ ihm ekelt
vor‘ fo lofer Speife, und dafs er’es hicht der Mühe
werth achtet, in eine nähere Beurtheilung‘ folcher
Mifsgeburten einzugehen.‘ a

»

 

‚LITERARISCHE
—_- “Todesfall 0

D. Etatsrath, Deputirte in der Generalzollkammer
und. dem Commercecollegium, auch Mitdirectpr ‚des
Reierfen'fchen Rentefonds ‘und, = für eine Zeitlang,
Miteenfor ’der in der Nefdenz herauskommenden
Schriften, Frederik Stoud,' geboren. zu ‚Kopenhagen
1759, geltorben ebendafelhft d. 30:May 1823, hinter,
liels den Ruf nicht gemeiner Kenntnifle in den kamme-
raliflifchen und ftaatsökonomilchen Fächern, ‚verbun-
den mit dem gemeinnützigften Sinn und.Eifer in Er-
füllung (einer Pflichten fowolhl in feinen verfchiedenen
Aeımtern, als bey den vielen öffentlichen Commiffionen,
deren Glied er wär, und in Erreichung des Zweckes
der wichtigen Reierfen'fchen Stiftung. Seine willen-
[chaftliche Bildung gaben ihm, (owaohl die, trefflichen
niedern und hößern Lehranßaften in,feiner Yaterfiadt,
als zwey gelehrte Reifen,” die er erft mit dem Grafen
O. Molike, und dann mit dem Grafen Bille Brake in
das Ausländ ınachte, wo er 6 Jahre in Deutfchland
(ı Jahr in Gölingen allein! Holland, England, Schweiz
und Kıalien zubrachte, Er gab 1792 auf Koften der

NACHRICHTEN,

_ Gefellichaft der 'fchönen Wilfentch.. Wielands Oberen,

in einer. gel a dän. Ueberfeizung heraus. Es
folgten verfchiedene humoriltifche; Auffätze. um, dani-+
chen Zufchauer, mit Y unterzeichnet. Unter dem Na-
men Frederik Cortfen erichienen. von ihm. 1815 Gedan»
ken über den Verluft vorNorwegen , worin-er [eine von
den Tagsayeynungen über, dielen Gegenftand: durchaus
verfchiedenen ‚Anüichten: möt Geißft und Kraft vortrug
und fich als einen yorurtheilsfreyen ‚> umlichtsyollen
Staatsükonomen bewährte, ‚Nicht weniger .unbefan-
gen;und gefchmackyoll waren feine Briefe: über die
Schreibart in md ya Tg enheiter Kopenb. 1816 ate
Aufl. 1819. Zum letzten Maie erfchien er vor dem Pu-
blicm. mit feiner Lehre. vom allgemeinen Wohl/tand in
‚Verbindung mit derStaatshaushaltung , eine grüutliche
Bearbeitung von J, B. Say's Schrift über denfelben
‚Gegenfiand, Kopenh.. 1818: — Auch. Stoud unterlag
einem Anfalle-von. Apuplexie , der Kranklreit , welche
in Kopenhagen :den 60ger Jahren befonders ‚gefährlich
zu. feyn Ccheint. (‚Vergl. dansk Lit, Tid, 1823. .Nr.. 23.
S. 362 £ ud. Forfatter Lexicon, Th:2,.S, 581 £)

Ar DA diät 9 BL en IR ’
