15

b. Baudouin: Memoires de S. U, S. Louis

TE relohe Philippe d’Orleans Duc de Montpenficr,

Prince da Sang. 1824, Zweyte Ausgabe. XV u.
288 5. 8. (Bey Zirges in Leipzig 2 Rıhlr.)

Der Vf. war der ältelte der beiden Brüder des je-
tzigen Herzogs von Orleans, die in Folge der ver-
Jornen Gefundheit in einem Kerker von 43 Monaten,
von denen Montpenfier 1807 in England und Beaujo-
lais 1808 in Malta (ı1arb. Alle Söhne des unglückli-
chen Herzogs von Orleans der in der Revolution ei-
ne Hauptrolle fpielte, wurden nach Ruuffeaus Grund-
{fätzen erzogen und waren trefflich gebildete Männer.
In ıter Periode der Revolution Frankreichs wurde
der junge Herzog 1793 in Nizza auf Befehl der da-
maligeo Regierung und zu feinen übrigen verhafte-
ten Verwandten nach Marfeille im Fort Notre Dame
de la Garde gebracht. Die Memoiren umfallen nur
{eine Gefangenfchaft in Frankreich und feine lange
Ueberfahrt von 93 Tagen. Hiftorifche Neuigkeiten
erfährt man aus dem Buche nicht, aber manche neue
Züge, wie fehr damals die königl. Familie von
den herrichenden Jacobinern gehafst wurde, da doch
die Söhne Orleans gewifs nichts beygetragen hatten,
um Geh im Vaterlande unbeliebt zu machen. Nicht
einmal auf dem kurzen Wege nach Marfeille, ge-
längten die von Militär bedeckten Gefangnen ohne
Lehensgefahr. Den Freund der Familie Orleans den
Herzog von Biron, den fpäter die Revolution fchlach-
tete, traf das Schickfal Beide auf Befehl der Convents-
commiffarien verhaften zu mülfen; weil der Herzog
von Chartres mit dem General Duomouriez zu den
Oefterreichern überging, und deffen Courier an die
Brüder zu fpät die Nachricht feiner Entweichung
überbrachte. Jener Schritt des aus dem Heer der
Republikaner ausgetretenen Herzogs von Chartres
brachte auch den Vater de[felben ins Gefängnifs und
aufs Schafott , da er bey feinem Leichtlinn fich ge-
wifs nicht in Acht genommen hatte, über die Mög-
Jichkeit die Regierung zu {türzeo, fich freymüthig zu
äufsern. Der edle Erbe des verrufenen Vaters, wur-
de durch die Erbichaft der Mutter, einer Princefün
Peathievre bemittelt und hat die ungeheuren Schul-
den feines Vaters durch feine Sparlamkeit zu tilgen
befchloffen, auch wirklich, was ihm einige franz.
Blätter zur Lalt legen, meiftens Icbon bezahlt , in-
dem fie bemerken, dafs er feine Ueberfchüöffe befler
für die dürftigen MifGonsanftalten verwenden könn-
te. — Intereffant ift die Schildrung der Familien-
einigkeit der Orleans unter einander ‚ und wie fehr
der Vater feine Söhne liebte.” Witzig hefpöttelt an
mehreren Stellen der Vf, die Hofgewahnheiten des
Herzogs von Conti, der auch im Kerker als Hof-
mann redete und handelte und bisweilen verrückt
zu feyn fchien. — Der Stil der kleinen Schrift ift
gefällig und oft launig. Keiner wird im Loben ver-

{fen der dem Herzoge in der Gefangen(chaft irgend
Seen Dienft erwies, bis zur Nähjungfer Francaile
und dem Perüquenmacher Maugin. Vom Herzoge
von Orleans foll der Druck-der Denkwürdi keiten
nicht befördert worden feyn. Io der Linie Orleans

A. L. Z. Num. 210. SEPTEMBER 1824.

16

war immer viele le) hoheren für’ die Malerey und“
das geiftreiche Bild des Vfs. ilt nach einer eigenhän-
digen Zeichnung deflelben. Die Galerie des Palais

royal enthält mehrere Gemälde von ihm. Der Vf.

‚ (tarb im 3afıen Jahre an der Schwindfucht und wur-

de in der Weltminfterkirche beerdigt, wo ihm der Bru-
der ein Denkmal fetzte. Die Branfchen Zeitfchriften
enthalten. einen Auszug dieler Denkwürdigkeiten.

SCHÖNE KÜNSTE.

Hausenstant, b. Vogler: Heroiden der Deutfchen,
herausgegeben von Friedrich Rafsmann, Mit
einer Vorrede von anderer Hand.’1824. XV1I u
2565. kl. 8. (Druckp. 2} gr. Schrbp. ı Rıhlr. 4gr.)

Diefe neue Blumenlefe des Herausgebers ift bey
geringem äufsern Umfange dennoch eine der voll(tän-
digften in ihrer Art; denn bekanntlich ift. das Fach
der Heroide in Deutfchland fehr dürftig angebaut,
Nur einmal und zwar in früherer Zeit, wurden durch
Hofmannswaldau und Lohenfiein zahlreiche Verfu-
che diefer Art veranlafst ; (päterhin befafsten Geh nur
wenig ausgezeichnete: Dichter mit der.Heroide und
auch von diefen wenigen betraten einige, als }Fieland
und Dufch, nicht ganz den richtigen Weg. Man fin-
det daher (0 ziemlich Alles, was die deutfche Lite-
ratur in diefem Fach Bemerkenswerthes hervorge-
bracht hat, in diefem kleinen Bändchen vereinigt und
felbft von einigen nicht ganz multerhaften Heroiden-
dichtern ift wenigftens eine Probe gegehen , denn der
Herausgeber hatte bey diefer Sammlung ‘neben dem
älthetifchen Geßchtspunete auch einen Jiterariichen
vor Augen. Die von einem literarilchen Freunde
deflflelben herrübrende- Vorrede verbreitet üch über
diefen und andere Puncte und (ucht überhaupt die von
Manchen angegriffene Dichtungsart der Heroide zu
vertheidigen und ihre Theorie in ein helleres Licht
zu (etzen. Ayfser diefler Vorrede ift der Sehrift
noch ein Anhang beygegeben, welcher Proben pro=
faifcher Heroiden von Du/ch und eine vom
Margaretha (Meta) Klopfiock, der erlten Gattin des

roflsen Dichters, enthalt. Die Sammlung felbft lie-
ert nur Herviden in#erfen, zwölf an der Zahl. Die
Vff. find; Wicland, Schiebeler, Bürger, Tiedge, Ko-
fegarten, A.W ‚von Schlegel, Therefevon Artner (be
kannt unter dem Namen Theone), Refe, Kuffner, Smeta
und der Herausgeber felber. Smets hat zwey Heroiden
beygefteuert, alle andern nur eine. Die Heroiden v.
Schiegel, Refe und Smets find in alten elegifchen Syl-
benmaafs, Wieland hat den blofsen Hexameter ge-
wählt, offenbar unpaffend ; Schicbeler die alexandri—
nifche Versart, Ra/fsmann Terzinen, die übrigen an-
dere gereimte Versarten, meiltens achtzeilige tro-
chäifche Sırophen, worin Bürger voran ing. Der
älthetilche Werth diefer. kleinen Auswahl ift nicht
gleich, doch ift keines der hier mitgetheilten Stücke
anz verwerflich. Den Preis möchte wohl Bürger's
eloife an-Abälard, bekanntlich eine freye Nachbil-
dung des englifchen Originals von Pope, davon tra-
en. Die Sammlung verdient Keinem, der an unferer
chönen Literatur Theil nimmt, fremd zu bleiben,

 
