291

von Serify und andere von Effecten , welche Eigen-'
thum der Ermordeten waren. Man verkaufte
denen, die auswandern. woHten, gab ilinen biswei-
len fallche, dadurch wurden dann die Perfonen,

welche fie bezahlt hatten ; verhaftet und-fpäter- ums

Leben gebracht. Kap. 8. Marats und Orlcans Ein-
verfländnifs , um Letzteren zum Könige zu erheben,
Die Anhänger Orleans {ftifteten Auffrand in der Ven-
dee und dachten, dafs die Infurgenten fich für Orle-
ans erklären würden, worin fie freylich falfch tech-
neten. Kap. 9. Eid zu Cadran-bleu, In des VfsGe-

enwart verpflichtete fich Santerre, dals er, wenn

udwig XVI. bey feiner Hinrichtung zu reden ver-
Auchen würde, 'die Trommeln rühren lafferr würde
und Legendre fchlug wor, vor. der Hinrichtung den
Monarchen ermorden zu laffen und ‚jedem Departe-
ment ein Glied zu fchicken, den Kopf aber im Jaco-
binerclub aufzuhängen. Selbft dem Berge {chien
diefs zu gräfslich. Kap. 10. Pulverfendung nach der
Vendece, Kurz vor dem Ausbruch des ‚Aufruhrs
(60,090, Pfd.) an einen Kaufmann Bidermann.- So
unreudlich wurde die Republik von. ihren Beamten
bedient. Kap., ı1. Urfachen. der Revolution vom
3r. May, 1793.‘ Nach des Monarchen Hinrichtung
wollten alle Parteyen ihre Plane zur Ausführung rei-
fen laffen, aber he fürchteten die Commifßon - der
Zwölfe. Die Municipalität in Paris wollte vor allem,
wie die alte Roma, das Haupt aller Municipalitäten
in Frankreich bilden. Andre‘’Menicipalitäten ‚waren
der in Paris fehr entgegen und diejenigen, welche’es
mit der Kebrblu am redlichften meinten und:das
gemeine Wohl über alles fetzten, nannte man Föde-
ralilten und viele wurden wegen -diefer redlichen
AbüGcht hingerichtet. — Andre wollten eine Mili-
tärregierung mit einem Revolutionstribunal -einfüh-
ren, mit einem Hofrath, Cenforentribunal und ei-
nem ÖObergeneral. Orleans, Dantooa, Robespierre
Follten darin Gtzen, und erlterer Obergeneral wer-
den. — Auciı fprach man vom. Triamvirat .Dan-
tons, Robespierres und Marats, aber Robespierre
wollte Dietator werden, Danton keinen neben fich
dul/en, Marat jeden regieren laffen, wenn.er nur
mit regieren könnte, — In den häufigen damaligen
Ausfchüffen wüthete der (chreiendite Egoismus,
Kap. ı2. Delacroix imd Dantons Affignatenfabrik
zu Lüttich und Merode, Dantons letzte Worte, ehe
er ans dem Gefängniffe aufs Schaffot ging, waren
2 Quwimporte fi je meurs? Tai bien Joui‘de la revolu-
‚tion, j’ai bien depenfe, bien ribotte, bien caref]€ les
Jilles, allons dormir.” Kap. 3. Schüändliche Hand-
dungen des comiteg de fureteE generale. Jullien
von Touloufle wurde verhaftet und feme Habe ver-
Kiegelt. Panis erhielt den Auftrag.und nahm als Zeu-

au Dufourny. Alles von fcheinbarem Werth wurde
in einen Ballen gethan, unter diefen waren drey
Rollen jede von 100,000 Livres Affignaten. Bey Jul-
Jien fand fich Kunde, dafs er im Abtritt eine Docu-
zentenrolle mit Wachstuch umfchlagen , aufgehängt
hatte, aber man fand keine Spur, dafs dort Nach-

cht gehalten worden war und darf alfo annehrben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

älle.

ag

dafs die, welche nachfuchen follten, diefs unterliefsen,
weil Ge den Fund für Güch behielten. .Senart machte eim
Glied des Ausfchuffes der allgemeihenSichetheit dar—
auf aufmekrkfam, aber man antwortete „, Ce Vadier e/t
inconceveble; ty a bien des chofes ta deffous; muis
re parajs pas fuvoir cela , car on te couperait la Di
role.” Am folgenden Tage verlangte Amar den Bal-
Jen einzufetern, ieh verficherte ‚die Nachficht noch
nicht vorgenommen zu haben.” „Thut nichts”
fagte er, das hat Zeit und kann fpäter gefchehen.
„Ich fchwieg.” Eine gangbare Bosheit der dama—
ligen Zeit war, das Abfchlachten aller‘ derjenigen,
welche Mitfchuldige' waren oder Kunde verübter
Schändlichkeiten hatten und (6° dümm gewefen wa-
ren , diels auszuplaudern. Viele Denuncıationen be—
trafen auch Privatrache,'z. B. wenn ein fchönes
"Mädchen öder eine Frau fich der Wöllklt eines Pa-
trioten‘ nicht hatte hingeben wollen; das Revoluti-
onstribunal verlangte von bedeutenden Patrioten
nicht einmal Einficht der gravirenden Acten(tücke
und zlas. Zebgnifs unehrenhafter. Perfonen fölche zu
-behtzenm genügte; der Vf, weils das von; mehreren
Fällen mit Sicherheit, da er die Präliminarverneh-
(mung: gehabt und’ nichts verdächtiges wahrgenom—
ımen hatte, als die Unfehuld der Angeklagten. Louis
vom Niederrhein "und 'Jagot waren ein. Paar folche
Erzblutmenfohen,  Selbit ıdienfileiftende: Perfonen
wahrer Verbrecher traf die-Guillotime ; weil e$; den
Anklägern ‘gefiel, 'auf: folche. Art einexganze Brut
auszurotten. Die’ fchöme Sainte Amäranthe:-gin
zum ewigen Schlaf, weil Ge Saint-Jufts Beyfchl
‚abgelehnt hatte, denn: fie hatte ‚gar michts. varbro—
chen. Cortays Haupt ‚fiel, weil er Heron, mifsßel
und einem Verbrecher ( Batz‘) eine Wohnung ver—
miethet' hatte; die diefer nicht einmal bezog. Va—
dier fandıyor Geh. unfehuldig und alle: übrigen Men—
fehen Ichuldig; Einft fagte Louis ‚vom Niederrhein
im einer Berathung und Senarts.Gegen wart; C’en €
‚fait de nous, fi nous ne dorinbnsiun ax6niple fenfi
‚pour faire refpecter plus particulierement les membres
des comites! ep jue Pattentat contre Robespierre
wet celui contre Collot dotvent E&re prefentes comme veo-
nant 'd’un' complot de T’Eranger. Nos Colle, en
paraitrant plus recommendables et les ‚membres des
deuz: Comites da goyvernement acquerront , plus de
force dans V’opinion, Sestime encor\quwil-faut. dor
ner & cette affaire un certain eclat; Ceft de mettre In
chemife rouge aux accufes; les plus pclites A -
conduifent aux grandes, les appareilles font illufion
et par V’illufion on condutt les peuples —
Out’, dit Vadier, mais il fuut‘ du rel, il. faut ds
fang. — Touis du Bas Rlhin reprit: les portcs nous
reprefentent Ic Sage mis a V’abri d’un mur d’airain
dlevons en un de tetes entre nous et le peuple ! Ainf
finit cette difrufJion ; les victimes furent. defigndes et
bientot frappees. Le jour de Vezxecution Foulland
apergut de convoi venir. Partons, dit il a ceux qui
‚elaient a cöte de dut, allons aupris du grand autel
voir celcbrer la me/fe rouge ; etils irent.”. Kapı4.
Graufümes zund ungerechtes‘ V erfahren NETT
1 er-
