105 Wi

ALLG

Od
2

4 ns 4
X ROM a9 nn

EME

 

—— "0

A 106

Mania

INE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚September 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Lzirzıe, b.Cnobloch: Yon der Stellung der Aerzte
im Staate, von Fricdr. Naffe , Profellor. 1823;
+8 5 8 ; ; v5

V on jeher waren die Aerzte mancherley., witzi-
gen und unwitzigen Vorwürfen ausgeletzt ,. die

fich zum Theil aufihre Willenfchaft , zum Theil auf
die, aus ihrem Standpunete hervorgehenden eigen-
thümlichen Verhältniffe bezogen; man gab Fehler
vieler einzelnen dem ganzen Stande fohuld. Nicht
nur Laien, auch Aerzte haben manche dieler Feh=-
ler gerügt, haben ihre Urfachen‘ aufgefucht , und

Vorichläge zur Abhülfe gemacht: . Aueh: der

geachtete Vf, der vorliegenden Schrift, beleuchtet

die hauptfächlichften diefer Mängel, fpürt ihrer

Quelle nach, und legt einen-durehdachten Plan zur
efferung dem öffentlichen Urtheile vor; | Kein an-

derer Stand, auch der geiftliche>nicht , greift fo be-

deutend und tief in die "innerfıen Verhältniffe des

Lebens, als der ärztliche. ‘Der ‚Arzt -({oll nicht

allein fprechen,: er. fol! handeln, er: föll nicht

rathen, fondern befehlen, 'er mals Gehorfami
unbedingten Gehorfam verlangen, wenn fein 'Wir-
ken erfolgreich feyn foll. Finden aber in einem
folchen Verhältniffe irgend andere RückGohten ftatt,
als die , welche das Intereffe des Leidenden fordern,
kann man es nachweifen, dafs, nicht bey Einzelnen,
nein, -falt bey Allen, Beweggründe vorhanden find,
die einen anderen Zweck, ee allein den des Helfens,
vor Augen ftellen; fo mufs es. das angelegentlichfte

Gefchäft eines jeden Menfchenfreundes feyn, die

Quelle folcher Mifsbräuche aufzufpüren, und, wo

möglich, zu verftopfen. Jahrelang hat der Vf. über

diefen wichtigen Gegenftand nachgedacht. Die Stel-
lung des Arztes im Staate, das gegenwärtige Ver-
hältnifs zu den Gegenftänden feiner Kunft, cheinen
ihm die Quelle jener Mifsbräuche zu feyn; mit der
Veränderung diefes Verhältniffes mülsten alfo auch
die übeln Folgen deffelben aufhören, und hierauf
gründet fich der Vorfchlag, den er zur Abltellung
aller eingeriffenen Fehler, vorlegt. Folgen wir zu-
nächft dem Gange feiner Unterfuchung , um dann
wm {o beffer jenen Vorfchlag würdigen zu können.

Das urfprüngliche Verhältnifs des Arztes, dem
Hülfefuchenden Hülfe zu bieten, ift ein (o rein
und fchön menfchliches , dafs ihm kein anderes zur
Seite gefetzt werden kann. Am meiften erfcheint
es, fobald der Kranke allein ein Gegenltand der

A, L. Z. 1824. Dritter Band,

Menfchenliebe, ein Hülfsbedürftiger bleibt; aber es
wird fchon getrübt , der Kranke wird fchon Neben-
fache, wenn er Gegenftand des wiffenfchafılichen
Strebens., der Beobachtung witd, noch mehr wenn
Ehrgeiz, ’ant meiften wenn Gelder werb mit ins Spiel
kommt. Die Gefchichte weiflt uns nach, dafs in
früher Zeit, der Kranke und die ihm gebotene Hül-
Fe-allein Gegenftände der Menf{chenliebe waren, und
dafs mithin die ärztliche Kunft, von welcher Art fie
auch feyn machte, rein, und ohne alle Nebenabfch-
ten ausgeüht wurde. Der Familienvater, der feine
geriogen Erfahrungen in einem befchränkten Kreife
benutzte , die Geiltlichen, die im Mittelalter Ver-
pflegungsanftalten für Kranke errichteten, folgten,
wenigftens:im Anfang, allein dem 'Criebe, Leiden-
den Hülfe zu bringen. Aufser dem eignen Bewufst-
feyn, war die er(te und natürlich(te Belohnung der-
felben, die Ehre;. aber bald folgten ihr auch pecu-
niäre Vortheile; Belohnungen von Einzelnen, und
Öffentliche Befoldungen blieben nicht aus. Aber mit
der: Zeit verfchwanden die Ehrenhbezeigungen, der
Gelderwerb-blieb allein, und der Arzt, der keinen
Rang mehr in der Gefellfchaft hat, ift jetzt nur ein
von der Regierung genehmigter Gewerbsmann, er
mufs von der Ausübung feines Gewerbes lehen , und
alle die Nachtheile, die Concurrenz und andere Um-
{tände über eia Gewerbe bringen, fallen auch auf
ihn; die reineren Motive feiner Kunft müflfen ver-
fehwinden , er wird ein Kind.des Eigennutzes, Auf
alle (eine Verhältniffe hat die Gewerbsftellung Ein-
fiofs ‚aber den erften und hauptfächlichfsen auf ihn
felbft. Seine Beftimmung ift raltlofe Thätigkeit,
fein Stand führt ihn zu den Scenen des Unglücks,
fein Studium in die innerften Geheimnifle der Natur,
diefs kann nicht ohne hedeutenden Einflufs auf fein
eignes fittliches Wefen bleiben. Das Leben rein zu
halten, und die Kunft , gebot der alte Eid der As-
klepiaden, und den wahren Schüler lehrt diefs die
Kunft (elbft.. Weit anders lehrt ihn das Gewerbe!
hier tritt ein Kampf ein zwifchen dem Guten und
Böfen; deflen Ausgang wenigltens ungewifs ift;
manchem ift die Verfuchung zu ftark, mancher
fällt , der ehrenvoll beftanden hätte, hätte ihn der
Geiflt des Gewerbes nicht fortgerilfen. Der häfs-
lichfte, und doch der gegründetfte Vorwurf der den
Aerzten gemacht wird, der des Eigennutzes, ent-
fpringt aus dem Gewerbe. Schon auf die Vorberei-
tung des angehenden Arztes wirkt es ein. Der jun-
ge Arzt hat den Antrieb, Zeit und Geld zu fparen;
denn um zu verdienen, kann er ja nicht frü zeitig
genug zur Stelle feya; und da er die er(te Zeit noch

u vor
