107

von feinem eignen Vermögen zehren mufs, fo fucht

er fiatt dieler, die er nicht abkürzen kann, die,
Studienzeit abzukürzen. Auf wirkliche Tüchtigkeit:

kommt es zum Fortkommen nicht an, das hört und
Jieft er, und fomit eilt er denn nur das Nothwendig—--
{fte zu erwerben, und fo fchnell als möglich in die
Praxis überzugehen. Jetzt fucht er Erfatz für frü-
here Aufopferungen, aber anftatt des Erfatzes, wer-
den nur noch mehr von ihm verlangt. Gleich drü-
tkend-laften fein Beruf, und das Gewerbsverhältnifs
auf feinen Schultern. Er fteht allein, er darf kei-
nem, Rath fordernd, fich näheren, denn ihm ra-
then; wäre gegen den Gewerbsvortheil,. Voll Eifers
und guten Willens tritt er in das Leben, aber, gebeugt
und muthlos läfst er bald das angefangene Werk
wieder fahren! das natürlichfte wäre, dals er an ein
nen älteren Arzt fich anfchlöffe, aber. der Vortheil
des letzteren duldet ein fo natürliches Verhältmifs
nicht. Der Begüterte fieht es im Anfang mit an, der
Unbegüterte fucht entweder durch allerhand’ Ränke
zur Praxis zu gelangen, ‚oder er (fchrift/tellert,: zu

Niemandes Nutzen, oder er verläfst wohl, gar den
fchon gewählten Stand. Liefse es fch auch. nicht

hiftorifch nachweifen , dafs das Gewerbe der willen-
fehaftlichen Fortbildung entgegenfiehe, (fo ergiebt
diefs doch fchon eine einfache Betrachtung der. Sa-
chefelbft. Der bleibt {tehen, der da fehet,. dafs fein
imühfames Streben vergeblich ift, und dafs die Künfte
des Charlatans weiter führen , als. alle feine Arbeit,
Veberdiefs fehlt es an Hülfsmitteln, an Büchern, ;:an
Inftrumenten. Nur die Thätigkeit nach anufsen wird
verlangt , alfo: hört die innere auf! Von den,Maals-
regeln für allgemeines Gefundheitswohl ift der Priy
vatarzt ausgefchloffen , das Allgemeine interefhrt.ihn
nur in fofern, als er einen kleinen Vortheil davon
zu. zieben glaubt. Nur Einzelne werden ausgefucht
und befoldet , um für das öffentliche Wohl zu wir-
ken. ‚Aber fie führen dabey das Gewerbe. fort, fie

racticiren, und dienen natürlich zweyen Herren,
Tolglich keinem ganz. Selbf(t.das Verhältnifs zu dem
Kranken wird durch die Gewerbsftellung getrübt;
denn natürlich mufs ihm, ihretwegen das Verhüteb
weit weniger am Herzen liegen, als es follte, ‚das
Aeufsere mehr als das Innere, denn nur für jenes
hat der Kranke ein Urtheil, Ueberdiefs kennt der-
felhe nur ztı gut die Abhängigkeit des Arztes von
ihm, er glaubt ihn in feinem Lohn zu haben, und
macht deshalb an ihn die unbilligften Forderungen,
Was aber das fchlimmf{te ift, auch der Arzt fühlt
diele Abhängigkeit, und lernt nur zu fchnell den
Unterfchied zwiflchen Armen und Reichen machen;
und allein dem Mammon huldigen! 1ft es dahin ge-
kommen fo hebt fich das urfprOnglichs Verhältnifs
des Arztes zum Arzte ganz von felbft auf, es find
tie Aerzte nicht mehr verbunden zu einem Zweck;
ben weil fie einen Zweck, den Erwerb, haben,
find fie getrennt. Der Geift der Unverträglichkeit
und Streitfucht , beginnt, zum Schaden derer, die
fich ihnen anvertrauen, zu herrfchen, fie kämpfen
um ein allgemeines Gut, anftatt wie Freunde, für

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

105

ein gemeinfames zu ftreiten, Sie dürfen einander
nicht gegenfeitig helfen und vertreten, denp nur ihr
Schaden ‚würde aus einer folchen Bereitwillipkeit
fliesen. Berathungen und gegenfleitige Mittheilung
der gemachten Erfahrungen “And zum unendlichen
Schaden der Yingeren Aerzte, unmöglich gemacht,
und in-nicht viel weniger drückender Lage find die
älteren, d jene, die Entziehurg ihrer
bisherigen Einnahme gedrohet wird. — Bedeutende
Vebelftände entfpringen ferner aus dem Verhältnifs
der Aerzte zu dem Phyficus und zu den Militärärz-
ten. Befonders die letzteren (tehen gegen den Pri-
vatarzt in fo auffallend vortheilhafterer Stellunz, dafs
es Ungerechtigkeit ilt, ihnen gleiche Rechte einzu-
räumen. Betrachtet man aber die Lage des Arztes
hinßehtlieh des ihm. untergeordneten ‚ärztlichen Per-
fonales „des Apothekers, des Wundarztes und der
Hebamme, fo erfcheint fie noch weit drückender,
Durch das Gewerbsverhältnifs wird er von ihnen im
hohen Grade abhängig; anfltatt dafs, fie unter ihm
fiehen follten, mufs er, des. Gewerbes wegen nur
zu häufig, fGch unter fe ftellen, und wird gänzlich
verhindert, die ,, ihm zukommende, Auffcht über fie
zu führen, Seine einzige Belohnung ift Geld. Der
Weg zur Ehre ift ihm verfchlolfen.. Sey ‚er noch (0
gefehickt, noch fo. thätig und unverdroffen, er Bleibt
was er ift , und will man ihn ehren, fo gieht man
ihm den. Titel eines andern Amtes, und [fcheint da-
mit ordentlich zu beweifen, dafs man ihn nicht an-
ders ehren! könne, als wenn man ihn aus feinem
Stand heraus, in einen andern fchiebt. . Die Bänder
und. Orden; die in neuerer Zeit Einzelnen -zugefallen
find, ehren nicht das Ganze, auch wurden he meift
nur den Militärärzten zu Theil. Der einzige Reiz
für den Arzt i(t alfo der Geldreiz, diefer mufls aber

‚am gefährlichften. feyn, wenn die Belohnung voo
‚Einzelnen an den Einzelnen gefchieht.

In keiner
andern Lage wird die Sittlichkeit mehr gefährdet,
ünd gerade in, dieler befindet fich der Arzt. Die
Art der Belohnung machte die Taxen nothwendig,
die aber nicht nach ‚dem Maafse der geiltigen An-
{trengung , alfo nach dem des Verdien(tes , {ondern
mur ‚nach der äufserlichen Thätigkeit abgemelfen
werden können. Somit fteht der Arzt neben dem
Tagelöhner! der Vortheil des Kranken ift dem Arzte
zum Schaden, (ein Schaden zum Vortheil, Der, ia
der Klaffe der Minderbegüterten praktifirende Arzt,
hat bey derfelben, ja bey mehr Arbeit, einen bey
weitem geringeren Lohn, als der Arzt der Wohlha-
benden. Mag feilfcht mit ibm, um den Lohn fei-
ner Bemühungen, man glaubt ihn von allen am letz-
ten bezahlen zu dürfen, man rechnet ihm die Ehre
zu Rathe gezogen zu feyn, für die halbe Bezahlung
an, man fchimpft und verläumdet ihn, wenn man
feine Forderung zu hoch findet. Was er erwirbr,
i(t unbedeutend in Betracht feiner Mühe, ‚und dies
Unbedeutende wird durch die Art des Gehers vol-
lends zu Nichts gemacht. Den kann derBeruf nicht
heben, den äufsere Umfrände auf diele Weile nie-
derdrücken‘! )

It
