597

denn nur der gründlich gebildete und in feiner
Fortbildung thätige Geiftliche kann im feinem Pre-
digerberufe recht nützen. In diefem aber erfcheint
er, als öffentlicher Religionslchrer (Kap, 5) und als
Seelforger (Kap. 6). ‘in Beziehung auf das Erlte
handelt der Vf, die Fragen ab: Was mufs gepre-
digt werden, und: Wie mufs gepredigt werden? —
bey welcher Gelegenheit er den Geift, der in einer
Predigt walten mufs, die Methode, nach welcher
fie, und endlich die äufsern Betlingungen, umter
welchen fie gehalten werden foll, for neck GchiIGt-
Hiernächft gefchieht der Katechifirkunft Erwäh-
nung; die ungleich {chwieriger als das Predigen,
aber auch ungleich geeigneter ifty die Gemeinen
von Gruod aus einüchtsvoller, in religiöfen und
moralifchen Dingen zu machen. Die Seclfürge,
welche den Prediger auf. den höchften Gipfel (ei-
ner Amtsführung erhebt, wird im letzten Kapitel
in folgenden einzelnen Partieen abgehandelt. Zu-
vörderft ift hier die Rede von den Erregungsmit-
teln der Andacht bey den öffentlichen Gottesver-
ehrungen unfrer Kirche, und der Liturgie üher-
haupt; dann von den einzelnen Religionsbandlun-
gen, der Taufe und dem auf dem Lande faft über-
all üblichen Gebrauche der Einfegnung genefener
Wöchnerinnen; der Feyer des heil. Abendmahls;
der Confhrmationshandlung, worüber viel Zweck-
mäflsiges gefagt wird; der Trauung; den Kranken-
communionen; der Schulaufücht, wobey der Vf.
noch tiefer in die Sache eingegangen feyn (ollte,
insbefondere in Rückfcht des Verhältniffes der
Prediger zu dem Schullehrer und des Umgangs mit
demfelben, worin fo häufig gefehlt wird. Zum
Schlufs folgen einige breherzigenswerthe Winke
über die (ungerufenen ) Befuche, welche Prediger
in ihren Gemeinen machen,

Rec, {chliefst die Anzeige diefer Schrift mit der
Bemerkung, dafs es dem Vf. gelungen fer, viel
Zweckdienliches in einem fehr anfprechenden Ge-
wande mit lebendiger Darftellung vorzutragen.

Hanamar, in d, Gelehrten Buchh.: Der Kanzel-
vortrag für angehende Theologen, und kurzer
Entwurf‘ eines wiffenfchaftlichen Symbols für
die evangcelifche Kirche; bearbeitet von Dr.
Renda zu Weilburg. VI u. 2005, 8.

Diefe bier dargebotene Homiletik in nuce wür-
de für den angegebenen Zweck: „Erfüllung des
Wunfches vieler Studirenden über jedes einzelne
Fach der wiffen(chaftlichen Beflilfenheit (?) ein

kurzes, leicht verftändliches, und doch dabey bün-.

diges Werkchen zu beftzen”” brauchbarer feyn, wenn
es diefe Eigenfchaften im höhern Grade beläfse,
und in der Fhat überall recht fafslich und gründ-
lich wäre. Allein. das mufs Rec. in Abficht auf
einen grofsen Theil de(felben verneinen. Der an-
gehende Theologe oder künftige Geiltliche findet

Num. 283: NOVEMBER 4824

598

zwar allerdings hier das Nothwendigfte von dem,
was er zu willen nöthig hat, uvm fich zu dem
Hauptgelchäft feiner künftigen Wirkfamkeit, dem
Predigen, vorzubereiten, aber mit fo vielem Un-
reifen vermifcht und in einer oft fo zurückftofsen-
den Form, dafs er dadurch wenig Nutzen haben
wird, zumal wenn er meinen. follte, mit dieflem
Buche allein auszureichen , ohne ein Kollegium
über die Homiletik zu hören, oder die bedeuten-
dern Werke über diefe Willenfchaft von Niemeyer,
Ammon, Schott u. A. zu Mudiren. Was zUGOIder
die eigenthümliche Form betrifft, deren fich der
Vf. bedient hat, und die er mit einer gewiffen Be-
deutung „wilfenfchaftlich” nennt, fo mufs Rec.
offen bekennen, ohne fich für einen „ Wortklau-
ber” zu halten, (was (oll der Spaflsmacher S. V
hier?) dafs er fe nicht billigen kann. Die bis in
die hebräifchen Buchftaben hinauf gehenden Ein-
theilungen haben zwar bey einer Ueberßcht ihr
Gutes, aber bey einem Lehrbuche thun fie der
Fafslichkeit und Brauchbarkeit gewils mehr Ein-
trag, alg dafs Ge diefelbe befördern follten. Der
Blick wird zu fehr abgelenkt von den Sachen felbft
auf die Ordnung derfelben , und das foll doch nicht
feyn, wenn die letztere auch nicht unwefentlich
ift. Vorzüglich unangenehm fällt es auf in der
Einleitung, wo fogar der Zweck einer Predigt nach
den 4 Kategoriesn (ähnlich wie bey Kaifer) be-
trachtet wird. Zu der an einigen Orten falt er-
zwungenen Kürze (iadem Partikeln weggelaffen
werden ), paffen gar nicht die ausführlich und felbft
mit gröfserer Schrift abgedruckten Bibelltellen und
andere Citate. In Abficht auf die vorgetragenen
Sachen fagt der Vf, freylich da das Richtige und
Zweckmäfsige, wo er das Bekannte fagt, aber da
wo er eigenthümlich feyn will, verfehlt er daffelbe
fehr oft. Diels gilt in der Einleitung z. B., ur
nur Eins hervorzuheben, von der Darlegung des
gegenfeitigen Verhältniffes von Rede, Poefie und
Redekunfl aus dem „,theoretifchen , älthetifchen und
praktifchen” Zwecke der Rede, S. 5 f. Hier zei

lich eine wunderbare Vermifchung der Begriffe,
Naclı der gewöhnlichen Anlcht, (die auch S, 7
aufgeftellt ift) fucht die Kcde den Verliand zu er-
leuchten, beillame Eindrücke auf das Gefühl her-
vorzubringen und den Willen zu lenken; und die -
Redekunfl ift theils die Fähigkeit diefs zu können,
theils dıe willenfchafıliche Anleitung, diefe Fähig-
keit zu erwerben, welche letztere man jedoch
mehr noch mit dem Namen der Rhetorik bezeich«
net. Die Poefie dagegen hat hier durchaus nichts
zu thun, fie hat ganz andere Zwecke, ganz andere
Mittel. In eben dem Verhältnifle als dort Rede,
Redekunft ( Beredtfamkeit) und Rhetorik ftehen,
frehen hier: Gedicht, Dichtkunft (Poefie) und Poe-
tik. Die Definition des Zweckes der Predigt ift
zu wortreich. Es genügte mit‘ dem Ausdrucke:
die Predigt foll erbauen! Dann konnte das Wefen
der Erbauung näher dargelegt werden. — ‘In der
eigentlichen Abhandlung, deren Eintheilung Rn
picht
