495 A. L. Ze Num, 270.

„papierner Drache.” . Da. die Geben letzteren Wör-
ter aufsercaftilianifche Namen für ein und daffelbe
Ding find , (o iflt es ganz einfach, wenn das Lexicon
der Academie bey denfelben , alfo auch bey mäülocha,
auf den Artikel comei@a‚hinweilt, und dort die Er-
klärung zuerft von e7 comeia und dam von la co-
meta, milocha, bicha etc. giebt. Indem Hr. IF,
das’dem {panifchen Hauptworte cometa zufltehende
Doppelgefchlecht überfah, verfiel er in einen ar
Fehler. Um fich noch deutlicher von der be Has
Baron S. befindlichen beltimmtern  Verbalerkirung
zu überzeugen, fo vergleiche man die auf gedachtem
X Bogen befindlichen Wörter: merced, meritos, mes,
metäl , meter, meterfe, mezcla, mi, miembro, mil-
lar, millon , mina, minifterio, miniftro, mira, mi-
rar, mirarfe, mif/a u. A, und es mufßs dem Vf, un-
feres vorliegenden Wörterbuches unbedingt der Preis
zuerkannt werden.

So ergiebt fich denn, dafs Hr. v. S „Diccio-
nario” wenig oder nichts zu wünfchen übrig läfst;
es wäre denn, dafs er bey einer zweyten Aufla-
ge; die wir ihm und (einem Werke von Herzen
wünfchen, fich geneigt fühlen möchte, die fchwie-
riglten Redensarten und Sprichwörter, die fich
in den beliebteften fpanilchen Autoren, als im
Calderon und namentlich im Cervantes finden,
gehörigen Ortes einzufchalten: fo würde auch in
dieler Hinficht fein ‚,Diccionario’ dasjenige der
Reul Academ{a übertreffen, {o wie es dalfelbe jetzt
fchon bey weitem an Wüortreichthum übertrifft,
Freylich dürfte das etliche Bogen Raumes mehr er-
fordern, doch liefse fich fehon ein wenig folchen
Raumes gewinnen, wenn der Vf. dafür die regulä-
ren Superlativen der Adjectiva ausliefse, die, wie
grammatifch bekannt ift, alle auf </imo ausgehen
ohne das Grundwort, den po/itiv zu verändern,
Rec. ift des Bedünkens, dafs die Aufnahme der(el-
ben wirklich als überflüfGg anzufehen fey. — Druck
und Papier des Werkes ünd empfehlenswerth. —

NOVEMBER 1824. 496

Der fleifsige Vf. hat den deutfch- fpanifchen Theil
djefes feines Werkes bereits ankündigen laffen, und
es ilt als gewifs vorauszuletzen, dafs er auch damit,
wie mit den beiden vorliegenden (panifch— deutfehen
Theilen den Freunden und Liebhabern der caltilia-
nifchen Sprache ein höchft willkommenes Gelchenk
machen und dem Mangel eines fo unentbehrlichen
Hülfsbuches zur Ehre der deutfchen Literatur ab-
helfen werde. .

SCHÖNE KÜNSTE

Lizositz, b. Kuhlmey: Der Chrifibaum. Ei
Erzählung von Henriette a Behr da
Verfallerip] der Pfiegetöchter. 1824: 1985. 8.

Diefe neue Erzählung hat Rec. weniger je-
digt als die frühern Arbeiten der vor mn en
ten Verfalferin; es will ihn faft bedünken , als folg-
ten ihre literarifchen Erzeugniffe zu.{chnell auf eın-
ander um recht reif geworder, zu feyn. Zwar fin-
det fich auch hier manches fchön Gedachte und rüh-—-
rend Anfprechende; allein die ganze Gefchichte ift
doch zu gedehnt und in ihren Bean mo ua CH zu
weit auseinander gehalten, als dafs Ge fortwährend
die Theilnahme anregen (ollte, Dabey ı(tört das
häufige Zurückgehen auf etwas, das Sich früher er—
eignete, fehr; die Charactere treten nicht genug
hervor; der Titel „„der Chriftbaum” fteht falt müs
fsig; an Gemeinplätzen (tatt einer anziehenden Re-
fiexion ift kein Mangel; und gar Manches, was zu
dem Wichtigern gehört in der Handlungsweile der
gefchilderten Perlonen ,‘ ift aicht motivirt genug.
Erft gegen das Ende hat fich Rec, wieder angelpro-
chen gefühlt , und eine wahrhaft ergreifende Scene
ilt es, wo der Leichenzug des unglücklichen Dich—
ters Lilin den Weg durchfchneidet, auf welchem
feiner Schwefter glückliche Tochter über Blumen
ihren Brauteinzug halten (oll.

RR —
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Elırenbezeigungen,

D.: Doctor der Philofophie und der Rechte, Hr,
Karl Türek, (geb. zu Muchow, unweit. Parchinmi),
zeitheriger Hauslehrer bey dem Geh. Kammerrath
Steinfeldt zu Schwerin, ilt als akademilfcher Privatdo-
cent nach Roftock abgegangen, Er Ichrieh: Differta-
tio hiftorico-juridica de fingulari certamine vulgo Duello
cui et Franco gallicarum legum ratio /ubjecta (Suerini
typis Baerenfprungianis 1823. 4 Bg. 4.) Noch finden

Sich von ihm 2 Auffätze im Schw, freym. Abendblatte
über den Urfprung der Ripuarifchen und Salifchen
Gefletze (in Nr. 245), und über die Rheinifchen Ge-
Ächwornengerichte (Nr. 257.)

Hr. Medicinalrath und Profeffor Ottp zu Bres-
Jau ift auf feiner fkandinavifchen Reife. von der kö-
nigl. (chwed. Gefellfchäft der Aerzte zu Stockholm
und der königl. med. Gefellfchaft zır Kopenhagen
als wirkliches Mitglied aufgenommen worden.

 
