A. L. Z. Num., 276.

dat commentätio. Soriplit E. G. C. Noeldeke,
1824- 41 5. 4

Der Vf. vorliegender Schrift fucht nach vor«
äufgefchickter Auseinanderfetzung des innigen Zu-
fammenhangs, in welchem alle Wiffenfchaften mit
einander ftehen, insbefondere darzuthun, wie noth-
wendig dem Philologen juriftifche Kenntnifle, na-
mentlich des römifchen Rechts feyen, und dann
umgekehrt, wie unentbehrlich dem Jurilten das
Studium des clafffchen Alterthums, Ohne Bekannt-
fchaft mit dem römifchen Recht nämlich könne der
Philolog viele Stellen, ja den Inhalt ganzer Bücher
der Clafßker nicht erklären, und unglücklich möffe
ohne diefelbe das Studium der Gefchichte und An-
tiquitäten für ihn ausfallen (S. ır); der Jurift aber
{ey ohne Philologie nicht im Stande, eine richtige
Critik und Interpretation zu üben, er könne ohne
die Schrififteller des Alterthums gelefen zu haben,
keine Rechtsgefchichte treiben, und die griechifche
Sprache fey ihm befonders zu empfehlen zur Ver-

Richung ättifcher nnd römifcher Rechts-Normen,
Die weitere Ausführung diefes Thema befteht dann
darin, die Wahrheit der aufgeftellten Behauptun-

en durch Anführung einzelner Beyfpiele zu recht-
Bertigen, theils im Text, theils in weitläuftigen
Noten, deren Inhalt oft von der Hauptlache fch ent-
fernt, und mehr als Beweis feiner Belefenheit herhey-
gezogen worden. Vielen feiner als neu hier vorgetra-

enen Bemerkungen können wir nicht beypfliehten,
5 e insgelammt durchzugehen, möchte freylich der
Raum nicht geftatten, auf welchen Anzeigen von
Schriften wie die Commentatio des Hn. N. be-
fchränkt find. So ift es aber, um doch einiges
beyzubringen , völlig verkehrt , die Erklärung des
Wortes connubium bey den Lexicographen zu ta--
deln, und dafür anzunehmen, es fey: matrimonium
ordinis discrimine rite habito initum , ‚da doch ein
Aüchtiger Blick auf Upian v.3 das Richtigere ge-
zeigt hätte. Was gleich auf der folgenden S. 14
über den Unterfchied. der centumviri, recuperato-
res, Judices und arbitri in zwen langen Noten bey-
gebracht wird, ift eben fo unrichtig und fogar ver-
worren; denn es widerlegt fich aus Cajus aufs leich-
tefte die Meinung, dafs‘ Recuperatoren nür in den
Provinzen vorgekommen; dafs fie ferner „id cgiffe
videntur ut quod reddendum e/fet quam celerrime

543

NOVEMBER 1824 344

redderetur,” (ftimmt höchftens mit der nicht er&
wähnten höchft allgemeinen und nur etymologifeh
richtigen Erklärung bey ilus ad $. 4 quib.
ex cauf]. manumitt, überein; und anzunehmen end-
lich, was übrigens nicht neu ift, die Centumvirn
hätten. nur geurtheilt in folchen Sachen ‚,quae nom
nifi accuratı/])ima et a pluribus extra ordinem (?)
inflituta ‚exploratione definiri poterant,” beweift
die bekannte hier falfch citirte Stelle aus Cic. I.
de oralor. 38 Keinesweges. ‘ Diefe hätte freylich
den Vf. auf das richtigere führen können; denn
die Grenze zwifchen den beiden römifchen Rich-
ter- Collegien, den centumviris und recuperatoribus,
fcheint beltimmt gezogen gewefen zu feyn durch
den Unterfchied zwifchen Civil- und prätorifchem
Recht; ob. aber eine Klage vor centumviris oder jJu-
dicibus zu verhandeln war, und beides konnte mit
einer und derfelben Klage, wie Cajus IV, 31 und 95
zeigt, der Fall feyn, darüber entfchied, wodurch
wieder ein feft beftimmter Unterfchied fich bildet,
offenbar die Gröfse des Streitobjeets. — Auf einer
Verwechlelung fcheint es dann auch zu beruhen,
wenn die Fran aufgeworfen wird, wie jemand die
Jiducia ohne Kenntnifs der Lex Laetoria zu erklä-
ren Gch erkühnen dürfe; auch können wir unmög-
lich der Anficht beypflichten, dafs Cicero in der
Rede pro Murena .die Jurisprudenz verkleinere, ut
oratoris laus fumma effet; und unbegreiflich ift es
bey dem fonit Cajus oft citirenden Vf., wie er (S.
32) auf die verkehrte Erklärung des furtum lance
et licio conceptum kommen konnte, ftatt deren wir
lieber eine richtige Interpretation der in gewif-
fer Hinficht nicht leichtenStelle bey Cajus IH, 193 ge-
Jefen hätten. — Auch manche Emendationen, wel-
che der Vf. beybringt, um den Vortheil der Sprach-
kunde für den Juriften zu zeigen, find ihm nicht
zum beften geglückt. Er will z. B. im Fr. 22. $. 2
de furtis ( 47. 22) die Worte: „qui lancem ra fit”
in „qui lancem rapit” verändert willen; allein
nummos radere kommt auf gleiche Weile öfters vor
(Vergl. Fr. 8 ad L. Corn, de falfis [48. 16]). Un-
glücklicher nach ift die Aenderung der Worte „qui
deneget” im Fr. 1. $.9 ne in flumine (43.13)
in: „quidem qui egit.” Doch wir enthalten uns
mehrerer Bemerkungen, die uns übrigens nicht hin-
dern, den rühmlichen Fleils des Vfs anzuerkennen.

N

x

2 LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ehrenbezeigung,

„ Regierungsrath Dr. Balz zu Berlin hat für die
Hl. nes Preis(chrift über die Augenentzündung un-
ter den Truppen, von dem Könige: von Preufsen die

oldene Medaille für Kunft und Wilffenfchaft, und von
em Grofsherzoge von Baden die grofse goldne Ver-
dienftmedaille erhalten. Auch ift er von der Erfurter

Akad, der Wilffenfchaften zum Ehrenmitgliede aufge-
nommen worden,

bel

- 4A

-. 4 wi,2 x
