" 719 A. L. Ze

ohnehin weit mehr dem entifpricht, was er aus-
drücken foll. That und Handlung find unbeltritten
fynonyma; wozu allo deren Häufung? Freylich
Aendiunes - Maxime oder Thatmaxime entfpricht
der Bedeutung, die diefs Wort haben foll, nicht;
denn wo wäre hier ein Gegenfatz der Inquihtions-
maxime gegenüber? wird das aber durch eine folche
Copulation beider verbeffert?

b) Die innere Form des Werkes betreffend,
Joheint das Ganze (denn nirgends ift mit Beftimmt-
heit etwas darüber geflagt) aus zwey "Cheilen befte-
hen zu follen, wovon bıs jetzt nun der erfie der ma-
terielle Theil erfchienen ift, welchem der zweyte,
wahrfcheinlich als /ormeller, gegenüber treten wird;
inde(fen gefteht Rec. dafs ihm das charakteriltifche
Unterfcheidungsmoment zwifchen beiden, nach der
Idee des Vfs, noch keineswegs klar geworden ilt.
Denn wollte man annehmen, der Vf. rede im mate-
riellen Theile blofs von den Verhältniffen, die bey
einem Civilprocefs vorkommen können ganz in ab-
firacto, ohne auf die ‚Art und JWeife RückGcht zu
nehmen, wie fe im einzelnen Fall er/cheinen, oder
erfcheinen miüfsten; und werde daher im formellen
"Theile 6lo/s von jener äufsern Erfcheinung, reden,
fo widerfpricht er diefer Anlcht felbft viel.zu oft,
als dafs es die einige hatte gewelen feyn können.

Num, 298.

n z.B. in 6.796 u. 97. handelt er, nachdem er
Kos: a. E.) Ref hrift und Klagbefugnifs einander
gegenüber geftellt hat, unverkennbar von der er/te-
ren, man höre nor den Schlufs des $. 96.

hwendig aber ilt,
Aichen (2) Namen benannt, oder am Ende das fo-
enannte mildrichterliche Amt des Richters angeru-
en werde.” Wie würde fGch diefs mit dem erwähn-
ten Theilungsmoment vereinigen laffen? Eben fo
handelt der $. 140 U. 144: von der Form der Vorla-
dungen, $. 145. von den Formen der InGnuation,
$. 173. von der Zeit, wann die Einreden gegen Zeu-
gen vorzubringen feyen; $. 189 u. 190. von der Be-
weis-Antretung u. (.w.. Wollte man aber anneh-
men der formelle Theil würde etwa nur Formulare
enthalten, fo müfste der materielle Theil, der in
dem vorliegenden Bande ganz enthalıen zu feyn
feheint (wenigltens hat Rec. nirgends eine Andeu-
tung des Gegentheils gefunden) alle Regeln des or-
dentlichen  rocelfes umfallen; allein da ilt weder
von der Inftanz der Rechtsmittel , noch der Execu-
tion, noch von den meilften Zwifchenhandlungen
nur im mindeften die Rede. — Zwar deutet der Vf.
felbft in den $ 152. 188 u. 198. auf die Bedeutung
des hier Statt findenden Gegenflatzes hin, indem er
z. B. fagt (S. 367.): „Was nun die Thätigkeit des
Richters bey dem Beweisverfahren betrifft; fo ge-
hört die nähere Beleuchtung derfelhen in den for-
mellen Theil; hier hahen wir es blofs mit der T’hä-
igkeit der Parthie (fic! wie immer) zu thun.” Al-
fein Rec. bekennt feine Unfähigkeit hieraus einen

„Nicht ”
dafs die Klage mıt ihrem fpeci- ,

DECEMBER 1814

klaren Gegenfatz zwifchen‘ formell und materiell
entwickeln zu können und feines Willens vertragen
fich diefe Gegenfätze mit keiner der bisher angenom-
menen Regeln der Logik.

Wie follen wir eine folche Dunkelheit (diefs ift
der möglichft gelinde Ausdruck) der er/ten und ober-
/ien Abtheilung eines ganzen Werkes rechtfertigen?
wie insbefondere bey einem Lehrbuch ?!

(Der Defchlufs folge.)

720

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lzirzıe , in Comm. b. Hartmann: Kurze Gefchichte
der Augenheilkunde in Sach/en. Eine medici-
nifch- hıftorilche Skizze bey Kröffnung der neuen
Erziehungs - u. Arbeitsanfıalt für Blinde zu Dres-
den entworfen von Dr. Fried. Aug, Ammon,
praktifchem Arzte und Augenarzte in Dresden.
Zum Belten der genannten Anftalt. 725, 1824. 8.

Hr Dr. .4., der durch feine Preis(chrift de /ömno
morbo/o und (eine Parallele der deutfchen und franzö-
ffchen Chirurgie Gch bereits eine ehrenvolle Stelle
in unferer Literatur erworben hat, giebt auch in
diefler kleinen Gelegenheitsfchrift einen rühmlichen
Beweis feiner Kenntnilfe und feines wiffenfchaftlichen
Eifers. Die Reihe der um die Angenheilkunde ver-
dienten fächhfchen Aerzte eröffnet er billig mit dem
berühmten Georg Barti/ch , von welchem er am aus-
führlichften handelt, Mit grofser Genauigkeit und
unparteiifcher Würdigung . ihrer Verdienfte‘ ge-
fchieht auch der übrigen zahlreichen Beförderer der
Opbhthalmolopie Erwähnung, unter welchen wir die
Namen eines Walther , Gering , Platner , Langguth,
Quelmalz, Küftner, Rofenmüller wod vieler anderen
der Wilfenfchatt theuren Männer antreffen, die zum
Theil noch unter den Lebenden find. Im Anhange
ift eine kurze Gefchichte der Entıftehung der neuen
Erziehungs- und Arbeitsanftalt für Blinde zu Dres-
den mitgetheilt und dem "Titel eine Abbildung der
Gebäude in einem freylich nicht preiswürdigen Stein-
drucke beygefügt. Wir wünfchen der Anftalt, die
an den HA Han. DD. Ammon und Weller zwey fo aus-
gezeichnete Aerzte befitzt, einen gelegneten Fort-
gang.

Nur auf ein kleines Verfehen erlauben wir uns
Hn. „A. aufmerkfam zu machen. Er fpricht S. 23.
von dem berühmten Hundt (+ 1519.) und nennt ihn
den Grofsen. Hundt war aber blofs durch feinen
Vornamen grofs, der Magnus hiefs (1. Blumenbach
introd. in hilt. med, He T 114 — SprengelGefchichte
d. A. 11. S. 609.)- Diefer Milfsgriff erinnert uns an
den ähnlichen, aber viel derberen eines berühmten
UVeberfetzers, der den grofsen Chan von Catai (il
gran Can di Catar) umfchuf in — Catai’s grofsen
4Tund. So kann man in der Literatur zu Ehren und
Unehren kommen!

 
