665

— 202 zz

656

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

rn

December

 

1824

0

ERDBESCHREIBUNG.

Loxnox, b. Murray: Sir months refidence and
travels in Mexico containing Remarks on the pre-
feat frate of New-Spain, its natural productions,
{tate of Society, manufactures, trade agricul-
ture and antiquities e!c., with plates anıl maps
by }W. Bullock , F. L. S: proprietor of the late
London Mufeum. 1824. XL u. 523 S. 8. (185Sh.
gebunden.)

DPrztock, Beftzer eines nach ihm benannten Mu-
feums in London, ent(chlofs fich zu einer Reife
nach Mexico, vorzüglich um dort Natur - und Künft-
merkwürdigkeiten zu fammeln und ein Bergwerk zu
Kaufen. Mit vielen. feiner Landsleute hat er den
Fehler gemein, ohne alle logifche - Ordnung das
Wichtige und Unwichtige, das Perfönliche. und das
allgemeın Interellante zu verbinden, und er hat in
{einem Werke die bequeme Schrift(tellerform ge-
wählt, (ein Tagebuch, fo wie er es niedergelchrie-
ben hatte, drucken zu Jaffen. Das Interelfantere
mag hier im. Auszuge folgen.

Bızllock ging mit einem Schiffe engl, Flagge Raw-
lings, welches eine ftarke Ladung Waaren für Rech-
nüng der Rheinilchen Handelsgefellfchaft nach Vera-
cruz brachte, und den erfahrnen Kaufmann Ludwig
Sultzer als Supercargo und Gründer einer deutfchen
Compagnie - Handlung in Mexico an Bord hatte, aus
England ab, und landete am 2. März 1823 in Vera-
cruz. Klar Geht man, dafs fo Jange Spanien das Fort
Ulloa beftzt oder befafs, es Veracruz und feinen
Handel immer ängftigen kann. Viele brittifche Han-
delshäufer eilen bereits in Veracruz, ungeachtet der
verrufenen -Ungefundheit diefes Platzes, fch nie-
derzulallen und fangen an in grofsen Actiengefell-
fchaften den: vernichteten Bergwerksbau der Mexi-
caner für ihre Rechnung mit allen Vortheilen des
Reichthums und der Mafchinerie herzuftellen. —
Veracruz hat nur 7000 Einwohner. Es fehlt dort an

uten Mäklern und die Transportkoften find in die-
kin Hafen von und nach dem Zollhaufe überaus grofs,
Die Bekannt!chaft des republicanifchen Generals St.
Anna ficherte dem Vf. eine freundliche Bewillkomm-
nung, aber die Bewirthung in der grofsen' Polada
mifsfiel ihm. Der'Vf. reifte baldmöglichft nach Xa-
Jappa, 4.264 Fufs über der Meeres(läiche belegen, ab,
fand einen Theil des Weges trefflich, gröfstentheils
aber noch im Stande der Natur, Die Geradheit und
Andacht der Indianer rührte ‚den Vf. — Xalappe
war lange der Hauptmarkt der Natur- und Kunft-

A. L. Z. 1824 Dritter Band.

erzeugniffe Mexicos, und ift noch jetzt feiner treffli-
chen Wälcherey halber herühmt, aber zu Bleicherey
und Färberey bleibt das weiche Waffer ungenutzt
Die Wälcherinnen bedienen fich zur Reinigung, wie
in Weftindien, auch des Limonienfafıs. Einen
Schmaufs auf dem Lande befchreibt Bullock mit
Laune, er bedauert, dafs die Mexicanerinnen viel

"Spielwuth belhitzen und auf einem Sattel mit ihrem

Cavalier oder Stallmeilter reiten. — Von der „Avave
americana verfertigen die Indianer aus dem Safte ihr
beraufchendes Liehlingsgetränk Pulque, deffen De-
frillation einer fchweren Trankfreuer unterliegt. —
Es gieht hier Nopalbiume, deren Stamm 24 Fafs im
Durchmefler hat. — Jeder Anleger eines Landguts
mufs auch eine Kapelle bauen, damit da wo die
Früchte der Erd» gpeileihen, die Früchte des Him-
mels nicht vernachläffigt werden, — Auch auf Mexi-
cos Sandebenen nimmt man die hcilifch- ägyptifche
Futa Morgana. wahr, wenn die untere Atmofphäre
fehr viel Ichwerer als die höhere ift. — Die Stadt
Puebla de los Angelos oder Angeles, mit 90,000 E.

liegt am Franciscusflufle, ift prachtvoll, befonders
im Gottesdienft und Proceffionen, hat 60 Kirchen,
22 Klöfter und 23 Collegien, eine Bibliothek und ein
Haus für Büfsende. Es fabricirt Tuch von Wolle und
Baumwolle, Fayance, Glas, und verwendet viel auf
Equipagen.

Zu Chollula befchauete der Vf. alle mexicanifche
Tempel (tcocalli), die aus ungeheuern Pyramjden
beftehen, groöfse Terraffen und bisweilen ‘auf der
Spitze eine chriftliche Kapelle haben, — Die Vul-
cane Mexicos fpeyen kein Feuer mehr, nur in Hum-
bolds Kupferfichen und nicht in der Natur raucht
der Crater des Bergs Orizaba. Mexico ift fchön im
Innern, hat aber fchmutzige Vorfrädte, und hat
durch Bürgerkriege und verfallene Bergwerke den
ehemaligen Reichthum verloren. Die Stadt liegt eine
Stunde vom See entfernt, wohin ein Cana‘ führt,
fchwimmende Gärten pflegen die Indianer durt nicht, >
wohl aber ziehen fie am See im Sumpf breite Gräben
werfen die Erde auf ein langes Sumpffrück und ma-
chen es an der andern Seite eben fo. Diefs fchmale
Gartenftück , im Nothfall bewälfert und gedüngt
durch dieSchaufel, giebt grofse Aernten; der Graben
daneben Fifche und Pflanzen, die einen Wallerftand
bedürfen. Die Gärtner find nebenher Fifcher und
fangen Wallervögel. — Das filberne und goldene
Geräthe der einft üppigen Bergwerksherren ift ver-
fcehwunden. — Die Cathedrale ift 500 Fafs lang. Die
Inquißtion fchaffte dort der unglückliche Iturbide ab.
— Das von Cortez gegründete Jefushofpital infpictren

P (4) noch
