477

Examinatorium über Oryktognofie, für diejenigen , wel-
che Vorlefungen über-diefe Willenfchaft gehört ha-
ben, Hr. Dr. Glocker.

Fortfetzung der Ge/chichte der natürlichen Veränderun-
gen der Erdoberfläche, Derfelbe,

Staats- und Kameralwiffenfchaften.

Encyclopädie der Kameralwi(fenfchaften, Hr. Prof. Ei-

elen,

Staatswirthfchaft, die Polizey — und Finanzwiffenfchaft,
nach feinem  ebrbuche der politifchen Oekonomie,
Hr. Prof, JWeber.

Die Politik in Beziehung auf die Nationalwirth/chaft,
Hr. Prof. Eifelen,

Einleitung in das Studium der Oekonomie, mach feiner
Schrift darüber, Züllichau 1803, Hr. Prof. Weber.
Landwirthfchaft , erfier Theil, Einleitung und Ackerbau

und Futterbau, nach eigenen Sätzen , Derfelbe.

Derfelbe. exrbirtet lich auch zu Vorlefungen über die ge-
JSammte Landwirthfchaft, die er in einem Halbjahr
vollenden wird, für Juriften und Kameralilften,

Gefchichte und ihre Hülfswiffen fchaften:

Univerfalgefchichte , Hr. Prof, Wachler,

„Allgemeine Gefchichte des Mittelalters , Hr. Prof, Stenzel,

Deutfche Alterthimer mit Benutzung der Alterthümer-
Sammlung, Hr. Prof, Büfching.

Volksfefte, Sitten und Gebräuche der Deutfchen feit Ein—-
Führung des Chriftenthums, und verglichen mit den
Gebräuchen anderer Völker, Derfelbe.

Gefchichte des drey/fsizgjährigen Krieges , Hr. Prof. Stenzel.

Gefchichte der europäifchen National - Literatur feit dem
fechszehnten Jahrhundert, Hr. Prof. Wachler,

Darftellung des Ganges der deutfchen National- Titera-
tur feit dem fechszehnten Jahrhundert, Derfelbe.

Derfelbe erbietet fich zur Leitung eines hiflorifch- kri-
tifchen Prakticums,

Hiftorifch- praktifche Uebungen, Hr, Prof, Stenzel,

Morgenländifche Sprachen,

Fortfeizung der Erklärung des Hitopadaifa, Hr. Prof.
Bernf/tein.

Hebräifche Sprachlehre, Hr. Prof. Köhler.

„Anfangsgründe der fyrifchen Sprache, Hr. Prof, Bern-
Stein.

‚Arabifche Grammatik, nach Michaelis, Göttingen 1787,
Hr. Dr. Habicht. "

Fortfetzung der Erklärung des Korans, Derfelbe.

Das Leben Tamerlan’s, Fortfetzung, Derfelbe.

Uebungen im Lefen arabifcher Handfchriften und Unter—-
haltungen (tellt an Derfelbe,

Klaffifche Philologie.

Die Grundfätze der philologifchen Kritik, Hr. Pro£, Pa/ffow.
Metrik, nach Hermann, Hr. Prof. Schneider.

Die Coephoren des Aefchylos, nach feiner Ausgabe,
(Leipzig, bey Vogel, 1824.), Hr. Dr. }Wellauer,
‚Auswahl aus den Epigrammen der griechifchen Antho-
logie, im Königl. philologilchen Seminar, Hr. Prof.

Paffow.

Num., 268. NOVEMBER 1824.

478

Platon’s Phädros , Hr. Prof. Rohovsky.

Demofthenes Rede für die Krone, Hr. Prof, Paffow,

Plautus Rudens, im Königl. philologilchen Seminar,
Hr. Prof. Schneider,

Elegieen des Tibullus , Hr. Prof. Paffow. -

Cicero von der Weiffagung, Hr. Prof. Roh:

Erklärung des ‚Alexandrinifchen Kriegs, „Profi
Schneider. )

Neucre Sprachen. :

Die Grammatik der deutfchen Sprache, Hr, Dr. Kanne-
giefser.

Erklärung auserlefener Oden von Klopftock, Derfelbe,

Die englıfche Sprache, Derfelbe. , -

Italienifche Sprache, Hr, Lector Thiemann.

Kranzöfifche Sprache, Hr. Lector Rüdiger.

Englifche und Spanifche Sprache, Hr. Lector Jung,

Polnifche Sprache, Hr. Lector Hahn.

Schöne Künfte.

Betrachtung einiger Refte der altdeutfchen. Baukunft,
und befonders der Marienburg in Preufsen, Hr. Prof,
Büfching.

Tonkunft,

Unterricht in der Mufik geben die Herren Kapellmeifter

Schnabel und Berner.

Zeichnenkunft.
Unterricht im Zeichnen giebt Hr. Maler Siegert,
Gymnaftifche Künfte,
Reitkunft.
Unterricht im Reiten giebt Hr. Stallmeifter Meitzen,
Fechtkunft.
Unterricht im Fechten ertheilt Hr. Cafarint.

 

(Ta widermi e lehrt Hr. Confervator Rotermund.)

 

Befondere akademifche Anflalten und wiffenfchaft-
Tiche Sammlungen.

Die Uninenfräte = Diblio ieh wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2-—4 Uhr, an den übrigen
Tagen aber von 11 — 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Lefen in dem dazu befimm—
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege-
hen. Die Bedingungen zeigt ein Anfchlag an der Thür
des Lelezimmers. Auch fehen die drey Stadt—-Bi-
bliotheken, an beftimmten Tagen, zum Öffentlichen
Gebrauch offen, v

Der bey der Univerfität befindliche „Apparat von
phyfikalifchen , aftronomifchen , phyfiolozifchen, natur
kiftorifchen und landwirthfchaftlichen Infirumenten, Mo
dellen und Sammlungen , fo wie das ‚Archiv und die Ge-
mäldefammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen
gezeigt. Das naturhiftorifche Mufeum itsbefondere if
den Studirenden Mittwochs von 11— I Uhr, dem übri—
gen Publicum Montags von 11 — 12 Uhr Sn
