268 * ;

UL Di

266

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1824.

 

THEOLOGIE,

Haysvnc, b. Neftler: Octavius, oder des M. Mi-
nucius Felix Apologie des Chriftenthums ,
ins Deutfche überfetzt, mit Einleitung und An-
merkungen verfehen von J. G. Rufswarm, Rector
(in Ratzebuerg.) 1824. 86 5. 4.

Die Schrift, eigentlich ein Programm, foll die
Aufmerkfamkeit achtbarer Schulmänner von
neuem auf das chriftliche Alterthum überhaupt hin-
lenken und auf den Werth und Nutzen, den es felbft
für die klafüfche Bildung der Jugend habe. So gern
man nun auch den Zeugniffen eines Erasmus, Bul-
duin , Cellarius, Walch und Ernefli, welche der Vf.
(S. ı — 6 der Einleit.) für dielen Werth anführt, bey-
{timmen wird, fo wenig fcheinen doch mehrere der
Gründe, durch welche er felbft jenen ins Licht zu
fetzen fucht, den Beyfall desjenigen zu verdienen,
dem nicht durch myftifchen Nebel die Auslicht ge-
trübt it. Denn was (oll man dazu lagen, wenn der
Vf. zur Beurtheilung des friliftilichen Werthes eines
Schriftftellers Gch auf „einen heiligen Gefichtspunct”
fteilt, + da die Schreibart der Heiligen und einiger
kirchlichen Schriftfteller, durch die eigenthümliche
gnadenvolle Einfachheit und Demuth ausgezeichnet,
als ein Werk, nicht des heidnifchen Zeitgeiftes, fon-
dern des, über alle Zeit und Natur erhabenen und
jetzt in der Fülle der Zeit geifenbarıen heiligen
Geiftes” dafıebe (S. 9.) Abgefehen von dem Wider-
{pruche, dafs der heil. Geilft erft über alle Natur und
Zeit geftellt wird und fich dann wieder in der Fülle
der Zeit geoffenbart haben foll, fo liefse fich wohl
fragen, wo der Vf, die Belege für diefen heil. Geift
in den Schriften der Kirchenväter finden "will. Die
Synoden, welche „,fancto /piritu fuggerente ” ihre
Befchlüffe zu falfen vorgaben und Cyprian’s Verlche-
rungen von einer befondern göttlichen Offenbarung,
die ihm zu Theil geworden fey (Ep.63 ad Concil, al.),
follen doch wohl Nichts beweifen und mit leeren
frömmelnden Deklamationen , wie deren gleich dar-
auf folgen, ift nichts gethan. Eben, (o wenig will
uns der Satz einleuchten, dafs die Sprache mit der
veränderten Bildung der Zeit eine andere Cla(Geität
erhalten mufste, „die nicht fowohl nach dem Ge-
fetze der menfchlichen Kunft als nach dem der gült-
lichen Liebe beurtheilt (eyn will.” Eine Sprache, die
todt.und abgefchloffen hinter uns liegt, kann. nur in
derjenigen Periode klafhfch genannt werden, wo fıe
den höchfıen Gipfel der Vollkommenbheit als Spra+
che;erreicht , oder hch ihm doch möglichft genähert

‚ A. L. Z. 1824. Dritter DEM.

hatte. Dafs aber die/e Vollkommenheit der lateini-
Ichen und griechifchen Sprache nicht bey den Kir-
chenvätern gelucht werden darf, ift wohl von Jedem”
anerkannt, der nur einige Gelegenheit gehabt hat,
jene mit „den Heiden” aus der blühenden Periode
ihrer Literatur zu vergleichen. Daher wird auch
jetzt derjenige, welcher für das Wahre, Gute und
Schöne, auf welchem Gebiete der Gefchichte es ihm
auch entgegenkomme, empfänglich ift, es nicht,
wie der Vf, will (S. 11), dem chriftlichen Charakter
unangemelfen finden, in den klafGfchen Schriften des
Alterthums Schönheit anzutreffen, wenn gleich nicht
überall der Geift der Wahrheit in ihnen weht. Aber
auch von diefem Geifte wird er oft deutliche Spuren
finden und in ihnen die Weisheit und Güte des Ewi-
en verehren, die auch denen nicht alles Licht ver—
agte, welche fich des höheren Glanzes der Wahrheit
noch nicht erfreuten. -— Inder That mufs es auf-
fallen, wie der Vf. als Schulmann, der mit den
Schriften des Alterthums vertraut feyn follte, zu
dergleichen, wirklich unchriftlichea und lieblofen Ur-
theilen verleitet werden konnte. Auch (fcheint er
cliers felbft gefühlt zu haben und lenkte deshalb
(S.13) etwas ein, allein diefs dauert nicht lange,
und S, 21 ftöfst man auf Behauptungen , die am En-
de auf den berüchtigten Satz hinauslaufen, dafs die
Tugenden der Heiden nichts feyen als glänzende La-
fter. Hier nämlich heifst es, die Freundf(chaft fey
erft durch das Chriftenthum wahrhaft möglich; die
frühere Freundfchaft zwilchen Octavins und Minu-
cins Tey nicht von oben herabgekommen, fondern
irdifch, menfchlich, teuflifch gewefen (woher weils
er aber diefs? Minucius wenigltens, der es doch
wohl am beften wiffen mufste, fagt kein Wort
davon); nach ihrer Bekehrung fey fie uus Gott ge-
kommen, 'mit Gott gewandelt, zu Gott gegangen;
nun erlt habe einer den andern lieb gehabt, wie
fein eignes Herz nach dem Beyfpiele Davids und Jo-
nathans. Aher wie fchlecht wird ihre Freundfchaft
doch dadurch empfohlen, da.ja David und Jonathan
bekanntlich keine Chriften waren und „wahre
Freundfchaft erft durch das Chriftenthum möglich
ift,” Und ift die Freundfchaft, welche wirtutum
adjulrix,. non vitiorum' comes bey dem „Heiden ”
Cicero (Lael, c. 22.) genannt wird, auch eine teufli-
Iche? Wie tief fteht doch der Vf. in diefer Hinficht
felbft unter Manchem der von ihm fo gerühmten
Kirchenväter, der fich nicht fcheute, dem Adyos vom
Anbegion der Welt eine weit verbreitete Wirkflam-
keit zuzufchreiben und ihm alle Lichtblicke auch
der be/dnjfchen Weisheit zu danken. Mag daher
) die
