173 b:

oämlich, 7o9 im, Hebräifehen, «y«30s im Griecht-
fchen und bonus im Lateinilchen vorherrichend den
riff wohlthätig infich; Im Hebräifchen läfst fich
diefer, ‚Begriff aus dem von Liebe, Gatigkeit, wel-
chen. %n, bat, leicht ableiten ; ‚dafs 75 übrigens ei-
nen on ‚Grad als pmxi (lies: Pr) bezeichnete,
ift auch ‚aus der Debertragung ‚der. LXX. abzunehr,
men, welche. erfteres dass überfetzen,' Pf. 449.1
Der Begriff der Wohlthätigkeit tritt anch: befonders
bervor in, der Stelle des Talmudifchen Tractats Pirke
„Avoth, Kap. 5, $ 10. (Ein recht paffendes Citat.)
Jın, Rabbinifchen, heifsı auch.) a50n. geradezu bene-
Jicentia, hbeneficium.. Im N. T, dürfte «y=205, Matth,
20, 15. ebenfalls :in «der Bedeutung wohlthälig. zu
nehmen feyn; denn ‚dPSxiweg =077e95,' was ihm ge-
genüber (ehr, hat, im Hebräilchen und in den Apo-
crypben die Bedeutung, mifsgün/lig, Prov. 28, 23
Sir. 4, 10. und auch geizig, Prov. 23,6, Im Klaf-
fifchea Griechifch findet fich diele Bedeutung z. B.
an folgenden Stellen. Xen oph.. Cyrop. ML, 3. $. 4:
Kugor. dvaxz hal pec Tav, FURSYETAV FG, aydom Taw apa
Sov. Churiton Chacrea, et, Calirrhoe ed. d’Qrville,
Rn 192, 2.20, „Lohan, var, hift. 111, 17. daber er-
lärt Phavorinus geradezu: 077x305, d 7% xmiu Xapıe
Sopzvag dev. Für den lateinifchen Sprachgebrauch
zeugen folgende Stellem: Cic. de off. 111,15: Si wir,
bonus is efl, qui prodeft quibus poteft, nocet ne-
mini, certe fun virum..banum non facile re-
perjemus. $d, de nat. Deor, Jupiter optimus dictus,
et, id’ e/t beneficentiffimus., Pablius Syrus fagt: in,
nullum avarus bonus ef}, in fe pe/limus.” Hr. Th.
erklärt fich allo für die fehr anfprechende und hier,
ut, begründete Ueberfetzung: „denn ({chwerlich
tirbt jemand für einen Gerechten; für einen JWohl-
thäter möchte wahl etwa, jemand es unternehmen zu
fterben; ” doch hätte er nicht unterlalfen follen ‚zu
lagen, dafs fchon de Wette, Stolz u. A. fo überfetzt
haben, 5.42 zu Kap. 1, 25: de ‚doriv dyhoyyroG E1g
7005 dievag ak „Diele Doxologie wird von Juden
und Muhammedanern dem Namen Gottes beygefetzty
fohald irgend etwas Unwürdiges von Gott erwähnt
werden mufste, gleichlam als ob der Schrift(teller
jeden Verdacht ‚eines Antheils an dieler Ausfag
entfernen wollte. ‚1a einem Arabiflchen Werke, cod,
msc. bi6l. reg. in. über die verlchiedneo Reli-
gionslecten von, Zsfrajin£ fügt der, fromme Muham«
medaner bey jeder Kerzerey, die er erwähnt hinzu:

ul vo SM ch Gott ift erhabeh über‘

das, was fie fagen. “Solche Doxologieen find auch
fanft bey Paulus, Gal,ı, 5. 2. Cor. 1r, 31.” Ein

tat aus Chryfoftomus heftätigt das Gefagte. S. 57
zu Kap. 2, 9: dmı macay Yuxnv avdgamen x, T, Ay
„Ambrof. defüper animam dicit, ut /piritualem,
»oenam intelligens, non corporalem, quia anima in-,
1rfıbilibus poenis artabitur. Beller, wie auch fchon
Pelagius bemerkt, Jvx» wie ws) in der Bedeutung
Perfon, umfehreibend.” Paffend wäre hier vergli-
chen worden das Hebräifche ws1-b3 alles Lebende
jedermann, und der befonders bey Gefetzen

Num.. 230. SEPTEMBER 18240! .'

häußge”

174
Ausdruck „Ann x 93 wem Jemand fündigtz; Levit,
4» 2. vgl. dal, Kap. Ss 14 2:4 15. 17 und öfter, 3)So
beurkundet; der Vf. anı-viel. mehrern. Stellen, von
denen ‚fogleich ‚aus den erlten Kapiteln zu nennen
wären: 5. 21, 23 26:27, 45:50. 55: 63» 70, 81. 90.
D 120. 1310. 385 as aus! dafser ein guter Kxeget

yo kann, Aveil es.ibm weder an Kenotnilfen, noch
an-Scharffinn.aadı: Urtheil ‚fehlt, und. zwar ohne
dafs er dabey.denKirchentätern. und Reformatoren
viel zu verdanken, fchiene,

‚Wäre der Commentärsallenthalben.in, dem Gei-

(te durchgeführt wörden; den die angeführten Bey-
fpiele der Hauptlache nach an (ch ROM» im Geifte
der gründlichen grammatifch-hiftorifchen Ferfchung,
fa ‚würde man dem Vf. gern-fält überall. mit. Beyfall
folgen; ‚und würde gern (eine Vorliebe für die Schrif-
ten der Kirchenväter und Reformatoren, (elblt bey
Hintanfetzung des. Klarern, Zweckmäfsigern und
Richtigern, was die Fortfchritte der Willen{chaften
neuerlich zu Tage gefördert haben, fich gefallen
Jaffen.. Allein damit; begaügt , fich Hr. ‚Th; nicht,
wo er,‚in feigen Erklärungen nicht blofs ‘ Philolog,
fondern auch. Dogmatiker leyn will... Hier geht er
nämlich von dem (chön ;in der Vorrede’geäufserten
Grundfatze aus, dafs'man die Paulinifchen Schriften
allcın im  Geifte Augultins (der doch bekanntlich
weder hebräifch.noch griechifch verftand) und fei-
ner Geiltesverwandten richtig erkläre;- |aber ‚er
bleibt nicht dabey (tehen, demSinn,. welchen, er auf
diefe Weilfe,als. den einzig wahren. gefunden zu ha=
beo glaubt, nach. Weife.der Alten darum dem Glaus
ben:als unumftöfsliche Wahrheit ;zu empfehlen, weil
es (fo in der Bibel ftehe; (ondern'er giebt dem Gei-,
{te feines eignen-mehr philofophifchen Zeitalters, (o
fehr ihm dieler zuwider feyn mag, fo weit nach,
ie er bie. und da’das Gefundene‘ durch foheinbare

emon(trationen. zu vertheidigen fucht, : die alle
nichts anders enthaltea als die ‚Ermahneng;.„, Kehrt
zurück. zur alten Dogmatik und modelt'nach ihr eu-
re Exegele!” Neun, ift. das nun, zwar keinesweges in
unfern Tagen, aber doch immer noch auffallend ge-
nug, um die Beachtung auch folcher zu verdienen, wel-
che das Rückfchreiten in der Wilfenfehaft nicht: für
Gewisn halten; danum müllen ‚wenig(tens einige cha-
rakteriftifche Züge des Han. Th, als Dogmatikers
hefonders hervor ehgben werden. Wir wählen da-
zu zwey Arten vön Stellen, welche nicht ohne Be-
ziehung auf einander find, die über den Werth Jü-
difcher ha ür das Chriftenthum , und die,
in welchen Hr. 74. feine Theorie vom Glauben auf-
ftellt, weil fich in diefen am kürzeften, theils äus
einfachen Jogifchen Gründen, theils aus wörtlichen
Widerfprüchen des Vf ao Jäfst, wie. wenig er
feiner Religionsphilafe ie Einheit und Folgerich-
tigkeit zu geben und fein dogmatifches Syftem. feft
zu begründen verftand, ' .
. eher den erfieren Gegenftand fpricht fich Hr.
Th. am beftimmtelten aus S. 157.3 wo es zu Kap. 5,
12. heifst: „, Der Ap, trägt in faft allen feinen Brie-
feü mehrere Lehrfätze der höhern Jüdifchen Theolo-
gie
