-

193 A Fi

EVER; ER

194

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

September 1824-

 

KIRCHENGESCHICHTE. #

Baütıs, b. Trafsler: Ge/fchichte , Lehren und Mei-
nungen’ aller beftandnen und noch beftehenden
ME Secten der Juden und der Geheimlehre
oder Cabbalah von Peter Beer, — Erfter Band.
3822. XXV u. 373 S. Zweyter Band. 1823.
XXIV u. 439 5. 8.

D: Vf., Lehrer an der ifraelitilchen Hauptfchule
” in Prag, hat fich als guter, praktifcher Erzieher
und als gelehrter Schriftfieller längft einen Namen
erworben. Schon 1806 fchrieb er im erflen Bande
der Zeitfchrift Sulamith, über die verfchwundenen
und noch beftehenden Secten der Juden, aber auf-
efodert von mehreren Freunden, befonders feit dem
rumanan Edict des Kaifers Franz vom 20. Januar
1820. zur bürgerlichen Verbefferung der Juden , fand
er nothwendig eine Ent/tehungsgelchichte des Pha-
rifäismus und eigentlich des Rabbinismus, feine Um-
bildung und For(pflanzung, nebft dem jetzigen Stande
deffelben zu fchreiben. In der Vorrede nennt der
V£. S. VII. alle Quellen aus denen er fchöpfte, und
jeder Lefer wird finden, dafs er mit vieler Mäfsi-
ung in die Gnnbildlichen Lehren und wahren An-
fichten,der verfchiedenen Secten «IEZU INES fuchte.
Ganz neu find die Darftellungen der ChalGda&r und
Sohariten. Der Vf. ift der ‚erlte Gelehrte feines
Glaubens, der eine jüdifche Kirchengefchichte lie-
Ferte. Sein löblicher Zweck it, dadurch zur reli-
jöfen , moralifchen, intellectuellen und bürgerlichen
Werbeiterung der Juden beyzutragen: — Die Ein-
Jeitung handelt von der religiöfen Sectirerey , befon-
ders der mofaifchen Religion, ihren Atheiften und
Deiften, der Urreligion, welche von allen Secten
anerkannt die Patriarchen fortpflanzten und Mo-
fes erweiterte, Unanwendbarkeit derfelben,in den
fpätern Zeiten, unglückliche Vielgötterey unter den
uden, Zufätze, fogenannte Umzäunungen (Sejag
durch Esrah und die {päteren Lehrer zu Mofes Ce-
remonialgefetzen nach der babylonifchen Gefangen-
fchaft, bis zum erften Schisma der Juden, woraus
fich verfchiedne Secten entwickelten. Man nannte
diejenigen » welche diele Zufätze verwarfen und Gch
{trenge an Mofes Gebot hielten, Zadikim (Gerechte),
und diejenigen , welche den neu eingeführten ftren-
Regeln fich unterwarfen , ChafGdim d. h. Men-
en, die mehr als die (trenge Gefetzpflicht üben,
Die Einführung der Letzteren (ollte nach einer un-
ücklichen. ‚Idee du NE runs die JOD von
den Völkero mit Vielgötterey (trenger abfondern,
laß. I Z. 1824 Dritter Hand, “

Diele Befchränkungen des Erlaubten und neue Ver-
bote nahmen immer mehr zu, fo wie die Nation An-
läffe zur Uebertretung der mofaiflchen Urgefetze be-
kam, wodurch ein wahrer Fanatismus ent{tand und
der Wahn, dafs diefle Zulätze Mofes von Gott münd-
lich auf dem Berge Sinai überliefert worden feyn. —
Die (trengen Textanhänger nennt man auch Karder,
diejenigen aber, welche eine mündliche Ueberliefe-
rung als Zufatz zu dem göttlichen fehriftlichen Ge=
fetz annehmen, Traditionäre, Pharıfäcr , Thalmu-
diften oder Rabbaniten. Wir gehen jetzt zu den
Einzelnen über. I. Samariter. Sie ent/tanden aus
der Mifchung der armen Juden, welche nicht in die

-Gefangen{chaft nach Babylon abgeführt wurden und

der in Judäa eingewaänderten heidnifchen Colonilften,
Nehemias verfolgt diele Secte, Ge erbauen ihren
Tempel auf dem Berge Garifim, Alexanders Wohl-
efinntheit. für diefe Secte und Erlals der Steuer im
bathjahre, Uebergang eines Theils zur griechi-
fchen Religion unter Antiochus Epiphanes. .. Die
Römer unter Vespaßan vernichteten..den Kirchen=
ftaat beider Tempel zu Chariim und Jerufalem,
Der Samariten Empörung unter Kaifer Juftinian, fie
ge7alben in Verdacht der Anbetung einer Taube;
ie nennen fich jetzt Hebräer, Israeliten und Sama-
räer. Ihr Pentateuch weicht vom Jüdifchen ab. Im
J. 1807 legte Bilchof Gregoire den Samaritern zu Na
Kai in Paläftina 30 Fragen vor. Sie wohnen zu
Naplufa, Jaffa und glauben fich von deo Rabbaniten
blofs durch die Reinigung,zu unterfcheiden, Sie ha=
ben’noch einen Hohenpriefter, find aber durch Aus+
wanderungen und Wegführungen vermindert wor»
den. II. Helleniften, Gefluftet unter AntiochusiI,
durch Jefchuah; ‚wahrfcheinlich [bildeten fie .die
Secten der E(fäer‚und Therapeuten; fpäter aber die
Jehrer der Cabalah und in den neueften Zeiten, die
abbathianer und ‚Chaffdäer, 111. E//äer. Ihre
Kurflehung ilt dunkel, aber gewifler ift, dafs Ge
Jehrten, Gott könne nur durch Tugenden des Her
zens und nicht durch Opfer und üufsere Gebräuche
verehrt werden, Tugend fey die uneigennützige
Liebe Gottes und des Nächften. Schon unter Jona-
than dem Machabäer war ihre Secte bekannt; wel
che die Unfterblichkeit der Seele für gewifs hält,
fie verwerfen das ganze molailche Opfer und Cere-
monienwefen. IV. Therapeuten, eine in der Theo-
rie und Speculation lebende Secte der Effäer. Kailer
Jültinian erftickte diefe Secte durch feine Judenver«
folgung.. Das neue Teftament erwähnt diefer f£ch
in ihrer Abgefchiedenheit bewegenden Secte nicht.
V. Zaducdäer.,. Sie,levgasten. nicht, die Unfterblich..
Bb keit
