527 A. L. Z. Num. 274

{atze gefprochen, es (cheint daher dafs der Ent-

N UrFUGEE Büfem Vorfatz noch eine befondere Art
des Vorfatzes verfteht, und vergebens frägt man:
welche Vorftellung der Vf, zum Grunde legen woll-
te. Ueber die vom Entwurfe angenommene Stufen-
leiter der Strafen bemerkt der Vf, S. 33. mit Recht,
dafs zwilchen dem minimo der Freyheitsftrafen die
wegen Vergehen eintreten, und dem Maximo der
UVebertretungs(trafen kein angemeffenes Verhältnifs
befteht; bey den Geld{trafen will der Vf. S. 41., bey
UVebertretungen als macrimnum soo und als minımum
o Kreuzer annehmen; die letzte Strafe fcheint
freylich gering, allein da auch der Code penal ı franc.
als minimum annimmt, fo dürfte der Vorfchlag (der
Entwurf hatte Art. ı2. als munimum einen Gulden
angenommen ) doch auf eine grofse Autorität fich
berufen können. Der Vf, S. 50. vermifst unter den
Strafen ungern die körperliche Züchtigung und
Jaubt dafs es gewifle Uebertretungen und gewifle
Jenfchen gebe, hey welchen nicht leicht eine an-
dere Strafe mit Erfolg anzuwenden fey als körperli-
che Züchtigung. Gewohnheitsraufer, ungerathene
Kinder die ihre Aeltern thätlich mifshandeln, Un-,
ruhftifter , Luftdirnen werden, wie der Vf. glaubt,
nur felten oder niemals gebelfert; der Vf, bezeugt,
dafs bey demjenigen Theile der Einwohner Baierns,
von welchem die meiften Uebertretungen zu be-
fürchten find, und begangen werden, noch nicht
die Zeit gekommen ift, wo die Regierung hoffen
dürfte, die (o eben bezeichnete Klaflle durch Gefühl
für Sittlichkeit oder durch Ermahnungen von Ue-
bertretungen abzufchrecken. Rec, kann diefer An-
ficht des Vfs. durchaus nicht beyftimmen; nichts ift,
wenn man ein Inftitut noch nicht einführen will, be-
quemer, als zu erklären, dafs die Nation für das
Inftitut noch nicht reif fey, das Schlimme ift dann
nur dafs es von demjenigen der über die Einführung
entfcheiden [oll, abhängt, wann er das Volk für
grofsgährig zu erklären geneigt ift, Wenn der Vf,
behauptet, dafs das Beyfpiel der franzöffchen und
englilchen Geletzgebung nichts entfcheide, weil
beide Nationen in ihrer Kultur weiter als die deut-
fche vorgelchritten feyen, fo fcheint der Vf, zu ver-
effen , dafs die deutfchen Provinzen welche feit der
ranzöffchen Revolution unter franzößfche Herr-
fchaft kamen, die deutfche Natur nie abgelegt ha-
ben und doch wird jeder rheinpreufsifche und rhein-
baierifche Beamte dem Vf. verlichern können, dafs
man fıch trefflich auch ohne die Prügel befindet;
worin foll denn der Unterfchied liegen? foll auf der
linken Rheinfeite das Volk gebildeter als auf dem
rechten Rheinufer feyn? Die Vorftellung, dafs
durch Arreft{trafen die Sträfßinge ‚nicht gebellert

NOVEMBER 1824. 528

werden, ift völlig ohne Einflufs; auch‘ andere
Strafarten beffern nicht; und doch wird Niemand
die Sırafarten deswegen verbannen wollen; der
Zweck der Beflerung ift ja. ohnehin nur Neben-
zweck der Strafzufügung, — Der. Vf. glaubt auch,
(S. 62.) dafs der gerichtliche Verweis als. eine
felbfttändige Strafe für Uebertretungen nicht paf-
fe; der Verweis (ey ja nur eine Mifsbilligung der
Handlung und in dem Gefetze felbft liege fchon die
Mifsbilligung; bey Menfchen von geringer Bildung
könne er nichts wirken, und nicht felten biete der
Verweis, wenn er von Obrigkeiten, welche die
Gabe des guten Vortrages nicht befälsen, ertheilt
würde, felbft eine komilfche Unterhaltungs(cene
dar. Rec, kann die Gründe des Vfs. durchaus
nicht als richtig anerkennen, Allerdings mag es
unpaffend feyn , wenn man den gerichtlichen Ver-
weis zu häufig anwendet, allein daraus folgt noch
nicht, dafs er gar nie angewendet werden dürfe.
Sobald man ausfpricht dafs der Verweis gar nicht
Strafart hey einem Volke feyn könne, erklärt man
auch zugleich dafs das Volk’ nicht empfänglich für
Ehre fey; — nicht die Mifsbilligung überhaupt,
fondern die Art wie fie in dem Verweife ausge-
fprochen wird, der Umftand dafs eigentlich der
Hıchter, welcher den Verweis ertheilt als Organ
der öffentlichen Meinung und der-Stimme der Ge-
meinde und der Verweis als eine Art von nota
cenforia betrachtet werden mufs, begründet. den
Verweis als zweckmäfsige Strafart. Dafs ein un-
efchickter Beamter den ganzen Eindruck, den der
Bowie hervorbringen foll, (tören kann, ift rich-
tig; allein diefs beweilt nur , dafs der Staat für ge-
bildete Beamte forgen foll., — Der Vf. erklärt fich
dann über die einzelnen Artikel des Entwurfs und
feine Bemerkungen, in ‚denen Gch überall der
kenntnifsreiche, und mit richtiger Beobachtungs-
gabe und Erfahrung ausgerüftete Praktiker be-
währt, werden jedem mit Gefetzgebung Befchäf-
tigten willkommen feyn. Sehr beachtungswürdig
find z. B. die Bemerkungen (S. 82.) über die Fra-
ge: ob derjenige, dem ein Gewerbe auf gewille
Zeit zur Strafe eingezogen wird, das Recht haben
foll, felbft einen Gewerbsführer zur Ausübung des
Gewerbs in Vorfchlag zu bringen, (S. 84.) über
die Stellung eines Uebertreters unter Polizeyauf-
ficht, (S. 113.) über die Härte der Vorf(chrift ; dafs
jeder beftraft werden foll, der auch einen völlig
unverdächtigen Briefwechfel in feindliches Land
führt, (S. 157.) über die Strafe desjenigen der
gegen ent{tandene Unruhen bey öffentlichen, Luft-
arkeiten oder Schaufpielen die obrigkeitliche Hal-
fe anzurufen unterlälst.

VENEN
