678 A, LI Z. Num, 293,

ü nd Mafchinen zu deren Benutzung. Der
m Bh it Indianer und hleibt gern bey al-
ter Weife, erftaunt über die Wunder des europäi-
Tehen Mafchinenwefens, liebt die Volksfchaufpiele
und ift verarmt, weil im Bürgerkriege die Ber werke
und die Malchinen vernachläffigt wurden, Der Vf,
kaufte perfönlich eine Silbermine am Fluffe Bada an,
und liels fich naturaliGren, Nur Ob mat rale per liegt
fchön, alle andere Bergwerke dagegen in fehr öden
Gegenden. Diefler kleinfte Bergwerksdiftrikt lieferte
dennoch jährlich 260,000 Mark Silber, Der Vf. fam-
melte dort manche feltne Vögel und unbekannte
Pfianzen , z. B. einen 20 Fufs hohen Baum mit gefüll-
ten Rofen, der häufig an Bächen mit glänzendem
Laube das Auge erfreute und fchon im botanifchen
Garten zu Chelfea wächft. Auffallend war dem Vf.
dafs in jener Gegend die Eingebornen mit wenigem
Fayance Küchengeräth eine reiche Tafel zu verlor-
gen im Stande find. — WUeberall hielt man die Brit-
ten für keine Chrilten. —' Der Vf, machte vor fei-
ner Kückkehr eine Reife um den See Tezcuco, der
im Sommer trocken liegt, befchauete Tezcucos Al-
terthümer, unter andern das beidnifche Wappen des
mexicanifchen Reichs, den ausgebreiteten Adler mit
dem Nopalbaum und einer hieroglyphifchen Unter-
fchrift, den Kegelberg, Tecofing, mit Montezumas
Bades im Freyen, an der Ecke eines feiner Palläfte,
und bedauerte nur, aus Zeitmangel feines Begleiters
ddrt nicht alles in Augenfchein genommen zu haben,
da nach feiner Meinung diefe Denkmäler älter find,
als das von den Spaniern zerftörte mexicanifche
Reich; eben fo intereffant waren ihm die Ruinen des
Dorfs Huexotla, (er (chaltet hier die Gefchichte des
Königreichs Acolhuacan ein, und manches über die
£o Geletze des Königs Nezahualcoyolt,) befuchte
Otumba, welches einft 50,000 Einwohner hatte, die
Pyramide, in deren Nähe Cortez die Mexicaner
fchlug und ihnen die Reich(tandarte abnahm. — Am
19. July 1523 reifte der Vf. von Mexico nach Xalappn
zurück und fand einen indianilchen Diener, der fch
mit ihm über das grüne Waller nach England wagte.
Er beftieg keinen der ausgelöfchten Vulcane Mexi-
cos, fah jedoch in der Ferne den 17875 Fufs hohen
Topocatapetl,. konnte aber feinen Plan nicht aus-
führen, das Cortez {o treu verbliebene Volk der In-
dianer zu Tlascalla zu befuchen, das zwar die ka-

DECEMBER 18214 67

tholifche Religion annehmen mufste, übrigens aber
alle alıe Frey listen und Gefetze fich erhielt. Io
Xalappa lernie er den berühmten mexicanifchen Ge-
neral /iclorio und deffen merkwürdige Schickfale
im Revolutionskriege kennen. — Die Stiergefechte
in Mexico find weniger grauflam als im Mutterlande-
— Zu Tilotepec fah Bullock ein ländliches Kirchen -
felt eines Schutzheiligen; fand Bafaltfelfen, alte Waf-
ferleitungen, und wurde zu einer merkwürdig feyn
follenden Stalactitenhöhle in April gefchickt. Am
22. Aug, reiftexter Vf, von Xalappa nach Veracruz,
— In Veracruz blühen fchon einige englifehe Han--
delshäufer, und die Fregatie |’häton brachte nach
hrittifcher Art, die Kriegsfchiffe an der Kälte der
Infurrection zu henutzen, fehr viele Barren und
Piafter für Rechnumg des mexicanifchen Handels
nach England, Die bisherigen Zollabgaben in Me-
xico find ungeheuer, als: 36 Procent in Veracruz
und zu Fort Ulloa nach willkürlicher Schätzung.
Jeder Ballen giebt einen Piafter an das Hofpital und
jede Tonne des Schiffs 45 Piafter Hafengeld, noch

Realen für Waffer pr. Tonne, 8 Piafter dem Hafen-
Capitain und 32 Pialter für den Gebrauch der Lich-
terfahrzeuge. Gehen die Güter nach Mexico: ({o
mufs’ noch ı2 Procent erlegt werden. Jede Maul-
thierladung (2 bis 300 Pfund Gewicht) koltet an
Transport 18 bis 22 Piafter und *in Mexico giebt es
wieder neue Abgaben. — Der Contrebandhandel
vom Fort Ulloa aus ift fehr lebhaft, befonders in
fpanifchem Branntwein. —. Die Engländer haben
zur Herftellung der Bergwerksarbeiten grofse Sum-=
men vorgefchoffen, oder folche ganz gekauft, WOo-
durch Mexico und Grofsbritannien in noch nähere
Verbindung geiangen. — Dıie Sitten in Veracruz
fand der Vf. rühmlich. Er fegelte am 3ılten Auguft
von Veracruz ab und landete in Havanna, das er
nicht fo freundlich als Mexico fand. Der Sklaven-
handel geht hier (tark, aber der Sklave hat es gut.
Arg wüthet hier Seeräuberey unter dem Vorwande
von Kaperausrüftungen. Auch Hayanna ift höchft
ungefund. Der Vf. Jandete auf‘den Azoren zu San
Mighel. — Den Schlufs macht ein ärztliches Beden-
ken des Doctor Copland, wie der Vf, lich in Mexico
zu benehmen habe, um gefund zurückzukehren. —
In Brans ethnograpli. Magazin ift fehon eine Ueber-
fetzung diefler Reife erfchienen.

we

LITERARISCHE
Todesfall. nf

An ı7ten Oct, farb zu St, Petershurg Alex. N.
Scherer, Kaifert, rufßicher Staatsrath, Mitglied ‚der
ru(f. Kaiferl, Akad, d. Wilfenfohaften, auch früher
Profeflor dafelbft, vorher auf der Univerf. zu Halle

NACHRICHTEN.

(1809) u, Dorpat (1803), einer der thätigften Beför-
erer der chemifchen Literatur, im s3lenJ.f. A. Er
hatte eben von neuem feine einige Jahre unterbrochene
Verbindung mit unferer A, I. Z. angeknüpft, zu wel-
cher er feit 1798 Beyträge geliefert hatte.

TS EEE
