329

„

ALLGEMEINE LITERATUR-

A

gt

DAYIIYLL 2 JOB

1A

330

ZEITUNG

r

 

October 1824.

 

LITERARISCHE
Univerfitäten.

Greifswald.

Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche '
auf der Königl, Univerfität dafelbft im Winter-
halbenjahre 1824 — 25 gehalten werden,

Gottesgelahrtheit,

Asteitung zur theologifchen Rücherkenntnifs wird Hr.
Prof. Böckekgeben , Öffentlich.

Allgem, Einleitung in die kanonifchen Bücher des A, T.,
oder allgemeine. und /pecielle Einleitung in die „Apo-
cryphen wird Derfelbe privalim vortragen,

Den Pentateuch wird -Hr. Prof. Kofegarten erklären.

Das Buch Jofua erklärt Hr. Prof, Böckel grammatifch—

hilologifch privatim ;

die Pfalmen, Derfelbe öffentlich mit praktifchen Uebun-
gen im Interpretiren ;

die Mef/fianifchen Weiffagungen des A. T., Hr. Prof,
Parow privatim ;

den Brief Pauli an die Römer, Hr. Prof. Böckel pri-
valtiım; \

den Brief Pauli an die Hebräer', Derfelbe.

Ueber den Brief des, „Apoftels. Jakobus will Hr, Prof,

Finelius praktifche Vorlefungen halten „ privatim.
Die allgemeine Religionslehre wird Hr. Prof, Parow öf-
fentlich nach feinem Handbuche 1799; ,
die chriftliche Dogmengefchichte , Derfelbe privatim nach
Augufti 1820;
die Dogmatik, Hr. Prof. Böckel privatilfime ;
die chriftliche religiöfe Moral, Hr. Prof. Parow öffent-
lich nach Stäudlin 1817;
die chriftl. Reformationsgefchichte, Derfelbe privatim;
die chrıftl. Kirchengefchichte, Hr, Trof. Kofegarten ;
die Homiletik, Hr. Prof, Finelius privatim vortragen,
Die Predigtübungen des theologiich — praktifchen Infi-
tuts wird Der/elbe öffentlich leiten. ;

Rechtsgelahrtheit,

Juri/tifche Encyclopädie-und Methodologie wird Hr. Prof.
Schildener vortragen,

Gefchichte und Antiquitäten des römifchen Rechts lehrt
Hr. Prof, Niemeyer privatim,

Deutfche Rechtsgefchichte lehrt Hr. Prof, Schildener pri-
vatim, nach Dictaten.

AL. Z. ı8324. Dritter Band.

NACHRICHTEN.

Die Inftitutionen des’ römifchen Rechts wird Hr. Prof.
Niemeyer öffentlich,

die Pandekten wird Hr. Prof. Barkow nach Heife (Grund-
rifs eines Syftems des gemeinen Civilrechts, Dritte
Ausgabe. Heidelberg 1819.),

Erbrecht nach eigenem Leitfaden (Grundrifs zu Vor-
lefungen über Ks römifche Erbrecht. Greifsw. 1823.),
Derfelbe lefen.

Zu einem Exraminatorium über die Pandekten erbigtet
fich Derfelbe öffentlich.

„Allgemeines: deutfches Privatrecht trägt Hr. Prof, Schil-
dener öffentlich , nach Dietaten,

Lehnrecht, Derfelbe privatim nach Böhmer vor,

Das Kirchenrecht lehrt Hr. Dr. Feitfcher privatim, nach
Wiefe;

das Lübifche Recht, Derfelbe öffentlich ;

io Tiedre des Civilproce/fes ,. Derfelbe privatim nach
Martin;

das Criminalrecht nach Meilter Hr. Prof. Ge/terding öf-
fentlich.

Die Referirkunft wird Hr. Dr, Feitfcher öffentlich er-
klären. -

‚Anleitung zu praktifchen Uebungen wird Derfelbe pri-
vati/ime veranftalten,

Eive Einleitung in das gefammte Preufsifche Recht wird

* Hr. Prof. Niemeyer privatim vortragen,

Heilkunde.

Medicinifche und chirurgifche Propädeutik nach Bur-
dach’s Handbuch lehrt Hr, Prof. von Weigel,

Chemie für „Aerzte und Nichtärzte, Derfelbe öffentlich.

Chemifche Verfuche Stellt Derfelbe öffentl. an.

Medicinifche Chemie trägt Derfelbe öffentl. vor,

Einzelne Theile der Chemie, Derfelbe privatilime,

Ofteolozie lieft Hr. Prof. Rofenthal privatim;

allgemeine ‚Anatomie des Menfchen, Derfelbe öffentl.

‚Arzney mittellehre nach Arnemann lehrt Hr, Prof, v. Jei-
gel öffentlich,

Einzelne Theile der Arzneymittellehre, die Pharmacie
und das Formulare, trägt Derfelbe privatiffime vor,

Verbandlehre wird Hr. Dr. Barkow lehren;

„Allgemeine Pathologie nach Conradi lehrt Hr. Prof. War-
nekros öffentlich ;

allgemeine Pathologie und Therapie, Hr. Prof. Berndt.

Veber chronifche Krankheiten lielt Derfelbe öffentlich.

Chirurgifche Anatomie trägt Hr. Dr. Barkow vor;

Pathologifche Anatomie, Hr. Prof, Rofenthal;

Diätetik, Hr, Dr. Barkow öffentlich, .

It Spe-
