683

zer Velinpapier eine Anzahl drucken zu laffen. Der
er/te Band erfcheint zu Oftern 1825, und wird die
Forft— und Jagdgefetze des Grofsherzogthums Baden
enthalten, der zweyte und dritte Band zu Michaelis
deffelben Jahres, welche die Forflegislaturen der Kö-
nigreiche Baiern und Hannover umfalflen werden. Es
bedarf wohl keiner Erwähnung, dafs hier nicht ‚nur
der dürre Buchftabe des Gefetzes abgedruckt wird,
fondern vielmehr auch der Geift deffelben, fo wie
auch die Gefchichte, in fo fern fie Einflufs auf Forft-
Jegislatur hatte, wiedergegeben und kritifch hear-
beitet wird,
Zur Empfehlung des Ganzen wage ich nichts zu
fagen -und füge nur noch hinzu, dafs die hohen und
höchften Regierungen diefes Unternehmen auf das li-
beralfte durch Oeffnung ihrer Archive und Mittheilung
der befondern Gefetze unterfützt haben. Eine aus-
führliche Ankündigung ift auch hierüber in allen Buch-
handlungen einzufehen, und ich führe hier nur noch
die Subferiptions - Bedingungen an: Der Preis eines
jeden einzelnen Bandes von 30 bis 40 Bogen, bey „Ab-
tieferung zahlbar, ilt
auf Druckpap. 2 Rthlr, fächf. od, 3 Fl. 36 Kr. rhein,
auf Schrbp. 2 Rthlr. 16 gr. fächf, of. 4 Fl. 48 Kr. rhn,
auf Schweiz. Vel. Pap. 3 Rıhlr. 8 gr. fächf, od. 6 FL rl.

Wer fich jedoch verbindlich macht, die ganze Samm-
Jung fämmtlicher Bände. bey Erfcheinung zu nehmen,
und zu diefem Ende bey Ablieferung des er/ten Bandes
auch gleich den letzten mit bezahlt, erhält jeden Band
in den verfchiedenen Ausgaben um 8 gr. fächf. oder
36 Kr. rhein. wohlfeiler,

Frankfurt a, M. u, Bamberg, im Nov. 1824-
” Wilh. Ludw. Welche.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift bey J. J. Bohne in Caffel erfchie-
nen und an alle Buchhandlungen verfandt :

Schmieder, Dr. K. Chr, , Mythologie der Griechen und
Römer für Freunde der fchönen Künlte, Zweyte
„vermehrte Ausgabe mit 33 Kpfrn und 5 Stein-
abdrücken, 8. Calfel. 1825. 1 Rithlr, 4 gr.”

Neben fo manchen äufserft vortheilhaften Recen-
fionen über die er/te Auflage diefes Buchs ift der befte
Beweis feiner Vortrefflichkeit der, dafs binnen fo kur-
zer Zeit eine farke Auflage vergriffen ward, Es eig-
met fich ganz für Dillettanten, als auch befonders für
die Jugend beiderley Gefchlechts , und kann als paf-
fende Weihnachts - und Neujahrsgabe gelten.

 

Bey uns find fo eben erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben:
Robert, Ludw., Calfius und Phantafus oder der Tara-
diesvogel. Eine erzromantifche Comödie mit Mufik,
Tanz, Schickfal und Verwandlungen, in drey gro-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

fsen und drey kleinen Aufzügen, nebft einer em-

hlenden Vorrede von dem berühmten Hunde des
-Aubry. (PerGfage-des jetzigen Zuftandes der Büh-
nen iflt der Stoff , in geiftreicher und origineller
Weile ausgeführt, und Tele Comödie gefiel auf den
Theatern zu Wien, Karlsruhe u. £. w. auch in der
Darftellung.) 20 gr.

Jahrbuch deutfcher Bühnenfpiele. Herausgegeben von
Karl von Holtei Vierter Jahrgang, für 1825.”
I Rthlr, 16 gr. Inhalt: Die Fledermäufe , oder:
„Klug foll leben!” Schwank von C. Lebrün, —
Er wird zur Hochzeit gebeten, oder die Nichügen.
Luftfpiel von Ludwig Robert, — Die Sonntags-

erücke. Pole von Se/ffa (Verf. von ‚,Unfer Ver-
Föhr u. f. w.) — Der Oberrock, Drama von Bär-
mann, — Die Wiener in Berlin. Liederpoffe von

Karl v. Holtei, — Das Kinderfpiel , oder die ver-

nünftigen Leute, Lultfpiel von Karl Schall. (Die-

fer Jahrgang zeichnet fich vor jedem früheren aus,

wie denn überhaupt der Herausgeber fich immer

mehr beeifern wird, gute deutfche Originalftücke

in diefem Jahrhuch zu fammeln, ,
Berlin, October 1824.

Vereins - Buchhandlung.

 

In der Weygand’/chen Buchhandlung in Leip-
zig ift fo eben erfchienen und in allen Buchbandlun-
gen Deutfchlands zu haben:

Der Gefundheitsfreund , ein theoret, u, prakt. Hand--
buch für Krankenpfleger u, f. w. und diejenigen,
welche fich (elbft warten wollen. Aus d, Franz,
des Morin, von Dr. Wendt u. f.w., Arzt zu Roch-
litz. gr. 12. broch, 16 gr. od; ı Fl. 12 Kr. rhein.

Diefes Werk enthält eine genaue Erklärung über
die Art, Kranke zu pflegen, Vorfchrifien zur Berei-
tung der Getränke wo Speifen, die Kranken und Re-
convalefcenten zuträglich und zweckdienlich find, Da-
her ift diefes Buch für Familienväter und Mütter und
alle diejenigen, welche mit Kranken umzugehen ha-
ben, ein unentbehrliches Handbuch.

Bei Eduard Weber in Bonn ift (o eben er-
Ichienen: .
Davidis Ruhnkenii

in Terentium Dictata

Brunfiano exemplo emendatius multisque partibus in-
tegrius ex apographo Hamburgenfi edita,
Cura
Ludovici Schopeni T. D.
gr. 8. Preis ı Rıhlr. 4 gr.

Die Ruhnkenifchen Dictata, welche man bisher
nur aus dem durch Fehler jeder Art ganz unbrauchba—
ren Bruns’Ichen Abdrucke kannte, erfcheinen hier cor—
rect, vollftändig und fallt durchaus verändert. Kin
vollltändiger Index verborum erhöht die Brauchbapkoit

. es
