773 Num. 305.
gilchen Wörterbüchern von. diefem Umfang fchwerlich
gefunden werden möchten,

Von vielen Seiten aufgefodert, haben wir bey die-
fer neuen Auflage das Format, fo wie Druck und Pa-
pier unferer bekannten Tafchenausgaben gewählt, wel-
ches hoffentlich vielen Befitzern derfelben angenehm
feyn wird,

Der Preis für das (VIII u, 470 Seiten ftarke) fau-
ber cartonirte Exemplar beträgt nur 18 Grofchen.

Zwickau, im November 1824.

Folgende Bücher find in allen Buchhandlungen
Deutfchlands zu haben:

Neues Gothaifches Kochbuch oder allgemeiner Küchen-
wirth/chafter, Enthaltend eine vollftändige An-
weifung von Zubereitung vielerley Speifen, Bäk-
kerey, Conditorey, Einmachung und Aufbewah—-
rung allerband Ohftes und anderer Früchte und
Gewächfe, Gefrornen.u, f. w., herausgegeben von
einem prakticirenden Koch, 2 Bände. Neue Auf-
lage. .ı Rıhlr. 8 gr.

Seit dem erften Erfcheinen diefes Werkes hat falt
jede anfehnliche Stadt Deutfchlands ihr eigenes Koch-
buch geliefert, und die Anzahl derfelben ilt nicht ge-
ring. Indeffen können wir uns fchmeicheln, an dem
unfrigen ein fehr gehaltreiches Buch zu belfitzen, wel-
ches in keiner Haushaltung fehlen [ollte, indem es von.
einem in feinem Fache excellirenden, Koch verfafst,
und für alle Stände berechnet ift. Mehrere neue Auf-
lagen fprechen deutlich für die günftige Aufnahme
de/ffelben,

Der praktifche Pferdearzt. Ein nützliches Hand-
buch für Pferdebefitzer, Neue Auflage. 2 Theile,
18 gr.

Gegenwärtiges Werk in zwey Theilen, wovon
der er/te die innerlichen, der andere die äufserlichen
Krankheiten des Pferdes behandelt, empfiehlt fich
durch Zweckmäfsigkeit und Kürze des Vortrags, fo
dafs es befonders für Oekonomen und Kurfchmiede,
überhaupt aber jedem Pferdebefitzer in Ermangelung
eines Thierarztes als treuer Rathgeber dienen wird,

Der Zauberkünftler oder Magie zum Unterricht und
ea Vergnügen, 4 Bände. Neue Auflage.
2 Rılılr.

„ . Beym herannahenden Weihnachtsfefte glauben wir
nichts eiligeres thun zu können, als die eben erfchie-
nene ueue Auflage obiger Schrift anzuzeigen, deren
mannichfaltiger Inhalt für Kinder und junge Leute ge-
wifs das angenehmfte Gefchenk zur Verkürzung der
langen Winterabende feyn wird, Tafchenfpielerkünfte,
phyükalifche Experimente, arithmetifche Beluftigun-
gen find unter vielen andern das, was wir befonders
herausheben , und wenn wir vorhin das Werkchen für
junge Leute geeignet fanden, fo müffen wir es über-
diels noch für das gefellige Vergnügen erwachfener

DECEMBER r824

773

Terfonen empfehlen, und nach Einficht deffelben wird
man (eine Zweckmäfsigkeit zur Unterhaltung jedes Al-
ters bewährt Gnden,

Tägliches Tafchenbuch für alle Stände auf das Jahr
1825; Mit einer Karte, - In rothes Leder gebun-
den. 20 gr. Le

Diefes Tafchenhuch ift bereits feit fo- vielen Jah-
ren den Reifendem als unentbehrlich bekannt, dafs wir
zu deffen Empfehlung nichts hinzuzufügen haben‘, und
blofs deffen Erfcheinen hier anzeigen , ınit der Bemer-
kung, dafs alle Poftcourfe von Neuem durchgefehen,
und daffelbe durch die Aufnahme der Eilwagencourfe
bedeutend an Intereffe gewonnen hat,

Gotha, den 1. November 1825.
Ettinger’fche Buchhandlung,

In der Weygand’fchen Buchhandlung in Leip-
zig ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlun—-
gen Deutfchlands zu haben:

Brachmann, Louife, auserlefene Dichtungen ;
herausgegeben und mit einer Biographie u. Cha-
rakteriftik der Dichterin begleitet vom Profeffor
Schütz in Halle, ıfter Bd. gr. 8. broch. ı Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl. rhein,

Deffelben Werkes ater Bd. gr. 8. broch. ı Rthlr,
8 gr. oder 2 Fl. 36 Kr, rhein, .

Leipzig, im Novbr, 1824.

 

Neuigkeiten der Nicolai’fchen Buchhand-
lung in Berlin. Michaelis- Melle 1824.

E/chenburg, J. J., Handbuch der alten Literatur, oder
kurzer Entwurf der Kenntnifs der kla/ffifchen Schrift
fteller, der Mythologie, Archäologie und übrigen
Alterthumskunde der Griechen und Römer, 7te völ-
lig überarbeitete und in der Literatur - Nachweifung
reich vermehrte Auflage, gr. 8. 2 Rthlr,

Friccius, Karl, über die Rechtsverhältniffe der Land-
wehr mit befonderer Beziehung auf die Verordnung
vom 22ften Februar 1823. (Gefetz-Samml. Nr. 784,
Jahr 1823.) gr. 8. 124 5Sgr.. (10 gr.)

Hermbf/tädt, S. F., Grundrifs der Färbekunft, oder
allgemeine theoretifche und praktilche Anweifung
zur rationellen Ausübung der Wollen—-, Seiden-,
Baumwollen- und Leinenfärberey, fo wie der da-
mit in Verbindung ftehenden Kunft, Zeuge zu druk-
ken und zu bleichen. Nach phylikalifch—-chemifchen
Grundfätzen und als Leitfaden zu dem Unterrichte
der inländifchen Kattun- Fabrikanten, Färber und

‚ Bleicher, auf allerhöchften Befehl entworfen. 3te
durchaus verhefferte und fehr vermehrte Ausgabe.
2 Bde. gr. 8. 2 Rıhlr. 25 Sgr. (2 Rthlr. 20 gr.)

Schmidt , Königl. Preufs, Reg. Rath , Handbuch der ge-
richtlichen Stempelverwaltung. Eine fyltemat, Zu—-
fammen(tellung der Vorfchriften des Königl, Prost,
