459

fchaften zu Turin. In den J. 1819 — ı822. hat er
fünf Reifen auf die Spitzen des Monte-Ro/fa& ausge-
führt ,-deren lehrreiche Befchreibung S.:95. beginnt.
Der Vf, hat fe dem Hn, von WFelden mit dem Erfu-
chen übergeben ‚, felbige meinen deutfchen Landsteu-
ten in der Ihnen beliebigen Form mitzutheilen.”
Den Lefern iflt gewils dadurch ein grofser Gefallen
gethan , diefe höchft anziehenden Reifebefchreibun-
gen in ganz unveränderter Form zu erhalten. Kom-
men gleich darin einige unvermeidliche Wiederho-
lungen vor, fo ift doch in jeder etwas Neues und In-
tereffantes. Die Schilderungen find angekünftelt,
und tragen in ihren kleinften Details den Stempel
der Wahrhaftigkeit. Abgefehen von.den Naturwun-
dern, welche fe uns anfchaulich vorführen, wird
man mit ioniger Theilnahme den Hn. Zumflein auf
dem eben fo befchwerlichen als gefahrvollen Pfade
bezleiten. Es fchien uns angemelfen mit ein paar
Worten der Leiftungen des Mannes zu gedenken, der
mit noch drey Begleitern am ı2ten Auguft 1819 die
Erfte Erklimmung des Monte Rofa entwarf und aus-
führte. Sein‘Gefährte Hr. Fincent war fehon am
sten deffelben Monats bis auf die feinen Namen füh-
rende Spitze gelangt.

Wir können begreiflicher Weife Hn. von Welden
in den (S. 11. beginnenden ) umftändlichen Berech-
nungen über die Lage des Monte- Rofa, feine Höhe,
feine Vergleichung mit dem Montblanc nicht Schritt
für Schritt folgen. Eben fo wenig dürfen wir lange
bey den verfchiedenen Wegen verweilen, die auf die
Spitzen führen oder bey der Darftellung des Berges
in naturwilflenfchaftlicher Beziehung. Wir billigen
nichts defto weniger die Umftändlichkeit , mit der
alle diefe Gegen{tände behandelt worden find. Die
mannichfaltigften Kenntniffe gepaart mit einem echt
wilfenfchaftlichen Sinne find dabey allenthalben an
den Tag gelegt. Bey dem uns vergüönnten Raume
müffen wir uns begnügen hier die Hauptergebnilfe
diefer reichen Studien anzudeuten. Um fichierft zu
orientiren war der Vf. genöthiget, den bis dahin na—-
menlofen Haupthervorragungen des den Monte - Rofa
bildenden eifigen Felfenkammes befondere Benen-
nungen beyzulegen. Er nannte Ge die Vincent -Py-
ramide (Nr. 1), das Schwarzhorn, die Ludwigs-
höhe, die Parrots — Spitze (Nr. 2), die Signal-
Kuppe (Nr. 3), die Zumfleins- Spitze (Nr. 4), die
höchfte Spitze (Nr. 5), das Nord - End (Nr. 6), das
wei/se Thor. Aus den genaueften trigonometrifchen
Meffungen haben fich nachfiehende Refultate er-

 

 

 

 

geben:

Höhe Breite Länge
Die höchfte Spitze Nr. ‚= a — | 45:55:55 |25,52,0
— ıweyte — Nr, 6. | 2558°,8' — | 45,506, 15 | 25,59, 1
— dritte — Nr. 4.0 2557°,8' — | 45,55,38 | 25152,5
— vierte — Nr. 5. 1 2536°, 11 — | 45,55,20 | 25,352, 24
— fünfte — Nr.2.12275°.4' — | 45:54:54 |25,52,2
— niedrigte — Nr, ı. [2 — !45,5H101 5,51, 29

 

 

Die höchfte Spitze des Monte-Rno/a Nr. 5. freigt
237c' 2‘ über das Meer, der Montblanc 2460‘ 1,
Viefs giebt nach parifer Fuls für den Monthlanc

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

14,763‘ und für den Monte-Rofa 14,222'. Der Un-
terfchied ift alfo nur 542‘. Daraus folgt ferner 4 dafs
der Monte- Rofa immer .der zweyt- höch(te Berg io
Europa bleiht und die höchfte unter allen Alpen der
Schweiz. Unter mehreren Wegen, deren man fich
bedienen kann, um auf den Gipfel zu gelangen, zu
deflen näherer Erforfchung der Vf., bit Vorrede,
die gebildete Welr’einladen möchte, werden vier mit
einer folchen Genauigkeit befchrieben, dafs dıefe
Befchreibungen ‘vollkommne. Wegweifer abgeben.
Der Gebirgsitock fcheint, vorzüglich in.feiner obern
Hälfte, aus Glimmerfchiefer zu beftehen, der hin
und wieder mit Gneis abwechfelt. Eigentlichen Gra—-
nit hat der Vf, nur am Fufse des Berges in anftehen-
den gröfsern Maffen, wie im Macvgnagathal ange-
troffen, Der Monte- Ro/a enthält Gold-, Silber—,
Kupfer - und Eifen- Minen, felbft nahe an’der ewi-
gen Eisregion, Soz, B. befindet fich eine dem fcehon
genannten‘ Hrn. Vincent gehörende Goldmine im In-
dren 9245‘ über dem Meere. Da Hr. v. //. als ein
vorzüglicher Botaniker bekannt ift, fo liefs Gch er-
warten, dafs tlie über die Pflanzen des Berges’ ge-
machten Beobachtungen reichlich ausfallen würdemn.
Sehr intereffant find {eine Bemerkungen über die hier
wahrgenommenen Vegetationsgrenzen. Winter- und
Sommer —- Roggen reift noch: bey einer Höhe von
5500 his 6000‘, der Weinftock im Sefiathal bis zu ei-
ner Höhe von 3000. .Aretia pennina und, Myofotis
nana bilden 9639’ hoch noch fchöne Rafen, Pyre-
thrum alpinum und Phyteuma pauciflorum wachlen
noch 11,340‘ über dem Meere, Auf der ganzen (üd—
lichen italienifchen Alpenkette nimmt er in diefer
Beziehung, Are Regionen an. Die erfte ift die Re
gion des Getraidebaues;' fe erftreckt‘ Gch bis 5000%,
die zweyte die Region der Voralpen bis 7000‘ und
die dritte die Region der Alpen. ‘Sie beginnt mit
der Schneelinie nämlich mit 9500‘. Dafs übrigens
zwifchen der Nord- und Südfleite ein Unter(chied
der ver(chiedenen Vegetations- Grenzen von beynahe
1000' ftatt findet, darf nicht befremden. Die ento-
mologifchen und ornithologilchen Bemerkungen
find verhältnifsmäfsig etwas dürftig ausgefallen ; defto
anziehender werden die merkwürdig(ten Thiere ge-
fchildert als der Bär, der Lux, der Wolf, der Stein-
bock, das Murmelthier; die Gemfe u. f. w. Von
dem Steinbock ( Capra ile#) wird mit Bezugnahme
auf Burckhardt’s Travels in Syria, London 1822 die
wohl neue Vermuthung geäufsert, als gehöre diefes
Thier füdlichern Regionen an und habe es fich nur
feiner Furchtfamkeit wegen in die ftillere Kisregion
zurückgezogen, wo die Raffe nach und nach ausfter—
ben dürfte, weil Ge darin ihrer. Natur zu wider lebt.
Ueber die Gemfe, wovon Hr. v. 7, einen zahmen
Bock befitzt , finden fıch bereits fehr gute Nachrich-
ten in den ältern Werken über die Naturgefchichte
der Schweiz, als z. B.in Scheuchzer, Simmler,
Wagner (Hiftoria naturalis Helvetiae, Tiguri 1680
p- 183. /ib Kupicapra) und Altmann (Verfüch
einer hiftorifchen und phyfifehen Befchreibung der
helvetifchen Eisberge, Zürich 1751). Der Letzte

(a.a. O0.
