791 A. L. Z. Num. 307.
der Verkündigung des Chriftenthums bedient habe.
Das Ergebails: Unterfuchung ift (S. 116.): der
bey weitem. gröfgere Theil ; der :neuteftamentlichen
Mythen {ey nach den. Weiflagungen des alten Telta-
° ments“ bild ; Die Wunder Jelu werden, aus dem

orien Sprachgebrauche erklärt und nach die=
fer Vorausfetzung der Sinn, welcher Matth, 4, ı1 f.
zum Grunde liege, fo angegeben: ,, jate Jo-
anni ea, quae videtis, ex quibus a » regnum
Dei Jam coepi/ffe , adeoque Meffiam &, quia Jam,
ut oraculis praedictum e/t, omnia in melius muları-
tur; qui enim coecorum inftar nihil divini fenferunt,
jam cernunt; qui claudorum inflar viribus agendi
(ambulandi in via Domini, fecundum 7
phrafın) deflituti erant , Jam ut validi incedunt; qui,
witlis conitaminati, leprofos referebant, jam purt a

vitlis, flagitiis feeleribusque fiunt; qui aures obtura-
tas ant,: ad religionis jJu/]a non attendentes,
jam aures praebert Der juffis”; etc. (S. 143.) Al-

ein Viele, auch von denen, die fich nicht zu einem
blinden -Wunderglauben bekennen, möchten ch
{fchwerlich mit diefer AnGcht.befreunden , die offen-
bar nur eine Modifcation von HFool/ton’s bekannter
Hypothefe ift. Denn wenn Ki die Glaubwürdig-
keit des buchftäblichen Inhalts einzelner ‚Stellen der
Evangelien zweifelhaft bleibt, {o fcheint es doch
beffer, dergleichen Erzählungen auf fich beruhen zu
Jaffen , als eine gröfsere Unwahrfcheinlichkeit an die
Stelle einer geringern zu (etzen.

Die Sprache ift übrigens fliefsend und im Gan-
zen correct, wenn man gleich Verfehen, wie inte-
xerint (tatt intexuerint (S. 1.) , tribus als Mafculinum
gebraucht (5. 35.) , redientibus (S« 46.) und abientem
(S. 63.), nos perfuadentes (S. 126.), kaum zu der
grofsen Menge von Druckfehlern zählen darf, wel-
che das Buch falt auf jeder Seite-ent(tellen.

SCHÖNE KÜNSTE,

Maınyz, b. Kupferberg: Der verlorne Sohn. Ein
Roman von Ludıe. Starklof. 1824. Erfler Theil.
249 5. Zweyter Theil. 288 5. 8.

Rec. bekennt gern, durch dielen Roman wahr-
haft angezogen, gefeffelt und fortgerillen zu feyn,
und DEE kann er kein unbedingt NE a U =
theil über denfelben ausfprechen. Der Vf. zeigt
Welt - und Menfchenkenntnifs in nicht geringem
Grade, und Tiefe des Gemüthes genug, um durch
feine über dem Leben ftehende Lebensanficht nicht
zum Spott des Lebens und zu bitterer Satire veran-
Jlafst zu werden. Er ilt neu und eigenthömlich in
Erfindung der Situationen und reich an Gedanken.
Seine Sprache darf rein und fein Stil leicht und aus-

DECEMBER 4824 ;

Judaeorum

792

bildet genannt werden. Aber bey dem Allen
Bach fein Buch keinen befriedi A Eindruck;
es fehlt an einer reipgeltimmten Harmonie des Gan-—
zen: es wird zu viel abgerilfen, manches zu we-
nig motivirt, und das Ende läfst einen gar zu hit-
tern Hohn über, die Verirrungen der Zeit durch-
{chauen, Gewifs war es ein, wenn nicht ganz neuer,
doch guter Gedanke, das Elend zu {childern, ia
welches ein unbegrenzter Leichtfinn den Menfchen
führen kann, und dabey die unvergleichliche bi-
blifche Lehrerzählung vom verlornen Sohn immer
durchfchimmern zu laffen. Es konnte von diefer
Seite diefs Buch ein treffliches Warnungsmittel ge
en TORI Verirrungen werden. Allein der
auptfehler diefes Romans befteht darin, dafs der
Leichtinn des Kammerherrn von Malorne gar nicht
genug hervortritt, um die aufserordentliche Strafe
zu motiviren, die darauf erfolgt. Er wird mehr als
ein gutmüthiger uad etwas fchwacher, unbelonnener .
und unbeltimmter Menf(ch gefchildert; feine Verir-
rungen am Spieltifch, jn feinem Verhältoiff zu Ja
lerien und Frau von Lambiel, erlcheinen 4alt mehr
als Folgen der Unbefonnenheit; felbft zu dem Duell,
das einen fo entfetzlichen Ausgang nimmt, wird er
nur vom Zorn fortgeriffen. Er erweckt allo eigent-
lich mehr Bedauern als Mifsfallen. Ein.anderer Feh-
ler der Anlage befteht darin, dafs das Buch nicht da
fchlielst, wo der verlorne Sohn zum vergebenden
Vater zurückkommt, den. er unglücklich gemacht
hat. Alles Uebrige, fo anziehend auch Manches
darin erfcheint, ilt ein Aors d’ocuvre. Der junge
Mann wird ein Opfer mehr eines aufserordentlichen
Unglücksfterns als feiner Vergehung, die hier auch
in einem fehr leicht zu erklärenden,- und gar nicht
zu tadelnden , ‚verletzten Ehrgefühle den Grund
hat, Eigentlich leiden alle Charaktere an einer ge-
willen Unbeltimmtheit, fe find mehr flüchtig hin-
go worfen als fleifsig ausgeführt. In Hinfcht auf
erraval, einen ähnlichen Charakter, wie Graf
Klotar in Jean PauP’s Flegeljahren, bleibt man un-
entfchieden, wofür man ihn halten foll, und fein
{tolzes Benehmen gegen einen alten Freund, def-
fen Unglück zum "Theil fein Werk ift, mufs räth-
felhaft genannt werden. Kurz, die Idee des Buches
geht dadurch verloren, dafs der Aüsgang kein mild-
ver(öhnender i(t, wie der in der Bibel. Mochte der
verlorne Sohn fo fehmerzlich dulden als möglich,
felbft in dem vernichtenden Gedanken an die Darch
ihn geopferte Valerie und das zerftörte Familien-
glück; aber der vergebende Vaterblick und die Ge-
wöhnung an Thätigkeit, die in 7i Haule fo
fchön eingeleitet ward, mufsten ihn zur Tugend und
dadurch zu einer mildern Trauer zurückführen, und
das Ganze mufste mit einem mehr wehmüthigen Ein-
drucke ({chliefsen,

 
