569

5A 280 —

570

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‘November 1824.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Lzrzıc , b. Brockhaus: Das Leben Gerhards von
Kügelgen, erzählt von F, Ch, .A, Haffe, Mıt
dem Bildniffe des Künfılers und acht Umriffen
von feinen Gemälden; neblt einigen Nachrichten
aus dem Leben des K. Rulf, Kabinetsmalers Karl
von Kügelgen. 1824 XV1 u. 482 5. 8.

Schon in den Zeitgenoffen (St. XIII. 1818.) war
eine ziemlich vollltändige Erzählung voo dem Le-
ben und den Werken beider Brüder Kügelgen aus
der Feder deffelben Mannes erfchienen , der mit die
fem Buche den Manen des unglücklichen Gerhard v,
K. ein würdiges Todtenopfer bringt. Noch ift die
Klage um den zu früh entriffenen Künftler in Deutfch-
Jand nicht verhallt, noch der Schmerz nicht be-
fchwichtigt bey der gro(sen Anzahl derjenigen, wel-
che ihn perfönlich gekannt und geliebt hatten. Die-
fen das Bıld des Hingelchiednen lebendig zu erneuen
und in der Seele zu hefeftigen, denen, die ihn blöls
diem Rufe nach gekannt‘, den (eitemen Men{chen und
Köünftler in feiner wahren Geltalt (figuram animi

brmamque mentis aeternae Tac.) und (omit ein Mu-
fterbild könfulerifcher und’ Gttlicher Gediegenheit
darzuftellen, bezweckt; die gelungene Arbeit des
WVfs. Und gelungen nennen wir Ge in jeder Hinkcht.,
Denn nicht blofs in der treuen und liebeyollen Auf--
falfung feines Gegenftandes, in der unparteyifchen
Darlegung alles deffen, wodurch er wurde, was er
war, in dem durch tiefe Einhcht und glückliche Di-
vination geleiteten Eindringen in die geheimften Fal-
ten des Charakters, in der Schilderung fine ira £t
Audio befteht die Kunft des Biographen, fondern
auch in der Art und Weife, wie er alles fo zu halten
und zu verfchmelzen weifs, dafs eine grofse Total-
wirkung durch feine Arbeit erzeugt werde. Hier
mifcht ch freylich die Individualität des Darfrellen-
den ins Spiel, die leicht aus dem Hintergrunde, worin

fe befcheiden fich halten foll, zu weit vortreten _

und ihr fubjectives Wefen (tätt des zu fchildernden
gegen(tändlichen geltend machen kann; aber warum
will man fie auch, wenn es überhaupt möglich ift,
fch ihrer völlig zu entäufsern, vorzüglich bey Le-
bensbefchreibungen ganz und gar verbannt willen?
Sie leitet überall die Feder, den Meifsel, den Pinfel
des Künfilers , der nie hinter (einem Kunftwerk {ich
völlig verbergen kann. So fehimmert auch hier lie-
benswürdig die Individualität des Vfs durch, deflen
tiefe Trauer um den entriffenen Freund ein melan-
cholifches Helldunkel über fein Gemälde verbreitet,
A. L. Z. ı824. Dritter Band,

welches in dem Innern des Befchauers eine milde
Wehmuth zurückläfst. Gern verweilt diefler vor
einem Bilde, welches der reine, immerhin umflorte
Spiegel einer edlen Seele ihm vorhält. Auch wird
uns der Geift Kügelgen’s in ihrem Lichte am reinften
und wahrfien gezeigt, und wir finden es feinem
ganzen Weflen entfprechend, dafs er uns nicht auf
den blendenden Glanzhöhen der Verklärten , fondern
in der (anften Dämmerung elyf(cher Haine freund-
dich und befcheiden , wie er im Leben war, entgegen
tritt.

Den Inhalt des reichen Buches können wir hier
nur mit Rüchtiger Feder uns anzudeuten erlauben.
Die erften zehn Abfchnitte fchildern mit anmuthiger
Behaglichkeit des Jugendleben der Zwillingsbrhader,
die goldne im patriarchalifchen Vaterhaufe verlebte
Kinderzeit, die erften Regungen des Kunfttriebes,
die Einwirkungen der Erziehung und die Rückwir-
kungen des immer-deutlicher {ich verkündenden Be-
rufs. Dann folgen die Lehr und die Wanderjahre,
das Künfılerlebeu in Rom ünd die glückliche Aus-
bildung unter den fegensreichen Einflüffen der hes--
perifchen Wunderwelt. Aus diefer aber führt der
Weg unfern Gerbard hinauf in den hohen Norden,
und hier ift es, wo das Herz die Heimath findet,
wo der Meifterkranz errungen wird und die Myrte
am häuslichen Heerde erblüht.-. Dann wird mit den
erkämpften Gütern das Vaterland wieder begrüfst,
der grofse Kunftzwinger in Paris gemuftert und end-
lich das freundliche Ufer der Elbe zur Anfßedlung
gewählt. Im Kriegsgetümmel {oll diefe mit Rom
vertaufcht werden, doch fie hält den Strebenden felt,
deffen bald freundlich befonntes, ‘bald unfanft be-
wegies Leben im Aeufseren von nun an wenig Ab-
wechfelung-darbietet , jedoch im Innern immer ed!1.r
und herrlicher fich entfaltet, bis es in der Fülle fei«
ner Kraft unter den Streichen des Mörders erlifcht,
Diefe mit Zartheit und Liebe ausgeführten Darftel-
Jungen, in welche zum Theil die anfprechend(ten
Stellen aus Kügelgen’s vertraulichften Briefen ver-

"fochten Gnd, werden von Niemand ohne das höchfie

Intereffle gelefen werden.

Reich an trefflichen Anfıchten über das Wefen
der Kunft und an fchätzharen Beyträgen zur Kennt-
nifs Kügelgen’s find die Abfchnitte, in welchen er
als Künfiler und Menfch charakterifirt wird. Schon
in der Vorrede (S. XI.) bemerkt der Vf., wie in der
Gefchichte der Kunftbildung eines Meilters der
Menfch vom Künftler nicht getrennt werden dürfe,
und er daher fich zu zeigen bemüht habe, wie auch
in K. der Künftler aus dem Menfchen hervorgegangen

C (4) fx.
