235

den Weg durchaus verfperrt, zu befeitigen, fucht
man dielelhe durch eine mechanifche Vorrichtung
auf die Strictur unveränderNch drückend zu erhal-
ten und wendet zu dem Ende einen aus ftarkem
Draht verfertigten Ring an, an welchem Tich vier
lange Bänder befinden. „,Dieler wird über.die Ruthe
gelegt, in welche man die Sonde gebracht hat und
mittel(t der Bänder dafelbft Felt angebundne, indem
man letztere über den Rücken kreuzt und befeltigt.
An dem Ende diefer elaftifchen Katheter befinden
fich kleine Ringe, durch welche man Bänder zieht
und fo diefelben in die Urethra gebracht, nach Be-
lieben fefter oder fchwächer an benannten Ring be-
feftigt. Diefe Methode erhält die möglichfte Voll-
kommenheit dadurch , dafs man in der Gegend, wo
die Sonde liegt, den Kranken durch eine in eine
halbe Rundung gebogene Schiene fchützt, welche man
über denfelben legt und fo jeden Druck vermeidet,
Wer einmal gefehen, was man auf dem eben be-
fchriebenen Weg erreichen kann, wird diefen alle-
mal betreten und nur dann verlaffen, wenn alle
Symptome für die höchfte Gefahr der‘ angefüllten
Blafe fprechen.” Dann mufs nämlich zur Punction
derfelben gefchritten werden,

Ueber den Steinfehnitt durch den Maftdarm
herrfehte in Frankreich eine unbegreifliche Kälte
unter den Wundärzten, während das Ausland die
neue Methode eifrig prüfte. Nur Dupuytren und
Tillaume in Metz verrichteten den Blafenfchnitt auf
die neue Weile. Im Steinfchnitt find übrigens die
franzößfchen Wundärzte bey der Häufigkeit de(fel-
ben fehr geübt. — Hinfchtlich der Behandlung der
Aneurysmen find die Meinungen in Frankreich noch
fehr getheilt. — Die beffern franzößfchen Wund-
ärzte (timmen mit den vorzüglichern dentfchen in
ihren Anfchten der Hernien überein. Doch unter-
fcheidet man in Deutfchland die verfchiedenen Ar-
ten der Einklemmung genauer. Man verwirft in
Frankreich alle ’Ausdehnungsverfuche der einklem-
menden Theile durch Inftrumente. In den franzöß-
fchen Operationscurfen fchlüpft man ziemlich (chnell
über «liefen wichtigen open end: Man hofft ‚dafs
Brefchet das erfte franzöhlche Werk über die chi-
rurgifche Anatomie der bey Hernien intereffirten
"Theile herausgeben würde. — ‚Die Orthopädie ift
in Frankreich fehr zurück , obfehon man neuerlich(t
ein Art orthopädifcher Anftalt in Paris eingerich-
tet hat,

Fünfter Abfchnitt. Parallelifirende Be-
trachtungen des Zufiandes der Ophthalmologie in
Frunkreich und Deutfchland. Das ganze Kapitel
hefert Belege zu der Ichan von mehrern Schriftltel-
Jjern, unter andern neuerlichft auch‘ noch vorzüglich
von Caf/per aufgeftellten und bewiefenen Behauptung,
dafs die Ophthalmologie in-Frankreich, wo fie ehe-
dem blüähte, traurig genug‘ danieder liege. Rec.
kafin fıch einer weitläuftigen Anpabe des Inhalts
diefes’Abfchnittes um fo eher überhehen, je weni-
ger derfelbe etwas Wefentliches enthält, das den Le

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

fern nicht fchon aus des Hn, Dr. Ca/per weit ver—
breiteter Charakteriftik .der franzöflchen Medicin
bekatınt wäre. Nur.die Befchreibung des. Verfah—
rens Dupuytren’s mit feiner Canule bey VerenEettt
des Nafenkanals und daher entftandener Gefchwulft
des Thränenfackes möchte Aufmerkfamkeit verdie—
nen. Rec. bemerkt hierbey zugleich, dafs er nicht
begreifen könne,” wie bey vorher zugehaltenem
Munde und Nafe eine {tarke Infpiration und Exfpi-
ration möglich fey.

Sechfter Abfchnitt. Einige Betrachtun-
gen des chirurgifch— literärifchen Treibens in Frank -
reich, mit Berückfichtigung diefes Gegenftandes irn
Deutfchland. Seit dem Frieden-ift auch in Frank-
reichs Chirurgen ein neuer Drang fchriftftellerifcher
Mittheilung erwacht. Die deutiche Vollftändigkeit
der chirurgifchen Literatur fucht man in Frankreich
vergebens. Die Ueberfetzungswuth ift dort noch
nicht endemifch, wie bey uns, daher auch einhei-
mifche Verdien{te mehr, oft zu fehr, anerkannt
werden.

Aus diefer Anzeige können die Lefler den etwa—
nigen Reichthum des Werkes an Materialien und
den Fleils des Vfs im Sammeln derfelben abnehmen,
und diefs ift die Lichtfeite. Die Schattenfeite würde
unerheblicher feyn, wenn auf die Ausarbeitung
und Ausfeilung gleiche Sorgfallt gewendet worden
wäre. Wie wenig diefs indellen der Fall gewefen ift,
erhellte zum Theil fchon ‚aus den abfichtlich wört—-
lich hier angezogenen Stellen des Werkes,” noch
mehr aber aus der ungemeinen Unbeholfenheit des
Ausdrucks, aus den vielen Schreib- und grammati—
fchen Fehlern und aus manchen Urtheilen, die der
Vf. bey einiger Veberlegung Geher nicht (fo hinge—
ftellt hätte. Ein bis zum Ekel getriebener EnthuG—
asmus für die deutfche Chirurgie und ein nicht immer
wohl angebrachtes Prunken mit Citaten ‚aus alten
und neuen Schriftftellern machen die Lectüre nicht
eben angenehm. Hätte der Vf. den Vers, welchen er
zu Anfang feines-Buches anführt ,. „, /chnell fertig ift
die Jugend mit dem Wort” mehr berücküchtigt, fo
würde (eine}Arbeit einen ehrenvollern Platz behaup-
ten, und die Aufmerklamkeit mehr auf Gch gezo-
gen haben.

Lzmrzic, bb. Cnobloch: Bemerkungen über den
Nutzen und die Anwendung der abführenden
Mittel in verfchiedenen Krankheiten, von James
Hamilton, M. D. Aus dem Englifchen nach
der fech/ien Ausgabe von Johannes Müller, 1823.
IV u.284 5. 8.

Seit der erften Erfcheinung dieles Werkes im
J. 1805. bewiefen fünf neue Auflagen, wie brauch—-
bar daffelbe von dem medieinifchen Publicum befun-
den wurde, und alle darüber gefällten Urtheile be—
ftätigten den Werth deffelben. Um (o mehr ift es zu
verwundern , dafs erft jetzt fich ein Ueberfetzer der
dankenswerthen Arbeit unterzog, es den geutfchen

7” Aerz-
