639 A. L. Z. Nım, 288.
gumentum ex ‚editione Tipfienfi, 1805. repeti-
AP und darauf folgt unmitlelbar (S, 7.) der grie-
chifche Text mit beygefetzter Kapitelzahl, (Warum
find nicht auch zur gröfseren Bequemlichkeit die
Seitenzahlen der Stephan Tchen Ausgahe am Rande
mit bemerkt?) Von den verfchiedenen , in den
Text aufgenommenen Lesarfen geben die demfel-
ben untergefletzten Noten Rechenfchaft, Letztere
nämlich Gad meiftentheils kritifeh in der Art, dafs
fie die von der aufgenommenenen Lesart abwei-
chende angeben und dann ganz kurz, meiftens
blofs mit einem Worte '’den Grund davon oder ein
Urtheil darüber anführen, bisweilen auch eine
Nachweilung, oder eine kurze durch die vorliegen-
de Variante veranlafste grammatifche und fprachliche
Bemerkung. Auch ift an einigen {chwierigern Stel-
«Jen eine lateinifche Paraphrafe mitgetheilt (z. B, S,
14-17. 26. 27. 28. 46.) Jedoch gelang es Rec, nicht,
ein beftimmtes Princip zu entdecken, wonach bey
dielen Noten, namentlich bey den gegebenen Nach-
weilungen. oder grammatifchen Bemerkungen yer-
fahren worden ift, da mit demfelben Rechte, wo—
mit hier an einigen Stellen die’s gefchehen ift,
auch bey vielen andern das Gleiche erwartet wer-
den konnte. Aus diefem Grunde enthält fich auch
Rec. der Zufätze, die er in gleicher Art zu vielen
einzelnen Stellen, ‚wo keine folche Nachweifun
gegeben ift, machen könnte; es kann hier blofs au
eine Beurtheilung des Mitgetheilten angefehen feyn,
uod hier Jäfst fich denn nicht leugnen, dafs für
die beffere Bildung des Textes alle die bis‘ jetzt
zu Gebote ftehenden Hülfsmittel, befonders die
Bekkerfche Ausgabe nebft den dazu gehörigen
Commentariis criticis anfs befte zu Rathe gezogen
und benutzt worden find; was wir insbefondere
auf vielen‘ fcheinbar unbedeutenderen, den Sinn
nicht gerade verändernde Verbefferungen, ‘welche
uns aber doch einen reineren Text des Plato ge-
ben, anwenden zu dürfen glauben, So find, um
nur diefs zu erwähnen, die attifchen Formen %x
für Aix, (pag. 16. 18. 44)» Fun (pag. 18.) umd
Vieles Aehnliche überall aufgenommen, So ift an N
mehreren Stellen das früher mit Unrecht fehlende

DECEMBER 1824. 640

£y angefügt (S. 38. 13.) an 2ndern Orten eben fo der
Artikel, uder der Optativ in den Ändicativ, einzelne
Partikeln, wie Te und de oder xe verändert, Ua
berall ifı in Aufnahme der Lesarten mit Gewillfen-
hafı'gkeit und Achtung für die Autorität der Hand-
fehrifien verfahren; in Anfehung der Conjectu=
ren war der Herausgeber vorGchtig, er deuter
an’ einigen Stellen dergleichen an (z. B. S. 20.) oder
äufsert feinen Verdacht über muthmafsliche Gloffema
(z.B, S. 33. 36. 48.) während sr gegen ähnlichen
Verdacht anderwärts die Vulgata zu vertheidigea
fucht (z, B; S. 46.) An mehreren Stellen jift die,
befonders für den Schüler ncch {chwierige Cog-
fiructjon kurz erklärt, oder eine auf das Verfiüänd-
nifs der Stelle binleitende Andeutung gegeben, wie
zZ. B. bey mehreren Anakoluthien (S. 10. 21. 12. 16-
35); au andern find grammatifche Bemerkungen,
Aber ganz kurz, beygefügt z.B. 5. 44 50. 24 25- 11-
wo zu dem Accuflatiy Zw«ext% bemerkt ift: „Lege
hatur Zuxox<rav, km Jormam Plato videtur FED
diaffe; wo wir doch noch eine Nachweilung _ge-
wünfcht hätten, wie fe z.B. S, 44. Note 1. über
die Weglaffung der Reduplication des Augments im
Plusquamperfect oder S, 50. über die Auslallung von
70er beym Comparativ gegeben ift. Eben (o ift
z. B, Pu S. 17, zu dıngwrev gv in der Note B8-
Setzt: „,H. e, ex jis quaerere föolebam.” Warum
nicht auch hier, wie in den beiden eben angeführ-
ten Stellen eine Nachweifung? Gleich darauf ilt zu
sig Emog yaß aimziv in der Note bemerkt: „„H.e. pro-
pemodum dicerim. Nam hac fi nificatione Plato
plerumque ufüs ef illa formula.” Bier fcheint aber
der Sinn diefer Redensart eher durch: ut diferte
dicam, haud diffimulanter, palam, fim-
pliciter, um es gerade herauszufagen , bezeich-,
„et werden zu können. Vgl. Creuzer ad Plotin. de
Pulcrituv. pa 144 und belonders jetzt Stallbaum
zu Pläto’s Philebus S. 21. der als Grundbedeutung
dieler dann in verfchiedenen abgeleiteten Bedeutunz
gen vorkommenden Formel aufftellt: „ut dicam,

quod res eft, um die Sache by ihrem rechten Naz
men zu nennen.”

EEE EEE EEE TEE EI EE DE

LITERARISCHE
Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.
er bisherige Geh, Legat.- Rath.undı K. Sächf. Ge-

fchäftsträger zu Madrid, Hr, Friedr, Bernh. Franz Bie«

dermann ilt in eigichar Eigenfchaft. bey dem Londoner
»Jlt worden,

Hoferan  eegierungstail Lotz zu Coburg hat von dem

Herzoge zu S. Coburg den Charakter als geheimer

 

NACHRICHTEN.

Regierungsrath mit einer Befoldungszulage erhal-
ten, .

. Se. Maj. der König von Preufsen haben dem Ha,
Hofr, Dr. Harl in Erlangen als Zeichen allerhöchften
Wohlgefallene für fein:,, allgemeines Syftem der Fer-
waltung des Armenwefens” eine goldene Medaille zu
Stellen laffen,
