3

—— 245 —

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚October 1824.

 

GESCHICHTE.

Panıs, b. Taftu: Memoires für Ia Revolution, Re-

“ welations puifdes dans les cartons ‚des comites de

* Salut public et de furdt€ geEnerale ou Memoires
incdits de Senart, Agent du gouvernement revo-
Juuionnaire, ublies_par.Alexis Dumesnil, auteur
de l’Efprit des’ religions etc. Deuxieme edi-
tion. XX u. 2875..8. 1824. (Bey Zirges in Leip-
zig 2 Rıhlr. g gr.) |

D- Vf., Senart , war früher Advocat,. dann Mu-
nicipalbeamter ‚in: Tours, darauf Gemeinde-

rocureur und Präfident des Revolutionstribunals in
Gun, zuletzt Generallecretär des berüchtigten
Wohlfarthsausichulles, ftarb aber fehon‘ 1796 zu
Taurs bey feiner Mutter. Diefs eigenhändige Micr.
‚was er im Gefängnifs zu verfaffen anhneg, vermachte
‚er Ha. d’Offonville , der daffelbe. dem Verleger im
iQotober 11823 verkaufte. ‚In der‘ Einleitung ver-
fichert der Vf., dafs er fein kurzes Leben hindurch
ftets durch Gift und .Dolche verfolgt wurde und ‚fei-
nen Abfcheu vor der Revolution, endlich dafs alle
Gräuel, welche, er aufdecken . werde, | actenmäfsig
bewiefen worden;Gnd, — ‚Kapitel 't, Geheime Bos-
heiten. Orleans und feiner Anhänger, Pitt: beför-
-derte nach des Vfs Darfrellung ‚ale Bosheiten ‚der
franzöf. Parteymänner. untereinanJer, um dadurch
das höchfte Elend über ‚das‘ benachbarte atufhlühende
und ihm: daher verhafste Frankreich zu-verbreiten.
„Pitt begünftigte unter andern den Ehrgeiz Orleans,
der König werden wollte. . Orleans ‚verfch wendete
zu folchem Behuf feine Schätze, aber er war wegen
feiner Schlechtheit zu verrufen und verfehlte des-
*halb fein Ziel... Sein treuer Agent. war der Brauer
Santerre. ' Schon im Nov. 1789 fagte der Bilchof von
Rochelle an der Tafel des Marquis de Coucy: „, d’Or-
“Zeans pour avoir la couronne-deoit faire affalliner le
roi, fil le munque il perira ndanmoins ; ıl Jira em-
poifönne. Ce cochon 14 ne peut nous fervir,” Kap. 2.
Ermordung der von Orleans nach V erfailles verfetz-
ten Staatsgefangenen. Danton und Tallien veran-
Jafsten dieies Verhrechen; deswegen liefs man die
unglücklichen Gefangenen abführen. Tallien er-
theilte Grammont {chriftliche Befehle wegen der
Ermordung. Fournier wollte, als Chef der beglei-
tenden Nationalgarde, die Gefangenen retten, es
war aber vergebens, und feitdem verfolgte. Tallien,
einer der Scheufale der franzöf. Revolution, Fournier,
der zu viel wufste. Der berüchtigte Marat denun«-
ciirte den Commandanten Fournier als Entwender

A. L. Z. ı8324. Dritter Band. .

der Effecten der Gefangenen; es gelang aher diefem
feine Unfehuld zu beweilen , doch fırebte die Faction
nachher dennoch ihn verhaften zu laffen und ver-
-hinderte, dafs er niemals vor den Revolutionstribu—-
‚nalen zum Zeugen aufgerufen würde, Auch Bour-
‚don de T’Oife und Barras hefohmutzten fich in diefer
Sache, Kap. 3. Verfüuchte Anfteckung des Chatelet
-im Pfingften 1790. Vie Urfache war, dafs im dorti-
gen Archive Beweife lagen, dafs Orleans die Bos-
eit einleitete, den König ermorden oder vergiften
zu Jaffen , welche vernichtet werden Tollten. Kap. +
Mordthaten in Nimes, Ein Paar der ärgften Mörder
zu Nimes, de Labaube und Ogier, Stadthbeamte zu
Nimes; flüchteten fich nach 10urs, ins Haus eines
ewiffen Fleuri, königl. Garde. du Corps, wo die
ittwe Papion wohnte, be der eine öfterreichifche
Correfpondenz mit der Vendee entdeckt wurde.
‚Ein ;gewifler. Cafenac aus Nimes, der als Municipal-
‚beamter in Perpighan diefe Feltang den Spaniern ver-
rieth, wurde ohne: Pafs zu Vihiers in der Vendee
verhaftet und nach Tours geliefert, aber Tallien gab
alle. dielfe Mörder durch ein arret& vom May 1793
frey. Kap. 5. Ferfuch die Marfeiller ermorden zu
dafjen.: Am: 10 Aug“ nahm Orleans nicht Theil,
aber er fürchtete die Marfeiller, die Feinde des
-Throns, aber keine Beförderer' der Plane Orleans
waren, Indefs die Marfeiller in ihrem tollen Ratrio-
tismus wüiheten, feyerte Santerre Orgien mit einer
Excanonifhn, welcheinachher einen Montredon einen
Süldner Orleans ehlichte, Alles Kofthare in Ver-
failles damals geraubte und beym Greffer der pari-
fer Municipalität Tallien niedergelegte Silber‘ und
andre Koftbarkeiten verfchwanden. "Tallien mifs-
lang der Verfuch, Manuel des Raubes zu befchuldi+
gen; Manuel war unfchuldig. Kap. 6. Santerres
Plan, die gefetzgebende Verfammlung auflöfen und
‚hernach ermorden zu laffen, . Bey der Unterluchung
wider Santerre mufste dieler geftehen , dafs er Senart
habe beftechen wollen und dafs er im Bunde mit Or-
leans frand; endlich auch ergab fich aus feinen eig-
-nen Papieren, dafs er die Abficht hatte, jene Ver-
fammlung morden zu laffen. Kap. 7. Mordthaten
des zweyten tembers. Eine Note des Herausge-
bers beweift , dafs Orleans hieran unfchuldig war,
‚aber nicht Klar ift die Unfchuld von Maillard;,' Le
Gendre, Manuel, Heron, Lefueur, Marat, Reioy,
Mamin , Panis und Sergent; deren Mordantheil und
die vorherige Beredung actenmäfsig find, Bey der
Hinrichtung im Gefangenhaufe La Force,- rettete
Truchon und nicht Tallien die Damen Saint- Brice
‚and Tourzet. Noch. meldet der Vf. die Diebftähle
Oo von
