425 vs Ta

u 202. —

4:0

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

dd

‚November 1824.

 

. BIBLISCHE LITERATUR,

Heınzıezae , b. Mohr: Das Buch Hiob. Ueber-
fetzung und Auslegung von Dr. Friedr. JVilh,
Karl Umbreit , Prof. an der Univerfität zu Hei-
delberg. 1824. XLVI u. 318 S. 8. (ı Rthlr.
20 gr.)

User Plan um Zweck dieler neuen Pesrbehung
des Hıob fpricht fich der Vf, in der 7

(S. 111 — VL) eben fo beftimmt als verftändig aus,
und läfst fchon daraus fchliefsen, dafs es der Ent-
fchaldıgung wegen Herausgabe derfelben gar nicht
bedurft hätte. Diefs beftätigt fch auch durch das
Werk felßft aufs vollkommenfte; denn unferer
nevern exegetifchen Literatur fehlt es felbft bey dem
vielbearbeiteten Hiob ganz an einem guten gelehrten
Commentar, welcher das Nothwendigf/te in gedräng-
ter Kürze‘ vorirüge, da der völlig unbrauchbare von
Melshetmer gar nicht zu rechnen, und der von Bö-
cAel, von welchem man mit Recht etwas Treffliches
erwarten könnte, ungeachtet feines Verfprechens
noch nicht erfchienen ift. Hr. U. hatte Gch vorge-
nommen , eine ganz treue, durchaus nicht verfchö-
nernde Ueberfetzung zu geben, und im Gegenlatz
aller Modernifirung (nach S, V.) „dahin geltrebt,
die eigentliche Farbe des fremdartigen Morgenlan-
des nicht nur in Gleichnifs und Metapher, fondern
felbft im Bilde eines jeglichen Worts auch da un-
verwifcht zu erhalten, wo fich der gebildete Ge-
fchmack des klafffchen Alterthums oder des moder-
nen Weftens unangenehm berührt fühlen könnte.”
Dafs eine nach dieflen Grundfätzen gefertigte Ueber-
fetzung eine eigentlich gelehrte und als folche die
wahrhaft beyfallswürdige ift, wurde bereits von
den competentelten Richtern anerkannt. In Hin-
Gicht der Erklärung fagt Hr. U. (S. VI.) „er habe
bey der ungeheuern Maffe von Auslegungen einzel-
ner Stellen immer der einfachften den Vorzug ge-
geben , diefelbe gewöhnlich ohne weitere Verthei-
digung gegen künftlichere aufnehmend;” was wir
auch in N elerer Rückficht um fo mehr billigen, da
er bey befondets fchweren Stellen feine Anfcht
fcharfünnig und gründlich, meiftens auch mit Glück
vertheidigt, Doch erkennt er mit achtungswerther
Befcheidenheit an: „wie wenig Neues der jüngere
Exeget nach fo vielen zum Theil trefflichen Vorar-
beiten zu geben im Sıande fey.” Herausgegeben
hat Hr. U, (nach S. V1.) fein Werk zunächit für
die Zuhörer feiner Vorlefungen „weil die Kürze
der Z-it in demfelden felten erlaubte,\auf den innern

AL. ZZ. vyı3. Dritter Band,

Zufammenhang fo weit einzugehn, wie es hier ge-
fchehen konnte,” und fehr zweckmäfsig gefchehen
ift._ Doch ift das Werk überhaupt (S. V1l1.) „gleich

‘de Wette’s Commentar über die Pfalmen für ange-

hende Bibelerklärer beftimmt,” und, da es bey dem
nämlichen Verleger erfchien, demfelben auch im
Aeufsern ziemlich ähnlich, nur dafs Ueberfetzung
und Commentar hier nicht getrennt, fondern die
Erklärungen als fortlaufende Anmerkungen fogleich
unter die Ueberfetzung gefetzt find, wodurch das
Nachfchlagen erleichtert und Wiederholungen häu-
Gg vermieden werden.

Die Einleitung (S. IX— XLVI), in welcher
Gch der Vf. bey weitem wortreicher zeigt, als
durchgängig im Commentar, handelt in drey Para-
graphen von Inhalt und Form, von Vf. und Zeital-
ter.des Buchs Hiob, und von den exegetifchen
Hülfsmitteln. Als Mau g danke, welchen das
Buch Hiob zu erweifen zum Zweck habe, wird S, X.
angegeben: „Gott habe ftets bey den Leiden, die
er den Frommen fende , geheime und weile Abfich-
ten, welche der Menfch, ohne die das Elend feines
Zuftändes noch erhöhende Bemühung fie zu durch-
dringen, als Prüfung der religiöfen Ergebung ftill in
unerfchütterlicher Frömmigkeit verehren müffe, in-
dem am Ende ihn ftets die Erfahrung belehren wer-
de, dafs geduldig ertragene Leiden nur zu defto hö-
hern Freuden zurückführen; indeffen fey es doch

ewifs, dafs die von dem natürlichen Schmerzge-
ühl dem Herzen des unfchuldig Leidenden ausge-
prefsten Klagen weit weniger Gottes Mifsfallen er-
regten, als die harte und kurzfchtige Beurtheilung
des Unglücks des Frommen, nach der diefes (tets
als Folge geheim begangener Sünden angefehn wer-
den müffe.” Hiobs fich fo ftark äufsernde Ver-
zweiflung wird daraus erklärt, „dafs der Dichter ihn
darftellte als einen durch vieles Unglück gebeugten
Frommen, der des Glaubens an eine Vergeltung nach
dem Tode entbehrte, und dem von ftarren Dogma-
tikern doch ftets von neuem zugerufen wurde: Wie
der Menfch auf Erden leht, fo geht es ihm darauf!
was feiner Ueberzeugung ganz zuwider (eyn mufste.”
(f. S. X. XIV.) Hr, U, betrachtet daher das Buch
„als einen fkeptifch-philofophifchen Widerfpruch
gegen die pofıtiv- dogmatifche Religion des Mofais-
mus,” und erklärt Gch dadurch „für einen echt-
hebräifchen Urfprung aber gegen das vormofailche
Alter deffelben;” widerlegt nicht nur die Gegner
ausführlich und gründlich (S. XXXI — XXXIX.)
fondern begründet auch feine Anficht vorzüglich da
dureh des die Leiden des Volks im Exil die Ent-
2 fte=
