398
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 7. May 180p.
SCHÖNE KÜNSTE.
Berlin , b. Frölich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
dlich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 300 S. g.
icht ohne Mühe laden ßch bey diefem Product
■J* ’ die vcrfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, fo abfondern , wie es nöthig ift, um noch ein
kritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
denn die öiFentliche Meynuug mufs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des YPs.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thun feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden,
die je Schriftftcller an dcmfelben begingen, zu denun-
ciiren: fo giebt es nicht leicht eineH andern Zweck, um
deflentwilien man die Langeweile und den Ekel, das
Erftaimen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Leier von gefunden Sin-
nen diefe Lucinde von lieh wirft, peinlich icllhalten
müfste , um, was man empfand , gegen ftch oderan-
dere zu motiviren. Für das Studium der mcnfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereHante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbetrug und ein
kranker Gemüthszuftand das menfchlich organifirte
Wefen, welches ein folches Buch fchreiben, und
drucken Jaffen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein folriier Grad von Verkehrtheit noch unter der
Ilerrfchaft einer freyen Willkür ficht, alfo lediglich
einem Ucbermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben.
ift, welches denn doch wiederan feinen Wirkun-
gen für einen höchfi unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber
diefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs, Bey letzterer könnenLglücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
lehr wohl unterdrückt werden; denn die Libcrtinage,
deren fich der Vf. beileifsigt , ift durch feinen meta-
phyfifch-poetjfchenUnfinn unfchädlich gemacht, und
bev dein tölpelhaften Enthufiafmus (S. 30 ) der ihm
urfprünglielt und wefentlich in der Natur des Mannes
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis
zur Grobheit göttlich iß , heben ftch , zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Woiluft ein friedliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der foi-di-
fant. Enthvfiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
Diefs gilt felbft von den fehändiiehften, aretinifch
fcvnfaltenden Stellen, z. R. von der faubern dithy-
rawbtfchen Fantafie über die fchönfie Situation, wel-
che die witzigße nnd fchvnfte unter den Geßalten und
Situationen der Freude feyn foll; und wenn es ein-
4. L. Z. 1800. Zweyter Band.
mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
ufutn Delphini edirt würde; fo dürfte man unbedenk-
lich'alle diefe Stellen darin liehen laflen, indem
felbft das muthwilliglle und frühreiffte Ftirftenkind
riabey vielmehr gähnen oder lachcu , als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde.
Die U'orte; Humor, Muthwillen, Ausgelaflen-
heit, dringen ftch fall in jeder Zeile diefes Buchs
8uf; aber das alles ift hier fchlechterdings blofs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu-
mor, Ausgelnlfenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kund-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
fteifer Bizarrerie und AtFectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonll Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserllen Uebertreibung und Car-
ricatur fo lächerlich und abgefchmackt Vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigstens den
moralifchen Nutzen gelüftet hätte, der «durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Lafter
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfchaftliches
Streben, einem Jüngling gpr oft mit der öffentlichen
Sieynunff in fchlitnme Handel verwickeln ; er braucht
aber nur ein wenig guten Gcfchmack zu haben , um
fich faft mit ihr zu verföhnen, wenn er iii' der Alle-
gorie.von der Frechheit (.S. 40.) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häfsliches Unthier iß, das Krebs-
fcheeren öffnet, wie ein Frofcli hüpft, p. dgl. in., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dein Helden
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehf
fcheint, als ein gemeiner Frofcli.
Dem Vf. gebührt in jedem Fall dasZeugnifs, dafs
an den mciften feiner Perioden alles zu oberft oder
unterft gekehrt werden kann, ohne dafs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn delfelben das minderte verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyfpielen liehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis Zur Grob-
heit göttlich feyn; feine Tötpeley könnte eben fo gut
en'hufiaflifch, als fein Enthufiqfmus tölpelhaft feyn,
U. f. w. Aber mit feiner Eiklarung, S. 37. dafs er
fich flets ei» Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
fern kleinen Kunßwerke fchöner und zierlicher Lebens-