     

Mittwochs,

    

CHÖNE KÜNSTE,

N . Frölich; ‚Lucinde, Ein Roman yon Frie-
6 sel. Erfter Theil. 1799. 300 $; 8-

ie Mühe Taffeni Gch bey diefem Product
vyerfchiedenen Empfindungen, ‘die es er-
fo abfondern‘, ‚wie es nöthig it, um noch ein
Wort dafüber zu verlieren — zu verlieren;
öffentliche Meynüung mufs es bereits gerich-
\; defür bürgt der bekannte Name des VPs,
fo nicht mehr darum zu thunfeyn Kann,
Publicum eine von: den umnleidlichlten Sünden,
‚Schriftfeller an demfelben begingen, zu denun-
en: fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, uın
twillen man die Langeweile und den Ekel, das
en und die Verachtung, die Schaam und die
it, womit jeder Lefer yon gefunden Sin-
'Lucinde von dich wirft, peinlich felthalten
mın ‚was man empfand, gegen fich oderan-
tiviren, Für, das Studium der menfchli-
"könnte es allenfalls eine intereffante Fra-
ob tief eingewurzelter Selbitberrug und ein
 Gemüöthszpftand das menfchlich organifirte
‘welches ein folches Buch fchreiben, und
Jafen’kann, mitleidenswürdig machen, oder
 Solcher Grad von Verkehrtheit noch: unter der
fr einer freyen Willkür ficht, alfo lediglich
— Uceberinaafs von, Eigendünkel zuzufchreiben,
elches denn‘ doch wieder an feinen Wirkun-
inen höchft unnatürlichen und bejammerns-
Zuftand erkannt werden‘ mülste. Aber
cholögifche Erörterung wäre keine Recenfion
, Bey letzterer können glücklicher Weife
gen‘ des Eifers für verletzte ‘Sitılichkeit
hl unterdrückt werden ; denn die Libertinage,
\ fich der Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-
 pofchei Unfinn unfchädlich gemacht, und
tölpelhaften. Enthufiafmus (S: 30.) der ihm
ie und wefentlich in. der Natur des Mannes
jeint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis
ttlich il, ‚heben fich, zum Glück für
g ie an pluinpen oder feurigen Schilde-
der Wolluft ein fchädliches Wohlgefallen fin-
örinte, die wirkliche Tölpeley und der foi- di-
nthuflasmus fo ziemlich gegen einander auf.
X von den fchändlichften, aretinifch
‚Henden Stellen, z. B. von der faubern dithy-
i "ramb chen‘ Fantafie über die Schünße Situation , wel-
witzigfle and Schönfle unter den Geflalten und
Situationeh der Freude feyn Coll; und wenn es ein-
u AL. Zu 1800: Zweyter Band.

   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
  
 
 
  
  
  
     
 
 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

den 7. May 1800,

Numero 1130, j 298

  
 
  

mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde; fo.dürfte man unbedenk-
Jich "alle diefe Stellen darin (tehen Jafen, indem
Sfelbfit das muthwilligite und frühreiffte Fürftenkind
dabey vielinehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde,

Die Worte; Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fich fat in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdings blofs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Ha-
mor, Ausgelaffenheit, alles. was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was ‚auch bey Kunft-
werken, die den Charakter‘ lebendiger, froher, ‚un-
bändiger Jugend haben., die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt , findet hier. vor eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzehen.“ So fchlimım daler die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: So wenig if überhaupt zu
befürchten , dafs fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr jnöchte manche‘ von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonit Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
Sitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
ricatür fo lächerlich' und ‚abgefchmackt vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigitens den
moralifchen Nutfzen‘ geltiftet hätte, derwdurch jene
Sklaven bezweckt‘ wurde, an denen man das Laßer
der Trunkenheit zur Schau ftellte, So könn z.B.
warmes Blut, lebhafte Fantafße, leidenfchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen *
Meynung in fchlimme Händel verwickeln ; er braucht
aber nur ein‘ wenig guten Gefchmack zu haben , um
Sich faft‘ mit ihr zu verföhnen, wenn er il” der Alle-
gorie.von der Frechheit (S. 40.) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häfsliches Unthier if, das Krebs-
‚Scheeren Öffnet , wie ein Frofch hüpft, n. dgl. m, und
endlich mit einem Rräaftigen- Stofs yon‘ dem ‘Helden
des Vf. auf dem Rücken geworfen, $hm nichts weht
‚Scheint, als ein gemeiner Frofch, -

Dem Vf, gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den meiften feiner Perioden alles zu ober oder
unterit gekelirt werden kann, obne dafs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das mindelte yerän-
dert würde. So könnte er, uın bey den bereits an:
geführten Beyfpielen (tehen zu-bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Güttlichkeit grob, als bis zur Grab- >
heit göttlich feyn; feine Tölprley könnte eben fo gut
en*hufiaflifch, "als fein Enthufiafmus Fölpelhaft feyn,'
u. f.w. Aber mit feiner Erklärung, „37. dafs er.
‚Jich fiets eiw Ideal vor Augen halten wolle, um in die:
Sem MI Kunflweyke Schöner und zierlicher Lebens-

Pin Wfis-
