  
 
  

 

heit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
ren, verhält es dichJeider! ‚wie mit dem, Ausruf,

chen Wortkram über das Beflimmende oder das
Beflimmte, welches in der Manslichkeit das Namenlo-
fe if, während in der Weiblichkeit das Naspenfofe das
Unbreflimmte it, — einem Wortkram”, dem man es
kavın an der ungerfchämten Heldenkunft, lebendig zu
achen, S. 263. änficht, dafs er wohl auch lofe und
Feichtfertig, oder ‚nach ‚dem liebiten Wunfch und
Lieblingswort des Vf., frech feyn möchte. x
Eine einzige Beinerkung erlaube der Vf, hier noch
«tem Recenfenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profeflion davon, HWilh. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern; — follke es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihn feyn, dafs nothwendig entweder jener
Roman; mit feiner hoben, edeln Simplicität, mit
feiner fteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften
oder feltfamiten Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen. Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
verftändlichkeit auch in den. gemeinften Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk feyn müfe? Sollte er,
dem ja doch Geift nicht abgefprochen werden kann,
nicht mit der-Zeit felbit einfehen müßen, dafs Wil-
helm Meifler und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältnifs gegen einander ftehen, Wie Garrick und je-

   

“ ner Schaufpieler, den der ehrliche Pariridge aus fo

einleuchtenden. Gründen fo hoch über Garrick ftellte?

Ein Landgeiftlicher in Meißers Lehrjahren Sagt
vom anglücklichen Harfner, deflen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kutte: wegnehmen. kann: fo habe‘ ich viel gewon-
nen; den es bringt uns nichts näher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
fichts erhält fo fehr den gemejnen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen
Bazt und Kultte‘ find an den wenigen Stellcn, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer’der Lucinde überzeugen , dafs fait al-
es. an ihr Bart und Kutte ilt: wozu auch noch das
Schlimme kommt; dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar anf ge rucktem Papier, offenbart, un-
anöglich das nämliche Interefle , den nämlichen Glau-
den finden kann, als wenn er im Leben aufütöfßst, —
Man meynt; &

"Thougk dhis be madnefs, yet there's method in’t,

und anf Roufeam würde der Verdacht, dafs an feinen
$chriftitellerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,

und :aus derfelben Seh ewig Affectation den mei-

 

 

en Theil hatte, wohl ewf3 gcehaftet haben, wenn
) manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
Hiche Heiligkeit feines Gemüthszußtandes über allen

‚weifel erhoben-härte. Es, braucht, wohl kaum der
ae dafs wir auf keine Weife eine Verglei
zwifchen dem Vf, der nencn Helcife, und: dem

ch
de Lucinde im Sinne haben; bey Änführung je-

Vf, der

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

enfchen zu leben,“ — ,

„ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der ze

 
   
 
   
  
   
   
   
  
   
   
 
   
    
  
   
     
   
    
  
 
    
  
   
   
 
     
    
 
  

1800
ze ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs

es Anmafsung ift, bey folchen Erfeheinungen,in der
literarifchen Welt dieGrenze Sieben ME 31 nd
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen, . In jedem
Fälte gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem h
hen Grade Bizarrerie zu afectiren ;; das Befreben,
im einen unnatürlichen Zuftänd zu verletzen, if!
kein natürlicher Zuftand : cin felıfam verkehrter,
fchweifender „in leerer Irre herumfehwärmendt
aber hat überhaupt leicht intereffante und wü
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen a
zeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Hn, Fri
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich
lein aus andera Producten feiner Feder,
felbit aus diefem, wenn, der Unmuth. üben
ift, den es überall erregen mufs;, wo man au
den Gefchmack, gefunden Verttand und -gefu
fühl erwas hält. ‚Der Zeit mufs man es alfo
Jaffen, ob fie dem Vf. ‚der Lucinde Bart und
werde wegnehmen können, fo dafs er einf ji
terarifchen Welt mit auftreten möge, „wi

mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kan
Solchen Schriften nicht treffend feyn, ‚ohne.
fafler zu beleidigen, and fie, mufs alfo Ver:

auf thun,, diefen unmittelbar” nützlich zu feyn.

Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli odes die
fen. Ein romantifches Denkmal aus dem Mi

alter Italiens. 1709: : Erfler Theil.” 2668.
‚ter Theil. 183 5.8. Mit einem "Titelkı
Rihlr. 4er.) A

Der Vf. diefes Romans, welcher fich ıntet
eignungs(chrift 9. M. Konrad nennt, k'az
Vorrede über feine Aufserfl zarte Empfindi:
die Quelle, feines Unglücks. Von den.
Liebe gequält, gelang cs ihm, »ach einem
rigen {ruchtlofen Kampfe, die Fantafie durch d
tafıc zu beliegen. | Er verlor. fich in. einer
ner Schöpfungen, und fuchte gleichfam
Schimmer eines (chönen Feienlandes dei
zu erhellen, der ihn umfchiwvamm. Diele:
Denkyral if die Frucht feiner lobenswei
hungen. Er rühmt die Freuden‘, die es. ihm
gegeben habe, und wünfcht nichts mehr, 4
fich feine Darftellungskraft dem. Gewühle
dunzen, die fich aus feinem Innern
gifch genug angefchmiegt haben möchte,
Herzen der Lefer harımonifche Bewegung
den; dann, werde es‘ ihn nicht reuen, fein
lungs(tunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu h
Da wir uns nicht rühwıen können, di
diefes Romans andere als die wid;
gen gefühlt zu haben: fo fehen wir uns
dem V£. für feine grofsmüthigen Aufopfe:
Wahrfcheinlich erwarteten, Dank zu fagen,
feine eigene Schöpfung . vieles, Vergnüg
habe), bezweifchr wir Keineswegs;. abı
zur Ehre. des deut/chen Gefchmacks,

 
