99
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Weisheit nie von der zarten Linie der Schicklichen zn
verirren, verhalt es lieh leider! wie mit dein Ausruf,
S. :6g. Nun i/i alles klar! nachdem fündlichft mrver-
l'l.indiichen Wortkram «irr dis Brflimmende oder das
Btßiinmie, welches in der Tflänidichkeit das Namenlo-
fe iß, wahrend in der Weiblichkeit das Nmnenlofe das
linbrßimmte iß, — einem Wortkram, dem inan cs
].aii:u tut dr? uniserfchdir.ten llcldenliunß, lebendig zu
machen, S. 263. anficht, dafs er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder nach dein liebften Wunfch und
Lieblingswort des Vf., frech feyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch
dein Recenfenten. Ilr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profefiion davon, U'ilh. hleißers Lehrjahre zu bewun-
dern ; — füllte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem füT ihn feyn, dafs nothwendig entweder jener
Roman, mit feiner hohen, cdeln Simplicität, mit
feiner fteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften
oder feltfamften Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer gefuchten Uti-
verftändlichkeit auch in den gemeinften Ideen und
Gefühlen, ein Stüwperwerk feyn muffe? Sollte er,
dem ja doch Geilt nicht abgebrochen werden kann,
nicht mit der-£eit felbft einfehen muffen, dafs Wil-
helm Heißer und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hälrnifs gegen einander liehen, wie Garrick und je-
ner Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus fo
einleuchtenden GiHilden fo hoch über Garrick ftellte?
Ein Landgeiftliclier in Meißers Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, tieften Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann: fo habe ich viel gewon-
nen : denn es bringt uns nichts naher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemejnen Verftar.d , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bari und Kvttd find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
lieh jeder Lefer der l.ucinde überzeugen, dafs fall al-
les an ihr Bart und Kulte ift: wozu auch noch das
Schlimme kothmt, dafs ein foichcr Zußand, der fielt
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Interefie , den nämlichen Glau-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufftofst.—
Man meynt:
"lhough lh:3 l.e madnefi, yet liiere" s mellird int,
und auf Roußeau würde der Verdacht, dafs an feinen
fthriftftellerilchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
und aus dcrfelbcn entfpringende Affcctation den mei-
ften Theil hatte, wohl ewig gehaftet Jiaben, wenn
fo manches Stück feines Naclilalles nicht die unglück-
liche lleilig.keic feines Geinütbszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei
cliung zwifchen dem Vf. der neuen Helcife. und dem
Vf. der Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je-
3oo
res Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafsung iil, hey folchcn Erfchcrnungcn in der
lirerarifchen Welt die Grenze zwifchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abftccken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, uin bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zuaffectiren; dasBefireben, lieh
in einen unnatürlichen Zußand zu verletzen, ift felbft
kein natürlicher Zußand : ein feitfam verkehrter, aus-
fchweifciider, in leerer Irre herumfehwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intcreffanie und würdige
Anlagen , die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
zeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Iln. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Producten feiner Feder, for.dem
felbft aus diefem, wenn der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gifchmack, gefunden Verband und gefundesGe-
fühl etwas halt. Der Zeit mufs man es alfo über-
laden , ob fie dem Vf. der Lucinde Bart und KuUs
werde wegnchuien können, fo dafs er einft in der li-
terarifchen Welt mit auftretcu möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylicli kann bey
folcben Schriften nicht treffend feyn, ohne die Vcr-
faffer zu beleidigen, und fie mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, dirfen unmittelbar nützlich zu feyn.
Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die SiMbari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erfler Theil. 206 S., Ztcty-
ter Theil. 183 S. ß. Mit einem Titelkupfer. (I
Rthlr. 4gr.)	■	_
Der Vf. diefes Romans, welcher fich inter der Zu-
eignungsfehrift iß. M. Konrad nennt, k'agt in der
Vorrede über feine äufserfl zarte Empfindiamkeit, als
die Quelle feines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang cs ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafie durch die Fan-
talic zu beliegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und fuchte gleichfam durch den
Schimmer eines fehönen Fcicidaudes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn umfchwauim. Diefes romantijehe
Ben&sial ift die Frucht feiner lobenswei tben Bemü-
hungen. F.r rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs
fich feine Durfte!lungskraft dem Gcwiihle der Empfin-
dungen, die fick aus feinem Innern losrangen, euer-
gifch genug angefchnuegt haben möchte, um indem
Herzen der Lefer barmonifche Bewegungen zu bil-
den; dann werde cs ihn nicht reuen, feine Erhoh-
lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben.—
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Romans andere als die widrigften Ecivegtin-
gen gefühlt zu haben : fo fehen wir uns nufjer Stand,
dem Vf. für feine grofsmüthigen Aufopferungen den,
wahrfchciulich erwarteten, Dank zu fpgen. Dafs ihm
feine eigene Schöpfung vieles Vermögen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutfehen Gcfcbmacks, dafs er 'm dem
Publi-