299
Z00
ALLG. LITERATUR - zeitUNG
zeisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
'erirren, verhält es ſich leider! wie mit dem Ausruf,
S. 269. Nun iſt alles klar nach dem fündlichſt unver-
4.: clichen Wortkram über das Befinnende Gder das
Eſinnte, welches in der Männlichkeit das Namenlo-
feſt, während in der l'eiblichkeit das Naneroſe das
Uebeſlinºnte iſt, – einem Wortkram, dem man es
lau:i an der unterſchätzten 1elderinſt, lebendig Tu
»:achen, S. 263. anſieht, daſs er wohl auch loſe und
leichtfertig, oder nach dem liebſten Wunfch und
Lieblingswort des Vf., frech ſeyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf, hier noch
dem Recenſenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profeſſion davon, ll ilh. Meiſters Lehrjahre zu bewun-
dern; – ſollte es nun nicht ein argumentum ad ho-
ninem für ihn ſeyn, daſs nothwendig entweder jener
Roman, init ſeiner hohen , edeln Simplicität, mit
ſeiner ſteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit ſeiner planen Behandlung auch des erhabenften
oder ſeltſamſten Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Geſchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer geſuchten Un-
verſtändlichkeit auch in den gemeinſten Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk ſeyn müſſe? Sollte er,
den ja doch Geiſt nicht abgeſprochen werden kann,
nicht init der Zeit ſelbſt einſehen müſſen, daſs lil-
eln Meiſter und Lucinde durchaus im nännlichen Ver-
hältniſs gegen einander ſtehen, wie Garrick und je-
ner Schauſpieler, den der ehrliche Partridge aus ſo
einleuchtenden Gründen ſo hoch über Garrick ſtellte?
Ein Land geiſtlicher in Fleiſters Lehrjahren ſagt
vom unglücklichen Harfner, deſſen Curer unternom-
men hat: „Wenn ich ihn noch feinen Bart und ſeine
Kutte wegnehmen kann: ſo habe ich viel gewon-
nen; denn es bringt uns nichts 1näher dem Wah1n-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält ſo ſehr den gemeinen Verſtand, als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menſchen zu leben.“ – .
But tºt Kutte ſind an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider Äuſs
ich jeder Leſer der Lucinde überzeugen, daſs faſt al-
es an ihr Bart und Kutte iſt: wozu auch noch das
- Schlimme kommt, daſs ein ſolcher Zuſtand, der ſich
aus den Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
naöglich das nämliche Intereſſe, den nännlichen Glau-
ben, finden kann, als wenn er im Leben aufſtöſst. -
Man meynt:
Tough this be madneſs, get there's methed in't,
und auf Rouſſeau würde der Verdacht, daſs an ſeinen
chriftſtelleriſchen Bizarrerien ungemeſſene Eitelkeit,
und aus derſelben entſpringende Affectation den 11tei-
ten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
ſo manches Stück ſeines Nachlaſſes nicht die unglück-
iche Heiligkeit ſeines Gemüthszuſtandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, daſs wir auf keine Weiſe eine Verglei
chung zwiſchen dem Vf, der neuen Heleiſe, und den
Vfdjr Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je-
nes Beyſpiels ergiebt ſich aber auch die Lehre, daſs
es Anmaſsung iſt, bey ſolchen Erſcheinungen in der
literariſchen Welt die Grenze zwiſchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abſtecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu alfectiren; das Beſtreben, ſich
in einen unnatürlichen Zuſtand zu verſetzen, iſt ſelbſt
kein natürlicher Zuſtand: cin ſeltſam verkehrter, aus-
ſchweifender, in leerer Irre herumſchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereſſante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen ſchiefen Köpfen aus
zeichnen, und daſs dieſs insbeſondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall iſt, ergiebt ſich nicht al-
lein aus andern Producten ſeiner Feder, ſondern
ſelbſt aus dieſem, wenn der Unmuth überwunden
iſt, den es überall erregen muſs, wo man auf geſun-
den Geſchmack, geſunden Verſtand und geſundes Ge-
fühl etwas häit. Der Zeit muſs man es alſo über-
laſſen, ob ſie dem Vf, der Lucinde Bart und Kute
werde wegnehmen können, ſo daſs er einſt in der li.
terariſchen Wclt mit auftreten möge, wie der Harſ-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
ſolchen Schriften nicht treffend ſeyn, ohne die Wer-
faſſer zu beleidigen, und ſie muſs alſo Verzicht dar-
auf thun, dieſen unmittelbar nützlich zu ſeyn.
PRAG, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(y)bar-
ten. Ein romantiſches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Efer Theil. 206 S., Zvej
ter Theil. 183 S. 8. Mit einem Titelkupfer. (I
Rthlr. 4 gr.) -
Der Vf, dieſes Romans, welcher ſich unter der Zu-
eignungsſchrift F. M. Konrad nennt, kagt in der
Vorrede über ſeine äuſserſt zarte Eunpfindſamkeit, als
die Quelle ſeines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjah-
rigen fruchtloſen Kampfe, die Fantaſie durch die Fan-
taſie zu beſiegen. Er verlor ſich in einer Wct eig-
- ner Schöpfungen, und fuchte gleichſam durch den
Schimmer eines ſchönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn unſchivarºm. Dieſes romantiſche
I9enk:tal iſt die Frucht ſeiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm ſelbſt
gegeben habe, und wünſcht nichts mehr, als daſs
ſich ſeine Darſtellungskraft den Gewähle der Empfin-
dungen, die ſich aus ſeinem Innern losrangen, ener
giſch genug angeſchmiegt haben möchte, un in den
Herzen der Leſer harmoniſche Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, ſeine Erhoh-
lungsſtunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben.-
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
dieſes Romans andere als die widrigſten Bewegun-
gen gefühlt zu haben: ſo ſehen wir uns auſser Stand,
dem Vf für ſeine groſsmüthigen Aufopferungen den,
wahrſcheinlich erwarteten, Dank zu ſagen. Daſs ihm
ſeine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutſchen Geſchmacks, daſs er in den
Publi-