297
130, 298
N um e ro
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 7. May I 8o 9.
S C H ÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Frölich: Lucinde. Ein Roman von Frie
grich Schlegel. Erſter Theil. 1799. 3oo S. 8.
Nie ohne Mühe laſſen ſich bey dieſen Product
die verſchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, ſo abſondern, wie es nöthig iſt, um noch ein
kritiſches Wort earüber zu verlieren – zu verlieren;
denn die öffentliche Meynung muſs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vf's.
Wenn es alſo nicht mehr carum zu thun ſeyR kann,
dem Publicum eine von den unleidlichſten Sünden,
die je Schriftſteller an demſelben begingen, zu denun-
ciiren: ſo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
deſſentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erſtaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Leſer von geſunden Sin-
nen dieſe Lucinde von ſich wirft, peinlich feſthalten
müſste, un, was man empfand, gegen ſich oder an-
- dere zu motiviren. Für das Studium der 1nenſchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereſſante Fra-
ge ſeyn, ob tief eingewurzelter Selbſtbetrug und ein
kranker Gemüthszuſtand das menſchlich organiſirte
Weſen, welches ein ſolches Buch ſchreiben, und
drucken laſſen kann, initleidenswürdig machen, oder
ob ein ſolcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
IIerrſchaft einer freyen Willkür ſteht, alſo lediglich
einem Uebermaaſs von Eigendünkel zuzuſchreiben -
iſt, welches denn doch wieder an ſeinen Wirkun-
gen für einen höchſt unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuſtand erkannt werden müſste. Aber
dieſe pſychologiſche Erörterung wäre keine Recenſion
des Buchs, Bey letzterer können glücklicher Weiſe
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
ſehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren ſich der Vf. befleiſsigt, iſt durch ſeinen meta-
phyfiſch-poetiſchen Unſinn unſchädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthuſiaſmus (S. 30) der ihm
urſprünglich und weſentlich in der Natur des Mannes
zu liegen ſcheint, der, wie er hinzuſetzt, leicht bis
zur Grobheit göttlich iſt, heben ſich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluſt ein ſchädliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der ſoi-di-
ſamt Enthuſiasmus ſo ziemlich gegen einander auf
Dieſs gilt ſelbſt ven den ſchändlichſten, aretiniſch
ſeynfaſtenden Stellen, z. B. von der ſaubern dithy-
ranbiſchen Fantaſie über die ſchönſte Situation, wel-
che die witzigſte und ſchönſte unter den Geſtalten und
Situationen äer Freude ſeyn ſoll; und wenn es ein-
A. L. Z. 1800. Zuveyter Band.
mal 1nit der Welt ſo weit käme, daſs die Lucinde in
uſum Delphini edirt würde: ſo dürfte man unbedenk-
1ich alle dieſe Stellen darin ſtehen laſſen, indem
ſelbſt das muthwilligſte und frühreifſte Fürſtenkind
dabey vieiunehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myſterien auf die Spur kommen würde,
Die ll'orte: Humor, Muthwillen, Ausgelaſſen-
heit, dringen ſich faſt in jeder Zeile dieſes Buchs
auf; aber das alles iſt hier ſchlechterdings bloſs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu-
mor, Ausgelaſſenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunſt-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral ſehr in's Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
ſteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Piätzchen. So ſchlimm daher die ganze
Doctrin dieſer Lucinde iſt: ſo wenig iſt überhaupt zu
befürchten, daſs ſie vielen Eingang finden werde,
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der ſonſt Kopf und IHerz auf dem rechten Fleck
ſitzen hat, in ihrer äuſserſten Uebertreibung und Car-
ricatur ſo lächerlich und abgeſchmackt vorkommen,
daſs am Ende der Vf, der Lucinde wenigſtens den
moraliſchen Nutzen geſtiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laſter
der Trunkenheit zur Schau ſtellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantaſie, leidenſchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Lºynung in ſchlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein wenig guten Geſchmack zu haben, um
ſich faft init ihr zu verſöhnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit (S. 40.) lieſt, daſs die öffent-
iche Meynung ein häſsliches Unthier iſt, das Krebs-
Jcheeren öffnet, wie ein Froſch hüpft, u. dgl. m., und
endlich mit einem kräftigen Stoſs von dem Helden
des Vf, auf den Rücken geworfen, ihn nichts meh?
ſcheint, als ein gemeiner Froſch, - -
Dem Vf gebührt in jedem Fall das Zeugniſs, daſs
an den meiſten ſeiner Perioden alles zu oberſt oder
unterſt gekehrt werden kann, ohne daſs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deſſelben das mindeſte yerä11-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyſpielen ſtehen zu bleiben, zweifelsohne
eben ſo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Groh-
heit göttlich ſeyn; ſeine Tölpeley könnte eben ſo gut
en“ºfiaſtiſch, als ſein Enthuſiaſmus tölpelhaft ſeyn
ſºw. Aber mit ſeiner Erklärung, S. 37 daſ j
Jich ſtets ein Ideal vor Augen halten wolle, um indij-
Jem kleinen Kunſtwerke ſchöner und zierlicher Lebens-
Pp - - weis-