tut in Miscredirt bringen, da och nur von feinem eignen
Tredit die Rede war? Armes Infıitur , das mit Hn, E’s
“Credit fteht oder fällt!
. Alfo, mit Hn. E., und nur mit Hn. E. habe ich es
zu thun! Diefer Hr, FE. nun ift fo unverfchämt, mit
mir von anwürdigen Vorwürfen, von Pfeilen mit gilti-
gen Spitzen zu reden, Freylich wäre es enıfetzlich,
wenn ich Befchuldigungen machte, die ich nicht bewei-
Ten könnte, wenn ich einen Verdacht erregen wolle,
oder nur felbft gebegt hätte, zu welchem mich Hr. E.
nicht bereehtigie. Da nun Hr. E. mit folchen Andeu-
tungen eine Art von Infamie auf mich wirft, fo kaun
ich wehl nicht weniger thun , als ihn‘ offen fragen: ob
er verlange, dafs ieh die Urfachen , weiche Verdacht
bey mir erregten, öfferulich mittbelen , und vor feiner
Unparteylichkeit die Beweife vorlegen folle? Hr. E,
födre Ge nur, und fe feben.zw Dienften. Bis dıhia
fchweige ‚ich aus Aehtung für die ehrwürdige Regie-
rung, unter weleher das Infıitur und jeh felbft Lehen,
Bald jedoch beüännt fich Hr. E. eines Beflern, und
halt mich zur für einen erbitterten Autor. ‚, Her derb
ezüchtiget wird, dem bleibr billig verginus, fo viel Ge-
Ser zu fchneiden, als ihm beliebr.“ Nun freylich, wir
erinnern uns alle noch der Grimaflen, die Hr. Eichftädt
neulich fchnitt , als ihm Hr. Prof. Leng mit der Linken
das Gebente Gebot, und ınit der Rechten die Zuchtruthe
zeigte, Mit grimmigen Gehchtern verlteckte Gch Hr. E,
damals gefchwind hinter Fofr, und Cchrie hervor; als
ob ich.nicht felhft meinen Perioden mıchen könnte! —
Kein Zweifel, das kann Hr. E. gewils: ein witziger Ein-
fall aber mufs ihn etwas fehr Seltne: feyn, denn eben
fallt mir bey der Erinnerung an Lenz und Plagier ein,
dafs ja felbft jener witzige Kinfall vom geziüchtigten Au-
sor nur em Piagiat ifr.. Gehört etwa alles, was vom frem-
der Hand in Hrr. E’s Pult liegt, nen ihm als kigen-
2hum? —’s Briefe und S— es Unterfuchungen über den
Horaz ? ;
Alles diefs aber bey Seite, denn mit Hrn, E. mag
ich auch auf dem Papier nicht Jenge zu thun haben. Bin
ich dem wirklich ein derb gezüchiigier Autor? Iv der
That, es könnte feheinen., a's ob ich mit dem, was ich
gegen den Redacteur gefagt , zur dem Recenlenten li-
Srig entflieben wollte, und daruns mufs ich denn fchom

Auch ein Wert an Herrn Heinrich Laden,

Doctor der Philofophie und Profsffor zu Jena,
beyfügen , weil diefer Hr. Luden khoh dafür verantwort-
lieh, und mir den Vorwurf gesmacht har, noch kein
Wort gegen feine fogenannte Kecenßon gefagt zu haben.

Wohl denn, Herr Profeffor , Jaffen Sie uns fehen,
warum ich nichts dagegen gefagt habe. Schritt vor
Schritt will jeb Ihnen folgen. Ich darf nicht fürchten,
zu ‚tief. zu kommen.

Den Vorwurf der Unbefcheidenheit und Selbfige-
falligkeit übergehe ich ganz, weil diefer nichts zur Sa-
che that. ' Die mich keinen, wiflen das Gegentheil.
Wenn aber Hr. Luder von meinem #nphilofopkhifchen Geift
Spricht : > muß dieler’fch doch in meiner Schrift of-
feubaren, und ich begierig leyn, mehr Seibfterkennt,
niß zu erlangen. Wo hat Hr. L. num diefen ensdeck: ?

310

Darin, dafs ich gefıgt habe: 1) ich fuche in der Ge-
fehichte Auffohlufs über das Racthfel des menfehlichem
Dafeyns, doch aber 2) behauptet, die Forın der Mit-
welt als Refoltat der Vorwelt darzulegen , mülle Zweck
der Gefchichte feyn, — Ich frage jetzt: liegt hierim
ein Widerfpruch? Die Gefchichte foll ja nicht geben,
was fe nicht geben kann, philofophifche Speeurlation:z
hat diele aber lich auf ihre HWeife ülyer das Kächlel des
menfchlichen Dafleyns erklärt , dann kann ınan die Ge-
Tchichte fragen, ie weir fie mit der Specularion überein-
frimme, welchen Auffchluls denn fie wohl gebe? Kam
fie aber überhaupt einen geben, wenn nichs die Form der
Gegenwart al Refülzas der Vergangenheit erfeheint? Mt
diels jetzie allo nıcht Mittel zum erlıen? Kann ich jenes
von der Gelchijehte erfahren, ohne dieles zu erkennen?

Aber Geduld! Mein unphilofophifcher Geil offen-
bart fch vielleicht auf einer andern Seite. Welch un-
werzeihlichen Fehler hab’ ich begangen! Ich hahe gar
nicht gefapgt, was Humanitär feıy, ja, ich habe [fi be-
hauptet, dafs der Gefichtspunkt der Hunyıinität dann
entdeckt werde, warn fich die Farm der Gegenwars als
Refultat der Vergangenheis zeigt. Wie werde ich diels
veranıworten? Ich.denke, blofs damit, dafs ich aus
meiner Vorrede die gleichfolgenden Zeilen khieber (erze,
weiche der Hr. Profeflor wegzulalfen für gut fand:
„Diefes hat uns dann micht die Philofophie mit Hülfe der
Gefchichte gelehrt, Londern diefe Philofophie wurde‘ vom
der Gefehichre hervorgebrachs u. (. w.*“ Sehen Sie, was
ich gewollt? Keine Philofophie an die Spitze fellen,
und die Gefchichte zır ihrem Gunften drehen mad wen-

‘den , fondern Gefchichte geben‘, wie Ge ift, und dan

fehen, was Humanität ,. der Gefchichse zw Folge, Ley.
Gerade hiedurch unmterfcheile ich mich vor memen
Vorgängern, welche nicht zwerfß die Gefchichte fragten,
und die Philofophie nach ihr, und eben darum keine
reine Philofophie der Gef-kichse erhielten. Um eme ob
che ift es mir zu thun: wuzu hätte jek mm Fremdarıti-
ges einmifchen follen? Und ilt es num meine Schuld,
wenn ein Recenfent beides verwirst ? Oder fcheint es
dem Hrn, Ludem philofophifch, einen Autor dadurela
zum unphilofophilchen Kopf za machen, daß er eine
Stelle nur gerade fo weit abfchreibt, als fie den Anfcheitt
geben könnte , diefs zu beweifen?

Ich geftehe , dafs ich To lange diefer Meinung war,
als mir Hrn, Ladens, bis hieler völlig unbekannter, Name
durch eine Einkdungsfchrift an die gelehrren Miz-
Bürger der Univerfirär zu Jena (alfo duch wokl die Pro-
Ffefforen ,) über den Vorsrag der Univerfal- Gefehichte ba
karınt wurde. Seit ich diefe gelefen, weifs jch freylich
beffer , dafs Herrn Eudems Philofophie nicht eben die
bündigfte ift, und wundre mich nur, wie ein Mann,
der diefe Schrift (ehrieb, einem andern , ohne zu errö-
then, Unbelcheidenheit imd Selbfigefälligkeit vorwerfen
konımwe, da man nicht weniger a's ein Panfoph feya
mufs, um Sch auszudrücken, wie Hr.Auden, Ich weiße
jetzt aber auch, daß ick Hrn, Ludes getadelt babe, obae
eiwas von ihm zu willen, und finde feinen Unmu:b er-
Klärbar. Verhüte nur der Himmel, dafs ich je fo pbile-
Lphifche Anüchten falle, wie Hr. Eden. Hören wir
einmal, was deflen Weisheit uns verfpricht.

„Der
