nz Num.

 

 

. 140. ; 1114

A

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, deu ı2. Yunius 18074 i . a

 

PHILOSOPHIE.

Barum, im Verl. d. Realfchul- Buchh,: Die An-
weifung zum feligen Leben, oder auch die Reli-
gionslehre. Durch &). G, Fichte. u. £. w. .

(Befchlufs der in Num, 139. abgebrochenen Recenfion.)
E: giebt, fagt der Vf., gleichfam einen Akt des

öttlichen Dafeyns, — Dafeyen — und in die-

fen Akt karin das Princip der Spaltung nicht fallen,
fondern nur außer demfeldeng doch mufls es mit dem
Akte verknüpft feyn, und nothwendig aus ihm fol-
gen. (S. 105.) Gott ift fehlechthin das abfolute Seyn,
unmittelbar durch und von fch; nun ift’er unter an-
‘dern auch da; äufsert und offenbaret Gch; diefes Da-
feyn ift er auch von fich, und hierin gehen Seyn und
Dafeyn in einander auf. (S, 105.) Aber das Seyn darf
in’dem bloßen Dafeyn mit dem Dafeyn nicht vermifcht
werden; wenn das Dafeyn 6/0 ift ‚mus man beides
von einander unterfcheiden , damit das Seyn als Seyn,
und das Abfolute als Abfolutes heraustrete. „Diele
Unterfcheidung (des bloßen Dafeyns nämlich von dem
Seyn) und dieles ‚Als der beiden zu Unterfcheidenden
iftzunächft — in fch felber abfolute Trennung und —
das Princip aller nachmaligen Trennung und Mannich-
‚faltigkeit.” (S. 106. 107.) Das Als der beiden lie-
fert nicht unmittelbar ihr Seyn, fondern es liefert
nur, was Ge find, ihre Befchreibung und Charakte-
riftik, es liefert fie im Bilde; jedes von den beiden
Ht zu begreifen und. zu charakterifiren nur durch das
Zweyte, dafs es nicht ift, was das andere ift, und
umgekehrt. (S. 107.) ' (Dafeyıs und Seyn werden von
dem Vf, entgegen gefetzt. Das ift alfo eine Antithe-
fis zwifchen Dafeyn als Dafeyn, und Seyn als. Seyn.
Das Als thut nichts zur Anfithefis, fondern ift blofs
ein Zeichen der Fixirung des Begriffs. Das Als kann
deswegen auch nicht des Begriffes Charakteriftik ünd
Belchreibung liefern. Die Antithefis charakterifirt
“ beide Begriffe negativ. Dalen alfo iftı nicht‘ was
Sein ift, und umgekehrt.) In dem Bewufstfeyn, als
einem Unterfcheiden, erfährt das urfprüngliche We-
fen des göttlichen Seyns” und: Dafeyns eine‘ Verwand-
Jung. Das göttliche Leben im leben wird.durch den
Begriffx( welcher aus. jenem Unterfcheiden Mervor-
egangen feyn foll) zu einem {tehenen ‘und vorhan-
Sehen Seyn, zu einem Objectiven. (S. 109.) Das le-
bendige Leben ift es, was verwandelt! wird, und ein
ftehendes, Yuhendes- und todres Seyn ift die Geflalt,
welche es in diefer Verwandlung annimmt. S 110.)
(Des leben.ligen Lebens Geßalt allo ift das todteSeyn,.
Wir begreifen nicht, wie die reine Negation des leben-
digen Lebens, das todte. Seym, und — weil alles Seyn

. A, L. Z 1807. Erfier Band,

’

lebendig ift, zugleich das Nicht/eyn, zur Geflalt wer-
den könne, oder wie fich das Leben in den Tod;
das Seyn ins Nichtfeyn verwandeln laffe. Bey dem Vf.
mufs diefs indefs gelchehen, weil er fonft nach feine
Prämiffen zu Nichts kommt, und alfo genöthigt‘'ift,
die Negation in eine Pofition umzufchafli @-) „Jeries
ftehende Vorhandenfeyn ilt der Charakter desjenigen,
was wir die Welt nennen, der Begriff ift der eigent-
liche Weltfchöpfer, vermittellt der aus feinem imern
Charakter Erf Henden Verwandlung des göttlichen
Lebens in ein ftehendes Seyn.” (S. 110.) (Der Begriff
thut hier etwas wahrhaft Unbegreifliches, um nicht
zu fagen Unmögliches: denn er macht durch feine
Verwandlung das göttliche Leben todt, und das ein-
zig und allein,‘ weil er das Als zum göttlichen Se}
und Dafeyn ift. (S. 111.) Fenfeits des Begriffes
nichts, als der lebendige Gott, in feiner Lebendig-
keit. (S. 110.) „Die Reflexion, eine Kraftanwendun
des Dafeyns_und Bewufstfeyns, folgt daraus, 'da
ein Als des DT nS feyn foll’: diefes Soll aber ift ge
gründet unmittelbar in dem lebendigen Dafeyen Got-
tes.‘ Der Grund der Selbütftändigkeit und Freyhe:
des Bewuflstfeyns liegt freylich in Gott; aber ebe
darum, weil-er in Gott liegt, ift die Selbftftändig-

"Keit und Freyheit wahrhaftig da, und Kein leerer

Schein. Durch'fein eignes Dafeyn, und‘ zufolge des
innern Wefens deffelben , ftöfst Gott zum Theil, d. h,
in wiefern es Selbftbewufstfeyn wird, fein Dafeyn aus
von fich, und ftellt es hin,” wahrhaftig felbftftändig
und frey.” Sa) (Man merke fich diefe Acufse-
rungen, Gleichwie die Welt das todte göttliche Le-
ben ift: fo ift Freyheit und Selbftftändigkeit ein aus-
eftofsener Theil des göttlichen Dafeyns. Wenn der
rad diefer Ausftofsung nicht in Gott läge: fo wä-
ren Freyheit und Selbftftändigkeit gar nicht wahrhaft
tig da. "Gott ftößt Ge aber 'nur aus, in wiefern fein
Dafeyn Selbftbewufstfeyn ift; in wie fern Gottes Da-
feyn kein Selbitbewunfstfeyn ift, wird auch ‘aus ihm
nichts ausgeftofsen. Hieraus folgt , dafs Freyheit und
Selbftltändigkeit fch [elbft vernichten mtüflen‘, um' als
ein Theil des göttl. Dafeyns fich mit demf{elben zu ver-
&inigen. Das’ göttl. Dafeyn ift nur dann vollkomme
wenn es feiner felbft fich nicht bewufst ift. Das Prinei
der Unvollkommenheit, ‚nämlich Selbfitbewüfstfe
Freyheit, Selbitfändigkeit ift aber im göttlichen Däa-
feyn Yelbft, nämlich in jenem Apfel der Erkenntnifs,
jenem Als, jenem Weltfchöpfer, dem Begriff.)
Hierriäächft giebt es nun nach dem Vf, eine do
pelte Spaltung-cdes paltlichen Dafeyns. Die erfte (pas
tet die durch die Form des Wiflens überhaupt, ans
dem göttlichen Leben entftandene, ftehende Welt; —

die 'anılere Spaltet nicht-unmittelbar das Object, {ön-
(7) B dern
