1101

mancherley Hautltücke gefchriebener Auffätze, oder
jenem umarbeitenden Sammler, er fe in fpäterer

eit — unter David oder Salomo? geordnet und in
ein Ganzes verbunden haben foll? Hr. H. lat für jene
Einheit der Oekonomie manches Eigenthümliche vor-

etragen. Er macht die Chronologie geltend, die

u-führnog der Ueberfchriften z. 8 Gem 2, 4. wel-
che Ueberfchrift bis Kap. 6, 8. reiche, und Infchrift
fev, nicht Anzeige von Urkunden, welche der Schrift-
fteller einrücke, nicht Titel von Quellen, die er hbe-
“nutze, Am Ende jedes Abfchnittes feyen die hiftori-
fehen Belege, Genealogieen und Documente geftellt,
wie fe ein gründlicher Gefehichtfehreiber unferer Zeit
nach der Gefchichtserzählung gebe, z. B. Kap. 5.
11, 10 ff. 25. 35. und man bemerke die Einlenkungen
nach der Einichaltung folcher Documente z. B. Kap.
25, 19. und Kap. 37, ı. Nachträge deffen was vorher
nicht anzubringen gewefen oder vergeffen fey, habe
man’ Kap. 6, 1. 9.18. 11, 1-—9. und Kap, 35, 9 — 15.
Nach einer Lücke in der Gefchichte, wo nichts Merk-
wärdiges ‚erfolgt war, mache der Vf. den bey allen
guten Hiftorikern gewöhnlichen Uebergang aw35n ax
nban. Wir fragen nochmals, der Vf, oder der Samm-
ler? Vergafs Hr. H,, dafs durch eben dieflen Ueber-
gang, den er’ fo echt hiftorifch findet, auch die einzel-
nen Perikopen in den Evangeliftarien, und demnach
auch z. B. in der Philoxeniani/chen Verhion zufammen-
Echängl Gnd? Wenn fich ein chronologifcher Faden

urch die Genefis zieht, eine Ausführung der gegebe-
nen Süämmhäume: wie wenig kann man im Ernfte
daraus für die Identität des Vfs. der Gerefis folgern,
mag man fie nun mit Hn, H. im Ganzen für das Werk
Eines Mannes halten, welches durch fremde Hand
umpgelftaltet worden, oder für urfprünglich einzelne
Auffätze, bey welchen die Angahme ihrer Beziehung
auf einander‘ noch mebr Schwierigkeit hat? Ift es
denn fo leicht und natürlich anzunehmen, dafs eine
alte Schrift urfprünglich ein, durch einen fo hohen
Grad der Einheit, als man vorgiebt, zuflammengehö+-
yiges, Ganzes, dann im einzelnen Stücken zerftreut,
und bierauf wieder durch einen oder nach Hrn. AH,
mehrere fpätere Sammler zufammen geordnet und ver-
bunden . worden fey? Die Willkür der Annahme
zweyer grofser, für fich zufammenhängender, einer
Jehova- und einer Elohim- Urkunde, von’ fo ähnli-
chem Inhalte, dafs fie in einander gefchoben und ein-

earbeitet werden können, hat Hr. H., wie wir fa-

en, mit kräftigen Griinden beftritten, Aber da er,
um mit eben folcher Willkür die Einheit der Genefis
zu vertheidigen, den von Aftruc fo verdien(tlich be-
merkten Unterfchied jener Gottesnamen als Merkmal
der Hand verfchiedener Vff, durchaus und in jedem

einzelnen Falle verwirft: zu welchem wunderlichen

Mittel mufser, ungeachtet aller jener Voratsfetzungen
der Veränderungen, Vermehrungen und Ueberarbei-
tungen, feine Zuflucht nehmen, um jene vorgebliche
Einbeit zu reiten... Man hat längft die wahricheinli-
cue Idee gehabt,  dals jegg# beiden verfchiedenen Got-
tesnamen von verfchiedenen Vorftellungen vielleicht
verfchiedenen Gegenden von der Gottheit ausgehen
v -

Num. ı38. JUNIUS

13807.

möchten: Hr, H. hat darin den Weg ausgefunden,
den „eigenen Wechlel jener Gottesnamen, den er zu-
giebt, auf eine andere Art befriedigend zu erklären,
ohne «den- innigften Zufammenhang der Erzählungen
zu zerreilsen.” Er lJälst Einen und eben denfelhen
Vf, vortragen, was die zwey verichiedenen Gotthei-
ten, der-Elohim, und der Brodgatt,” der Gott des
Ackerbaus” Jehova gethan und angeordnet haben;
Von diefen gefchrobenen Erklärungen, die in ihrer
Durchführung in den einzelnen Fällen eben fo harte
Contralte geben, als die Zerreilsung der Erzählungen
und Verfe bey Eichhorn und gen hart ilt, haben hier
nur voch ein paar Beyfpiele Platz: S. so. „Eva will
keinen Sohn als Ackerbauer haben, und als fie den
zweyten bekömmt, erklärt Ge, dafs fe ihn, vom und
für Elohim babe. Daher find auch Seths Nachkom-
men für Elohim, und erklären fich (Kap, 5, 29.) ge+

en Jehova.” Nach S. 294. war dem Abraham die
)pferung Iaaks vom Elohim befohlen, aber er hielt
fie nach der Vorftellung vom Jehova für unerlaubt,
Nach S. 162. hat Jehova die Lea fruchtbar gemacht,
aber Elohim die Rahel unfruchtbar, S. 151: „Kap. a1.
kömmt die Sara mit Iaak nieder, nach Sehova's Wil-
len (v. 1.) und mit Begünftigung des Elohim (v. 2.)
denn beide hatten ihr  Hoffyeng zur Nachkommen-
fchaft gemacht (K, 17. 18.) und fe verheilsen, beide
mäffen es erfüllen. Sa wie aber der Be/chneidung Er-
wähnung gefchieht (v, 4.), die Abraham mit 1aalt vor-
nimmt, wie Hagar (die mit (ammt ihrem Sohne, der
weder Ackerbau trieb, noch treiben follte, fondern
ein Bogenfchätze und Jäger war (v.20.), nun über-
flag zu feyn fchien) ausgetrieben wurde, wirkt
gleich Elohim (v. 17.) und fein Bote!!!”

1102

ARZNETYTGELAÄAHRTHEIT.

HaıLLe, b. Trampens E.: Yournal für anatomifche
Varietäten, feinere und vatkolo ifche Anatomie, von
Ph. Fr. Meckel. Erfier Band erßler Heft. 1805.
144 S. 8. m, Kupf. (1 Rthlr. 8 gr.)

Der fchon als Schriftfteller vortheilhaft dem Publi-
kum bekannte Sohn des berühmten Vaters liefert in
diefem bis jetzt einzigen Hefte, theils von letzterem
geerbte, theils felbit ausgearbeitete Auffätze, Der
erfle zur erflen Klafle gehörende entwickelt «ie fonder-
bare Mifsbildung eines Mädchens, bey welchem Spal-
tung der Schaambeinvereinigung und der Harnblafe
einen Vorfall der letztern, vielleicht auch die vorhande-
nen doppelte Gefchlechtstheile, zwey Mutterfcheiden
mit zwey Scheidenklappen und eine in zwey Hälften
vollkommen getheilte Gebärmutter veranlafst hatte,
Jede Hälfte der Gebärmutter, für fich beftehend und
von der anderıt getrennt, hatte nur eine Muttertrom-
pete und einen FKyerftock, Es. ift zu bedauern, dafs
nicht unterfucht wurde, ob nicht jeder der beiden
Kitzler auch nur einen Schenkel hatte, ” Die grofßse
wiedernatürliche Trennung am untern Theile des
Rumpfes diefes Kindes fcheint die Oeffnung des Maft-
darms’an feinem gewöhnlichen Orte gehindert zu. DS

en,
