‚887

7) Dem Hn, Prof. Gönner ift, fratt des deutfchen

_ Staatsrechts, der Vortrag des euranäifchen Völkerrechts
und des Proceffes , verbunden mit einem Pracricum und
Relzrorium ‚aufgetragen.

8) Der bisherige Vorfiand ‘und erfte Lehrer der
nunmehr aufgehobenen. Forft- und Landwirthfchafts-
Schule zu Weihenftephan bey Freylingen, ‚Hr. Däzel,
ift als ordentlicher Profelfor bey der Section der (aats-
wirtbfchaftlichen Willenfchaften angeltellt, und

-9) der Hr. Profe(llor Huftland zum frändigen Mit-
glied des akademifchen Senats ernannt worden, welcher
num aus dem Rector, jetzt Hn. Krüll, vier frändigen
Mitgliedern, den Hn, Schrank, Gönner, Hufeland und
won Hellersberg, und vier jährlich wechfelnden, jetzt den
Hn. Hupfauer , Bertzele , Medicus und Thanner, belteht.

IT. Gelehrte Gefellfchaften,
Am 5. April hielt die ökonomifche Gefellfchaft des

Seine. Departements zu Paris eine öffentliche Sitzung un-

ter dem Vurfitze des Hn. Frangois (de Neufchateau ) vor
einer zablreichen Verlammlung.. Der Secretair, Hr.
Silviftre, erliattete Bericht über die Arbeiten der Ge-
fel!fchaft während des Jahrs 1806, worin er die, dem
Schutze der Regierung zu verdankenden, Aufmunte-
rungen Ichilderte , und zeigte die ausgefetzten Preife
an. Hr. Iverr las einen Bericht über die Preisbewer-
bung in HinßGcht auf die Abftellung der Brache; Hr.
de Pershuis über die Preisbewerbung in der Praxis der
Bewällerungen; Hr. Frangois (de Neufchatean ) über die
Preisbewerbung in der Lieferung der beften Pflüge. Zu-
letzt zeigte Hr. Silveftre dje Vertheilung von Aufmunte-
rungsmedaillen an. )

Il. Todesfälle,

Schon am 5. Oct, v.J. ftarb im 68ften J. £, A, zu Lu-
eern Franz Regis Krauer, F.xjefait, Chorberr am Stife
zu St. Leodegarni und Profellor der Rhetorik am Gym-
nahum dafelbft, Er hat in frühern Zeiten den Virgil
überfetzt, auch mehrere vaterländifche Schaufpiele , als
Berchthold von Zähringen, Kaifer Albrecht u. a. m., ge
Ichrieben,

Am 17. April d. J, [tarb zu Goldberg im Herzog-
thum Mecklenburg, im 32ften Lebensjahre, der Herzogl.
Mecklenb. Schwerinfche Hofmedicus Dr. Kleffel.

Am 24. April ftarb Dr. Joachim Heinrich Spalding ,
Herzogl. Mecklenb, Schwerinfcher Hofrath, Burgermei-
fter der Vorder - Stadt Güstrow, und von Seiten der(e}
ben Deputirter zum engern Ausfchufs, in emem Alter
von 68 Jahren. Um das Mecklenburgifche Staa:s- und
Privat - Recht hat derfelbe fich durch Cein Repersorium
Juris Meclenburgiei und durch die Mecklenbur gifchen öf-
fenslichen Landes - Verhandlungen , von welchen der IVte
Band fallt vollendet ift, große Verdienfie erworben.

An demf, Tage Karb zu Beitzenburg im Merklen-
burffchen der Dr. Med. C. FH. Büfch im 44lten J. (f. A.

Anı 23. May farb auf feinem Gute Zöbicker bey
Mücheln Joh Heinr. Lincke, Apotheker zu Leipzig und
königl, fichf, Commerziearath, wie auch Mitglied der

BEE

 

388

kaiferlichen Gefellfchaft der Naturforfcher , vorzüglich
bekannt als Beftzer und Befchreiber eines reichen Na-
turalien. Cabinets (Index Mufei Linckiani), das, da fein
einziger Sohn vor ihm ftarb, nun wohl das Schickfal der
Zerfireuung haben dürfte, Er war zu Leipzig 1735 wo
5. Januar geboren,

IV. Beförderungen,

Hr. J. F, Köppen, Doctor der Theologie, zweyter
Prediger zu St. Ansgarii zu Breinen’,, hat einen Ruf
nach Landshut als Prof. der Philofophie mit dem Prädi-
cate eirtes königl. bayerfchen Hofraths erhalten , auch
denfelben bereits angenommen,

Hr. Krumacher , bisher Profellor der Theologie zu
Duisburg, ift als reformirter Prediger nach Krefeld
berufen worden.

 

Der zeitherige Domherr und Lector, Hr. Sam. Fal-
can zu Grofswardein, ein aus Blafendorf gebürtiger Wal-
lach, voll gelehrter Kenntniffe und voll Eifers für die
Literatur und Bildung feines Volkes, ift von Sr, Majeftät

zum griech. katbol. Bifchof der Grofswardeiner Diöcefa .

an die Stelle des verltorbenen Ignatz Darabanth er-
nannt worden.

Hr. Georg Schrader, Vice-Reotor des Pefther Se-
minariums , ift zum Normalfchulen - Infpector im Raa-
ber Hit. Bezirk befördert worden,

* Der Protomedicus und Sanitätsreferent zu Ofen,
Hr. Andr, Pfiflerer, bat den Titel eines könig!. Rathes
erhalten.

Hr. Franz Nyulas, Phylicus des Kolofer Comitats,
und Verf. mehrerer Schriften, z. E. eines ungr. Unter-
richts über die Schutzpocken, ift zum Protomedicus und
Sanitätsrath in Siebenbürgen ernannt worden.

Hr. Chriftian Raifs, Ingenieur des Gömörer Comi-
tats, und Befchreiber der Höhle zu Baradla, ift unter
vortheilhaften Bedingungen als Ingenieur in die Dienfie
des Fürften Niclas Efsterhäzy getreten,

V, Vermilchte Nachrichten,

Berlin. Hr. Dr. Zeune, Vorfieher einer Blinden-
Anftalt, die er durch Königl. Grofsinuth hier nach
Hauy’s Methode errichtet hat, bat kürzlich eine Nach-
richt von diefem Infritut ins Publikum gelangen laffen.
Sie i(t die erfte Anfıalı diefer Art in Deutfehland. Der
Zweck feines Unterrichts ilt Verfeinerung des Getafts
und Gehörs, fo wie des moralifchen und äftheiifchen
Gefühls; die Gegenftände deflelhen find Mathemauk,

und dieler Unterricht dient befonders als Grundlage_

1) das Getaft zu fchürfen, 2) den Verfiand zu belchäf-
tigen (Hr. Zeune bedient lich hierzu pappener Flächen
und hölzerner Körper), Kenntnifs des menfchlichen Kör-
pers und Natorgefebichte mit Hülfe ausgeltopfter Thire,
Der geograph-fche Unterricht ifr befonders der Auf-
merklamkeit werth. Hr. Z, hedien: Gch zu diefem Be
huf eines Reliefgliobus von 14 Fußs in Umkreifey auf

. weichem

le
