889

Num.

112. 89

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

’ Montags, den ıı. May 1807.

 

FRETMAURERETN.,

ı)} Strang, a. K. des Vfs.: Pokeach' Iwrim. Be-
trachtung einiger myflifchen Allegorieen und Hiero:
Iyphen, in nächfter Beziehung auf den durch Bo-
Teams Mißbrauch und die Teva Mn hung Seiner
Urkunden merkwürdig gewordenen Orden der Afıa-
tilchen Brüder. In Briefen an einen Freund in
merika. Von ok. Cafp. Velthufen, Doct. der
bibl. THeol. etc. 1804. 20 Bog. 8. (1 Rthir.)

2a) Leipzig, b. Crufius: Hiflorifch kritifche Nach-
forfchungen über Urfprung und Fortfchritt, auck
allmählige Ausarlung der fogenannten Schottifchen

Mayurerey in Schwärmerey und Myflik, Puritanis-

‚ mus, Rofenkreuzerey , Idealismus u.L.w.. Zweyter
Theil zum Pokeach Iwrim. 1805. '24 Bog. 8.
(1 Rthir. )

Diefem Titel find noch zwey andere beygelegt:

a) Hiftorifch kritifche Nachforfchungen über die
Schottifche Maurerey , der wahr(cheinlich diefen
zwey Bänden gemein(chaftlich feyn foll, und

b) ein noch allgemeinerer für diefe und die
nachfolgende Nummer: Mayrerey und Chriflen-
thum gegen einander über geflellt, von . C. Velt-
hufen u.1.w.. In drey Bänden,

3) Ebendaf., b. Ebendem[.: Befefigungen meiner
Brüder im Glauben an Gott, Unfierblichkeit und
ücht- biblifches Chrifienthum. Von 3. CC, Velthufen,
1805. .24 Bog. 8. (1 Rthlr.)

4) LemrzıG, b. Gräff: Das Ganze aller geheimen
Ordensverbindungen. Ein Buch zur Belchrung
und Warnung für Nichteingeweihte, und zur
Ueberficht für Ordensbrüder? Aus ächten Quel-
len und dena beften Schriften gezogen von einem
Freunde der Menfchenveredlung. 1805. 1 Alph.
9 Bog. 8. (2 Rthlr.)

) OsnasriücK, b. Blothe: Verfuch einer vichti
Dayfrlung des Fr. Maurer - Ordens. Aus en
und neuern, bekannten und unbekannten Nach-

den gefamınelt und bearbeitet. 1805. 4 Bog.

8. (7 87.)

6) _Leirzıc, b. Baumgärtner: Magazin für Fr.
Maurer, enthaltend Nachrichten {über den Ur-

Sprung, Zufßland und Fortgahg der Freymaurerey

im Ausland und vorzüglich in Großbritannien;

‚nebft dahin gehörigen Abhandlungen, Erfles
Stück, 1805. 8 Bog. 8. (18 gr.)

7) Körnen, b. Aue: Franz Hell, oder die Irrwege

für Geweihte und Suchende. Herausgegeben von

A. LI. Z. 1807. Erfler Band, ;

von welchen die unter Nr. I. zum

 

K. A. Ragotzky (Prediger zu Nabritedt) in zwey
"Theilen. 1803. Jeder Theil 22 Bog. 8. mit 11
Kupfern.‘ (2 Rthlr.)

ie drey erlten Schriften find Arbeiten eines be-
kannten gelehrten und würdigen Theologen,
weck hat; die
eigentliche Tendenz und den Urfprung des‘ Ordens
der fogenannten afıatilchen Brüder, eines Zweiges der
Rofenkreuzer, darzulegen. Was der Vf. hierüber
vorbringt, befteht in Hypothefen, die auf der Bedeu-
tung der Namen der Beamten und 'der Zeichen ‚und
Worte diefes Ordens beruhen.‘ In der Ausführung
entwickelt der Vf, allerdings fehr {chätzbare gelehrte
hiftorifche und orientalifche Sprachkenntniffe; allein
€ ift leider zu befürchten, dafs fie bey den afıatifchen
Brüdern nur umfonft verfchwendet,‘ und dafs diefe
wohl (elbft über die ihnen hier wiederfahrne Ehre, den
Sinn und Urfprung ihrer Namen’ und Zeichen fo tief
a und ihren Tand fo wichtig gemacht zu fehen,
ehr verwundert feyn werden. VUebrigens find diele
Unterfuchungen in ihrem Gange ganz frey und planlos,
und mit:Epifoden von Dingen vermifcht, die der ei-
entlichen Materie des Bacher das in Briefen an einen
n. Paftor Storch in Nordcarolina befteht, nur fehr
entfernt verwandt, auch wohl ganz heterogen find;
die Schreibart ift fchwerfällig und verworren, un
die Perioden find mit Parenthefen und Allegaten fo
durchflochten, dafs das Lefen des Buchs äufserft be-
fchwerlich wird. In der Einleitung werden einige

Namen der Beamten der afatifchen‘ Brüder erklärt,

In dem Namen Pokeach Ibrilm fiel dem Vf, der zweyte
zuerft ins Auge, und er glaubte, man habe dabey
den Zbrahim. Zerdufcht, den Freund Gottes und des
Feuers, d.i. den Abraham Abraxas der gnolftifch
Alexandrinifchen Kabbalilten im Sinne gehabt. Er
überzeugte fch aber bald, dafs beide Wörter aus dem
146. Pfalın v. 89. genommen wären, und Einen, der
den Blinden die Augen öffne, oder Dominus iluminat
coecos bedeute. Noch mehr erftaunte er, als er das
Wort Synedrion als ein Mafculinum conftruirt fand,
welche amalgamirte deut/ch - RC « gricchife'he vöx hy-
brida „der ow6%10v,” auf jeden Fall deutlich: eine
Beymifchung von jüdifch-deutferer Zunge charakte-
riGre: allo beweife, dafs die Hiftorien der afıatilchen
Brüder handgreiflich in Ewropa fabrieirt wären. (Und
vielleicht gar in Deutfchland! das ift eine fehr wichtige
Entdeckung!) Am auffallend{ten war aber dem Vf,
„der nächte College des Pokeach Iwrim, Thurnim
Behmaloth , mit einem r# und hm buchftabirt.” Denn,
heifst es, entweder ich befragte mein Ohr, fo tönte

(5) U tura-
