A. L. Z.

Scheint. Die erfle Abtheil. enthält ein alphabetifches
Verzeichnifs der Bücher, deren Vf. fch genannt ha-
ben oder fonft bekannt find: im letzten Falle ift die
Bemerkung An. hinzege fig: die Pfeudonymen find
zwar meiftens unter dem falfchen Namen aufgeführt,
doch ift der rechte in Klammern beygefügt. Difler-
tationen find nicht angegeben: nur bey fchwed. Ge-
Jehrten find einige namentlich (Rec. weifs nicht,
welche Regel der Vf. hierin befolgt haben mag) und
die übrigen blofs im Allgemeinen bemerkt; da voraus-
zufetzen ift, dafs Upfala alle fchwed. Diff. befitzt,
{o hätte Hr. A. fie, unferm Bedünken nach, ganz
weglaffen , dagegen aber zugleich eine Fortfetzung
des‘ Lidfnichen Catalogs Qahr 1778 und 1779 zu Up-
{ala in 2 Octavbänden erfchien) und die wenn wir uns
nicht irren, den Upfalafchen Bibliothekaren von Amts-
wegen obliegt, entweder befonders, oder wenn diefs
die Koften unmöglich machten, als ein Supplement
zu dem Bibliothekscatalog liefern follen: fo erbärm-
Jich ein grofser Theil der Differtationen auch ift, die
jährlich die Noth auf den fchwed. Univerfßtäten er-
zeugt, fo wichtig ift doch im Ganzen diefer Zweig
der fchwed. Literatur: fie enthält gewiffermafsen das
Wichtigfte, was die erften Gelehrten des Reichs (ftatt
vieler andern nennen wir nur einen Ihre, Thunberg,
Porthan , Norberg) für die Wiffenfchaften geleiftet ha-
ben und wird leider zu oft überfehen. Es werden
nur die Bücher, die bis zum Jahr 1796 vorhanden wa-
ren, aufgezählt: wenigftens ift dem Rec. keingneue-
res Werk aufgeftofsen. Hin und wieder, wiewohl
felten, find literarilche Bemerkungen hinzugefügt:
z. B. bey Marsden’s catalogue of dictionaries etc.

1223

Num. ı53. JUNIUS 1807.

#224

London. 1796. Hujus editionis LXII tantum exempla-
ria N Krtefe Junt. 3 1011 folgt das Verzeichnifs der
Mudficalien; die UniverGtät behtzt eine ziemliche An-
zahl von den Meifterwerken älterer und neuerer Com-

oniften und manches dürfte für die Gefchichte der
Mußk von Wichtigkeit feyn. Der Druck ift ziem-
lich ökonomifch und die verfchiedenen Ausgaben,
Veberfetzungen von einem Schrift(ieller, find mit Ab-
kürzungen ‚unabgefetzt bemerkt: Numern find nicht
beygefügt, daher fich auch die Zahl der Bände, die
die Bibliothek enthält, nicht beftimmen läfst. Ver-
muthlich wird in der zweyten Abtheil. ein nach den
Materien eingerichtetes Verzeichnifs derjenigen Bü-
cher, deren Vf. ganz unbekannt find, Sammlungen,
die nicht einen Urheber haben, z. B. der Memoiren
der Akademieen der Wilfenfchaften, Zeitfchriften, ge-
lehrten Zeitungen u. f. w. geliefert: Rec. fchliefst diefs
aus den hin und wieder vorkommenden Hinweifun-
en auf folche allgemeine Artikel z. B. itineraria, eine
Errichtung, die uns fehr unbequem (cheint und wo-
von wir den Grund nicht einlfehen können. — Wir
wünfchen, dafs die Fortfetzung diefes nützlichen und
den Literatoren aller Länder willkommenen Werks
bald und rafcher, als bis jetzt, erfolgen, und Hr. A.
zugleich einen räfonnirenden Catalog der handfelirift-
lichen Schätze der Bibliothek liefern möge, der er
mit fo vielem Ruhme vorfteht. Vielleicht dürfte un-
fer Wunfch durch einen (cbnellern Abfatz der erflen
Abtheil. am Jeichtelten erreicht werden, und dazu
würde nicht wenig beytragen, wenn eine gute deut-
fche Buchhandlung fich entfchliefsen wollte, eine Par
tie Exemplare in Commilfon zu‘ nehmen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

JuarwsDsCcHRIFTEN. Hallein, b. Laurent: Kleine Natur-

Zehre und Naturgefchichte-für Kinder, Von einem Freunde
der Jugend, 1805. 70 S 8. (3gr.) — BSolcher Jugendfreun-
de, als der Vf. ift, wird unfere Jugend mit grofsem Vortheile
entbehren können. Es ift eine der erbärmlichften Handarbei-
ten, die er uns liefert, wie wir fe in grofser Zahl haben,
und gegen welche die Kritik nie zu fcharf feyn kann, — Auf
»o Seiten, fo viel! und noch dazn mit Einwebung von Gedich-
ten z. B. des C/audius'fchen Liedes vom Reifen (nach der
Vieberlchrift: „, Abgekürzt vom Hn. Claudius” (ollte man glau-
ben, Claudius Sfelbft fey nicht. der Vf,, Condern der Ab-
kürzer), — In der Naturlehre die vierzehn und eine
halbe Seite begreift, lernen wir, dafs das Waller in ‚,Meer-
oder Seewafller, — Erdewaffer — und Luftwaffer” (er meint
ohne Zweitel danziger Luftwaler) abpetheilt werde; dafs das
Brunnenwaffer den Menfchen friedlich mache (da wird der
ewige Friede nicht mehr weit feyn: denn es geht überall ftark
anfe Waflertrinken Jos) dafs „das Thau mit Salzfchwefel ver-
mifche ift;“ dafs fich in allen Körpern Feuer befindet; (es
mufs doch die Körper nicht fogar Jeicht verzehren können!)
dafs die Sonne die Metalle erzengt; dafs die Sterne uns (ach
wie lieblich kindlich!) wie kleine Lämpchen vorkommen.
Diefer Abfehnitt fchliefst mit der pathetifchen Nachrede: „‚be-
trachtet oft, in heitern Nächten die unzähligen Himmelskür-
er, die über euern Häuptern — — — dahirfchwimmen.” —
Der VE, will nur das bekanntefte erwähnen ; (welches er treu-
lich gehalten hat) daher enthält das Thierreich outer den
Säugthieren , Fledermaus , Ratte, Hansmaus, Katze, Hund,
Pferd (bey welchem der VL, fich als Verfifex zeigt) Rind, Schaf,

‘

_ nesweges entbrechen mögen, — —

Ziege und Schwein; und damit hat er die SYugthiere abpetham.
Unter den Vögeln, Gnd Haushabn und Henne, dnrch Ueber-
fchriften forgfälig getrennt; die Nachtigall fingt nur darum
Abends und Morgens nnd in der Nacht; weil fie Merifchen
und Thiere fürchtet; das Rothkehlchen trägt Blätter anf todte
Leichname — die Spinnen (bey den Infecten) kann man
„ohne Gefahr wverbeifsen und werfchlingen,” wobey wir eine
gelegnete Mahlzeit aienfifreundlichft anzuwänfchen , uns kei«
Die Würmer füllen 16
Zeilen und eben fo viel Zeilen macht dıe heyzbrechend ein»
fältige moralıfche Apoftrophe, womit der Vf. die Kinder vom
Thierquälen abzuhalten (uche, wie er denn in Maralien (ehr
ftark ılt. — Im Pflanzenreiche haben die Bäume 11 Zeilen
— und — fieh wie Corgfältig! — das Holz infonderheit, noch
y, Zeilen, Dann kommt eine Seite von den nützlichen Feld-

üchten, und dann auf 11 Seiten die Giftpflanzen — das Balte
im Buche, wenn anders etwas guts darin wäre. — Endlich
die Mineralien, unter welchen das Glas mit aufgeführt wird,
und die Steine, wnbey Marmor, Kalkftejne und Schiefer gar
klüglich unterfehieden werden, auf 7" Seite. Der Vf. will
feharf beurtheilt Ceyn , aber nicht einfeitig. Anlangend das Er-
ftere, wird zwar der VE, glauben, es fey hier gelc ehen, aber
Rec. glaubt es nicht; das zweyte betreffend, werden beide
eben fo entgegen geletzter Meinung feyan! — „Um mich Fafs-
lich zu machen, heifst es in der Vorrede, mwfst ich mich aller
Hypothefen, und aller FntwickInng (cbharffinniger Sylıema
enthalten” welches gar hüchlıch zu bedanern ift; ein Tcharf-

finniges Syftem von diefem VE, wäre doch fehr wünfchens-
werth! ! .

a)
