637

examinetur? und beym Weinefig: Adulterationes cum
acido fulphurico, müriatico altisque per reagentia di-
judicentur? Auf eine Menge von Verwechfelungen
und Verfälfchungen haben die-Vff. nicht einmal auf-
merkfam gemacht, z. B. beym Schwer/path fehlt die
Verwechfelung mit Kalk-, Flufs - und Bleyfpath,
beym Schwefel ift deffen Verunreinigung mit Arlenik
nicht angegeben, beym englifchen Salz fehlt die Ver-
mifchung mit Glauberfalz, bey der alappemeurzel
die Verfälfchung mit der Gichtrübe, und der Betrug
der Grofshändler, vor dem Verkauf das Harz aus der-
felben auszuziehen; es mangelt die Verwechfelung
oder Vermiichung des I Deckel mit Waffermark -
oder Wüterichlamen, die Prüfung der Tamarinden
auf Kupfer, die Kennzeichen des exglifchen Bibergeils,
die Merkmale eines unreinen Phkosphors u. (.w.: denn
Rec. mag die Beyfpiele zur Schonung des Raums nicht
yermehren, da jeder fe leicht bey einer Vergleichung
mit dem Lippifchen Dipenfator hen, dem Dörffurtfchen
Apothekerbuch und andern hieher gehörigen. Schriften
finden kann. Eine Kritik der Auswahl ({cheint ein
vergebliches Gefchäft, denn die Vff. können fich da-
gegen immer auf ihre Erklärung in der Vorrede be-
Falten; aber damit doch der ärztliche Geift, der in die-
fer Auswahl weht, ’ einigermafsen aus dieler Anzeige
bekannt werde, will Rec. einige feiner Bemerkungen
hier anführen. Was foll das Oxydum cobalti cum torra
filice@ ({matte) in einer Pharmacopoe? wozu noch der
Japis haematit., der bezoar orient,, die chelae cancro-
#um neben dem (apid. cancror.? und da abrotanum,
acetofa vulgaris, beccabunga, rad. chinae, femen cuch-
mis, melonum, kb. mefembryanth. crußall. nepetae, fatu-
rejae, cortex tamarifci u. dgl. aufgenommen worden
find, warum fehlen wohl rad. caric. arenar., ononidis
gpaconiae , pimpinell. alb., cort. cafıae cinamomtae, cort.
caffıae ligneae, hb. anagallid., kb. chenopod, mexican.,
kb. erufini, Iyfimach, purp., fol. ledi palufir., fabinae,
der vi/cus quernus, die flor, acaciae , millefol. nob., die
nuces been. (deren Del der Kanzigkeit am wenigften
unterworfen ift), die baccae berber. (wegen der Aepfel-
fäure), die faba St. Jgnatii, die fruct, und muclei jw-
land. , die filiqua vanigl ; die refina hederae? Warum
nd bey CNN robur die glandes und bey cilrus me-
dica der /uccus übergangen worden? Warum fehlen
die termicae, hirudines, limaces und ova gallinacea und
das facch. lactis? Die neuern 'botanifchen Berichti-
gungen in Rückfcht der Mutterpflanzen verfchiede.
ner ausländifchen Mittel find auch nicht benutzt, wel-
chen zufolge die rad, ipecacuanlıge nicht von der pfy-
chotria emet., fondern von der cephailis ipecacwanlı.
Vahlii gewonnen wird; die Mutterpflanze vom cort.
anguflurae die Bonplandia trifoliata Willdenow., vom
torl. peruv. ruf. nicht die chinchona officinal., fondern
die chinchona lancifolia Mutis., vom cort. chirage reg.
die chinch. cordifol. Mutis. und vom cort, chinae rubr.
die chinch, oblongiflora, von der Quafia die Picrania
excella, vom Opium das papav. orientale, vom Sanda-
"rac die Thuia articulata V’ahl. und vom Tacamahac
die Burfera gummifera L. ift. Was mag die Vff., die
fonft nichts weniger als neuerungsfüchtig find, befon-

Num, 80. APRIL 1807.

638

ders bewogen haben, die refina Iutea novi Belgiü auf-
zunehmen? wenn fe doch auch die Charakteriftik
derfelben befler und näher beftimmt hätten als he
fchon bekannt ift! ; .

(Der Befohlufs folgt.

ERDBESCHREIBUNG.

Parıs, b. Cramer: Dictionnaire giographique‘ et topo-
graphique des treize Dipartemens qui compofaient les
Pays - Bas autrichiens, les Pays de Litge et de Sta-
velo; les Electorats de Trives, Mayence et Cologne,
et le Duchts' de ae Gueldre, Cltves etc. r&unis
& la France, Redige par Charles. Oundiette, Inge-
niepr- Geographe, d’apres l’approbation du Gou-
vernement, et preflente &S, } X. VEmpereur des
Francais Je 30. Fructidor An XII. 1804. I. Par-
tie. LII u. 365 5. IL Partie, XX u. 356 5. gr. 8
Mit 2 Karten,

Mit Sehnfucht erwartete man früherhin diefes mit
Genehmigung der Regierung ausgearbeitete, und
fchon vor geraumer Zeit ‚angekündigte Werk, das
eine Lücke in der neafranzößichen Topographie aus-
zufüllen‘ verfprach, da die neu vereinigten 13 Depar-
temente von Ba jen und dem linken Rheinufer bisher
zu den minder bekanaten T’heilen des heutigen gro-
fsen franzöffchen Reichs gehörten; da aber. feitber
in mehrern Werken, befonders in Herbins Stotifli-
gr göntrale et particaulüre de la France T. V. und in

rud’homme’s Dictionnaire univerfel de Ja France fehr
gute und genaue {ftatiftiliche, geographifche und topo-
graphifehe Nachrichten von den gedachten 13 Depar-
tementen mitgetheilt worden find: fo ift das Iutereffe
unterdelffen gefunken; doch ift es immer ein dankens-
werthes Unternehmen, wenn es gleich nicht ganz die
Erwartung befriedigt.

In der Vorrede fpricht der Vf. (er fcheint noch
ein junger Schriftfieller zu feyn)_ mit vieler Selbft-
gen Def mkei von feiner Arbeit. Er fagt z. B. gleich

Anfangs, es gebe noch gar kein geographifches Wör-
terbuch , das, wie das feinige, alle Ortfchaften eines
Landes aufgezeichnet enthielte; fein hier geliefertes
Werk (ey allo das einzige in feiner Art!! — Er fagt
ferner, da er nichts als die hiftorilchen Angaben aus
gedruckten’ Schriften entlehnt, und alles Uebrige
theils aus eigenen Beobachtungen , theils aus archiva-
lifchen Nachrichten, die ihm aus dem Archive des
Minifters des Innern mitgetheilt wurden, niederge-
fchrieben, und dabey blols Karten benutzt habe: fo
könne man von feinem Werke nicht die möglichfte
Vollkommenheit fordern u. f.w. — Dennoch glaubt
er, dafs fein Werk die hervorftechendften Vorzüge
befitze, und Notizen enthalte, die man nirgends an-
derswo finde u.f.w., wobey er auch nicht vergifst,
der grofsen Mühe und Koften zu gedenken, die ihm
diefe Arbeit verurfacht habe.

Das Werk beginnt 5. VII mit einer Einleitung,
welche zuerft’eine ziemlich kurze und Anchtige Ue-
berfcht der Länder, die das (ogenannte Belgien oder

die
