649

Num. 832.

650

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Montags, den 6. April 1807.

 

PÄDAGOGIK

Görrtıncen, b. Röwer: Allgemeine Pädagogik, aus
dem Zweck der Erziehung abgeleitet von Johann
Friedrich Herbart , Prof. der Philof. zu Göttingen,
1806. 4825. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

” \W as man wolle, indem man erzieht, und Er-
ziehung fordert: das richtet fich nach dem
Gefichtskreife, den man zur Sache mitbringt.” — So
beginnt der Vf. die a Dafs man über-
haupt ‚etwas Wefenhaftes kräftig wolle und einen
reinen freyen Geüchtskreis habe, nicht mit Schein
und Tand die Zeit tödte und mit ‚glänzendem Firnifs
den lebendigen Stamm umgebe, zur Verwelung in
fich felbft, — diefs unterfcheidet den guten Erzieher
vom fchlechten. Gefundheit foll hervorblühen, wie
der Vf. fogt, die auch dem fchlimmen Wetter trotzen
kann., Abhärten wollte wenigftens Koufzan, der Na-
tur folgend; für die Welt erziehn Locke, menfchlicher
Conventionen gedenkend, „Aber es giebt Männer,
weiche die Welt kennen, ohne Ge-zu lieben; die ihre
Söhne der Welt nicht entzogen, aber fie noch weni-
‚ger darin verloren willen wollen; und die voraus-
Kızen, ein guter Kopf habe an feinem Selbftgefühl,
feiner Theilnahme und feinem Gefchmack die beften
Lehrer, fich zur rechten Zeit in die Conventionen der
Gefellfchaft fo weit zu fügen, als er will. . Einem fol-
‚chen Zögling gilt des Vfs, Erziehung. Wer aber er-
zieht, in nur, was er verfücht. Wo ilt der Schlufs-
ftein feiner Erfahrung und (eines Verfuchs? Der Rück-
ftand aller pädagogifchen Experimente find die Fehler
des Zöglihgs im Mannesalter, ‘Darum bedarf der Er-
zieher Wiffenfchaft; fıe .ift keine Brille, fondern ein
Auge. Wäre indefs die vollftändige Wilfenfchaft des
Erziehers, zu welcher eine Pfychologie als die Ver-
‚zeichnung der gefammten Möpachkei menfchlicher
-Regungen @ priori gehörte, Ichon vorhanden: fo
würde Ge doch nicht die Beobachtung des Zöglings
vertreten können: denn das Individuum kann nur ge-
funden, nicht deducirt werden, Woran nun dem
guten Erzieher bey dem Durchfchauen men({chlicher
Gemüther gelegen‘ feyn foll, das mufs ihm wie eine
Landkarte vorliegen, zur eignen Orientirung, wel-
cherley Erfahrungen aufgefucht und bereitet werden
follen.” Diele praktifche Ueberlegung, welche allge-
mein für das Ganze, dem Vf, aber nur für die erfte
Hälfte der Pädagogik gilt, — deren zweyte Hälfte
eine theoretifche Erklärung der Möglichkeit der Er-
ziehung in ihrer Begränzung durch die Wandelbar-
keit der Umftände nebft jener fchon erwähnten PIy-
. A. L. Z. 1807. Erfler Band,

chologie enthält, — will der Vf. hier darlegen, — Er-
ziehung ohne Unterricht ift ihm unmöglich, wer blofs
mit dem Bande der Empfindung den Zögling leitet,
kennt oft nicht den tieflten Winkel der jugendlichen
Seele. Zum Unterricht gehört alles, was man ir-
gend dem Zögling zum Gegenftande der Betrachtung
macht, alfo auch die Zucht und Ordnung des Erzie-
hers felbft. Sehr wahr gedenkt der Vf. des zweck-
lofen und unmöglichen Strebens der Erwachfenen,
Kindern eine Kinderwelt zu bauen; der Blick des
wohlangelegten Knaben geht, wenn er acht Jahre hat,
über alle Kinderbiftorien hinweg. Man gebe ihm lie-
ber die Odyflee in die Hände, die klaffıfche Kinder-
zeit der Griechen, Rec, kennt aus eigner Erfahrun
die grofse Wirkung dieles Werks auf das jugendliche
Gemüth. Wer als Knabe eine folche Welt, und als
Fortletzung ihr zunächft die (pätere Gelchichte grie-
chifcher Staaten kennen lernte: der verfchmäht ficher
den grofsen, mit jeder Mefle jung und alt werdenden
Haufen deutfcher Kinderfchriften, Indem aber der
Vf. den Homer mit dem Zögling in der Grundfprache

elefen willen will, fetzt er (tillichweigend die Erzie-
lung des Zöglings zu einem Gelehrten, oder zu ei-
nem höheren durch Gelehrten - Erziehung gebildeten
Gefchäftsmanne voraus. Diefsift auch in der That der
vorherrfchende Gefichtspunkt diefer Schrift, fo wie die
in derfelben enthaltenen Anweifungen hauptfächlich
für Privat- Erziehung paffen, die allerdings in man-
cher RücküGcht die altem manfte feyn mufs, und der
fich der Vf. mit reger Kraft und glücklichem Erfolge
eine Zeit lang widmete,

Der Inhalt diefes Werkes und die philofophifche
Beftimmtheit der Schreibart reden für fich felbft. Rec.
hat fich gefreut, in den Hauptfachen mit dem Vf,
übereinzultimmen; wo er es minder konnte, liegt es
vielleicht am Mangel] näherer philofophifcher Ver(tän-
digung, oder an Ver(chiedenheit individueller Erfah-
rung. Unfern Lefern fey hier eine kurze Ueberficht
gegeben.

Regierung mufs den blinden Ungeftüm der Kin-
der unterwerfen , ehe fıch Spuren eines echten Willens
bey dem Kinde zeigen. eil diefer Ungeftüm mit
den Jahren wiederkehrt, ja fogar ftärker wird, ilt

‚ein fortdauernder fühlbarer Druck für diefelben nö-

thig. Diele Regierung zählt zu ihren Malsregeln zu-
vörder[t Drohung. Sie ift unzuverläflg wegen der
Schwachheit und des Leichtfinns der Kinder Man
hat daher lieber die Aufjicht empfohlen. Aber —
Knaben und Jünglinge müflen gewagt werden, um
Männer zu werden, Mit der ftetigen Auflicht wächft
das Bedürfnifs,derfelben , der Charakter wird fchwach

Nzion ; oder
