963

rie Einpfünder von 150 Pfund Gewicht und 4 Kaliber
oder 3’ 10° Länge hat. Solche Stücke find faft überall
mit hinzunehmen, und die Erfahrung hat es bewie-
fen, welch eine entfcheidende Wirkung diefs thut,
da (wenn auch gleich nur leichte) Kanonen zu ha-
hen, wo fe der Feind am wenigften erwartet. Eben
fo vorzüglich ilt die franzöhlche transportable Ge-
birgsartillerie, die aus drey und vierpfünd en Stücken
befteht. Kurz, keine Armee hat ihre leichten Trup-

em in allen ihren einzelnen Beftandtheilen fo voß
Kommen zweckmäfsig gebildet als die franzöGlche;
faft bey allen andern Armeen war diefer Theil noch
bis vor den letzteren Kriegen gar zu fehr vernachläffigt,
und kann alfo auch noch jetzt nicht für hinlänglich
bearbeitet angeflehen werden,

Im zweyten Abfchnitte wird von den Vorpoften
überhaupt, und den dazu fchicklichften Truppen-
Arten gehandelt. Der Zweck der Vorpolten ift Siche-
rung der Armee in ihren Stellungen, Bewegungen
und Abfchten. Zu der Erreichung diefes Zwecks

ehören leicht bewegliche und vorzüglich wohl in-
truirte Leute. Defswegen, fagt der Vf. fehr richtig,
mufs der leichte Soldat, der, zu dem gefährlichen Vor-
often. Dienfte beftimmt, doppelte Pflichten auf fich
at, auch mit der gröfsten Sorgfalt gebildet werden.
Diefe- mühfame Ser 0 und vielfache Uebung
aber machen es nöthig folche Vorpoften - Corps
früher, als ‚erft während des Feldzugs zufammen-
zufetzen, und die Idee des Vfs. im dritten
Abfchnitt ift, {chon in Friedenszeiten dergleichen
Corps unter dem Namen Brigaden zu organihren und
zweckmälsig zu üben. Als richtiges Verhältnifs der
Vorpoften_ zur Armee nimmt er den fünften oder
fechsten Theil, wenigftens nicht viel weniger, mit
Recht an. Wenn eine Armee von 100,050 Mann,
18,000 bis 20,000 Mann geübte und Gchere Vorpoften-
Truppen hat, fo wird diefer Dienft vollftändig ver-
fehen werden können, Auch das Verhältnifs der ver-
fchiedenen Truppenarten einer folchen Brigade zu
einander fcheint richtig beftimmt; nur dürfıe bey der
angenommenen Stärke von 8,676 Mann, eine einzige
Brigade reitender Artillerie für alle Fälle und Abfich-
ten nicht ganz hinreichend feyn. Die Idee hat übri-
gens mehr für als wider fich, wenn man die Erfah-
rung zur Hand nimmt und fich erinnert, wie fchwer
und unficher der Vorpoftendien{t von Truppen ver-
richtet wird, welche in Friedenszeiten fowon an fıch,
als auch ihrer gemeinfchaftiichen Dienftbeftimmung
nach .Lch einnder ganz fremd, in Kriegszeiten bey
ihrer plötzlichen Vereinigung zum gemein(chaftlichen
Wirken oft fo fehlecht zufammen paffen, und durch
diefe Fremdheit,. Unwilfenheit und Unachtfamkeit oft
fehr .grofses Unglück erzeugen. Alles diefes würde
allerdings durch die von dem Vf. beabfichtigte Bildung
von Vorpoften- Brigaden bey den verfchiedenen Ar-
mee- Corps fchon in Friedenszeiten mehr vermieden
werden können, und Rec.*kann dem Vf, nach feiner
Veberzeugung im Ganzen genommen nicht Unrecht
geben. Aber der größte Fehler bey großen Armeen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

964

bleibt immer diefer, ‚dafs fie nicht für beftändig in
verfchiedene grofse Corps von 20,900 und 30,000 Mann
etheilt ift, und dafs diefle Corps nicht alle die erfor-
erlichen verfchiedenen "Truppenarten nach den
Grundf(ätzen der Kriegskunft in fich vereinigen. Das
freylich wohl fchon ftatt findende Manoeuvriren mit
Infpectionen, ift bey weitem nicht hinlänglich, die
verfchiedenen Truppen und Waffenarten in Rücklicht
ihrer wechfelleitigen Wirkungen auf einander, wie
fie im Kriege (tatt finden müflen, genau und zweck-
näfsi zu üben; der Infanterift lernt dadurch, dafs
man ihm blofs fagt: hier wird angenommen, dafs die
Kavallerie entgegen ftehe, bey ihrem wirklichen An-
blicke in der Schlacht gegen fch, noch nicht, -fich
SHE zu benehmen, wenn man ihm nicht {chon in
"riedenszeiten. bey den Manoeuvren Kavallerie wirk-
lich entgegenftellt. Und eben fo ift es mit der Kaval-
lerie; die Pferde vorzüglich müffen fchon in Friedens-
zeiten das unerfchrockene Heranprellen auf die Infan-
terie lernen, wenn fie auf dem Schlachtfelde nicht

ganz fremd und verzagt feyn follen. Es bleibt be
allen diefen Uebungen immer noch ein fehr nachtheili-
es Uebel, dafs man die Kavallerie in einer gewiffen
iltanz vor der Infanterie plötzlich halten löbt, und
es follte wirklich ein Auskunftmittel gefucht werden,
wieman diefem Uebel, welches die Pferde vor der Infan-
terie und ihrem Feuer ftutzig und den Reiter felbft
irre macht, ausweichen könne. Aus “diefen angege-
benen Gründen follten nicht Infanterie - Infpectionen
ohne andere Truppenarten allein für fich manoeuvri-
ren; immer follten gehörig zufammengefetzte ganze
Corps dazu zufammen treten, und zwar fo, wie man
fıe im Kriege der Lage der Provinzen des Reichs nach,
aus der ganzen Armee bilden ünd gebrauchen würde.
Dann würde wechfelfeitiges Vertrauen und Kenntnifs
die Wirkungen der tactifchen Gefchieklichkeit und
Tapferkeit [ehr vermehren, und manches Unglück
ver hüten werden, was am Tage der Schlacht nur zu
oft durch Fremdheit der Truppen unter fich, durch
den unrichtigen Gebrauch der verfchiedenen Truppen-
arten, und durch andere ähnliche Dinge, den Sieg in
die Hände des Feindes fpielt So viel zur Vervollftän-
digung der Idee des Vfs, Was derfelbe im vierten
Abfchnitt über dieOfßciere der leichten Brigaden insbe-
fondere fagt, ift treffend und wahr, und nur zu gerecht
die Rüge über die Vernachläflgung der jungen Ofhciere
in Rückfcht ihrer wilfen(chaftlichen Bildung. Aber
noch lange dürften die trefflichen Vorfchläge des Vfs,
und anderer einfichtsvollen Militärilten unter die from-
men W ünfche zu rechnen feyn. Ehees nicht Gefetz wird,
dafs jeder antretende Officier die Gefchicklichkeit zu
feinem Poften darthun mufs, ehe nicht ordentliche
Bildungsanftalten bey den Regimentern für die jungen
Edelleute errichtet werden, find auch keine wefent-
Jichen Fortfchritte in ihrer Bildung denkbar. Die Ein-
richtung, dafs junge Offciere in der Hauptftadt Ge-
legenheit zu ihrer Ausbildung finden, und dafs ihre
Benutzung zu aufserordentlichen Beförderungen em-
pfiehlt, ift zwar als ein fehr wefentlicher Fort(chritt
anzufehen ; allein für eine grofse Armee ilt damit offen-
bar
