1035

Die eiff Betrachtungen erftrecken fich nun über
das dritte Kap. des Zacharias, worin Rec. nichtran-
ders, als eine, in eine Vihon gekleidete, Aufforde-
rung an den Hohen Kieler Yu finden kann, fich
durch die Hindernilfe des T’empelbaues {dem Jofua
vorzüglich betrieb) nicht abfchrecken zu laffen; Je-
hovalı werde vielmehr diefen Bau möglichft beför-
dern, und Jofua werde, wenn er ferner im Dienfte
deffelben treu beharren werde, nicht nur felbft die
Würde des Hohenpriefterthums auch künftig beklei-
den, fondern Sch feine Nachkommen ‚würden fich
der Ehre, Priefter Jehovens zu feyn, zu erfreuen ha-
ben. Hr. E. hingegen fieht noch ganz andere Dinge
in diefen Verfen, «die wir auch bey der angeftrengte-
ften Aufmerkfamkeit nicht Jarin haben finden kön-
nen, Ihm ift Josua zugleich der Herr, der Erlöfer,

ehovah, der pa (S. 57:)- Der Engel des
errn ift (S. 59.) der ewige, unerfchaffene Bundesengel,
der Sohn Gottes, der einige Mittler zwifchen Gott und
den Menfehen, u.f.w. Das Stehen Jofua’s ift (S.61.)
ein Bild eines bufsfertigen und glaubigen Gebets, Die
praktifchen Anwendungen, die von der Anwefenheit
des Satans gemacht werden, laffen Sch leicht errathen,
S. 93 fg. kommen eben fo erbauliche Betrachtungen
über den Hüöllenbrand vor. Rec. findet darin nicht das
Bild der Nichtswürdigkeit, Verworfenheit, fondern
blofs das der Koilung aus großen Gefahren, wie bey
Amos 2, u. a. m. n der dritten Betrachtung wird
unter andern das Thema ausführlich beleuchtet:
„das recht evangelifche Verhalten des Jofua; ohner-
achtet feines noch immer verdammenswürdigen Zu-
ftandes, bleibt er gnadekungrig {tehen, vor dem En-
el des Herrn.”. Bey Gelegenheit des /chmutzigen
leides kommt S. 113 fg. mancherley über die Sün-
denkleider vor. Aus v. 4. 5. zeigt der Vf. unter an-
dern £ „wie feyerlich dem Jofua die Gerechtigkeit des
öttlichen MelGas zugeeignet werde, u. f, w.”. Die
Worte: „fie fetzten einen reinen Hut auf fein Haupt,
und zogen ihm Kleider an,” erklärt Hr. E. S. 178 I
fo: „fie verkündigten ihm, wie einft Nathan dem
David, als von Gott gefandte Friedensboten, Verge-
bung und Gnade. Sie priefen ihm das Blut des ewi-
fe T’eftaments, die Mittlergerechtigkeit des Sohnes
otles, als das einzige, von Gott felbft verordnete
Verföhnumrgs- und Begnadigungs - Mittel, als die ein-
zige Quelle aller Freymüthigkeit und Freude, an.”
Der, welcher die Verhbeifsuug v. 8. thut, ift (nach
5. 253.) die erfle Perfon in der dreyeinigen Gottheit, der
Knecht Zemak aber der ewige Sohn Gottes. Der Vf,
fagt, diefs bedürfe gar keines Beweifes. Rec. glaubt
diefs nicht, da der Melßhas, ‚oder gar der ewige Sohn
Gottes fchlechterdings nicht in in Zufammenhan
pafst. nos foll wohl eher den Yofwa felbit andeuten,
der hier als Urfache der Blüthe, als Urheber der Glick-
Seligkeit des Landes, angefehen wird, Das war er,
weil er den Tempelbau fo eifrig betrieb. „Seht da,
heifst es nun, meinen Diener, die Quelle alles
Glücks!” — Dafs „der Stein, den Gott vor Jofua
gelegt hat” (v. g) nach unferes Vfs, Interpretation,
ein anderer, als der Eckflein, den die Bauleute ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ’

1036

worfen haben, d.h. der Mefnas, feyn könne, bedarf
wohl keine Erinnerung. Nach der Erklärung des 9. v.
wornach der Herr die Sünden des Landes wegnehmen
will, ruft Hr. E. S, 321. begeiftert aus: „Welch eine
Gnade, welch eine Liebe! was fol! man von einem
Menichen denken, der fich dadurch nicht befehämen,
beugen und gewinnen läfst?!” Diefe Begeifterung
bricht zuletzt in diefle Reime aus:

Wer weils, wenn Teufel diefe Botfchaft hörten,
Ob fıe fich nicht zu Gott bekehrten!!

Unter dem Einen Tag foll dey Prophet entweder „ins-
semein die ganze Zeit verltchen, die der göttliche Er-
öfer in dielem Thränenthal der Welt verlebte, und
die für ihn, "bey feiner tiefen Erniedigung in Knechts-
geftalt , eine beftändige Lebenszeit war;” oder er (foll
„insbeflondere und im engften Verftande den eigent-
lich fo genannten, grofsen und ewig unvergefslichen
Tag darunter verftehen, .an welchem der Gottmenfch
Jefus am Kreuze litt und ftarb; u. f. w.” Wir über-
gehen mit Stillichweigen, was in der letzten Betrach-
tung noch über den Weinflock und Feigenbaum, das
rechte Lebensbrod, — gelegentlich auch über die Bey-
nahckriflen, den großen Haufen der Moralkrämer , u. 1. w.
gefagt wird, und bemerken nur noch, dafs der Vf, in
einem feyerlichen Schlufsgebete, S. 362 fg. unter an-
dern feine Schrift „am Fulse des göttlichen Gnaden-
thrones niederlegt,” und Gch „darüber, um Jelu
willen, den väterlichen Segen Gottes erfleht. ”

Rec, ehrt — auch bey manchen Seitenhieben des
Vf. auf felbftuenkende Bibelforfcher und Chriftusver-
ehrer — die religiöfe Gefinnung deffelben, bezwei-
felt aber, dafs das in der Irre herum gehende: ifraeli-
tilche Volk Sch durch diefe, zwar gut gemeinte, aber
fich auf eine fehr willkürliche Interpretation des Za-
charias {tützende Betrachtungen werde bewegen laf-
fen, zur chriftlichen Religion überzugehen. Vor
100 Jahren würde indeflen diefes Buch, wenn auch

„ nicht unter Juden, doch unter-Chriften, mehr Senfa-

tion erregt haben, als jetzt. Des Beyfalls einer ge-
willen Klalfe von Lefern, — aller derer nämlich, die
fich zur Fahne des grauen Mannes halten, — kann m
doch Hr. E. verfchert feyn, nd in diefem Bey falle
wird er, fo wie in dem Bewulfstfeyn, es mit der Sache
des Chriftenthums gut gemeint zu haben, Gch beruhi-
gen können.

PASTORALWISSENSCHAÄAFTEN.

BAYREUTH, b. Lübecks E.: Der Stadt. und Land-
prediger, eine Sammlung geiftlicher Reden „für
alle vorkommende Prediger Gefchälte. Heraus-
gegeben von oh. Ludwig Wilhelm Scherer, Pre-

iger zu Echzell, im Heffen - Darmftädtifchen.
Erfter Theil. 1802. 3745. Zweyter Theil. 1804-
352 S. 8. (ä20 gr.)

„ Diefe, durch viele an Excentricität und Myftik ftrei-
fende Eigenthümlichkeiten des Herausgebers : und
meheerer je ner Mitarbeiter feh auszeichnende, Samm-
Jung leiltet bey weitem mehr, als der Titel verfpricht

ie
