1003 ;
fchreibun emacht, z. B. S. 79 u. 88.; zuweilen ift
dem Vf, Fin ennzeichen. hinreichend, um die Iden-
tität eines fofßlen Körpers mit einem natürlichen zu
begründen, und die übrigen find wenig beachtet, z. B.
S. 81.; zuweilen giebt er zwar felbft kleine. Verfchie-
Henheiten an, glaubt aber, dafs auf folche nicht viel
ankomme, und die Identität zweyer.Körper dennoch
beftehen könne (S. 89.). Bey den.Madreporiten. ver-
weilt er nicht lange, fondern bemerkt: es fey hin-
länglich, dafs man von andern ver(teinerten Seethie-
ren die Originale gefunden habe, um fch zu überzeu-
gen, dafs fie von den Madreporen ebenfalls gefunden
werden müfsten; er giebt eine Abbildung von einem
Madreporiten aus Bourgogne, deffen Original er. be-
ftimmt zu kennen behauptet. Den foffilen Fiflchen
hat Hr. F, feine vorzügliche Aufmerkfamkeit gewid-
ınet, und eine Menge Beyfpiele ihres Vorkammens
angeführt, aus welchen fich ergiebt, dafs fie meiftens *
entweder in dem bituminöfen Mergelfchiefer, und den
demfelben nahe verwandten Flötzgebirgsarten, oder
in neuem aufgefchwemmten Lande mit Blätter - Ab-
drücken u. f, w. vorkommen. Bey der erftern For-
mation glaubt er immer oder in den meiften Fällen
Laven, d. i. Bafalt u. dgl. in der Nachbarichaft gefun-
den zu haben, Die Fifchfchiefer finden fich aber häu-
fig in Gegenden, wo weit und breit kein Bafalt vor-
kömmt. Merkwürdig find die hier angeführten Beob-
achtungen über die Schnelligkeit der Cataltrophe,
welche die Fifche getödtet hat; man findet Exemplare
von Veßerna nova im Veroneffchen, . wo ein Raubh(ch
einen kleinen Fifch im Rachen hat, als ob er ihn eben
hätte verfchlipgen wollen. Unter den diefem Ab-
fchnitt bEygefOHTEn Abbildungen von Fifchabdrücken
ift ein. einziger, den der Vf. beftimmt für den Ab-
druck eines noch vorhandenen bekannten Originals
jebt: diefes Original aber ift ein Flufsffch, und. der
bdruck kömmt aus einer Mergellage mit Blätter-
Abdrügken, welche wohl, obgleich .he nach Faujas
Verüächerung mit einer 1200 Fuls mächtigen Lage von
Lava bedeckt ift, zum aufgefchwemmten Lande ge-
hören möchte. - Die fofßlen Knochen von Cetaceen
kommen meiftens einzeln und zerbrochen vor, fo dafs
es {chwer ift, genaue Vergleichungen mit folchen an-
zuftellen ; doch befchreibt er einen zu Paris gefunde-
nen, welchen er zuverfichtlich für einen Knochen des
Cachelots hält. Unter den aufgefundenen Ueber-
reften von Krokodillen haben die meiften mit denen
«des Gavials oder Ganges - Krokodills die gröfste Aehn-
lichkeit; keiner fcheint vom Nilkrokodill herzurüh-
ren, und das berühmte Skelett von Maaltricht fcheint
einer ganz eigenen Art anzugehören. Wir werden
unten einer 1dee des Vfs, gedenken, für welche ihm
die vermuthliche Abftammung der erftern Knochen
aus Afıcn wichtig ift, Unter den fofGlen Schildkrö-
ten glaubt er auch eine Art zu kennen, zu welcher
ein noch Jebendes Original vorhanden ift. Am läng-
ften verweilt er bey der Unterfuchung der Ueberreite
von grofsen vierfüfsigen Thieren, indem er bey je-
der Gattung derfelben erft die noch lebenden Varie-
täten durch unveränderliche Kennzeichen zu beftim-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1004

men fucht, und dann die bekannten Fofflien diefer
Art mit letztern vergleicht. Wir bleiben einen Au-
enblick bey dem Nashorn ftehen. Cuvier hatte die
fs dahin gefundenen foffilen Köpfe und Knochen die-
fes Thiergefchlechts für Ueberrelte einer eigenen von
den uns bekannten verfchiedenen Art gehalten, Unfer
Vf, erneuert auch hier fein Beftreben, die Identität
der. foffılen Art mit der noch Jebenuden zu ‚erweifen,
und fucht zu zeigen, dafs mehrere foffile Nashorn-
fchädel, von welchen einige Abbildungen beygefügt
fin, derjenigen Art, welche hewerlic auf Sumatra
entdeckt worden ift, und welche fowohl von dem
Africanifchen, als von dem das Afıatifche Continent
bewohnenden Nashorn verfchieden ift, angehören
möchte. ‘Die von.Cuvier an den fofllen Schädeln be-
merkten Unterfchiede fcheinen ihm theils nicht ganz
ausgemacht, theils nicht wefentlich genug zu feyn,
um daraus eine Verfchiedenheit der Arten abzuleiten.
Die Entfcheidung diefer Sache gehört ganz vor den
Richterftuhl der vergleichenden Anatomen, unter
welchen zwey vom gröfsten Rufe, . Cuvier und Pallas,;
hier nicht ganz einerley Meinung End, da erlterer die”
Schneidezähne beym fofGlen Schädel vermifst, letzte-
rer aber Spuren deffelben daran zu entdecken glaubte.
Beftätigte fich Cuvier’s Beobachtung: fo würden die
foffilen Schädel die meifte Aehnlichkeit mit denen des
Africanifchen Nashorns haben, ein Umftand, der den
Ideen unfers Vfs. entgegen ftehen und überhaupt das
Räthfelhafte in den geologilchen Erfcheinungen ver-
mehren würde; da die fich fonft noch im .Norden fin-
denden Ueberrefte (üdlicher T’hiere meiftens den jetzt
lebenden -afatifchen Arten nahe kommen, und ınan
noch keine darunter gefunden hat, die den Africani-
fchen mehr als jenen glichen, worauf unter andern
der Vf, feine Vermuthung über große Fluthen, die alle
ähnlichen Körper von Süden nach Norden hrt ha-
ben möchten, befonders ftützt. Gewifs ilt es, dafs
bey 'den vergleichenden Beobachtungen diefer Körper,
vide Vorßeht nöthig ift; aber eben fo gewifs ift es
auch, dafs die Ableitung geologifcher Sätze aus den
vermeintlichen Refultaten diefler Vergleichungen eben
fo viel, wo nicht noch weit mehr, Vorfcht erfor-
dert. Bey den Elephantenknochen bemäht fch der
Vf. ebenfalls gegen Cuvier darzuthun, dafs die vom
Letztern angenommenen Verfchiedenheiten der Mam-
mouthsknochen von dem Skelett des aßatifchen Ele-
hanten nicht bedeutend genug feyen, um die er-
tern einer eigenen Art zuzuzählen. Wir wünfch-
ten, er hätte eine Abbildung. der Mammouthszähne
beygefügt, welche weniger, allgemein bekannt find
als die. übri Auch beym Megalonix (Megathe-
rism) wird — wiewohl, wie uns dünkt, mit
fchwachen Waffen und wenigem Glücke — beftrit-
ten. Hr. F, hofft, die Originale zu diefem coloffalen
Incognitum, fo wie zu mehreren andern, follen noch
dereinft in dem unbekannten Innern von Neu - Holland
gefunden werden. Vom Flufspferde, glaubt der Vf.,
gebe es gar keine fofßlen Knochen in den Gegenden,
wo man die der andern grofsen Thiere findet, und
diefes. palst um deswillen gut zu feinen Anlchten,
n ‘we
