733

N um.

754

9$5-

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den aı. April 1807.

 

PHILOSOPHIE

‚-LearpPzrä u, Rostock, in d. Stiller. Buchh.: Ueber
Naturphilofophie, Von D. G. F, Link u. 1. w.

. ( Fortferzung der in Num, 94. abgebrochenen Recenfion.)

D* erften Grundfätze der Mechanik, welche von
einem Gegenftande der Erfahrung, dem phyfß-
fchen Körper, mit einer folchen Allgemeinheit aus-
gefprochen werden, dafs kein Fall vom Gegentheil
Statt finden kann, haben nach Kast aus demfelben
Grunde, als das Metaphyffche in der Naturlehre,
ihre Gültigkeit, weil fie nämlich zu den allgemeinen
Bedingungen der Erfahrung äufserer Sinne gehören,
und daher für jede folche Erfahrung die Norm find.
Hierin (timmt der Vf. im Ganzen mit Kant überein,
aber nicht fo in der Art, wie er jene Grundlehren
einzeln deducirt.

Die Phoronomie oder die reine Bewegungslehre,
behanptet er, fey in aller Strenge zur reinen Mathe-
matik zu rechnen, und habe daher für alle Gegen-
fände äufserer Sinne aus demfelben Grunde
meingültigkeit, als die Geometrie. Denn es könne
zwar Bewegung uns nur als Erfcheinung gegeben wer-
den, allein dem Begriffe nach fey fe von aller Wahır-
nehmung unabhängig, da keine GOTT ZEHE NG OU
Raumbegränzung ohne Bewegung möglich, Bewe-

ung folglich ein rein geometri(cher Begriff fey.
Hierin kann indefs Rec. nicht mit ihm einftimmen.
Bey der Raumbel(chreibung geht die Vorftellung: von
etwas Beweglichem (was noch mehr als blofs Raum
ft) nie mit ein; dagegen läfst fich Bewegung nicht
vorftellen ohne etwas Bewegliches, N, wenn
wir es auch ganz unbeltimmt denken wollen, doch
als von der Aufchauung. ablıängig gedacht werden
mufs. Die Vorftellung der Bewegung (chliefst alfo
umgekehrt die  Heumbelchreibung mit ein, das heifst,
es läfst fich keine Bewegung vorftellen, ohne dafs
dabey zugleich der Act der Raumbefchreibung vor-
u weshalb die Phoroncmie die Geometrie voraus-
etzt. Auch verhandelt die. Phoronomie Momente,
mit denen die Geometrie nichts zu thum hat: Zeit und
Gefchwindigkeit, - Macht Newton von diefen beiden
Momenten io feiner Fluctionsrechnung Gebrauch: fo
ilt das aur bikdlicher Ausdruck und eine fehr unei-
nuliche Sprache, welcher die Mathematiker des fe-
ten Landes nie Gefchmack ‚haben abgewinnen kön-
nen, weil fe zu uneigentlich ift, und dadurch in’ den
mehrelften Fällen ftürend wird. Die allgemeine Gül-
tigkeit der Lehren der Phoronomieberuht auf der Art,
'. wie hier das Bewegliche gedacht wird; als etwas,
A, L. Z, 1807. Erfler Band,

überhaupt nur von der Anfchauung Abhbängiges, ganz
Unbeftimmtes, und daher nur u nler EUER BES
Merkmal, dem des Beweglichen, Aufgefafstes. Al-
les, was wir in der Phoronomie darthun, mufs foly-
lich von’ den Gegenftänden äufserer Sinne, fo fern fe
als beweglich gedacht werden, olıne Ausnahme gel-
ten. Unabhängigkeit von dem Raum, der fich ohne
daffelbe vorltellen‘ läfst, und alfo Möglichkeit der
Ortsveränderung, Beweglichkeit, ift ber eine Be-
dingnn „ Ohne die wir uns dis Reate im Raume nicht
vorftellen könnten. Was der Vf. gegen Kants Defni-
tion der Bewegung erinnert, ift fehr richtig.

Dafs das zweyte allgemeine Merkmal der phrfi:
fchen Körper: Widerfland, lediglich aus der Erfah-
rung Amen ift, leidet keinen Zweifel: denn es
läfst fich ein Körper obne Widerftand denken: der
mathematifche Körper... Ein folches Ding, bemerkt
der Vf., würde fich aber nicht erkennen laffen; Al-
les daher, was wir im Raume erkennen, oder als er-
kennbar fetzen, mufs für Widerftand leiftend ange-
nommen werden. Daher die Allgemeingültigkeit die-
fes zweyten Merkmals des Materiellen, Bekanntlich
behaupfet Kant durch eine Erörterung dieles aus
der Anfchauung entlehnten Begriffs nach Principien
a priori, zu einer metaphySfchen Dynamik gelangt
zu feyn, welche uns über die Grundkräfte der Mi-
terie vollftändig und auf eine allgemein gültige Weile
belehre. Hr. Link fcheint mit ihr innerhalb der
Gränzen, in welcher Kant fie mit vieler Vorfeht ein-
fchränkt, einverftanden zu feyn; er ftellt fe in der
Kürze dar; und begleitet. fie mit eignen Bemerkungen.
Es fey Rec. erlaubt, hier (eine Bedenken und Zwei-
fel gegen diele berüchtigte philofophifche Dynamik
mitzutheilen, da felbft ein fo feiner und tiefer Den-
ker, als Hr, Link, einen Punkt überfehn zu haben
fcheint, auf welchem, wie Rec. glaubt, die Täu-
fchung hierbey, und das Trügliche und Unzuläffge
des ganzen metaphyfifch - dynamilchen Gebäudes be-
ruht. Irrt er fich, (o wünfchte er von niemand lie-
ber, als von Hn. Link, belehrt zu werden.

Dafs wir von Widerftand nichts willen würden,
wenn uns nicht die Sinne zu dieler Vorftellung be-
hülflich wären , darüber herrfcht kein Streit; die Vor-
ftellung von Widerftand ift ganz empirifeh und blofs
aus der Anfchauung genommen. Hieraus folgt fo-
gleich, dafs wir, was den Widerftand betrifft, uns
ganz an der Erfahrung halten, und die Vorfrellung

enau fo aus ihr herausheben müffen, als fie uns
rch die Anfchauung gegeben wird, Wir müffen
alle phyf{chen Körper in diefer Hinficht vergleichen,
und das Gemeinfame, das fe uns zeigen, giebt den
(5) C Be-
