797 ;
zu dem Ende in einen Aft Ausfchnitte bis ins Holz
machen, und nun fteckte er in die Ränder die Nadeln

enau durch die Rinde, welche dann kein Holz über

ch zeigten, wenn fie nicht bis ins Holz gedrungen
waren. Auch beym Auffchlagen des Holzes aus 8
fällten Buchenftänumen fand er es beltätigt, dafs die
jungen Triebe niemals aus der Rinde, fondern immer
zwilchen derfelben und dem Splint hervorkamen (dafs
alfo das Cambium Ge erzeugte). Diefs wird hier durch,
abgebildete Präparate fehr fchün erläutert.

Dafs die Jahrringe des Holzes nicht mit Sicher-
beit auf das Alter fchliefsen laffen, behauptet der Vf,
ebenfalls, und beweifet es durch die Abbildung des
Durchf(chnitts einer Erle, wo mehrere Jahrringe der
einen Seite an der andern zufammenßießsen. Beweife
für die Meinung, dafs die Rinde nur nach Ionen
wachfe, Endlich vom Einflulle des Marks auf die
Blüthen, den der Vf. fehr hoch anfehlägt. Aber auch
hierüber könnten fich die Gegner leicht mit ihm ver-
einigen: denn, was er Mar und markige Wülfte
nennt, das find Verflechtungen des gedrängten Zell-

ewebes mit den in die Urform der wurmförmigen

örper übergegangenen Schraubengänge, die aller-
dings bey vollkoınmenern Pflanzen Senebier’s fo ge-
nannte Confoles bilden, und eine nothwendige Bedia-
gung zur Erzeugung der Fruchtknofpen find, Es
war nur die Rede davon, dals das lockere Mark für
fich allein in der Mitte der Zweige immer, wie Linnt
behauptet hatte, Blüthen und Früchte hervortreibe:
Hier, wie durch das ganze Werk, vermifst der Le-
fer, wenn er gleich fich der zahlreichen trefflichen
Bemerkungen freut, doch die mikroflkopifche Un-
terfuchung,

KRIEGSWISSENSCHAFTEN. |

MarLAnND, im Gabinetto - Letterario;: Portafoglio-
Militare, posto fotto la protezione del Governo

_ della Republica Italiana. Drittes, viertes und
fünftes Heft (Agofto, Settembre und Quobre);
1803. 1595. kl. 38. mit 4 Kupfern. (Das. He
20 Soldi.)

.Daffelbe, was Rec. in der A.L.Z. 1805. Nr. 26.
von den beiden erften Heften diefer Zeitfchrift gefagt
hat, gilt auch von diefen drey Stücken. Sie enthalten
im fortlaufender Seitenzahl {S. 160 — 319.) folgende
Auffätze: 1) eine Portfetzung der im achten Abfchn,
des zweyten Heftes enthaltenen: Ideen über die Infan-
terie- und Cavallerie- Taktik, nebf einer Definition derfel-
ben. 2) Eine ähnliche Fortfetzung des zehnten Ab-
fehnitts, der vom den nöthigen Gebiffen für Soldaten-
gferde handelt. Nun folgt Nr. 12. @ ein kurzer Auf-
fatz: Ueber die Wohnung des Soldaten; und Nr. 2. b
ein noch kürzerer, der von der Luft und dew Verän-.
derungen (denen der Soldat in Rücklicht diefler aus-
gefetzt ft} im Allgemeinen handelt. Nr. 13, hefert
die Lebenshefchreibung des Bartolomäuws  Catltons
( Generalifimus. der venetianifehen Truppen). Nr. 14-

' Num. 106.° APRIL 1807.

298

befchreibt die Unterredung eines Vaters’ mit feinem
Sohne über die militärifche Confeription, und endlich
fchliefst diefs Heft eine Fortfetzung der in Nr. 1. des
vorhergehenden Stückes eingerückten: Inffruction für
die franzöfifche Infanterie, vom General Schaumburg,
die im vierten Hefte (das von S. 241 — 228. geht)
fortgefetzt wird. Das fünfte Heft (von S. 229 — 314.)
KHefert folgende Auffätze und Abhandlungen: 1) Die
$ehensbelshreibung von Ludwig Melzi, General in
fpanifchen Dieniten. 2) Kine martialilche Hymoe
von G. Lattanzi, betitelt: Die Landung in England.
Die Vorrede und das erfte Kapitel des von Belair
ins Franzößfche überfetzten: Gaudi/chen Verfuchs einer
Anweifung für Offiziere der Infanterie, wie Feldfchan-
zen von allerhand Art angelegt und erbaut werden u. f.;
in der itahänifchen Ueberfetzung von einem Ofhcier
des Generalftabs. 4) Vom Krieg und von der Kriegs-
kunff; und 5) civen Auszug aus einer Abhandlung,
die von der militärifchen Difciplin handelt. Endlich:
folgt (S. 324 — 319.) das Namenverzeichnifs fämmt-
licher Abonenten, welches ro Individuen fafst, und
uoter diefen mehrere Civilbeamten, aber nur einen
emeinen Gensdarmen zählt. Oben an fteht der Name
ic ebemaligen Vicepräfdenten Melzi.

Warum die Herausgeber diefe Hefte mit der
Inftrucetion des Generals Schaumburg und dem
Ausg aus Gaudi’s Verfuch u. f. w. anfallten
weifs Rec, nicht; ‚es fey denn, dafs keine Mate-
rialien mehr vorhanden waren, und fie jene nicht

anders anzufüllen wulsten, weshalb es denn frey-
lich befler gewefen. wäre, wenn man die Heraus-
gabe fo lauge ıverfchoben hätte, bis fich noch

ungedruekte intereffante Auffätze gefunden hütten,
Den Lebensbefchreibungen Colleoni’s and Melzi's
feht man zu fehr das Fabrikenmäfsige an; Ge
find fehr unvollltändig, und in einem trocknen
UA abgefalst. WUVeber erftern konnte es *
dem Vf. fchwerlich an Materialien fehlen, da ihm

der Pater JWihh. Pagello in einer 1477. herausgege-
benen Trauerrede; Anton. Cornaro durch eine la-
teinifche , und P. Spino durch eine italiänifche
Befchreibung von Colleoni’s Leben hinreichend
vorgearbeitet hatten. Bey letzterm konnte er
freylich nur des Ghillini: Teatro degli Nomini lette-
rali brauehen ; . allein er faßls an der Ouelle, und
mufste folglich beflere Notizen, als die hier aus
den über die flandrifchen und italiänifchen Krie-
ge bekannten Werken gezogenen benutzen, Die
vier beygefügten Kupfer find, befonders die bei-
den Portraits Colleoni’s und Melzi's, im artiftiäicher
Hinfcht unter aller Kritik fchlecht gerathen, und
in Hinficht der Aehnlichkeit wahrf{cheinlich auch
ohne allen. Werth, Diefs gereicht den Herausge-
bern um fo mehr zum Vorwurf, da fe hierzu
Originalgemälde: benutzten, und wohlgetroffene
Bildniffe jener beicen ‘grofsen Männer nicht allein
dem Italiäner, fondern auch dem Transalpiner em

-willkommnes Gefchenk gewelen wären.

KLEINE
