795

immer noch ein fäurehaltiger Stoff (Oxyd), und allo
keinesweges mit den kohlen - und waflerftoffhaltigen
eigenthümlichen Pflanzenfäften zu verwechleln. Nach
dieler Anhcht, die erft neuerlich durch Mirbel’s und
Saufure’s Unterluchungen bey Rec. viel Licht ge-
We hat, mufs nun von Neuem geprüft werden,

b ein Ablteigen in der Rinde felbft Statt finde, und
welche Säfte diefes Abf(teigen erleiden.

Die horizontale Bewegung in den Strahlen - Kanä-
Ien wird von dem V£, fehr gut erwiefen. Er kerbte‘
einen Aft an entgegengefetzten Seiten fo ein, dafs
die beiden Ausfchnitte genau bis’ auf die Mitte gingen,
dals alles Auffteigen allo hätte unterbrochen werden
müfßlen, wenn die Säfte fich allein fenkrecht beweg-
teu, und nicht auch vater gewillen Umftänden hori-
zontal gehen könnten. Auch ein fchraubenförmiger
Ausfchnitt der Rinde läfst den Saft "gleichwohl Beh
überall fartbewegen, zum Beweife, dals fich der letz-
tere auch horizontal bewegen kann, Acufserft beleh-
rende Präparate werden hier von der Bewegung (es
Safts in den Strahlengängen oder Spiegelfafern abge-
bildet. Befonders wichtig und angenehm waren Rec,
die Figuren 14—16. Nie beiden erftern zeigen, dafs
die -Spiegelfafern die innige Verbindung zwifchen
Holz und Rinde bewirken, und dafs fe bald ımit der
Rinde Geh aus dem Holze, bald mit dem letztern fich
aus. der Rinde lofsreifsen laffen, nachdem das Alter
des Baums verfchieden ift. Stücke frifchen Holzes,
die von der Rinde entblöfst find, bedecken fich, wie
der Vf. (agt,. mit Saftknötchen (Sg. 16.), welche end-
lich in neue Rinden -Sabftanz übergehen. Das ilt der
oben. erwähnte Nahrungsfaft ( Cambium), welcher,
weil er koblenfaure Bafen enthält, leicht zur Gerio-
nung kommt, und. nun. in Zellgewebe übergeht. Man
könnte wohl gar mit Darwis fagen:: Sehet da die Rin-
de aus Knofpen. ent/tanden und wieder erzeugt!

Der Vf. zeigt ferner, dafs der Saft auch abwärts
durch. diefelben Kanäle füch bewegen könne, durch
welche er aufftieg, wenn der Zweig umgekehrt wird,
Es gelang ihm ferner, gefärbte FlüfGßgkeiten bis in
fo umenkrone zu bringen, welches hier durch das

räparat einer Malvenblume dargethan. wird. Nur
in. die Fruchtknoten dringt der gefärbte. Saft‘ nicht
ein. Hr. C.. meint, weil der Fruchtknoten aus Mark
ent(telhıe.. Diefe veraltete Meinung hätte er am wenig-
ften in. Schutz nehmen follen, zumal da er felbft au-
Ger chenlich zeigt, dafs auch Früchte, durch das

olz des Fruchtftiels, gefärbte FlüfGgkeiten auf-
nehmen..

Hierauf fucht der Vf. eine gewille Art von Kreis-
lauf der Säfte in. den Pflanzen: gegen diejenigen zu ver-
theidigen, welche denfelben in neuern Zeiten gänzlich
verworfen. hatten. Aber es ilt (chwer, mit ihm hier-
über fch zu verftändigen, da er einen andern Begriff
mit dem. Kreislaufe verbindet, als den gewöhnlichen;
von vollkommenern Thieren hergenommen;, Wenn

die Säfte.au£- und. ablteigen , und. fich horizontal ver-

\
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

795

breiten: fo meint Hr. C., diefs fey Kreislauf. ‘Aber
er wird uns zugeben, dafs wenig(tens diefelben Säfte,
die z.B. in die Wurzel abgeftiegen waren, nicht wie-
der auffteigen, und dals keine gemeinfchaftliche
Quelle da ilt, aus welcher die Säfte aus - und in wel-
che fe wieder zurück(ftrömen. Ohne diefen Um-
ftand kann kein Kreislauf angenommen werden, weil
fonlt.die Vorgänger Harvey's denfelben auch fehon
gekannt haben müfsten. .. MNafs der Veberfchufs des
ablteigenden Saftes durch die Wurzeln ausgehaucht
werde, davon giebt er folgenden Beweis, Er liefs die
Wurzeln eines Kirfchbaums und einer Weinrebe forg-
fältig von aller Unreinigkeit fäubern, ohne doch ihre
Spitzen zu verletzen, und ohne fie von ihren Stämmen
zu trennen. ilierauf brachte er fe in glälerne Gefä-
fse mit engen Veffnungen, und verfchlofs diefe gegen
den Zugaug der Luft. Nach wenigen Stunden letzten
fich an die innern Wände der Gefälse. Dün(te an, wie
man. fo bey dem fo gevannuten Schwitzen der Fenfter
bemerkt. "Diefe Dünite floflen endlich zulamınen,
unc (teilten ein klares gefchmacklofes Waller dar,
welches offeubar aus den Spitzen der Wurzeln geflo(-
fen war.

In der zweyten Abtheilung handelt der Vf. meh-
rere Gegen(tände aus der Haushaltung der Gewächfe
ab, die er zum Theil recht lehrreich erläutert. Zu-
vörderft das Keimen der Samen; dann die Betrach-
tung der Knofpen, wo die Rolfskaftanie als, Multer
aufgeltellt wird, aber die Figur ilt nicht deutlich und
beftimmt genug. Hiebey die artige Bemerkung; dafs
die Zweige des Epheu fıch aus dem Hauptftamm wie
Wurzeln vertheilen, welches man nach abgelöleter
Rinde fehr deutlich feht; dann, dafs es Knolpen oh-
ne (äufsere) Umhüllung giebt, wovon /iburnum Lan-
tana als Beyfpiel angeführt wird, und dafs in dem
Knofpen der 1’ulpenbäume die Zweige und Kuoofpen.
des dritten Gefchlechts deutlich zu fehen ünd, Bey
den Wurzeln bemerkt er fehr gut die behaarte
Schläuche, welche die äufserften Enden umgeben.
KEifrig widerfetzt er fich der Meinung derer, welche
keinen andern Unterfchied zwifchen Wurzeln und
Zweigen, als den der Stellung in Luft und Erde an-
nehmen, Er meint, das Dafeyn des Marks und der
Knolpen fey den Zweigen aus(chliefsend eigenthüm-
lich. Aber, was ift in der For(twirthichaft gewöhn-
licher, als dafs man die Wurzeln der Laubhülzer in
Lohden auffchlagen fieht, wo fie alfo, der Luft blofs.
geltellt, Mark annehmen und zahlreiche Knofpen
treiben! Und weils nicht jeder Gärtner, dafs alle
Zweige, befonders die jüngern, Wurzel treiben, (fo
bald fe mit Spalttöpfen umgeben werden.

Trefflich. ift dem VE die Verden 1 Rang der Mei-
nung von der Verwandlung der Rinde ja Holz gelun-
gen. Du Hamels Verfuche, wo Drähte oder Nadeln,
durch die Rinde gefteckt, über fich Holz bekamen,
wiederholte er, und fand, dafs bey nöthiger Vorficht
diefs niemals, fondern nur dann gefchehe, wenn man
die Nadeln (elbft bis ins Holz gefteckt hatte. Er liefs

zu
