1181

feines Freundes Laäur. van Santen folgte, worin er den
Auretus tadelte, der, mit Vernachläffigung der foge-
nannten io debilis , einen kurzen En-tvocal vor dem
Doppelbuchftaben #4 kurz gebraucht hatte. Der Vf.
zeigt durch eine ziemlich ausführliche !nduction, dafs
die Regel der Grammatiker, die eine folche Kürze
vor dem A F ff nicht geftatten wollen, von den be-
ften Dichtern des römiichen Alterthums ohne Beden-
ken verletzt worden {ey, Zu dielen kann indefs Vir-
gilises wohl kaum gerechnet werden, Denn in dem ei-
nem Beyf/piele, das aus der Aen. XI. 309. angeführt
wird, wird die Pofition durch die nach dem Dactylus

eintretende Paufe vernichtet; welches auch bey einigen ı

andern Bey/pielen bucolifcher Verfe der Fall ift. 1a der
Cirisaberv. 130. konnte Pirgilius ftatt nifi Scylla auch ni
Scylla gelchrieben haben. Auch die beften unter den
neuen Jateinifchen Poeten werden zu Hülfe gerufen; ja
Santerius (elbft, der in (einen eignen Gedichten jene Re-
gel vernachläffigte, die, nach Ho, 3. Wahrnehmung,
erft nach Ovid allgemein beobachtet wurde. Gelegent-
%ich auch einige Worte über die Quantität von Bata-
vus, wo Schrader mit mehr Eigenhnn als Wahrheit
die Penultima nur als Länge gelten laffen wollte, ünd
über die erfte Sylbe in reperio, repello, refero. Zu-
gleich wird hier Virgils: Quos ego: fed motos ..
gegen Schraders Verbefferung, Vos ego. durch die
ergleich des Terenzifchen ; quein widem Ch fen-
7 Sed 8 opus eft verbis? AB Dielen inläng-
ich ag Beym Horaz Serm. I. ı. 29. fchlägt
der Vf. ftatt des viel beftrittenen gerfdus hic campo,
vor: pervigil hic campo miles . . zu lefen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

'Barıın, b Unger: D. W. A. Stütz Schriften
X yfiologifchen und medicinifchen Inhalts. rfler
. 1805. XIV u. 374 S. 8. (1 Rthir. 8 gr.}

Sechs größere Auffätze und einige nur kurz hinge-
worfne, gar nicht ausgeführte Gedanken am Schlulle

des Buches, machen den Nachlafs eines äagpgen Man- {fs

zes aus, der bey einem Vorrath von gelehrten, befon-
ders naturwiffenfchaftlichen Kenntnifllen mit Eifer,
Wärme und Liebe vorzüglich für das wiffenfchaftli-
che Gewand der Heilkunde arbeitete. Inzwilchen be-
merkte man fchonan feinen frühern fehriftftellericben
Verfuchen. eine rege, lebendige Phantafe, die leicht
ergriffen wurde und zu Sprüngen verleitete, um auf
Reflultate zu kommen, die fich beym ruhigen, unbe-
fangnen Denken aus den Vorderfätzen nicht ergeben.
Noch feht man den Vf. von diefem Fehler nicht frey:
in> Gegenthei} mufs mit ihm der Lefer mehr als ein-
mal} einen /alte mortale aus der ideaten Welt in die
reale wagen, nachdem er die vom Vf. zum leichtern
NLTRaDE® verfprochne Brücke, lange vergeblich ge-
fucht hat. .— Der erfle Auffatz: Das Gefchäft des Nea-

turforfchers pri (eiger Ueberfchrift nurerft auf-

den letzten fünf oder fechs Seiten; den gröfsten Theil
füllt die, in Hinfcht auf die Sprache ganz vorzüglich
Jesbare, Naturphilufophie des Vfs., eine eigenthümli-

Num. 148. JUNIUS 1807.

"wie die einander correfpondirenden

n82

che auf modihcirten Nuntift hen Dualismus erbaute, fehr
modificirte Scheflingifche Triplicitäts - Lehre. Sehr viel
Fleils it verwendet auf die Nachweifung der phyGfch-
chemilchen Subftrate für die angenommenen idealen
Thätigkeiten, aus denen durch gegenfeitiges Wirken,
durch wechlelleitigen Kampf, ‚Sorch unaufhörliches
und ins Unendliche fort abgeftuftes Streben fichzu new-
tralifiren und immer wieder zu entzweven, die Natur
entfpriogt. Der Vf. nennt fie die evolvirende und in-
volvirende, pofitive und negative T’hätigkeit, und mag
von keiner dritten, vereinigenden , etwas willen, fon-
dern producirt durch die wechfelfeitige Befchränkung
beider. Dabey wird auch das Phlogifton der Chemi-
ker vor Lavoifier , in feine Rechte eingefetzt und ibm
als Gegenlatz des Sauerftoffs mit diefem unter den Pro-
ducten die erfte Stelle eingeräumt; nicht blofs, weil
die dualiftifche Baßs einen Gegenfatz nöthig macht;
fondern weil fich für das Dafeyn des Phlogilton ebep
fo viele phyffch - chemifche Beweife finden, als für die
Wirklichkeit des Sauerftoffs. Dieler ift der empiri-
fche Repräfentant der idealen invol virenden{negativen}
Thätigkeit, das l’hlogifton entfpricht der entgegenge-
fetzten idealen evo!virenden (poftiven). Es kommt nun
dem Naturforfcher zu, heist es S 46., „aufzufuchen
und auszumitteln, in welchen materiellen Subftraten,
fıch die genannten entgegengefetzten Thätigkeiten, als
Producte ihrer Wechlelwirkung, für den äufsern
Sinn ausdrücken, aus einander zır letzen und zu (chei-
dem, jene, welche mehr den Ausdruck und die Wir-
kung der eisen T’hätigkeit von fich geben u. f.w. Fer-
ner mufs er die reihenweife Steigerung der Öch bier-
aus ergebenden beiden Abtheilun ec .der Naturkörper-,
darftellen. . . . Den Unterfchied und den wechlelfei-
tigen Zufammenhang ihrer Geftaltung nach aufsen, fo
Verhältnifle im In-
nern unter fich und zu andern Producten aufdecken;
ihre in einander greifende Thätigkeiten im einzelnen
One wie in grofsen Weltorganismepn, ... und end-
lich die. ordaungsvolle Zufammenftimmung aller in-
Eins und zu einem Ganzen dem inner Sinn auffchlie-
en.” ,. . und alles diefs nicht blofs durch die Beob-
achtung und Erfahrung, denen jedoch der Vf. Werth
und Unentbehrlichkeit nicht abfpricht, fondern mit
Hülfe des „Genius, der über die Ericbeinungsweit er-
haben, fich der hohen Gefetzmäfsigkeit, als Ausfluis
des Urvollkommnen, erinnert, woraus er felbft ent-
fproffen ift.” Doch der Vf. begnügt fich nicht, nur
die Methode anzugeben; er ftellt auch ein Beyfpiel der
Ausführung auf in Nr. 1. S.51 fg. Bruchflücke zw einer
künftigen Phyfiologie des Erdorganismus; ein Beyfpiel
das nicht zur Nachfolge ermuntert. Wie (chwankendd
und unficher ift der Gang des Vfs., wie ipconfequent
um ins Blaue hineingewagt find feine Sprünge. „In
allem Seyn und Wirken {tellt fich eine Gefetzmäßigkeit
dar, die auch. dem oberflächlich Schauenden unver-
keımbar iftz alles. Seyn und Wirken geht aber vorüber;
und nur die überall herrichende Gefetzmäßigkeit bleibt.
So iff fie das wahre Abfohste, immer Bleibende, das in
keiner Zeit verfchwindet, in. keinem Raume begränzt
wird, (ondern als. das Urvollftändige, als die erfte und

Jetzie
