„ 7°9 Num. 89.
der rechten Hand hin über die, die Zeilen fonft be-
gr önzennle Linie übergreifen, und andere Zeilen nach
der rechten Hand hin unausgefällt geblieben‘ find
u L’s Gegengründe find fammt dem dritten St. von
runs’s {chätzbaren Beyträgen nicht erfchienen),
Aber gleichwohl war ein Verfuch, ce räthfelhaften
Infchriften, von der Rechten zur Linken gelefen, zu
deuten, verdienftlich, und mufste der Wiffenfchaft
fehr werth feyn. Denn ein gar bedeutendes Gewicht
haben doch auch die unbeltreitbare Richtung der
Schriftzüge aller Sprachen des alten Perfiens, des
Zend, Pehlvi und Parfı, von der Rechten zur Linken;
ferner die fich immer mehr beftätigende Aehnlichkeit
des Pehlvi mit den femitifchen Sprachen, die auch alle
von der Rechten zur Linken gefchrieben werden,
demnächft die affyrifchen Buchltaben, welche den
Perfern bey den älteften griechilchen Schriftftellern
züugefchrieben werden, und endlich, dafs, nach dem
Eingeftändnifs aller Forfcher, auch felbft Hop. Grote-
Send 5, die babylonifchen Backfteine in das Local die-
fes femitifchen Sprachftamms führen. Dafs bey den
Perfern, in Abßcht der Schreibart des Zend in Bü-
chern, eine Umftellung erfolgt feyn müfle, wie bey
den Griechen eine Umltellung der phönicifchen Züge,
wie Hr. Münter bemerkt, Bleibt eine, wenn auch
nothwendige, doch harte Annahme, und das Beyfpiel
der Griechen ift fo ganz anwendbar nicht, da es fch
nicht beweifen läfst, dafs unter den Griechen die phö-
nicilche Richtung der Buchftaben fchon fo eingeführt
war, als es umgekehrt die Richtung von der Linken
zur Rechten bey den Perfern zur Zeit der perfepolita-
mnifchen Infchriften und bey den Babyloniern zur Zeit
ihrer Backfteine gewefen feyn müfßte. Es lohnte
fich alfo der Mühe, Hn, Z's gelehrten und {charffin-
nigen Verfuch mit der wohl verdienten Aufmerk(am-
keit ins Einzelne zu verfolgen; nur hatte Hr. £. dazu
nicht den fchieklichften Weg ergriffen. Er trat -am
a. 0, zuerft mit einer fehr poetifchen deutfchen Ueber-
fetzung der Jans Infchrift des Michauxfchen Mar-
mors auf. Die Wahrf{cheinlichkeit, dafs gerade alles
diefs auf dem uralten Denkmale ftehe, und fich fo be-
Stimmt da lefen lJaffe, mufste gering, und der Fund zu
wundervoll erfcheinen. Die Mythologie nicht blofs
ats Zendavefta, fondern auch aus andern Religions-
fyltemen, womit die Deutungen der Keilfchrift in
Yerbindung gefetzt ward, da Be fch von dem Zeit-
alter der Semiramis bis zu dem der erften Abbafıden
und der Drufen - Religion erhalten häben follte, fprach
Wenigen an, und, nach der Lettre Nr. 4-, beftimmt
nicht dem erften Kenner des perffchen Alterthums und
aller dahin gehörigen Schätze der Parifer Bibliothek.
hatte die entgegengefetzte Anücht demnach
früher fehon faft ent/chieden, als Hn. Z/’s ausführli-
che Schrift, ‚das Tentamen: Nr. 5. auch nur erfchien,
und auch in diefem Tent. war mehr auf die Summe
des Erfolgs gebaut (den aber die Gegner ganz und gar
abläugneten), auf Ueberfetzungen aller Jufchrilten
mit Keilfchrift, als das irgend.ein philologifcher Ap-
rat, die Beweife der Anwendungen des gegebenen
phabets, wie von andern Gelehrten in ähnlichen

APRIL 1807.

710

Fällen, und der Sprach - Erklärungen gegeben wären,
Sie find alle auf einen künftigen Commentar verfpart.
So fehlte alle Einlad zur Prüfung des Einzelnen,
fo gewifs auch dieles Einzelne das Product forgfälti-
ger Sprachforfchungen eines gelehrten, nach richti-
en N Orundlarzen verfahrenden Kenners der femiti-
chen Sprachen war, wie uns die Auffuchung vieler
Wurzeln der vorausgefetzten Wörter überzeu,
Es bedurfte neben den Ueberfetzungen wirklich we-,
nigftens einiger folcher ‚philologifcher Beweife, und
mänche weniger zur Hauptfrage führende Erörterun-
en des Tentamen hätten ihnen Platz machen können.
iefes ift nicht blofs der Deutung der Keilfchriften,
fondern der Afyrifch = Perfifchen Paläographie über-
haupt gewidmet, und Hr. £. hat in der erften grofsen
Kupfertafel die Kufifchen, Eftrangelo, Etrurifchen,
Palmyrenifchen, Phönicifchen Charaktere mit den
drey Arten der Keil- Züge nach feiner Deutung zum
Beleg ihrer Aehnlichkeit zufammengeftellt. Diele
Aehnlichkeit ift allerdings bey mehreren überrafchend,
z. B. bey dem 7Thaw, wofür ein paar fich durchkreu-
zende Keile genommen werden, welches die Analogie
der alten femitifchen Schrift für fich hat. Man ver-
leiche auch Re/ch, Teth, Caph, Kuph. Hr. L. fagt
Büro Vorrede S, VI1L.: . Synopfin alphabetorum —
qui oculo diplomatico ad/pexerit, mirabitur, quomodo
affinitatem horum alphabetorum quisquam in dubium vo-
care praefumat.” In eben diefer allgemeineren Rück-
ficht ift auch Kap. IIL S. 156 ff., aber nur kurz, de
aliis quibusdam Aiaticis monumentis, nämlich von den
Phönicifchen und Saffanidifchen gehandelt, und von
jenen ıie zuletzt von Äckerblad (1. Ober 1805. N. 177.)
erklärte Infchrift alfo gedeutet: 450% mx 5a DIN
4b nn nn3 aba by na sw vı40b Ynard 433 MOON
bo aybı «pr mena nanwan ApeS vyanz bay. Die Salla-
nidifchen Infchriften von Nak/chi Ruflam find auf
zwey Blättern unmittelbar nach der Vorrede, als theils
Pehlvifch- Arabilch; theils Zendifch- Syrifch gedeu-
tet. Da wir über den Sinn diefer Infchriften mehr
unterrichtet find: fo können jene Deutungen gleich-
fam zum vorläufigen Probierftein des folgenden Un-
bekannteren dienen. Es läfst fich nicht läugnen, dafs
Hr. L. hier weit rafcher verfährt, als Silvefre de
in feinen trefflichen Memoires fur diverfes antiqui
de la _Perfe , (welche mit einer belehrenden Gelfchichte
der Deutungs - Verfuche der Keilfchriften Dee
Hr. L. trifft mit diefem Gelehrten in allen Scheren
Buchftaben zufammen, lieft aber auch alle andern,
füllt die vernichteten Buchfiaben aus, ohne es auch
nur anzuzeigen, und hält fich nicht an die daneben
ftehende griechifche Infchrift, die jenem der Schlüf-
fel zu diefen Buchftzben wär — aber fcharfGnnig find
alle feine Vermuthungen, Es ift wahr, dafs in der
Infchrift bey Niebuhr: G., bey de Sacy: A. Nr. 4:
in den beiden, dem APIANQN entfprechenden, Zü-
gen eine gewiffe Verfchiedenheit liegt. Hr. L. hat
wohl deshalb das’ erfte Mal APIANQN KAT ANA-

PIANQN durch ia07 1? Oromasdw gedeutet:
aber der Beweis dafür möchte fchwer feyn. Auch
8 1n
