783

Rec. in mehrern Abfchnitten wieder, z. E. im Ab-
fchnitte über die Statue Jofephs 11., wo die trefflichen
Hielandifchen Lobgedichte auf diefen unfterblichen
Monarchen eingerückt Gnd (Th. 1. S. 15 f.). Möge
dieleStatüe gleich dem Geifte Duncans bey Shakefpeare
diejenigen {chrecken, die feine fehönften Werke zer-
ftören wollen! Auszeichnung ‚verdienen ‘auch die
Bemerkungen des Vfs, über die Abnahme der Gefel-
ligkeit in Wien in neuern Zeiten (1. S. 42.) die S, 65.
gr ünferien Anekdoten vom Fürften Kaunitz; das

erzeichnifs der Wiener Penfions - Inftitute S. 135.
und die‘ Beantwortung der Frage, was wohl die Stadt
Wien werth {ey? S. 142. - Ferner die Kapitel über al-
berne Aushängfchilder und Auffchriften Il. 203 f.
über Millionärs und über das Sittenverderbnifs in den
höhern Ständen: die Winke über die Akademie der
bildenden Künfte und ihre Einwirkung auf den Ge-
{chmack und auf die Induftrie S.340. (Nur eine Aka-
dere der Wiflenfchaften fehlt der Hauptftadt Wien
zum grofsen Nachtheile der Monarchie) und über die
Urfachen der Theurung (1. S. 32 f.); feine ‚man-
cherley Wünfche zur Verfchönerung der Stadt u. (. w.
S. 314 f. Diefe Stellen vergüten hinlänglich manche
andere, denen man nicht beyftirmen kann; wie
z. B. S. 147. behauptet, alle fchüne Künfte aufser
der Baukunft, feyen überflüffig: S. 59. im wo. er T. 1805.
fich über rundgefchorene Köpfe lultig macht, die doc
nun 1807. die ganze Armee und ein grofser Theil der
Civilbeamten der Bequemlichkeit wegen tragen —
wenn er (S. 171.) uns ein Körner "Thor ftatt des
Kärnthner Thors, trotz der alten Grundhücher, auf-
dringen will, wenn er die Unwiffenheit des höhern
und niedern Pöbels aller Klaffen in Schutz nehmen zu
wollen fcheint, wenn er dem Advocatenftande den
unhiftorifchen und unnöthigen Vorwurf macht, dafs
es vorzüglich unter demfelben in allen Zeiten unru-
hige Köpfe gegeben habe. (S. 265.)

A. L. Z. Num. 08. APRIL 1807.

784
SJUGENDSCHRIFTE N.

Lerrzig, b. Fleifcher d, j.: Tändeleyen und Scherze
für nler? Kinder, von &. A. C.Löhr. Erfes
Bändchen, 146 S. 4. Mit 8 Kpfn.

Kinderfchriften von Löhr nimmt man nicht ohne
ein günftiges Vorurtheil in die Hände, In mehrern
bisher von ihm erfchienenen Kinderbüchern hat er
bewiefen, dafs er die Jugend kenne, und für ihre Be-
dürfniffe zu forgen, Einfcht und Gefchicklichkeit be-
fitze. Auch mit der gegenwärtigen wird man nicht
unzufrieden feyn, Sie ift für das zarte Alter beftimmt,
und daher mag es wohl kommen, dafs der Vf, biswei-
len in Conftructionen gefchrieben hat, die wohl in der
Kinderfprache PORTA OLMEN pflegen, aber, da ße
fprachwidrig find, lieber vermieden werden follten,
Stellen wie folgende kommen nicht‘ (elten vor: „Im
Walde daneben wohnte ein Löwe, ein grofser, ftarker
Löwe, der fchon viel grofse Thiere erwürgt hatte,
und hatte fe verzehrt.” — „Als Wilhelm fehon acht
Jahr alt war, hat Hänschen einmal Wilhelms fchönes
Spielpferd enommen, und wirft es dahin und dort-
hin,” ergleichen häufig vorkommende Sprach-
unrichtigkeiten ftüren den guten Eindruck der Er-
zählungen, und Hr. Löhr wird wohl thun, wenn er
fe in Zukunft forgfältig vermeidet. Auch ift Wil-
helms übermäfsige Geduld gegen Hänschen nicht nur
gegen Natur und Wahrheit, föndertn felbft in ınorali-
cher Hinfcht nichts weniger als empfehlungswerth.
UVebrigens können wir dem Buche im Ganzen das Lob
ertheilen: da(ls die Tändeleyen darin ganz artig, die
Scherze unfchuldig und kindlich, die Kupfer fau-
ber, Druck und Papier zweckmäfsig und gut in
die Augen fallend fGünd. In der nächften Ofter-
meffe {foll dielem ein xzweyles Bändchen nach-
folgen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

PAsTORALWISSENSCHAFTEN. Annaberg, b. Uhlmann: Kurz-
gefafster Unterricht in den nüthigften Stücken der Religion für
diejenigen infonderheit die zur erften chriftlichen Nachtmahlz-
feyer vorbereitet werden Sollen. erändert und vermehrt aufs
"Neue herausgegeben von M. Karl Gottlieb Glöckner , Bergpre-
diger in Annaberg. 1803, 32 5. 8. — Es ilt mehr als gewagt,
ein Buch zum Religionsunterrichte, welches, wie in der Vor-
rede zu diefem Buche ausdrücklich gefagt wird, vor mehr als
funfzig Jahren heraus kam, jetzt wieder herauszugeben, Sey
auch das gegenwärtige, wie es in der Vorrede weiter heifst,
in der Form und dem Ausdrucke’ vielfach geändert worden:
fo erfcheint doch die veränderte Form bey diefem Buche nicht
als die befte. Es mofs bereits ein fehr vollfkändiger Unter-
richt an die Conhrmanden ergangen feyn, der diefen kurzen
und magern ganz entbehrlich machen würde, wenn, wie hier,
die erfte Frage an he, die feyn kann und darf: für wen ift
dar heilige Abendmahl eingefetzt? Wenn ferner die erflte Frage

im zweyten Abfchnitte fo lauter: was lchrt uns das Evange-
Hium? {o hütte doch wohl vorher gefragt werden folleu: was
man unter Evangelium verftehe? 5 diefer fremde Name den
Kindern unbekannt ift, und fie gewöhnlich dabey an die Le+
bensgefchichte Jefa durch die vier Evangelilten denken. Alles
länft nun in den weitern Fragen unter einander, ohne Ordnung
und Gedankenfolge. Wenn z, B.- gefragt wird: Wo wird im
Katechi mo von diefem Glauben (an den verfühnten Gott und‘
Vater) gehandelt ? fo ift gleich die folgende Frage : wovon han-
delt der erfte Artikel? und nun efchehen die nothdürfrig-
ften Fragen über dielen Artikel und über die Sünde , ohne dafs
man in dieflem Abfchnitte etwas von Gottes Verföhnlichkeit
erfährt. Dafs Fragen und Antworten oft fonderbar gefrelle,
und bey weitem nicht immer: die Fallangshraft der Katechu-
menen und das Nützliche für he dabey berücklichrigt find, wird
man fchon aus dem bisherigen vermuthen, obne nöch weitere
Beyfpiele zu verlangen.

a
