797. /
ERDBESCHREIBUNG.

Lerrzig, in d. Joachim. Buckh.: Verfuüch einer Be.
fehreibung der Stadt Reutlingen, von D. Friedrich
Auguß Memminger, churfür(tl. Würtembergi-'
fchem Hofmedikus und correfpondirendem Mit-
gliede der vaterländifchen Gefellfchaft der Aerzte
und Naturforfcher Schwabens. 186 5. 8. (12 gr.)

Die ehemalige Reichsftadt Reutlingen, die Gurch den
Gewerbfleifs ihrer Bewohner auf einem Flächenraum
von ungefähr vier Fünftel einer Quadratmeile über
zehenthalbtaufend Menfchen nährt, verdiente längft
eine eigene genaue Befchreibung, Dem Vf, der vor-
lie enden aber, die zu Anfang 1805. erfchienen ilt,
fehlte es beynahe ganz an den nöthigen Hülfsmitteln,
Wir wollen” nicht erinnern, dafs von dem Zultande
der öffentlichen Abgaben und von den Einkünften der
Stadt nichts gefagt ift u. f. w.. Aber da Reutlingen
fich von jeher durch die Betriebfamkeit feiner Einwoh-
ner auszeichnete, und noch auszeichnet; fo hätte man
über Handel und Gewerbe mehr Notizen erwartet,
als die man fich etwa aus einer Lifte der gewerbetrei-
benden Klaffen, die der Vf. abdrucken äfst, abzie-
hen kann. Indeffen bietet‘ fchon diefe einige ganz
intereffante Refultate dar. Man fieht, wie bedeu-
tend die Gerbereyen im Verhältniffe zu den übrigen
Gewerben feyn müffen. Die Anzahl der Rothgerber
beträgt allein 184, ohne die Weifsgerber und Safhan-
erber, die zulammen aus 30 Meiftern beftehen, Auch
äfst ich bey mehreren Handwerkern, z. B. Borien-
machern, Secklern, (Lein) Webern, Tuchmachern

A. L. Z. Num, 99. APRIL 1807.

792

u. f. w. aus der die Bedürfnilfe des innern Debits
augenfcheinlich weit überfteigenden Anzahl der Mei-
fter auf die Lebhaftigkeit des äufsern Verkehrs
fchliefsen. In der Aufzählung der Gewerbe, die zu
einer Zunft gehören, bemerkt man hie und da’ eine
feltfame  Zulmmenfrellung, Der Barbier gehört zu
der Metizgerzunft. Weifsgerber, Apotheker, Perü-
kenmacher, Pulvermacher und Buchhändler find ei-
ner Zunft zugetheilt. Gelehrte, Schreiber u. a, bil-
den eine eigene und zwar die letzte Klaffe unter dem
Namen fributarii, Nur die Schullehrer Gnd unter ei-
nige Zünfte vertheilt, Man erkennt daran, dafs das
Stadtregiment ehemals in den Händen der Zünfte war,
und aufser dem Syndikus, der gewöhnlich ein Aus-
länder war, keinen Gelehrten befchäftigte. Es fcheint. +
auch, dafs die fributarii an dem Acliv- Bürgerrecht
keinen Antheil hatten. Die Spitzenfabrication, die”
ehemals fehr bedeutend war, hat in neuern Zeiten fehr
abzenommen, weil die Waare ihre alten Formen bey-
behielt, daher wenig abgieng, und nur einen gerin-
gen Gewinn abwarf. Für den Gewerbfleifs der Ein-
wohner erweckt übrigens auch die Menge und Man-
nichfaltigkeit der an cinem die Stadt vorbeygehenden
Flüfschen angelegten Mühlwerke eine günftige Ver-
muthung. Die Kapitel von der phyffchen Erziehung
der Kinder und von den Krankheiten der Stadt hat
der Vf. als Arzt am weitläuGgften behandelt. Sach-
kundige mögen beurtheilen, ob nicht das meifte, was
hier gefagt ift, in der Topographie jeder andern
Dein eutfchen Stadt eben fo gut gefagt werden
onnte.

EEE

KLEINE SCHRIFTEN.

Ynacocıe, Wien und Trieft, io Geifringers Buchh. :
Ueber die Norhwendigkeit einer Lehrkunft Für Lehrer, Aeltern,
Kinder + und Schulfreunde, Von Valentin Stätter, Pfarrer zu
Vitis. 18507: 95 $. pr. 8. — Der Vf. diefer Schrift ftellt die Be-
hanptan auf, dafs es uns — trotz den vielen Bemühnngen
unfers Zeitalers [ür Vervollkommaung des Erziehungswe-
fens — noch immer en einer wohldurchdachten, den Gegen-
frand in allen feinen Theilen erfalfenden und erfchöpfenden
“Thenrie des Unterrichts , oder an einer Lehrkunft fehle. Weit-
1äuftig — ohne gerade weitfchweihg zu werden — chut er
ihre Nothwendigkeit dar, und ucht au zeigen, „wie
nothwendig he fey zum Lehramte, zu Vorleflungen über
Lehrart, zum Wefen des Lehrftandes, zur Aufficht über
Lehrfachen, zur oberfien Leitung derfelben, zu den be-
Ffondern Methodiken, zur Benrt eilung der fSokratilchen
Lehrart, zu Kecenfonen über Werke des Lehrfachs, za
Verfaffung der Schulbücher, zur Hebung der Verworrenheit
in den Lehrmaterialien, wie auch der darüber fo verfehiede-
nen Meinungen.” — Die Nochwendigkeit einer Lehrkunf(t be-
weißt er ferner aus der Reform der Berliner Realfchule, aus
Bafedaw’s Anfralten , aus dem Werthe diefer Unternehmun en,
ans dem, was die Revilion des Schul - und Erziehungswelens
hat leilten wollen, aus dem Bekenntuiffe des Revifionswerkes,

aus der neuften Gefchichte, ans den oft irrigen Begriffen vom
Lehrgefchäfte , aus den fehlerhaften Verfahrungsarten dabey,
aus der ver(Iumten Seelen - Cultnr, aus den übeln Folgen €
ner fehlerhaften Lehrart, ans den Vortheilen einer echten
Lehrkunft , die erforderlich ift zu einer richtigen Würdigung
der Lehrer, zur Belehrung der Aeltern über Annahme eines
Lehrers, über Beobachtung und Berathung deffelben, fo wie
zur Einrichtung öffentlicher Lehranftalten, Der Vf. macht
endlich Hoffanng auf die Erfeheinung einer folchen Lehrkunft,
an der er arbeitet. Ans diefer Inbaltsanzeige wird man zur
Genüge erfehen, dafs die Anordnung der einzelnen Pnnkte
nach keinem felten logifchen Principe gemacht, fo wie von
einer Sache, deren Richt: keit jeder ohne viele Beweife gerne
angiebtn viel zu viel geredet worden (ey, Auch ift der Man-
gel an einer Theorie des Unterrichtes nicht gar fo grofe, als
der Vf, glauben machen will. Wer die Schriften von Niemeyer,
Sıuve, Herbart u. a. kennt, dem, darf diefs nicht erft be-
wielen werden. WVebrigens gebührt Hn. Stätter das Lob,
dafs er über den Gegenftand feiner Schrift viel Gutes gefagt
und felh in derlelben als ein denkender Kopf und als ein war- ,
mer Freund der puten Sache gezeigt habe, fo wie wir keinen
Augenblick zweifeln , dafs fein angelangenes grülseres Werk
belonders für Oeftreich ‚Sehr nützlich werden künne,

LEE EEE
