7z2r

 

Num, 91 / En Ce

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 16. April 1807.

NEUERE SPRACHKUNDE,

Lrerezıia; b. Göfchen: Aeltefle Gefchichte der Deut-
fchen, ihrer Sprache und Literatur, bis zur Völ-
kerwanderung. Von Tohk, Chph. Adelung, 1806.
XL u. 4025. gr. 8. (1 Rthir. 18 gr.)

D- nun verftorbene Vf, hat in dielem Werke von
neuem feine grofse Belefenheit, und feine tiefe
Sprachkenntnifs, in einer glücklichen Verbindun
mit einem reifen Urtheil fo fehr beurkundet, dafs
kein Liebhaber des deutfchen Alterthums und der
_ vaterländifchen Sprache dalfelbe ungelefen laffen
darf. Es fehlt uns zwar nicht an Büchern diefer Art,
aber fe haben faft durchgehends den Fehler, dafs ent-
weder die verfchiedenen Völkerfchaften Deutfchlands
nicht gehörig unterfchieden, und befonders die Gal-
lier öfters mit den Deutfchen verwechfelt, ‘oder die
Sitten und die Denkart der nordifchen Völker auch
den Deutfchen zugeeignet werden. Andere Schrift-
fteller haben fich von gewiffen vorgefafsten Meinun-
en fo hinreifsen laffen, dafs ihre Gefchichten mehr
je Einbildungskraft , als den Verftand, der hiltori-
fche Wahrheit fucht, befchäftigen. Unfer Vf,, wel-
cher fich von aller Hypothefenfucht weit entfernet,
befchuldiget den fonft vortrefflichen Möfer diefes
Fehlers, und Gottfr. Schütze'n der Vermengung' der
deutfchen und nordifchen Alterthümer. Andere Mo-
defchriftfteller, die an der Gefchichte der alten Deut-
fchen blofs ihren Witz und ihre Beredlamkeit haben
üben, und die Finbildungskraft vergnügen wollen,
und daher ihren alten Vorfahren bald eine reine Na-
tur- Religion, bald eige hohe Stufe der Sittlichkeit
beygelegt haben, werden mehrentheils, ohne fie zu
nemen, widerlegt, und der Deutfche zu Cä/ars Zei-
ten wird falt zu wenig von einem Wilden unter[chie-
den. Auch hat diefes Buch den grofsen Vorzug vor
andern ähnlichen, dafs die Gefchichte der Deutfchen
nicht mit dem Einfall der Cimbern in Italien angefan-
en wird, fondern mit dem Bernfteinhandel, wo-
Arch die Germanen am früheften bekannt wurden.
Sie find alfo fchon in den alten Zeiten, wohin unfere
Gefchichte nicht reichet, ein eigenes Volk gewefen,
nach den Iberiern und Celten aus Afıen ausge-
wandert, und-vermuthlich auf dem nordlichen Wege
nach Deutfchland gekommen, Weder‘ Cimmerier,
die Gatierer mit den Cimbern irrig verwechfelt hat,
moch Scythen, haben Deutfchland zuerft bevölkert.
Sehr früh aber (vor Chr. 590.) find celtifche Völker-
fchaften, unter dem Sigoves, in Germanien eingewan-
dert, und vielleicht noch früher find Germanen in

A, L. Z. 1807. Erßer Band.

 

Belgien eingedrungen. Bey dem Zuge des Brennus
Dach Italien’ (vor Chr. 390.) waren fchan belgifche
Cimbern, von deren Namen und Wohnfitzen in Jüt-
land, mit Beltreitung der von Wedel. Yarlsberg ange-
nommenen fcandinavifchen Gallier, hier umftändlich
ehandelt wird. Im zweyten Abfchnitt werden die
Nchrichten des Pytheas von feiner Reife an die Bern-
fteinküfte genau unterfucht und gegen den Strabo ver-
theidiget. Diefe Reife wurde vermuthlich auf Koften
des damals blühenden Staats Marfeille unternommen,
und hatte Entdeckungen zum Grunde, die für den
Handel und das Gewerbe wichtig waren. Wir ha-
ben zwar nur noch Bruchftücke daraus übrig, lernen
aber doch die Guttonen oder Jüten und Teutonen in
Holftein, Meklenburg und Pommern, als die mit
dem Bernftein handelten, zuerft daraus kennen. Die
Bernfteinküfte aber oder Thule ift weder Island, noch
Irland oder die Schetländifchen Infeln, fondern die‘
Küfte von, Norwegen, welches man für eine Infel
hielt, weil man das fefte Land hinter Norwegen nicht
kannte. Ueberhaupt hat noch niemand von dem Py«
theas fo gründlich und mit fo vielem Prüfungsgeifte
gehandelt, und daraus einleuchtend erwiefen, dafs
die Deutfchen fchon lange vor Chrifti Geburt ein an-
fehnliches Volk ausgemacht haben. Im dritten Ab-
fchnitt kommt der Vf, auf den Einfall der Gallier in
Thracien, weil deutfche Völkerfchaften mit ihnen
mögen verbunden gewefen feyn, wenigftens Teuto-
nen. So waren auch Germanen mit den Galliern ver-
bunden, welche von dem Marcellus (vor Chr. 279.)
(chlapım wurden: denn die Kühnheit einiger Ge
ehrten ift tadelnswürdig, welche in den in N armer
eingegrabenen Faflis Capitolinis lieber Cenomanen, als
Germanen haben lefen wollen. ‘Der Zug der Cimbern
und Teutonen nach Italien (vor Chr. 133.) wird wei-
ter in einem befonders lefenswertben Abfchnitte abge-
handelt, wobey Ancherfens gelehrte Schrift: Vallis
Herthae Deae befonders genutzt ift. Dabey wird am
Schlufs das Vorgeben von den veronefifchen und vi-
centinifchen Cimbern beltritten, und felbft aus ihrer
Sprache gezeigt, dafs diefe kleine Völkerfchaft nicht
zu den Nieder - Deutfchen gerechnet werden kann,
wenns auch fonft, wider das ausdrückliche Zeugnis
der römifchen Schrift{teller, wahrfcheinlich wäre,
dafs Cimbern in Italien zurück geblieben wären,
Fulda hat ihre Sprache fchon für Alemannifch er-
kähnt, und im Grunde ift Ge eine tyrolilche Mundart,
Der wierte Abfchnitt betrachtet‘ Deutfchland im
Kampfe mit Rom bis zur Völkerwanderung, handelt
aber im Grunde nur von Cäfars Händeln mit den .
Deutfchen, weil Maßov das übrige fehr gut abgehan-
Xyyy delt
