1165 Num. 146.
das Staats -Perfonale enthaltendlen, Theil nicht dem
Druck, föondern befchränkte denfelben für die(smal
‚auf den zweyten, den wir hier näher charakterif-
ren. — Die dem Zeitcalender folgende Genealogie
der jetzt regierenden europäifchen Fürften - Häufer ift
in alphabetifcher Orınung abgefafst, und alles ift
wege halten was fich auf bisherige deutfche [taats-
rechtliche Verhältniffe, z. B. Reichstags - Collegien,
Comitial - Rang u. dgl. bezog, obgleich es Rec. fcheint,
dafs hier zu wenig darauf Rückficht genommen ift,
dafs unfere Fürften doch allemal deut/che Fürften ge-
blieben find. Die, durch neuere Ereignifle mediati-
firten Fürften -Häufer f£nd, wie billig, beybehal-
ten, und nur im Drucke durch die Gattung von Let-
tren von den fouveränen Häufern unterfchieden, Der
rheinifche Bund ift S. XVII mit feinem Protector,
Fürften Primas und deffen Coadjutor aufgeführt; al-
lein Rec, würde nicht allein die zu dem(elben gehöri-
gen Fürften angegeben , fondern auch Frankfurt und
nicht Afchaffenburg als Refidenz deflelben , bemerkt,
und überdiefs den Fürften Primas als fouveränen Für-
ften feirier Staaten aufgeführt haben. So wenig in der
"vorigen deutfchen Verfaffung die Refidenz des Kur-
Erzkanzlers die Refidenz des deutfchen Bundes war,
So wenig ift he es jetzt, zumal da Fraukfurt auch mit
die Refidenz des Fürften Primas i{t; der Thronfolger
von Sicilien heifst nicht Erbprinz, {ondern Kronprinz
und die von Baden, Berg und Heffen Darmftadt nicht
Erbprinzen , {ondern Erbgrofs- Herzöge, und der Ber-
giflche hat noch aufserdem den Titel eines Herzogs
von Cleve; der (S. XII) Fürft von Lichtenftein hat
bekamtlich bis jetzt von dem Titel eines /ouveränen
Fürften keinen Gebrauch gemacht. — Die einhei.
mifchen Notizen bieten auch dielsmal eine reichhal-
tige Ausbeute {tatiftilcher Materialien, befonders in
Rückficht auf Flächeninhalt und Volksmenge der Her-
zoglich Mecklenburg - Schwerinfchen Lande dar, Er-
fteres enthält mit Einfchlufs der Herrfchaft Wismar,
nach den hier gegebenen genauen Berechnungen,
640,304331 Mecklmburguiche Q. Ruthen (6118 Ru-
then auf eine Meile gerechnet), von welchen auf die
ritterfchaftlichen und: Privat - Beftzungen 315,155,618
und das übrige auf die Domänen kommen, nämlich
auf die Schwerinfchen'138,694,775, die Gültrowfchen
59,666,293 , auf das Fürltenthum Schwerin 18,738,053
und auf die Herrfchaft Wismar 5,612,881 Q. Ruthen;
das Ganze beträgt, ohne Wismar, 2043} Q. Meilen,
die Domänen allein 8318 & M.; in keiner dieler An-

aben ift aber der Areal-Inhalt der Städte mitbegrif-
en. Die Volkszahl betrug nach öffentlichen Zäh-
lungen, mit Ausfchlufs der Juden und Kinder unter

- 5 Jahren im Nov. vor. J. 295,489 Menfchen , aber
«auf die O. M. etwa 1400 Seelen; von jener Summe
kommen auf die Städte 86,305 Menfchen, allo zwi-
Ychen dem 3ten und 4ten Theil der ganzen Volks-
menge; Roftock hat die ftärkfte Population 13,756,
Schwerin 9801, Güftrow 6434, Wismar 6254, /Bützow

667 Einwohner. Das Jahr 1806 ilt, befonders in
Ver leichung mit dem Jahre 1805 der Population nicht
vortheilhaft gewelen; es wurden in demfelben 1056

JUNIUS 1807.

1166

Menfchen weniger aufgezälilt, 2034 weniger gebo-
ren und 223 Paare weniger, als im vorhergehenden
etrauet; dagegen ftarben aher 471 Menf{chen mehr,
jefes nachtheilige Verhältnifs äufserte Gch-auch in
einzelnen Krankheiten, vie Blattern nahmen z. B. im
J. 1806 97 und andere Epidemien 37 Menfchen mehr,
als 1805 we » wogegen im letztgedachten Jahre
9 Mütter mehr im Kindbette ftarben äls im J. 1805,
obgleich der Geburten ungleich weniger waren. Un-
eheliche Kinder wurden überhaupt 855, 16 mehr,
als 1805 geboren, Zwillinge 160 und 6 mal Drillin-
e. Die Total - Summe der Gebornen war 11857,
er Geftorbenen 8752 Menfchen und der Copulirten
2698 Paare; es ward mithin auf den 24}% ı geboren,
es ftarb auf den 335% 1, und auf jeden 1091 Menfchen
ward ein Paar getrauet. Sehr demaillirt if die Ueber-
ficht des ftädtilchen Nahrungszuftandes; alle Städte,
mit Ausnahme von Wismar, enthielten 12,975 Häufer,
von welchen ein beträchtlicher "Theil zu 10,529,485
Rthir. neue 3 in der (ftädtifchen Brandaffecurations- Ge-
fellfchaft eingezeichnet ift; alle Städte, mit Aus(chlufs
jedoch der beiden Seeftädte Roftock und Wismar, ha-
ben einen Ackerbau von 25,839} Morgen und 10,544
vierfpännige Fuder Heu; die in den Städten befind-
lichen Künftler und Handwerker find bey jeder genau
angegeben, einige Handwerker find {chr ftark be-
fetzt, z. B. in gelammten Städten find 1885 Schulter,
724 Schneider, 453 Tifchler blofs an Meiltern ohne
Gelellen, wobey zu bemerken, dafs gerade von die-
fen Handwerkern auf Jen mehrften Landgütern auch
ein Meifter vorhanden ift. Die Mecklenburgilche Li-*
teratur hat im J. 1806 eine Ausbeute von 65 Werken
dert (eigentlich find es 66, weil der zweyte Ab-
Cchnitt des erflen Theils des Mecklenburgifchen Ci-
vil - Rechts des Alleflors von Kamptz überfehen ift), die
Theologie 4, die Juriprudenz 10, Staats - Recht, Ge-
fchichte und Statiltiks 11, Arzney-Gelehrfamkeit 7
u. f., w. Den Schlufs macht der, zwey und zwanzigfte
Jahrgang der Meckl. Schwerin. Annalen; fıe enthal-
ten nicht gleich angenehme Begebenheiten, fondern
neben manchen erfreulichen Werken des Friedens
auch das chronologifche Detail beunruhigender Kriegs-
fcehen und ibre Wirkun en, welche dem, durch fo
manche, auch im Laufe des Jahrs 1806 vom Herzoge
erlaflene, ‚weife, gerechte und milde Verfügung er-
weckten, angenehmen Eindrucke nur zu bald folgen;
die hier angeführten Verordnungen wegen Entichä-
digung des Dorffchulmeifters bey Anlegung eigener
Dorfichulen und die.genaue Beltimmung der Züchti-
gung mit Rohrhieben, athmen unter andern einen
nachahmungswürdigen Geift der Gerechtigkeit und
Humanität. Die auf die Annalen eines jeden deut-
fchen Staats im Jahre 1806 wirkende Auflöfung des
bisherigen Reichs - Verbandes hat auch im Mecklen-
burg - Schwerinfchen manche Verfügungen bewirkt;
fchon im September ward das bisherige öffentliche
Kirchengebet für den Kaifer aufgehoben, den Nota-
rien die Erwähnung der Römer Zinszahl und der
kaiferlichen Regierung in ihren Inftrumenten unter-

fagt, den Facultäten der Akademie Roftock aufgege-
en,
