341

Wände und die zehn Fufs hobe Decke derfelben find
mit Kochfalz und Alaun incrultirt, das in Stalaktiten
herabhängt. Will man in diefelbe ohne Gefahr gehen,
fo mufs man Geh fo dicht wie möglich an den Boden hal-
ten, weil in der obern Region viel Stickluft enthalten
if. Am Ausgang der Grotte Khrdet lich eine heilse
Quelle, worin Kyer in 57 Secanden kochen, Das Ther-
mometer fıjeg in der obern Negion der Grotte von 2°
auf 57° Reaumur; in der untern fiel er auf $°, In den
Boden gefteckt ftieg er wieder anf 753°. Das Barometer
fallt um einige Zoll. Man mufs in der Grotte entklei-
det feyn, weil man fonft zu nafs wird; theils von eigner
Ausdünfrung, theils von dem ausdünfienden Waller
der Grötte,

 

Hr. Crive im Wisbaden bar die Entdecknng ge-
macht, fauren Wein durch Kohlenpalver trinkhar zu
machen; die Rheinbewohner laffen ihm de(shalb eine
Medaille fehlagen.

IV. Todesfälle.

Am 17. März ftarb Johann Georg v. Höfsle , Dr. der
Medicin ,. ordentl. Prof. derfelben, Hofmedicus , Stadt-
„phyficus und Director des medicinifch - chirurgifchen
Lehrinfüunts zu Dillingen, wie auch ehedem färftılich
Angshurgifcher wirklich freq..enrirender Hof. und Re-
gierungs -Batk, unter andern bekannt durch fein Buch;
Der gefunde und kranke Menfch u. [f, w: und darch
Lenrfä:ze er Geburtshülfe,

Amı 18. März ftarb Chrifloph Friedrich Corza, Hof-
und Kanzley -Buchdrucker, auch Schrififteller, zu Stutt-
gar., in einem Alter von 84 Jahren,

An demfelben Tage ftarb Anton Caneffrini, kailer],
königl. Bergkamera'phylcus zu Schwarz in Tyrol,

“ Am 9. April farb zu Berlin Jok, Friedr, Frirze, Dr.
der Arzneygelahrtheit, Geheimer Rath und Prof, der
Klinik beym Collegio medico-ohirargico, auch Director
des klinifchen olltuns und Arzt bey der Charite in
Berlin. Er war geboren zu Halle im Magdehurgfchen
am 3. Oct. 1735, promovirte.1756, nachdem er eine
Streirfchrift de cortice Pernviano vertheidigt hatte. Der
verf-orbene herühmte General - Feld - Stabs- Medicus Co-
zhcmitr, damals in Dresden, verfchaffte ihm im Geben-
Jahrigen Kriege die Stelle emes Feldiınedicus bey der
Preufsifchen Armee, König Friedrich IL ernannte ihr

Si

 

342

1764 zum Profellor der Therapie heym Coliegia medicos
chirurgico in Berlin, und König Fr. Wilhelm IL beförs
derte ihn 1787 zum Geh, Rath und 1789 zum Director
des unter diefem Regenten neu angelegten klinifchen
Inftituts, und Lehrer der praktifchen Arzneywillen«
fehaft. Man hat von ihm Nachrichten über die ges
dachte Anltalt.

Am a2. April farb Dr. G. L. Koeler , Profellor der
Botanik an der medicinifehen Schule zu Mainz, an ei-
nem bösartigen Fieber , in der Blüte feines Lebens,

Am 27. April frarb M, Friedrich Ferdinand Drück ;
ordentl, Prof, der Gefchichte und römifchen Li eratur

‚an dem Gymnafium zu Stuttgart, wie auch Bibliothekar

bey der dortigen öffentlichen Bibliothek , in feinem 54
fıen Lebensjahr, Er war ein treficher Hilioriker und
Humanif:, de/Ten kleine Schrifien gefammelı zu werden
verdienen ; auch wurde er als Men(ch (ehr ge(chätzt.

An demfelben Tage farb Johann Heinrich Zeller,
Dr. der Rechte und Ebegerichts- Kath zu Mannhein,
alt 59 Jahre. “

V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Hr, Dr. Johann Heinrich Liebeskind, bisheriger Re-
gierungsrach zu Ansbach, ift vom der Bayerifchen
Regierung als Ober Juftizrath nach Bamberg verleızt
worden. +

Inder Sitzung am 24. März hat die erfte Claffe des
Parifer Nat, Infßtituts den berühmten Aftıronomen Hn. Ju:
fıizrath Schrörer zu Lilienthal zum Mitgliede gewählt.

VI, Vermifchte Nachrichten,

Heinrich Peflalozzi ltammt nicht, wie in den Bil,
dungsbläszern für die Jugend 1806. N. 147. S 1179 gelogt
wird, von einer Zürcher - Parrizier - Famüie ab Es
gah auch in der ehmaligen Verfaffung von Zürich kein
Patriziat, wie zu‘Augsburg oder Nürnberg; die weni
gen adeiigen Familien dafelbf hatten, als’ folehe, keine
Vorzüge vor bürgerlichen Familien, und wurden dureh
die Cem(titation nur wenig begünfuügt. Die Familie Pe-
Aalozzi (oder Peflaiutz, wie man Ge zu Zürich nennt)
gehört aber nicht einmal zu einer Junker. Familie; he
it bürgerlich, und frtammt eigentlich von Chiavenna
(Kläven), woher der erfıe Peflalutz im Jahr 3567 als
ein um der Relision willen Vertriebener nach Zürich
kam, und das Bürgerrech: dieler Stadt erhielt.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Es feheint mir nicht unverdienftlich, in unfern
Zeiten, wo Ernlı fo noöth ıhur, um noch gröfsere Uebel
zu verhüten, dem Publikum ‚eine ‚Schrift bemerkbarer
zu machen, als durch gewöhn’iche Anzeigen gefchehn
feyn möchte. Sie führt den Titel;

Ueber die Verbindlichkeit des Eides

und ift bey dem Buchhäudier Kühn in Polen erfchie-
nen, . Die Unterfuchungen über den Kid Sollten, wie .
mir däucht, fo lange fortgefarzt werden, bis endlich
einmal hey den Behörden dus erreicht würde, was jeder
Rechtfchaffne dadurch erreicht zu (eben fehnlichkı wün-
Sohen ınufß, Und ob es gleich heut zu Tage ziemich

Schwer
