179

Qui non famemores qua fede Toeaverit ipfos
Publica vox populi, populum quoque moribus arnant,
Et nihil antiqua de Hbertate remittunt
 Concilia et coetus hominum qus-jJure tuenfes
uemque [uum fervare Locum, füa munera obire,
uod patriae profit, lactentur et oppida, curant.
uelz ducibus cives fic conjunguntur In unum ,
Ur, non forte parex, tamen ung mente ferantur , *
In medioque foro regnet fraterna voluntas:
Ut qui feeptrau tenet, tenet et quieungue Älyonem ,
Mutuu confervent fecialis pignora viras,

Zunächft folgt ein anderes philofophifches Lehr-
gedicht, Ethica philofophiae criticae ad virum amicifi-
mtem Paulum van Hemert, (das auch imJ. 1799, durch
den Druck bekannt gemacht war), in welchem die
Bewunderung der Kantifchen Sittenlehre in der wür-
dig{ten Sprache ftrahlt. Mit Vermeidung eiher trock-
nen Entwicklung fubtiler Gründe, bemüht fich der

&’Dicbhter die edle und einfache Würde des Syftems dar-
zuftellen, das jedes ältere an Erhabenheit “übertreffe,
und, wenn es nur allgemeiner anerkannt werde, die
Menfchbeit auf eine höhere Stufe erheben müfle. In-
deffen hat fch der Vf. nicht mit einem blofsen Pane-

‚ gyricus begnügt. Er hat auf die Gründe Rückfcht

enommen, welche die gemeine Erfahrung der Wahr-

eit des Kantifchen Moralprincips eutgegenfetzt (der
Dichter nennt he inertis indolis et & deliria men-
fir); und indem auf der einen Seite durch die Anfüh-
rung diefer Gründe in einem fremden Munde die Form
des Gedichtes an Maunichfaltigkeit gewinnt: fo
fcheint auf der andern die Depeilerun des widerle-
giaden Dichters, der ihnen mit dem vollen Gefühl der

eberlegenheit entgegen tritt, durch den Widerftrand
felbft verftärkt und erhöht. — Ad Cornelium. Em
Sermon mehr in Yuvenal’s als Horazens Manier, doch
ohne bittre hyperbolifirende Mifanthropie, Die Ver-
derbnifs der Sitten treibt den unmuthigen Dichter aus
der Stadt auf das Land; und hierher ruft er auch den
Freund von der Bahn verderblicher Ehrfucht ab. Das.
Coftum in diefer fatiriflchen Epiltel ift durchaus rö-
mifch, und das ganze Gemälde io die Hauptltadt der
Welt zurückgelchoben; ein Verfahren, das der Vf.
gern befolgt; wodurch er den Uebelltand vermeidet,
neue Sitten mit einem ganz fremden Gewand zu um-
hängen und diepoetifche Sprache feiner Römer in eine
blofse Phrafeologie zu verwandeln. — Von den Gele.
genheitsgedichten , die beynah zwey Drittheile des gan-
zen Bandes füllen, zeichnen wir nur einiges aus. Sin
Genethliacon S. 102. (auf die Geburt David Tacob van
Lennep) ahmt durch feine Refrein- Verfe:

Jam cunas adferte novar, Jam ternite-Teotum,
Molliter in plumis ut meinbra. tenella quieftant.

und

‚ Crescent£ puero Fallantes wentita cunar,
Molliter in plumis ut membra tenella, quieftant.

das Catullifche Parzenlied geiftreich nach, und ift
überhaupt voll gemüthlicher Freude und Theilnahme,
wie man ße in _den Gedichten neuer Latiniften. (elten

fndet. Keoielen Knaben, deflen. Wiegeulied der Vf.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“fchaft niedergelegt. Wir führen von

* ten Erwähnung tbun,

1180

im J. 1774- fang , begrüfste er, vo]l der Freude, feine
Wüänfche und Weillagungen erfüllt zu fehn, im 1.1790.
mit einer Elegie, als der Eng mit einer Samm-
Jung feiner jugendlichen Gedichte den Schauplatz der
elehrten Welt betrat. Mit Vergnügen findet man

jer S. 147. die fchöne Elegie an den Genius von Augo
Grotius wieder, mit welcher der Vf, den erflen Band
feiner griechifchen Anthologie gefchmückt.hat. Ueber-
all aber erfreuen den L,efer (chöne Ergiefsungen eines,
dankbaren und wahlwollenden Herzens gegen Freunde
und Lehrer, und die noch edliern Aufwallungen einer
neidlofen Freude an der Blüthe der Wiffenfchaften
und dem Kuhme ihrer eifrigen Beförderer, Ob num
diels gleich vorzüglich von den Freunden der klaffı-
fchen "Literatur gilt: fo ift doch auch den Dichtern
der holländifchen Sprache, einem Gerard Lennep und
Rhynvis Feith ihr Lob nicht entzogen. Auch dem of
fentlichen und häuslichen Schmerz ift hier mehr als ”
eine gefühlvolle Elegie gewidmet; dem lefztern vorzü
lich drey auf die Schweltern‘ des Dichters, die fic
kurz nach einander in das Grab folgten. . Den Schlufs
macht eine kleine Sammlung‘ erotifcher m
Eliffa betitelt , voll tibulliicher Anmuth und Zärtlich-
keit; dann einige Ueberfetzungen griechifcher Stellen
und ganzer Gedichte; auch eines englifehem.. Vom
allen kann: man Wyttenbach”s Urtheil mit Recht un-
terfchreiben: n&mo in ii nec antiquitatis colorem, neE
orationis latinae elegantiam, net lumina doctrinae nee.
todorum concinnitatem defideret.

Es wäre zu verwundern, wenn fo wohlwollen-
den und humanen Gefnnungen nicht auch Wohlwol-
ten und Mumanität von allen Seiten entgegen käme,
Diefs ift.auch in der That der Fall bey dem Vf. diefer
Gedichte. Nicht leicht dürfte br einem neuern
Werke die alte holländifehe-Sitte, die Glückwunfch-
gedichte der Freunde vorzufetzen, fchöner ftrahlem
als hier. Viele, zum Theil berühmte Namen, ein
Ooßterdyk, van Eldik, Raw, Waffenberghk, Ruardus;
Nodel!, Boffcha, Hoeufft, van Lennep, vap Hemert,
Kaldenbach, van Ommeren,  Niewwland (der zu früh
verftorbene, dem der Vf. in diefer Sammlun felbft
S. 266. eine Grabfchrift gewidmet hat), Hufchke und
andre mehr, haben hier den Tribut ihrer Freund-
dem zuletzt ge-
nannten (der jetzt als Profeffor der griechifchen Spra-
che in Roftock, vormals‘ in Holland lebte) ein Kur-
zes» fehmeichelhaft gewendetes Epigramm an ;+

Cum men Ppaßftum trepidaret tollere pfeetrum !
Mufa Juventutis fida minifra meae, ı
Mox iterum-tacitas Juffit muteftere chordas € 4
Carminibus, Bojchb, wicta, po&ra, tüfs. a
Sic rapidis nubes fuperat Jovie urmigen alten Mh A
At wolucrum longe turba relicte /tupen, a
Noch mülffen wir der Vorrede mit einigen Wor*
an die uns der Ausgang diefes
kleinen Gecdichtes erinnert, indem- er fich eine Frey-
heit erlaubr, die auch de Bo/ch in. feinen. Gedichten
nicht vermieden: hat, und’ in feiner Vorrede in Schutz
nimmt. Die Veranlaffun a ihm. ein. Ausfpruch
von. Rußnkenius, welcher felbft hierin. dem Urtheile
.. * Ca Ta e1-
