387

Num.

882

111.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 9. May 1807.

 

GESCHICHTE

Benrtin, b. Frölich: Die are fär die Yu-
gend. Von Karl Friedrich Becker. — Zweyte ver-
befferte Auflage. (Umfafst nur die vier erflen
Theile.) Erfler Theil. 1804. XIV u. 493 S.
(zı Rthlr. ı2 gr.) Zweyter Th. 1805. VI u. 5325.
(t Rthir. 16 gr.) Dritter Ch. 1806. VI u. 599 5.
Vierter Th. 1806. VIu. 6325. (3 Rthlr. 20 gr.)
Fünfter Th. 1802. VI u. 362 5. (1 Rthlr.) Sechs-
ter Th. 1803. VILu. 637 S. (x Rthlr. 20 gr.)
‚Siebenter Th. 1803: IV u. 698 5. (2 Rthlr.) Ach-
ter Th. 1804. VIu. 6735. (2 Rthlr.) MNeunter
Th. 1805. VIu. 6405. 8. (1 Rthär. 12 gr.)

Dies Werk ilt bisher mit einem Beyfall aufgenom-
men worden, den es, nach der Meinung des
Rec., bey weitem nicht verdient: denn theils ift es
nach keinem fm Plane, theils in einem oft gemei-
nen und überhaupt fehr ungleichen Stile, theils ohne
gründliche hiftorifche Kenntnifs gefchrieben.

Was den Plan betrifft: fo höre man den Vf, felbft
in feiner Vorrede S, 1V.: „Zuerft geneigt, mich an
die kleine Schlözerfche Vorbereitung zur Weltgefchichte
änzulchließsen, wählte ich Sachen und Sprache nach
dem Mufter diefes Führers, Seitdem Knderıe ich faft
mit jedem neuen Bande den Cebchlepunkt, und erft bey
dem fechsten Theile wurde ich ganz mit mir darüber
einig, was ich wollte, und was ich von Anfang an hätte
wollen follen. Mein Beftreben bey der gegenwärtigen
Umarbeitung mufste alfo vorzüglich darauf gerichtet
feyn, die erften Theile den letzten harmonifch zu ma-
chen, und einerley Gelichtspunkt für alle feftzuftel-
len. Und fo mufste denn die Verbeflerung fchon bey
dem Titelblatte beginnen. Nicht für Kinder (der alte
Titel lautete: Weltgefchichte für Kinder und Kinder-
lehrer), fondern für heranwachfende Jünglinge fey
nunmehr das Buch beftimmt, und ersft und an/ländig
Tey fortan der Ton, wie es die Achtung für Lefer,
die man bilden will, und die Würde des Gegenftandes
fordert. ”
Rückficht lobenswerth diefs Geftändnifs ift, fo hat
fich doch der Vf. felbft den Stab gebrochen. Ein
Mann , der bis zum fechsten Theile eines Werks bey
jedem Theile den Gefichtspunkt änderte, und, nach
feinem eigenen Ausdrucke, nicht wußte , was cr wollte,
war nicht berufen, ein folches Buch zu {chreiben.
Aber, könnte mancher Lefer einwenden: der Vf. ver-

‚fichert ja, dafs er bey der neuen Auflage das Werk
umgeändert hat. Umgeändert hat er freylich man-
ches, befonders in Ablicht des Stils; aber im Ganzen

A. L. Z. 1807. Erfler Band.

So aufrichtig, und deswegen in fittlicher *

ift der alte Zufchnitt des Buchs geblieben, wie auch
die flüchtig{te Vergleichung der alten und der neuen
Ausgabe beweilt. Doch wir wollen den Vf. mit fei-
nem eignen Mafsftabe meffen. Nach dem zuletzt be-
folgten Plane hat er fich unter Weltgefchichte (f.5. VI.
der Vorrede zum erflen Th.) „eine moralifche Bilder-
gallerie gedacht, die uns den Menichen in allen fei-
nen Zuftänden und Gefltalten vorhält, vor allen aber
die Charaktere, die Umgebungen und die Befltim-
mungsgründe jener Heroen der Menfchheit , die Tau-
fende von andern zu ihren Zwecken lenkten, vor un-
fern Augen entwickelt.” — Wenn man diefe Beftim-
nn zergliedert, fo entdeckt man leicht, dafs
der Vf. keinen deutlichen Zweck hatte, {fondern
durch rednerifche Ausdrücke fch täufchte, ‚Denn.
was foll das heifsen: eine Gefchichte des Menfchen:
in allen feinen Zuftänden und Geftalten? Vielleicht
eine Gefchichte der Cultur? Doch diefe foll blofs Ne-
benfache feyn, Hauptzweck aber: die Charaktere und
die Umgebungen (was mag Gch der Vf. dabey gedacht
haben 2 der Heroen der Menfchheit u. £. w.. Wenn wir
nun auf die Ausführung fehen, fo fällt das Schwan-
kende des Plans noch mehr in die Augen. Bald tre-
ten ganze Völker auf, wie Aegypter, Phönicier, Af-
fyrer, Babylonier, Griechen Or raeliıen von 5.99 —
129. Th. 1., bald einzelne Männer, und unter dieleu
bald wirklich hiftorifche Perfonen, bald aa
z.B. Herkules S. 194 — 196. Eben (fo ift die Gefchichte
des trojanifchen. Krieges, ganz nach Homers Dich-
tung,. fogar bis auf die Reden, vorgetra Unter
den wirklich hiftorifchen Perfonen wechleln ganz un-
bedeutende, die gar nicht in die Weltgefchichte ge-
hören; z.B. Abraham, Haac u. . w. mit einem Nebu-
kadnezar , Cyrus u.{.w. ab. Gehört diefs alles zu den
Charakteren der Heroen der Menfchheit?

Ueber den Stil kann Rec, kein günftigeres Ur-
theil fällen, als über den Plan. Der Vf. fagt zwar in
der Vorrede 5. IV., er folle ernft und anftändig (eva,
wie es die Achtung für Lefer, die man bilden will,
und die Würde des Gegenftandes fordere, — Wir
wollen fehen. S. 102. u. 103. heifst es von den Phö-
niciern: „Das war ein anderes Volk — immer thätig,
etwas Neues zu erfinden, dieß und jenes zu vorfüchen,
und fich hier und dort in der Welt umzufehen. (Wie ge-
mein!) Handel war ihr Leben, und überall, wo et-
was Brauchbares zu holen war, gingen fie hin, und
machten fchs zu Nutze. Da /annen fie denn hin und
her, wie Ge fich ihre Reifen erleichtern könnten; fie
zimmerten fich grofse dichte Kaflen (?), fchoben fie
ins Waffer, und das Schiffchen fchwamm glücklich fort.”
Vo Veberfchwemmung des Nils S, 100.: „ faft

5

das
