347

dig erklärt worden, — Ueber Apolloniur von Tyana
erhielt die Gefelifchaft vier Abhandlungen , von denen
jede ihre befonderen, Verdienfte batte-, Die gekrönte
Abhandlung hatte zu Verfallfern die Hn. Profelloren J.
A. Lotze und H. WW. Tydcman zu Franeker. Das Ac
celht mit der hibernen Medaille erhielt eine franzöh-
fche Abhandlung des Hn, Pred, G. $. de Chaufepied zu
Delft. Veber die Parteyen Hocks und Kabeljanutus
ift eine Abhandlung eingegangen, welche aber, eı  Knach
den Vorfchlägen der Gefelifchaft umgearbeiter werden
foll, .— Die unbeantwortet gebliebenen Fragen über
das Abnehmen des Strands und der Dünen in Seeland; —
und über dem Ferfall der Fabriken im Sveland md einge-
zogen. — Außer Antworten anf die Leit 1788 für’den
unbe(tiummten Termin oFenftehenden Fragen, die geogra-

hifebe EBefchaffenheit von Seeland, befonders in Bezie-
Ian auf Flülfe und Ströme, feit den älteften Zeiten be-
treffend, erwartet die Gefe!lfchaft gegen den 1. Januar
1808: Eiue kullüe Lireraturgefchichte der Naturkunde in
Holland, N)

Gegen den 1. Jan. 1809 find folgende neue.Fragen
aufgeftellt, und für die befte Beantwortung eine gol-
dene Medaille von 30 Ducaten beftimmt:

ı) Eine kurze Literaturgefchichte der Legik oder
Vernunftlehre, und der Metaphyfik in Ho!land fer ihrer
erfıen Bearbeitung bis jetzt, enthaltend die Schrifien
und Fortfchriite vaterländifcher Schriftfteller, fo wie
anfißsiger Ausländer, welche Geh in diefen Wilfenfchaf-
ten ausgezeichnet haben; dans auch die fuccefüyven
Verhältniffe, den Fortgang"oder Verfall diefer Wiffen-
fcehaften felbft, wit allem, was dazu dienen kann, die
Literaturgefchichte der Logik und Metaphyük in "Hol-
'Jand auf eine kurze und deutliche Art, auch mit Anfüh-
rung der Quellen und Autoritäten, zu entwerfen.  —
2) Da das Predigen über die heil. Schriften, nach der
Folge der biblifchen Bücher, fo dafs wöchentlich in ei-
ner oder. zwey Vorträgen ein ganzes Hauptfiück abpe-
handelt wird, in allen Gemeinden der Niederdeutfchen
Reformirten Kirche unlers Vaterl'andes in Gebrauch ift,
fo wird gefragt: Woravs hat diefe Gewohnheit ihren
Urfprung erhalten? Wann? und zu welchem Zwecke
if: fie eingeführt? Hat fe den bezweckten Nutzen zu
wege gebracht, und thut Ge es noch? und ift allo das
Predigen über die h. Schrift nach der Folge der Bücher
und Hauptftücke olme alle Einfchränkung , Ordnung
und Theilung nützlicher und vorzüglicher als eine an-
dere Ordnmsg, welche man darin follıe befolgen kön-
nen? oder mufs man geftehen, dafs alle biblifchen Schrif.

ten, nach der Folge behandelt , weniger gefchickt find
zur Beförderurg der Bibelkenntnifs im Allgemeinen und
zum moralifchen Unterricht der Chriften insbefondere?
Im bejabenden Falle, follten denn nicht bey einer ver-
frändigen und kritifchen Auswahl und Theilung der Rü-
cher und Hauptltieke die Vorträge atıgenehmer, ’ehr-
reicher und nützlieher feyn, fowohl zur Beförderung
der Bibelkenntnifs als zum chriftiich - moralifchen Un-
terrichte? Und auf welche Weife müfßs die Answahl,
Fo'ge und Theilung gefehehen, vor al!en zum Gehranch
fo.cher Gemeinden, wo man gewohnt ih, ein Haupt-
rück der Bibel im einer oder zwey Predigten wöchent:

 

lich ahzuhandeln ? — ‚Die Antworten müffen in Hol-
Jändifcher, Lateinifcher oder Franzölilcher Sprache ge-
fcbrieb#n , mit einer Ab[chrift'an den Secretäir, Hn. I.
de Kamrer zu Middelburg gefandt werden. Die gekrön-
ten Abhandlungen dürten ohne Bewilligung der Gele
fchaft weder ganz noch zum Theil, belonders oder in
einem andern Werke, gedruckt werden,

 

Die Gefellfchaft: Tor vermeerdering van Kunde, op
Godsdienft gegrond (zur Vermehrung der auf Religion
gebauten Wiffenfchaft) zu Amf(terdam hat auf ihrer all-
gemeinen Verfammlung am 31. May v. J. unter neun
Concurrenzfchriften über Fühllofgkeit in kummervol-
Jen Zeiten etc, der Abhandlung des Hn. Pred. C, 4.
van den Broek zu Hoorn den Preis zuerkannt.

HT, Todesfälle.

Am 13. April frtarb zu Canfıein der Königl, Preufs,
Kammerherr und Grofsherzog!, HefGfche Berg - Hanpt-
mann Friedrich Wilkelm Spiegel zum Diefenberg vom
Haufe Canftein, im’3ı fen Jahre f, A.; ein um fein Va-
terland zu fehr verdienter Mann, als dafs nicht einige
. ‚ Nachrichten von ihm bekannt zu werden ver-

jenten. — Nach dem Tode feines Vaters, Landdro-
fıen des Herzogthums Wefrphalen (1779) übernahın
ein älterer Bruder, der 1786 vom letzteren Kurfärfien
von Cölln als geh. Staats- u, Conferenz - Rath ins Minifte-
riam nach Bonn berufen wurde, und als Curätor der
Univerfiät Bonn das Departement des öffentlichen Er-
ziehungswefens erhielt, (eine Erziehung; dieler fuchte
die an dem Verftorbenen entdeckte Neigung zum Berg-
wefen auf eine zweckmäßige Art auszubilden, und fen-
dete ihn, wohl vorbereitet, m J. 1794 anf die Berg-
Akademie nach Freyberg. Hier genols er das Glack,
unter der befondern und wahrhüft väerlichen Auflicht
des verawiıem Berg- Hauptmanns v. Heinitz, von den
dafigen treffiehen Lehrern in allen willenfehaltlichen
Zweigen der Bergbau- Kunde un errichiet zu werden,
Nach vollendetem akademifchen Studiam hereife er
zwey volle Jahre das Sächfifche Erzgebirge, Polen,
Böhmen, die Anfpachfchen Lande und den Harz, Nach
feiner Kückkehr erhielt er im J. 18c0 von den Kurfür-
fıen den Auftrag, die in)ändifchen Bergwerke zu unter-
fouchen , und fowohl über deren Bau und Betrieb, als
auch über die davon ahhärgenden Schmelz. Oefen und
Hämmer einen gutachtliehen Bericht ahbzuftatten, Nach
der zur Zufriedenheit feines Fürfien vollendeten Arbeit
wurde er zum dirigirenden Bergrath in beiden Berg-
Aemtern Brilon und O'’pe-, und, da nachher darch-die
Veräriderungen im Meu'fchen Reiche das Herzegthum
Wer-phalen dem Grofsherzog von Heffen zugefallen war,
von diefem zum Berg - Hauptmann ernannt. Der da-
durch erweiterte: Wirkungskreis feiner Gefchäfte gah
ihm Gelegenheit, feirem Vaterlarde ganz nach dem
Wunrfche feines Herzens zu nä:zen, | Er-fuchte fogleich
einen zwec)h.mäfsigern Gelchäfspang bey den Fergäm-
tern ‚einzulühren; die ganz vernachläffigte Subordica-
tion
