1097

ALLGEMEI

Num. 138.
NE LITERATUR - ZEITUNG

1098

 

 

Mittwochs, den

‘:BIBLISCHE LITERATUR

Hause und LerPziG, in d. Ruff, Verlagsh.: Ent-
deckungen im Felde der ältfeRen Erd- und Menfchen-
e/chichte aus näherer Beleuchtung ihrer

or
en, — — Von Yohann Gottfried Haffe, u. w.
( Befchlufs der in Num. 157. abgebrothenen Recenfion.)

er zweyte Excurs S. 196 — 300. ift ganz für den
Beweis beltimmt, daß die Genefis nicht aus
verfchiedenen in einander gefchlungenen Urkunden zufam-
men gefetzt fey, uod durch den.Columnentitel: Ur-
kundenpräüfung ausgezeichnet. Wirklich ift diefe Prü-
fung der zwey oder drey Urkunden, aus deren, aus
einander erill
die Genefts zulammengefetzt feyn foll, fo gründlich,
fcharflnnig und überlegt, und Hr. F. ift fo genau,
wie nijemand vor ihm, in das Detail befonders der
Jigen/chen Hypothefe eingegangen, dafs ihm ganz vor-
züglich das Verdienft gebührt, jene Hypothefen in
ihrem Nichts dargeftellt zu haben. Dals aber der Vf.
in Hn. J/gen Beltreitung fo oft durchgefallen ilt, war
nicht blos Mangel an Gefchmack , fondern wahre dn-
humanität eines, der Selbfterkenntnils beraubten,
Mannes, der überall durch zu weit getriebene Hypo-
thefen felbft vi@ ärgere Blöfsen giebt, und der wenig-
ftens immer den Scharfbnn und die Gelehrfamkeit fei-
ner Gegner hätte ehren, follen, wie man ihn an ihm
ehrt. Hr. H. weifet die Willkür, mit welcher viele
Stücke ohne irgend einen Gottesnamen zu der einen
oder andern Urkunde gerechnet worden fnd, die Un-
anwendbarkeit diefer Hypothefen ohne Aenderungen
der Gottesnamen des beglaubigteften Textes, die Auf-
hebung diefes, angeblich unterfcheidenden Charak-
ters durch die Menge der Aenderungen und vorgebli-
chen Verfehen des Sammlers bey /)gen, die Zerrei-
fsungen des innigften Zufammenhanges des Texts zum
Behuf der Gottes- Namen - Hypothefen, die Härte der
Vorausfetzung, dafs diefe Urkunden in Ordnung,
Folge und Worten zufällig fo zufammen getroffen
feyn, wie fe hier in einander gefchoben ericheinen,
welches olıne ein Wunder gar nicht denkbar fey, und
endlich das Unzureichende der Gründe, welche aus
einer erkünftelten Ver(chiedenheit der Phrafeologie,
Einkleidung und des Charakters entlehnt werden, in
jedem einzelnen Falle nach, Die von Eichhorn ange-
ebenen Unterfchiede der Urkunde Jehova und Elo-
im, feyen blofs Abweichungen des Vortrags, die
keine Regel geben, und die von //gem angeführten,
feyen pa jienlich und nichtig, weil nach feinem eige-
nen Geftändnifs das, was er dem Elohift ‚zufchreibe,
‘4.1. Z. 1807, Erfler Band, )

enen, Theilen nach Eichkorn und JHiges ,

10. Yunins 1807.

 

auch oft bey dem Jehoviften vorkomme, Das oder
jenes einzelne Beyfpiel von Weitläufigkeit, Kürze oder

eftimmtheit heweife nichts, da fich ihnen immer ein
anderes entgegen (tellen laffe, und diefe Eigenfchaften
natürlich in einem fo alten Buche, bey dem Elohiften
fo wie bey dem Jehoviften vorkommen. Die Züge,
welche Eichhorn und Agen als Merkmale der Verfchie-'
denheit des Charakters anführen, feyen nicht tref-
fend, allo nicht beweifend. Nach jenem folle die Je-
hova - Urkunde ihre Genealogieen ethnographifch, ”
die Elohim- Urkunde chronologifch, und letztere Be-
fchaffenheit nach //gen nur der erfte Elohift haben.
Gleichwohl gehöre die grofse Völker- Genealogie
Gen. 10.nach !gen dem eriten Elohilten an, und Kap.
11, 10 ff. Kap. 25, ı ff, werde mit Unrecht einer von
beiden Urkunden zugefchrieben, da darin kein Got-
tesname vorkonmme, Die Jekova- Urkunde folle die
Gefchichte der Erfindungen, die. Elohim - Urkunde
Familien - Gefchichte enthalten: gleichwohl feyen dem
Jehova die Erfindungen zuwider. Lieder folfen nach
Eichhorn der Jehova - Urkunde gehören: gleich wohl
ftehe Gem. 9, 27. awmbn, gen theile die Lieder dem

ohiften zu, und mache von diefem Charakter wohl]-

weislich keinen Gebrauch. Elohim folle nach 7gen
wenig, aber mit Nachdruck und Würde fprechen:
Sndeffen wie kurz und präcis rede Jehova Gem.17, 14
und wie weitläufig Elohim v.5.? Die Johova- Ur-
kunde folle mehr unedle Züge in die Charaktere der
Handelnden mifchen: aber der Elohift habe derglei-
chen auch von Jofeph, und "der Jehovift auch fehr
edie; gerade {o wie es die Wahrheit der Sache mit
fich brachte. //gem habe von den, angeblich am un-
rechten Orte {tehenden, Ueberfchriften nicht bewie-
fen, dafs fie am unrechten Orte ftehen, und nicht be-
dacht, dafs dergleichen Ueberfchriften in den andern
Büchern auch vorkommen. , Man müffe z.B. K. 37,1.
hinzu verftehen; wie oben gedacht, v. 2.: feine Ge-
fchichte ift weiter. Eben fo leyen die, als Grund für
jene Hypothefen, in der Gemejis nachgewiefenen Wie-
derhohlungen gleichfalls in den übrigen Büchern zu
finden, und feyen theils Wiederhohlungen der Ein-
kleidung nach Homerifcher Weife, theils Recapitula-
tionen, Nachträge, Reaffumtionen z. B. Kap. 39, 14
oder abfichtlich des Nachdruckes wegen. Mauc
Wiederholungen bleiben auch bey der Annahme: jener
Urkunden,  Ihretwegen habe /’gen feinen zweyten
Elohiften gefchaffen ; aber gleichwohl müffe derfelbe
von den‘ drey Erzählungen der Entftehung des Namens
Bethel zwey auf fich nehmen. Blofs diefes zweyten
Elohiften wegen zerreifse //gen mit gröfster Gewalt-
thätigkeit, von neuem den » fetze zu, nehme
MY 2

‘

weg,
