Num.

weg, was. hernach folgt, erzählt, dafs für die vier
Abtheilungen der Zuhörer“ der höhern Lehranftalt,
bey der er mit arbeitet, der hiftorifche Curfus vier
Jahre dauere; dafs im erften nur eine allgemeine Ue-
berfcht über die Gefchichte gegeben, im zweyten
über die alte, im dritten über die mittlere, und im
vierten über die neue Gefchichte gelefen; dals jene
allgemeine Ueberficht und die neue Gefchichte von
ihm, die alte und mittlere aber von cinem feiner Col-
legen vorgetragen. werde, und dafs er das vor uns lie-

ende uch zu feinem zweyfachen Gebrauche beftimmt

abe. Denn fo würde er fich unfere, ihm vielleicht
unanyenehme Antwort auf jene Frage erfpart haben,
und init unferm Urtheil, ungetrübt, zufrieden gewe-
fen feyn.. Diefes fällt wirklich, im Ganzen genom-
men, zum Vortheil feiner Arbeit aus, Wir finden
die Abficht, einen allgemeinen Umrifs oder Ueber-
blick der alten und mittlern, und eine umftändlichere
Darftellung der neuen Gefchichte (ehr gut erreicht;
die Auswahl der Begebenheiten in beiderley Hinfcht
zweckmäfsig, und die wiffenswürdigften oder Epo-
che maächenden Ereignifle fcharfüonig ausgehoben,
und kunftreich an einander gereiht. Auch die Haupt-
momente der fogenannten Culturgelchichte find über-
all forzfältig angemerkt, Die alte Gefchichte 'ift,
nach Heeren’s Idee, als Staatengefchichte behan-
delt, folglich nicht nach fynchroniftifcher Methode,
weil fe grofsen Unbequemlichkeiten unterworfen ilt;
doch helfen hierin die beygefügten Tabellen aus.
Hingegen £nd die Begebenheiten des Mittelalters und
der neuern Jahrhunderte grofsentheils fynchroniftifch
‚dargeftellt. Was die Zeitrechnung betrifft: fo hat
zwar der Vf, ihr gemäfs die Thatfachen geftellt, aber
alle Zahlen unterdrückt; ausgenommen in der Ge-
fchichte der franzöffchen Revolution oder der neue-
ften Gefchichte, wo fogar die Tage der merkwürdig-
ften Ereignifle angegeben find, Nimmt er bey feinem
Unterricht die Tabellen mit zu Hülfe, oder hält feine
Schüler an, fie bey der Wiederholung zu Haufe für
fich zu (tudiren: bo wird daraus kein Nachtheil für
fie ent!tehen; aufserdem findet es Rec. immer gera-
thener, wenigftens bey Hauptbegebenheiten die Jahr-
zahlen gleich beyzufetzen, weil diefe fich fo mit jenen
Sugleich dem Geilächtnifs ficherer einprägen. Mit
der Privatwiederholung feht es ohnehin bey den mei-
ften Studirenden mifslich aus,

1021 128.

Neues ‚wird man, felbft nach des Vfs. Verfiche-
"rung, ‘in dem Buche nicht finden; aber man wird
doch das Alte oder Bekannte gröfstentheils auf eigen-
thünıliche Art zufammengeftellt, oft, ohne der Kürze
zu fchaden , beurtheilt, und in lehhaftem, zuweilen fo-
gar farkaftifchem Tone vorgetragen finden. Auch mit
er Richtigkeit und Genauigkeit der erzählten Bege-
benheiten wird man zufrieden feyn. Unter mehrern an-
geftrichenen Stellen, wo der entz egengefetzte Fall einzu-
treten (cheint , machen wir, einer neuen Ausgabe zum
Beften, nur auf folgende aufmerkfam. Warum werden
wohl die S. 72. richtig genannten Araber auf den fol-
genden Seiten plötzlich, in minder richtige Saracenen

1022

,

MAY 1807.

verwandelt? — S. 82. wird Rollo genannt, ohne zu
fagen, werer war. Zwar wird bald darauf der Nor-
männer gedacht; aber daraus känn der, Anfänger
nicht erkennen, dafs X. ein folcher war. Auch
in diefem Buche (S. 84.) wird dem deutfchen Könige
Heinrich 1. der unwürdige und fabelhafte Beyname
der Finkler beygelegt. — S.89. ift Annalen ftatt Anna-
ten ein Druckfehler; fo wie S. 163. Carl von Genf ftatt
Gent. > Vielleicht gehört in dielelbe Kategorie das
S. 228. zwifchen Dugai und Trouin {tehende Komma,
ftatt des Abtheilungszeichens; jenem zu Folge wären
aus Einer Perfon zwey gemacht. — Wenn es S.97.
heifst, Alphons der Wolle habe mit der Caftilifchen
Krone die deutfche vereinigt: fo follte man denken,
er habe von Jetzterer Beßtz genommen, da er doch,
durch den päpftlichen Bann gefchreckt, nicht einmal
den Titel eines Kaifers' von Deutfchland führte, —
Von: dem folgereichen oder vielfachwirkenden Rit-
terthum (Chevallerie) im Mittelalter finden wir keine
Erwähnung, als nur S. 122., dafs, nach der Erha-
dung des Schiefsgewehrs, mit den Waffen der tapfern
Ritter auch, der Rittergeift verfchwunden fey; aber
von deffen Ent(tehung und Befchaffenheit kein Wort.
S. 124.: die Sorgenloche; warum nicht das bekanntere
Guttenberg, zumal in einem folchen Buche? In der
englifchen und franzöf, Gefchichte wird «er fehr oft
vorkommende Kardinal /Wö//ey immer /Woolfey genannt.
S. 1433. werden die unglücklichen Gemahlinnen des
Jaunenhaften und blutdürftigen Königs von England,
Heinrich V1I., genannt, aber der Umftand  Wrkchwie:
gen, dafs fie feine Gemahlinnen waren. Wenn nun
der Anfänger liefet: Heinrich liefs Anna Boleun (nicht
Boulen) enthaupten: fo weifs er nicht, wer diefe Da-
me war, Nicht einmal aus dem Zufammenhange kann
er es errathen, — Auch Hr. F. gehört unter dieje-
nigen, welche die Königin Elifabeth wegen ihres Ver-
fahrens mit "der Königin Maria von Schottland unbe- *
dingt verdammen , ja fogar fchimpfen (S. 181 f.), oh-
ne zu bedenken, wie viel fich mit Grunde zu Elifa-
beths Entfchuldigung fagen läfst, — SS. 198. kommt
ein Herzog von Friedland vor, ohne zu fagen, dafs
diefs Wallenflein (eigentlich Waldfein) ilt. Da nun
unmittelbar hinter her Wallenftein folgt : fo mufs der An-
fänger nothwendig glauben, diefs (eyen zwey ver[chie-
dene Perfonen. — Mit Wohlgefallen, aber für feinen
Plan zu lange, verweilt Hr. F. bey den unfterblichen
Vercdienften und der Charakteriftik des unerreichba-
ren Staatsmannes und Helden Guftav Adolph (S. 204 ff:
S. 297. wird die Inftruction der Kaiferin Katharina 11.
für ihre Gefetzgebungscommifhon , zugleich aber auch
das Gefetzhuch felbR, als fertig, erwähnt, welches
doch jetzt noch nicht zu Stande gekommen ift. Wei-,
ter hin heifst es, fie habe mit dem Blute’ einer vo//en
Million ihrer Unterthanen ihren Ruhm erkauft.. Hier
möchte man wohl fragen: wer hat fie denn gezählt?
Veberdiefs gründet Gch ja diefer Ruhm nicht blofs
auf Künfte des Kriegs, fondern auch des Friedens,
dergleichen der Vf, felbft aufzählt.
Das am Ende des Buches aufgeftellte Gemälde
der an überrafchenden ‘L’haten fo reichen ns
chen
