321

INTELLIGENZBLATYLT

322

der

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG
Ku Num. Al.

 

Mittwochs

den 27%°2 May

1807,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Meyerfchen Buchhandlung in
Lemgo find’ zur Oftermefle 1807 fertig ge-

worden :
Becker , F. G., Bemerkungen über Erziehungs- Anfral-
ten und häusliche Erziehung, 8. ä 9 gGr.

Ebermaier, Dr: J.Chr., pharıwacevtifche Bibliothek für
Aerzte und Apotheker, ılten Bandes 4tet Stück, 8,
* a 6 gGr.
Ernefli, Dr. J.H.M., encyclopädifches Handbuch einer
allgemeinen Gefchichte der Philofophie und ihrer Li-
teratur. Neb(t Beyträgen zum weitern Gebrauch der
Hifsmannifchen Anleitung zur Kenntnifs der auserle-
fenen Literatur in allen Theilen der Philolophie, 8.
2 Rıhlr.
Ovidit, P. Naf., Metamorphofeon Libri XV. Des Ovi-
dius 15 Bücher der Verwandlungen; mit Anmerkun-
gen zum Nutzen der Jugend herausgegeben von A.
Chr. Meinccke, ıfter Theil, 8. & ı Rıhlr. 4 gGr.,
Porhmunn, M.C., wefpbälilcher Volks - Calender auf
das Jahr 1807. a 9 gGr.
Quedenfeld, J. Chr. , volllrändige Syntax der franzöli-
fchen Sprache; oder Anweifung zu einem echt Iran.
zößfchen Stile, durch eine Menge zweckmälsiger und
inhaltsreicher Bey(piele aus ältern und neuern franzö-
jifchen Schriftfeilern erläutert, gr. 8. & 2Rthl. 4gGr.

, Selhreibpap. ä& 3 Rıhl.
Woalfrach, Fr. W., Verfuch eines Lehrbuches der allge-
meinen Katechetik und Didaetik, als Vorbereitung
avf die religiös moralifche. Zum Gebrauch für aka-

a ı2 gGr.

demifche Vorlelungen , 8. ä

welche Bücher in jeder foliden Buchhandlung zu be-

kommen find,

 

Schulanflalten und Schülern
machen wir bekannt, dafs bey uns folgende Schulfchrif-
ten neu fertig geworden und in len Buchhandlungen
zu haben find: ı) Die lateinifchen Döclindrionen und Con-
jugarionen in Verbindung einiget Wörter zum Auswen-
dig lernen, neblt einigen Hauptregeln für die erfien An-
fänger in der lat, Sprache, von G. L. Beufler. Preis 4Gr.
oder 18 Kr. Der Verfaller glaubt durch -diele Schrift
einem Bedürfnifs in den niedern Clalfen der lat. Schulen

abzuhelfen, und zu verhindern, dafs man den kleinen
Schülern nicht gleich ein dickes Buch ınit wei:läuftigen
Regeln in die Hände zu zeben brauche. Die beygetüg-
ten Vocaheln find zu täglichen Aufgaben befiimmt, 2)
Die Redesheile der deutfchen Sprache, zur bequemen Ue-

‚berücht in den untern Claffen der Schulen zu yehrau-

chen. Preis 2 Gr. oder 9 Kr. Diefe Tabelle ik nach
Art der bekannten Moritzfchen über die eng'ifche Spra-
che, ausgefertiget. 3) Vorfchriften zu einer verfländi.
en Uebung in der deurfehen Recktfilreibekunft , von Dr,
„T. L. Danz. Zweytc fchr verbefferse” Auflage. Preis
12 Gr, oder 54 Kr. Man bekömmt hier 120 Blättchen, '
welche, auf Pappe aufgeklebt, den Kindern über jeden
Fall im der deutfchen Rechtfchreibekunft vorgelegt
werden können. Dafls diefe Vorfchriften Beyfall! und
Abgang erhielten, giebt die neue Auflage zu erkennen.
Defshalb find auch noch erfchienen: 4) Forfchriften
und Aufgaben zu allerley fehriftlichen Auffürzen, von Dr.
J.T.L Danz. Der Vorfchriften über die Recht£chreis
bekunft Zweyter Theil. Preis 9 Gr. oder 40 Kr.  Dieler
Theil enthält 112 Blättchen, welche ebenfalls in den
Schulan(:a!ten zur Uebung vorgelegt werden können,
5) Kurzer Abrifs des geifligen Menf-hen, für Schullehrer
and Frzieher, Preis 12 Gr. oder 54 Kr. Nicht blofs
Schullehrern und Frziehern, fondern aueh allen jungen
Sthdierenden, welche über fch fe)bft denken und ihre
eigenen Geiliesktäfte kennen lernen wollen ‚+ ift die(s
Werkcben zu empfehlen. 6) Myrhologifche Erzählun-
gen aus der ältern griechifchen Gefchichte, Ein latei-
nifch deutfches Lefehuch für junze Leute, Preis 8 Gr,
oder 36 Kr. Der Titel erklirt diefls Schulbuch hin-
Jänglich, Gebrüder Gädicke in Berlin.

 

Die Flachs-Ockonomie

oder volltändiger Unterricht in der Tultur, Wartung
und Pflege derjenigen Pflanzen, Bäume und Serän-
cher , welche ein baflarsiges Masgrial lirfern; nehfl
dem Verfahren, folches wie Flachs zu benutzen, zu
veredlen und in Manufacturen zu derwendnn, von
Dr. J. F. Breitenbach. Berlin 1807 zu haben
bey den‘Gebrüdern Gädicke und in.a'len ande-
ren Buchhandlungen für ı Rthl. 8 gr.od. 2 Fl. 2; kr,
Der Verfalfer dieles neuen nützlichen, Buches, if
dem ökonomifchen Publikum Sfchon durch ähnliche
(al Ss Waorka
