739

fremd, fie können diefelben ftören, aber erkannt
können fie von ihnen nicht werden. — Durch die
erhöhte T’hätigkeit der Inteftinalnervenwärzchen kön-
nen die Functionen des Gehirnes dergeftalt in Unord-
nung gebracht werden, dafs ihm nur das Vermögen
auf die Mufkeln zu wirken übrig bleibt. Das Gehirn
übt grofse Vermögen im Leben aus, aber die Intefti-
nalnervenwärzchen entfcheiden über die Möglichkeit
und Art der Ausübung. Diefe Beziehung und die
Wirkung des Gehirnes auf die Schleimdrüfen beftim-
men die allgemeinen Lebenserfcheinungen in den ver-
fchiedenen Lagen, während des Laufes des Lebens.
Das Gehirn hat einen eben (o wichtigen rück wirkenden
Einflufs auf die Nerven der Eingeweide des Unterleibs.
Auf eine ähnliche Weife geht der Vf. durch: die Be-
ziehungen und Verkettungen des Arterienfyftems
Aind des Herzens mit dem Nervenfyftem und dem aus-
hauchenden, die Rückwirkungen des letztern auf das
Haargefäfsfyftem und die Arterien, das Verhältnifs,
än Wehen die Thätigkeit des abforbirenden Syftems
mit der Kraft der Mu[fkelfafern und der Senfbilität
der Nerven fteht. — Das Zellgewebe und die feröfen
Häute ftellen zulammen ein befonderes Syltem dar,
welches die Grundlage der Organe und die ausbau-
chenden Oberflächen bildet. Die Nierenbecken und
Harnleiter find aus einer folchen Membrane gebildet,
die eine wäfsrige Flüffgkeit abfondert, Die Nieren
find zur Abfcheidung eines Mucus beftimmt, der mit
jener FlüffGgkeit vermilcht, den Harn darftellt. Das
feröfe Syftem {teht in det genaueften Verbindung mit
dem ‚einfaugenden, aushauchenden und arteriöfen,
Zwifchen der Thätigkeit der Haut und der Schleim-
häute findet ein Wechfelverhältnifs ftatt, die Schleim-
häute in der Brufthöle ftehenm in der nächften Bezie-
hung mit dem Arterienfyftem, die im Unterleibe mit
dem Syfteme der Nervenknoten und dem Gehirne.
Störungen der Hautverrichtungen verändern die
Abdominalfunctionen; Störungen des aushauchenden
und arteriöfen Syftems haben mehr Einflufs auf die
Schleimhäute in der Brufthöle. Beide Abtheilungen
der Schleimhäute ftehen wiederum in befonderen Be-
ziehungen gegen einander. In der Lungenfucht erlei-
det die Schleimhaut des Darmkanals mannichfaltige
Veränderungen, man beobachtet auf derfelben fkir-
rhöfe Auswüchfe, fchwammichte und krebsartige Ver-
fchwärungen. Die Bauchfchmerzen rühren ftets von
Affectionen der (eröfen Häute her. Die Veränderun-
en in der Thätigkeit der Leber und der drühgten
Dagıne im Unterleibe richten _fich nach der Senfibili-
tät der Schleimhaut und der Thätigkeit, und Anfül-
Jung ihrer Gefäfse. Nach diefen allgemeinen Anfich-
en beleuchtet der Vf. mehrere Krankheiten, nament-
lich das ataktifche und adynamıifche Fieber, die Ma-
nie, Epilepfe, Apoplexie, Hypochondrie, Lethargie,
- Hyflterie, den Veitstanz, das gaftrilche ( meningo-
astrique ) Schleim - ( adeno mehin A und entzünd-
Gehe ( mnginienique ) Fieber. Diele Krankheiten alle
werden, mit Ausnahme des entzündlichen Fiebers,
auf Veränderungen der Schleimhaut des Darmkanals
zurückgeführt, und erfcheinen theils als die verfchie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

749

denen Entwicklungsftufen, theils als verfchiedentlich
modifcirte Wirkungen einer und derfelben Urfa-
che. Das atactifche Fieber wird durch einen entzün- .
dungsartigen Zuftand der Schleimhaut des Darmpka-
nals, ihre erhöhte Senfibilität und Veberfüllung ihrer
Blutgefäfse hervorgebracht und unterhalten. Das
adynamifche Fieber wird durch verminderte Senfibili-
tät und Entfernung des rothen Blutes aus derfelben
erzeugt. — Das inflammatorifche Fieber bezieht fich
vorzüglich auf das Arterienfyftem, und hier fpie-
len die Schleimhäute in der Brufthöle eine ähnliche
Rolle, wie die des Unterleibes bey dem atactifchen, —
Der Raum diefer Blätter geftattet‘ dem Rec. nicht die
Conftruction ‚aller genannten Krankheiten zu verfol-

fi er glaubt fch im allgemeinen zu dem Urtheile

erechtiget, dafs der Vf. manche neuc Idee glücklich
anfgefalst und benutzt hat; dafs aber in dem Ganzen
eine Einfeitigkeit herrfcht, die bey dem erften Blicke
mit dem Scheine der Einheit täufchen könnte... Als
Mufter und Norm für die Bearbeitung der Mediein
kann diefe Abhandlung keineswegs aufgeftellt werden,
und zwar um fo weniger, als die naturhiftorilche Dar-
ftellung der Krankheiten etwas unvollftändig ausge-
fallen ift. Dafs zahllofe Wiederholungen vorkom-
men müflen, läfst fich fchon aus der hier verfuch-
ten Darftellung der Anordnung des Ganzen ({chliefsen.
Nach diefer Einleitung werden in den zwey Bän-,
den 113 Krankengefchichten und Leichenöffnungen
mitgetheilt, welche zum Belege für die Behauptungen
des Vfs, dienen (ollen; fie haben verfchiedene Fieber-
attungen, Manie, Epilephe, Apoplexie, Lungen-
ucht u. f. w. zum Gegenftande, Die Beobachtungen
find ausführlich erzählt, die Leichenöffnungen mit
Genauigkeit und Sachkenntnifs angeftellt; aber alles
ohne Ordnung und Auswalıl an einander gereiht. Auf
die bisher zu fehr vernachläffigte Beobachtung der or-
fan den Veränderungen der innern Fläche des Darm-
anals hat er befondern Fleils verwendet. Allgemeine
Refultate laffen fich aus dem, was uns der Vf. gegeben
hat, nicht ziehen. Befonders fcheinen dem Rec.
die vorgefundenen Veränderungen auf der Schleimhaut
des Darmkanals das allgemeine Räfonnement des Vfs,
nicht gehörig zu begründen. Ein Auszug aus den
einzelnen Beobachtungen kann hier nicht gegeben
werden, und ohne einen {olchen mäffen Ale rein
anatomifche Bemerkungen , zu welchen Rec. aus fei-
ner eigenen Erfahrung Anlafs finden könnte, unter-
drückt werden.

Marsura, in d, neuen akadem, Buchh.: Ueber den
Einfluß der äußeren Wärme und Kälte auf den le-
benden menfchlichen Körper. - Eine von der med,
Facultät zu Göttingen gekrönte Preisfchrift, Von
Wilh. Friedr. Baur u. I 1804. VII u. 1735. 8.
(14 gr.)

Als Beantwortung der Frage: welche ift die genaue,
auf Beobachtungen und Verfuche gegründete Ge-
fchichte der Wirkungen der äufseren Wärme und
Kälte auf den lebenden menfchlichen Körper? — ilt

; VOor-
