- 1037

Die im erflöw Theile enthaltenen Altargebete fämmt-
lich vom Hrn, Sch. zeichnen fch zwar durch Licht
und Wärme, aher auch durch manches Sonderbare
aus. Eben diefs ift der Fall mit feinen Beyträgen zu
den Predigten über Evangelien, Epifteln und freyen
Texten von verfchiedenen Verfallern; fie können in-
deffen, fo wie die Predigtentwürfe, Leichenreden etc.,
mit Auswahl benutzt werden. Der Beytrag zur Sit-
tengefchichte des geiftlichen Standes im ncuen Jahr-‘
hunderte (aus dem Pr — fchen) unter der Rubrik:
Prediger - Correfpondenz, ift intereffant. Rührend
ilt die Conhrmatiousrede von dem Hofprediger
Schiede zu Meerholz, die katechetifche Unterredung
iflt zweckmäfsig, aber nicht ganz rein von unerwiefe-
nen dogmatifchen Sätzen. — Nach einer vielleicht
zu. gefühlvollen Einleitung zum zweyten Theile beant-
wortet der Vf, die Frage, was follen unfre Predigten
feyn? alfo: nicht Predigten über den Ackerbau und
Viehzucht, über fterile Kirchenlehren, über Spitz-
findigkeiten und kalte Gegenftände in der Moral (was
find ds für kalte Gegenftände?), . über rohe Sprich-
wörter aus dem gemeinen Leben (und welche find
die?), nicht Difputirübungen etc. Wird durch fol-
che (?) Gegenftände, fragt der Vf., das religiöfe
Gefühl. zart angefprochen? (warum eben zart?) das
Herz getröftet Und geftärkt (es kommt doch wohl auf
die Behandlung jener fogenannten profanen Gegen-
ftände an, wenn fe religiös ift), der Geilt in den
Himmel gehoben (warum nicht, auch bey Alltagsge-

nftänden durch Lob, Dank und Anbetung?), im

bet mit der Gottheit vereinigt? (es giebt doch wohl
keine andere als moralifche Vereinigung mit der Gott-
heit?) — VUebrigens ift Rec. mit dem Vf. ganz der
Meinung, dafs jede Predigt moralifch und religiös
feyn mufs, das heifst aber nicht, dafs der Stoff alle-
mal aus der Moral und Religion genommen feyn (oll,
er darf auch aus der Natur, aus der Gefchichte, aus
dem gemeinen Leben etc, genommen werden; a
digte auf diefe Weife nicht auch Jefus oft?) fondern
dafs der Stoff eine moralifch - religiöfe Form haben
muf{s, wozu uns auch diefe Sammlung von Reden und
Entwürfen mancherley treffliche Belege giebt. —

Lehrer der Religion, fagt der-Vf,, reden aus innerm

Drang, mit fichtbarer Rührung vom Heiligen und
Göttlichen, das der Menfch zu fallen vermag, von
der Macht des Geiftes, fich zu Gott empor zu heben,
von der Liebe der bildenden Kraft des Schönen, von
der umfaffenden Liebe des Menfchen, die nur Gottes
Liebe ift, von Jefus dem Himmelsfohne, von der
Natur der fichtbaren Gottheit, der vollendeten Schön-
heit, vom Genufs und Freude am begränzten Erden-
Jeben, durch Sehnfucht nach dem Unendlichen gehei+
ligt und veredelt, von reinem Geiftesleben, von der
feligften Vereinigung mit Gott durch Chriftus (doch
Dicht myftifchen?), dem Jiebenden Vereiniger, nach
Abwerfumng der irdifchen Hülle. Und gäbe es denn
fonft keine moralifchen und religiöfen Gegenftände,
als die hier genannten? — Welche Form der wür-
dige.Lehrer feinem Vortrage geben wird? fragt der
vr Nicht die bisherige, nach.unfern gewöhnlichen

Num. 130. JUNIUS 180% |.

| 1038

Homiletiken, nicht immer diefelbe (alfo doch bis-
weilen?), fo, dafs der Zuhörer die Theile, die Ab- -
fchnitte und das Ende der Predigt vorher zu fagen
wüfste (ift es denn ein Nachtheil, wenn diefs; der
Zuhörer weifs?). Freylich das eintönige, [teife
und fkeletartige mufs hier wegfallen; und in der Hin-
ficht geben wir dem Vf. zu, dafs die gröfste Man-
nichfaltigkeit in lieblicher Form und Einkleidung
ftatt finden müffe. Dem angeführten Ausfpruch No-
valis: die Predigten ({ollten eigentlich Gebete feyn,
können wir nicht beypflichten; fie follen nicht blofs
Ergieflsungen des Herzens, fondern auch belehrender
und erwecklicher Unterricht feyn. Auch den Aus-
druck: wir beten zu Gott wie zu Jefus Chriftus, kann
Rec: nicht unterfchreiben. — Die zweyte Abhand-
Jung über Poefie und Mufik, ‚als nicht geringe Be-
fürderungsmittel zur Erweckung und Erhöhung reli-
jöfer Gefühle von G. Chr. C. Kern, Pfarrer zu Oberau
in der Wetterau, unterfchreiben wir, mit wenigen
Ausnahmen; zu diefen gehört, dafs unfere Kirchen-
ebetc lauter Poefien feyn follten. Die dritte Ab-
andlung: wie hat ein Predi er die Gefchichtsgegen-
ftände bey der Weihnachitsfeyer, -Pafhonszeit, auf
Oftern, Tlimmelfahrt und Pfingften zu behandeln?
von D..., ift nicht ohne Werth, und die vorgefchla-
Kun Betrachtungen hierüber find zweckmälsig. —
ben diefs ift der Fall mit der vierten Abhandlung:
wie hats der Prediger anzufangen, wenn er in (einer
Pfarrey einen {fchlechten Katechismus antrifft, und
fich deffen (davon) losmachen will, ohne feine Ge-
meinde zu beunruhigen und fich fe!bft Verdrufs zu-
zuziehen? Delsgleichen, wenn er auf ähnliche Weile
dem Zwang des klein - lutherifchen Katechismus ent-
gehen will? v, D. — Die mitgetheilten Gebete find
gröfstentheils Frgiefsungen re len Gefühle, ob-
en auch hier und da matt und gemein, und noch
äußger fchielend und fchwülftig. Die ‚Gebete von
Carriere fcheinen: uns ,oft Nonfenfe. Gott bewahre,
dafs eine folche Religionsverfchönerung fıch in unfere
öffentlichen Gottesverehrungen einfchleichen follte!
In Ha. Scherers Reden herrfcht viel Beredtfamkeit
und Wohlredenheit, doch ift auch manches fowohl
gegen Materie als Form zu erinnern. Die Confırıma-
tionsrede hat uns befonders gefallen... Auch zeichnen
fich neben ihm verfchiedene andere aus, z.B. Palmer,
Böhme, Sommer (eine fchöne, obgleich etwas zu ge-
dehnte, Confirmationsrede.) etc. Angehängt ift noch
eine herzliche Bitte eines im Dienf{te der evangelifchen
Kirche grau gewordenen Lehrers an Sr. (Se,) Hoch-
würden etc. Oberhofprediger, Kirchenrath und Ober-
Confftoral- Affeffor, Dr. Franz Volkmar Reinhard,
um gefällige nähere Beltimmung fo. mancher unbe-
frimmten Aeufserungen in feiner am Gedächtnifstage
den 31. Oct. 1800. bey dem Kurfächfifch evangelifchen
Hofgottesdienfte zu Dresden gehaltenen Predigt.

Weimar, b. den Gebr. Gädicke: Taufbuch für
chriflliche Religionsverwandte; oder auf Beobach-
tungen und Gefetze gegründeter Unterricht über alle
Gegen/tände ‚ welche die Taufhandiung , Sowohl in

kirch.
