718

namen pafste fich keine Form, als Xhfeheio, und An-
uetil! habe viele Wörter. bald mit, bald ohne H ge-
ebrieben Durch diefes logifche, auf die Verglei-
chung aller verwandten  nfchriften und Combinatio-
nen ihres Charakters lich (tützende Näfonnement hat
Hr. G. den Werth und die Gattung der Zeichen ent-
ziffert, und giebt in der beyliegenden Kupfertafel fein
Alphabet für die erwähnten und die ihnen ähnlichen
Infchriften, wofür ihm alle Freunde «diefer intereffan-
ten Forfchungen den beften Dank willen werden, fo
wie für die Refultate feiner fcharflinnigen und ver-
dienftlichen Unterfuchungen , welche der Reft diefes
Auffatzes aufftellt. Sie find die erfte T’heorie derfel-
ben, welche das begierige Publicum aufser der kur-
zen Erklärung im Intelligenzblatte der Jenailchen A,
L. Z. 1804. Nr. 101. von feiner Hand felblt erhält,
und deshalb doppelt fchätzbar. Demnach find I. die
beiden Grundzüge der Keillchrift, in welcher fch nie
etwas Rundes zeigt, der Keil und der Winkelhaken,
jener nie mit der Spitze gerade aufwärts oder zur
inken, und die Oeffnung diefles immer zur Rechten
gekehrt. In den aufserperfepolitanifchen Infchriften
erfcheinen die kleinen Winkelhaken oft nur als aus-

efüllte Dreyecke, deren Hauptwinkel fich zur lin-

en Seite neigen. Man müfste allo die Infehrift im-
mer (fo halten, dafs die Spitzen und Veffnungen nach
diefer Richtung ftehen, um fie lefen zu können. In
Ablicht der Einfachheit der Conftruction der Züge
behaupten die drey Arten der perlepolitanifchen den
oberften Rang; von denen am Palalte des Darius hat
Hr. G. die eine bekanntlich als Zend entziffert. Die
Vebereinftimmung, welche bey Vergleichung der In-
fchriften mit den Manufcripten von Zendavefta in der
Sprache felbft bemerkt worden, fey fichere Gewähr
der Kxiltenz diefer Sprache, und (ormit auch der Echt-
heit jenes Religionsbuchs, wenn auch die Sprache
Veränderungen der Zeit erfahren habe. Die Infchrift
jener zur Rechten, der linken Seite des Lefers gegen-
über, {cheine Parfi zu feyn, und die dritte zur Tın-
ken eine andere perhfche Mundart. Der Mangel an
Präfixen fehliefse den aramäilchen Sprachftamm aus.
Die Schriftart des Michauxfchen Marmors ftehe in
der Mitte zwifchen der dritten perfepolitanifchen,
und der der babylonifchen Backfteine, der Gemmen
und Cylinder. Von den Verbindungsftrichen, wel-
che die letztere als die complicirtelte charakterifren,
bemerke man in jener fchon einige. Die Unwefent-
Mchkeit diefer Verbindungsftriche erhelle daraus, dafs
fe auf verfchiedenen Backf{teinen und an verfchiede-
nen Stellen der grofsen in den Ruinen Bahylons aufge-
fundenen, und von der englifch- oftindifchen Com-
pagnie bekannt gemachten Infckrift in derfelben Folge
der Charaktere bald da find, bald nicht. Auf das
Dafeyn der kleinern Keile, und wenigftens auf ihre
Anzahl komme nicht immer viel an. Das, einem Ster-

ne von acht Strahlen ähnliche Zeichen finde fich (owohl .

auf allen Backfteinen, als der eben erwähnten In-
fchrift, als Bezeichnung des Anfanges derfelben zur
linken Hand, Die durchgängire Richtung von der
linken. zur rechten Hand zeige fich, aufser Niebuhr’s

ALLO. LITERATUR -ZEITUNG

716

angeführtem Grunde, durch die gegebene Deutung
der einen, und die Correfpondenz der übrigen. In
Abßcht der dritten Art verweißlt Hr. G. darauf, dafs
in der Niebuhrifchen Infchrift Z durch fechstehalb
Reihen diefelben Charaktere ia derfelben Folge, aber
etwas verfchieden gebrochen, zweymal vorkommen,
fo dafs unverkennbar und ohne Ausnahme das rechte
Ende jeder obern Zeile mit dem linken der untern ,
zufammeuhänge. Eben folche Gründe führt Hr. G.,
aufser der äufsern Befchaffenheit, vom Michaux-
fchen Marmor an. Die Londner Infchrift zeige diele
Richtung aufs deutlichfte; durch fie, und eben folche
Abbrechungen, fey Ge für die Backfteine, und durch
diefe für die Gemmen und Cylinder ausgemacht.

1. Alle Keillchriftarten feyen Buchfaben - nicht
Sylben - oder Zeichen(chrift. lan bemerke überall,
und auch bey der Babylonifchen, dafs mehrere Cha-
raktere zufammen gehören, um ein Wort zu bilden,
bey der erften perfepolitanifchen bis 11, bey der zwey-
ten bisg, bey der dritten bis 7 bey den übrigen bis $.
Unmittelbar nach einander fey ja’ ein und eben der-
felbe Charakter und zwar nicht blofs ein paar, die
etwa: König, heilig, bedeuten könnten, oft zwey bis
dreymal wiederholt, und doch auch wieder nicht fo
oft; wie es bey einer folchen Bezeichnung des Nume-
rus der Fall feyn mülste. Bey der Vergleichung der
drey neben einander ftehenden lufchriften bemerke
man in allen dreven, obwohl in der dritten feltener,
Flexionen. Die babylonifche Schriftart habe keine
Wuortbrechung erlaubt, daher die Züge bald gedrängt,
bald weitläufig geftellt feyen, um den Zeilen gleiche
Länge zu geben. Bey der zweyten perfepolitanifchen
Schriftart. zeige auf der einen Seite die Menge der zu
einem Worte gehörigen Charaktere, und auf der an-
dern die Menge derlelben im Ganzen, Sowohl den Ge-
brauch langer und kurzer Vocale, als auch der Con-
fonantenzeichen mit Einfchlufs eines Vocals (beide
Arten des Schreibens vereinigt auch das SanfArlı).
Der dritten Schriftart glaubt Hr, G. den Gebrauch
der Vocalzeichen falt ablprechen zu müflen; die Vo-
cale liegen mit in den Confonanten, und fcheinen an
denfelben durch Nebenkeile, und nur felten, wo es
erforderlich gewefen, durch eigentliche Vocalzeichen
ausgedrückt. Denn die Bildung eines Worts erfor-
dere hier nur wenige Zeichen, die Anzahl aller Zei-
chen aber überfteige bey weitem ein Alphabet. Nur
in fo fern alfo, wenn man diefs Sylbenfchrift nennen
wolle, finde fie in Keilfchriften ftatt, aber in keinem
andern. Das Vorhandenfleyn MED Con-
fonanten - Zeichen lehre hier der Augenichein. Wer
die Charaktere dieler Schriftart fammeln wolle, habe
fich an die grofse Londner Infchrift „nicht an die Va-
riationen auf Backfteinem, Gemmen und Cylindern zu
halten. Man finde auch Monogramme zur Bezeich-
nung ganzer Wörter, z. B. in der Le Bruyni chen In-
fchrift in drey Abfchnitten, mit deren En
dieler fchätzhare Auflatz fchliefst, fey der Königstite
blofs durch feinen Anfangsbuchftaben, und demnächft
nur (eine Flexionseudnng ausgedrückt, u
