325
neuere Beobachtungen es höchft wahrfcheinlich ge-
macht haben — nicht mit Wallerftoff verbunden wäre;
es gilt aber auch von den Steinkohlen (elbft , wenn de-
ren Koblen(toffoxyd entweder noch ınit Wallerftoff,
oder mit Erdpech oder Erdöl verhunden ift;_.weil Erd-
pech und Erdöl beträchtlich viel Wallerftoff enthalten.
Hier im erffen Satze ift allo die Rede-von hydrogenir-
tem Koblenftoffe und mehr oder weniger hydıogenirten
Kohlex(toffuxyden, und ihren relativen Graden der Ent-
zündlichkeit und Verbrennlichkeit.) „oder 2) im je hö-
herem Grade der Kohlenfloff oxydirt ift, wie bey dem ge-
meinen Holzkoahlen,** Hier glaubt R, mülfe es heißen;
in je miederem oder geringerem Grade; diefs ift aber
nicht der Fall! denn hier ilı wieder von einem anderen
Zufiande des Kohlenlwoffs die Rede, nämlich von blofs
mehr oder weniger oxydirten Kohlenfwoffoxyden -blofs
für fich betrachtet, obne Beymifchurg von Hydrogen,
oder auch Erdöl und Erdpech, Hydrogenirter Kohlen
Roff it leichter entzündbar und Cchue!ler verbrennlich
als reiner Kohlenftoff; wofür man den Demant bisher
hielt. Midregenicne Kohlenfloffoxyde find leicht entzünd-
bar, und wahrfcheinlich durchaus leichter entzündhar
und fchneller verbrennlich als felbft die vollkommenften

Kohlenftoffoxyde. Aber die unvollkommenen, nicht hydro-'

genirten Koklenftoffoxyde find Ichwieriger zu entzünder,
und verbrennen langlamer als die vollkommneren ebenfalls
nicht hydrogenirten Kohlenfloffoxyde, wenn übrigens un-
ter allen diefen Umfränden die Verbindungen trey von
nichtverbrennlichen mineralifchen Maffen Grd.,  Vaher
heilst es ferner „3) und je” reiner der Kohlenfloff von
fremdertigen nicht brembaren Körpern if. Hier muß ich
vielmehr felbft erinnern, dafs ich fat Körpern lieber
Mineralkörpern hätıe Tagen follen: denn das Oxygen ift
auch nicht brennhar, gehört aber für fich anch nicht
zu den Mineralkörpern, fondern zu den Atniofphäri-
Ken. — S. 311 hat R, wahrfeheinlich bloß defshalb,
weil er [ich kürzer ausdrücken wollte, den Sinn meiner
Belimmnrg on Heuprkruflallen verfeh't, inıtem er Lug: :
5 Huupekrufß le nennt der V, diejenigen, welche fich in
der Natur finden, und durch deren kürflliche Zertheilung
ein Hauprtkernkhruftall erhalten wird.* S. 140 der Bey-
zräge fıehr aber: ,, Was Hany unter (ecundären Kryltal-
len verfieht., will ich Hauzrkryflalle, Hanprgeflalten nen-
nen. (Nämlich fo vie! als Hauptkörper, die noch anders
ge raltete Kryftällkerne , befonders alter eine Teicht ab
zufondernde Hauptkerngefialt in ihrew Innern verhöl-
Jen.) Unter Huuprkryflallen verfiebe ich alfo, (in Be-
ziehung auf die Hanptkerngefalt) alle diejenigen Kry-
fralle, welche mit Veränderung fämmitlicher, oder äuch
nur einiger Winkel, eine andere Geflalt haben , als ihre
Hanptkernkry(tale, in welche lie Lich dnrch Trennun-
gen, gleichlaufend mit urlprünglichen Theilungsrichtnn-
gen, am leichtefien and vollkommenfen zerlegen laf-
fen. — S. 314 äufsert R. „Obes hey Uieler genauen
Kintheilmg nothwendig ift, noch Afrerarten anzuneh-
wnen, wo man hey einer auffallenden Abänderung ver-
mn hen könnte ‚dafs die Verbindung mancher Belrand-
ıhe7e nicht in einer wahren chemifchen Mifchung, Con-
dern nur in einem innigen Gemenge beftehen , welches
fch den Sinnen nicht verräth; wie z, B. bey dem bitu-

| — mn

326

minöfen Mergelfchiefer , Mergelkalk ete. möchten wir
dahin geftellt leyn laffen.*‘ — Ich hatte hierbey einen
Geßchtspunkt vor Augen, welchen R. nicht hinläng-
lich fxirt hat; S. 237 der Beyrräge heilst es: „,Fndlich
ilt noch zu bemerken, dafs der Oryktognoft auch (ol.
che Mineralkörper zu beftimmen har, die wahrfchein-
lich keine innige und cbemifehe Verbindung von Be-
fiandtheilen, Sondern blofs innige — d.i. außerordeut-
lich feine, mit dem Auge auf keine Weile erkennbare —
Gemenge Gnd; der Mineralog kann diefs blofs verımu-
then, der Chemiker wird es vielleicht entfcheiden; der
Oryktognoft mufs Notiz von folchen Mineralkörpern
nehmen, fie charakterifiren und ordnen, um in der
Geognole darauf verweifen zu können; aber defßshalb
if es nicht nöthig, dals man Gattungen daraus macht.
Vielleicht würde man folche Folllien am beften als Afz
terarten der zunächlt verwaudten Gattung bey und un-
terordnen.‘“ Für die Lehre von den Gebirgsarten wire
es von bedeutender Wichtigkeit, fColche Mineralien,
(die höchft wahrfcheinlich blofs aus innigen, mit dem
Auge nicht mehr zu unterfeheidenden Gemengiheilen,
— atlo als’ Gchtbar nicht gemengte oder mineralogifch
einfache — Mineralien erfcheinen, aber de wegen doch
noch keine innige Gemifche lind ,) auch fchen als Af-
zerarten m der OrykrognoGße zu unterfcheiden. Ich
habe diefes Bedürfnifs vey verfchiedenen Gelegenbei-
ten recht fehr gefühlt; und es kınn nicht fehlen, an-
dere aufınerklame Mineralogen werden es auch, nur
mehr oder weniger, oft gefühlt haben, je genaver und
fchärfer fie manche Gebirgsgefteine beobachtet haben,
oder noch heohachten werden. Will man hierbey die
Gattungen in der Oryk'ognofe nicht aufserordentlich
und ohne Noth vermehren , fo mnfs man fich wohl ent-
febließen; folche innige Gemenge als Afterarten anzu-
führen. — Weiter unten finde ich meine gegebenen
Anßchren durch Zı fammenziehung undeutlich darge-
fteilt. Es heifst 5. 314 in der Recenfon 3) (jedes
Meiall betrachtet) in der Verbindung mit Wafferfloff, und
wieder miz Hafferfloff und Sauerftoff als Hydrar , oder mis
HWalferfinff und Säure, als hydrogenirtes Oxyd; und end-
lich 4) im Verbindung mit gikoh.tem, gepho phortem oder
auch reinem HWafferfioffgas, als Gasart.* Allein S. 240
der Brytäge heifst es vielınehr 3) oder die metalli-
fchen Stoffe hind mit Wafferftoff verbunden; und zwar
a) mit Wallerftoff und Sauerfiaff zugleich, fe bilden
bydrogenirte Metalloxyde , oder oxydirte Hydrate; etc.
oder 5) Ge find als hydrogenirte Meialloxyde noch mit
andern Säuren verbunden, le bilden hydrogenirte und
zugleich gefäuerte Metalloxyde etc. "Oder 4) Die me-
taltifchen Stoffe find blofs mit Walferftoff allein (Solche
Verbindungen hat man neuerlich Hydrure gemannt)
oder mit gekohltem, gephorphortem, gefchwefeltem
Walferftoff verbunden; als (oiche Verbindungen fchei-
nen die Meialllioffe keine Felte Mineralkörper, fondern
Gasarten zu hilden; etc.“ — Endlich ermnert R. noch
S. 315 und 316, dafs ich nicht wohl daran gethan hätte,
in zwey verfchiedenen Ordrungen; der Kielel- und der
Thon -Ordnung, für zwey untergeordnete Reihen oder
Unrterordnungen gleichnamige Ueberfchriften zu wählen,
nämlich die Uebeilchrift: shomige Kiefeifofhlien ; WOrE
