397.
die intendirte Allgemeinheit: des Verbots vernichtet, -die
Wohlthat des Jenaer Convicts, des Göttinger Freyıilches
vo. (. w. würde für fo viele arme Studenten verloherzt.
2) Wiegt das wenige Geld, was hinaus geht, bey wei-
tem weniger, als die Summe von Cultar, Kenntniffen
und Fähigkeiten, die zurückkommt, und welche die Pro.
teftanten, obfchon fe an Zahl und Rerhten der herr-
Ifchenden Kirche nachftehen, ‚doch vorzüg!ich auszeich-
net. — Aber gerade die[s, dafs die Proteftanten Gch
‚durch das Hinausgehen ihrer Jünglinge in dem Gleichge-
wicht der deutfchen Cultur und Literatur erhalten, dafs
Ge den liberalen Geift in den Schulen und Kirchen der
Protefanten fortpflanzen, dafs die proteftantifichen Gym-
nafıen und Schulen mit Lehrern, die in Deutfchland
gebildet worden, beletzt, verhältnilsmälsig mit gerin-
gern Kräften weit mehr trefffiche Köpfe liefern, als die
wohldotirten katholiflchen, dafs die Proteftanten den
Verfinfterern und den Verfolgern, wo fe mit denl(elben
zufammentreffen mülfen, einen muthigen und entfchlof-
fenen Widerftand leiften, dies ilt der. Dorn in den Au-
gen mehrerer je(vitifch - gehinuter _kathol. Geiftlichen,
ie fch Einflufßs zu verfchaffen willen. Mie Proteftan-
ten follen Gch felbft auf ihre Koften eine inländ, theolag,
Facultät errichten, mit einem Aufwande von mehrern
hundert taufend Gulden, damit hernach der kathol. Cle-
rus über Ge herrfcbe, und die Zügel ihres philofophi-

fchen und theologilchen Wiffens halte. — Vielleicht,

halten manche die(s für einen Traum, für eine hypo-
chondrifche Anficht. Aber Briefe ans Tefchen vom No-
vember 1806 melden, dals der dortige kathol. Schulen-
ÖOberauffleher, Exjefuit Scherfehnik, Ich anmalsen wotl-
te, auch die Jateinifche evangelifche Schule zu Tefchen,
die einzige lateinifche Schule, die die Proteftanten in
den deutfchen FErblanden haben , und die, vermöge des
Altranlıädter Friedens und der darauf gegründeten
pragmatifchen Recefle- und Verordnungen Jofephs 1.,
Jediglioch unter‘ der Infpection der Tefchner ervangel,
Stände md des Tefchner fändifchen evangel. Kirchen-
vorfieher - Amtes Lehen fall, unter feine Anflicht zu
ziehen. Referent hält es daher für [eine Pflicht , die-
fen Gegenftand zur öffentlichen Sprache zu bringen,
Er erfacht alle öffent), literar. Blätter, die Allg. Zeitung
u. £. w. hievon Notiz zu nehmen, damit es die exje[uiti-

- 2808

fche-Partey in Oeltroich erfahre, dafs ihre Plane .nicht
verborgen find, vielmehr von mehrern Protefianten im
Ungern wohl durchfchauet werden.

1. Amtsveränderungen, Belohnungen urld
Ehrenbezengungen,

* Dem Hn. Dr. Anton Peurl ift nunmehr durch Hof-
Decret vom 26. Oct. 1806 als Prof, der Clinik an der
Univerlität zu Wien beygegeben worden der durch meh-
rere Schriften bekannte Prof. der Klinik zu Lemberg
und fpäter zu Krakau, Hr. Jok, Val, v. Hildenbrand, mit
dem gewöhnlichen Supplenten- Gehalt.

Den dürch Karpe’'s Tod erledigten Lehrftuhl der
Philolophie an der Univerfität zu Wien erhielt Hr. Franz
Hammer , zeither Prof, der latein. und griech. Literatur,
In letzterer Figenfchaft folgte ihm Hr, Anron Stein, Prof,
der Potik am Gymnafio zu St. Anna.

Hr. Franz Füger ilt von Sr. Majeftät an die Stelle:
des Abb£ Rofa zum Director der k. k. Bildergallerie zu
Wien, und an feine Stelle Hr. Franz Zanuer zum Dire-
ctor der Maler - und. Bildhauer - Claffe bey der k. k. Aka-
demie der bildenden Künfte ernannt worden,

Hr. Graf Leopold Bercherhold und Hr. Educations-
Rath Andre zu Brünn haben von ‚Sr, Maj, den Aufırag
erhalten , das Armenwefen zu Brünn und in Mähren,
im Einverftändnifs mit dem k, Gouverneur, Grafen Pro-
kop Lazancky, einzurichten. N

An die Stelle des’Hn. Anton v. Gruber, welcher das
Amt einer Scriptors bey der gräfl, Sze£chtnyilchen Reg-
nicolar. BiNothek niedergelegt bat , ift Hr. Srräzfai er-
nannt worden.

Hr. Victor d’Effe, Lehrer der PhyGk bey der Ca-
{chauer Akademie, hat das Indigenat und den Titel ei-
nes Probfies erhalten,

Se. Excellenz Hr. Jof. v..Vemenyi, zeither Gouver-
neür beider Galizien, Mitverfaller der vorigen Ratio
Educationis, ift Judex Curiae von Ungern geworden,
= Hr. Georg Martin v. Kovachich hat vom Erzherzöge
Rainer bey Ueberreichung feiner (4mmtlichen im Fache
der Ungr. Gefchiehte berauspegehenen Werke eine kolt-
bare goldene Dofe zum Gefchenk erhalten.

r

 

LITERARISCHE ANZEIGEN, ’

I. Ankündigungen neuer Bücher,

A. Latreille Genera cruflaceorum et infecrorum ,
fecundum ordinem naturalem in familias dirpefita, ico
nibus exemplisqwe plurimis explicata, Tomus fe
candus et terzius.. 8. 1807. Parihis et Argen-
torati apud A, Koenig Preis der drey Bände
mit fchwarzen Kupfern 10 Thir,; init Yhunmirten
Kupfern 12 Thlr.; auf Velin Papier 21 Thlr.
Der erlte Band diefes Werks erfchien im vergange-
nen Jahr, und erbielt von den Naturkündigern einen

P,

unge!heilten Peyfall, Maximilian Spinola in der Vorrede
des erlien Hefıs Feiner Infeczorum Liguriae fpecies novae
betrachtet es als einen Codex , der a!'’en Angehenden in
der Infectenkunde in Zukunft als Richtfehnur dienen
fol. Jurime in Teiner nouvelle merhode de clafes les hymt-
nopröres et ler dipztres Tome I. pag. 27. lilst der Arbeit
des Hn, Larreille-die nämliche Gerechtigkeit widerfah-
ren; er fagt: „je dis avec confance, que Cıl nous eft
„permis de voir um jour l’Entomologie (e dil‘vrer des
„Nuages qui VobfeuriflTent encore, c’eft eff-n.iell-ment
„fur cet entomologilte edlebre que doivent 18 pofe nos

-. efne.
