1053

rung erhielt der römifche Kalender ungefähr um die
Zeit der Decemwvirn, wo die Römer gewiflermalsen
die Octatteris der Griechen copirter, und in 8 Jahrem
Tage einfchalteten, aber aus dielen Tagen vier
lonate von 22 bis 23 Tagen bildeten; ein folcher
kurzer Schaltmnond hiefs Merkecdonius. Doch auch
bey diefer Einrichtung überfah man immer noch , dafs
das Jahr einen Tag zu viel, oder 335 ftatt 354 T’age
hielt. Um auch dielem Fehler abzuhelfenr, wurde im
Jahre 563. nach der Erbauung Roms als dritte Ver«
befferung die 24jährige Schaltperiode eingeführt, oder
in 24 Jahren ein Schaltmone ‚ nebft ein paar‘ Tagen
von andern Monaten, zufammen 24 Tage ausgelaflen;
fo dafs auf z4 Jahre nur 8766 Tage’ fielen, mithin ge-
nau {co viele, wie im Juhanifcher- Kalender, Mar
hatte bereits die Vollkommenheit des letztern erreicht,
und es hätte für die Römer keiner neuen Abänderung
bedurft, wenn nicht die Prielter theils aus Unwiflen-
heit, theils im Einver(tändniffe mit den Patriciern aus
politilchen Abfchten, von dem Vorfchriften des
24jährigen freylich etwas verwickelten Cyklus fo will-
kürlich und fo häuhg abgewiehen wären, dafs be
der vierten und letzten Kalender - Verbellerung durc
oyulins Cäfar dem Verwirrangsjahre (708 nach Rom’s
Erbaumg) im welchem die Reform vorgenommen
wurde, fogar 445 Tage gegeben werden mufsten,
3, Cäfar, wüterftützt von Scriba, M, Flavisxs und Sofi-
genes, hatte bey diefer Reform die gedoppelte Abfcht,
den bis zur Herbftnachtgleiche zurückgewichenen
Jahresanfang wieder am die Bruma zw binden, und
für die Zukunft eine leichte, richtige und fefte Schalt-
regel einzuführen; die genaweften und umftändlich-
ften Nachrichten auch über diefe Kalenderverbeffe-
rung giebt, wie gewöhnlich, Cenforinus ; (chon Auguff
mufste indels die von*den Prieftern bald wieder ver-
dorbene Jnlianifche Jahrform wieder herftellen. Der
Vf. hat in feiner Darftellung des römifehen Kalenders
überhaupt manche Schwierigkeiten beffer, als feine
Vorgänger, aufgelöft, und befonders gezeigt, wie
Achief felbit einige klafffchen Schriftfteller, weil fe
keine Aftronomen waren, die Sache vorgetragen ha-
ben. — Noch andere Excurfus in den Zufätzen zu
des Vfs. Schrift betreffen, 1) das Alter des Sternbildes
der Waage. Die Griechen zählten freylich nur eilf
Sternbilder im -Thierkreife, weil fe die Scorpions-
Ycheeren weiter gegen die Jungfrau hin ausdehnten;
‚aber die Waage ilt gewifs nicht, wie.Aygin und an-
‚dere behaupten, römifchen, fondern morgenländi-
fchen Vripr uns, und von den Aegyptern "oder Chal-
‚däern an den Himmel verfetzt. Vielleicht verwech-
felten die Griechen; wie Buttmann Icharffinnig vermu-
thet, ihre urfprünglichen xnkxs (WepfChapa] allmä-
lich mit xeivg, xeilaw, das auch von Schaalthieren
ebraucht wird, und machten daraus Scheeren des
corpions. ' Eben fo falfch leiteten die Kömer die Hya-
dem nicht von vev, fondern von is ab, und überfetzten
das, griechifche Regengeftirn fonderbar genug durch
fuckiae, und noch jetzt woller einige dem Bären-
fchwanz im Alterthum bis zum Arcturus ausgedehnt
willen, wiewohl Arcturus nicht von ovex, {fondern

Num. 13% JUNIUS 1807.

1054

von oveeg, Hüter, abfitammt. 2) Ueber die altperfifche,
oder ezdegirdifche Aera. Das altperhfche Tate hatte
völlig die Form, wie das altägyptifehe,. nur dafs die
Perler alle 120 Jahre einen ganzen Monat von 30 Ta-

en einfchalteten,  Wodurch ihr Jahr genau fıch an
den Julianifchen Kalender anfchlofs , der in einem glei-
chen Zeitraume 30 Schalttage zählt. Der Schaltmo-
nat felbft aber rückte alle 120 Jahre einen Monat vor-
wärts, und hatte demnach in 1440 Jahren das ganze
perfifche Jahr durchlaufeg Seit der T’hronbefteigung
Tezdegird’s am 16. Jun.‘ @es J. 632. nach Chr, Geb,
wurden die fünf Ergänzungstage, die das perhlfche
Jahr, wie das ehmalige ägyptifehe, hatte, und die
fonft auf andere Art angehängt worden waren, inmer
auf den Schlufs des achten Monats fixirt, aber zu-
gleich hörte mar auf, nach 120 Jahren einen Monat
einzufchalten ; fo dafs nunımnchr der Nearuz, oder der
Neojahrstag der Perfer eben fo, wie der ı Thot der
Aegypter, beweglich wurde. (Gatterer in (einem Ab-
riffe der Chronologie S. 2348. giebt von diefer perh-
fchen Aera (ehr ungegründete Vorftellungen. 3) Ueber
die Priorität der beiden athenienfifchen Monate, Mämak-
terion und Pyanepfion, cine gemaue Kritifche Unter(u-
chung von Buttmann, Weit die meilten Stellen der
Alten, auch eine Steinfchrift bey Chandler , fetzer den
Pyanepfion vor dem Mämakterionm; zwey Stellen, die
eine bey Arifloteles, die andere bey Pie/emäus, wel-
che das Gegentheil anzuzeigen {cheinen, werden nä-
her beleuchtet. z

GRIECHISCHE LITERATUR.

BaerLIin, b. Maurer: Sophoclis Philostetes, e Brun-
kiana potilimam recenfifone cum commentario
rpetuo Jo. Henr, Chriff, Barby, Profell.Berol,
1803. 238 5. 8. (16 gr.)

Der Zweck diefler Ausgabe, die lehrbegierigen Jüng-
lingen zum Hausgebrauche beftimmtäft, fordert einen
correcten Text und bey fchwierigen Stellen die noth-
wenrcdige Zurechtweilung. Beides verfpricht die Vor-
redez und zwar ift, um das erfte zu erreichen, der
Text der gröfsern Brunkifchen Ausgabe, mit Ausnahme
weniger Stellen, und zwar nach des Heransg. Verüche-
rung quam actratiffime fieri potsit, wiederholt; die An-
merkungen aber theils aus dern Scholien, theils aus an-
drer Commenfaren, theils aus des Vfs, eignen Bemer-
kımgem zufammengefetzt. Und da ferner der Philo-
ktet nur folchen Jünglingen in die Hände gegeben
werde, die ir der griechifchen Sprache fchon gröfsere
Fortfchritte gemacht haber, fo habe es zweckmäfsig
gelchienen, für diefe eine variefatem lectionis beyzufü-
gen, nicht der offenbaren Schreibfehler, eam tamen,
quae cum textus veritate quodammodo certare poffet.

Um nun bey dem erften anzufangen, fo mülfen
wir bemerken, als der Text, weit entfernt ein gerei-
nigter Abdruck des Brunkifchen zu feyn, vielmehr
durchaus von widrigen, zum Theil’ Gnnftörendeqg
Drutkfehlern entf{tellt wird. So fteht v. 75. 709% dia®-
See - und nach Ewvwy ein Comma {tatt der. vollen Inter-
punction; V.79. yAg fatt xas, V.87.Ax07i0V Xi ft. Aueh

T “r,
