1045

währt nur einen äufsern Anftrich, mit einer {Bil-

ung verglichen, die, aus dem Ianer[ten des Gemüths

eraus, üch durch alle Theile verbreitet. Wenn die-
fer (elblithätige Geift nicht fchon im Innern da iflt,
wird er von Aufsen nicht hineinkommen; aber er ilt
öfter da, als wir glauben, und braucht nur durch
äufsere Anläffe geweckt zu werden, um fich zu füh-
Jen und felbftthätig fch den mannichfaltigen Stoff der
Aufsenwelt anzueignen,” Diele Sprache ift nicht be-
Stimmt und in dem Räfoanement {e!bft die zweckımä-
fsige que Erziehung, die doch auch jene Anlä(le her-
beyführen und Mittel.ins Werk fetzen kaun, Selbit-
thätigkeit in jungen Gemüthern zu wecken und die
natürliche Anlage in die ihr angemelflene Sphäre zu
leiten, ohne Grund in den Schatten geltellt. Mehr
blendend als beftimmten Inhalts ift folgende Stelle
S. 230.: „Die Idee. des Grofsen und Vortrefflichen
druckt fich am klärften und beftimmtelten aus, wenn
fie durch Vernunft gereiniget und. dureh die P’hantahe
in allen Theilen Gnnlich ausgebildet wird, dals Ge als
vollendetes Ideal vor ‘die Seele tritt.” Nicht verftänd-
licher druckt fich der Vf. aus, wenn er 5, 232. fagt:
„Doch auch Mulfter,. wenn fe nur srofs gemg fud,
laffen immer einen Grad des Aulserordentlichen (e-
hen, der, im Fall er erreicht wird, den Nacheifern-
den ungewöhnlich auszeichnet.” ‚Nach dem zu ılie-
fer Stelle angeführten Beyfpiele von dem Kriegeri-
fchen Charakter Karls X1l., der Alexanders Helden-
muth zum Multer nahm , . kann das weiter nichts hei-
fsen, als: auch der, welcher ein vorzüglich ylünzen-
des Multer nachahmt, kann fch noch durch die Nach-
ahmung auszeichnen. — Die vierte Abtheilung be-
trachtet die vortheilhaften und die nachtheiligen Wir-
kungen des Ruhms, fowohl in Rückficht deffen, der
blofs nach Ruhm (trebt oder Ruhm erworben hat, als
in Rückficht anderer Menfchen. Wir find aber fchon
zu weitläuftig gewelen, um uns auch Bier in die Aus-
führun felbl einlaffen zu können, und erinnern nur
noch, dafs der Vf. zur Erläuterupg und Belebung fei-
nes Vortrags öfters Bey[piele aus der Gelchichte und
Stellen aus Dichtern, aın häufig(ten aus Göthe’s Schau-
Spiel, Torquato Tafo, eingeflochten hat.

PÄDAGOGIK

Lerezig, b. Kummer: Katechismus des Rechts, der
Pflicht und der Lebensilugheit für Bürger - und Land.
Jchulen, von Chrifian Gottfried Schütz, Hofrath
u. Prof, zu Halle. 1805. 18 Bog. 8. (18 gr.)

Es giebt mehrere Schriften ähnlicher Art; aber Rec.
erinnert Gch unter diefen keiner, die fo zweckmäfßsig
und bey aller Popularität fo gründlich ahgefafst wäre,
als die gegenwärtige. Auf eine (ehr gefchickte Weife
ift in derfelben die dogmatifche Metho:!e des Unter-
richts mit der dialogifchen und katechetifchen verei-
niget; indem der Lehrer zuvörderi{t (ie Begriffe ent-
weder acroamatifch aus einander fetzt, oder durch
. Fragen und vorgelegte Fälle in dem Verftrande des
Schülers zum Bewufstleyn bringt und entwickelt;

Num, 131. JUNIUS 1807.

1046

dann aber;’das auf diefe Art Erklärte und Begriffene
wieder abfrägt, um verfichert zu feyn, dafs der Schü-
ler den Inhalt fowohl richtig gefafst, als auch feinem
Gelächtnifs feft eingeprägt habe. Man würde fich‘
fehr irren, wenn man diele Art der Wiederholung für
einen Fehler halten wollte. Sie ift vielmehr ein Be-
weis der gründlichen EinGchten des Vfs. in dem pä-
dagogifchen Fache, und auf die fehr richtige Bemer-
kung gegründet, dafs Lehren in den Genüthern der
Lernenden delto felter hangen bleiben, unter je meh-
rern Formen und Geftalten fe ihnen dargeftellt wer-
den, Doch hat der Vf. von dieler fo wenig beachte-
ten Maxime mit Recht den vollen Gebrauch nicht ge-
macht, den er hätte machen können, wenn er fein
Buch hätte vergröfsern wollen. Er hat aber ohne
Zweifel auf erfahrne und im Denken und Katechifiren
gewandte Lehrer gerechnet, denen er noch Spielraum
übrig laffen wollte, um bey dem mündlichen Unter-
richte, nach der im Buche beobachteten Methode,
hier und da fchickliche Modificationen diefer Art an-
zubringen. Lehrer, die felbft noch nicht zur Ver-
nunft und zum Bewufstfeyn deffen, was in ihr liegt,
ekommen find, dergleichen man leider noch an vie-
5 Orten antrifft , werden frevlich diefen Katechismus,
der in alle Bürger - und Landfchulen eingeführt zu wer-
den verdient, nur als Lefebuck#brauchen können; ei-
nen Jefto größfsern Nutzen wird er hingegen in den
Händen folcher Lehrer gewähren, welche die Begriffe
und den zum Grunde liegenden Gang des Räloune-
ments, nebft der katechetifchen Kunft, fich felbit fo
zu eigen gemacht haben , dafs die Sachen, die fe dar-
aus vortragen, gleichfam wie aus ihrem eigenen Ge-
müthe gelchöpft zu feyn fcheinen. Ein befonderer
Vorzug ift auch an diefem Buche, dafs‘’der Rechts-
und Pflichtenlehre noch die bey dem öffentlichen Un-
terrichte und in’den demfelben gewidmeten Lehrbü-
chern bisher ganz übergangene und doch {fo nothwen-
dige Klugheitslehre beygefügt und mit denfelben in
durcbgäugige Harmonie gefetzt worden. Das Ganze
befteht, wie fchon der Titel anzeigt, in drey Theilen,
deren jeder wieder in Lehrfrunden eingetheilt ift. Der
erfie Theil: das Recht, begreift in 8 Lehrftunden fol-
ende Materien: ı) Luft und Unluft der fünf äufsern
feanc! 2) Luft und Unluft des innern Sinnes; 3) Be-
griff des Rechts; 4) ver(chiedene Arten der Rechte;
) Verträge über Schenkung, Taufch, Kauf, Verlei-
fang, Miethe; 6) Dien(tvertrag, Darlehn; 7) Art,
die Rechte zu fchützen; mifsliche Lage der Rechte
im Stande der Wildheit; Nothwendigkeit und Nutzen
der Verbindung der Menfchen zu einem Staate; Rechte
des Oberhaupts des Staats: 8) Vorzüge der Staatsver-
falfung vor dem Stande der Wildheit. Zweyter Theil:
die Pflicht, ı) Rechtspflichten; 2) Tugendpflichten;
) Tugendpflichten gegen andere; Gerechtigkeit, Men-
Phenfiebe: Bürgertugend; 4) PAichten des Menfchen
egen fich felbft; 5) gegen Gott; 6) die Offenbarung
Gottes. Dritter Theil: die Lehensklugheit. ı) Das
kluge Verhalten in Anfehung feiner felbft; 2) im Um-
ganEe mit andern Menfchen; 3) in den Verhältniffen
es Staatsbürgers; 4) Werth der Rechtlichkeit, nr
u-
