821 Num. 103.
v. 619, prangen die einfachen Worte: Nam prius aufo-
nias matres carpenta vehebant — Mox honor eripitur;
hier mit franzöhfchem Prunke: Les Romaines jadis
fFetalaient dans des chars:. Le fenat riforma ce
vain Iuxe des arts. ;

Indem wir indefs diefle und ähnliche Stellen aus-
zeichnen, ift es nicht unfre Abhcht, den Werth die-
fer Ueberfetzung herabzufetzen , fundern ihren Cha-
rakter kenntlich zu machen: Wenn man das Original
vergifst, wird man fe fehr lesbar und gewifs, im fran-
zößlchen Sinn, nicht unpoetifch finden; und felbft,
wenn man das zur Seite {tehende Original vergleicht,
wird man oft die Gewandheit bewundern müffen, mit
welcher grofse Schwierigkeiten deffelben glücklich
behegt Gnd,

Einem’jeden Buche Gnd Anmerkungen beygefügt,
welche jedesmal den Kalender des Monats, und die
nothwendigften hiltorifchen und mythologilchen Auf-
klärungen enthalten, wobey ihm die Vorarbeiten von
Bayeux zu {tatten kamen,

SUGENDSCHRIFTEN.

Braunsscawgerg, in d. Schulbuchh.: Sämmtliche
Kinder. und ugend/chriften von oachim Heinrich
Campe. Ausgabe der letzten Hand. Erfles Bänd-
chen, 1807. 3005. II. 2285. III 2585. IP.
2805. /. 2685. VI. 2605. VI. 269,5. VHI.
1915. JN. 2235. X. 2325. XI 2895. AU.
3285. XII 302 S. XIV. ö Ss. XV. 213 S.
AWVT. 2275. XVII 2645. XVII. 342 5. XIX.
3105. AX. 3005. XXL 312 3. XXI. 2995.
XXIII. 332 XNXIV, 322 5. XXV. 292 5.
XXWVI. 2765. XXVIJ. 2525. XXVHI. 3105.
16. mit Kpfn, und Karten, ( Pränumerationspreis
5 Dukaten. Ladenpr. ıx Rthlir.)

Durch diefe Ausgabe der letzten Hand feiner
färmtlichen Kinder - und Jugend(chriften krönt Hr.
Schulrath Campe die vieljährigen Verdienfte, die er fich
um das vaterländifche Erziehungswefen erworben,
auf eine für ihn felbft wie für das Publikum gleich
erfreuliche Weife. Für ihn felbft, weil ihm diefe
neue Ausgabe der gültig/te Beweis der ausgezeichneten
Dankbarkeit feyn muls, mit der feine Zeitgenoffen
den eigenthümlichen Werth diefer, feit dreyfsig
Jahren in fo vielen recht - und unrechtmäfsigen
Auflagen erfchienenen, und zum Theil in fo viele
fremde Sprachen überfetzten Jugendichriften fort-
dauernd anerkennen; . für das Publikum, weil eine
vollftändige, und gleichförmig geftaltete Sammlung
-derfelben gewifs von allen den zahllofen Lefern
und Leferinnen, welche die frühefte Bildung ihres
Herzens und Geiftes daraus empfingen, und nun
felbft wieder Kinder oder Zöglinge zu bilden haben,
ng fchon lebhaft gewünfcht,wor.en ift, Der innere
Gehalt der einzelnen Werkchen, die hier nun zum er-
ftenmal in ein Ganzes vereinigt Gnd, hat überall noch die
forgfältig(ten Verbefferungen von der letzten Pfegedes

APRIL 1807.

822

ehrwürdigen Vfs. gewonnen; 'das Aeußlere des Ganzen
empfiehlt Sch durch eine gefällige Form, gutes Pa-
pier, deutlichen und correcten Druck, und eine
eben fo zierliche als inftructive Ausfehmückung von
fünf Karten und zwey und achtzig niedlichen, theils
fchwarzen, theils colorirten Kupfern.

Das erfle Bändchen enthält ein nexes Abrce. und
Lefebruch, zu welchem aus dem frühern, (chon im
J. 1778. von dem Vf, herausgegebenen , und bald nach
feiner Erfcheinung gänzlich vergriffenen, nur die all-

emeinen Regeln rd Orundiätzer fo wie die Uebungs-
tücke zum Lefen wieder benutzt worden God. Die
von ihm dort aufgeftellte Lehrart des Lefens aber, hat
er hier mit einer ungleich vortheilhaftern, vertaufcht,
die Rec, in KückGcht der Einfachheit ihrer Methode
und Leichtigkeit ihrer Anwendung, für die befte
hält, die ihm bis jetzt bekannt geworden ift. Eine
nicht minder glückliche Veränderung haben die bey-
Ehen verfihcirten, eine doppelte Bolcs des A.B.C.

ildenden, Fabeln erhalten‘, welche die Verlagshand-
lung noch überdie[s mit vier und zwanzig ungemein ar-
tigen bunten Köpfen Den und Vignetten verziert hat.

Das zweyte bis fiebente Bändchen umfafst die all-

emein beliebte, auch in das Franzöfifche, von Hn.

bbe Grandmottet, überfetzte. Kinderbibliothek, die
bekanntlich zuerft, von 1779 bis 1784-, in zwölf Thei-
len erfchien, die hier wieder, wie in der vorletzten
neunten Ausgabe, in fechs zulammen gezogen worden
find, da der Herausg. von neuem viele Stücke, die fei-
nem Zweck nicht ganz ent(prachen, ausgefchloflen
hat. Nächft dieler noch forgfamern Auswahl, hat die
gegenwärtige Ausgabe vor den frühern auch den Vor-
Aug einer planmäfsigen Zufammenftellung , indem jetzt
jedes einzelne, mit einem Kupfer gefchmückte, Bänd-
chen feinem Inhalt nach, auch nur für Kinder von
einerley Alter und Fähigkeit, in fortfchreitender Gra-
dation, von der unterften Stufe der Kindheit bis zur
höchften, anpaffend gemacht worden ift.

Das achte Bändchen enthält die Seelenlehre für
Kinder, mit fünf, und das neunte das Sittenbüchlein mit
einem Kupfer. Beide erfcheinen hier in der fiebenten
Ausgabe. Von jener kam die erfie 1770., von diefem,
das auch eine lateinifche und franzöß(che Ueberfetzung
erhalten hat, 1777 heraus. Wie bey allen folgenden
Auflagen, ift auch bey der gegenwärtigen die Sorgfalt
unverkennbar, mit welcher der Vf. {owohl in Rück-
ficht auf Sprache :!'s auf eine noch falslichere Ent-
wicklung der Begriffe, unermüdlich mnachgebeflert
bat. Den Titel Sittenbüchtein hätten wir bey diefer
Gelegenheit gern mit dem einer. Sittenlehre vertanfcht
gefehn, da man unter erfterem blofs einen Unterricht
in den äußern oder comventionellen Sitten zu verftehn
gewohnt ift. «

Im zehnten und elften Bändchen folgt nun der fo
ungleich berühmter als der ältere in der ‚Welt gewor-
dene, Kobinfon der jüngere; in der neunten, mit heben
Kupfern verzierten Ausgabe. Seit dem J. 1779, wo
es zuerft er(chien, ift diefes Büchlein, das Hr. Campe,
durch feine Umarbeitung des alten fchleppenden Ro-
mans, in eine gedrungne, lebhafte, mit Nialcpufeher

orm
