* ’

221

Effai für la th£orie des Transverfales, par Mr, Carnor;
— eome fünfte Ausgabe von Lacroix’s Elfmens de Gio-
merrie, und eine zweysze Ausgabe von Hawuy’s Elcmens

de Phyfique,
1. Lehranftalten.

München

In der nevelten CäLinetsordre vom 31. Jam, 1807.,
_ wovon hier ein Auszug folgr, ift das vormalige geheime
Schul- und Sindien - Burcan zu München nun auch als
aufgelöft erklärt, und die oberlie Ccmmral- Schul- und
Srudien - Behörde auf folgende Art definitiv beftimmt
worden :
„Max, Jufteph König.
Durch die neuere Miniherial - Organiftion vom
29. Oct. v. J. haben wir dem Minilerium des Imncra die
oberlte Leitung (dmmtlicher Bildungs - und Unterrichts-
Anfıalten in unferm Königreiche übertragen, Dainit
durch diefe Central- Direction das Ganze in eine Ue-
bereinlimmung gebracht, und in einer unausgefetzten
thätigen Aufficht erhalten werde, fo haben Wir befchlof-
fen: 1) Die zeither beftandenen befonderen, oberen
Leitungen der höheren, mittleren und unteren Lehrin-
fıitute unter dem Namen von #eheimen Unitverfitäts - Cu-
rateler, und des geheimen Schul- und Studien - Bureau,
follen Künfhig ib dem’ Minikerium des Innern concen-
trirt werden, und von dieflem ummittelbar ausgehen.
Hiernach 2) follen künfug alle Berichte und Vorftellun-
gen in Gegenfränden , we'che die Studien und die da-
niit in Verbindung fehenden Infitute betreffen, unmit-
teilbar an Urfer Miniferium des Innern mit der Auf-
fchrift : Studienzegenfüände hetrefFend , gerichtet wer-
den. 3) Alle darauf zu ertheilenden Entfchließungen
werden in der Form von Refcıijpten auspefertigt etc,
4) Derjenige vnicr den Neferendairs, weicher von Un-
ferem Minikerio des Innern dazu bel imm: werden wird,
Call, nebft dem Vortrage üher die höheren Lehranftal-
ten, auch zngleich den unmittelbaren Vortrag bey die-
fem Minifierium über die übrigen Unterrichts - Inf:ıitute
überne'unen. 5) Zur Corpfaltigen umd Fchnellen Bear-
beitung der, vorzüglich bey den mittieren und deutfchen
Schulen vorkommenden Gegenfände follen dem gyehei-
men Minilerial- Kelerenten zwey Central - Schulräche ;
einer der katholifchen und einer der proteftantifchen
Confeflon, beygegeben werden, Diefe haben, wie den
Referendairen bey dem vormaligen ‚geheimen Schul-
und Stodien- Bureau beiviJigt war, Rang, Gehalt und
Uniform der wirklichen Landesdirections- Räche. 6)
„Die bey dem. eben genannten Studien: Bureau zeither
angeftellt' gewelenen 2 Referendaire follen in der oben
bemerkten Figyenfchaft. als Central-Schulräthe ferner
verwendet, und da beide zur katholifchen ‚Confeffon
gehören, fogleich. auch ein Central - Schulrath der evan-
geliflchen Confelfion angefellt werden; jedoch bleibt
die ftatusmälßsige "Zahl, wie oben beltimmı worden,
künftig nur auf. 2 befchränkt, etc, — — 7) Die in den
Studien - und Schnl- Sachen angeordneten Mittelorgane
behalten vor der Hand ihre dermalioe Vinrichtunes-

CE ——

222
auch follen die beftehenden Gefetze in Schulfachen bis
auf eine erfolgende Abänderung beobachtet werden. —
Unfer Minifterium des Inneren hat diefe Befchlülle in
Vollzug zu bringen. .

München, den 31. Januar 1807. “*

IN, Künfte, 4

Von der Baravifchen Kunftgallerie, welche von Teer.
link gezeichnet und durch Finkıler, Benderp und Bemme
geftochen wird, if die erfie Abtheilung Pefchienen. Sie
koltet 14 Guld, , der Probedruck 15 G. 15 Stüb., der
Probedruck ohne Lettern ı8 Guld. Sie enthält, nebft
einer artifüfchen.Befchreibung: 1) Fin Pfirderennem
von P, JWouwermann; 2) den Schul flicker von A. Sroue
wer; 3) eine Maris Magdalena vom Tirian; 4) das Por-
trait von A. van Nes von B. van der Helft.

1V, Todesfälle,

Am 18ten Nov. v. J. farb zu Komorn eine Stütze
der ungr. Literatur, Som, Mindfzenti, reform, Prediger
dafelbfr , im 5301en JS. f. A, Brougthon’s und l’Avocat’s
Lexicon hat er in die ungrifche Sprache mit vielen Be-
reicherungen überfeizt.‘ (Erleres füllt 3, letzteres 6
Bände 8.) U U

Am 2alten Fehr, d. J. fr. zu Zürich Chriflopkh Henr.
Müller , in frühbern‘ Zziien Profeflor zu Berlin, Heyaus-

eber inehrerer alıdertfcher Gedichte, im 67C:en Jahre
Kiines Alters, Seit mehrern Jahren lebte er wieder in’
feiner Vaterfiadt von einer Penlion, die ihm die Gnade
des Königs von Preufsen wegen feiner Gelandheitsum-
frände bewilligt hatte, nachdem er aufser Stand war
geleizı worden, fein Ant länger zu verwalten,

Zu, He'mlrädt ft, am 27. Febr. der Geheime Juftiz-
Rath, er!fıe Profeffor der Rechte und Ordinarios der Jau-
rifıen- Faculıät, Gottlob Ewufebius Oeltze, verdient um
die UniverGtät durch Vorlefungen, und um die Juftiz
in vielen devifchen Staaten durch die gründlichen Ur-
theile und Gutachten, die von der Helmflädtfchen Fa.
cultät , ‚deren Vorfteher er feit dem Tode Eilenhart’s
1783 war, auspefertiget find, Die Anlırengung , womit
er ununterbrochen arbeitete, und das hohe Alıer (er
war 1734 geboren) untergrub endlich die feflte und
dauerhafte Gefundheit, die er bis auf kurze Zeit vor
feinem Ende genoffen hat, Am längften erhielt Gch ,
Feine Geilesfärke und feine Anhänglichkeit am das
Spruch Collegium, das er, unterfiützt von würdigen
Mitgliedern, vorzüglich lieb gewonnen hatte.

In.der Nacht zum 2ılren März (tarb zu Paris Ch,
Fried, Pfeffel (von Kriegelfein) , älterer Bruder des
Dichters, ehemals Königlicher Rathgeber im Departe-
ment der auswärtigen Angelegenheiten‘ zu Verfailles,
und vorber zweybrückifcher Refident zu München,
wie auch Director der hifıorifchen Claffe'der bayerfchen
Akademie der Willenfchafien, Vf, mehrerer bekannter
ublieiftifeher und hiforifcher Schriften, im gılten J,
pinac Altare
