E e17
©

$ ‚ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Num. 78.0 5:8

 

5

P

 

 

 

Mittwochs,

den 1. April 1807.

 

SCHÖNE KÜNSTE.
Zürıcy, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Lyrifche Antho-

logie (der Deutfchen), herausgegeben von Frie-
drich Matthiffon. :— eyzehnter und vierzehnter
Theil. 1805. 271 u. 266 5. Funfzehnter , fechzehn-
ter, fiebzehnter und achtzehnter Theil. 1806. 285,
292; 336 u. 3185. 8. Mit Titelvignetten von Lips.
(Le auf Schreibpap. 9 Rthlr.)

D* erften zwülf Bände diefer verdienftvollen Samm-
lung haben wir bereits in Nr. 201 u, 202. unfirer
A. L. Z. vom J. 1805. angezeigt, und dürfen daher ’in
Rückficht unfres Urtheils über den Plan und die Aus-
führung derfelben hier nur auf jene frühere Recen-
fion zurück weifen. Um aber unfern Lefern zugleich
eine voli(tändige Ueberficht des Inhalts zu geben, ftel-
len wir, wie dort, auch diefsmal die Namen der von
dem Herausg. aufgenommenen Dichter und Dichte-
rinnen, in der chronologifchen Folge, die er dabey
beobachtet hat, zufammen.

Es find alfo im dreyzehnten Bande enthalten: Ur:
finus, Frhr. von Münchkofen Niemeyer, Tiedge, Over-
beck, Frhr. von Retzer , Blumauer , von Alxinger,
Ratfchky , Leon, Gedicke, Stäudlin, Kofegarten, Lang-
bein, Mazewahy, Sander und Emilie Harmes, geb.
von Oppeln. Im vierzehnten: von Schiller, jerufalem,
Zehelein und Matthiffon. Im funfzehnten: Frhr. von Sa-
ftir, Friederike Brun,
Munfo, Conz und Starke. Im fechzehnten: Spalding,
Schatz, Fernow , Seume,, Frhr. von Münchhaufen, Müch-
ler, Neubeck , Bowterweck und von Brinkmann; und im
fiebzehnten: von Haugwitz, A. W. Schlegel, Woltmann,
Rochlitz, Maklmann , Hölderlin, von Steigentefch, Gries,
Amalie von Helwig, geb. Imhof, Wilhelmine von Krufft,
Louife Brachmann und Chriflian Schreiber.

Hiermit hat nun Hr, Matthifon feine Gallerie der
deutfchen Lyriker des fiebzehnten und achtzehnten
Jahrhunderts gefchloffen: denn der achtzehnte Band
enthält ur noch Supplemente , die er erftens in Nach.
träge, und zweytens in Ergänzungen abgetheilt hat.
In jenen find noch folgende, bisher ganz N bergangene,
Dichter hinzugekommen: Meliffus, Roberthin, von Lo-
gaw, Albert, Schirmer, Titz, Kfrhahn, von Ab.
fehatz, Bodmer, von Tfcharner, K. W. Müller, Funk,
Heinr. Faßli, Charlotte Seidel, geb, Lange, und Moritz;
Aiefe enthalten noch mehrere einzelne Gedichte von
Wekherlin, Opitz, Dach, Homburg, Flemming,
Tfcherning , Gryphius , Scheint 95 von Befer,

AL. Z. 1807. Erfter

Ri,

eb. Münter, Haug, Weißer, .

Die ganze Zahl der, in diefer jetzt allo beendig-
ten Anthologie, aufgeführten Dichter, beträgt  neT-
hundert un zwey, und die der einzelnen poetifchen
Stücke, wenn wir recht gezählt haben, vierzehnhun-
dert und vier und achtzig.

Wie grofs nun dießer Umfang auch fehon ift: fo
müffen wir dennoch geftehn, dafs der Herausg., in
Rückficht auf Vollfändigkeit feiner Sammlung, felbft
aus dem Gefichtspunkt einer klafifchen Ausfellnng
unfere Wünfche nicht vollkommen befriedigt hat,
und wenn wir uns des rafchen Fortganges dieles, vor
nicht länger als drey Jahren erft begonnenen, Unter-
nehmens gefreut haben: fo thut es uns aus jenem
Grunde eberr fo leid, "jetzt /chon den Schluf deffelben
anzeigen zu mülfen. Wir wollen nicht mit Hn. Mat-
thiffon darüber rechten, ob er in feiner Auswahl der
]yrifchen Poefieen eines Klopflock, Schiller, Göthe
u. f w. Freyaebiger hätte feyn. follen: denn welcher
Freund der Dichtkunft wird nicht die Werke felbft,
von den erflen Dichtern einer Nation, in feiner Biblio-
thek befitzen? Aber bey denen des zweyten und dritten
Ranges, die er eben nur auszugsweife in einer Anthulo-

je zu beftzen wünfcht, wäre (z.B. bey Lenz, Sucro
Yuh, Sturz, von Nikolay, Heinfe Kofegarten , Hölder:
lin u. a. m., von denen nicht mehr als ein oder Zwey
Gedichte aufgenommen find) eine noch reichhaltigere
Zufammenftellung des einzelnen Vortrefflichen, was
fie geleiftet haben, dem Plan des Ganzen doch fehr
ginn gewefen, und am wenigften hätten Dichter,
ie irgend Anfpruch auf einen Platz in diefer Samm-
Jung machen können, gänzlich fehlen dürfen. Diefes
ift befonders der Fall bey denen des fe bzeknten Jahr-
hunderts, wie {chon aus unfrer Inhaltsanzeige offen-
bar wird, da der Herausg. ihnen blofs den erflen Band,
alle übrigen /echzehn Theile aber lediglich den Dich-
tern des achtzehnten Jahrhunderts gewidmet hat, Zwar
ift, wie wir mit Dank erkennen, die Erinnerung,
die wir früher fchon deshalb gemacht haben, von ihm
mit Sorgfalt DAT ZN und durch den Supplement-
band dem gedachten Mangel grofsentheils ahgeholten
worden, Allein es bleibt doch noch immer eine ganz
artige Anzahl jener alten Sänger übrig, die man un-
ern hier vermilfen wird, und von denen wir nur
uchner, Spee, Lundt, Gerhard, Harsdörfer, Buch-
holz, Balde, von Zefen, Olearius, Preuß, Greflinger,
Mofcherofch , Sibylle Schwarz, Neumark, Penker , Schoch,
Armfchwanger , Morkof: Spener, Scheffler, Chr. Gryph,
Neukirch, Amthor, Hunold und Schmolke anführen
wollen. Es ift uns hier nicht der Raum verftattet,
für jeden einzelnen diefer Dichter den Beweis zu füh-
rer, warum wir ihn, nicht nur in hiltorifcher , fon-
iii dern
