103€

Kunftnachrichten aus einem. Briefe von St. Petersburg,
der im Intelligenzblatte der Jenaifchen Literaturzei-
tung Nr. 123. vom J. 1804. hei wurde. Dann
auch einige neuere Franzöfjche Kunftnachrichten über
«is Arbeiten Querin’s, Godefroy’s, Gerard’s und My-
ris. Der Auszug eines Schreibens an einen Freund
in Königsberg betrifft die Ausftellung der Dresdner
Kunf(takademie am fa März 1808. in in der .dor-
tigen Gemäldefammlung des Hn. Pechweil befndliches
Gemälde auf Holz von has! allegorifchen Inhalts,
verdiente die davon gegebene ausführliche Befchrei-
bung. Der Auffatz über Yofeph Vernet und Leonhard
da Vinci ilt meiftentheils aus dem Recueil d’Obfervations
fur quelques grands Peintres genommen ,\ und, fo wie
der folgende, über die Weberfche Nachbildung des
Hamiltonichen Werks über den Veluv, und andre
Neuigkeiten der Kunft,- ‚mit Rfhr, v. S — a. ‚unter-
zeichnet. Den Schlufs macht eine kurze Abhandlung
über Meinungen in der Kunft, und die Befchreibung
eines Kupferblattes, welches die Ruinen des Merkur-
tempels in dem kurfürftl. Lultgarten zu Sc wet nEen
abbildet, vor einem jungen Manheimer Künftler,
Kar! Kuntz , im Umrifs, mit Farben 8» . Un-
ter den vermifchten Nachrichten ift die umftänd-
lich(te der Bericht über die Arbeiten der zum fran-
zößfchen National - Inftitut gehörenden Klaffe der
fchönen Künfte,

SUGENDSCHRIFTEN.

Wien, b. Doll: Sittenlehre in Bey/pielen aus der hiflo-

= gifchen Kinderwelt. Oder lehrreiche Erzählungen

für die I end, aus der Gefchichte genommen

von Kar Müller. Mit 4 Kpfrn.. 1806. 1425. 8.
(10 gr.) ; ;

Wenn eine Schrift, die moralifche oder moralifi-
rende Erzählungen ohne innern Zufammenhang mit
einander, und ohne auf alle oder doch die meiften
Fälle in der Moral Rückficht zu nehmen, enthält,

A. L. Z.. Num 129. MAY 1807.

3632

den Titel einer Sitteniehre verdient: fo trägt ihn die
gegenwärtige Schriftspicht mit Unrecht; was hindert
uns aber auch dann, Talt allen Büchern, die für Kin-
der gefchrieben find, diefen Titel beyzulegen? Ver-
fteht man inde(s unter einer Sittenplehre eine vollltän-
dige Entwicklung aller Pflichten, fey es nun (chon
durch fortlaufende dogmatifche Expofition oder durc
De sl {fo fieht man nicht ein, mit welchem Rechte
fich das gedachte Buch den Titel einer Sittenlehre zu-
eignet. Es enthält 38 Erzählungen, gröfstentheils
aus der wirklichen Gefchichte. Wollten wir fie in
Hinficht der Darftellung beurtheilen: fo würden wir
nichts anderes thun, als die läng(t beurtheilten Schrif-
ten von Wagnitz, Glatz und mehrern ‚andern, die
bey diefer Compilation benutzt worden find, kritifi-
ren. Dieles Gelchäftes können wir uns füglich über-
heben. Den Anfang des Buches macht ein Auffatz:
„der zwölfjährige Jefus im Tempel” überichrieben,
der neben manchem Gemäthlichen doch im Ganzen
nicht in dem Tone abgefafst ift, wie. ihn der Gegen-
{tand erfordert. „Jefus war ein Kind — heifst es un-
ter. andern darin — voll unaus(prechlicher Liebens-
würdigkeit, und voll zärtlicher Anmuth.” — „Er
zeigte bereits ’als Knabe, dafs der Engel Ihn nicht um-
fonlt fchon vor feiner. Geburt — den Sohn des Aller-
höchften genannt habe, Die kleine Gefchichte hier-
von ift fchön und lieblich, wie ein goldnes Morgen-
roth, das‚,den herrlichften Tag verkündet.” — Die
Mutter fand Jefum im Tempel zu Jerufalem, „Er
hörte den Lehrern zu. Er fragte Ge, und antwortete
auch auf ihre Frageo: Eine Menge Menfchen war
um Ihn verfammelt, Aller Augen waren auf Ihn ge-
richtet. Alle horchten mit Aufmerkfamkeit auf je-
des Wort feiner Lippen. In jedem Angelichte zeigte
fich Verwunderung u. f.w,” Wir verwundern uns,
wie der Vf. des Auffatzes von alle dem fo genau un-
terrichtet it! Die übrigen Auffätze find beller, und
empfehlen fich fchon dadurch, dafs fe falt durchaus
aus der wahren Gefchichte gehoben find, Nur ha-
ben wir bereits vorzüglichere Jugendächriften diefer
Art. Die Kupfer von Blafchke find richt fchlecht.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ScuHönz Künste, Wien, b. Geiftinger: Koftüme der kat-

Serl. königl, National - und der anderen privil, ter in Wien.
Zwey Helte, jedes 6 Blätter enthaltend, 1807. gr. 4. — Br.
Geiftinger, von dam wir bereits mehrere nett aunsgeltattete
Veslagsartikel kennen, erwirbt fich durch diefe Unterneh-
mung ein neues Verdieuft, Die pegenwärtigen Abbildungen
von Sen er Theater - Koftämen find (o forgfältig und lauber
geheilt dafs fe Geh nicht nur von Seiten der deutfchen
aubühnen, fondern anch von Seiten aller Liebhaber des
Theaters der bi Kunlt die beite Aufnahme ver-

. .

Iprechen dürfen. ‘Die vor uns liegenden zwey erften Hefte,
enen wir eine baldige Fortferzung wünfchen, enthalten fol-
gende Abbildungen: 1) Balboa, aus dem Trauerfpiele ge
chen Namens. 2) Der Tyrann von Syrakus. 3) Peter Gut-
Luftfpiel: die Organe des Gehirns. 4) Semi-

Schaf, de 9 Ab ; Sr

amır, ‚ * ör .
MO dene Yr)0 "3 Graf Dunorts. 9) a von He
10) Gorthold von Felfeck, 11) Esalino da Romana. 13) Sub-
/ieitut Sperling.

 
