687

Wechfel- Wirthfchaft, werden. auch auf Malta alle
Arten von Gartengewächfe, Waflermelonen, Gerlte,
Roggen, und dreyerley Arten Baumwolle gezogen,
wovon eine der Jetzten hier einheimifch, die andere
von Siamifcher Abkunft ift, und die dritte von den
Antillen herftammt, welche eine zimmethraune Farbe
hat. (Von der Siamifchen Baumwollenftaude auf
Malta glaubt Rec., dafs fie eine Abart von Gofypiam
hirfutum Lin. fey, welche der. Bailli de Sü/ffren in
neuern Zeiten, in Samen aus Siam, bekanntlich der
beften Gattung kommen liefs, welche die kaufmänni-
{che Waarenkunde darbietet. Da diefe Gattung auf
ftaudenartigen Gewächfen gewonnen wird, welche
im erften Jahre. wenn fie noch unfruchtbar ift, ftark
befchnitten wird, und dann im zweyten und dritten
Jahre, wenn fie im Auguft und September, wie auch
Hr. v. B. fagt, Aernten geliefert hat, abftirbt; [vergl],
Lettres &crites de Suille, d’ Ralie, de Sicilie, de Mal-
the etc. Par Roland de la Platiere, Amfterdam, 1780.
ı2. Vol. II. S. 403. etc. Vol. ZI. S. 37.1; fo meynt
Brydone, dafs die Bewohner von Malta ökono-
milch richtiger handeln würden, wenn fe fch an der
krautartigen Baumwollenpflanze hielten, die bey ih-
nen einheimifch. fey. 1. A towr Hong Sicily and
Maltha by Brydone;‘ Vol. I. S. 308. Lond. 1773; gr. 8.
vergl). von Salis Reif, in verfchied, Provinz. d. Königr.
Neapel. Erfler Baud. S. 96. Zürich und Leipz. 1793-8,
Mehrere Arten der landwirthfchaftlichen Gewerbe
auf Malta werden ‚gründlich befchrieben und zugleich

ezeipt, dafs auch die unfruchtbarfte Gegend der In-
fl, durch die Indultrie ihrer Einwohner, durch
Auflegung einer künftlichen Erde benutzt, und nach
und nach zu einem fruchtbaren Acker umfchaffen
werde. — Malta und Gozo bringen die delikatelten
Pfilanzenfrüchte aller Art hervor, die man dem gün-
ftigen Himmelsf{triche verdankt. Daher können, wie
der Vf. aus Zollregiftern beweifet, blofs an Baumwol-
len - Fabrikationen , jährlich für 3 Millionen franzöf,

A. L, Z. Num, 86. APRIL-1I80% 7m

688

Livres ausgeführt werden; andrer Handelsartikel der
Exportation ungerechnet, die zufammen genommen,
kaum den dritten Theil der einzuführen ten Getreide
und anderer Bedürfniffe aufwiegen, welche die Ein-
wohner von Malta brauchen; (die im Jahre 1798. betru-
gen 90,000, und die von Gozo 24,000). - Das Gemälde,
welches der Vf, von den Sitten und der Kleidung der

Maltefer liefert, ift eben fo intereffant, als die
vollftändige Befchreibung der Ceremoanien bey der

Aufnahme eines neuen. Ritters des Maltelerordens
demjenigen eine angenehme Lectüre verfchaffen wird,
der an Vorftellungen der Art gefallen findet.

Der zweyte Band enthält die Ge/chichte des Malte.
fer- Ordens von dem Grofsmeifter Z’Isle Adam 1521
an, bis auf die neueflten Zeiten; und damit der hifto-
rilche Vorgang früherer Ereigniffe diefes Ordens an-
fchaulich gemacht werde, wird derfelben eine chro-
nologifch - hiftorilch geordnete Tabelle vom Grofs-
meifter Gerhard im J. 1099 bis 1521. vorangefchickt.
Manche bisher unbekannt gebliebenen Auffchlüffe
über das Schickfal, das Malta feit der Befhtznahme
durch die Franzofen, welche durch die Uneinigkeit
der Ordensbrüder herbey geführet wurde, bis auf
das J. 1803. erfahren hat,‘ werden hier, wie die un-
emeine L’heurung anfchaulich gemacht, die zur Zeit
errfchte, als diefe Infel, dem Hungertode vollends
zu entpchen; Gch an die Engländer übergeben mulfste,
Der Vf. fcheint endlich die Engländer überreden zu
wollen, dafs kein gröfserer Nutzen für die Iofel und‘
Europa ‚überhaupt feyn würde, als wenn die Herr-
fchaft über diefe Klippen wieder dem Orden einge-
räumt würde, — Die prachtvollen Kupfer und Kor
ten find eben fo fchön gezeichnet, als elegant gelto-
chen und abgedruckt; es wäre alfo zu wünf(chen,
dafs ein kernhafter deut/cher Auszug, nebit der
Copie der Karte von Malta, von diefem Werke gelie-
fert würde,

 

KLEINE

RECHTSGELAHRTHEIT. Raoftock, b. Müller : Ueber die
Verhälreiffe der Stade Raftock in Beziehung auf ihre Bey-
traga- Verbindlichkeit zu den Landes + Nece, arien, vom Bur-
germeifter D. J, F. Zoch, 1800, 95 S. 4. — Die Frage: ob die
Stadt Roftock fchuldig fey, zu den, auf dem Mecklenburgi-
fchen Landtage vom J. 1805, verwilligten, Neceffarien beyzu-
tragen, und ob dieflelbe dazu durch einen fürmlichen Rechts-

an gebracht werden müölfe, oder dazu durch Execotions-
Zwahg angehalten werden könne? ilt die Veranlallang und
der egenltand dieler Schrift, Die Stadt Roftock ift kein
dritter und abgefonderter Stand, Tondern vielmehr ein integri-
sender Theil der mecklenburgifchen Ritter- und Landfchaft;
aber fie ift ein befonderer Theil diefer Land{chalt, der den
Genufs der Rechte eines befondern Standes eben Io vollgültig
hat, als folche dem Corps der übrigen Städte zufltehen; die

SCHRIFTEN.

Stadt Roftock hat aus vollwichtigen Gründen die Micbewilli-
EUnß eines Beytrags zu den, in Frage befangenen, neuen Ne-

arien abgelehnt, und die Stadt Ro(tock kann zur Berichti-
gung ihres Antheils an diefen Nece/ffarien nur durch eine färm-
liche Klage im competeuten Gericht, nicht aber durch den,
nur für verbindlich bewilligten, Neceflarien anwendbaren,
Execotions - Zwang gebracht werden: dies find die Sitze,
welche in diefer kleinen, aber (ehr gehaltreichen, Schrift mit
Präcilion und tiefer Verfaffungskunde entwickelt find. Dem,
fehon aus feiner trefflichen Schrift: über Reichsfteuern u. 1. w.
rühmlich bekannten Vf. in das mtereffante Detail zu folgen, er-
Janubt bey dem Local -Intere/ffe diefer Schrift, die jeder Mecklen-
burger ohnehin lefen wird, Rec. fich fo wenig, als ein Urtheil
über das Recht oder Unrecht einer, vor dem competenten.
Richter fchwebenden , Sache, .

EEE EEE
