641

‚Num 8.

642

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 4. April 1807.

 

ARZNETYTGELAÄAHRTHEIT.

AustErDAM, b. Allart: Pharmacopoca Batava.

eic.
(Befchlufs der in Num. 80. abgebrochenen Recenfion.)

D: zweyte Abfchnitt enthält die chemifch zuberei-
N teten Arzneymittel nicht blofs aber die, wel-
che man fonft im Gegenfatz der Galeni(chen fo nannte,
fondern auch viele von diefen letztern, nämlich die
Pflanzenfolutionen, die Extracte und Syrupe, weil
deren Bereitung doch auch in einer gewillen Ver-
wandtfchaft mit den chemifchen Grundfätzen fteht.
Sie find nicht alphabetifch, fondern nach chemifchen
Abtheilungen geordnet, die den Apothekerzöglingen
den Weg zu der Kenntnifs desjenigen Theils der theo-
_ retifchen Chemie zeigen follen, worauf fich die Phar-
mazie gründet, Rec. findet folche nach der eben gel-
tenden chemifchen Theorie -germodelten Abtheilungen
in den Pharmacopoeen unzweckmäfsig; davon abge-
fehen, dafs es noch keine allgemein geltende T’heorie
der Chemie giebt, und dafs falt in jedem Luftrum eine
neue aufgeftellt wird, alfo die fyftematifchen Einthei-
lungen in dem Pharmacopoeen auf fehr unfichern und
veränderlichen Gründen beruhen, gehören folche wif(-
{enfchaftliche Schnörkel nicht in ein Buch, das Norm
und Gefetz für die Praxis der “Apothekerkunft feyn
foll, und eigentlich die Kenntniffe fchon vorausfetzt,
die dadurch befördert werden follen. Genauigkeit
rind Strenge in der Auswahl, fowohl in Rückücht der
Aufnahme, als der Vorfchriften zu den zubereiteten
Mitteln, nach den bisher in den Pharmacopoeen be-
folgten Maximen, darf, nach der oben angeführten
Erklärung der Vff,, hier nicht erwartet werden; auf
chemifche Reinheit machen die Vff., nach ihrer eignen
Erklärung, keinen Anfpruch; auch (cheinen fie man-
che, feit der Pharm. borufica von gelehrten und er-
fahrnen Pharmaceuten angegebene beflere Bereitungs-
arten gar nicht beachtet zu haben. Fine detaillirte
Angabe und Beurtheilung der Eigenheiten diefles Ab-
fchnitts mufs Rec. jedoch den der Pharmazie eigent-
lich gewidmeten Zeitfchriften überlaffen; er hat hier
kaum noch Raum genug, fo viel davon anzuführen,
als nöthig' ift, die Lefer mit dem Genius des Ganzen
bekannt zu machen. Er will alfo nur die Abtheilun-
gen Acida und Hydrargyrum einzeln durehnchens
und;'dann noch einige curlforifch gemachte Bemer-
kungen beybringen. Aus welchem ärztlichen Grunde
mag die Aüfige Jchwefelichte Säure (acidum fulphuro-

Sum) bevbehalten, und bey Bereitung derfelben nicht
auch, wie bey andern gafichten Deltillationen, der
A. L. Z. 1807. Erfler Band,

Woulf’Iche Apparat vorgefchrieben worden feyn?
Unter acidum Fiphurie: depurat. verftehen die Vff, das
bis zur Weifse gekochte Vitriolöl; das Wort depura-
tum gebührt diefer Säure noch nicht; warum nicht
lieber, wie das Lippifche Difpenf.. fie blofs durch den
Beyfatz altırm bezeichnet? Das acid. [ulphuric. purum
(oder das eigentliche devir alt) laffen die Vff. wieder
aus dem verkäuflichen Vitriolöl bereiten; kürzer und
minder fchwierig würde -diefle Reinigung durch die
Deftillation des vorräthigen gebleichten gefchehen,
Befler wäre es, das acid, TWpAuTIE dilut, nach einer
beftimmten fpecifilchen Schwere zubereiten zu laffen:
denn da die reine Vitriolläure nicht immer gleich ftark
ift: fo wird diefes Mittel, wenn man es nach Theilen
zufammenmifcht, Bald mehr bald weniger diluirt feyn
Da in den batavilchen Apotheken ein gefetzlicher
Aräometer eingeführt ift: fo wäre eine foiche Vor-
fchrift leicht ausführbar gewefen. Sowohl bey aci-
dılm nitrofum (rauchender Salpeterfäure), als bey acid.
muriaticum (rauchender Salzfiure) hätte eine Tabulat-
retorte, und aufser der Woulffchen Geräthfchaft noch
eine Luftcommunicationsröhre vorgefchrieben wer-
den follen; ohne diefe fichert , wie Dörffurt mit Recht
bemerkt, diefer Apparat nicht-immer gegen das Zu-
rückdrängen des. Wallers, womit die Köhre der letz-
ten Flafche gefperrt ift. Es verräth einen Mangel an
Genauigkeit, dafs die Vff, zum acid, nitrof. nitras po-
tafae puri vorfchreiben: da ihr gereinigter Salpeter,
der hier doch wohl verftanden wird, nicht purum,
fondern depuratum heifst; fo fchreiben fie auch zur
Bereitung des nitras hydrarg. liquid,, acid. nitricum
purum vor, ohne dafs diefs Beywort beym acid. ni-
fric, fteht. Auch hätte nicht blofs gebleichte, fondern
gereinigte Vitriolfäure vorgefchrieben werden follen:
denn wozu (Coll das acidum nitrofum hier, wenn es
nicht zu chemifchen Zwecken da fteht? und dana
mu({s es durchaus rein feyn. Da die Vff, das Deftillat
keiner befondern Reinigung unterwerfen: (fo fetzt
Rec. voraus, dafs fie es aus reinen Ingredienzen be-
reitet haben wollen. Auch das acidi nitric. (fauren
Salpetergeilt) laffen fie zwar aus gereinigtem Salpeter»
jedoch nur mit gebleichter Vitriolfäure und Tem
nem Waller defülliren, aber doch zu hen iichen
Zwecken wieder über Silberfalpeter abziehen. Da

acid. muriatic, dilutum (fauren Salzgeift) Jaffen die Vif.
aus einem Theil ftarker Salzfäure und zwey Theilen
Waller zufammen mifchen ; auch hier gilt die Bemer-
kung, die Rec, oben beym acid, fulphir. dilut. machte
Warum mochten die Vff. das acid. nitricum nicht
auf diefelbe Art, und warum das acid, muriat’cum

OAKLINN noch aus den einzelnen Ingredienzi ;
edienzie (til-
Mınmm zz. Mn
