733 Num. 92.
fo wichtig hielten, weil fie die Wiederbelebung Je(u
und feine Erhöhung als den augenfcheinlichften Be-
weis für die Wahrleit des Chriftenthums angelehen
hätten. Er zieht daraus den Schlufs, dafs jene hifto-
rifchen Begebenheiten in den Augen der Apoftel (elbft
nicht die Hauptfache und den Geift des Chriftenthums
ausgemacht hätten, fondern nur als Te NEU u EEr UN
der Wahrheit und Vortrefflichkeit des Chriftenthums
und als Beförderungsmittel der Einführung de!lelben
gebraucht worden wären; bemerkt aber zugleich in
einer ausführlichen Erklärung über diefen Gegenftand,
dafs diefer Schhufs der Apoftel für uns nicht alle die
Bündigkeit habe, die er ihnen zu haben fchien; und
dafs jetzt, bey ganz veränderter Lage und |Den-
kungsart, jene atfachen nicht mehr den damaligen
Grad von Wichtigkeit haben könnten. Bey Gelegen-
heit der Stelle im 2 Br. Kap. 3, 3—13., die von der

ewils zu erwartenden Wiederkunft Yefw handelt, mit
welcher Stellen anderer Apoftel über denfelben Gegen-
ftand und v. 4 —7-. des aten Kapitels der Offenbarung
Johannis (über deren Urheber der Vf. ungewifs bleibt)
zufammen geftellt werden, wird die Meinung der Apo-
ftel darüber als ein Mifsverftändnifs der Aeufserung ih-

- res grofsen Meifters dargeltellt. Der Auszug aus dem
Briefe des Yacobus ift, fo fehr der Vf. ihn, w&@ßen
feiner Tendenz, den Geift des Chri(tenthums, thätige
Tugendliebe, in Aller Seelen zu hauchen, und wegen
feiner fiefsendern Schreibart, hochfchätzt, nur kurz.
Auffallend ift die von andern Urtheilen fo fehr ab-
weichende [tarke Lobrede auf] den Brief des Yudas,
„Wie ein Sturmwind im Gewitter — heifst es —
raufcht Judas ernfte Rede daher. Seine kurze Straf-
epiftel warnt vor gewillen verderblichen Laftern, die
fch irgendwo in einer Gemeinde eingefchlichen hat-
ten. So kann nur der {chreiben, dem reine Tugend
warm am Herzen liegt, und der, wie der Verfaller
diefes Briefs, dem künftigen Vergelter lebendig vor
Augen hat.” Paulus. Ueber den Glauben diefes Glau-
bensapoftels, wie man ihn vorzugsweife nennen
möchte, macht der Vf. folgende Bemerkung, die er
als einen Schlüffel zu den Paulinifchen Schriften und
zum ganzen N. T. angefehen willen will: „wer fich
an die geiftige Lehre des Chriftenthums hält, der hat,
nach der Sprache des N. T. und befonders nach dem
Recdegebrauch des Paulus, den G/auben oder das Ver.
frauen; wer noch an Werkheiligkeit hängt, das
heifst, wer noch wähnt, dafs man durch Befchnei-

dung‘, Opfer, leibliche Reinigung u. f. w. Gott wohl-
efällig werden könne, der fteht noch unter dem Mo»
aiflchen Gefetz.” In der Vertheidigung der Gewifs-
heit einer künftigen Auferftehung der Leiber, welche

Paulus ı Kor. 15. führt, glaubt der Vf. dem Apoftel
einige Fehlfchlüfle nachzuweifen; gegen diefe Remon-
{tration dürfte Gch aber mehreres erinnern laffen,
wenn wir nicht befürchten mülsten, dadurch zu weit
eführt zu werden, Aus ı Timotb. ı. Kap;, vor-

züglich v. 9 — 10. hält es der Vf. für ein wefentliches

Stück der Lehre Jefu, dafs fie nicht für ganz rohe,

fondern fchon etwas gebildete Menfchen fey, die be-

reits wenigltens den groben Ausichweifungen ent-

APRIL 1807

734

fagt haben; giebt dabey Winke für Regenten, Lehrer,
Erzieher und — Milbonarien. In der Anhcht des
Briefs an die Hebräer , über delfen Urheber keine Er-
klärung fich vorfindet, äufsert der Vf, fehr richtige
Gedanken über die in dielem Briefe fo ftark urgirte
Idee des Opfertodes Jefu in Hinfcht ihres Einflulfes
auf die Judenchriften. - Weniger hat Rec, das Genüge
wa was der Vf. über Sie höhern Geiltesgaben '
agt, welche durch das Händeauflegen mitgetheilt
wurden.

Aus diefer Darftellung des Inhalts der neutefta-
mentlichen Schriften zieht nun der Vf, Re/ultate , wel
che fich der Lefer unlerer Anzeige gröfstentheils
felbft fagen kann. Wir ziehen.nur das aus, was als
das Hauptthema des ganzen Unterrichts Jefu und fei-
ner Schüler angegeben wird. „Gott ift die höchfte
Moralität, und Moralität ilt des unfterblichen Men-
{chen Beftimmung und fein höchftes Gut. Soll der
unfterbliche Menfch alfo feiner wahren Beftimmung
und dadurch zugleich feinem wahren Glücke entge-
E geführt werden: fo mufs er eine auf geläuterte

infchten gegründete moralifch - religiöfe Denkart
in fich ausbilden, und in allen (einen Handlungen an
den Tag legen. Dafs es dahin mit allen Menfchen ,
ohne Unterfchied des Standes und der Nation, kom-
me, ift der Wille und die Abfcht der Gottheit.” —
Nun folgt das Ideal einer allgemeinen Menfchenraligion,
in welchem der Vf. zuvörderft den imaginirten Stifter
einer folchen Religion in Selb/tbetrachtungen aufftellt,
und ihn über die Grundfätze, von welchen man (lazu
ausgehen müffe, fprechen läfst; — und eine Realifis
rung diefes Ideals, in welcher gezeigt werden foll,
dafs Jefus wirklich diefen Plan bey Gründung feiner
Religion vor Augen gehabt und befolgt habe. In bei-
den Abfchnitten möchte der Vf. bey vielen feiner Le-
fer Anftofs erwecken. Es ift doch in der That zu
weit gegangen, wenn er will, dafs der Stifter einer
folchen Religion ohne alle Antorität und’ ohne alle -
Urkunde von ihm auf die fpäteflten Nachkommen
wirken folle; wenn er ihn daher fagen läfst: „ Alles
was ich thun kann, ift diefes: dafs ich dem menfch-
lichen Geifte und Herzen den erflen Anflofl und die ge-
hörige Rickhfung gebe;” und wenn er diefen Religions-
ftifter ferner erklären läfst: „Wären meine Glaubens-
lehren aber leicht zu falffen, wären es Lehren des ge-
{unden Menfchenverftandes: foürwde ich etwas über-
Nüffges thun, wenn ich die Menfchen verpflichten
wollte, fie anzunehmen. Siewerden von felbft darauf
kommen, fe werden fie von felhft annehmen, wenn
ich ihnen nur erlaube, fich ihres gefunden Menfchen-
verftandes zu bedienen. — Alles das gilt auch von
den Sittengefetzen, die überdiefs einem jeden Sterbli-
chen vom Schöpfer tief ins Herz gefchrieben find.”
Wer wird dem Vf. hicranf nicht erwiedern: fa war
denn auch der erfle Anfofl unnöthig; fo bedurfte es
ar keines Stifters? u.f.w.. Wenn ferner der Vf. in
er Realifirung des Jdeals die Schriften des N.T., in
welchen uns doch lediglich das Urchriftenthum auf-
bewahrt ift, nicht Religionsurkunden genannt willen
will, fondern „fie für Auffätze hält, die eine blofs

tem po-
