745

Num. 94- TR

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 20. April 1807.

 

PHILOSOPHIE,

Lerpzia u. Rostock, in d. Stiller. Buchh.: Ueber
Naturphilofophie. Von D. G. F. Link, Prof. zu
Roltock. 1806. 2025. kl. 8. (18 gr.)

Qi eraumer Zeit hat Rec. kein Werk gelefen,
weiche: einen {o befriecdigenden Eindruck auf ihn
zurück gelaflen, und ihn mit tieferer Hochachtung

egen den Vf. erfüllt hat,’ als das gegenwärtige, das
oohl in Hinficht der Materie als der Darftellung
klafffch genannt zu werden verdient. Der Vf. erör-
tert darin mit (ehr viel Geift den Werth der Specula-
tion in der Erkenntnifs der Natur, beleuchtet die fo-

enannte Naturphilofophie in ihren mannigfaltigen Ge-
italten, würdigt das Metaphyfifche in der Naturlehre,
und ftellt das Verfahren und die Grundfätze wahrer
Naturforfchung dar. Er ift feiner Materie vollkom-
men Meifter, überall herrfcht Klarheit und Einfach-
heit, ein fefter Blick und ein ruhiger Ton, welches
dem Lefer um fo mehr wohl thut, da man gewöhnt
it, in dem, was fich als Naturphilofophie ankündigt,
den Urheber in Geburtsfchmerzen fch winden, oder
in Rauch und Dunft auf dem Dreyfufs gaukeln zu
fehn. Der leichte, gefällige, mit Witz durchwürzte
Vortrag erhöht die Wirkung der gediegnen Weisheit
und der gefunden Vernunft, welche durchgehends im
Vortrage des Vfs, herrfichen, und der Eindruck wird
durch nichts Unreifes, Herbeygezerrtes oder Ge-
fchmacklofes geftört. Alles diefes erhebt die Schrift
des Hn. Prof. Link zu einem Kklafüfchen Werke, das
unfrer Nation Ehre macht, zu einem Werke,. wel-
ches verdient, in der Hand jedes Naturforfchers zu
feyn, um gelefen und wieder gelefen zu werden, und
das man befonders einem jungen Manne, der in das
Innere der Natur tiefer einzudringen beftrebt ift, nicht
genug empfehlen kann. “

„Mit grofser Aufmerkfamkeit folgte ich, fagt
der Vf., feit mehrern Jahren den Revolutiomen der
Philofophie in Deutfchland, Zuerft waren die An-
eben der Philofophie befcheiden ; fe fuchte nur das

ekannte, allgemein Angenommene gründlicher zu ”

beweifen, als vorher gefchehen war; aber diefe Be-
fcheidenheit, welche nie zu den vorzüglichern Eigen-
fchaften der Philofuphen gehörte, dauerte nicht lange,
Man hat in den neueften Zeiten dem Naturforfcher
gerathen, alles zu vergellen, was er bisher wulste,
um in das Heiligthum der Naturphilofophie würdig
treten zu können. Diefe hat es gewagt, alle Dinge
nach ihrem Urfprunge zu erklären, und von der Man-
nigfaltigkeit. der Anfchaunng felbft Kechenfchaft zu
A. In Z 3807. Erfter Band,

geben. Man hat diejenigen verächtlich behandelt,
welche der neuern Naturphilofophie den Beyfall ver-
fagten; ein bekanntes, auf einige Jahre trefflich wir-
kendes Mittel. In dem erflen Abfchnitte diefer klei-
nen Schrift habe ich den Gedanken durchzuführen ge-
fucht, dafs uns die Natur, fobald von dem Urfprunge
der Gegenftände (eigentlich der Vorftellungen von ih-
nen) die Rede ift, unerforfchlich bleibt; dals wir das
Angel(chaute nur einfeitig und mangelhaft bezeichnen
können, Die leichte hiftorifche Einkleidung, welche
ich gewählt habe, bitte ich recht (ehr, für nichts als
Einkleidung zu nehmen; ich bediente mich ihrer,
weil ich aufrichtig geftehn mufs, dafs ich das Talent
nicht beftze, fchwerfällig zu feyn, oft in unfern Ta-

er Tieffinn genannt. In dem Zweyten Abfchnitt habe
ich einige Blicke auf die Sätze in der Phylık gewor-
fen, welche von der befondern Erfahrung nicht ab-
hängen; fie waren {chon vorher zu gut behandelt, ‚als
dafs es einer gröfsern Ausführlichkeit bedurft hätte,
Der dritte Abfchnitt enthält einige Regeln und Winke
für die, welche, mit mir einftinmig, die Erfahrun
für die letzte Quelle der Naturkenntnifs halten, ich
wünfche nur, dafs diefe kleine Schrift für die Natur-
forfcher von einigem Nutzen feyn möge, welche fich
durch die Ausficht auf ein bequemes Syfltem, worin
man der Erfahrung nicht bedarf, blenden laffen und
für tief halten, was oberflächlich ift. Eben fo
wünfchte ich auf diejenigen Eindruck machen zu
können, welche die Natur zwar forgfam ftudiren,
aber fich durch die Phrafen der neuern Philofophie
ein Anfehn zu geben fuchen, deffen fie nicht be-
dürfen.”

In dem erflen Abfchnitte fkizzirt der Vf, in gro-
fsen Zügen die merkwürdigften Verfuche, welche
Philofophen feit der Mythenzeit gemacht haben, den
Urfprung der Dinge zu erklären, und aus fich heraus
die Natur zu begründen, und er zeigt an diefen wun-
derbaren Speculationen, warum ein jeder Verfuch
fpeculativer Phyhık ein eitles Unternehmen ift. Ob-

leich er die hiftorifchen Nachrichten nur für Ein-
Pure ehalten haben will, fo find fie doch mit fo
feften und kräftigen Zügen hingeworfen, wie das nur
eine Meifterhand zu thun vermag. Eine Gefchichte
der Naturkunde nach diefer Skizze und mit dem Gei-
fte, der in ihr herrfcht, ausgemalt, müfste nach der
Ueberzeugung des Rec. ein fehr belehrendes und an-
ziehendes Werk feyn. Aber freylich verlange fe ei-
nen eben (0 tieflichauenden und umfalfenden Kopf, als
fch unfer Vf. durchgehends zeigt. Selbft von New-
ton’s Fluctionsmethode Spricht er mit Sachkenntnifs,
imtefs man fich, wenn unfre neueften Philofophen ayf
(5)B Gegen:
