$95 '

zer - Societ#t fich abgefondert habe, welches mit jener
von ihm felbft vorgetragenen Hypothefe nicht wohl
‘zu vereinigen ift. S. 211. heifst’es, der Ritterorden
des heil, Sjacobs vorm Compoftella in Spanien habe den
Geift der Tempelherrn erhalten und fortgepflanzt, we-
nigftens bis in das Jahr 1357. oder 58. Auch der heil,
. Dominicus habe, aufser feinem Predigerorden, noch
einen Militärorden gegen die Albigenfer oder Bons-
hommes geftiftet; feine Milites Yu Chrifli hatten ein
weißes und (chwarzes Kreuzy das weiße von den To
hannitern, das /chwarze — worauf, fo wie auf den
Mantel, vermuthlich der Name /chwarze Brüder an-
"£piele — von dem deutfchen Ritterorden; die /Mlien-
weiße Lichtfarbe aber von den Yacobsrittern, mit wel-
chen unter derfelben Con/lellation geboren zu feyn, ihm
(dem Dominicus) ‚ein‘ fauflum augurium {cheinen
mmufste, das ınuthmalslich zu dem Namen acobin An-
lafs gegeben habe. — Sind denn alfo nun, fährt Hr.
V. fort, dellen Gewandtheit auch die heterogenften
Dinge zu verbinden, man bewundern mufs, die a-
cobiner wirklich und hiftorifch beurkundet, die wah-
ren Tempelherren, fo mag es dem Beobachter. der /Welt-
efchichte und des Zeitgenius nicht ganz unerheblich
Yünken, dafs die in der /chot ifch- myftifchen Maurerey
fehr bedeutende Zahl 45, welche aus’ einer Mannig-
faltigkeit von Zahlen und Buchftaben beltändig fc
herausfpielen laffen mufs (wie Bonnevi!le gethan hat
als ein kierogiy hifches Signal, ftatt der Kokarde , noc
vor wenigen ecennien zur Lofung gehabt hat die
drey Wörter: „Wilkes and Liberty,” mit Hinwin-
kung auf den fehottifchen Löwen oder North. Briton,
als Fahnenträger der Oppofitions - Independenten. Noch
bemerkenswerther findet es dar Vf., dafs gerade.45
Jahre nach der Zerftörung des Reichs der nach In-
dependenz ftrebenden Tempelherren im J. 1357. ein
’acobiner ‚als Volksredner PSimon de Langres) zum
ma die Gemüther erhitzte; oder wenn wir von
dem ausgezeichnetflen, an langfamen Qualen Jchwan-
erflen Angftjahr der Tempelherren anfangen zu zäh-
en, fich von da an ’das 43(teJahr 1358. dergeftalt aus-
zeichnet, dafs es durch den auf die Yacobin Zaddikin
(chaldäifch ausgehrochen» oder hebräifch, aakobhim
Zaddikim) oder die Yacques Bonshommes anlpielenden
Namen ‚Facquerie in der Weltgefchichte unvergefslich
eworden if uf. w.— anz befonders zeichnet
Fch die ziemlich weit iußige Dixtribe über die Acacia
oder Cafia, in der dem VF. ganz eignen Manier, al-
les Aehnliche, was ihm im Gange {einer Meditatio-
nen das Gedächtnifs zuführt, mitzunehmen und ein-
zufchalten, aus. Das Refultat, das aus diefer her-
vorgeht, ift: alles weilt auf fromme Yuden, und die
15 Freunde, welche eine Woche nach der andern ih-
ren vermifsten Meifter fuchen, endlich bey Errei-
chung des Grabhügels ausrufen: „Sieh da! Moos fein
Häuschen, durch Gottes Gnade!” (Muscus domus Dei
ratia!) zeugen von einer Religion, durch die Ge
Freft faufend Jahre für einen Tag zu rechnen fich ge-
wöhnt batten. Denn merklich find quinze jowrs die
Erzeugungsquelle, woraus die guinze compaynons Aof-
{en. Diefe Anfpielung ift nun aber tbenfalls hebräifch::

A: L. Z. Num. 112.

MAY 1807. 896

Er war ein Hiram oder Chiram, lag unterm Chaerem,
unterm 7odesbann; aber nun Chai! räm! Er lebt! Er
richtet fich auf! Und welche Empfindung alsdann!
Nur eine Woche und noch eine Woche war ihm hinge-
fchwunden , als hätte er gefchlummert, — In den nun
folgenden Gedanken über die Zahlen - und Buchftaben-
Hieroglyphik in Bonneville’s Buch über die fchottifche
Maurerey , findet es der. Vf. bemerkenswerth, dals ge- ,
rade auch im gyacobinerorden das Zahlenbuchftabenfpiel
fich auszeichne, indem in drey grofsen ZL dreymal 50
Engel falsen, von welchen geglaubt wird, dafs diefs
auf die Zahl, beides der periodifch abzuhafpelnden
Pfalme: und der 150 Kügelchen in dem wunderkräfti-

en Rofenkranz, die eben fo viele englifche Grüfse der

il. Jungfrau hieroglyphlüren {ollen, eine Anfpielun

bedeute. Aus den Gekeimniffen der Loge Royal- Arc
ift dem Vf. ein Wort zur Wiflen{chaft gekommen , das
die drey Obern derfelben, Jerubabel, der Fürft, Hag-
gai, der Prophet, und Jofiah, der Priefler, ein jeder,
nur einen einzigen Hauch fyllabirend, dem andern zu-+
fliltern dürfe: Derbi lön: Diefs Wort foll nichts
anders als eine Revolutionsphrafs feyn: denn in der
von Tyrus über Compoftella und Rouen in die Keller
oder Dachf(tuben fich /Chottifch -nennender Zimmerge.
[in ransmiprirten alıläifch - Pürgeenifehen Sprache

eifse jenes Wart Ge- Melk Dfche -bu- long! —

£-bou-lon! Berg erhebe dich! womit der fchottifche

üwe, der Bergfchotte, gemeynt (ey.

(Der Befchlufs fotgte.)

SCHÖNE KÜNSTE.

DRESDEN, in d. Walther, Hofbuchh.: Der Harfner,
oder, nach dem Sprüchworte: es ift nichts fo
klein gefponnen, es kommt doch endlich an die
Sonnen! 5 Ein Ritterfpiel'in drey Aufzügen, von

A. F, Gr. v. B. 1804. 119 5. 8. 6 gr.)

Klar gefponnen — finden wir in dem ganzen Mach-
werke nichts, als den Beweis, dafs der Vf. weder
zum Theaterdichter, noch zum Dichter überhaupt ge-
{chaffen ift. Ein altes Rittermährchen, in {ch AM
Dialogen gebracht, ein Pilger aus dem gelobten Landex
den fein vermeyntlicher Bufenfreund dort an die Un-
gläubigen verrathen hat, und der nun zurückkehrt,
um den Buben zu entlarven, ein roher ungefchlachter
Ritter, der aber dennoch von „der Bildnerin Natur,
die all” ihre Kunft an einem Meilterwerke erfchöpfte,
und von einem Giftbecher der Verachtung fpricht, den
ihm die(s Meifterwerk ftatt Minnelohn gereicht habe,”
eine tugendfame Gräßn, die fch allo vernehmen
läfst (S. 6.):

„Hinüber über die frillen Hügel, der feine heiligen Gebeine

deckt, oder, wenn die Barbaren ihn diefer Ruhefrätte bes
raubt haben, und Leine Gebeine durch die Sonnenglut zu

Ajche gebranst, von den Sturmwinden bis in die Wolken

(ohe!) gewitbelt werden” — — u, Sf. w.

Das find die Ingredienzen diefes — Ritterfpiels, das
wie ein Schatten[piel an der Wand an die Sturm - und

Drangperiode der Ritter - Romane, die vor einiger
Zeit zu Ende ging, fchwach erinnert.

 
