769

Num.

776

97-

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 23. April 1807.

ER ——

NATURGESCHICHTE.

Parrs, b. Schöll: ı Efai fur la Glographie des Plan-
tes, accompagne d’un tableau phyhque des regions
equinoxiales, fonde fur des melures executees,
depuis le dixieme degre de Jatitude boreale jufgu”
au dixieme degre de latitude auftrale, pendant
les anntes 1799 — 1803. Par Alex, de Humboldt
Bat Bonpland. Avec une planche. 1807. 1555.
£folio.

D- Gegenftände, welche Hr. v. 4. in dielem Wer-
‚ke vorträgt, be(chäftigten ihn fchon (eit vielen
Jahren, Bey feiner grofsen Aufmerkfamkeit auf das
ganze Gebiet der Natur mufsten ihm die Verhältniffe
des Bodens, der Gebirgshöhen, der Temperatur zu
beftimmten Pflanzenfamilien hothwendig auffallen.
Er fammelte mit unübertrefflichem Eifer, belonders
auf feiner grofsen amerikanifchen Reife, alle That-
fachen, walche zur Gründung einer Geographie der
Pflanzen dienen, und brachte he unter allgemeine Ge-
fichtspunkte, die man hier aufge‘tellt findet. Diele
Kenntnifs von dem Standorte der Gewächfe fordert
in der That eine fo feltene Verbindung anderweitiger
Kenntniffe, wie man fie, aufser dem Vf., nur bey
wenigen Gelehrten antreffen wird. Die Geographie
der l’Aanzen greift auf der einen Seite in die Geogno-
fie und Mineralogie eben fo fehr ein, als fe ‘von der
Naturlehre und Chemie Thatfachen entlehnen mufs.
Sie verbindet Gch auf der andern Seite mit der Ge-
{chichte des menfchlichen Gefchlechts, um 'die Wan-
derungen der Pflanzen zu erklären, und mit der fyfte-
matifchen Anordnung der Gewächfe, um die Arten
gehörig unterfcheiden zu können. Um diefe Kennt-
nifs, die auf den Anbau der Pflanzen einen unläug-
baren Einflufs hat, zu gründen, mufs man aber (ehr
reich an Thatfachen feyn, die man nicht, oder höchft
fparlam, in Büchern findet, und die nur ein fo ge-
lehrter und kenntnifsreicher Reifender auffallen uud
fammeln konnte. ‘

In der That: ifr diefes Werk der offenbarfte Be-
weis von der feltenften und glücklichften Verbindung
ofser Talente und umfaflender Kenntniffe mit 'den
jebenswürclig(ten Eigenfchaften des Charakters, Die
oflsen Anfchten der Natur, die tiefen Kenntniffe
er Naturlehre und des Alterthums reifsen eben fo
fehr zur Bewunderung hin, als die ungeheuchelte Be-
Icheidenheit des Vfs., die nicht blofs einem Jeden Ge-
A. L. Z. 1807. Erfler Band,

rechtigkeit widerfahren läfst und das eigene Verdienft
fo gering anfchlägt als möglich, fondern fogar im
Urtheile über manches fremde Product eher zu viel
Güte als Strenge zeigt. Zu diefem allen kommt.
eine Schreibart, die fich eben fo fehr durch Rein-
heit, als durch angemeffenen Schmuck empfhehlt;
eine Syn die man kaum reiner und {chöner in
den klaflifchen Werken der Franzofen finden wird
Um fo mehr wundert man fch, wie ein fo feiner
Kenner der guten Schreibart fich durch feine Neigung
feinen Bekannten etwas Verbindliches zu fagen, be.
ftechen Jaffen konnte, auch Ramond in dieler Rück.
fcht zu loben.

Um den Lefern nur einigen Begriff von den -
lichen Anfichten zu geben, welche dieA ml der
die Geographie der PAanzen enthält, bemerken wir.
dafs Hr. v. H.. von dem vereinzelten oder gefelli en
Leben der Gewächfe ausgeht... In gemäfsigten HH.
{trichen (cheinen die Moofe und andere unyollkom-
mene Gewächfe am meiften in Gefellfchaft zu leben;
die Conferven und das Sphagnum bilden unfere Torf.
moore; aber auch zwifchen den Wendekreifen kom-
men in gewiflfen Höhen der amerikanifchen Gebirge
Brathys , Efcallonia und Tourretia vor , auf den Ebenen,
die den Amazonenflufs begränzen, findet man Croton
argiateus , Bougainvillea und Godoya in Haufen. Auch
die Bambufen und Heliconien wachfen in Neu- Gra-
nada in Cefellfchaft, doch nie in folcher Ausdehnun
als in gemäfsigten Erdftrichen. n

Dann unterfucht der Vf., welche Pf
weitelten auf der Erde verbreitet, und A ehe
fen Ländern oder Erditrichen eigen, aus denlelben
fch über andere ausgedehnt haben. Die Keime .un-
vollkommener Örganifmen, der Moofe und Flechten
vorzüglich, kommen wahrfcheinlich in allen Breiten
auf gleiche Weife fort: fo Po/ytrichum commune Di.
cranıum Frogarium (Sphagnum palufire L.) und Tichen
limitatus Scop. (Lecidea Drwama Achar.). In der
That giebt es zwifchen den Wendekreifen nicht we-
niger Moofe, als in höhern Breiten: befonders in
Süd - Amerika am Magdalenenfluffe. (Man weifs ja
fchon, welche reiche Äernte Swartz aus Jamaika und
den übrigen Antillen mitgebracht hat.) Unter den
vollkommenern Pflanzen giebt es keine einzige, die
überall verbreitet wäre. Mit Unrecht hat man "diefs
vom Nachtfchatten, der Erdbeere, dem Sellerie und
4 yp xhm (Aline media L.) behauptet; Der

5 VE
