349

tion unter dem Berg - Perfona'e [tellte er wieder her,
und hielt jeden an, die ihm angewiefene Stelle mit Fleifs
und Einlicht auszufüllen , auch wohl durch Belehrung
nachzuhelfen. Die Bergbauluftigen feines Vaterlandes
munterte er nicht allein zum Beirielı der Werke auf,
. fondemm machte Ge auch mit den Vortheilen und Nach-
theilen, die dabey entliehen können, bekannt, und
entwarf dann die Vorfchriften zur Führung der Werke,
Auch unter[uchte er die verlaflfenen Bergwerke (ehr ge-
nau, öfters mit Lebensgefahr, und fobald er entdeckte,
dafs Ge nur durch mangelhaften Betrieb ins Stocken ge-
rathen, übrigens bauwürdig waren‘, fo entwarf er zu
deren Betreibung zweckmäßige Vorfchläge. Auf diefe
Art bat er-ein, bey Leitmar in der Herrfchaft Canfrein
gelegenes, feit 40 Jahren verlalfenes Kupfer. Bergwerk
wieder in Betrieb gefetzt. Eine Erkältung, die er in
feinen Amtsverrichtungen fich zuzog, veranlafsıe ein
rheumätilches Fieber, wozu unverinuthet, ein N N
Schlag kam , der ibm üas Leben raubte, Wahrfcheinlich
hinterläßlst der Verewigte intereflante literarifche Ar-
beiten, unter andern einen höchft merkwürdigen, mit
Genie und Einficht abgefafsten, Auffatz über die Be-
Steurang der Bergwerke feines Vaterlandes , der vor al-
Jem.dem Publikum mitgetheilt zu werden verdient, und
fch von feinem Bruder, dem ehemaligen Kurköllni-
fchen Hn,; geheimen Staats- und Conterenz - Rath,
erwarten Jälst.
Am 13. May verlor die Univerfität zu Erlangen,
» und mit ihr die gelehrte Republik, eine ihrer vorzüg-
lichften und viehährigen Stützen, Giorg Friedrich Sei-
ler , Doctor und erfıen Profelfor der Theologie, Super-
intendenten und erfien Prediger an der Neuftädulchen
Haup:kirche,. Seholarchen des Gymvaßums, Könmig!.
Prenfs. geheimen Kirchen- und wirk'. Conli(orial- Marh,
Stifter und Direcior des König! Infhituts der Moral und
fehönen Wiffenfchaften, und Mitglied einiger gelebrten
Grefeilfchaften , im 7-40 ten Jahre feines ununterbrochen
thärigen Lebens. Sieben und dreyfsig derfelben wid-
mete er dem Wohlfiande der Univerhrät Erlangen, der
Erbauung und Refferung (einer Miıbürger, als einer der
erfien Kanze'reduer unferer Zeit, nd der Unterftüt-
zung hülfsbedürfiiger Menfohen; wie er denn auch
hauptfächlich es war, der das, ehedem ganz zerrüttete,
Armenwefen der Stadt Erlangen im Ordnung brachte,
Von [einer gründlichen und vie (eitigen Gelehrfamkeit
zeugt die Menge feiner Schriften, Man zählt ibrer un-
gefahr 170. Sie wurden grofsen Theils, , wegen ihrer
Gemeinnützigkeit, häufig aufgelegt, z.B. die Religion
der Unmündigen 17mal, das allgemeine Lefebuch für
den Bürger und Landınann — das rüz.ichlie unter al-
len feinen Werken — ı4mal; und zwar in (ehr fıar-
ken Auflagen, da er Ge meiftens, durch die von ihm
geftiftete Bikelanfalt , RL verlegte, Ankerdem exi-
ftiren faft eben fo viele nmerlaubte Nachdrücke. Durch
Veherfe zungen im mehrere Sprachen ward ihr Nutzen
anch anfoer Dentfehland: vervielfältigt; denn he wur-
dem ins Frarzößh(-he, Ho'ländifihe, Danifche, Schwe-
difcke , Ungrifcehe ; Böhkufche und Polnifckhe, die La-
teinifehen zum Theil ins Deatfche, und Deutfche ins
Laieinifche, übergeiragen. Dadurch nicht allein wirkte

E———

350

er kräftig und mannichfach anf fein Zeitalter, fondern
auch durch Bildung fehr vieler junger Theologen und
Prediger, die, zum Theil] auch aus Ungarn, Sıebenbür-
gen und Holland, vorzüglich (-ineiwegen, Erlangen
befachten, Er war ihnen nicht hlofs Lehrer, föndern
auch Vater, indem er auch für ihr körperuches Wohl
forgte, z. B, durch eifrige Mitwirkung bey einer für Ge
errichteten Badeanftalt ; und dann auch noch durch Em-
pfehlungen zu Hofmeifter- und Hauslehrer -Steilen, Au
der Errichtung eines Schullehrer - Seminariums arbei-
tete er oft und nachdrücklich: aber die (chlin»men Zeit-

N

" umftände waren der Realifation deffelben ftets im Wege.

Als SelLfıdenker, der auch die kritifche Philofophie ba!d.
nach ihrer Erfcheinung (tudirte, war er eben fo weit
von der Anhäng:ichkeit an dem unhaltbaren alten ortho-
doxen kirchlichen Syftem, als von der Billigung über-
triebener und unverdauter Lehrmeynungen feiner Zeit-
genoffen, entfernt, Daher dann und wann Gegprer,
die er aber jedesmal! mit mufterhafter Mälsigung ber
handelte. Von fehr geringer Herkunft und unter dürf-
tigen Um(tänden — [ein Vater war ein Töpfer zu Creu-
fren im Bayrevthifchen — Cfchwang er lich, aus eige-
ner Kraft, zu hohen Fhren und zur Wohlhabenheit em«
por. Viel hierzu trugen häuhge Anträge bey, die z. B.
von Göttingen, Leipz’g, Lübeck, Hamburg, Hannover,
an ibn ergiengen, Denn der letzte Markgraf von Bay-
reu'h und Aufpach, und feine einfichtsvollen Minifter,
verbunden mi' der damaligen UniverGräts - Cnratel,
wufßsen einen (0 ausgezeichnet thätigen und brauchba-
rer Gelehrten viel zu fehr zu Schätzen, als dafs he ihn
niecht’durch Ehrenbezengungen und Gehaltszulagen, für
das Wohl und den Glanz der Univerfiät zu Erlangen;
hätten zurück halten fol!len,

IV, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Bey der zu Hondslardyk, zwey Stunden von Haag,
fo eben errichteten königl. Mi:itair- Akademie ift Hr,
Ch, Fried. Haug, der Gch (Ceit vielen Jahren in Holland
aufhielt , uud durch mehrere Anffätze über dieß Land
in deutfchen Blättern bekannt ‘ft, zum Profefllor der
Gefchichte und fchönen Wiffenfchaften; und Hr. Hoe-
Aenberg; bisher Lieutenant und Lehrer bey der Artille-
riefchule zu Groningen, Vf, einer Vertheidigung des
Theaters u, [, w., zum erlten Infpeetor bey diefem In-
fötute und zugleich zum Capitain bey der Ariillerie er-
nannt worden,

Bey der Infirmerie umd dem Haufe des Königs von
Holland (ind angefreilt: Als Aerzte: die Hn. Onzyd und
Seipriaan Luifeius; als confulirende Aerzte: die Hu.
Brugmans, Deiman, Themaffen a Thueffink und van Geums ;
als Chirurges: Hr. Cappel; als confulirende Chirurgen :
die Hr. Sendiford und Bleuland,

Folgende Gelehrte find zu Rittern des König). Or-
dens von Holland ernannt worden: Hr, J, Bleuland,
Prof. der Anatomie, Medicin, Chirurrie und Entbin-
dungskunft zu Utrecht; Hr. Hieronimus de Befch, Curator
der königl. Univerhrät zu Leyen; Hr. S. J. Erugmans ,
Prof, der Botanik, Naturge(chichte und Chemie; Hr. A.
G, Camper; Hr. F.W. Conrad, General - Infpector der

Ströme‘;
