1171

griechifchen, ä8y
ideen, als die Figuren vorausfetzen, Statt finden;
feine Sitten und Gebräuche, feine Kultur und Reli-
ion ftimmte, nach unverwerflichen Zeugniffen, mit
en) was die Figuren andeuten,, überein, das
Alphabet diefes Volkes hat mit der auf dem einen
Horne beSnadlichen Infchrift eine auffallend unver-
kennbare Aehnlichkeit. (S. 81 ff.) IM. Urferäng-
liche er der goldnen Hörner, Auslegung der
Infchrift und der Figuren. Die abgebildeten Figuren
erinnern zu deutlich an abgöttifche Bilder und Ge-
bräuche, als dafs man zweifeln könnte: die Hörner
hätten nicht eine religiöfe Beftimmung gehabt. Die
Figuren auf beiden Hörnern find fich einander völlig
gleich und beftehn in der deutlichften Abbildung der
Schlangenverehrung, in einem Centaur, in Menichen
mit "L’hierköpfen, "Thieren mit Menf{fchenköpfen,
Menfchen mit drey Köpfen und vielen andern mon-
ftröfen, keiner Auslegung fähigen, Figuren, Auf
dem einen Horne wird das Auffchneiden des Bauches
beym Menfchenopfer deutlich vorgeltellt, Bey der
Erklärung diefer Figuren nimmt der Vf. an; dafs
zwar jedes der einzelnen Bilder feine Bedeutung für
fich gehabt, dafs fie aber gleichwohl nicht (wie Worm,
Egard, Randulph u.a. meinten) in der AbGcht auf-
getragen wären, um ein zunfammenhängendes Ganze
abzubilden. Der Vf. geht nun die verfchiedenen Figu-
ren durch, und man mufs dem Scharffinne fowohl, als
der antiquarifchen Belefenheit, welche er bey deren
Erklärung beweift, alle Gerechtigkeit wiederfahren
haffen, iv. und V. Nähere Befchreibung des ot
und des 1639. entdeckten Hornes. Dieles wog 63 Pfund,
jenes v1! Pfund und die Maffe beider beftand aus dem
allerfeinften Golde; das fchwerfte war- überdiefs be-
fchädigt ımd an dem einen Ende abgebrochen; beide
waren an beiden Enden offen. Zur Erklärung der In-
Ichrift auf dem zuletzt gefundenen benutzte der Vf.
des verdienten Prof. Tychfen in Roftock Abhandlung,
welche diefer der Gefellichaft der Wiflenfehaften zu
Stockholm eingefendet und worin er aus’der Ueber-
Schrift von tarditamifchen und celliberifchen Münzen ein
Re celtiberifches Alphabet zufammengebracht hat.
Ar. M, findet in diefer Infchrift die Namen von 4 cel-
tiberifchen Gotthiiten, und weifs auch hier feine Aus-
Jegung (ehr acbwördig zu machen, Nur die aufge-
lötheten und erhöheten Figuren find dem Vf. allego-
rilch; von den eingegrabenen glaubt er, fıe feyen nur,
um den leeren Raum zu füllen, angebracht, VI. /Vie
die goldnen Hörner nach Norden gekommen feyn können,
{S. 116 u.ff;‘) Wahrfcheinlich durch Druiden, welche
fich am Ende des celtiberifchen Krieges dem Joche
der Römer entzogen, die Schätze ihres Tempels aus
Spauien mitnabmen, und diefe dürch irgend einen
Reifeunfall (etwa bey einem Schiffbruche durch ei-
nen Raub der Küftenbewohner ?) in Jüttland zurück-
laffen mufsten. Die jinmir kungen zu den fünf Kupfer-
tafeln befchliefsen diefes interelTante Werk. Die bei-
‚den erften Kupfer ftellen die Hörner in natürlicher
Gröfse dar; Ge find von dem Hofkupferftecher Lahde
geltochen, und Rec., der die Hörner vor beynahe

w

ALLO. LITERATUR.- ZEITUNG ,
ptifchen und barbarifchen Kunft- 20 Jahren fah, findet Ge, foweit er fch der Originale

am

erinnert, ungemein ähnlich. . Die andern Kupfer ent-
halten Münzen und Amulete, nebft der auf Malta ge-
fundenen Goldplatte, in deren Figuren fch grolse
Aehnlichkeit mit den Figuren der Hörner zeigt. Das
fünfte ftellt das celtiberiiche Alphabet nach Tychfen
dar. Die Kupfer des Originals find übrigens diefel-
ben, welche der Ueberfetzun fügt find, !
Durch die Ueberfetzung diefer ichätzbaren Schrift
hat Gch Hr. Abrahamfon ein Verdienft um die deut-
Iche Literatur erworben; Rec. glaubt fe den Freun-
den der Alterthümer als eine angenehme und beleh-
rende Unterhaltung empfehlen zu dürfen; fe ift ver-
frändlich, fiefsend und tren , obgleich nicht frey von
allen Sprachumrichtigkeiten, Das dänifche i Anledning
ift darchgehends mit in Anlaß, fratt betreffend, auf Ver.
anlafung überfetzt, Selbft die Redensart: eine natlr-
liche Anulzitung (ftatt Veranlafung) zum Aberglauben
GC: 104.) ift unrichtig,. obgleich Reifller und alle
änifchdeutfehe (o überletzen, Indti/ nu heifst nicht
bis hiezw (S. 44 45. u. a. u. O.), fondern bis jetzt:
Doch das find Kleinigkeiten, die dem Wertbe einer
folchen Schrift keinen Abbruch thun.

A

Grerrswarnd, b. Eckhardt: Protocofle, gehalten
in den Verfammlungen der Pommerfchen Stände
an Ritterfchaft und Adel auf dem Laudtage zu
Greifswald. 1806. 146 5. 4.

Diefe Protokolle geben den beften Auffchlufs über
die Verhandlungen des erften Alp meinen Landtags,
der nach Einführung der fchwedifchen Verfalfung in
Pommern gehalten ward. Die neue Ordnung der
Dinge ward, ohne dafs die Stände um ihre Meinung,
befragt wurden, einfeitig vor dem Köni peichafle
Dafs die bisherige (chwedifch- pommer{(che Verfaf-
fung, ein Ueberreft halb barbarifcher Zeiten, höchft
erbärmlich war, und dafs die Aufhebung der Leibei-

enfchaft Guftav Adolphs IV. Regierung dem Anden-

en feiner pommerfchen Unterthanen unvergefslich
machen wird, darüber find wohl alle Stimmen der
Verftändigen einig. Wir zweifeln jedoch, ob die
neue Organifation ganz für das Land paffend fl
ob fie für alle Bedürfniffe ‚deffelben zweckmä
forge, überall auf das Local und den Charakter des
Volks die gehörige Rückficht nimmt. Selbft auf
dem Landtage äufserte einer der einficht und
fcharfünnigften Männer, die dafelbft erfchienen, der
Freyherr Reinhold Schulz von Afcheraden eine ähnli-
che‘ Beforgnifs. ns 63.) Auch konnte fich Rec,
nachdem er die Protokolle jdurchgelefen hatte, „der
Frage nicht erwehren: ob es nicht befler gewefen
wäre, fe nicht bekannt zu machen? In Zeiten, wo
die Sitten einfach find, wo die Liebe zum Vaterlande
in‘ heiliger Reinheit alle Gemüther entflammt, da kann,
die Publicität aller öffentlichen Verhandlungen, wi
fie durch Schwedens Gefetze gefichert ift, von. gro-
fsem Nutzen feyn: man kann vorausfetzen, dafs Jeder
nur feine Ueberzeugung von dem allgemeinen Belten
ausfprechen, dafs er das Urtheil feines Volks, den

Rich-
