1007 A. L. Z.. Num,

Die Zipfer follen auch fehr verträglich feyn —. nach
des Rec. Meinung haben fie hierin nichts vor Mdern
Deutfchen voraus. Sie find nach Ho. M. auch gafl-
frey und lieben die Gefellfchaft : .diefen Ruhm hätte Rec,
lieber aus dem Munde eines Nicht -Zipfers gehört.
Der Vf. empfiehlt den Zipfern und Ziplerinnen S, 46.
u. S. 103. T’heaterunterhaltungen , und wie es verlau-
tet, foll’er felbft ehedem viel beygetragen haben, diefe
Unmnterhaltungen. einzuführen; dafür geht er. im gan-
zen Buche auf Cothurnen, und verräth den ufglück-
lichen Gefchmack, den er fich in dem „Zipferifchen
Schatten eines Schattens von einer Schaubühne” an-
gewöhnt hat; hätte er doch lieber feine Landsleute
und Landsmänninnen vor dem Uehel fchlechter dra-
matifcher Darftellungen, das ihrer Sittlichkeit und ih-
rem älthetifchen Gefchmacke gleich gefährlich ift, ge-
warnt! Einfache Sitten, Mäßigkeit, Keufchheit find

icht fowohl charakteriftifche Züge des Zipfers allein,
als aller Deutfchen, befenders aber der in On birn:

egenden wohnenden. Diefen Punkt hat der Vf. vol-
ES carricaturmälsig gezeichnet, manche feiner Dar-
ftellungen gränzen an das Pasquill. So z, E, S, 53
wo er vom Geize der Zipfer fpricht, deren Tafel „nie
ehr, als mit einer Speife ausgefchmückt fey.” Die
. Zipfer haben auch Talente zum Studiren und zu Erfin-

dunger — diefe hat aber falt jede europäifche Nation.
Dafs aber .der D. Gall am ‚er(ten beften Zipfer Bauer
einen talentvollen Kopf befühlen könnte, dafs den
Zipfern die Götter nahe, des Delphifchen A polls Hei-
Jigthum vor Augen fey u. {. w., Kann nur ein M. be-
haupten,.. Einen befondern Hang zur Pocthe und Mu-
fik hat Rec. nie an den Zipfern entdecken können,
Die Zipfer fd religiös, ja nach An. M. glauben Ge
S.-68. in ihrer Einfalt alles, und dünken fc we bey
dem Paradoxen, - Rec. hingegen wülste nicht leicht

126. MAY 1807. 1008
eine Gegend von Ungern, wo fo viele vörn Unglauben
und Hyperorthodoxie gleich entfernte würdige Geift-
liche und Zuhörer wären, als in Zipfen. Zu deh Fek,
lern des Zipfers zählt der Vf. Schülchternheit — ja fo-
gar kriegerifche Feigheit. Diefe greile Befchuldigun
widerlegt der Vf, gewiflermalsen felbft S. 87. dur
Beyfpiele, Rec. hält die Zipler für eben fo geneigt
und tauglich zum Soldaten{tande, als jedes andere
deutfche Induftrie treibende Gebirgsvolk. Zom flark
Kemur ze Aberglauben erzählt der Vf, wider feine
ewohnheit {0 viele fpecielle Belege, dafs man geneig-
ter wird, ihm hier manches auf fein Wort zu ala
ben. Rec., der auch in Zipfen, aber in andern Zir-
keln und Verhältniffen, ab der Vf., gewefen, hat
bey weitem fo viel Aberglauben nicht wahrgenom-
men, als Hr. M. Endlich tadelt Hr. M. den /chlech-
ten Eifer der Zipfer zur Pflege der Gerechtigkeit, und
Jeitet denfelben aus ihrer juridifchen Unwillenheit
(die “aber. im der vorigen Schul- Einrichtung ihren
Grund hat). Die Beforgniffe des Vfs. S. 108. ind pa-
triotifch, aber Degen et, oder doch übertrieben, —
Am Ende kommt der. Vf. zum, Gefühl‘ feiner. felbftz
und erkennt, „dafs die nämlichen 'Eigen{chaften , die
er den Zipfern zufchreibt, mehrern Völkern ange-
rechnet werden können (S, 109.};- nur fey. der Zipler
den alten Sitten feiner Väter treu, wie wenige Vol
ker.” — Er hätte hinzufetzen können: wie alle, zu»
mal deut(che, Bewohner von. rauhen Gebirgsgegen-
den. Hat der Vf. einmal feinen Wun(ch am Schlußle
(S.ı12.), in Zipfen zu leben und zu wirken „erreicht,
hat er dann feinen. jugendlichen Theaterfchwulft ab-
eftreift, und das Ausland, fo wie mehrere Gegenden
eines ungrifchen Vaterlandes , gefehen , dann wird er
wohl felbfit wünfchen, ein folches’ Machwerk nicht‘
in die Welt gefchickt zu haben, Fü x

 

KLEINE SCHRIFTEN,

Parosoru, Königsberg, b. Göbbels u. Unzer: Ger-
manias Aufruf an ihre Philofophen, der unter ihnen herrfchen-
den Anarchie und Antipathie ein Ende zu machen, Statt eines
Programms zur Ankündigung feiner Vorlefangen‘ heraus ege-
ben von Wilk« Traugott Krug, Prof,‘ der Logik und Meta-
phyfik in Königsberg. 1806. 24 5. 8. (4 gr.) —_ Zum Scherz
nicht witzig, zum Ernft nicht bündig genug! Eine Ankündi-
gung im Europäifehen Auffeher hatte die Falfche Nachricht
verbreitet, Proß. Krug, ob er gleich fehon vor mehreren Jah-
ren an feiner Fundamentalphilofophie verftorben fey, habe
Kantz Lehritelle bey der Univerfität Königsberg erhalten,
Der VE. zeigt, dafs diefa eine contradietio in adjecto, fey , in-
dem er die Fundamentalphilofophie wirklich von Kanzs Lehr-
{tuhle vortrage — allo lebe. Dam lifst er Germania’ vom
Throne einen Bericht über die Freunde der Weisheit anhören;
dieler enthält manche bittre Dinge, und zwar unparten ich?
denn auch Hr. Krug felbft geht nicht leer aus, Der Bericht
Jautet kürzlich: Kant ilt verblichen,. und mit ihm — fcheint.
es — auch feine Philofophie, ‚Reinhold brütet über Bardiliz

Windeyern ,. Fichte will feine Zahörer ins Himmelzeich füh«
ren, (wobey der Vf. Icherzhaft anmerkt: Neidenswerthe Bers
Tiner! Für 5 Rıhlz., könnt ihr felig werden!), Schelling ver;
nichtet /emper idem wiederkäuend jede Differenz, Bouterweck
trauert, dafs‘ feine Apodiktik in keinen Auszug gebracht Ley,
Abichtr macht Wärtereintheilangen, Kruge Fundament wird
er(chättert , und -mit der Organilation des Syftems will es auch
nicht fooderlich von Statten gehen (wobey der Vf. anmerkt,
er fey mit diefem Urtheil gar nicht zufrieden, fo wenig wie
vielleicht die übrigen Herren), Wagner baut einen Pallaft aus
Schellinges Trümmern, Fries kann. feiner evidenten Willen
{ohaft keine Evidenz geben, gegen Buchholz moralifches Gra«
vitationsgefetz empört. ich dıe Welt, der Lehre, Müllers vom
Gegenfatze arbeiter die Philofophie felbft entgegen; Eberhard,
Platner , Jacobi, Schulze, fchüttelu den Kopf, zucken die Ach-
felın, reden in myftifchen Rüchfeln, zweifeln an 4liem, nur
nicht an eignen Ansfprächen. — Germania antwortet. auf die-

fen Bericht; Alle diefe,Leute follen vernünftig, feyn. und hch
vertragen.

A
