1193

Num

1194

150.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 24. Junius 1807.

 

GRIECHISCHE LITERATUR

. LaumziG, b, Fritich: Xenopkontis Athenienfis
feripta, in ulum lectorum graecis litteris tincto-
rum Commentariis ad rerum et verborum intelli-
gentiam illuftrata a Benf. /WVeiske etc.

(Fortfetzung der in Num. 149. abgebrochenen Becenfign.)

Nachdem wir alfo, fo weit es die Grenzen unferer
Blätter erlauben, von diefen fchätzbaren Kinlei-
tungen Rechenichaft gegeben haben, in denen fich
der Scharfünn, der Fleils, die Umficht und das Be-
ftreben, nichts, was zweckmäfsig und nützlich feyn
möchte, zu übergehen, auf eine‘ für den Vf. höchft
rühmliche Weile zeigt, gehen wir auf die Beurthei-
Jung des Textes und die Erklärung einzelner Stellen
über.

Um nun hier das Verdienft dieler Ausgabe gehö-
xrig zu würdigen, müflfen wir vor allen Dingen erin-
nern, dafs der Herausg. für folche Lefer arbeitete,
welche, die Mühleligkeit kritifcher Unterfuehungen
Icheuend, zwar einen richtigen Text chren, aber
nicht Luft haben, diefe Richtigkeit felbft zu erfor-
fchen, aufzufpüren und zu prüfen. Auf ein Sammeln
verfchiedener Lesarten, wie die Zeune'lchen und
Schneider’s Ausgaben darbieten, war daher fein Fleifs
keinesweges chief: ob es ihm fohon bisweilen
Bi Praef. T.I. p.V.) unangenehm war , keine alten

andfchriften zu befitzen, aus denen er neue Lesarten
mittheilen könnte; nicht eben” weil er diefl für (chr nöthig
and nützlich hielt, fondern weil er fich gern den Meinun-

en mancher Menfchen gefügt hätte. Späterhin änderte

ch indeffen feine Meinung über diefen Gegenftand,
und er vermifste den Gebrauch der Handfchriften je
länger je mehr, und aus beffern Gründen, als N RerD
Und wie {ollten Ge auch entbehrt. werden können,
wenn man nach Richtigkeit des Textes ftrebt, deffen
Fehler oft nicht einmal geahndet werden können,
wenn nicht die Handfchriften den Weg zeigen? Auch
erhielt er in der Folge (Praef. T.111..5. IV.) einige
kritifche Subfidien von Fi/fcher , und fpäterhin ( Praef.
”L. VL S. XXIV.) andere aus deffen Nachlafs; und,
was dieler Ausgabe einen vorzüglicheh kritifchen
Werth giebt, verfchiedene Sammlungen aus Villoifons
Händen, die in einer Juntinifchen, Ausgabe des Xe-
nopk. mit zahlreichen Varianten am Rande, und den

une«lirten Anmerkungen. von Henr. Valefius beftanden,:

und dem letzten Bande diefer Ausgabe, ‚nach dem
Willen des Gebers, ganz und unverftümmelt ange-

hängt find. ;
A. IL Z. 1807. Erfler Bandı

Da von diefen kritifchen Hülfsmitteln erft gegen
das Ende der Arbeit Gebrauch gemacht werden
konnte: fü begnügte fich der Herausg,, die vorhande-
nen zu benutzen, und zwar fo, dafs er kritilche Un-
terfuchungen nur da anftellte, wo die Lesart Einflu(s
auf den Sinn hatte, oder wo er felbft vernachläffgte
Fehler verbefferte; übrigens aber, was andere aus
Handfchriften ,_ alten Veberfetzungen öder andern
Hülfsmitteln gefammelt haben, mit dem größten Fleiße
benutzte, und was ihm das Richtige {chien, ohne
weitere Rechenfchaft zu geben, in den Text fetzte;
Dann fügt er hinzu (Praef. T.1. p. V1L): ex dis ipfis,
qwae copiofius pafım ad crifin verborum diflerut, con.
jecturam quis 'tapere potefl, quam curiofe omnia excuf.
Serim , quamgque nihil ab aliis editoribus traditum fine ra-

-tionibus idoneis vel fervandının vel mutandım puterim.

und wiederum S, V1IIL: quae adjicere placwit, ut intel-
ligerent lectores , etiam nbi nikil monuerim de textu, me
curafle, ut, quantum affequi poffem, genuinus eliam in
minimis daretur.

* Bey der uns obliegenden Prüfung diefer Verfche-
rung nun haben wir Ge in fo weit bewährt gefunden,
dafs der Vf. überall, und vorzüglich von dem dritten
Theile an, der’ Kkritifchen Befchaffenheit des Textes
da, wo der Sinn gefährdet war, keine oberflächliche
Sorge widmete, £ er mehrere Stellen gerettet, an-
dere-glücklich verbeflert, bey noch andern dea rich-
tigen Weg der Verbeflerung angedeutet; da(s aber
auf der: andern Seite in der grammatifchen Berichti-
gung des Textes, wo es bloß der Richtigkeit des Aus.

rucks galt, vieles vernachlälhgt worden, was aus den
vorhandenen Hülfsmitteln und bey dem Vorfatze,
auch in den geringflen Dingen einen berichtigten Text
zu geben , hätte verbeflert werden können. ir wol-
Jen, um diefes Urtheil zu begründen , eine Reihe von
Stellen anführen, bey denen die beflern Lesarten der
Handfchriften oder alten Ausgaben unbeachtet. geblie-
ben, ja manches diefer Art, was von den Vorgängern
fchon gebillligt und in den Text erhoben war, über-
fehen oder zurückgewiefen ift. Cyropaed. Il, 2.
xaid mayarpoc oldpevog, WO Zesune aus dem Cod, Gueleh.
und dem Rande der Steph. A. 6 Zprx0g aufgenommen ;
welcher Lesart (die nun auch in marg. V’illoif. gefun-
den wird) {chon lange vorher Valken, ad Herod. VI
181. p. 590. ihr Recht auf den Text vindicirt hatte;
1o wie Tach darauf ducg@ogodpevas dvErgr de (t, ducderod-
pevos, die Gloffe ftatt des echten Wortes beybehalten
wird. IV, I. 10. Sc vv ye dromeivoıen {t, uTopei a.
Zur Verth&digung jener Form führt der Herausg.
aus IV, 5. 12. Am yr0 an, wo der Cod, Guelph, aber

» ebenfalls drayyeikoı left, Andere bieten Smpehe

(7) M
