947

Für den Zweck des Werks, das den Menfchen
die Mittel'und Wege zeigen foll, zur Tugend und
Fertigkeit in derfelben zu gelangen , find die im erflen
Bande vorgetragenen Kenntniffe, wenn mar auch zu-
geben wollte, dafs fie den Menfchen zu jenem Behufe
unentbehrlich wären, doch viel zu weitläußg, und
konnten dem Inhalte des zweyten Bandes, der das,
was der Vf, eigentlich beablichtigt, vorträgt, als Ein-
leitung kurz und deutlich vorausgefchickt werden.
Aber die weitläufige und controverhrende Ausfüh-
rang von dem Princip des Böfen im Menfchen, und
von der formalen und materialen Verkehrtheit deflel-
ben, die.fpitzfindige Darlegung des Unterfchiedes
zwifchen Cultur, Bildung und  Veredlung, die ermü-

“dende Aufzählung alles deflen, was Staat, Erziehung,

Kirche und Ifchöne Kunft zur Veredlung des Men-
fchen vorbereitend beyträgt u. f. w. möchte doch auch
um fo weniger geeignet feyn, einen wefentlichen Be-
ftändtheil des Unterrichts, der hier den Menfchen ge-
geben werden {oll, auszumachen, als he felbft an fch,
nach der Vorftellung ‚des Vfs., die Veredlung felbit
nicht zu bewirken vermögen, und der Vf, felbft fagt,
dafs man den Men{chen gar nicht zur Moralität erzie-
hen, fondern ihn felbft ich zu ihr erheben laffen folle.
Alle Vorbereitungsanftalten zur Vereiluug, durch
Staat, Erziehung, Kirche u:d fchöne Kunft, dürften
allo auch wohl aus Jielem Gefichtspunkte als ganz
vergeblich und unnütz erfcheinen. Denn wenn der
Menf(ch’ fich ganz allein felbft und frey zur morali-
{chen Veredlung erheben foll, fo ift es’ ja am gera-
thenften, dafs ffeh weiter niemand in diefes fein Ge-
fchäft mifche, und keine Anftalt ihn in diefer feiner
Freyheit befchränke,

Was in dem zweyten Bande, oder dem vierten Bu-
che geliefert wird, ift, ungeachtet alles de/fen, was der
Vf. darüber in der Einleitung mit grofser Anftrengung
vorbringt, nichts weniger als eine Ge/chichte der mo-
ralifchen Vervollkommnung des Menfchen; derglei-
chen wohl auch überhaupt fchwerlich ausführbar
feyn möchte, wenn man darunter, wie man {ollte,
nicht blofs eine pragmatifche Darftellung der äufsern
Veranftaltungen der Natur und der Menfchen, web
che zum Zweck haben, den Menf{chen aus feinem
thierifchen Zuftande zur moralifchen Würde zu er-
heben, fondern auch des der Wahrnehmung Anderer
verborgen bleibenden Ganges der Selbftbildung und
Beftrebungen‘ des inwendigen Menfchen zur Sittlich-
keit, verfteht, In einer Gefchichte, wenn fe auch
nur Grundzüge enthält, ift nicht die Rede-von dem,
was gefchehen fol, fondern von dem, was gefchehen
it. Hier werden aber die drey Perioden diefer foge-
nannten Veredlungsgefchichte‘ nach dem, was der
Menfch, um fch moralifch zu veredeln, thun foll,
beftimmt. Aber auch die Folge diefer Perioden , oder
die Ordnung, in welcher der Menfch das Gefchäft
feiner Vere: {lung anfangen, fortfetzen und vollenden
foll, befteht nicht mit der Art, wie die praktifche
Vernunft fich wirkfam beiwweift, Das Werk der Ver-
edlung full nämlich, nach der Vorftellung des Vfs., mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

948

der Veredlung der Gefinnung durch die kräftige Rich-
tung des Willens auf das Gute beginnen; diele Rich-
tung ift eine freye That des überlinnlichen Menfchen,
die nicht allein auf das Ge/etz, als Befehl der Ver-
nunft gehen, fondern auch mit den Gedanken an
Gott, Weltregierung, Ewigkeit und Menf{chenbe-
ftimmung gepaart feyn mul, und mit ihr, jener er-
ften kräftigen Richtung auf das Gute, ilt, wenn fe
den gehörigen Grad der Vollkommenheit hat, der
überfinnliche Charakter ganz veredelt u, f, w.. Hierauf
foll die Veredlung der Maximen durch Selbfterkennt-
nifs an die Reihe kommen und die Veredlung des Cha-
rakters den Befchlufs machen. Es kann aber von ei-
ner Veredlung der Gefinmung ohne vorhergegangene
Verwerfung der empirifchen und Annahme ver-
Hünftiger Maximen gar nicht die Rede feyn. Eine
Veredlung der Gefinnung wäre nicht denkbar, wenn
nicht in der Gefnnung eine Befchaffenheit wäre, die
verbeffert, veredelt werden müfste; diefe Befchaffen-
heit kann aber in nichts anderm beftehen, als: in Be-
ftimmung der Willkür durch Neigungen und Maxi-
men, welche die Sinnlichkeit eingiebt und. die Willkür
als Gefetze befolgt; an moralifche Vervollkommnun
ift alfo nicht zu denken, {fo lange diefe herrfchen ng
nicht durch praktifche Maximen, die fich zu einer
allgemeinen Gefetzgebung fchicken, verdrängt wer-
den. Die Annahme und Befolgung diefer und die
Abweifung jener ift. fchon veredelte Gefinnung, und
eben darin liegt auch die kräftige Richtung der Will-
kür auf das Gute. Was endlich die Veredlung des
Charakters betrifft, fo wülfsten wir nicht, worin der,
allgemeine fittliche Charakter anders beftehen folkte,
als in der Aneignung und Befolgung fubjectiv- prak-
tifcher in eine allgemeine Gefetzgebung paffender,
durch die eigene Vernunft des Menfchen vorgefchrie-
bener, Maximen, oder in der moralifchen DS
art oder Gefnnung, Die Mittel alfo, welche die Ge-
Gnnung und die Maximen veredeln, veredeln auch
den Charakter, und fo wechfelsweife. ;

Von diefer Betrachtung des Werks im Allgemei-
nen, aus welcher lich auf die fehlerhafte Dispofition
feiner Theile fchon von felbft {chliefsen läfst, gehen
wir noch zur Beleuchtung einzelner Ausführungen
und Behauptungen über. Der Vf, macht einen Un-
terfchied zwilchen Cultur, B./dung und Veredlung;
Cultur bearbeitet die körperlichen, Bildung die gei-
ftigen Kräfte, und die erediung den Willen. Diefe
Begriffsbeftimmungen find aber willkürlich und der .
Vf. hält fich felbft nicht ganz ftreng an fie, wovon
fchon der Titel des Buchs einen Beweis giebt, Nach
dem Sprachgebrauche ift es gleichgültig, ob man fa-
gen will, man cultivire, oder bilde, oder veredie die

örperlichen oder Gemüthskräfte, Ein Grund die-
fes Unterfchieds ift auch weiter nicht angegeben, und
in der Verfchiedenheit der menfchlichen Vermögen
und Kräfte liegt auch keiner, Den Geift der Cultur
macht der Vf. zum Kaufmannsgeift und den der Bil.
dung zum freyen Kunfigeit. Wenn aber die Cultur die
körperlichen Kräfte bearbeiten foll, fo ift ihr erfier

un
