1189

wie man erwarten kann beltritten, nicht ohne Zuzie-
hung der Alten, welche der Cyropädie nicht als einer
hiftorifchen Quelle, fondern als einer philo oplalchen Dich-
tung erwähnen, welcher darum auch Plato feine Repu-
blik entgegen gefetzt habe (1. Swid. in Z:vopa”.), Den
Zweck des Werkes beftimmt Hr. /7. dahin, dafs es
lehren folle, durch welche Mittel im Krieg und Frie-
den die Herrfchaft' erworben und erhalten werden
könne. Die Anabafız folgt zunächft, ein Werk, das
"mehr als irgend ein andres, durch die lebendige Dar-
ftellung kühner Thaten und ausdauernden Muthes un-
ter verzweifelten Umftänden das Gemüth erhebt, und
zugleich, vornehmlich in der zweyten Hälfte, ein an-
ziehendes, aber melancholifches Bild von der thörich-
ten Verworrenheit des Lebens aufftellt; ein Werk, das
auch wegen der Anfchaulichkeit der Darftellung und
der epifchen’Ruhe, welche die ganze reiche Fülle der
Begebenheiten umfafst, zu den {chönften Denkmälern
der hiftorifchen Kunft des Alterthums gerechnet wer-
den mufs. In der Einleitung de ae/ftimanda Cyri
‘expeditione ftiels Hr. W. zuerft auf die Frage von
dem wahren Vf. des Werkes, ob Themiflogenes (wie
aus far Hellen. 11. ı. 2. gemuthmafst‘ wird), oder
Xenophon. Was Morus hierüber in dem Examine quo-
rundam locorum Hifloriat Gr. Xenophonteae c. 6. beyge-
bracht, wird hier zweckmäfsig wiederholt, und
theils erweitert, theils berichtigt. Nicht vergeffen ift
die Uebereinftimmung der Gefinnungen in mancherley
Dingen mit der Cyropädie, fo dafs offenbar das, was
die ers in idealilcher Vollkommenheit aufftellt,
hier auf den jüngern Cyrus angewendet und gleichfam
ausgedeutet wird Was uns betrifft, fo können wir
nicht umhin, die hier widerlegte Meinung für das Ge-
fchöpf einer übertriebnen Sceplis zu halten, die in der
höhern Kritik nurallzu oft das Paradoxe mit entfchied-
ner Vorliebe ergriffen hat. Wenn man, um die Schwie-
rigkeiten der angeführten Stelle in der Hellenifchen
Gefchichte aufzulöfen, dem Xenophon die Anabafıs ab-
fpricht, fo bemerkt man nicht, dafs dem dreiften Schnitt
eine Menge von andern Schwierigkeiten entkeimen,
die nicht mit gleicher Dreiftigkeit Abzuthum find. Wer
könnte die Menge von Kleinigkeiten, die in diefem
Werke von den Handlungen, Reden, Gedanken und
' Ahndungen des Xenophon erzählt werden, wer könnte
fe gewulst, wer könnte ein Intereffe gehabt haben, fie
fo zu erzählen, wie es hier gefchieht? Und ift nicht
"das ganze Werk eine Apologie des X. bey den Sparta-
mern, um die er etwas befleres verdient zu haben glaubte,
als die Verleumdungen. über die er fch hier durch die
genaufıe Anführung aller Umftände reinigt? — Zu
em, was die Einleitung über die Glaubwürdigkeit der
Erzählung beybringt,-fetzen wir hinzu, dafs fie wohl am
meiften auf dem Tone einer fchönen Offenherzigkeit,
auf der Einfachheit und Einfalt des Vortrags beruhe,
der nach keinem Schmucke trachtet und kein Intereffe
irgend einer Verfälfchung zeigt. Der Vf. glaubt, dafs
dem Xenoph. vielleicht hier und da in einzelnen Urthei-
len etwas menfchliches könne begegnet feyn; wiez. B,

in der Beurtheilung des Meno des "Cheffafiers, in den -

Lobpreifungen des jüngern Cyrus, und in der Daritel-
‚Jung der Tapferkeit des griechifchen Hecrs. Wie viel

Num. 149. JUNIUS 1807.

1190

diefe Vermuthungen gelten, möchte bey dem Mangel
an andern Quellen fchwerlich zu b&timmen feyn.
Andre Unterluchungen boten fich bey der. heileni-
fchen Gefchichte dar, Der Vf. erklärt fich gegen die
Meinung, als ob diefes Werk nur eine Sammlung von
Denk würdigkeiten fey, zum Gebrauche für den künf£-
tigen Gefchichtichreiber; vielmehr fey es wirkliche
"Gefchichte, doch keineswegs in allen T’heilen zur Ge-
nüge ausgeführt. Manche meynten, es fehle ihm die
Feile der letzten Hand; wogegen Hr. W. erinnert, es
fey überhaupt zu zweifeln, ob Xenophon feine Werke
überarbeitet habe. (DemS. XXIX., beygefügten Grunde
möchten wir nicht viel Kraft beylegen: nam qui in gym-
is, venationibus, bellis getatem contrivit , eum minime
eft credibile, velut hominem umbratilem faepe vertere fli-
um aut fcripta ante compofita corrigere.) Der wahre
Grund fey vielmehr des Autors hohes Alter, und noch
mehr dieSünden der Abfchreiber, welche offenbar vie-
les verftümmelt und ins kurze zulammengezogen. Aus
diefer Hypothefe glaubt der Vf. auch die fcheinbare
Versachiligung es Epaminondas erklären zu können,
wobey er fogar die Länge diefes Namens zu Hülfe ruft,
dem der bequeme Ablchreiber lieber den kürzern der
Böotier untergefchoben habe. Wir geftehen, dafs wir
uns nicht fehr zu diefer Hypothefe hingezogen fühlen:
fowie wir auch in dem Alter des Autors kein hinläng-
liches Mittel zur Auflöfung diefer Schwierigkeiten
fehn. Ift nicht die Anabafıs , aller Wahrfcheinlichkeit
nach, noch {päter gefchrieben? und läfst fich da ein
gefchwächtes Alter muthmafsen, wo (o vieles herrliche,
wie z.B, die Gefchichte der Anftrengungen von Phlius,
dem Lefer entgegen ftrahlt? Aber wohl ift bey der
Ungleichheit des Vortrags und der Behandlungsweile
in der heilenifchen Gefchichte die Ungleichheit des man-
nichfaltig zufammengefetzten, höchft intrikaten Stof-
fes — wie der einer deutfchen Reichshiftorie — nicht
zu überfehen; auch die Lückenhaftigkeit der Nach-
richten nicht; eine Schwierigkeit, die, bey dem dama-
ligen Zuftande der Dinge, nur durch die raftlofe T’hä-
tigkeit eines Thucydides überwunden werden konnte.
Und wenn es hierbey noch einer Hypothefe bedarf,
köpnte nicht Xenoph. die verfchiedenen Theile diefes
Werkes auch zu verfchiedenen Zeiten gefchrieben ha-
ben? dasjenige ausführend, was ihm  edssma) bekannt
ward, den Umftänden folgend, auch wohl bisweilen
der Vorliebeund Laune? Anfang und Form des Werks
ift diefer Hypothefe nicht zuwider.

Der hellenifchen Gefchichte hat der Vf. den Agefilaus
zuefellt, mit vorausgefetzter Defenfio gegen Valkenners
mehrmals wiederholte Zweifel an der Echtheit diefez
Werkes, denen auch /W/yttenbach beytritt (ad Yulian.
Or: 1. p. 161, ed, Lipf. in Hibello de Agefilao, quem recte
arbitror V’alkenarium Xenophonti abıudicafl). In der
That glaubte /alkenger feiner Sache falt gewifs zu feyn,
und die Autorität der alten Zeugnifle fchreckte ihn
nicht. S. ad Herodot. 111, 134. Indefllen werden die
Gründe, die er gelegentlich hingeworfen, hier auf eine
gene Weile widerlegt; was ihm für andre aufser-

em zu Gebote geftanden, willen wir nicht. Was etwa
vermuthet werden kann, ift von dem Vf, nicht übergan-

gen, Ueber den Unterfchied des Vortrages urthei TE
0:
