Num. 139
tonilchem Stellen verglichen haben, ftammt aus der
er/ten Vorftellungsart; vieles Audere im Buche ftammt
aus der zweyter, und der Vf. (ucht vergebens beide
zu amalgamiren. So ift nach S. 89. das wahrhaftige
und unags[prechlich felige Leben ein Erblicken des
göttlichen Lebens und Dafeyns mit einem Eintauchen
voll Liebe und .Genufs in diefes alfo begriffene Le-
ber. Die Gottheit: und das aus ihr fefsende felige
Leben läfst fich nur durch das eigentliche reine und
wahre Denken und {chlechthin durch kein anderes
Organ, ergreifen; (S. 35.) nur’ durch das reine und
feibfiftändige Deuken wird man eine eigene Perlon,
und diefes ift allein das Auge, dem Gott hchtbar wer-
den kann. Das reine Denken ift felblt das göttliche
Dafeyn. (S. 36.) — . Nach diefen Aeufserungen er-
hebt allo die Perfönlichkeit zu Gott, und Gott felber
mufs perfönlich feyn, weil fein Dafeyn das reine Den-
ken ilt. Aber 5. 237. lefen wir: „So lange irgend
ein Ich noch in irgend einem Punkte der Freyheit
fteht , hat es noch ein eigenes Seyn, welches ein ein-
feitiges und mangelhaftes Dafeyn des göttlichen Da-
feyns, mithin eigentlich eine Negation des Seyns ift.”
Diele Stelle. widerfpricht der frühern. Wir‘ wollen
dem Vf. noch etwas mehr ins Einzelne folgen, gele-
gentlich die Mängel feines {yftematilchen Weges be-
zeichnend.

Das eigentliche und wahre Seyn „wird nicht, ent-
fteht nicht, geht nicht hervor aus dem Nichtfeyn.”
(S. 77-) »Innerhalb diefes Seyns kann nichts Neues
werden, nichts Andres fich geltalten, noch wandeln
md wechfeln; fondern wie es ift, ift es von Ewig-
keit her, und bleibt es unveränderlich in alle Ewig-
keit.” (S. 78.) „Das Seyn ift als eine in fich felbft ge-
fchlofsne und vollendete’ und abfolut unveränderliche
Eierleyheit zu denken. Durch ein folches Denken
kommt man noch keineswegs zu einem Dafeyn, zu
einer Aeufserung und Offenbarung diefles Seyns.”
K 79:) „Unmittelbar und in der Wurzel ift — Da-

yn des Seyns das — Bewufstfeyn oder die Vorftel-
Jung des Seyns.” (S. go.) Diefes Dafeyn wird auf der
folgenden Seite als ein „Seyn aufserhalb. des Seyns”
charakterifirt. Wir verltehen diefs alfo: durch das
Dafeyn des Seyns, durch das Heraustreten des Seyns
aus fich felbft, durch’ das Bewufstfeyn entfteht die Ob-
jectivität; und verbinden damit die Aeufserung S. 73.»
das eigentliche höhere Denken erfchaffe ohne alie
Beyhülfe .des äufsern Sinnes fein rein geiftiges Object
£fchlechthin aus fich felbft. Diefes Object, fo wie
überhaupt alle Objectivität ift aber nicht in der abfo-
Iuten Einheit des Seyns enthalten, fondern nur in fei-
ner Offenbarung ( Mamifeftation), dem Dafeyn näm-
lich. -Die Duplicität gebiert- fich in der Einerleyheit
durch (ie Form der Einerleyheit. Es ift (S.-83.) „das
Bewufstfeyn des Seyns, die nr mögliche Form und
Weile des Dafeyns des Seyns, fomit felber ganz un-
mittelbar, fchlechthin und abfolute, diefes Dafeyn
des Seyns. !)as Wefen des Seyns hleibt übrigens.
was es war; aber das Daleyn des Seyns, die Form,
ift ein Selbfthewufßstfeyn feiner (des Dafeyns felbft,
als blufsen Bildes, von dem abfolut in fich felber feyen-

1109

JUNIUS 1807.

3110

den Seyns.” (S. 84.) Nach S. go beruht die Genefis
des Dajeyns = Beunfstfeyn, auf der Jogifchen Kopula.,
(Diefes mietaphylilche Kunftftück, auf die Kupula,
und den Satz A’= A, Gott md die Welt zu bauen,
it aus der neuern Philofophie hinreichend bekaurit
und in feiner Nichtigkeit beleuchtet.) Dals dieles fo
iey, kann das Willen fehr wohl begreifen und einfe-
hen, aber es kann nicht begreifen und einfehben, wie
es felber entftehe, und wie aus dem innern in Geh
felber verborgenen Seyn ein Dafeyn, eine Aeufserung
und Offenbarung deftelben folgen möge, „Diefe un-
abänderlich ‚beftimmte, und lediglich durch unmittel-
bare Auffalfung und Wahrnehmung zu ergreifende
Weife da zu feyn, des Willens, ift das innere und wahr-
hafte reale Leben an ihm,” (S. 86.) „Das reale Le-
ben des Willens ift daher, in feiner Wurzel, das in-
nere Seyn und Wefen des Abfolutem felber, und
nichts Anderes; und es ift zwifcben dem Abfolutermr
oder Gott, und dem Willen , in feiner tiefften Lebens-
wurzel, gar keine Trennung, fondern beide gelıewm
völlig in einander auf.” (S, gg.) (Analog dieler Fich-
te’'lchen Auseinanderfetzung ilt diejenige, welehe Schel:
ling von der Selbftrepräfentation des Abfoluten gieht,
in dem die Form, aus der Fülle feiner Abfolutheitz
als ein Selbftftändiges , ohne fein Zuthun, fließst. Phil.
u. Rel. S. 28.)

Mit dem bis dahin abgeleiteten Leben des Wif-
fens find wir noch nicht aus dem göttlichen Seyn ge-
treten, fondern vielmehr im innern Seyn und Welten
des Abfoluten felber geblieben. Im reinen Denken
wird unfre Vereinigung mit Gott erkannt. (S. 90.)
Vermöge diefer Vereinigung ift „das Willen, oder
— Wir — dies göttliche Dafeyn felbft.” (S. 101.)
Die Ichwierigite Aufgabe ift nun, wie wir aus dem

öttlichen Dafeyn herauskommen, fonft bleiben wir
immer in ihm, es giebt kein anderes Leben, als. in
ibm, und {onach nur ein feliges Leben, kein wnfeti-
ges. Was ift alfo da anfser Gott? „Es ift aufser Gott
gar nichts wahrhaftig da, denn — das Willen.” (Wie,
ae es aufser ihm (eyn, wenn es das göttliche Dafeyıp
felbft i(t? Das gefchieht durch die Form. Sie macht,
dafs das Willen 1) im Gott ift, 2) aufser Gott ift. Mit
feiner Wurzel ift es in Gott, mit feinen Blättern und
Zweigen aufser Gott.) „Diefes Wiffen ift das gött-
liche Dafeyn felber, fchlechthin und unmittelbar, und.
in wiefern wir das Wilfep find, fnd wir felber in un-
ferer tieflftemn Wurzel das göttliche Dafeyn. Alles
Andere, was noch als Dafeyn uns erfcheint — die
Dinge, die Körper, die Seelen, wir felber, in wie-
fern wir uns ein [elbiftändiges und unabhängiges Seyw
zufchreiben — ilt gar nicht wahrhaftig und an fich for
fondern es ift nur da, im Bewufstfeym und Denken,
als Bewufstes und Gedachtes; und durchaus auf keine
andere Weife,” (S. 98.) (Hier wird das eigeme Seym
als Negation des Seyns. kenntlich gemacht, wodurch
denn in der Folge die Perfönlichkeit als eine folche
Negation erfcheint. Gott hat. nach dem Vf. kein felbft*
frändiges. und unabhängiges Seyn: denn. dieles ift gar
nicht-daz Gottes Dafeyn ift ein Selbftbewufstfeyn der
Form „ als blofsen Bildes von fich felbft, (S. 84.) aber
er
