199

Pe

„200

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Dafs zwilchen franzößfchen Militärs und ihren
dentfchen Wirtben zuweilen Unannehmlichkeiten vor-
fielen, war, wie vielfältige Erfahrung bewiefen bat,
zunächft Folge der Unfähigkeit, hch gegenleitig zu ver:
ftändigen. Letzterem Uebel und jener Folge deffelben
abzubelferi, bietet man den Deu:fchen ein Buch an,
weiches mit genauer Rücklicht auf ihre gegenwärtigen
Verhälmniffe init den Franzofen bearbeitet wurde, und
felbft denjenigen, welcher nicht eine Sylbe franzöfilch
verfteht , in den Stand ferzt, Lich in allen Fällen über
alles Nothdürfrtige verfiändlich zu machen. Auch denen,
welche diefler Sprache kundig find, empfiehlt es lich
durch eine möglich(ı volllftändige Nomenclatur der Theile
der Wagen und Kurfchen, des Reitzeuges und Wagen-
gefchirres, wie auch dureh. 16 der vornehmlıen Reife-
Routen und vergleichende Tabellen des franzölßlchen
Geides, Mafses und Gewichtes gegen das deuifche der
verfchiedenen Länder. Durch einen wohlfei’en Preis
gemeinnützlicher zu w # en, ift es hrofchirt für 8 Gr,
oder 36 Kr. in allen Buchhandlungen zu. haben unter
dem Titel:

Der Franzos und der Demfehe, oder Auswahl von
Gefprüchen zum leichten Umgange zwifchen beiden,
herausg, von G.H. Heinfe. 8. Zeitz, bey Webel.,

 

Neuigkeiten
der Montag- und Weifsifchen Buchhandlung
in Regensburg
eur Leipziger Jubilare: Meffe 1807.

Neuefte Anweilfung zum Kreuz + FEinfiedler- oder Kapu-
ziner- Spiel; Mit 99 Agürlichen Proben, 8. a 16 gGr.
oder ı Fl.

Titania, oder das Reich der Mährchen, Aus dem Klar-
feldifchen Archive herausgegeben von dem Verfaffer
des goldnen Kalbes, 8. I Rtıhl, ı2 gr. od, 2 Fl. 42 kr.

 

Der letzte Krieg, die Schlacht bey Aufterlirz, der
Friede zu Prefsburg, und Frankreichs und Preufsents
Politik, 8, .

Diele Schrift, welche für 12 Gr. durch alle Buch-
bandlungen zu haben jift, liefet man vielleicht eben jetzt
mit doppeltem Interefle, weil hier, Schon beynabe vor
einem Jahre, auf Freignifle hingedeutet wurde, wel-
che, feit wenig Monden , dem Blicke des Beobachters,
Wundern ähnlich, vorüber logen,

11, Vermifchte Anzeigen,

An den Redaczeur der Jemaifchen Literatur. Zeitung.

Wenn Sie, Herr Hofrath, feit etlichen Jahren in
Jena Ihr Talent zu annihiliren etwa fo (ehr geübt haben
follten , dafs Ihnen die Gewohnheit zur andern Natur
geworden wäre; fo rathe ich Ihnen doch, in Hinfcht
auf mich Ihre Natur ein wenig zu händigen. Zwar ha-
ben Sie viele Beweife von meiner Discretion, Geduld
und Guumüthigkeit ; allein wenn es auf das Annihiliren
ankommt, dann möchten Gch doch wohl gewilfe Erin-
nerungen bey mir erneuern, und Sie möchten wenig
Freude daran haben, wenn ich Repreffalien brauchte,
Neulich haben Sie in der J. L. Z. meine Gefchichte des
menfchlichen Gefchleches aus dem Gefichtspunkt der Humani-
zär aus dem Gelichtspunkt Ihrer Humanität behandeln
Jaffen: thun Sie das nicht wieder, wenn Sie, wie ich
zu glauben Urfache habe, Geh felblt lieb haben! Was
kann es Ihnen frommen? Den böfen Willen hat jeder
darin erkannt, Haben Sie mir fchaden wollen? Das
gelingt Ihnen nicht , denn man fragt mich: in welchem
Verhältnifs ich denn mit dem Hofrath Eichltädt geftan-
den habe? — Magnum jubes renovare dolorem, anıworte
ich dann,

Ich bin , leider! ein Jahr lang Herrn Eichftädts Ges‘

hülfe bey der Redaction der Jenaifchen Literatur: Zei-

zung gewefen, und habe forg fälıig vermieden, cs nicht

weiter zu feym.
Sobald ich diefs gefagt habe, Sprechen die Leute ein
Wort, das wie boshaft klingt, und die Sache ift alıge-
than, Es ift ızatürlich ; am Ende wird ja alles erkannt ! —
So viel für jetzt, Herr Hofrath!

Weimar, den 28, Februar 1807.

. J. G. Gruber,

 

Den Befitzern meiner epigrammatifchen Antholo-
gie, deren zweyter, mit Kültner eröffneter, Band ehen
erfcheint, Ande ich mich verbunden anzuzeigen, dafs
diele Sammlung bis zur Michaelis - Meffe vollendet leyn,
und der letzte Theil zugleich noch einige Nachträge
zum erften enthalten. wird. Ueber die verächtliche,
in Nro, 21. des Cotta’fchen Morgenhblattes befindliche,
Anzeige @efes erften Bandes, die blofs eine Herablet-
zung deffelben zu Gunfien des Verlegers einer andern,
indeffen angekündigten, epigramınatifchen Anthologie
zur Abfcht hat, habe ich um fo weniger ein Wort ver.
lieren mögen, als die meinige bereits von einer beiwei-
fenden Kritik gewürdigt, und mit dem Beyfall des treff,
lichen Herausgebers der /yrifchen Anthologie beehrt
worden ift, Halle, den 28. März 1807.

KO Profeffor Schütz,

 
