108%

ALLGEMEI

Num,

 

1082

136.

EA

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

. Montags, den 8. Yunius 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Bres.avu, b. Barth u. Grafs: Tovographifche Chro-
"nik von Breslau. Erftes Quartal mit‘ 4 Kupfern
u. einer Vignette. 1803. 13 Bogen oder Numern 4,
Zweytes Quartal mit 3. Kupfern, Drittes, vier-
“tes, fünftes und fechstes. ebend, 1806. (der Bo-
gen 1% gr.
Ebend. Schlefien ehedem und jetzt, eine Zeitfchrift
von Oelsner (aufserordentl. Prof, am Elifabetha-
nifchen) und Reiche (aufserordentl. Prof, am

Mag«dalenäifchen Gymnaho in Breslau). Erfler
Band Yarnar — Yuny 1806. 1% Alph. 8. Zwey-

ter Band Yuly — October, unterbrochen durch
die Belagerung, wird aber wieder fortgefetzt,
fo wie auch die topogr. Chronik. (Das Quartal,
ä 16 bis ı8 Bogen, 16 gr. pränumerando, )

N: 1. befchäfftigt fich nur mit Breslau. Nr. 2. mit
ganz Schlefen, und ift, ungeachtet feines pro-
vinciellen Titels, von allgemeinerem Umfange, Nr. 1.
liefert nach einer etwas bombaftifchen Einleitung in
mehrern Stücken jedes Quartals zuvörder(t die Ge-
fchichte von Breslau: Urlprung der Stadt, Gelchichte
unter Polen, den Herzogen von Schlefien etc. bis 1740,
Sodann in den übrigen Numern (71 u. f.) die Be-
fchreibung Breslaus, der Lage, Strafsen, Gaflen,
Kirchen, Schulen u. f. w.. Noch ift das Werk nicht
vollendet, fondern etwa erft zur Hälfte gediehen,
Alles jft in einem guten Stile erzählt und Rec. mufs
der Darftellung des Vfs. (einen Beyfall geben. Auch
hat er die Vorarbeiten eines Klofe und anderer mu-
fterhaft, fo wie manche Chronik des XV1L. Jahrhun-
derts, feifsig benutzt, indels doch auch manchmal
etwas zu Aüchti gearbeitet und fich manche Unrich-
tigkeiten zu Schulden kommen Jaffen,. die eine ge-
rechte Rüge verdienen. Zum Belege führt Rec. nur
folgendes an: S. 82. 83; erwähnt der Vf. nur eines
Marlitalles, ungeachtet derer zwey Gnd,. Sen. fchreibt
er Portkrame, {ftatı Partkrämereyen, (weil fie in Par-
ten, Partieen, nicht em gros verkaufen.) Die Stadt
Breslau und ihre Verfallung nennt der Verf, immer
einen Bürger(taat. Rec, möchte, trotz aller Freyheit
und Unabhängigkeit der Bürger, in fo fern Ge doch
nie ganz bey Dres legalifirt ward, diefes Wort
nicht brauchen. Nach S. 144. war der Magiltrat in
Juftizfachen umumfchränkt unter öftreichifcher Re-
gierung, ohne daran zu denken, dafs die Appellation
von dem Breslauifchen Magiftrate fo gut nach Prag
®%(an die Appellations - Kammer), oder nach, Wien (an
die höhmifche Hofkanzley) gieng, als von den ein-
A, L.-Z. 1807. Erfler Don

zelnen Regierungen, Zwölfergerichten etc,, wenn
Parteyen mit der Sentenz nicht zufrieden waren,
S. 331. heifst es von der Kapelle zu Allerheiligen
auf dem Elbing,- dafs fe ganz aus der Gefchichte ver-
fchwunden wäre, Ift es dem Vf., der in Breslau
lebt, wohlsunbekannt, dafs der Magiftrat das Hoflpi-
tal zu Allerheiligen von den Werkf(tücken des ehema-
ligen Vincenzlftifts mit erbauet und dafs dort noch ei-
nige merkwürdige Bilder davon vorhanden fiırd.
Sn Gomolke Merkw, 1. 164.) Sollte nicht das Ho-
dann zu Allerheiligen gewillermafsen das Andenken
er zerftörten Kapelle erhalten? S. 267. find die Dom-
fchule und das Seminarium, zwey ganz verfchiedene
Auftalten, verwechfelt öder in einander geworfen.
S. 449. Maria Magdalena und die Domkirclfe follem
gleichzeitig feyn. S. 57. wird der jetzt fällchlich for
enannte Gatekraupentimrm getadelt und gefchmack-
os genannt. Der verewigte Oberbaudirector Pohl«
mann war andrer Meinung und lobte ihn wegen fei-
nes Ebenmafses.. Die Kupfer find meiftens Abdrücke
aus Thebes, Kundmanns und Gomolkes Schriften, Da
die letztern felten zu werden anfangen, fo ift diefs
weiter nicht zu tadeln. Heinrichs LV. Grabmahl ift
von einer andern Seite, als in Gomolke, ‘ welches je-
dem Liebhaber der Gefchichte angenehm {feyn wird,
Gut wäre es, wenn der Vf. auch Heinrich 1L Grab-
mahl in Kupfer ftechen. lielse, da er es S. 347. mit
Recht beklagt, dafs der Abt Schröter diefes Denkmahl'
der Vorzeit den Augen des Publicums entzogen. Der
König Johann von Böhmen auf dem Kupfer des Hn, Co-
Jandrer iflt den Königen im T’elemach vor dem 9.11. 1%
Buche nicht unähnlich, ein wahrer Anachronism. - «|
Das. Journal Schlefien ehedem und jetzt. hat
zwey Hauptzwecke: erltens die alte Gefchichte
Schlefens, zweytens den gegenwärtigen Zuftand und
die gegenwärtige Gefchichte. des Landes und ins
befondere ‘der Stadt Breslau. Zum Behuf des erften
Zweckes.fteht dem KRedacteur IIn. R. ein Schatz von
14100 ungedruckten Urkunden und mehrern hiftori-
fchen Manufcripten, welche Hr. 0. ihm zu verfchaß-
fen gewufst, zu Gebote, und der freye Zutritt zum
Gebrauche des reichen und alten Breslauer Archivs.
Hat das Journal Beyfall, fo verlprieht Hr. R. den
Elchenloer, eine ungedruckte Hauptquelle der Ge
fchichte des Köniys Georg von -Podiebrad, zu ediren.
Jeder Gefchichtsfreund follte daher den Fortgang die-
fes Journals befördern: denn dafs die böhmilfche,
polnifche und deutfche Gefchichte durch die Ausgabe
des Ef/chenloer unendlich gewinnen würde, da diefer
redliche Mann. als Nathsfecretär Augenzeuge und
Theilnehmer von fo vielen Verhandlungen var, if
(6) X augen-
