1095

Schwefels möchte wohl in den allermeiften Fällen
nicht angewandt werden können.) Reizmittel auf
das Nervenfyftem können bey Scheintodten nur da
angezeigt feyn, wo mar, ohne, dafs fich die von je-
nem abhängenden Bewegungen zeigen, anhaltende Er-
ngen im Gefäfsfy(teme erkt. Wo diele aber
fich auf keine Weife äufsern, muß man forgfältig alle
reizende Einwirkung auf das Nervenfyiltem vermei-
den. Ift mart jedoch durch die Anwendung der oben
angezeigten chemifchen Mittel fo glücklich gewefen,
Lebensbewegungen in dem Gefälsiylteme hervor zu
bringen: fo, dafs man hoffen kann, der Vorrath des
Sauerftoffhalbgas in dem letzteren fey fchon fo grofs,
dafs ein Theil deffelben leicht in das Nervenfyftem
übergehen könne, um dort die nöthigen Erregungen
zu bewirken: fo mufs man allerdings den Gebrauch
der Reizmittel zu Hülfe nehmen. Vorzüglich ift da-
bey auf den Sinn des Geruches zu wirken: die An-
wendung derfelben auf die Nerven der übrigen Sinne
vermag weit weniger; befonders räth der Vf., alle
Reize auf Geßhcht und Gehör möglichft zu entfernen,
da diefe Sinnen, bey ihrer grofsen Empfänglichkeit
und Fortpflanzung der Eindrücke, gar keine Fähig-
keit beftzen, Bewegungen nach aufsen zu erzeugen,
worauf es bey Wiederbelebungsverluchen vorzüglich
ankommt. Die mittelft einer Sprütze und einer Röhre
zu bewerkftelligende Anwendung von Brechmitteln,
unter denen der Brechweinftein , jedoch nie in gerin-
gerer Gabe, als zu einem Scrupel oder halben Sient-
chen, vorzuziehen ift, räth der Vf. beftimmt nur in
jenen Fällen, wo bey offenbaren Zeichen der wirk-
jich vorhandenen Erregung in den Wegen des Kreis-
Jaufes die von der Nervenwirkung abhängende Refpi-
ration, auch bey angewandten Nervenmitteln, nicht
erfolgen will, — Die Elektricität verwirft er be
Scheintode ganz. Dagegen empfiehlt er den Galvani(-
mus vorzüglich, als ein dabey nie ünverfucht zu laf-
fendes Mittel, ob er leich Gründe anführt, warum
er denfelben nicht als Prüfungsmittel des wahren To-
des gelten laffen könne. Dann mufs aber die Säule
wenigftens aus hundert Plattenpaaren beftehen, und
er gerade durch den Stamm des grofsen f thiflchen
Nerven geleitet werden. Zu dielem Ende läfst er ein
meffngenes, der ganzen Länge nach, die beiden En-
den ausgenommen, mit einem trockenen lackirten
Holze überzogenes, an dem einen Ende cylindrifch ab-
erundetes und gut vergoldetes, Stäbchen mit eben
Bielenn Ende in den Maftdarm fchieben, das andere
Ende aber mit der Hydrogenkette der Säule-durch ei-
nen Haken verbinden; ein zweytes, ganz dem vori-
gen gleiches, nur an dem einen Ende fich in ein klei-
nes übergoldetes Knöpfchen endigendes, Stäbchen
wird mit der O=1poni m verbunden, und ohne Be-
rührung des Backenfleifches, der Zunge, oder des
velum palatinum , bis in die Rachenhöhle und mit der
inneren Wand des Schlundkopfes in Berührung ge-
bracht. Wenn durch keinen andern Nervenreiz die
Verrichtung des Athemholens hergeftellt worden ilt:
Co ift noch Hoffnung, dafs es hierdurch gefchehen
werde, falls die chemifchen Verbältnille entweder

‚A.-L. Z. Num, 137. JUNIUS 1807.

1096
noch zugegen oder in dem Organismus wieder  aeE

ftellt fin ift aber diefs nicht gefchehen; {fo hi
der größehe Reiz, folglich auch der Galvanifche,
nicht,

Da diefer wefentliche und gedrängte, aber den
noch nicht vell(tändige, Auszug bereits mehr Raum
eingenommen hat, als Rec. erwartete: 10 mufs er das-
jenige, was der Vf. im erfien Abf(chnitte über die

heorie des Scheintodes u. f, w. in newm Kapiteln vor-
trägt, den Lelfern zur eignen Prüfung überlaflen.

KIRCHENGESCHICHTE.

FrEysBErG, b. Craz und Gerlach: Der Churfächfi-
fche Kirchenflaat vor der Reformation. Ein Beytrag
zum Abrifs der Churfächfifchen Kirchenverfalfung
und zur nähern Erkenntnifs der Reformation Lü-
theri. Zum Gebrauch für Prediger und Candida-
ten, für Schul- und Rechtsgelehrte, auch für
Freunde der Sächfifchen Statsltik bearbeitet, von
Chr fias Gotthelf Fix. Erfler Theil. 1806. 1485. 8.

16 gr.

In der Einleitung (von 18 S.) befchreibt der Vf. den
Zuftand der Meifsnifchen Länder vor der Eroberung
K. Heinrichs 1. und der Einführung, des Chriftenthums.
Er {childert daher hauptfächlich die Verfaffung und
die Sitten der Sorben, Manches ift zu pofitiv erzählt,
was doch nur auf Traditionen oder Muthmafsungen
beruht. So möchten wir z. B. den Beweis für die
Behauptung (S. u) {ehen, dafs Kar! der Große um das
J. 805. zwey feßle Maler im Anhöältifchen unweit Halle,
und zu Magdeborn, einem Dorfe unweit zig, habe
anlegen laflen, um die Sorben defto gewifller in der
Sklaverey zu erhalten. Auch (follte nicht eben dafelbit
Ludwig der deutiche Kaifer genannt feyn, welches er
niemals war, In der Schrift felbft wird von dem Biß-
thum Meißen, und der damit verbundenen Zeiten - und Kir-
chengefchichte vor der Reformation , Nachricht gegeben.
Der gleich anfänglich vom Ofßerlande gegebene Be-
riff ift viel zu unbeftimmt. Auch hier (S. ar.) wird
einrich 1. fällchlich Kaifer genannt, und gleich darauf
S.22. Anm, *) ift die Stiftung des Erzbifsthums Magde-
8 ins J.987: mithin um-31 Jahre zu früh, angefetzt,
Sonft ift viel Fleifs auf die Gefchichte der Bifchöfe von
Meißen , bis auf den Abgang des letzten, imJ. 1581.auf
die Abzeichnung ihres Kirchenfprengels, und felbft auf
die damit verbundene politifche Gefchichte diefler Ge-
nden unter der Regierung der Markgrafen von Mei-
sen , Landgrafen von Thüringen und Kurfürften von
Sachfen, ingleichen auf den religiöfen und wiflenfchaft-
lichen Zuftand ihres Gebiets, gewandt worden, Die
auch hier (S. 77. Anm. **) wiederholte alte Angabe von
vielen taufend gelehrten Emigranten aus der Prager Uni-
verfität hat Pe/zel längft wilerlegt, Von S: 135. an,
hat der Vf, noch einige Anmerkungen über die Be-
fchwerung der Ausübung des Chriftenthums mit vie-
Jen Ceremonien beygefügt, und gezeigt, dals Luther
hierin der chriftlichen Freyheit ihr volles Recht habe
wiederfahren laflen.

 

%
