ALLG,

bar gleichzeitig fzyen. Noch nähere Erörterungen
über Zend find durch Hn, Grotefend’s Deutung, und
über das Vırhältnifs des Pehlvi zu den femitifchen
Sprachen durch neuere Meinungen von der Ausdeh-
nung diefes Sprachftamms auch über Perfen erft feit
der Zeit recht wichtig geworden. Iodeflen find nach-
her (S. 119.) Endungsformen im Zend aufgezählt,
Kap. IL. Nähere Befchreibung der keilförmigen In-
£chriften zu Perfepolis und der anderen Denkmäler
mit derfelben Schriftart, woraus (S. go.) das Re(ultat

ezogen wird: dafs Ge höchft wahrfcheinlich bis in
m blühenden Zeiten der babylonifchen Monarchie
hinauf reiche, dafs fie fowohl Tür perffche als auch
für ofltaramäifche Sprache gebraucht worden, und
noch bekannt gewefen feyn müfle, als Aegypten zur
perfilchen Monarchie gehörte. In AbGcht der Züge
der drey verfchiedenen perfepolitanifchen Schriftarten
tritt Hr. M. Niebuhr's Vermuthung bey, dafs die eine
alphabetifch, die andere fyllabifch fey, und die dritte
aus Zeichen für ganze Worte beftehe. Einer Reihe
von Zügen, die in den Infchriften der erfteren Art
oft vorkömmt, und wahrfcheinlich ein Wort von
7 Buchftaben ausmache, {fcheine in den Infchriften
der dritten Art nur Ein Zeichen, in denen der zwey-
ten zwey Zeichen jelesmal zu correfpondireh, und
in’andern neben einander ftehenden Infchriften dal-
felbe Verhältnifs Statt zu finden. Ueber die drey Stel-
len griechifcher Schrift/teller, wo afflyrifche Buchfta-
ben, als bey den Perfern im Gebrauche, erwähnt find,
vermuthet Hr. M., dafs Allyrilch wohl am wahr-
fcheinlichften fo viel als Babylonifch fey, und belegt
den fortdauernden Gebrauch hiefer Schriftart als Kanz-
Jey -Schrift, wenigltens bis unter Artaxerxes 1., mit
der Stelle des T’hucydides. Wenn, nach des T’he-
miftokles angeblichen Briefen, Darius bey den Per-
fern die allyrifchen Buchftaben eingeführt haben folle;
fo fey diefe Nachricht eines fpäteren Zeitalters, we-
nigftens in Bezug auf Keilfchrift, unwahrfcheinlich,
deren hohes Alter felbft aus ihrer Form hervor zu
leuchten fcheine, und die gewifs nicht zur Erleichte-
zung der Bildung durch Bücher, auch wohl nicht
aus blofser Laune des Darius eigen worden wäre.
Und welche von den drey verfchiedenen Schriftarten
Tolle von Daries herrühren? Habe Darius wirklich
eine neue Schriftart eingeführt: fo möge es die der
Infchriften bey Nak/chi Ruflam feyn.  (Nachweifen
kann man inde/fen das Dafeyn der Pehlvi - Charaktere
nicht früher, als aus dem Zeitalter der Saflaniden.)
Kap. IV. Verfluch einer Dechifrirung einzelner Buch-
ftaben und Vermuthungen über den Inhalt der In-
fchriften im Ganzen — mehr zur Beftimmung des
Ganges diefer Unterfuchungen und fefter Grundfätze
derfelben, Der Vf. fucht Aehnlichkeiten der Keil-
Schrift - Charaktere mit Zend-, Pehlvi- oder Geor-
gianifchen Buchftaben. Wenn jene, wie ein gelehr-
ter Bramine behauptet, blofs Monumentalfchrift ge-
wefen: fo habe man keine Verbindungszüge in ihr
zu fuchen. Hr. M. berechnet, welche Charaktere
am häufigften vorkommen, und hofft, nach diefem
Mafsftabe drey Vocale entueckt zu haben, welche zu-

797

LITERATUR - ZEITUNG

‚ ftimmte Nachweifungen der einzelnen au

708

Mech das Ende vieler Wörter beftimmen möchten;
erner dafs die alphabetifchen Infchriften zu Perfepo-
lis Zend, dafs np ähnliche Züge blofs Variationen
von einerley uchftaben, die erwähnten, oft neben
einander wiederholten Züge der Schlüffel des ganzen
Alphabets, und dafs die neben einander ftehenden In-
fchriften- gleichen Inhalts, und überhaupt alle von
nicht fehr,.abweichendem Inhalte feyen. Mit der be-
fonnenften Vorficht werden diele Vermuthun ge-
Fanden und aufgeftellt,* Dafs jene 28 Mal iederkeb-
rende Reihe von Zügen vielleicht eine Religionsformel
enthalte, war eine urlprünglich von Hn. Si. de Sa
mitgetheilte Vermuthung: Hr. M, fucht fie dadurc
wahrfcheinlich zu machen, dafs. diefe Schrift auch auf
Kleidern, anf den, wohl zu Talismanen dienenden,
Cylindern, und zu eben dem Zwecke wohl auch auf
den Backfteinen zum Schutz der Gebäude gebraucht
worden fey. Die Aehnlichkeit der Charaktere auf
den Infchriften mit denen der Backfteine wird S, 130.,
und mit denen der Cylinder S, 132 u. 137. durch be-
f den Kupfer-
tafeln erörtert. Einzelne beyläufigere Vermuthungen
find, dafs die Buchftabenfchrift hier und da mit Zei-
thenfchrift vermifcht, und da[s die Schrift des abge-
bildeten Borgianifchen Cylinders buftrophedifch, und
die Tab. IV. Fig. 1. von der Rechten, zur Linken zu
ehen fcheine. Wenn Hr. M. S, 4. auf Meiners’s An-
ührung aus Chardin aufmerkfam macht, dafs auch
noch an andern Orten Perfens keilförmige Infchriften
vorhanden feyen, was er bey Chardin nicht gefunden
habe; fo war damit wohl blofs die Nachricht Char-
din’s über die Infchriften av den Grabmälern von
Nakfchi Rußlam (Voyages T'. 1X. p. 123.) gemeynt,
deren Richtigkeit wir übrigens auf fich beruhen
laffen.

So ftanden diefe Unterfuchungen , als fich auf ein-
mal eine doppelte Hoffnung zu vollftändiger Deutung
diefer Infchriften zeigte, in dem Braunfchweigifchen
Magazin 1802. St. 35 — 37. von Ho. D. Lichtenflein,
und in einer der Göttingilchen Societät mitgetheilten
Abhandlung, aus welcher in‘ den Göttinger Anzeigen
1802. St. 149. und 1803. St. 60. und 117. Auszüge ge-
geben wurden, von Hn. Grotefemd. Jener las fehr
viel, und Alles von der Rechten zur Linken. Zwar
war fchon damals die entgegengefetzte Richtung jener
Schrift fehr wahrfcheinlich geworden durch Niebuhr's,
Tychfen's und Münter’s Gründe, indem letzterer be-
fonders auf die ganze Richtung uw Oeffnung der
Züge aufmerkfam machte, und erfterer.(Reifebefchr.,
T. IT. S. 143. Note) den Fall anführt, dafs an zwey
Thürpfoften zwey durchaus bis auf alle einzelne Züge
Br Infchriften befindlich find, doch fo, dafs die

eilen auf der einen Thürpfofte anders: endigen, als
auf der andern, und alfo die Buchftaben anders und
zwar auf eine Weife abgetheilt find, welche das Le-
fen der Infchrift von er Linken zur Rechten faft
nothwendig macht (welchen Fall Hr. 7. (Tent. S. 56.
57:) doch mehr umgangen als gelöft hat), und endlich
durch den Michauxfchen Marmor in Millin’s Mons-
mens inddits (cab. L-pl. VLLL, 1X.), wo die Züge nach
der
