nn

207

Schrift behandelt , von dem gröfsten Inrereffe ift. Der
nete Staatsverein, der Gch unter dem Schutze des Hel-
den unlers Zeitalters bildete, liegt gleich einer neven
Schöpfung vor uns da, und erfordert daher auch ganz
neue Anfichten, die freylich eine fchwere Aufgabe ünd,
aber hier gründlich entwickelt werden.

 

Bey Wilh. Webel in Zeitz und in allen Buch-
handlungen it zu haben:

Der rufifche Colonift, oder Ch. G. Züge's Leben im
Rufsland, Nebft einer Schilderung der Sieten und
Gebräuche der Rufen, vornehmlich in den aftarifchen
Provinzen. 2 Ede. 3. ı Rıhlr. 12 gr.

Zu einer Zeit, wo die Ruffen in jeden Zeitungsblatt
erwähnt werden , ift man LGcher begierig, diefe Völker-
fchafıen etwas näher kennen zu lernen, und man wird
in diefeın Werke Befriedigung finden: denn unfler Co-
Jonift befchreibt nicht etwa blofs die Palläfıe und Sitten
der Großen , fondern Cchildert das gemeine Vo'k , un.
ter welchem er lebte, und ihre Sitten und Kigenheiten,
in welche er fch fügen mußste,

 

In meinem Verlage ift (o eben erfchienen, und
durch alle Buchhandlungen zu haben: E
‚ Der Friede. * Ein Luftfpiel des Ariflophanes, Aus
dem Griechifchen zum erflenmal verdeusfcht von
Dr. Aug, Chrift, Borkerck. gr. 8.

Zanders (Dr. Joh. Quin. Th.) Beyträge zu einer
CGifchichse der Thier- Metamorphofe. gr.8. 1 Thlr.

Heinrich Rommerskirchen,

Euchkäudier in Kölp.

 

«Bey Wi'h. Webe! in Zeitz und in allen Buch-
handlungen i(ı zu haben:

Tafcheubuch der Freude und der ernflern Unterhaltung ,
enthalsend viele finnreiche Gefellfehafesfpiele , Anıwei-
fung zu den DEE Arten des Tarec, Taroc
Homber, L'’homber , HWhifl , wie auch zu dem neuen
empfehlungnwershen Spiele Amüferte und dem königli.
chen Schach mit Kupfern , 2te umgeänderte und ver-
mehrrte Auflage. Talchenforınat gebunden 16 Gr,

Häufig tritt der Fall ein, dafs in Gefelllchaften die
Unterhaltung ftockt, Man wird aufgefordert, folche
durch Vor(fchläge und Spiele zu beleben , und (o reich-
lich auch das Gedächtnifs hiermit ausgeltattet ift, fo
verhören die allein Schicklichen derfeiben nicht felten
den Mufterungsruf, ftelten fich dem Geifte nicht im
rechten Zeitpunkte'vor, und fo entweicht das erfchluflte

ae)

 

‘

 

2c8

Vergnügen und macht der Langenweile Platz. — Obiges
Büchlein kann um fo mehr zum Ta’ismane gegen die(s
Gefpenft dienen, da es die forglalıgfite Auswahl der
Gegen(tände diefer Art enthält,

Plan und Aufruf eines ehrlichen Vaterlandsfreundes zu
einer hauswirtk/ hafslichen Verbrüderung, und ei-
nem Kreuzzuge gegen die Tyranmney des Luxus and
dır urgemwärzigen Theurun Zunächft der Auf-
merk {amkeit feiner Kurfächfifchen Brüder und Schwe-
tern empfohlen, welche im Begriffe flehem, eine Haus-
haltung anzufangen, oder fich von jenen Tyrannen zw
dem Encf hlufe übermannen laffon wollten, dem Glücke
des ehelichen Lebens zu entfagen. 9 3806, 8 Gr

In je gröfscre Verlegenheit dıe Tyranney des Luxus
das bürgerliche Leben gelürzt hat, je beberzigenswer-
ther ift der Aufruf zu einem förmiichen Bunde gegen
diefen Tyrannen.

Geift und Kritik der neueflen über die Theurung der er-
fien Lebensbedürfnife erfchienenen Schriften; oder
aldi und eigene Vorfchläge , dicßfe Volksnoch im

Zukunft ficher abzuwenden, herausgegeben von G or t-
lob Heinrich Heinfe. 8. ı Rıhlr.

Je drückender die Zeitumftände find, je beherzi-
gungswerther ift der Gegenfiand diefer Schrift, der im
welenılichen alles in Geh fafsı, was über Theurung und:
Volkmorth gefchrieben worden, und eben defshalb
das Publicum zu Erwartungen über ihr endliches Re-
fulıar berechtigt, weil das eigene Urtheil des Verfallers
durch gegenfeitige Vergleichungen aller fchrififrelleri-
feben Meinungen Gelegenheit finden mülßste, lich zu
berichtigen.

 

Nachftehende Schrift

- Das Abfolure

wom Sradrgeriches- Afıffor Einfiedel
in Erlangen

ift fo eben in der Gredy- und Breuningfchen Uni-
verGräts- Buchhandlung in Erlangen erfchienen und
an alle auswärtige Buchhandlungen verfandt worden,

(Preis 18 Grofchen. }

11, Vermifchte Anzeigen,

In der von Göfchen verlegten Tafchen - Ausgabe des
Griesbachifchen Texzes des griechifchen Neuen Teoflamenzs,
haben fich , obgleich der Text feibft möglichft correct,
abgedruckt ift, doeh in den kritifchen Zeichen, welche
in den Noten vorkommen, einige Irrungen eingefchli-
chen... Diefe. hat der für möglichfie Correctbeit be
forgte Verleger auf einem einzelnen Blatte angezeigt,
welehes die Beltzer diefer Ausgabe von den Buchband-.
lungen, die ihnen das Buch lieferten , abfordern zu laf- -
fen, erfucht werden,

A
