ss 1051

durch den Mondslauf, aher die Jahre durch. dem. Lauf
der Sonne beftimmt wurden, welches zu mancherley,
ftufenweife fch immer mehr verbeffernJen cyklifchen
Perioden Anlafs gab. Anfangs fchaltete man alle
zwey Jahre einen Mondsmonat ein; der grobe dabey
noch rückftändige Fehler wurde nachher, vielleicht
durch So/owm, durch «ie Trieteris verbeffert, indem

man die.Monate abwechfelnd voll und hohl, jene zw-

30, diefe zu 29 Tagen annahm, und im, Anfange jedes
dritten Jahrs einen Monat einfchoh. - Die Einrichtung
der Tetratteris bey Cenforin ift etwas problematifch ;
Geminvs übergeht le ganz, und fpricht fogleich vom
der Octaüteris, die in 8 Jahren 2922 Tage oder 99
Monate, volle und hohle abwechfelnd, mit drey Schalt-
monaten von 30 Tagen begriff; noch genauer war die
ebenfalls von Geminus genannte Hekkädekateris von
198 Monden in 16 Jahren oder 3847 Tagen, die aber-
malen in.eine noch längere Periode vom 160 Jahren
mit 58440 und 1979 Monaten vertheilt wurde. Noch
ehe die Octatteris {päterhin durch einen Eudoxus und
Eratoflhenes verbeffert wurde, erfand Metor feinen fo
berühmt gewordenen Cyklus, die Enneakädekateris
yon 235 Mondsmonaten in 19 Sonnenjahren oder 6940
Tagen, welche auf 110 hohle und 125 volle Monate
verthbeilt waren. Hundert Jahre nach Metor verkürzte
Kallippus vier Metonfche Cykel! um einen Tag, oder
fetzte Ge auf 27759 Tage innerhalb 76 Jahren, das Jahr
zu 3651 Tagen genommen; an die Kallippifche Periode,
deren Epoche der 28. Jun. im J. 330. vor Chr. Geb,
ift, find mehrere Beobachtungen bey Ptolemäus ge-
Knüpft. Endlich nahm Hipparchus , 200 Jahre fpäter,
das Kallippifche Sonnenjahr noch um den 300 Theil
eines Tags kürzer an: fo dafs von Kallippus in 300
Jahren ein Tag zu viel gezählt worden wäre; wie es
fcheint , fo nahm Hipparch in 304 Jahren oder in 4 Kal-
lippifchen Perioden, 111035 Tage und 3760 Lunatio-
nen an, wobey er das tropilche Sonnenjahr nur um
6’ 24 zu grofs, hingegen den fynodifchen Monat bis
auf wenige Decimalfecunden genau, in Ve gleichung
mit den neueften Beftimmungen zum Grund legte,
Von allen. obigen Mondscykeln. ift vermuthlich blofs
etwa die Octacteris ins bürgerliche Leben der Grie-
chen übergegangen, wiewohl überhaupt der eigentli-
che Volkskalender der Griechen nie zu einer Feftig-
keit gelangt zu feyn fcheint, da felbfit noch zu Pl.
tarch’s Zeiten (f, defleh Ariltides) Abweichungen vor
7 Tagen über den Anfang der Monate (tatt fanden,
Unterfuchungen über die  Ordmung der athenienfifchen
Monate. — 11. Macedonifche Zeitrechnung. Der ver-
fchierdenartige Gebrauch der macedonifchen Monate
nach Alexanders Tode hat den Chronologen viel zu
fchaffen gemacht; Ufher und Noris haben vieles Licht
hierüber verbreitet,‘ aber doch nicht alles ganz ins
Reine bringen können. Unter den viererley Arten,
wie die macedonifchen Monate in den drey erlten
Jahrhunderten nach Chr. Geb. in Syriem gebraucht
wurden, ift für den Aftronomen die Seleueidifche
Aera die merkwürdigfte, die fich, wie aus ihrer Ver-
gleichung mit der Hed(chra erhellt, vom ı. Oct, 312.
vor Chr. Geb, oder vom Siege des Seleucus bey Gaza

A

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Tosz

an datirt; nach diefer Aera rechneten die Syrer felb(t,
die Juden unter fyrifchen Regenten (die griechi-
{chen Jahre in den Büchern der Maccabäer find auch
folche Seleucidifche Jahre), die Chaldäiflchen, und
fpäter auch die arabilchen Altronomen,. — 11V. Dio-
nuyfifche Zeitrechnung , nicht die gewöhnliche chriftli-
ab fonderm die nach einem altägyptifchen Altrono-
men Diongfius fo genannte, dellen fieben Beobachtun-
em das Älmageft, welches fie aufbewahrt hat, am
Dionyhfche Monate knüpft; der Anfang diefer Zeit-
rechnung, fo wenig beftimmtes man fonften von ihr
weils, war nach Ptolemäus der Sommer des J. 285.
vor Chr. Geb. Dionyfiss fcheint das Jahr vom Eintritt
der Sonne in dem Krebs angefangen, und feine Mo-
nate nach der Zeit abgemeffen zu haben, welche die
Sonne im jedem Zeichem zubringt, dabey aber von
keiner fehr vollkommenen altronomilchen Theorie
ausgegangen zu. feynm. — Einen nicht unbeträchtli-
chen "Fheil des ganzen Werks macher die Erläute-
rungen und Zufätze von S. 277 bis 407. aus; diele fehr
reichhaltigen Zugaben enthalten die Belege aftronomi-
{cher  HeChrnEED, die nähere hifterifche, literarifche
oder chronologifche Aufführung einzelner Materien,
eine Vergleichung der Zach/chen Sonnentafein mit den
alten des Ptolemäus, und die EHrenrettung diefes ver-
dienten Alexandrinifcher Altronomen gegen La Lande,
auch etwas über den po&tiflchen Auf- und Untergang
der Sterne, welchen Fe Griechen anter dem gemein-
fehaftlichen Namen ®xow begriffen, ‘ob fchon auch
zuweilen im engeren Sinne ®xsıs, das Sichtbarwerden
in der Morgendämmeraung, von xevis, dem Ver-
fchwinden in der Abenddämmerung, unterfchieden
wird. Ungemein fchätzbar find die vom Vf. auch
in diefe Zufätze verwebten ausführlichen Unterfuchun-
en über den rüömifchen Kalender. Rom hatte unter
tomulus ein fehr regellofes Jahr von to ganz unglei-
chen Monaten , und beftand wahrfcheinlich nach Ply-
tarch aus 360, nicht aber, wie Cemforin und andere
verfchern, blofs aus 304 Tagen: denn um 60 Tage
irrte fich. kein altes Volk. Der erfte Gefetzgeber der
Römer war auch der erfte Verbefferer ihres Kalen-
ders; Nurma fügte nämlich zu den 19 Monaten des
Romulas noch den Jan, und Febr. hinzu, und gab
dem März; May, QOuintilis und October 37., den
übrigen Monaten aber 29, blofs dem Febr. 28 Tage,
allo dem ganzen Jahr 355 Tage, da das Mondenjahr
eigentlich 354 Tage haben follte, ein Fehler, der von
den Römern unge nicht erkannt wurde; irrig macht
Plutarch den Februar zum zweyten Monat in Numa’s
Jahre, da er offenbar der letzte war. Urfprung und
Erklärung .der Nonae, Idus und Kalendae, die. fch
ebenfalls zunächft auf ein Mondenjahr bezogen. Ein-
fchaltungsart des Numa; diefe war fehr einfach; man
fchob, einige Jahrhunderte lang, feit Numa hie und
da einen Monat ein, um den Anfang des Jahrs fo gut,
wie möglich, in der Nähe der Bruma zu erhalten,
und Livius fowohl als P/utarch haben fehr Unrecht,
wenn fie dem Zeitalter Numa’s fcehon die, kunftvolle
weit fpäter aufgekommene 24 jährige Schal periode
(wovon unten) zulchreiben. Eine zweyte Verbefle-
; rung
