A. L. Z.

SUGENDSCHRIFTEN.

ı) Drikspen, in d. Hilfcher. Buchh.: Verflandes-
übungen nach Peßlalozzi's Lehrmethode zum Unter-
richte für Kinder, von $. E. Filcher. 1806. 75 S.
8. (48r.)

2) Ebendaf:: Tugendiehre, oder Gemälde menfch-
licher Tugenden und Lafer zur höheren Veredlung
der Herzen guter Kinder , von ©). E. Fifcher, — Er-
fier Theil. 1807. 123 5. 8. (8 gr.)

3) Ebendaf.: Klugheitskatechismus zum Unterricht
für die Jugend. In Gefchichten und Erzählun-
gen gefammlet von SF. E. Fifcher, — Erfßes Bünd-
chen, 1806. 1905. Zweytes Bändchen, 128 S. 83.
(ı Rıhlr. 3 gr.)

Nr. 1.enthält folgende Auffätze: Was ift der Men(ch?
Was ilt ein Wefen? — Die Seele des Menfchen. —
Was ift ein Theil? — Was ilt ein Körper? — Was
find Kennzeichen? — Was ift eine Eigenfchaft? —
Was ift Unterfchied und Gleichheit? — Was ift Ur-
fache und was ift Wirkung? Was heifst aufmerk-
fam feyn? — Was ift die Luft für ein Wefen? — Was
hat die Luft für einen Nutzen und Befchaffenheit? —
nutzt Ge, vorzüglich der Wind, ferner noch? Um
diefes Schriftchen näher zu charakterifren, {ftehe hier
blofs der Anfang des erften Auffatzes: Vater. Was
bift du, mein Kind? — Kind. Ich bin ein Menfch, —
V. Was ift ein Menfch? — X, Ein Menfch ift — ein
Menfch ift — 7, Liebes. Kind, was ift er denn? —
Ich fehe, du kannft nicht das rechte Wort finden. —
K. Ein Menfch ift, ich weifs nicht, wie ich fprechen

695

Num, 87.

APRIL 1807. 696

Menfch ift kein Baum u. f. w. In diefem faden und
fafelnden Tone geht es immer fort. Der Vf. ver-
fündigt fich an dem braven, genialifchen Peflalozzi,
wenn er eine folche Methode, Kinder zu belehren,
Peftalozzifch nennt.

Von Nr. 2. fagt Hr. Filcher in der Vorerinnerung :
„Diele Auffätze lind durch eine Auswahl von den
beften moralifchen Erzählungen beliebter guter Schrift-
fteller fehr angenehm und nützlich für die Jugend ver-
fafst.” Man fieht, dafs der Vf. nicht einmal eine
ganz einfache Idee gehörig auszudrücken verfteht,

Den Zweck und die Entftehung von Nr. 3. läfst
Hr. F. durch einen Karl feinen jungen Freunden, de-
ren, wie er Gch ausdrückt, über taufend feyn follen,
a und diefen jungen Freunden zu feich ver-
fichern, dafs die Schrift ihnen gewi(s gefallen und
Nutzen fchaffen werde, weshalb er ach — im Na-
men feines und diefes Büchleins Vater — bittet, dals
fie es fch anfchaffen mögen, um eben {o viel Freude
daran zu haben, als er, Karl, und feine Mitfchüler
daran gehabt hätten. Die fchönen Erzählungen und Ge-
fchichten, aus denen es beftehe, habe übrigens der
Vater theils verändert, theils unverändert, aus Hn.
Campens und Weifens Büchern, aus dem niederfäch-
filchen Wochenblatte für Kinder und aus andern guten
und ältern Kinderichriften genommen. Rec, fühlt üch
nicht aufgelegt, länglt gedruckte und längft beur-
theilte Auffätze für Kinder noch Ein Mal zu beurthei-
len. Es giebt unter den Jugend -Schrififtellern eine
Klafle, Be man füglich die wiederkäuende nennen
könnte. In diefer gebührt Hn. FE. mit allem Rechte

 

foll. — V. Wie? wenn du fagteft: ein Menfch ift ein bequemer Platz. Mehr über ihn zu fagen, wäre
ein Baum? — AK. Ich bitte um Vergebung — ein ganz überflüffg.
€
‚KLEINE SCHRIFTEN. .

RECHTIGELAHRTHEIT, Dresden, in d. Hilfcher. Buchh.:

Von der Sta:thaftigkeit der inftitorifchen Klage bey Vebertre-
tungen der Gewerbsvorfchrift, von D. Carl Auguft Tittmann,
Kurfärfiel, Sächf, 0. Conhft. Rathe zu Dresden. 1805, 34 B. 3.
(J4gr.) — Die Veranlallung zu diefer kleinen Schrift war,.
der Dedication an Hrn, Hofr. Hühner in Jena zufolge, ein un-
ünftiges Erkenntnifs, welches von dem Schöppenftuhl zu
Foipzig wider Hn. T, bey Gelegenheit einer infritoriıfchen Klage
efäüllt worden war, die er wider den Gewerbsherrn des Ver-
egers der bekannten Bibliothek kleiner juriftifcher Schriften
angefceilt hatre. Hr. 7. fucht in diefer Abhandlung zu bewei-
fen, dafs die infötorifche Klage wider den Gewerbshkerrn auch
fodann Statt finde, - wenn diefer die Gewerbsvorfchrift (/ex
pr aepofizionis) denen, die mit feinem Gewerbs- Verwalter
contraniren , verheimlicht habe, und dafs in diefem Falle der
Gewerbsherr fich nicht mit der Ansflucht, dafs er feinem Ge-
werbs- Verwalter in der jam ertheilren Vorfehrift keinen Auf-
trag zu Eingehung diefes oder u. Conrtracts ertheilt habe,
fchützen könne, Rec. fcheint fchon, der Natur des Gefchäfts
semülßs, kein Zweifel hierüber obzuwalten, und der V£ hat
diefs darch gegenwärtige Abhandlung, die als ein fchätzbarer

Beytrag zur Erläuterung der Lehre von{der inftitorifchen Klage

elefen zu werden verdient, hinlXsglich dargethas. Nor mus
Rec. noch folgendes bemerken: Es wäre nämlich wohl zweck-
mäßig gewefen, das vorgedachte Erkenntnifs, wider welches
diefe Abhandlınmp gerichtet ift, nehflt den Entfcheidungsgrün-
den hinzu zu fügen, denn dadurch würde der Lefer in Stand
geferzt worden feyn, beide Gründe mit einander zu verglei-
chen. Aulserdem wird (S. 37.) Leyfern ein fallcher Sinn un»
tergelegt, Hr. T. tadelt ihn nämlich um deswillen, dafs er zu
einem Gewerbs- Verwalter die Anftellung zu Führung eines
Gewerbes nach allen einzelnen Nebenzweigen erfordere; allein
diefs verlangt Leyfer gar nicht; er fagt blofs: es fey Falfch,
wenn man einen Handlungsdiener mit dem Namen inf}itor
belege, denn Jufinian nenne letztern den, dem die Verwal-
tung des Ganzen anvertraut fey, nicht aber den, der nur die-
fen oder jenen einzelnen Theil eines Gefchäfts beforgen folle.
Ueberdiefs ift auch der Titel der Schrift nicht pallfend ge-
wählt; nach dem Inhalte derfelben follte er heifsen: Von der
Statthaftigkeit der inftitorilchen Klage bey Verheinlichung der
Gewerbsvorfchrift. Endlich mifsfiel Rec. der S. 11. Z. 10. der
Note gebrauchte anmafsende Ton, den man bey einem, auch
noch {o beliebten, Schriftfteller ungern bemerkt.

EEE
