9T5

aber auch Rec. unmöglich dem beyftimmen, was S. 54.
über die Abrichtung des Artillerifiten gefagt wird,
Er mufs nicht nur fein Gefchütz eben fo gut, fondern
in Abfcht des Ab - und Aufprotzens mit ungleich
gröfserer Schnelligkeit bedienen können, als die Fufs-
Artillerie. Hierin ift ihm daher {tete Uebung ni
die verbunden mit dem, was zu feiner wiffenfchaft x
chen Ausbildung gehört, ihm wahffcheinlich keine
Zeit zu nutzlofen Spielereyen übrig laffen wird.

Alles, was im zweyten Abfchnitt über die Dreffur
der Pferde und Leute, ‘fo wie über die Ausführum
der Evolutionen mit dem Gefchütz gefagt wird, ilt
vollkommen zweckmälsig; doch würde Kec, den Un-
terofficier im Gefecht nicht zu Pferde laffen, er kann
zu Fufls die Auffchläge der Kugel eben fo gut beobach.
ten, auch bey noch ‚weiter ntfernung des Feindes
mit’'auf die forgfältigere Richtung des Gefchützes fe-
hen, als wenn er zu Pferde fitzt, wo er vielleicht bis-
- weilen bey der DedienunE des Gefchützes hinderlich

feyn wird. — Der Vf. fcheint die Wendung mit dem
aufgeprotzten Gefchütz vorzuziehen, wo nachher ab-

eprotzt wird; Rec. hingegen glaubt fich überzeugt,
Bl der unbedeutende Zeitverluft durch das Ab-

rotzen und das darauf folgende Wenden des Ge-
chützes, durch die geringere Schwierigkeit, womit
beides in jedem Terrain gefchiehet, völlig aufgewo-
‚gen, und felbft in vielen Fällen eine gröfsere Ge-
chwindigkeit erreicht werden kann. So ift auch bey
dem Avanciren mit der Prolonge das Umdrehen des
Gefchützes nicht nothwendig; fondern letzteres bleibt
{tehen, * die Protze gehet vor, und das Schlepptau
wird in die Haken! an der Bruft der Laffete einge-
hangen.

Der dritte Abfchnitt enthält gute Bemerkungen
über die eigentliche Anwendung der reitenden Artil-
lerie im Gefechte, wo fich Rec. gegen Cavallerie vor-
züglich der Haubitzgranaten bedienen‘ und fe in fehr
Aachen Bogen fortrellen würde, weil die feindlichen
Pferde dadurch, unfehlbar in Unordnung gebracht
werden: Gegen Infanterie kann man fich grofser Kar-
tetfchen mit 8 bis ı2 Jöthigen Kngeln noch fehr wirk-
fam auf 8co Schritt bedienen. Stehet. man hingegen
felır fchrgs auf die feindliche Front oder hat man Co-
lonnen vd fich: foift der Kugelfchufs allezeit beffer als
die Kartetiche. Im Gefecht gegen feindliche Artille-
rie fehlt die nähere Beftimmung, dafs die diesfeitigen
Gefchütze ihr ganzes Feuer auf Einen oder Zwey
Punkte concentriren, und fo wie diefle demontiret
find, es gegen die zunächft liegenden richten müffen
uf. w. Hier find Kanonen vortheilhafter als Hau-
bitzen, die wegen ihrer unfichern Würfe nie einen fo
fchnellen Effect verfprechen, als jene.

Mit der Lunte follte eigentlich bey der Artillerie
nie gefeuert werden, weil diefs zu ungewifs ift, und
* ®

A, L.Z. Num. 122. MAY 1807.

976

zu leicht fehlfchlagen kann. Bey rafchem Feuer oder
bey Regenwetter bedient man Gch langer Lichter, die
man während der Action brennend erhält, und das
neue immer an dem letzten Ueberrefte des vorherge-
henden anzündet, fo dafs die Lunte in ihrer Kapfel
nur für den Nothfall des‘ etwanigen Auslöfchens
bleibt.

Einige kleine Flecken, wie indeme, rengirt,
foutiniren, zerfchieden, und die „mit den Flügeln
des Windes heraujagende, die feindlichen Colonnen,
umfalfende und mit einem Kartetfchen- Hagel über-
fchüttende reitende Artillerie,” wird der Vf. bey ei-
ner neuen Bearbeitung gewifs verwifchen und durch
einige Zufätze fein Werk zu einer klafüfchen Abhand-
lung über diefen wichtigen Gegenftand erheben.

MATHEMATIK.

Hannover, im Verlage d. Helwingfchen Buchh,:
Der ‚theoretifch - praktifche Tajeirechner nach dem
Geifte des Seminarii zu Hannover, von %. E.
Münkel. Zwey Theile. 1805. Erfler Th. 2405.
Zweyter Th. 350 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)

Das Buch zeichnet fich durch eine grofse Fafslich-
keit aus, Und dürfte auf allgemeinern Beyfall rechnen,
wenn der Vf. bey feinem Streben recht verftän.!lich
zu feyn, nicht in den Fehler einer unnöthigen Weit-
fchichtigkeit gerathen wäre. Bücher dieler Art kön-
nen nur für den Lehrer beltimmt feyn, und diefem
darf nur der Weg gezeigt werden und die Methodik.
Vieler Beyfpiele bedarf es hier nicht, wo von alibe- _
kanuten Lehrlätzen der erlten Anfangsgründe des
Rechnens die Rede ift. Das fchriftliche Rechnen
follte überhaupt nicht als eine mechanifche Sache ge-
lehrt werden, fondern vielmehr nur als Bezeichnung
vorhergegangener arithmetifcher Uebungen, Der *
Hauptpunkt dabey ift gerade, dafs ein naturgemälses
Ko airechuen mit dem {chriftlithen in genaue Ueber-
Snlinmung ebracht werde, Die Zahlenordnung,
die Einer, Zehner (Zig) und Hunderte müffen Schon
irn Kopfe als Klaffen da ftehen, dann wird es nicht
fchwierig feyn, die Stellen begreiflich zu machen.
Eben fo mufs die Uebung des Zu/ammenzählens, des
Abzichens, des Vermehrens,. des Theilens u, {. f.
fchon praktifch geworden feyn, ehe man die Begriffe
der Species zu erläutern ftrebt. Am wenigften ha-
ben Rec. die Behandlung des Dividirens S. 91 f., und
die Auseinanderfetzung der Brüche gefallen, weil
hier hlofs die ec hanılchen Regeln gegeben werden,
ohne weitere Auseinanderfetzung des Verfahrens, '—
In dem zweyten Theile werden die praktifchen Rech-
nungen, vorzüglich die kaufmännifchen , gut aus ein»
ander gefetzt. Eine Vergleichung verfchiedever Mün-
zen, Mafse und Gewichte befchliefst das Ganze.

 
