755 ,
BA WiNerNnnd den wir dann auf dem Wege der
Reflexion und der Conftruction weiter‘ verarbeiten

können, aber nicht willkürlich bilden oder abändern

dürfen. Rec. folgert aus ciefer einfachen Bemer-

kung, dafs an der metaphyfifchen Verhandlung über

den Begriff Widerftand, nur in fo weit etwas Wah-
res und Gegründetes feyn kann, als diefer Begriff,
von welchem der Philofoph in‘ (feinen Schlüffen aus-
en der Erfahrung, dem, was fich uns in der An-
chauung giebt, entlpricht.

Nun aber wird (der Naturforfcher auch hierin
mit derh Rec, einig
Erfahrungen, worin fich Widerftand uns giebt, fol-
gende drey Momente umfafst: ı) Diefer Widerftand
ılt nur erkennbar, wo zwey phyfifche Körper im Con-
flict gedacht werden; er ift daher immer Wechfel-
wirkung. 2) Diefler Widerftand findet nur in der Be-
rührung Statt: denn gerade er ift es, welcher uns
zur Vorftellung der Begränzung führt. Materie und
Widerftand laffen fich folglich nicht trennen, Ge find
eins; und eine Materie, die in der Ferne Widerftand
leiftete, müfste das durch eine befondre Kraft, nicht
durch die thun, welche Materie felbft ift. 3) Diefer
Widerftand findet nur dann in der Berührung Statt,

‚ wenn ein erfüllter Raum in den andern einzudringen
belftrebt ift; nicht ohne diefem.

Die beiden erften Momente hat Kant, haben alle
mach ihm, in der metaphyßfchen Dynamik beachtet,
nicht aber diefes dritte, welches döüch ein wefentli-
cher Theil aller Erfahrungen ift, worin fich Wider-
ftand äufsert. Wenn wir z. B. zwey Würfel denken,
welche eine ihrer Seitenflächen gemein haben, und uns
vorftellen, dafs. beide ihren Raum ftetig erfüllen‘: fo
werden ße deshalb noch nicht einen Widerf{tand einer
auf den andern äufsern; das würde erft damn der Fall
feyn, wenn einer in den Raum des andern eindringen
wollte. Wofern alfo nicht in der Materie ein Beftre-
ben angenommen wird, dafs eine ftets in den Raum
der andern hinein will: fo werden beide mit einander
in Berährung feyn können, ohne einander Wider-
ftand zu leiften. "Das liegt, unfers Bedünkens, ziem-
lich klar in der Grund- Erfahrung, Daraus aber
folut, dafs Kant, und die, welche ihm hierin
nachgefolgt find, fehr Unrecht thun, aus Wider-
ftand ul ExpanGvkraft zu fchliefsen. Widerftand
ift zwar ohne eine zurücktreibende Kraft nicht denk-
bar; wenn aber eine Repulhvkraft (wie die, welche
fich in der Erfahrung im Allgemeinen da zeigt, wo
ein Raum erfüllt ift) bch nicht anders in der Berüh-

mon La äufsert, als wenn ein andrer Körper in
den Raum der Materie einzudringen {trebt: (o berech-
tigt uns nichts, diefe zurücktreibende Kraft für eine
Expunßvkraft, für eine den Raum erweiternde Kraft,
auszugeben,

In diefer Hinficht fcheint Rec. der Beweis des
Lehrfatzes in Kants Dynamik voll erfchlichner Sätze
zu-(eyn. „Die Materie.” heifßst es da, „erfüllt ei-
nen Raum nur durch bewegende Kraft, und zwar
eine folche, die dem Eindringen anderer, d, i. der
Aunäherung, widerfteht” [nicht der Annäherung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

eyn, dafs das Allgemeine aller ,

756

überhaupt,‘ fondern der fernern Annäherung, wenn
fchon Berührung da ift, und weitere Annäherung er-
folgen foll]. „Nun ift diefe eine zurückftofsende
Kraft” [keine unbedingte, welche unter allen Um-
ftänden als folche wirkt, fondern eine an der erwähn-
ten Bedingung gebundene]. „Allo erfüllt die Materie
ihren Raum nur durch zarückftofsende Kräfte, und
zwar aller ihrer Theile” [unter obiger Bedingung
und Einfchränkung]. „Die Kraft her eines Aus-
gedehnten, vermöge der Zurückftofsung aller fei-
ner Theile, ift eine Ausdehnungskraft (expanfive).”

Diefes ift irrig; eine N RrSCRROTends Kraft, welche
nur dann in der Berührung wirkfam iflt, wenn andre
Materie einzudringen ftrebt. ift keine ausdehnende,
keine expanfıve Kraft. ] „Allo erfüllt die Materie ih-
ren Raum nur durch eine ihr eigne Ausdehnungs-
Kraft,” Man fieht, diefe Ausdehnungskraft ift nur
dadurch hinein bewiefen, dafs eine wefentliche Be-
dingung, unter der allein der Widerftand, welcher
aller Materie eigen ift, (ich äufsert , überfehn worden
war. Der Beweis ift allo unzuläflg. Mt aber die Ex-
panfivkraft als Grundkraft des Materiellen nicht be-
wiefen, nun fo fällt auch der Beweis der zweyten
Grundkraft, und die ganze metaphyffche Dynamik
Kanis, als etwas, das fich nicht anders denken läfst,
völlig hinweg. .

Rec. fieht nicht recht ab, was man zur Verthei-
digung der metaphyfifchen Dynamik Kants, gegen
diefe Teine Gründe anführen Könnte. Widerftand ift
eine Vorftellung, zu der wir lediglich durch die Er-
fahbrung gelangen. Wir müffen fie alfo auch fo auf-
faffen , wie die Erfahrung fie uns im Allgemeinen giebt,
und dürfen nicht willkürlich Merkmale in diefem Be-

riff zufetzen, oder weglallen, oder fe modihciren.
Denn fonft pafst der Begriff nicht mehr zur: Erfah-
rung, und wir find im blofsen Gebiete der Phantafie.
Nun aber giebt uns die Erfahrung den Widerftand,
nicht als in jeder Berührung , fondern nur dann in ihr
fch äufsernd, wenn ein Raum in den andern‘ einzu-
dringen beftrebt jft. Kants Lehren beruhen aber dar-
auf, dafs zwey Materien, die fch berühren, fich
co ipfo , und alfo unabhängig von jener Bedingung zu-
rücKkftofsen. Er legt folglich in den Begriff des Wi-
derftandes etwas hinein, das die Erfahrung nicht,
und anders giebt. Sein metaphyhiches Gebäude ift
daher ohne Regel für die Erfahrung, da er nicht.den
wahren Erfahrungsbegriff des Widerftands, fondern

einen willkürlich beftiramten, 4 priori behandelt hat.
Nun möchte man zwar hierauf vielleicht antworten:
die Erfahrung gebe uns immer nur das Zuflammenge-
fetzte; es {ey die Sache des Verftandes, diefes zu fondern,
und das Einfache herauszufinden ; der Widerf{tand zeige
fich in der Erfahrung zwar dftets als zurücktreibende
Kraft, welche in der Berührung nur dann wirkt,
wenn ein anderer Körper in den Raum des.Körpers
hinein will; aber diefegletztere Bedingung gehöre
nicht zu der Kraft des Widerftandes überhaupt und
rein gedacht, fondern entfpringe nur aus dem Con-
flict derfelben mit einer oder mehrern andern Kräften,
in welchem in der Erfahrung allein der Widerftand
uns
