1087

. bedeutend erfcheint, ‚da, wie fich fchon erwarten
Jäfst, eine grofse Anzahl Phrafen darin aufgenommen
werden müffen, welche für«den edieren Schriftftil
nicht zu brauchen find und in Klaffıfchen Autoren
nie gefunden werden. Was foll nun der Deutfche,
für den wohl Hr. B. gefchrieben hat, mit ihnen an-
fangen? Aber auch diefs abgerechnet, fo dient das
Ganze weder zu einer belehrenden und intereffanten
Vergleichung des Geiftes beider Sprachen, noch zu
einem fichern Führer für denjenigen Sprachfreund,
welcher zum Behufe der mündlichen Rede (des foge-
nannten Parlirens) mit den befondern franzößhfchen
Ausdrücken des gemeinen Lebens und des familiären
Umganges bekannt zu werden wünfcht. Der Vf. hat
nämlich nirgends angegeben, was klaffifche, fami-
liäre, fprichwörtliche und Volksfprechweife ilt, —
eine Nachläfigkeit, die ftrenge Rüge um fo mehr
verdient, als den gemein{chaftlichen Beziehungen der
franz. und der deutfchen Phrafis der genau entfpre-
chende deutfche Ausdruck nicht felten fehlt, folglich
diefer , der entweder nur eine Befchreibung der franz,
Idee, oder eine Ueberfetzung, oder eine Redensart
aus dem Schriftfiile darftellt, jenen Unterfchied nicht
einmal errathen läfst, gefchweige gar, dafs eine Er-
Klärung feines Sinnes die richtige Anwendung lehrte,
Folgende Beyfpiele, in welchen wir den jedesmaligen
Charakter der franz, Phrafis durch Inclavirung andeu-
ten wollen, mögen unfere Lefer. felbfit in den Stand
Tetzen, über die Wahrheit des letztern Vorwurfes zu
entfcheiden: J! a bridt fon Ane, (fon cheval), par
la queue, (Yprichw.): „er hat feine Sachen verkehrt
angefangen.” So unfer Vf,3 allein die paffende, gleich-
falls Iprichwörtliche deutfche Redensart iflt: „er hat
das Pferd beym Schwanze aufgezäumt.” — On vous
en garde dans um petit pot & part, (fam.): „das if
wicht für deine Nafe.” — Diele Phrafis wird von
demjenigen gefagt; welcher von einer gemeinfamen
Laft und Befchwerde fich ausfchliefsen möchte; alfo
im Deutfchen: ‚Max wird dir nichts Befonderes ma-
chen.” —. Il tire le diable par la quene, (fprichte. ):
„er lebt klmmerlich.” Wir Deutliche: „er nagt am
Hungertuch, — er leidet Hunger und Kummer.” — I}
avaleroit la mer et les poifons, (fam.): „er if uner-

A. L, Z. Num, 136. JUNIUS 1807.

5088

Hich.” W,. T.: „er‘ ifit den‘ Pfaffen fatmımt der
Kutte.” — Il et rouge comme un coq, (fam.): „er
7 ee W. T.: „er wird fo roth wie ein Trut-

nn,” oder auch: „es lauft bey ihm fogleich der To
über.” — Heft au berniquet, (niedriger Volksausdr.) 2
„Seine Sachen fehen fchlecht,” Unfer deutfcher Pöbek
fagt: „er it auf dem Hund.” — Il efl fourre de ma-
lice, „er feckt durch und durch voll Bosheit.” Det
eigentliche (prichwörtliche franz, Volksausdruck ilft:
c’efl un innocent f. d, m.; deutich: „er kat es Faufidick
hinter den Ohren.” — Il a perdu le goüt du pain,
( Volksausdr. ): „er # geftorben.” Richtiger: „es
thut ihm kein Zahn mehr 10eh.. — Tl mange et boit-&
bon compte, ilfertjonit üb. c,, (Sorichw.): „er zehrt
auf Konto los, olıme fich um dıe Zalfbung zu beküms.
mern.” Wir Deutiche'fprechen: „er denkt: der über
uns zahlt alles.” Wie man aus diefen. Proben Geht,
fo hat der Vf. öfters den palfenden deutlichen Aus-
druck verfehlt. Manche fprichwörtliche franz: Phra-
fen ftimmen‘ wörtlich mit den deutfchen überein; al-
Jein felbft in. folchen Fällen erhält man bisweilen nur
den Sinn überbaupt, wie z. B. on /ui a bien (tüchtig)
laut la ttte, (fprichw.): „man hat ihm einen harten
Verweis gegeben.” — MDiels mag genug feyn, ob-
gleich Rec. noch eine anfehnliche Keibe folcher und
ähnlicher Proben beybringen könnte, Indelfen geht
aus dem Angeführten'doch fo viel hervor, dafs Hr.'B.
eine noch zu mangelhafte Kenntnifs unferer Sprache
befitzt, um von ihm etwas Befriedigendes auf dem
felblt gewählten Wege erwarten zu dürfen, Es bleibt
daher immer noch einem andern hierin geübtern und

ewandtern franzöhfchen Sprachlehrer die Gelegen-

eit offen, fch Verdienfte um uns zu erwerben, fi
es entweder. durch, von Zeit zu Zeit erfcheinende,
Fortfetzungen der (J. H.) Meynier'fchen Uecbungen
über die gewühnlichten Gallicismen etc. (Nürnberg
und Altdorf 1793.) , im Falle (Jiefer Schriftfteller nicht
lieber felbft den unfehlbar und fcher zu hoffenden
Dank einärnten wollte, — oder durch das gröfsere
Gefchenk eines nach einem reif durchdachten Plane
bearbeiteten, vor den gemeinen und gewöhnlichen
lexicographifchen Fabrikarbeiten fıch auszeichnenden
deutfch - franzöhfchen lJioticons,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

MaTtrRemaTtIg. Erfurt, in Comm, b. Kniek: ‚Allgemeine
Rechen - Talellen vorzüglich für Accife- Caffencontrofleurs al-
ter Preufsifchen Provinzen. Zum Belten einer armen Wittwe
herausgegeben von Friedrich Franz, Könipl. Prenfs. Atcife-
Auffeher in Erfurt, 1506, +4. 12 „ Schreibpap. (8 gr.) —
Folgende Aufgaben find in diefen Tabellen berechnet: Wenn
ein Stück kolter 1-2-3-4-11pf.i, dann 14-+ 15-« 18*+20-217-
28 pf., 5 gt., 51 gr., ferner wenn ein Stück koltet 9 gr., 18 gr.
4 Rıhlr. 10 gr., und 2 Rıhlr. Q pr., wie. viel da 2 Stück bis 100,
bis 1 000 und bis 20,000 Stück betragen. Sodann, wenn ein
Stück koftet 5 Rethlr. 20 gr., $ Rıbir. 16 gr., 10 Rıhlr. 16 gr.
wie viel da zx bis 100 Stück betragen, Weiter, wenn ein

Scheffel koftet Tgr., wie viel 2 bis 100 und bis 20,000 Scheffel
betragen. Noch weiter, wenn der Centner koftet 2 gr. 9 pl,
3 ar. YpE, 15gr. und 20gr., wie viel £, Centner bis 05 Cent-
ner koften. Und endlich verfchiedene Sitze nach Conjunsete-
ren vom Kaffee, wenn das Pfund koftet 19- 10}- ı04- 11-
11l- ni}- uf} gr., wie viel da 2 bis 600 Pfund betragen. —
Ueber Tabellen diefer Art läfst fich nichts befonders lagen;
man ift zufrieden, wenn Ge correct gedruckt find, Allenfalla
mögen fe für (nvaliden, die beym Aceisdien(te angelteller
find, nürz'lich feyn Zum Reften der armen Witwe wollen
wir indeffen dem Herausgeber einen zeichlichen Debit feiner
Tabellen von Herzen wünfchen. . 4

EEE Ela
