779

Literatur. Diefsmal kurze Notizen von Franz Benkes
Erdbefchreibung in’ ungrifcher Sprache — von Dall-
manns Statiffcher Landeskunde — von einer zu
iterrmannftadt 1804. von Hn. Mohr herausgegebenen
Gefun«dheitslehre für dieJugend. s) Kürzere Notizen.
Hof Refcript vom 10. Nov. 1803. über die Regulirung
der Pfarrerswahlen-nach dem dien Gebrauch der Sie-
benbürger Sachfen, und wieder hergeftellte Gerichts-
barkeit des” evangelifchen Clerus in Ehe- und Ehe-
fcheidungsfachen „interea, donec in univerfa Tranffilva-
nig alia aliqua legalis provifio facta fuerit,”

Erfien Bandes drittes Heft. ı) Das Cronftädter
Wappen, von L. ©. Marienburg. Die Meinung des
Vfs, geht in kurzem darauf hinaus, dafs das Wappen
von Cronftadt ehedem nur in einem dreyeckigen von
Strahlen umgebenen Schilde, in welchem eine offene
Königskrone angebracht war, beftanden habe: (o er-
fcheint es auf einem alten Siegelltempel, auf einem
zweyten fehlt das Schild und nur die Krone fteht da.
Honter, der Reformator, habe unter die Krone einen
abgehauenen Baumftamm mit Wurzeln zuerft gefetzt,
aber willkürlich und ohne Begründung alter Üekkun
den. — Der Herausg. merkt an: Dan. Cornides habe
noch ein andres altes Cronftädter Wappen gekauut,
im Schilde eine Lilie, über demfelben eine offene von
a Engeln gehaltene Krone. Hr. Marienburg er-
greift die gute Gelegenheit einige alte Urkunden her-
auszugeben; Ein Jahrmarktsprivilegium für Ofen vom
J. 1287. von Ladislaus Cumanus. — ‚Ein Jahrmarkts-
ern für Cronftadt vom J. 1364. mit dem Secret-

nhege f eben, und mit dem neuen Siegel beftätigt,
wodurc  Bronfladt für feine Jahrmärkte die uämli-
che Begünftigung erhielt, wie Ofen; endlich ein
“Tran{lumt des Rathes von Ofen von 1364., wobey
fchon rothes Wachs gebraucht worden. 2) Auszug
aus einem Tagebuche über die Tökölyifchen Unruhen vom
T 1690. Tul. bis 1691. 12. May. Der Vf, diefes Ta-
ebuches war ein Crunftädter Augenzeuge, feine Nach-
Tichten: können mit jenen von Mich, Cherei, der bey
der Clernefter Schlacht (21. Aug. 1690. } zugegen war,
und mit jenen des Radul Gretichan, Biographen des
Conftantin Brankovan (Engel Gelfchichte der Wala-
chey 1. S. 340 fg.) verglichen werden. Der Tökölyi-
fche Einfall in Siebenbürgen war vorübergehend, aber
als eine Diverhon dem Glücke der kaiferlichen Waf-
fen bey Belgrad und im Bannate nachtheilig. Der
Markgraf Ludwig von Baden eilte als Befreyer Sie-
benbürgens herbey. 3) Bemerkungen und ZZ che,
das Herrmannflädter Zuchthaus betreffend, von ef A.
dohann Arz? ), Prediger. Diefe Bemerkungen zie-
en alle auf die moralifche Verbefferung der zum
Zuchtbaufe Verurtheilten, und verdienen im hohen
Grade beherzigt zu werden. Rec, hätte gewünfcht,
dafs der Vf. vorläufig die jetzt beftehende Einrichtung
die/es Zuchthaufes genauer befchrieben hätte. Immer-
hin bleibt das Herrmaannftälter Zuchthaus auch be
feinen Mängeln noch das Mufter, worsach die Szamos
Vjväarer Gefängnifle in Arbeits- und Beflerungsanftal-
ten umzuwandeln wären: da der Kerker als folcher

in den Szamos Vjvarer Schlofs - Cafematten nicht bef-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

780

fert. Die zum Kerker Verurtheilten gehen jetzt lieber
nach Szamos Vjvär in die Calematten als nach Herr-
mannf(tadt, ins Zuchthaus: «denn in dem Iletztern
müfßffen he beftimmte Arbeiten in Wolle verrich-
ten, in den erftern faullenzen Ge gröfstentheils. Das
Herrmannftädter Zuchthaus ift unfers Willens an
die Wollenweberzunft fehr zweckmäfsig verpach-
tet. 4) Bemerkungen über die unlängft vorgefundenen
alten römifchen Runen bey Grediftye, vom k. k. Oberft-
wachmeiltes vom Genie- Corps Mich, Pechi von Uifalk.
So kurz diefe Nachricht ift, 6 iflt fie doch für Alter-
thumsforfcher intereflant. Grediftye liegt 3; Meilen
unterhalb Szäfz Väros in gerader Richtung zu diefem
Markte am Fufse des Berges Muncfel, Die Ruinen
beftehen in Ueberreften eines alten Tempels von
Sienit Porphyr, in Ringmauern von Quaderfteinen aus
Sandftein, in Wafferleitungen, und einem Badehaufe,
Der Vf. hält mit Recht nach dem geringen Umfang
der Ringmauern das Ganze nur für einen Badbelufti-
gungsort, der im Alterthum Agwae hiefs. Die Di-
mıenhonen des Ptolemäus pafflen (ehr gut darauf, fo
wie die Lage’ des Orts Aquae auf. der Peutingerifchen
Tafel (14000 Schritt nordwärts von Sarmizegethula,
eyen Apulum zu, vergl. Mannert Res Trajani ad
anub. gefae. Norimbergae. 1793. S. 84.). 5) Bio.
BrOpIOEN Sehr intereffunt ift die des verltorbenen
allmann ausgefertigt, von Mattk. Gottl, Cxzoppelt,
Conrector des Evangel, Gymnahums zu Mediafch,
Der Vf, hatte in Tübingen unter Storr, Schnurrer
und Flatt (tudiert, im Herbfte 1798. verlor er das Ge-
bör durch. eine Erkältung: die Literatur war feine
Tröfterin. Man hat von ihm noch zehn ungedruckte
Hand(chriften , darunter auch eine Gefchichte von Sie-
benbürgen, bey deren Herausgabe die fiebenbürgifche
Gubernial - Cenfur unter dem Vorfitze des Hn. Bifchofs
Miärtonfi ihn zu Aenderungen nöthigen wollte, die er
fch nicht gefallen liefs. Ferner ift Oerumer auch eine
geographifche Befchreibung von Siebenbürgen, die
ewifs beffer ausfiel, als die Lebrechtifche, daher ihr
Druck wohl zu‘ wünfchen wäre. Möchte fein ge-
fchicekter Biograph auch der Herausgeber feines lite-
rarifchen Nachlaffes feyn. Biographie des Lukas
SYoh. Breuner, Pfarrers von Heu emarke, des X. T-
Brukner, Pfarrers in Stolzenburg, der die Sonntags-
fehulen in feiner Gemeinde einführte, des k. k. Haupt-
manns Mitfcherling, der übrigens kein geborner Sie-
benbürger war. Unter der Kubrik 6) Vaterländifche
Literatur werden Bergleiters Vindiciage (A. L. Z.

1805. Nr. 23.) ausführlich und gründlich angezeigt.
Zweyten Bandes Orden Heft. ı) Gegenwärtiger Per.
fenalftand der Evangelilchen und einiger Reformirten der
Superintendentur A. C., unterflehenden Pfarrer durch
Siebenbürgen. Mit Vergnügen feht man in diefer
Lifte die Namen Aurel. Müller, Superintendent, Filt/ch,
Neugebohren, Lebrecht, Arz, Roth, u. a. welche fch
auch als Schrift(teller ausgezeichnet haben, und ihren
Mitbrüdern im Amte zum Vorbilde dienen können,
wie fe ihre von geiftlichen Functionen übrige Mufse
und die aus den Zehnten herrührende beffere Dotatiom
ihrer Pfründen zur Ausbreitung von Kenntniffen ler
rt
