383

Grazer, Car. Aug, Confl, Dr., biftoriae Cultrivororum
” morbi imuları et diflunglau vel Luicidii intentaii indi-
ces. 8 ma). ; 12 Gr.
Gruger, Chr. Fr, Ferd, Dr. , de Jefu Chrifti morte vera
non fyncoptica. Rımaz. . 4 Gr.
Lenz, Jo. Ge. Dr., Tahellen über das gefamınte Mineral-
reich mit Rücklicht auf die neueften Entdeckungen
und mit einigen erliuteranden Anmerk. Fol,
Lenz, Jo. Ge, Dr., Schriften der Herzog'. Societät für
die gefamınte Mineralogie zu Jena, 2r Band. gr. 8.
mit 4 Knpfertafeln und einer Karte. Z Rthl.
Schlegel, Joh, Heinr. Goztl.Dr,, Materialien für die Staats-
„arzneywillenfchaft und practifche Heilkunde, 5te
und 6te Sammlung. gr. 8. mit 4 Kupf,
Schlegel, Fr. Juft. Aug. Dr., über die Urlache des
'Weichfelzopfes der Menfchen und Thiere, die Mittel

” denfelben zu heilen und ihn in kurzem auszurotten;
mit 4 iNluminirten Kupfern. gr. 8, 2 Rıhl.
Schütz, Karl Jul. Dr., chronologifche Darfıellung der

"franzößfchen Revolutionsgefchichte ; zweyte Ausgabe,

g. 8. ı Kıhl.
Seidenflicker , Joh. Ant. Ludıw, Dr;, Entwurf eines Sy-
fıems des Pandectenrechts, gr. 8, 12 Gr.
Seidenflicker , Joh. Ant. Ludw. Dr., Specimen doctrinae
de iure monetae chartaceae, 3,

 

Von der, ;
‚Hiftoire narurelie du Arantides par C. A. Walkenaer,
euvrage compoft de 300 planches, def indes et peintes
por des arzifles celtbres de la capizale ; accompagnees de
dirscours, conrtexans des d-feription cn latin, cm fran-
gais, em anglais er en allemand „ de sontes les ejpkces
d’Aroigntes, tonr communes qwimedires, ete,
ift bereits der 2te Falcikel erlehienen, und in allen
Buchhandlungen zu X Rıhir. 42 ur. zu haben, Das 3te
ugd „te Heft erfecheinen zur Michaelis - Melle,
Sırasburg, den 27. May 1807.
. Amand König.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben ;

Guflchens Gefchichze, oder eben fo muft es kom-
men um Jungfer zu bieiben, Kim Seirenftück
‚zu Hannchens Hin -' und Herzügen von Alıhing, wit

ı Kupfer. 8,

I Rıhl. 12 gr.
Obiges Werkchen ift ganz für den Gefchmack der
heütigen Lefewelt berechnet, Das Ganze ift ein mit

angenehmer Leichtigkeit durchgeführter Schwank, in ‘

welchem durchgängig finnreicher Scherz mit maleri-

fchen und üppigen (jedoch keidesweges unanftändigen)

Scenen und Situationen mit einander abwechfeln. Man

glaubt daher auch Gcher. vorausfetzen zu können, dafs

diefes Büchelchen von allen Denjenigen, ‚welche Ge-

fchmack an einer launigten und zugleich anziehenden
ttüre Anden, eine günftige und erwünlchte Auf-
me erhalten werde,

hf Are

21 Gr..

ı Rıhl. 20 gr.‘

4 Gr.

Stambul und Avignon. Geheftet.

. “ 3%4

Wie es übrigens zugieng , dafs Cultchem dennoch ,

trotz aller Anfechtungen , Jungfer blieb, ‚ob dabey ihre

Sittlamkeit, oder blofser Zufall, die Haupturfacbhe war,

die[s bleibt der Entfcheidung der Lefer felbft überlaffen.
' der Verleger,

’ Zr -

In der Vandenhök- und Ruprecht chen Buch-
händlung it zur Jubilate+Meffg 1807 Fertig
worden:

Anweilung zur ökon, Rechenkunft für Anfänger, nebft
einer Anleitung zur Waaren- und Wechlel - Rech-
nung, gr. 8. ] 22 Ggr.

Anleitung zur Waaren- und Wechfet- Berechnung für
Anfänger in Handlungs(chulen, gr. 8. ı Rthl. 6 Ggr.

Beckmanns , J., phyGkalifch-ökonom. Bibliothek, 23m
Bandes 4: 5ı. 8. 5 Ggr.

Eichhkorns, J. Gottfr. , Gelchichte der Literatur, 2r Bd,
2ie Hälfte, gr. 8. ı Rıhl. 16 Ggr.

— — Gefchichte der Literatur, 4r Band ılıe Hälfte,
oder Gefchichte der fcehünen Redekünfte, ılter Band
ıfte Hälfte, gr. 8. ı Rıhl. 20 Ggr.

Gräfe, Jı Fr. Chph: , ausführliche Katechilationen über
den Hanrsövrifchen Landes - Katechismus, Ster und
letzter Theil. gr. 8. ı Rıhl. 18 Ggr.

‚ Liviz, F., Pat. hiftoriarum Hbri, qui Cuperfunt, cum

deperdirorum fraymentis, cura Ge. Alex. Rupert.
Vol, I et 4l. 8. 2 Rıh
Magazin für Gefchichte, Statifiik und Staatsrecht der
Öltreichifchen Monarchie ete. Ir Band, gr. 8, "1 Rıh!,
Thorbecks, Karl; Gedichte, 1fres Bäudchen, 8; 1 Rıhl.
Vorbereitung zur Weltgefehichte für Kinder, 2ter
Theil. 12. 9 Ggr.

 

Alle gnte Pachhandlungen können liefern:
Graecae Lingnae Dialecsi recognitae opera Mich. Mait-
zaire, poft J. F. Reitzium qui pracfar, et excerpta
r "ex Apoll. Dyfcoli grammatiea addiderat , t0rum 0PuS
vecenf. emend, aux, F. G. Srurzgius. Liphae 1807,
8 ına). 3 Rıhlr. 8 gr. Charta mel. 4 Rthlr. 8 gr.
Charta Icript. 6 Kthlr. “

 

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen:

Topographie d.r Sradr Hanau, in Beziehung auf den Ge-
Jfundheits- und Krankheits- Zufland der Einwohner,
Von Dr. J. H. Kopp. 8. 18 Gr. od, 1 A, 12 kr,
Diefe Schrift‘ ilr dem Arzte eben fo &mpfehlens-
werth, als fie dem Nicht - Arzte Intereflfe gewährt. Der
Verfalfer hat fich durch den fan mclden die Bear--
beitung gefchahe, durch die Naturgefchichte der gan-
zen Gegend, undadurch manche andere Beobachtun-
gen, welche ma allen Theilen diefer Ortsbefchrei-
bung aufgeführt findet, vor andern Werken ähnlicher
Art‘ vortheilhaft auszuzeichnen ‚gewußt, Für. ein ge-
fchmackvolles Aeufsere haben wir belters ‚gelorgt.

. J. C. Hermann(che, Buchhandlung.

 
