679

rungen die Hr. Z. fch felbft, bey feinem Unterneh-
men Molieres Luftfpiele für die deutfche Schaubühne
brauchbar zu machen, auferlegte, bud gerecht. Kine
UVeberfetzung, die dielen Auforderungen Genüge lei-
ftet, hat den Werth eines Originals. Sie heilcht viel
dramatifchen Kunftinn; um den freyen Spielraum,
den eine folche Ueberfetzung nothwendig haben mufs,
zweckmälsig zu gebrauchen; um blofs nothwendige
fchickliche Abänderungen zu unternehmen , und dem
Geifte des Dichters in der Anlage und Ausführun
der Charaktere ftreng zu folgen, und nichts zu fremd-
artiges dabey unterzufchieben.

Die vorliegende Ueberfetzung hat fo viele Vor-
züge, dafs die vaterländilche Bühne fe, als ein will-
kommenes Gefchenk, mit Dank aufnehmen muls;
doch giebt fie auch an mehrern Stellen Anlafs zum
"Ladel. Hier nur einige derfelben. .

Der Ueberfetzer verläfst, den wörtlichen Aus-
druck des Originals zuweilen ohne Noth, und giebt
nicht immer das Gewähltefte dafür. Z. B. im erflen
Band S. 45.5 „ein Univerhtätsjude” (le plus c&libre
ufurier ) der abgefeimtele Wucherer, wäre wörtlicher,
und bezeichnete die Wuchererklaffe im Allgemeinen,
Ferner, S. 49. „wie frifch, munter und gelund fehen
Sie doch aus!” (que vous avez la un vrai vifage de
fant&!) Durch: fie fehen aus wie die Gefundheit felbß,
würde der Gallicismus durch einen Germanismus wie-
der gegeben; Ferner, S. 54- „weil diefer Liebhaber
erft fechs und fünfzig Jahre.alt war, (/ur ce que fon
amant fit voir qu'il n’avoit que cinquante fix ans ). Hier
hätte der komifche Ausdruck: /on amant fit voir etc,
müllen beybehalten werden. Weil ihr Liebhaber fich
merken ließ, dals er erf fechs und funfzig ayahr” alt
ey. S. 101. „ Wenn ich mein Geld nicht wieder be-
re, fo belang ich die Obrigkeit vor dem König!”
Hier ift das Komifche des Originals ganz verfehlt:
denn die Berufung an die höchfte Inftanz ilt etwas ge-
wöhnliches, Moliere fagt: (je demanderai juflice de
la jußice. ) Die Gerechtigkeit joll vors Gericht! Oder:
Die Gerechtigkeit foll mir vor Gericht flehn! Ferner,
S. 105- „» Wie ein Käftchen.” Im Originale wird das
Wort caffette unverändert wiederholt: die Umwechfe-
lung mit dem Worte Käftchen, fchwächt den komi-

A, L. Z. Num. 85.
chen Effect. —

APRIL 1807. 680
Hier und da findet man Ueber-
fetzungen die wörtlich zu feyn fcheinen, und doch
den Sinn des Originals verfehien, Z; B. im erflen Band
S. 46. „ Man muls in der Welt gelebt haben‘, ” ( dans
ce monde, il faut vivre d’adrefr ) Wer Welt hat, if
Schlau. Oder: Max hilft fich durch die Welt, wie man
kann. Die Veberletzung: in der Welt gelebt haben,
giebt den Doppelünn, als man die We, im Leben,
eniefsen mülle. S, 48. „Der blofse Anblick eines
ettlers macht ihm Krämpfe” (la vwe d’un deman-
deur Ins donne des conuuljions ) Der Anblick. eines Men
fchen der Geld begehrt, macht ihm Krämpfe. Ein Bett-
ler beunruhigt den Geizhals nicht; er bemerkt ihn
kaum: wer Anfprüche und Anforderungen an ihn
macht, der greift ihm ans Herz. Der Nachfatz im
Franzößlchen: c’eft Iui percer le cocur , beltätigt den
Sinn des Wortes demandeur. — Mehrere Abwei-
chungen vom Originale, die der Ueberfetzer fich er-
Jaubt hat, find glücklich und gefchmackvoll. Dahin
gehört die Weglaffung des vermahnenden Nachrufs
(in der letzten Scene des erften Actes im Geizigen),
der im Original viel zu wortreich ift, und den affectir-
ten Eifer lehr übertreibt: dann, die veränderte Be-
fchreibung der Schildereyen in Marianens Zimmer
(Scene 6. Act 2. in denselben Luftfpiel. ), und der Vor-
fatz des Geizigen, die Sentenz über Frugalität: dafs
ınan effe um zu Jeben, und nicht lebe um zu eflen,
über den Kamin im Speifefaale anzufchreiben u. f. w.
Eine Kritik, die mehrereStellen trifft, kann Rec,
nicht verfchweigen. Man findet hier und da Zufätze
und Abänderungen, die das Komifche des Originals
in der Ueberfetzung fchwächen, Z. B. im erflen Bande
S. 61. „Durch den Hut kann kein menfchliches Auge
dringen.” Wozu diefer erklärende Zufatz? Eine
mifs ungene Abänderung ift, z. B. S. 136. (im Luft-
fpiele, der Wunderarzt) „Man (oll nicht den Finger
zwifchen Baum und Rinde ftecken” (entre l’arbre et
le doigt, il ne faut,point metire !’icorce. N Moliere ver-
wandelt das Sprichwort, in Sganareils Munde, vor-
fätzlich in Unhinn. Zwifchen Baum und Finger, muß
man keine Rinde flecken. Der Zuflatz, in der Ueber.
ferzung: „wenn man nicht geklemmt feyn will,” ift
ganz überflülhg,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Pan.osorute, Salzhurg, b. Mayr: Moralifche Auffätze.
Ein Beytrag zor Geiftes + und Meraebebildung- Heraursgege-
ben von Mich. Dobler. 1805. 3 Bog. 8. — Die Gegenftände
dieler moralıfchen Auffärtze find: dıe Lectüre, der Werth des
Menfchen, die Kürze des Lebens, das gefeilfchaftliche Leben,
das Glück des Lebens, die Unfterblichkeit der Seele, die
frähe Verbindung junger Studierenden mit dem andern
Gefchlechte, die Freundfchaft, die Kunft Geh beliebt zu
machen , die freundfchaftlichen Verbindungen, befonders auf

Schulen, die Zufriedenheit mit feinem Schickfale, der Tod,
Angehängt find noch moralifche Aphorismen. Der Vf, haf
feine Arbeit ftudierenden Jünglingen beftimmt, die, wie er
meynt, auch das gern wieder lifen, was ße fehon wüßrten,
wenn he es nur in einem andern Buche fänden, Rec. 1üßst
die Wahrheit diefler Erfahrung dahin geftellt feyn; aber er
weils auch, dafs Jänglinge von Geift, Einlichten und Kennt-
niflfen nicht damit zufrieden find, wenn ein Buch weiter
keine Eigenfchaft beftzt, als die, dafs es ein anderes in

 

 
