379

mung zu bringen,“ Ueber diefem Gegenftand ift gar
kein Verfuch eingegangen.
Griechifche , Laztinifche oder Franzöhfcke Sprache.

»„ Vergleichung der Lateinifchen Schriftfteiler der bei-
den Perioden ‚die gemeimiglich das goldne und ülberne
Zeitalter genannt werden, und Unterfuchung, ob fich
die Verfchiedenbeiten des Stils und des en Geicbamela..
welche diefe beiden Zeitalter der Römifchen Literatur
eharakterifren , bey den Schriftltellern andrer Natie-
men, nach Mafsgabe der Fertfchritte der Gefellfchaft
und der Cultur des menfchlichen Geiftes nicht wieder
finden.‘ Ueber diefen Gegenftand ift zwar eine Latei-
nifche Schrift eingegengen, ße hat aber nicht gekrönt
werden können, .

Mir Genehmigung des Königs, ihres Proteetors,
Lellt die Akademie für. das gegenwärtige Jahr folgende
Preisaufgaben aus?

Gefchichse : „„,Hiftorifche Darftellung der Außagen
und Abgaben und ihrer Hebungsart in Sehweden unter
der Regierung Guftavs I.“ Der Preis ilt eine goldne
Medaille von 26 Dueaten,

Im Faehe der Isfchriftes und Embleme , fo wie der
Alterrkümer, imd die vorigen Aufgaben wiederholt, Der
Preis in jedem Fache befieht in einer goldnen Medaille
von ı2 Dacaten. Eben fo iflt die Aufgabe Für die grie-
chifche , Jateinifche oder framzöfifche Spracke wiederholt.
Der Preis ilt eine goldene Medaille von 26 Ducaten.

Die Werke zur Preisbewerbung mülffen mit den
Devifen und den verfhegelten Namen der Verfafler vor
dem. 20. Januar 1808 portofrey an die Akademie nach
Stockholm eingefandt werden. ’

’

MT, Amtsveränderungen und Beförderungen,

An der Wiener Unjiverßrät ift, an die Stelle des
zum N. Ö. Regierungsrath ernannten Murshias Sreind! ,
‚Hr. Altınannı Arrigler , Benedietiner von Gottweieb, als
Supplirender Prof. der griech, Sprache und der Herme-
neutik des N. T., und am die Stelle des zum Domherrn
des Wiener Metropolitan - Capitels beförderten berühm-
ten Orientaliklien, Dr. Joh, Jahn, Hr. Peter Fourer Aker-
mans, regal, lateran. Chorherr zu Klofterneuburg, als

380)

fupplirender Prof, der hebräifchen‘ Sprache ‚und der
Hermeneutik des A.T. getreten. — Das durch Beför-
derung des Hu. Perser Jordan zum Director der Patsimo-
nial- Herrfchaften Laxenbarg und Välendorf, und zum
Prof. der Oekenemie vacante Lehramt der [fpeciellen
Naturgefchichte ift In. Dr. Med. Joh. Scherer verliehen
worden. — An die Stelle des verftorbenen Prof. der
höheren Mathematik, F, X. Keßer, if: der verdien(trolle
Altronom Joh. Bürg getreten. ' — An eben derfelben
Univerlfität hat der k, k. Hofkaplan Vincenz Eduard Milde
das-Profeflorat der Pädagogik erhalten, — Zu dem neu-
ge(tfteten Lehrftuhte der Landwirihfchaft ilt angezeig-
termalsen Hr. Perer Jordan ernannt, und’ihm der Charak-
ter eines k, k, N. Ö. Regierungsraths verliehen em;

Bey dem akad. Gymmalium zu St. Anna in Wien hat,
auf Veranlaffung der Beförderung des Prof. Stein, Hr.
Martin Spam die ProfelTür der Rhetorik und griechi-
Ichen Sprache, Hr. Val, Höflich die der Poık und
griech, Sprache, und Hr, Wenzel Hanke. die der Ge-
Ächichte und Geographie erhalten.

Da der erfte Prof. der Thierarzneykumde zu Wien,
Hr. Knoblauch, jubilirt worden, fo ift Hr. Prof. Ignaz Pef-
fina in feine Stelle vorgerückt , und die biedurch erle-
digte zte Profelfors- Stelle hat Hr. Dr. Gossfried Fechner
erhalten, a

Bey der k. k. Akademie der bildenden Künfte ift
die durch den Tod des Hn, Füefsli erledigte Stelle eines
Cuftos der akad. Bücherfammlung dem Hn. Jof. EBmanrer
zu Theil geworden, /

Hr. Georg Knobloch, Stadtphyficus zu Krakau, if
zum Prof. der medic, Policey und der gerichtl, Arzney-
Kunde ‚bey der Krakauer Univerftät ernamt worden,
Bey derfelben Univerfität hat die Prefelfur der Univer-
falgefchiehte Hr. Koll erMalten,

An der Univerhtät zu Prag ift Hr. Aloys Klar zum
Profeffor des clafüfchen Studiums, der griech, Sprache
und Philologie ernannt worden. [Seine Antrittsrede
am 9. Dee. 1806 (Prag. 38 S. 8.) handelt von der

'„Wichtigkeit der griech. Sprache für vollendetere Bil-

„dung md gründ]. Gelehrfamkeit felbft noch in unfern
„Tagen, mit emem Blicke auf das clafüifche Studium
„überhaupt.“ ]

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Neue periodifche Schriften,

Inhaltsverzeichnifs
der Georgia
vom Monat May 1807.

. No. 37.
kiteratur; (Martin Luther, oder die Weihe. der Kraft

etc.) von Sch. Lotosblätter, von Ifidoras Orienralis.

Gelchiehte des Tages, (Aus Schleswig.)

No

. 38.
Literatur; ( Martin Luther, eder die Weihe der Kraft, )
CBefchluß.) An Schillers Schatten von $—g, Er

nem Freunde ins Stammhuch, von $— g. Lotosblät-
ter, von Ifidorws Orientalis.
No. 39.

Der men[fchliche Kopf in Bezug auf Ga’ls SchädeVlehre.
(Fortfetzung.) Briefe über Kopenhagen. (Fortlet-
zung) Früblings-Sehnfucht, von Ifidorws Orientalis

No

. 49.
Ueber Journale, von Dr. Ihling. Lotoshlätter, ven Tfidg-
zus @rientalis. Spätes Gefrändnifs, von Karl Müchler,.
‚No. 41.
Briefe über Kopenhagen. (Fortfetzung.) Ueber Jonrnale,
(Befebluß.) Gefchichte des Tages. (Aus Water)
0.42.
