627

den Wohnung, die mit der Menfchwerdung der gött-
lichen Vernunft anfıng, fondern von der ftets noch
fortgefetzten Wohnung diefes Lichts unter den Men-
fchen. Der Sinn des Ganzen wird alfo beftimmt: die
öttliche Vernunft hat dadurch, dafs fe fch mit einem
lenfchen vereinigt hat, ihre Wohnung unter den
Menfchen aufgefchlagen, und fliefst von lauter Gnade
über; fe lehrt die weflentlichften Wahrheiten auf das
allerreinfte, und fetzt alle nöthige Dinge, Zulagen,
PAichten, Wahrheiten in das heillte Licht , im Gegen-
fatz gegen das mofaiflche Gefletz v. ı7. Auch das fol-
gende x&ı eSexgauedx wird in der unbeltimmten Zeit
gem men. Der Vf. fagt: ob gleich Johannes mit
jefen Worten auf die erherrlichung Jefu auf dem
Berg gezielt haben mag, fo drückt er fch doch fo aus,
dafs dabey die Herrlichkeit nicht ausgefchlo(len wird,
welche noch in der im Fleifch geoffenbarten göttli-
chen Vernunft anfchaulich war. Nachdem nun der
Vf. die erften 14 Verle auf diefe Weile als allgemeine
Einleitung zum folgenden nach dem buchftäblichen
Sinne nälıer entwickelt hat, beantwortet er noch die
Fragen: Woher ilt diefer Stil, der Gch fo fehr von
dem planen und einfachen Stil, in dem Verfolg von
V. 15. an unterfcheidet , entlehnt oder entftanden, und
welches ift wohl der Grund, dafs der Evangelift die-
fen Stil in der Vorrede gebraucht? In Anlelrun des
erften wird bemerkt, dafs diefe Art fch user
ken mit dem Sprachgebrauch in den Sprüchwörtern
und den apokryptifchen Büchern übereinftimme, und
dafs diefer von unferer Art zu denken und zu fpre-
chen abweichende Stil zu der Zeit Johannes gebräuch-
lich und verftändlich gewefen fey. Johannes {cheint
dem Vf. fogar abfichtlich die Vorrede in diefem Stil
Fe hrieder zu haben. Der Evangelift hatte Gelegen-
it gehabt, bey feinem Aufenthalt in Judäa, auf Pat-
mos und in Afıen die philofophifchen Begriffe feiner
Zeitgenoffen kennen zu lernen, Er wollte ihnen alfo
zeigen, was eigentlich Wahrheit in diefem Begriffe
fey, und wie man in einem guten Sinn auf diefe Weife
fprechen könne, Ja dafs felbft die Erfcheinung Jefu
in der Welt und der Hauptinhalt feiner Lehre, dazu
edient habe und noch diene, um diefe hohen, un-
 enlıchen Dinge in ein helleres Licht zu fetzen, als
irgend von jemand vorher gefchehen fey. 2) Proeve
sener verklaring van Jefaf. 52, 13— 15. en 53. 5.485 —
531. Auch diefer Verluch enthält mehrere eigen-
thümliche Bemerkungen, ob gleich die Erklärung,
die der Vf, im Ganzen befolgt, bekannt genug il
Nachdem er aus dem Zufammenhang gezeigt hat, dafs
die Erniedrigung und Erhöhung Zions und Jerufa-
lems, wovon in dem vorhergehenden geredet wurde,
den prophetifchen Dichter veranlafste, auch an die
Erniedrigung und Erhöhung derjenigen Perfon zu
denken, die Gott als feinen Knecht, zum König über
fein Reich dereinft anftellen und erheben würde, fucht
er aus diefer Verbindung darzuthun, dafs fchon die-
fer Uebergang von dem Reiche Gottes zu dem König
deffelben auf den Mefßas hinleite und alfo hier -cine
Weifsagung von Jefus Chriftus zu finden fey. Der
Vf. giebt zuerft eine Ueberfetzung der ganzen Stelle,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

wobey er zugleich die verfchiednen Abfchnitte und
den Inhalt derfelben am Rande bemerkt. Er erinnert
dabey, dafs diefes Orakel für die Zeitgenoffen des
Jefaias ganz natürlich räthfelhaft feyn und erft durch
Gefchichte aufgeklärt werden mufste. Was man da-
von von der wirklichen Erfüllung habe verftehen kön-
nen, könne man allenfalls aus Luk. 2, 34. 35. fehen.
Nach der Gefchichte wurden aber alle diefe Räthfel in
Jefus Chriftus vollkommen aufgelöfst. Der Vf, fucht
diefes nun in dem Verfo'g näher zu zeigen, ‚v. 4. wird
von den Heilungen Jefu erklärt, wie Matth, 8, 17., die
Michaelilche Erklärung wird mit Recht beitritten.
Allerdings weicht man von dem hebräifchen Sprach-

ebrauch ab, wenn man hier eine Befchreibung von
den Sünden und ihren Strafen fucht. Bey v. 5. wird
bemerkt, dafs das Wort 45m den Begriff einer rich-
terlichen T’hat oder Strafe nirgends ausdrücke, fon-
dern blofs Züchtigung bedeute. De tugtiging onzes
uredes is op hem heitse daher {fo viel: die Pac htigung
dient zu unferm Heil, zu unferm Beften, man im Sin-
gular weifs der Vf. nicht beffer als durch beflrieming
auszudrücken; door zyne beflrieming wordt hy gene-
zing voor ons. V. 6. wird als eine treffende Schilde-
rung von dem fittlichen und gottesdienftlichen Zuftand
der jJüdifchen Nation und von dem Aufruhr der Juden
gegen Jefum betrachtet. Der Vf, überletzt:

Onze ganfche menigte is gelyk de fehaapskudde,

Wy dwalen een jeder naar den weg onzer aangezigten ;
En Jehova doet op hem aanloopen

De verkeerdheid onzer ganfche menigte.

Das letzte wird alfo erklärt: Gott liels es nach dem
Weg feiner Vorfehung zu, dafs alle die irrigen und von
einander abweichenden Parteyen der Juden fich gegen
Jefus vereinigten, v.7. wird überfetzt: De Eifch wordt
gedaan, en hy, hy wordt verdrukt und auf die Forde-
rung der Juden Jefum zu kreuzigen und die vergebli-
chen Bemühungen des Pilatus gedeutet. Rec, darf dem
Vf. nicht weiter in feiner Entwickelung diefes Ora-
kels folgen. Diefs wenige wird auch fchon hinrei-
chend ey, den Gang des Vfs, zu charakteribren.
3) F. V. Reinhard verhandeling over de voorzeggin-
gen, welke Chriflus , terwyl hy op deze aarde verkeerde, *
gangaande zyne Opflanding gedaan heft. Von dem In-
halt diefer Abhandlung braucht Rec. nichts zu fagen,
da das Programm den deutfchen Gelehrten fchon lange
bekannt if.

Die jedem Stück angebinglen Berichte enthalten
manche intereffante Nachrichten. Im zweyten Stück.
des zweyten Jahrgangs findet man eine ausführlichere
Nachricht von den weitern Bemühungen der Niederlän-
difchen Miffionsgefellfchaft zur Verbreitung des Chri«
ftenthums befonders unter den Heiden. Kicherer, der
mit Scholz aus Afrika zurück gekommen ift, hatte
doch 6 bis 700 Hottentotten an dem Zak - rivier fchom
dahin gebracht, dafs fe fich den Ackerbau angelegen
feyn liefsen. In der Kirche, die er eingerichtet hatte,
wurde Sonntags dreymal Gottesdien(t gehalten. Die
Gemeinde beftand aus 83 Getauften , und in der Schule
wurden täglich etwa 100 Kinder im Lefen und Schrei-

ı ben
