731

für das Letztere, nimmt die Gründe dafür aus dem
Charakter Jefu, und unterftützt feine Meinung aus
den Reden deffelben , Joh. 5, 41. 42. 45. und Kap. 7, 18.
Wie der Vf. fich gegen jedes ober!te Moralprincip
äufsert, welches man der Lehre Jefu habe andichten
wollen, fo zeigt er auch, wie er in feiner Abfcht für
die Menfcheiıt weiter gegangen fey, als alle Philofo-
phen, namentlich Sokrates, mit welchen man ihn oft
paralleliGrt hat. Er habe nämlich die Ablicht gehabt,
dem menfchlichen Geifte und Herzen einen neuen
Schwung zu geben, eine moralifche Wiedergeburt,
eine völlige Umichaffung auf Erden zu bewirken.
Diefe Abficht liege noch deutlich in der Gefellichaft,
die er wirklich geftiftet habe, fo oft fıe auch von dem
Sidne und Geifte ihres erleuchteten, tugendhaften
Stifters abgewichen fev. Immer und in Allem fey er
auch diefer erhabenen Beftimmung, ein Weltbeglük-
ker zu werden, treu geblieben, und man könne mit
Recht von ihm fagen: „er habe gelebt wie ein Ge-
' rechter, gelitten wie ein Weifer, fey geftorben wie
ein Held, und wieder aufer(tanden wie ein Gott.” —
Uebrigens giebt der Vf., aufser diefen einzelnen aus
der Johanneifchen Lebensgefchichte genommenen Zü-
gen des Charakters Jefu, noch einen Schattenrifs des
moralifchen Charakters des Helden, deffen Unter-
fchied von andern Verfuchen diefler Art er nur darin
fetzt, dafs, da man gewöhnlich in diefen den demü-
thigen, fanften, gelaffenen Dulder aufzuftellen ge-
fucht habe, man in dem Seinigen auch den Männ voll
Feuer, Kraft und Muth finden werde.

In eben diefer Abficht, die Tendenz der Religion
Jefu als durchaus moralifch vorzultellen, beleuchtet
der Vf. die Apoftelge/chichte, doch verhältnifsmäfsig
weit kürzer, als die Evangelien und die Briefe der
Apoftel. ‘Sie fey zwar, meynt der Vf,, ein Commen-
tar über die übrigen Schriffen des N. T., vorzüglich
um Haupt- und Neben- Ideen im Chriftenthume zu
fcheiden; da Lukas aber bey weitem der helle Kopf
nicht fey, wie Johannes, fo werde man, wenn man
von der Lectüre des Evangeliums des Letztern zu-
rückkomme, weniger Merkwürdiges finden, als
wenn man die’ Apoftelgefchichte gleich nach den er-
ften drey Evangelien lefe, wohin Le der Zeit nach zu
gehören fcheine. — Der Anficht der Briefe der Apo-
fel seht eine Einleitung voraus. Sie find weder für
"die Zeitgenoffen der Apoftel, noch für uns, Quellen
einer vollitändigen Gottes- und Tugendlehre. Er-
keuntnifs von Gott, Vorfehung, Unfterblichkeit und
menf(chlichen Pflichten wird in ihnen fchon voraus-
gefetzt; fe find nur fchriftliche Herzensergielsungen
an die damaligen Chriftengemeinden, oder damals
wichtige Perfonen; Alles ift darin individuell, Zwey
Zeitum de geben ihnen Dafeyn und eigenthümliche
Befchaffe@hheit, nämlich die noch immer grofse An-
hänglichkeit der Chriften aus dem Judenthum an die
mofailche Verfaffung, und die harten Verfolgungen,
durch welche fich viele Neubekehrte vom Chrilten-
thum abwendig machen liefsen. Veranlafst durch
jene Zeithedürfniffe, beftreiten die Apoftel die Mei-
nung vieler ihrer Landsleute von der Unumftöfslich-

ALLG. LIFERATUR - ZEITUNG

. 732

keit der Mofaifohen Gefetzgehung, die blofs für das
Kindesalter der Nation und Vorbereitung einer he[-
fern Verfaflung gewefen fey; und fuchen dagegen die
Chriftenthumsanftalt , als die bellere Verfaflung dar-
zuftellen, wobey fie es, wie billig, dem Chriften-
thume zu einem grofsen Verdien!te anrechnen, dafs
es nicht 4/07 für ein Volk, fondern für die gauze
Menfchheit beftimmt fey. Aufserdem ftellen fie aber
noch andere Beweife auf, die für einen gebornen Ju-
den viel (berzeugender feyn mufsten; Sie beweifen
aus dem A. T., dafs 'die verehrteften Männer der
Vorzeit, nicht um der dargebrachten Opfer willen,
fondern um ihres Zutrauens zu Gott, für Lieblinge
der Gottheit erklärt worden, und gründen hierauf
die Ueberzeugung, dafs man auch in er neuen chrift-
lichen Verfalfung ohne Opfer, blofs dadurch, dafs
man fich Chrifto anvertraue, das Wohlgefallen Gottes
erlangen könne; fıe ftelleu für die, welehe noch im-
mer mit ganzer Seele an blutigen Opfern hingen, den
unfchuklig hingerichteten Jeflus, als das letzte und
befte Opfer dar, Auch berufen fe fich, um die Vor-
trefflichkeit der neuen Verfalfung zu beweifen, auf
die erhabene Würde ihres Stifters und Oberhaupts,
der im Himmel, für jetzt noch unfichtbar, regiere,
aber mit grofser Pracht einft fichtbar wieter kom-
men, und dann «ie erwärtete „grofse Wiederherftel
lung aller Dinge,” das wahre uoldene Zeitalter, wie-
derbringen, und bey dem Gericht, welches er bey
feiner Wiederkunft halten werde, feine treuen Ver-
ehrer belohnen, feine Verächter aber beftrafen werde.
Diefelbe Tendenz legt der V£. auch den moralifchen
Belehrungen in den Sendfchreiben der Apoltel bey:
aus dem Inhalte gehe der Endzweek des Chrilten-
thums hervor, die Menfchen ohne Unter(chied der
Nationen zu veredeln und zu befeligem u. f. w., und
eine geiftigere Verehrung des höch(ten Wefens durch
Tugend einzuführen. —. Den Anfang ntit den Aus-
zügen aus den Briefen der Apoftel macht der Vf. mit
dem ‚Yohkannes, feinem vertrautelten und geliebteften
Apoftel. Er warnt dabey, die Prädicate, welche Jo-
hannes oft dem von ihm perfonificirten Lichte, Leben
und der Wahrheit beylege, auf Jefum felbft anzuwen-
den, weil man fich fonft in eine Menge von Unbe-
reiflichkeiten verwirren werde. In der hiebey ge-
jeferten Ueberletzung des Anfangs des Evangeliums
ilt ihm der Ae-65 nichts anders als #Am9eix, und zwar
die grofse, wichtige Wahrheit, die neue Lehre, die
den Zeitgenoffen des Apoftels fo äufserft auffallend
und zum Theil anftöfsig habe feyn müffen, dafs Gott
ein Vater nicht blofs für Abrehams Söhne, fondern
aller Menfchen uud Völker fey, und als ein merali-
{ches Wefen, nicht durch Opfer, fondern durch Tu-
end verehrt werden mülßlfe, Bey der Analyfe der
riefe des Ap. Petrus äufsert der Vf, eine doppelte
Muthmafsung, nämlich einmal, dafs die Apoftel nur
deswegen einen fo grofsen Werth auf den Tod Jefu
fetzten, weil diefer mit Recht als die veran/affende Ur-
fache von der allgemeinen Verbreitung der morali-
fchen Chriftusreligion angefehen werde; und dafs die
Schüler Jefu feine Auferftehung und Erhöhung für
0
