943

differenz der Hygiäne und Pathologie, welche drey
Glieder die theoretifche Medicin ausmachen; ferner
Tatrobuläologie als Indifferenzpunkt der Pole der

ractifchen Medicin, nämlich der Jamatologie und
Therapie und die Lehre, die jeden Plan, der fich mit
dem Leben in feinen verfchiednen Zuftänden befchäf-
tigt, zum Gegenftande hat: es find alte Doctrinen
willkürlich gemifsdeutet, um nur überall Trichoto-
mien herauszubringen, aber nie ift auf Bedürfnifs,
Wefen und Geilt der Heilkun(t dabey Rückficht ge
nommen, Unglöcklicher weife befchränkt fıch der
Nachtheil folcher Schriften nicht aufs ärztliche Sub-
ject, fondern geht auch auf die leidenden Objecte, und
die Warnungen gegen folche Studien können nicht
laut genug ausgefprochen werden,

Porspam, b. Horvath: Tafchenbuch für Militär.
Chirurgen, zur Einrichtung eines pharmacenti-
fchen und chirurgifchen Feld- Apparats, von
A. G. Rofenmeyer , Regim, Chir. beym Kön, Preuls.
Garde- Regiment. 1804. 124 S. 8. (14 gr.)

‘ Der Zweck des Vfs. war, wie er in dem Vorbericht
angiebt, „den Militär- Chirurgen, befonders den
angehenden, eine Veberfcht von denjenigen Dingen
zu geben, welche fie in dem Kreife. ihrer Berufsge-
fchäfte nothwendig brauchen,” und er verfichert, fich
dabey auf Erfahrungen geftützt zu haben, welche
nicht allein er felbft gemacht, fondern auch andere in
der Garnifon und im Felde gefammelt haben, Dielen
Zweck hat er, nach des Rec. Ueberzeugung, erreicht,
und fich dadurch ein nicht geripges Verdienft um
feine Amtsbrüder erworben, -Man erkennt durchaus
in der Schrift den mit feinem Fache vollkommen be-
kannten und wirklich praktifchen Mann, deffen Auf-
merkfamkeit felbft geringfügig fcheinende, im Felde
aber nichts weniger als unbedeutende, WVortbheile
nicht entgangen find, Da die Preufs. Militär- Wund-
ärzte, bekanntlich, nicht blofs Chirurgen im ftrenge-
ren Sinne des Wortes find, fondern auch allen Pflich-
ten und: Gefchäften der Aerzte fich mit unterziehen
müffen: fo erftreckt fich die hier gegebene Anweifung
weiter, als es der flüchtige Anblick des Titels erwar-
' ten läfst.

A. L, Z. Num. 118: MAY 1807.

944

Die von Hn. R.bey der militärifchen Pharmacopöe
aufgeftellten Grundfätze find: ı); bey Mitteln von glei«
cher Wirkung die inländifchen den ausländifchen vor-
zuziehen, 2) dem Cuncentrirten vor dem Voluminä-
fen und dem ’C’rockenen vor dem Flüffgen den Vor-
zug zu geben, 3) ich der Wohlfeilheit und 4) der
Einfachheit möglichft zu beßleifsigen und 5) vornehm-
lich folche Mittel, welche leicht und fchnell, auch
ficher bereitet werden können, zu wählen. ‚Er ver-
langt von den Militär- Apotheken, dafs fie folche
Arzneymittel enthalten follen, „welche für hitzige
Krankheiten paffen und durchaus nicht ohne Nach-
theil für den kranken und verwundeten Soldaten zu
entbehren find.” Die Feldchirurgen follen „keine
Zulammenfetzungen von Magiftralformeln vorräthig
haben, weil Ge diefe ohne Zeitverluflt aus einfachen
Mitteln felbft coamponiren können, wohl aber pharma-
ceutifche Präparate, weil diefe eine kunftmäfsigere
Bereitüng und mehr Zeit erfordern.” Kräuter, wel-
che bey dem Transporte leicht in Staub zerfallen und
an den Standorten bald gefammelt werden können,

ehören ebenfalls nicht zum Vorrathe der einzelnen
lilitär - Wundärzte. Statt des Honigs ift der einge*
dickte Saft von Süfsholz oder von Mohrraben anzu-
wenden u,-f. w. „In der Militär - Praxis mufs man
fich auch da zu helfen willen, wo es einem anderen,
in der Kriegesheilkunde Unbekannten, öfters unmög-
lich fcheint., Wer nicht entbehren gelernt hat, der
kann, auch bey bedeutender Gefchieklichkeit, als
Arzt im Felde wenig Nutzen ftiften.” AehnlicheRe-
geln einer zweck mäßigen Sparfamkeit find auch in
Ablicht der Inftrumente, Bandagen und anderer Ge-
räthichaften aufgeftellt und von dem Vf. befolgt wor-
den. Endlich hat er auch gezeigt, wie alle diefe Sa-
chen in den möglichft kleinften Raum gebracht und
zum Transporte bequem und Gcher verwahrt werden
können. ;

Die vorliegende, nach obigen Grundfätzen ver.
fafste, Schrift verdient es nicht allein, den Feldchi-
rurgen empfohlen zu werden, fondern auch Civil-
Aerzte und Wundärzte, welche auf dem Lande und
in der Entfernung von Städten leben, werden diefes
Tafchenbuch mit Nutzen lefen und zum Multer bey
ihrer Einrichtung nehmen können,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

PÄpAGocıx. Deffau, in d. Schnlbuchh, : Pl/an zu der neuen
Erziehungs - und Lehranftalt , weiche zu Oltern 1803. ©. Sf. w.
zu Deffau eröffner: werden foll, von D, Ferd. Oliıier und D.
Ernft Tillich. 1805. 285, 8. — Gute Plane za Erziehungs - und
Lebranitalten verdienen nicht allein zur Zeit ihrer Erfcheinung
ven Aeltern und Krziehern beachtet, andern auch aufbewahrt
zu werden, um der (pätenn Zeit zu zeigen, welche Totalan-
ficht des Erziehungswefens und welche Hanptbeirebungen in
demfelben die frühere hatte, Ohne Zweifel gehört der vorlie-
gende Plan unter die guten, und kann der Zukunft zum Belege
tür die beffern Bemühungen unfers pädagogilchen Zeitalters

SC——————

dienen. = VUebrigens darf man den Werth einer beftehenden
Erziehungsanfialt nicht nach dem bey ihrer Gründung bekanat
gemachten Plan bheurtbrilen. Worde fe ohne innern Beruf,
vielleicht nur in 8konnmifcher Abficht, unternommen: fo fteht
he gleich beym Beginnen unter ihrer Anköändigung, und fnkt
immer zum Zchlec ern, Ift es aber, wie bey Olivier und TiZ-
lich, wahrer Beruf, ift es Begeifterung durch die Idee der Bil-
dung zur Homanität mit befonnener Einficht und Erfahrung
verbunden, was zu einer [olchen Unternehmung trieb: fo _1äf
das immer freyere, immer krältigere innere Leben der Anlıalt
den Buchftaben des Planes weit hinter Ach zurück.

«

 
