1043

mäfsige Unterrichtsmethode unter(tützt, findet fich
das Verlangen, üch auszuzeichnen, bey den jungen
Leuten von felbfit, und olıne fe bleiben ‚alle Mittel,
ihren Ehrgeiz, ihre Ruhmbegierde anzufachen, ohne
Erfolg, und geben ihrem Charakter eine falfche Rich-
tung.‘ Obwohl es allerdings von Nutzen ift, den Zög-
lingen nachahmungswürdige, mufterhafte Bey/piele
vorzuhalten, und ihnen den Weg zu bezeichnen, auf
welchem berühmte Männer zu Ruhm und Ehre 8
langt find, fo wäre doch eine Bildungsmethode, die
die Entflammung des Ruhmtriebes zum Grund legte
und durch diefe_empirifche Triebfeder den Fleifs zu
befördern fuchte, nicht wohl zu billigen. Da diefes
die eigentliche Meinung eines denkenden Mannes,
den wir in dem,Vf. erkennen, nicht feyn kann; fo
halten wir dafür, dafs er fch blofs nicht beftimmt ge-
nug erklärt habe. Wenn Ruhmtrieb und Ehrtrieb
eins und daffelbe find, über deren Einerleyheit oder
Unterfchied inzwifchen nichts gefagt wird, fo wäre
es allerdings richtig, was der Vf. behauptet, dafs er
eben fo tief in der menfchlichen Natur lege, als der
Gefchlechtstrieb; aber ohne Cultur und ohne Bey-
hüölfe der Kunft wird er nicht erwachen, wenigltens
nie zu dem Grade der Stärke des Gelchlechtstriebes

elangen. Dafs der Erweiterungstrieb der Grund des

uhmtriebes (ey, will nicht viel fagen, und ift ein
eben nicht an Folgen fruchtbarer Satz. — Die dritte
Abtheil. hat die Beantwortung der Frage zum Gegen-
ftand, wie oder wodurch ‚gelangt man zum Ruhm?
Sie wird wieder in zwey andere Fragen zertheilt:
ı) wodurch ift oder wird ein Gegenftand aufseror-
dentlich? 2) wodurch wird der aufserordentliche Ge-
genftand als ein folcher von deh Menfchen allgemein
anerkannt und bewundert? Der Vf. übergeht hier
die Betrachtungen der Merkmale und Eigenfchaften,
wodurch fich Gegenftände der Natur aufser dem Men-
fchen auszeichnen, und hält fch nur an diefen. Das,
wodurch Menfchen fich als aufserordentlich darftel-
len und berühmt werden, find körperliche Schönheit,
Stärke, Gefchicklichkeiten und Fertigkeiten, befon-
ders aber find glückliche Naturanlagen und Talente,
verbunden mit Neigung, die welentlichen Erforder-
nifle zur Erwerbung aufserordentlicher Vorzüge,
weil fie von diefen die innern Gründe ihrer Möglich-
keit ausmachen. Von der Neigung hängt die Wahl
des Gegenftandes ab, an welchem man eine Thätig-
keit üben foll, um das Aufserordentliche zu errei-
chen. Bey diefer Wahl müffen, aufser jenen innern
Gründen, auch die äufsern Verhältniffe, die den,

welcher in Anfehung der gewählten Gegenftände nach‘

dem Aufserordentlichen {trebt, begünftigen, oder
ihm hinderlich feyn können, erwogen, und alle un-
günftigen Verhältniffe müffen durch beharrliche Aus-

auer befiegt werden. An dem Gegenftande felbft,
auf welchen die Neigung fällt, mufs auch zuweilen
unterfucht werden, ob an ihm noch ein aufserordent-
liches Verdienft zu erringen möglich fey. Da, Aufser-
ordentliche überhaupt zu erkennen und einzufehen,
zu welcher Art deffelben insbefondere man durch Ta-

lent, Neigung und Verhültsille berufen fey, find noth-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1044

wendige Bedingungen für den, der nach Ruhm trach-
tet; der wichtigfte Schritt ift aber der, mit lebendiger
und beharrlicher T’hätigkeit das Erkannte wirklich
zu machen, und die grofsen Ent/chlüffe auszuführen,
Diele beharrliche Ausdauer mufs durch öftere Uebung
zur mechanifchen Fertigkeit werden. Auch die an-
geftrengtefte Thätigkeit ‘will von den Umftänden be-
günftiget feyn, wenn ße fıch nicht in fruchtlöfen Käm-

fen verzehren foll, Diefe äufsern Begünftigungen

nd fo verfchieden als _die Zwecke, zu denen, und
die Gegenftände, für die fich die Menfchen, um in
Rückficht ihrer zum Aufserordentlichen zu gelangen,
ausbilden wollen. Der Vf, legt nun die einzelnen Bil-
dungen, wie er es nennt, oder die Gegenftände, für
welche der Menfch fich bilden mufs, dar, und zeigt
zugleich bey jedem derfelben nicht allein, wie man es
anzufangen habe, um in Anfehung derfelben etwas
Aufserordentliches zu leilten, fondern auch die Be-
günftigungen, die dem, der fich demf(elben mit Eifer
widmet, zu Statten kommen. Jene Gegenftände find
die Wiflenjchaften, die Klinfte und das Gefchäftsleben.
Unter die Umftände, welche z. B. das Studium der
Wiffenfchaften begünftigen, werden gerechnet, Öf-
fentlicher Unterricht auf Schulen und Upniverfitäten,
Bibliotheken, der freundfchaftliche Austaufch der
Ideen u.a. Die Willenfchaften werden blofs im All-

emeinen, und nicht nach ihren befonderen Zweigen
Üeirechten Bey den Künften geht aber der Vf, {pe-
cieller zu Werke, und in Anfehung des Gefchäfts-
lebens werden nur Eigenfchaften angegeben, durch
welche üch Ausgezeichnete Charaktere bemerklich
machen. Dann wird von dem gehandelt, wodurch
das Aufserordentliche Eindruck auf die Gemüther
macht und Bewunderung erregt; das die Sinne ftark

Afßcirende, das Auffallende der Wirkungen, die
Plötzlichkeit des Eindrucks, das Neue, Unerklär-

liche. Endlich von den Arten, wie fich die Bewun-
derung des Vorzüglichen in Denkmälern äufsert, und
durch Sage, Monumente und Schrift verbreitet und
fortgepflanzt wird, Diefls ift ungefähr der Grundrifs
diefer Abtheilung, der uns in feiner Ausführung nicht
ganz deutlich und zufammenhängend vorgekommen
ift. Die ganze weitläuftige Abhandlung über das Stu-
dium der Wiflenfchaften und Künfte, obwohl fe man-
ches Gute und fchön Gefagte enthält, {teht doch hier
anz am uarechten Orte, und gehört mehr in eine
Methodenlehre. Dergleichen Anweifungen find für
alle, die Gch den Wiflenfehaften oder einer Kunft wid-
men, Ge mögen darin berühmt werden wollen oder
nicht, Hier und da kommen auch Aeufserungen vor,
die eine Verbeflerung erfordern. So heifst es z. B.,
nur vorzügliche Talente fühlten gewöhnlich in Sch
einen Trieb, etwas Vorzügliches zu lei'ten, und doch
wird kurz vorher gefagt, dafs auch eine mittelmäfsige
Anlage durch zweckmälzt e Thätigkeit und Fleils zu
einer folchen Reife und Vollendung, als zu aufser-
ordentlichen Wirkungen erfordert würden, gelangen
könnten, Kine folche Thätigkeit läfst fich aber ohne
jenen Trieb nicht. denken. Ferner: „auch die tref£-
Lichte Erziehung unter den günftigiten Um!tändten
gewährt
