+

393

INTELLIGENZBLAÄATT

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITU

394

NG

Num, 50.

$

 

Sonnabends den 27m Junius 1807%

 

LITERARISCHE

J., Ungrifche Literatur,

H"“ David Szab6 v. Barbıhk hat eine Ungr. Ueberletzung
von der Aeness in Ungr. Hexainetern, und Hr. Jof.
Rainis von den Georgicis ebenfalls in Hexsmetern vol-
leudet, Der Druck dieler Hanıdfchriften, deren Ver-
falfer unter die claffifchen Sckhriftfelier der Ungern ge-
hören, wird begierig erwartet, — Hr. Joh. Fejer hat
drucken laffen: de Lingua, alminiculis et perfecrione
ejus in genere et de lingua Hungarica in Specie. Com-
menitatio hiftorico - politica p!acidae Hungarorum rumwi-
nationi dieata, dum linguam Hung. publicam reddere
contendunt. (Pefth., b, Eggenberger 1£07.) Ref. wird
auf diefes paradoxe Buch bey nächfier Gelegenheit zu-
rückkommen.

Hr. Andreas Dee hat Stücke aus dem Plautus
und Salluftius Ungrilch überfetzt. (Pefth, b. Kis.)

Hr, Franz Torh, Prof. zu Päpa, bat von feiner Pa-
ftoraltheologie in Ungr. Sprache den 21en Band heraus-
gegeben, (1807. b. Streibigs Wittwe in Raab.) Von
eben dewmfelben erfchien eine katechet. Vorbereitung
zum heil. Abendmalıl für reformirte Kinder. 2te Ausg.
1807. ebendal.

Nun hat man auch eine Anthropologie in Ungrilcher
Sprache, von Georg Feje&s, Doctor der Philofophie.
(Ofen, mit UniverGtäts- Schriften gedrückt. 1807. 32
Bogen in 8. Preis 2 Fl.)

Für Oekonomen it erfchienen: Der gefchwinde
und wohlfeil heilende Pferde- und Rindvieh- Arzt, Un-
grifch. (Pefth, b. Eggenberger 1807. 36 Kr.)

Von der Flora (einer Sammlung ungr, Romane fürs
fchöne Gelchlecht), herausgegeben von Hn. Joh. Kis,
enthält der 2te Band den Roman: Roflalia, eine Sizilia-
nifche Gefchichte,

Hr. Franz Molnär , Prediger zu Veröcze, hat ver-
fprochen, den Nachlafs des verltorbenen Superintenden-
ten und ‚ref, Predigers zu Dehreczin, Fraemz Hunyadi ,
herauszugeben. Darunter befinden fch: a) eine Ge-
fchichte der reform, Kirche in Ungern; b) der Wiener
und Linzer Friede in ungr. Sprache wit hiftor. Erläute-
rungen; c) Beweis, dafs das Chriftenthum in Ungern
zuerft vom Oriente her eingeführt worden,

€

NACHRICHTEN,

Hr. Stephan Kulrfir, Herausgeber der im Ganzen
nützlichen Hazai tudoliräfuk, wovon Ref, bereits XX.
Numern vom J, 1807 vor lich hat, will des Freykerru
Ladislaus AmadE hinterlaflene Ungr. Gedichte in einer
vollftändigen Sammlung zum L’ruck befördern.

II, Schulwefen der Proteftanten in Ungern,
(Aus einem Schreiben aus Ofen. )

Als im Februar 1806 durch ein Hofdecret verord-
net wurde: „dafs die -proteftantifchen Schulen und
„Gymnalien in Ungern, den Religions - Unterricht aus-
„genommen, auf gleichen Fufs mit den katbolifchen
„gefetzt, und gleich dieflen behandelt, in (ofern aber
„der Fond der evangel. Schulen nicht hinreiche, Mit-
„tel vorgefchlagen werden follen, wie diefer Fond zu
„ergänzen, umd mit den neuen, hiedurch nöthig wer-
„denden Auslagen ins Gleichgewicht zu feızen I:y“ —
fo waren zwar einzelne Proteftanten geneigt zu glau-
ben, dafs die Regierung Willens fey, die proteftänti-
fehen Schulanftalten, die bey aller herrlichen Anlage
doch aus Mangel an Fonds nicht (0 viel leiflten können,
als fe follten, zu einem gröfsern Flor empor zu heben,
und fe wohl gar aus dem Sıudienfond, der, obgleich
ein wahrer Nationalfond, doch zeither ausfchliefsend
den kathol. Schulanftalten gewidmet war, beffer zu do-
tiren und zu unter(tützen. Die Mehrheit der Prote-
ftanten aber glaubte, dafs es nur darauf abgelehen fey,
den Proteftanten den katbolifchen Zufchnitt der Studien,
die katholilchen Normal - Lehrbücher (die Religionslehr-
bücher ausgenommen), die Auflicht katholifeber Schul-
Infpectoren aufzudringen , und fıatt des liberalern Gei-
ftes der Forfchung das Syftem der Autorität einzufüh-
ren; und dafs fie nicht nur nie etwas aus dem Studien-
Fond zu erwarten hätten, fondern dafs es vielmehr da-
hin abziele, die Proteftanten zu neuen anfehnlichen Col-
Jecten und zur Reduction einiger ihrer Schu'en zu nöthi-
gen, um die wenigen Schulen, die man ihnen laffen
würde, nach dem Fuße kathol, Lehrarfialten einzurich-
ten, und fe fo auf eine höchft nach:hei’ige Art umzu-
ändern. — Die proteftantilchen Gymnaßen in Ungern
beider Confeffonen find hauptfächlich auf die Bildung
der Theologen herechnet , welche bey den Proteftanten
ganz einen andern Gang nehmen muls „als bey den Ka-
tholiken. Die kaıbolifchen Clerici treten aus dem Gym-

(3) D naltrum
