99

Num.

93°

117. | , >

 

ALLGEMEINE LITERATUR -

 

„ZEITUNG

Sonnabends, den 16. May 1807.

 

EIBLISCHE LITERATUR.

Göttingen, b; Ruprecht: Herbert Marfl's, — An-
merkungen und Zufätze zu 6}. D. Michaelis Ein-
Zeitma D die Schriften des Neuen Bundes. — —
Von E, F. K. Rofenmüller. u. f. w.

(Befehlafs der in Num, 116. abgebrochenen Recenfion.)

A "zen0mmen, dafs Hr. Marfk durch feine Hypo-
thefe alle Erfcheinungen erklären könne, die
er durch fe erklären wollte: fo bleiben doch a) in
unlern Evangelien andere merkwürdige Er/cheinungen
übrig, die dadurch nicht nur unerklärt gelaffen wer-
den, fondern die nicht einmal gut damit zu vereinigen
find. Jeder aufmerk(ame Leiter und Ausleger jener
Bücher hat gewifs bemerkt, dafs bey jedem Evange-
lium, und vOrZOBliC bey Matthäus und bey Marcus,
‚ein eigenthümlicher Plan’ zum Grunde liegt; welcher
der Lage des Evangeliften und den Umltänden und
Bedürfniffen feiner Lefer angemellen, und mit grofser
*Confequenz durch das Ganze durchgeführt ift. Wenn
‚nun aber unfere Evangeliften faft nichts gethan, als
din fchon vorgefundenes Buch abgefchrieben oder
überfetzt haben, - welches Buch ganz anlos durch
allerley zufällige Beyträge und Randgleffen vieler
_Anekdotenfammler ent/tanden und erweitert worden
war — woher nun die Planmäfsigkeit ? woher ein an-
“derer auf einen andern Zweck  Barochneter Plan im
Matthäus, und wieder-ein anderer Zweck und Plan
‘im Marcus? Durch die blofsen Zufätze, welche der
Evangelift zwifchen die zunı Grunde liegende chaoti-
fche Compilation, an die er fich übrigens {klavifch
band, hie und da einfchaltete, konnte doch wohl
zicht eine Umwandelung des Planlofen in ein Plan-
mäfsiges bewirkt werden. — Ferner: die Vff. des
Urevang. fowohl, als die zahlreichen Urheber der
“mannichfalti en hebräifchen Zufätze dazu find Gcher-
"lich, weni ans ‚gröfßstentheils, in der Muttergemein-
de zu Jerufalem zu fuchen, an dem Orte, wo Jefus
‚fo oft gewefen war, und fo viel Merkwürdiges efagt
und erfahren hatte, was ganz vorzü lich die Glieder
_diefer Mutterkirche und ihrer hebräi ch redenden Fi-
lialkirchen interefhren mufste. Allein die eigenGnni-
Urheber des Urevangeliums und feiner vielfachen
Zufätze müffen fammt und fonders fich das Wort ge-
‚geben haben, von hierofolymitanifchen Vorfällen,
‘nur die am letzten Pafcha ausgenommen, nicht eine
Jbe-Gch entfallen zu/laffen. Sie infor z. B. oft am
eiche ‚Bethesda vorbey, diele Ka dotenfammler,
häteten Goh aber wohl, von dem , was dort VOTEN
gen war, am Rande ihres Urevang,, wo .fie ‚dach Co
A. L. Z. 1807. Erfler Band,

gern etwas hinfchrieben, ‚zu erwähnen. Das und
alles Aehnliche überliefsen fie dem nicht für Hiero-
folymitaner fchreibenden Johannes, Wärs umgekehrt,
fo möchte man es eher begreifen. Gern hätte man
alfo diefs — und noch Manches dieler Art — von
Hn. M, erklärt gefehen. Dagegen b) erklärt er uns
auf das Mühfamfte, was unires Erachtens einer Er-
klärung weit weniger bedurfte, nämlich, wie es zu-
gehe; dafs die Evangeliften bald wörtlich, bald nur
em Inhalte nach harmoniren. Ein Auffchlufs über
die fo häufige wörtliche Uebereinftimmung war drin-
gendes Bedürfnifs ; nicht eben fo eine Erklärung der
nicht wörtlichen Harmonie, die eine Menge verichie-
dener, von uns jetzt nicht mehr zu ergründender,
Urfachen gehabt haben kann, Sie mag ent(tanden
feyn das eine Mal, aus einem Beltreben des fpätern
Schrift(tellers etwas zu verdeutlichen , oder kräfliger
auszudrücken, oder eine Schwierigkeit zu umgehen
u. dergl.;. cin andermal mag fie ihren Grund in der
Verfchiedenheit der momentanen Gemüthsftimmung
des Evangeliften gehabt haben, da die Ausdrücke
bald von felbft Geh ihm darboten, bald mühlarn von
ihm hätten gefucht werden müffen, und alfo lieber
erborgt wurden; ein drittes Mal, vielleicht fehr oft,
war folgender Umftand an der verfchiedenen Art, den
Vorgänger zu benutzen, Schuld: manche Begeben-
heit oder manchen Umftand derfelben lernte der Evan-
en jetzt zum erften Mal kennen aus der von ihm

enutzten u und {chreibt daher diefe wörtlich
ab; andere eben DENE oder Umftände aber wulste
er ohnehin fchon, hatte fe vielleicht felblt fehon
manchmal erzählt, oder konnte fie doch leicht und
ohne Mühe erzählen, und bedient fich alfo im Nach-
erzählen gröfserer Freie, ob er gleich feinen Füh-
rer, der ihn jetzt an diefeGefchichte erinnerte, und
deffen Relation er fo eben gelefen hatte, nicht. ganz
verlaffen mag; ein viertes Mal ift der Gefchicht-
fchreiber wörtlich qonanı im Nacherzählen dellen,
was ihm das Wichtiglte zu feyn fchien, z. B, der Jefu
in den Mund gelegten Worte; hingegen minder änglt-
lich in feinem Bericht von dem, was ihm nur wie die

Einfalfung zu der Hauptfache vorkam, z.B. in der
Angabe er die Worte Jefu veranlaffenden Umftäude
u. dw.

Jeder Gefchichtsforfcher mul hä -
merkt haben, dafs Hiftoriker, welche aus Ohren
Hiftorikern {chöpfen, und befonders da(s Annalilten
des Mittelalters, die aus andern Annalen die ihrigen
zulammentragen , bald wörtlich copiren, bald mit an-
dern Worten daffelbe fagen. Aber niemand finnt auf

‚künftliche Hypothefen, um diefe Erfcheinung darans

zu erklären.

“OB Dach eine durchaus wahrfcheinliche

und
