1019

die während der letzten Hälfte des 18. Jahrh. in den
. vereinten amerikauilchen Provinzen errichtet find,

theils für die Wiffenfchaften und Künfte überhaupt,

theils für befondere,  hiftarifche, medieinifche und
Jandwirthichaftliche Zwecke. — Von den encyklo-
pädifchen Wörterbüchern wird ganz wahr geurtheilt,
dafs Ge auf den literarifchen und wifflenfchaftlichen
Charakter des Zeitalters einen bedeutenden Einflufs
ehabt, mehr aber zur Vielfeitigkeit als zur Gründ-
ichkeit des Willens beygetragen haben. Von der
noch nicht vollendeten Frankfurter allgem, Encyklo-
pädie der Künfte und Wiffenfchaften haben mit der
deutfchen Sprache bekannte Perfonen den Vf. ver-
fichert, Ge fey von allen das befte Werk diefer Art.
Sehr weitläuftig ift der Abfchnitt über die Fortfchritte
der Erziehung , und die vielen im letzten Jahrh. für
fe unternommenen Bemühungen in Schriften, Ent-
würfen und Unterrichtsanftalten, Was er über Bafe-
- dow’s Elementarwerk , Feder’s Emil, und überhaupt
hier von deutfchen Erziehungslehrern fagt, ift aus
einem Auffatze von dem Prediger Hill in dem German
Mufeum genommen. Umftändlich redet er über die
weibliche Erziehungsmethode, befonders über die
bekannten, von ilm gemifsbilligten, Ideen und Vor-
fchläge der Mary Wollflonecraft , nachher, Mrs. Godwin,
und fucht zuletzt die vermeinte Allmacht der Erzie-
hung, und die damit zufammenhängende Lehre von
der  erfectibilität des Menfehen zu widerlegen. —
Unter den im 26. Kap. von jüngfhin erft literarifch ge-
döordenen Nationen ertheilten Nachrichten ift das, was
die Ruflen betrifft, gröfstentheils aus englifchen Rei-
febefchreibungen von Coxe und Tooke genommen, —
In Anfehung Deutfchlands bemerkt der Vf, felblt,
dafs man eigentlich nicht fagen könne, es fey erft
Jüngfthin literarilich geworden, weil fchon lange vor
dem letzten Jahrhundert Literatur und Wiffenfchaft
„ ort einheimifch gewefen fey. Nur die Ausbildun
der deutfchen Sprache, die Lieferung trefflicher  unS
populärer Werke in derfelben, und vornehmlich das
Aufkommen eines beffern und richtigern Gefeimacks
falle in diefen Zeitraum. Auch hier fchreibt der Vf,
nicht auy eigner Kunde, fonılern gefteht, das Meifte
aus den Nachrichten des oben gedachten Predigers
ill, der jetzt in Newyork angeftellt ift, gezogen zu
haben. . Diefe Nachrichten find zwar ziemlich genau;
es liefse fich indefs manches in ihnen berichtigen und
ergänzen, Die zahlreiche Menge deutfcher Schriften
und Schrift(teller bleibt hier fo wenig unbemerkt, als
die Menge der deutfchen Univerhtäten, die Gch zu
denen in Grofsbritannien und Irland wie neun und
dreyfsig zu Geben verhält. Sehr fchmeichelhaft aber
betrachtet er jede unferer hohen Schulen als einen
grofsen Brennpunkt, aus welchem die Lichtftrahlen
_ über die ganze umliegende Gegend geworfen werden,
und die ß das ganze deutfche Reich erleuchten, und
die Hülfsmittel der Kenntniffe falt Jedem ins Haus
bringen. Auch das herrfchenı!e Studium fremder
Sprachen wird als ein chärakteriltifcher Vorzug der
deut!chen Literatur gerühmt. Defto härter und un-
rühmlicher ift der Schlufs diefes Kapitels; „Es giebt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1020

jetzt kein Land auf Erden, Frankreich vielleicht aus-
genommen, in welchem literarifche Unternehmungen
zu Mitteln gebraucht werden, fo viel moralifches und
theologifches Gift in Umlauf zu bringen, als in
Deutfcbland.” — Am ausführlichften und in man-
cher Hinficht auch wohl, der Neuheit, gröfsern
Kunde und Richtigkeit wegen, interellanter ilt. der
Abrifs der amerikanıfchen Literatur. Er verdiente be-
fonders ausgehoben und überfetzt zu werden: denn
für unfere Blätter würde auch fchon ein fummarifcher
Auszug zu weitläuftig feyn. Am Schlufle diefes Ab-
fchnitts werden folgende Urfachen als Hinderni(le
einer gröfsern Aufnahme der Wiffenfchaften in den
vereinten amerikanifchen Staaten angeführt: mangel-
hafte Plane und Hülfsmittel des Unterrichts in den
dortigen gelehrten Schulen; Mangel an Mulse, am
Aufmunterung und an Büchern; und befonders der

anz auf Handel und Gewinn geftimmte Charakter
er Nation. Der Einflufs diefer Hindernifle verliere
fich jedoch immer mehr. — Zuletzt noch eine all-

emeine Ueberfcht der literarilchen Vortheile und
Kachtheile, welche, nach des Vfs, Urtheil, das acht-
zehnte Jahrhundert charakterifiren. In Hinfcht auf
die erftern betrachtet er es als ausgezeichnet durch
freyen U nterfuchungsgeift, durch Fortfchritte in den
Naturwiflenfchaften, ökonomifchen Kenntniflen, nütz:
lichen und finnreichen Verfuchen, als vorzüglich
reich an Revolutionen in den Wiffenfchaften, als (ehr
ergiebig an Druck (chriften, und mehr, als alle Vor-
zeit, wirklam zur Verbreitung ıles Willens. Abet
von der ändern Seite auch ergiebiger und befördern-
der für eine oberflächliche und feichte Gelehrfamkeit;
ein Jahrhundert des Gefchmacks und der Verfeine-
rung, aber auch des philofophifchen Unglaubens;
und doch zugleich des mehr befeftigten Chriftenthums ;
freygebiger mit gelchrten Würden und Belohnungen,
und  ndüch begünftigend für literarilches und will -
fchaftliches Verkehr,

StutTTtTaArT, ohne Ang, d. Verl.: Ueberficht der
allgemeinen Gejchichte , ‘befonders neuerer Zeiten;
mit fynchroniftifchen Tabellen, von Friedr. Chr.
Franz, Profellor an dem Gymnafium zu Stutt-

art. 1803. ı Alpb. ı Bog. u. fünf fynchronilt.
abellen, (1 Rıhlr.) '

Allerdings ift man, bey der unabfehbaren Menge
von Lehrbüchern der allgemeinen Gefchichte, und
bey der Er[{cheinung eines neuen berechtigt, zu fra-
85 wozu denn (diefes neue? Es ift fogar die Pflicht
des Vfs. eines folchen neuen Lehrbuchs, hierauf zu
antworten und zu erklären, wodurch Geh das feinige
von den vielen andern diefer Art, worunter eiuige
vortrefflich find , auszeichne. Es ilt daher kaum zu
begreifen, wie Hr. F. eine folche Frage unfein, oder
unverzeihlich, oder gar, albern finden könne; und wie
ftimmt diefes Vornehmthun zu der kurz vorher zur
Schau getragenen Demuth? Hätte er doch diefe an

* der Spitze feines Werks febhenden contraftiren: len
Aeufserungen unterdrückt, und uns gleich fchlicht
weg,
