773
afrika vielleicht die allerfchönften' Formen im‘ Ge-
wächsreiche hervorbringen; «diefe und ähnliche Un-
terfuchungen erwartete Rec. in einem /erjuche über
die Geographie der Pflanzen; und von wem hätte man
diefe Unterfuchungen lieber gelefen, als von Hum-
boldt? Statt derfeiben giebt er uns hier blofs fchöne

Bruchftücke, die der würdige 7rcviranus, oder wer /fp

ihm gleich ift, einft verarbeiten wird.

Es “folgt nun die Erklärung des phyfıfchen Ge-
mäldes der Aequatorial - Gegenden in Amerika, vom
30 Gr. S. bis zum 10 Gr. N. B. Das Ganze ift auf ei-
ner Kupfertafel von Turpin äufserft gefchmackvoll
dar, eftellt. In der Mitte erheben üfch die ungeheuren
Rielen unter den Andes, Chimborago, Cotopaxi u,
{. £. mit einem fenkrechten Durchichnitt, auf wel-
chem das Gebiet der Pflanzen bis zur Schneelinie an-
gegeben ift. Die Luft ift in ihrer Farbe fo_allmählig
abgeltuft, wie der Cyanometer es zeigt. Zu beiden
Seiten find Scalen für Toifen und Metres, für die Tem-

eratur, den Zuftand der Elektricität, die chemifche
Milchun der Luftmalle, die Höhe des Barometers,
die Abnahine der schwere, den Grad des kochenden
Wallers, die horizontalen Brechungen, endlich für
den Aufenthalt der "Chiere und den Anbau der Ge-
wächle in beftimmten Höhen, Diefs Gemälde (eine
äulfserft finnreiche Krfindung) ftellt auf einen Blick
den’ ganzen ‚Umfang der Unterfuchungen des Vfs. in
Sad - Amerika dar. Es ilt nur zu bedauern, dafs die

- Bafıs nicht grofs genug angenummen werden konnte,
um den Bergen eine minder fteile Neigung zu geben.
Die öftlichen Abhänge find hier. viel fanfter darge-
ftellt, als die weftlichen; doch bemerkt der Vf., dafs
auch nach Morgen zu jähe Abfälle vorkommen. Am
öltlichften Ende ift eine fenkrechte Spalte angebracht,
die 4200 Schuh Tiefe hat , wie fıch eine folche zu Rio-
Cutacu in Peru findet. Sein Hauptaugenmerk rich-
tete.der Vf. bey diefer Darftellung auf die Standorte
der Gewächfe,.” Die. höchften Punkte (13800 Schuh)
nahe an der Schneelinie, nehmen die Grasarten, ei-
nige Valerianen, Ranunculti, Gentianen, El/peletia,
Pafifragen, \Lobeiien, Swertia quadricornis, Azorellen
ein. Ueber diefen finden fich, bis zu einer Höhe von
17000 Schuhen, nur noch Lichenen, von denen Leci-
dea puflulata und atro-viridis die letzten Organismen
waren, welche der Vf. antraf. [Auf den Salzburgi-
fchen Alpen ift die letzte Spur der Vegetation (chö-
ner. Der treffliche Flörke Kind ( Hoppens Tafchenb.
3800.) noch zuletzt Bacomyces fubuliformis, Cetraria
nivalis, islandica und cucullata.)] Von 2 bis 13800
Schuh Höhe findet man auf den Andes fchon Syngene-
filten, baumertig? auf dem Pichincha, fonft Ar Mu-
tifit, Conyzen, Baccharides, Tufilagines und Perdicia,
ferner E/calloniem, Melaftomen mit violetten Blumen,
Winteren, Weinmannien, Molinen, FEmbothria, Acae-
nen, Geranien. Bey 9000 Schuh Höhe fängt das Ge-
biet der Cinchonen an, und geht herab bis zu 2500
Schuh, Selbft bey 1900 Schuh fand der Vf. fchöne
Exemplare der Cinchona longiflora. Die berühmte
China von Loxa (Cinchona Condaminea Humb.)

Num, 97. APRIL 1807.

-als in höhern Breiten,

774

wächft auf blofsem Glimmerfchiefer. Einige Botani-
ften haben behauptet, Chinabäume auch bis‘zu 14000
Schuh Höhe gefunden zu haben; aber der Vf, zeigt,
dafs man Weinmannien und Winteren, deren Rinde
auch febervertreibende Kräfte behtzt , damit verwech-
felt habe. Die Augultura - Rinde kommt von der Cu-
area, einer Gattung, die von der Cinchona gänzlich
verfchiedem ift. In Bjielem Gebiet der Cinchonen ift
die Vegetation erftaunlich reich und mannichfaltig.
ben hoffen noch künftig über die Verhältnilfe des
odens und der Gebirgsarten, worauf diefe oder jene
Gattungen vorkommen, belehrt zu werden.) Von
9000 — 6000 Schuh, alfo in dem kältern Gebiete der
Cinchonen, hat die Vegetation. auf den Cordilleren
faft gar keinen beftimmten Charakter. Wenn man in
den Vaccinien, Andromeden, Calceolarien, Pingui-
culis, Oxaliden und in dem Marathrum Humb. die
Alpen - Natur nicht verkennt: fo finden fich dagegen
Barnadefia, Duranta, Caftillaja, Symplocos, Styrax,
Kergrita pe Begonia, Alftrömeria, Piper, Clufia,
Annona, Rhenia, Hoa Thibaudia, Coffea, Columella,
Pfidium, Freziera, Mutifia, Vallea, Datura, Tropato-
um und unzählige andere Gattungen, die den tropi-
fchen Charakter tragen. Von 6000 — 3000 Schuh
Höhe (mieten Temperatur 17° Reaum.) find baum-
artige Farrenkräuter, Laubmoofe, Orchideen, em-
findliche Mimofen in aufseröordentlicher Menge. ‘
Noch tiefer herab, und unter der niedrig{ten Gränze
der Cinchonen, kommen Scitaminen, Palmen, Val.
vacege u. I. £. vor. Beyläufig über den Chinoflemon,
den Cervantes (o trefflich. befchrieben hat. er Vf.
wendet nun diefe Ueberficht auf Europa an, und zeigt,
wie fıch auch von diefen Ländern eine botanifche Karte
entwerfen liefse, deren Ausführung aber noch weit
röfsern Schwierigkeiten unterworfen iflt, weil eine
mes Pflanzen fich nicht fawohl auf eine beftimmte
Höhe über der Meeresfläche einfchränken, als dafs
fe einen be‘timmten Grad von Temperatur‘ lieben,
oder fich auf einer beftimmten Mifchung des Erd-
'reichs finden. Tofieldia palufiris, Linnaca borealis,
die Gentianen und Saxifragen beweifen diefs augen-
fcheinlich. Ramonds hier angeführte Bemerkungen
über den Stand der Pflanzen auf den Pyrenäen find zu
enau, um wahr zu feyn, So foll z.B. Erica Tetra-
Ob in einer Höhe von 2500 — 7200 Schuhen
en, ;

Die Scala, welche die Veränderungen der Tem-
peratur anzeigt, lehrt augenfcheinlich, dafs die Kälte
mit den Höhen nicht ganz verhältnifsmäfsig wächlt.
Bey einer Höhe von 19000 Schuh, _wo das Barometer
13 Zoll ıx Linien (tand, war das Thermometer + ı°
Reaum. Bey 15000 Schuh Höhe ift es 3° Reaum.
Vebrigens find die Veränderungen der Temperatur
unter dem Aequator bey weitem nicht fo bedeutend,
Die änfserften Gränzen des
Thermometer[tandes find nur 16 — 20 Grade von ein-
ander entfernt. Die Barometerftände find nach /@
Place’s Formel berechnet, In Quito fteht das Baro-
meter.auf 20 Zoll ı L., in der Meyerey von Antifana

gar
