647 .

Heilkröfte der Natur, fe werden durch den Zuflammenflufs
der Kräfte überhaupt bewerkftelligt, vermöge deren der Or-
ganismus fch im Kampfe mit den Aufsendingen erhült. Was
enthält die Lehre von den Krifen, der Erfahrung zufolge,
wahres? Die Beobachtung der in Krankheiten gewöhnlichen
Krilen erleichtert die Prognofe ‚und leitet das Heilverfahren
licherer. Nicht alle Krıfen dürfen als blofse Symprome be-
trachtet, als Zeichen der wiederhergeftellten Gefundheit an-
gefehen werden. — Es giebt mehrere Krankheiten, in wel-
chen durch die kritifchen Ausleerungen fownohl Stoffe aus dem
Körper gefchafft werden , welche durch die Krankheit erzeugt
würden, he unterhielten und vermehrten, als auch folche, die
urfprünglich däs Uebelbefinden veranlafsten, Es Endet ein
freter Wechfel der organifchen Maffe des belebten Körpers
ftatt; alle Functionen der Organe ftimmen dahin zufammen,
dafs die noymale Mifchung erhalten werde, Durch die Ans-
leerungen wird das untaugliche Fortgefchaffe. In Krankheiten
wird durch die abnorme Thätigkeit der Organe, die Mifchan

der Süfte und fomit die Befchaffenheit der ansgeleerten Stoffe
verändert. Bey der Rückkehr der Gefundheit tritt die ergani-
fche Maffe wieder in die normalen Verhültniffe; hiezu kön-
nen vermehrte, von der gewöhnlichen Kefchaffenheit abwei-
chende Ausibeerungen am meiften beytragen. Wenn fie mit
Erleichterung des Kranken vor lich gehen: fo werden fe Kri-
fen genannt. Kritifche Ausfcheidungen kommen nicht blafs
bey entzündlichen, aus vermehrter Kraftäufserung entltande-
nen Krankheiten vor, fondern man beobachtet auch öfters am
Ende von (ogenannten althenifchen Krankheiten vermehrte
Ansleerungen. Man darf he daher nicht allein als Mittel zur
Müfsigung der KraftZufserungen betrachten , fondern man mu(s
auch die durch Re vermittelten Veränderungen ‚des „orgäni-
fchen Stoffs berückfichtigen, Hieraus folgt, dafs die kritifehen
Ausleerungen, wenn fie auch Üympe m RD und blofse Zei-
chen der wiederhergeftellten Gelundheit find, nicht überfehen
werden dürfen uud zu den activen Symptomen gezählt wer-
den mülflen, die zur Verminderung und Hebung der Krank-
heit nothwendig find. Das Stadium der Rohheit einer Fieber-
krankheit Fälle mit dem Anfang und der Zunahme zufammen,
das der Kochung wnd Krilis mit dem Stande und der Abnahme,
Die Zeichen der Rohheit Zufsern fich an den felten fowohl,
als an den füfGgen Theilen, Anfangs ‚find die organifchen
Verrichtungen wenig geftört, allmählig entltehen hefrigere
Stürme. Die Ab - und Ausfonderungen werden bedeutend
verändert, Hat einmal die’ Krankheit ihr Höchftes erreicht:
fo fchlielsen wir aus der frufenweifen Mißfsigung und Ab-
nahme der Zufälle, dafs die Koohung gefchehen fey; die
Krämpfe der Ausfonderungsorgane verlieren foh, es erfchei-
nen reichliche eigenthümlich befchaffene Ausleerungen, die
einen glücklichen Ausgang verkündigen, - Der Zuftänd' der
Rohheit und Kochung kann nicht durch die Zeit beftimmt
werden, fondern nur nach der eigenthümlichen Anlage einer
jeden Krankheit, Das bisher Gefagte gilt mit Ausıfhme der
Kirifchen Ausleerungen auch von andern Krankheiten, die
fich durch die Lyfis endigen. Hierzu find Krankheiten des
Nerven(yftems geneigter-als Krankh, des Gefäfsfyftems und der
davon abhängenden Ab- und Ausfonderungsorgane, Die Kri-
tifehen Ausleerungen ünd vorzugsweiße den acuten Krankhei-
ten eigen, doch hat man ße auch bey chronifchen beobach-
tet. — Nach den bisher vorgetragenen Sürzen ergiebt Gch:
dafs die Krifen-entweder als Symptom der Kraukheit oder als
Urfache der wiederkehrenden Gefundheit angelehen werden
müöfßlen. In dem letztern Falle wird durch die Krifis 1) die
urlprüngliche und entfernte Urfache der Krankheit ganz oder
zum Theil, oder 2) das Product der Krankheit: aus dem Kör-
per gefehaflt; das erfie findet fratt. bey gaftrifchen Fiebern,
die durch Auslearungen gehoben werden; bey Krankheiten,
die von einem Miasma erregt werden, ‚das, durch die einfau-
genden Gefälse aufgenommen, der Säftenma(fe nicht äffimilirt
werden kann, und durch Ausfchlüge oder Schweifse auf die
Haut gefchafft wird; bey eigentlichen inßfammatorifchen oder

A, L. Z. Num., 8. APRIL 1807.

648

f:henifchen Krankheiten, die durch Blutfläflfe, Darchfüälle,
Erbrechen, zeichliche Schweifse u, f, w. geheilt werden, —
Das Product der Krankheit wird aus dem Körper gefchafft und
dadurch die Heilunz bewirkt, bey Entzündungen, die eine
lymphatifche Ausfehwitzung zur Folge hatten; bey der Leber«
entzündung durch gallichtes Erbrechen oder Durchfall; bey
der Waflerfucht durch zeichlichen Harnflafs, Die Schweißfse
nach der Fieberhitze führen die überfüllige, latente Wärme des
Körpers hinweg und befchränken dadurch die übermäßige
Con[umtion des thierifchen Stoffs (7).

Die zweyte, therapeutifche Abtheilung zerfällt ebenfalls
in zwey Abfchnitte; in dem erflen wird die Anwendung der
Krifenlehre auf die Prognofe, in dem andern anf das Heilver-
‘fahren betraehtet, Die Prognofe bezieht lich auf den Ausgang
der Kränkheic überhaupt, auf die Erfeheinnngen und Aus-
leerungen, welche denfelben begleiten und auf die ganze
Dauer der Krankheit. In Rückfcht auf den erften Pankt ge-
nügt kein einzelnes von den Schriftftellern angegebenes Zei-
chen, fondern die Erfcheinungen alle, welche die kritiflchen
Bewegungen und Ausleerungen begleiten, mülfen zulammen
genommen werden, Ueber die Art der Ausleerung kann nur
durch genaue Berückfichtigung der Natur und Form der Krank-
heit, des Alters, Gefchlechts, der Gewohnheit des Kranken
und der durch die Erfahrung bekannten Symptome, welche
einer befondern Ausleerung eigenthümlich find, etwas voraus
beftimmt werden. In Hinhcht auf die Beftimmung der Dauer
der Krankheit äufsert der VE. folgendes, Das Ende der Krank-
heit wird nicht mehr ferne feyn, wenn die durch die Erfah-
zung bekannten Zeichen einer wohlthätigen Krifis erfcheinen.
Entzündliche Krankheiten enden früher als aflthenifche, Fie-
ber von leicht zu entfernenden, örtlichen Urfachen erfordern
kurze Zeit zur Heilnng. Der Grad des Fiebers, das Mals der
Kräfte, die epidemifche und endemifche Conftitntion müffen

enau beräcklichtigt werden. Ueber die A nwendung der Kri-
enlehre auf das Heilverfahren Fafßst fich der Vf, ganz kurz,
uod erörtert folgende Sätze: Die Auswahl der in jeder Krank-
heit zu reichenden Arzneyen wird durch die Krifenlehre in
fo ferne geleitet, als man aus der Erfahrung weils, welche
Ausleerungen in beftimmten Fällen heilfam find; diefe müllen
befördert und nachgeahmt werden. Je nachdem die kriti-
fehen Erfcheinangen leichter oder fchwieriger eintreten , mül-
fen die Gaben der Arzneymittel vermehrt oder vermindert
werden, Es giebt Krankheiten, die nach den Geletzen des
organifchen Körpers ftets durch kritifche Ausftäßse geheilt
werden; in diefen mufs, fo lange keine verderbliche Compli-
cation eintritt, kein Arzueymittel gegeben werden, Dähin
gehören Pocken, Waflerpocken, Malern, Secharlach. — Rec,
glaubt durch die bisherige Darftellung feine am Eingange ge-
äufserte Erwartung gerechtfertigt zw Baben, Wenn durch die
vorliegende Schrift die Willenichaft nicht weiter gebracht
worden ift, wenn keine neuen Auffchlüflfe über die Periodi-
cität der Krankheit und die Wechfelwirkung der organifchen
Syflteme open einander (die nach des Rec, Dafürhaltrn einer
hilofophi chen Behandlung der Krifenlehre zum Gründe ge-
egt werden mufs) in ihr enthalten find: fo wird doch ein zu
fehr in Vergeffenheit gekammener Gegenfrand durch fie wie-
der zur Sprache gebracht (deswegen -auch ein ausführlicher
Anszug geliefert wurde), und He bleibt immer ein rübmli-
cher Beweis von dem Fleıfse des Vfs,

 

Göttingen, b. Dietrich: Differtatio inaug. med, de Cr Z+
Sibus, auctore Joanne Georgio Runde, Haflo- Caffelano, 1803.
385. 3. (2gr.) — Diele kleine Schrift enthält nur das 'all.
gemein bekannte über Krifen in aphoriftilcher Kürze und
ziemlich guter Ordnung, Rec. hat io derfelben weder etwas
Eigenthümliches noch irgend eine kritifche Beleuchtung ges
Funden , und glaubt deswegen, lich auf die blofse Anzeige ih.
rer Exiltenz befchränken zu mülfen,

-

 
