1147

tung über die Gefäfse des Baltes behauptet, dafs Gch
Luftgefäfse (Schraubengänge) in ihm erzeugen, und
leich pachher heifst es, man könne nicht beweifen,
‘dafs die Luftgefäfse vorher Baftgefälse gewefen feyn.
Vebrigens fey der Baft voller zuführender Gefälse,
«ie, in der Alfclepias fyriaca, als einfache Röhren,
ohne alle Ouerwände erfcheinen. Diefs foll vermuth-
lich eine Einwendung gegen die Erklärung der auf-
fteigenden Kanäle aus geftreckten Zellen feyo. Allein,
dielt Erklärung bleibt dem Rec. doch noch die wahr-
fcheinlichfte, und zwar aus folgenden Gründen:
1) Man,beobachte den Fruchtftiel der Jungermannien ;.
dieler befteht, bey mäfsiger Vergröfserung betrach-
tet, aus lauter parallelen falt ununterbrochenen Ka-
nälen. Unterfucht man fie näher, fo wird man doch
Zwilchenwände gewalır, wie fe Schmidel (icon. et
anal. t, 48. hg. 5, 14.) trefflich darftellt. a) Man be-
obachte /aucher’s Polylpermen, die in der Jugend ge-

liederte, im Alter ununterbrochene Rühren darftel-
en ( /aucher tab. 10. fig. 1 — 3. Dillwyn tab. 29. B.C.).
Man vergleiche damit andere Conferven, welche
fallch gegliedert genannt werden. In der Jugend be-
fteht die ganze Röhre gleichfam aus einem zulammen-
hängenden Mutterfchlauch: dieler zieht Gch im Alter
zufammen und macht Abfätze, die auch in der Röhre
fichthar werden, und ihr das Anfehen der Gliederun
eben, (Roth catal. 3. p. 204.) 3) Man fehe felbit
If. Bernhardi’s Zeichnungen von diefen Gefäfsen
nach, Was Taf, 2. fig. 4. b. als ein Haufen ununter-
brochener Röhren er(cheint, das zeigt Gch Taf. 1.
fig. 3..b. fchon in Ahfätzen, wodurch man auf Schei-
dewände fchliefsen kann. Und fo ift es wirklich.
Man verlaffe fich nicht auf den äufsern Schein: man
fpüre der Ent(tehung der auffteigenden Kanäle in den
zarteften Pflänzchen nach, und man wird he urfpyüng-
lich durch Scheidewände unterbrochen finden, die
fch in der Folge mehr und mehr verlieren.

Aber wir wenden uns nun auch zu der zweyten
Urform, der Schraubengänge. Hier haben wir es
mit noch weit mehrern Irrthümern und paradoxen
Behauptungen zu thun. Zuvörderft behauptet der Vf.,
die Schraubengänge feyn in einem eigenen zarten Ka-
nal eingefchloffen, aus welchen fe fch aber leicht
heransziehn laffen, weil fie mit ihm gar nicht zufam-
menhängen. Das Dafeyn eines folchen äufsern Ka-
nals Jäfst fich aber eben fo wenig erweifen, als das
Dafeyn des innern Ganges, welchen Hedwig in den
Schraäubengängen annahm. Was der Vf, dafür anfeht
und nur zu fchön abbildet, ift das umgebende Zellge-
webe, deffen geftreckte Zellen freylich gewöhnlich
zunächft die Bündel von Schraubengängen umgeben,
die aber zuverläflig nicht befondere gefchloffene Röh-
ren bilden, die jeden Spiralgang belonders einfchlie-
fsen. Es kann auch Niemand dergleichen Röhren zu-
geben, wer die Bündel, in denen die “chraubengänge-
neben einander liegen, jemals näher unterfucht hat,
und wer bedenkt, dafs gerade das Durchfchwitzen
der aufgefogenen Flüfßgkeiten in das die Schrauben-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1148

gänge umgebende Zellgewebe eine nothwendige Be-
dingung «ler Vegetation ift, die bey einem folchen ein-
hüllenden Kanal unmöglich fratt finden kann, ,. Der

‘Hauptpunkt aber, wodurch fich der Vf, von allen

bisherigen Pflanzenforfehern unterfcheidet , ift feine
Idee von der Ver(chiedenheit der Treppen.- und
Schraubengänge. Jene feyn ununterbruchene, un-
durchbohrie Kanäle mit hervorftehenden Falten, de-
ren Zweck doch gar nicht einzufehen ift. Sie. entfte-
hen, fagt er S. 38., niemals aus den Schraubengängen,
und S, 24. giebt er ausdrücklich eine folche Entfte-
hung durch Uebergang zu. So wenig Rec. fich in
diefen Widerfpruch finden kann, eben D wenig. weiß
er zu reimen, was der Vf. gegen die Querritzen in
den Treppengängen und für feine Querfalten oder
Erhöhungen trat. Rec. feht deutlich, wenn das Son-
nenlicht auf die Treppengänge fällt, Ritzen und Oeff“”
nungen, aber keine Erhabenheiten: auch reifsen die
Treppengänge nur durch diefe Ritzen, und daffelbe
Gefäfs, welches eine Strecke lang Schraubengang
war, wird oben Treppengang. Es ilt daher unbe-
greiflich, warum man noch die Treppengänge für et-“
was anders als veränderte, an den Seiten verwachfene
Schraubengänge nehmen will. Früherhin war be-'
hauptet worden, auch in den jüngften Trieben finden
fich immer nur Schrauben - in den ältern Treppen-
gänge. Hr. B. meint, die Farrenkräuter ftehn dem
entgegen. In ihren zarteften Wedeln fey die Tre
penform fchon unverkennbar. Um Vergebung: die
zartelten Wedel zeigen die Schraubenform, aber -
lich anders als in andern Gewächfen, ungefähr fo wie’
in der Mufa, Canna, Saccharum und Renealmia: d, h.'
als Bänder, die mit feinen Querritzen durchbohrt
find und fich fpiralförmig winden. Diefe Form ift fo
verfchieden als die Form der Schraubengänge in den
Kürbifsarten, wo immer mehrere Fäden neben einan-
der liegen, und fich durchkreuzen. Das alles aber.
find Abänderungen einer Grundform. Wenn wir
nun auch in den Farrenkräutern, noch mehr in den
Pteroiden ( Zycopodium und Stachygynandrum Bel-
vif.) und Palmen faft nichts als Treppengänge finden:
ift es denn vernunftwidrig, zu fagen, dafs hier die‘
anze Oekonomie fchon auf eine frühere Verwach-
ung der zarteften Fafern hinführt? Ift es nicht viel
beffer, diefs anzunehmen, was der Chemismus jener
Gewächfe fo trefflich erläutert, als jede Erfcheinung
vereinzelt , ohne Zweck und ohne Zufammenhang,
für eine eigenthümliche Form zu halten ?

Mit diefer Behauptung des Vfs. hängt eine andere
zufammen, welche die Lage der Schraubengänge be-
trifft, und die noch unrichtiger ift als die vorige.
Nicht im äufserften Umkreife des Splints find nach
ihm bey Holzpflanzen die Schraubengänge zu fuchen,
fondern in der Nähe des Marks. Treppengänge, ge-
fteht er, find im Splint; aber die Schraubengänge,
aus welchen jeme niemals entftehen, finden ch doch
nur in der Nähe des Marks. Hierbey verwirrt er fich
dann fo fehr, durch Verwechfelung ‚von Baft pt

Splint
