361

INTELLIGENZBLATT

36%

der ;
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N u m. 40.

 

Sonnabends den

ı31en Junius 1807,

 

LITERARISCHE

I... Lehranftalten in Bayern.

D: unter gegenwärtigen Umftänden noch immer kein
hinreichender Fond ausgemittelt werden konnte,
um die prote(tantifchen Schnien in der bayerifcben Pro-
vinz in Schwaben zu verbelflern und fie nach einem
gleichen Plane zu organifren : fo konnte bisher nur ein-
zeln hier und da nachgehollfen werden, während die
kathalifchen Lyceen zu Kempren und Dillingen fchon
Jange in ihrer neuen Einrichtung im Gange und auch

” füt die übrigen Schulen Infpeetionen aufgeliellt fünd,
Vor allen hat das Gymaafinm illuftre zu Ulm, die einzige

_ höhere Lehranftalt der Protel.anten in der Provinz, das
befondre Schickfal, dafs feit langer Zeit kein Plan zu
feiner Verbeflerung zur Reife gedeihen kann. Schon
vor ein paar Decennien wurde noch unter der alten
Reichsftädtifchen Verfallung daran gearbeitet, und be-
funders von dem jetzigen Ober - Schulcommifär und Con-
fiftorislrarh , Pfarver und Profeflor Schmid, betrieben,
ohne dafls bis jetzt etwas zu Stande kam, Inzwifchen
hatten-die Lehrer doch das Glück, auch bey der alten
Form immer noch Schüler zu ziehen, welche, durch
wilfenfcbaftliche Bildung und Kenntnille gekürig vorbe-
reiter, mit Nutzen die Akademie beziehen konnten,
In diefer Rückficht ift daker den acht Lehrern der he-
ben Claffen, in deren oberfien nämlich Recror und Corx-
rector Unterricht ertbeilen, ihr bisheriger geringer,
und mit den gegenwärtigen Preifen der Bedürfnille
nicht im Verhälinifs (tehender, Gehalt vorläufig in et-
wos verbeffert worden, indem aus den Intere(len eines
erft zur Schulcalfe gekommenen alten Stiftungskapitals
=00 Gulden als jährl. Zulage unter diefelben vertheilt
wurden. — Schon ift in der höhern Leitung des Schul-

wefens wieder eine Veränderung gemacht worden, da
das erft errichtete geheime Schul- und Studien - Bureau
aufgehoben , deffen Präfident, Freybr. von Frauenberg,
anf fem Gefuch von feiner Stelle entlaffen, und das
Ganze einem geheimen Referendar unter dem gehei-
men Minifterial- Departement, nämlich dem würdigen
Hn, v, Zenrner , übertragen worden ift, welchem von je-
dem Religionsıheile ein referirender Rath beygegeben
wurde. Von proteftantifcher- Seite ift der bisherige Con-
Yılterialrath Nierhammer, welcher der könig]. bayer. Lan-
des - Direection von Würzburg mach Bamberg folgte, dazu
ernannt werden, und daher fchofs nach München abge-

NACHRICHTEN,

gangen. Da feine libera'e Gelmnungen bekannt findy
und ihm (eine ausgebreiteten Kenntnille fowohl, als fein
Charakter Achtung erwarben, fo wird, bey der mit (ei-
ner Stelle verbundenen Gelegenheit, in einem (o° viel
umfallenden Wirkungskreife Gutes zu fıiften, die allge»
meine frohe Hoffnung gewifs nicht getäufch: werden.

 

" Bey Gelegenheit der öffentl. Redeübungen, welche
auf dem Gympafium zu Ulm halbjährlich gehalten wer-
den, pflegt der Profe(lor der Beredlamkeit immer durch
gedruckte Programme einzuladen, deren Inhalt gewöhn-
lich aus der Gefchichte der Literaiur oder des Vater-
lands genommen ift, und, bey dem reichem Vorrath
der dahin einfchlagenden Sanunlungen , und dem uner-
müdeten Fleißse des Verfallers, Hn. M. Veefenmeyers 4
meiltens über einen fonlt weniger oder gar nicht ge-
kannten Gegenftand etwas neues zu Tage fördert, und
daher auch auswärts bekannt zu werden verdient, Vom
den beiden zuletzt erfchienenen giebt das eine Nach-
richt von Johannes Boemus (Böhme) oder, wie er’fich ,
in einem darin abgedruckten Briefe felhfı nennt, Herrn
Hanfen Peham, obrifler korfinger, wobey einige Angaben
in Jöcher’s Gelehrten. Lexikon berichtigt werden, und
das andre liefert einen Veı fuch von Annalen des ehema-
ligen Franciskaner- Klofters (des jetzigen Gymuafßalge-
bäudes) 'im Ulm, worin ein noch ungedruckter Brief
des damaligen Provincials der Barfüfßser vom. Jahr 1531
eingerückt ift, in welchem diefer, im Namen feiner
Brüder, bey ihrer Vertreibung aus Ulm, für die wäh-
rend drittha!bhundert Jehren im der Stadt erhaltene
„Gutthai, Liebe, Ere, Früntfchaft und Almufen‘ herz-
lich dankt, und fich nur noch zu „uffenthaltung des
Leibs notturft vorabe kleidung, bücher, etwas hullrett-
leins und was einem Bruder möcht thienen zu geprauch
feiner handıthierung‘“ auf den Weg ausbittet, Bey den
Redezuten felbft werden entweder felbft ausgearbeitete
Jateiniflche oder deutfche Auffätze, oder auch Stellen
aus vorzüglichen Schrififtellern diefer beiden Sprachen
declamirt, wozu z. E. bey den beiden letztern Malen
Luthers Rede auf dem Reichstag zu Werms aus Sleida-
nus Commentarien, Kramers Ode auf Luther, und der
wahre Muth von Utz gewählt wurden.

 

(2) Z Während
