249

INTELLIGENZBLATT

250

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
‚= Num 32

 

Sonnabends den

asten "April: 18'077, '

 

LITERARISCHE

). Ungrifche Literatur,

ZY. Fabian, reform. Prediger zu Veres Beriny, und
Jof. Lärzai, ref, Prediger zu Lepfeng, geben ein
Ungrifches Magazm für Prediger heraus, (Predikatori
Tächäz), in vierte'jährigen Heften zu 8. Bogen Ein
Hef: davon ift zur Bekanntmachung der ‚auswärtigen
theolog. Literatur und ein anderer für‚interefTonıe Intel-
Yigenz - Blatts, Artikel beßiimunt. — Joh, Endrödy, cin
Prrift, bat das Werk: der Chrilt aus Ueberzesgung,
für Junge und Alte, ins Ungrifche überfetzt , wider
welches Dominicas Szacthmäri, Dominikaner und Cenlfor
zu Presburg, eigene Bemerkungen herauszugeben W.il-
Jens ift. — Gegdachter Emdrödy bat auch biblifcbhe Ge-
Sobichten des Au. N. Teftaments in ungr. Sprache ge-
Hefert. — Innocenz Török, em Franciskaner, hat z Bände
«Predigten: aus dem Deutfchen überfetzt. (Pefıh, b. Franz
Paizko.) — Stephan Foder , ref. Prediger zu Moor, hat
eine Sanım'ung ungr. Kirchengefänge unter dem Titel:
Leyer cines Chrifler, noch 1854. (b. Streibig in Raab)
‚dstucken Jaffen. Bisher beha'fen lich die Refornürten
bloß mit ungr. Ucberfe!zungen der Plalınen, — Ein
andres folches Gefangbuch für Reformirte, betitelt Em-
ches Könyn, ilt von dem reform. General - Convent 1806
im Avuguli zu Pefth approbirt worden... Der Ertrag des
Verkaufs- Proifes ift zu einem Wirttwen- und Weilen-
Fonds für reform. Prediger heftimmt. — Peser Jurieu's
Andachtsbuch ift von Benjamin Balogh, Prediger zu Ara-
Dyos, ics Ungrifche überfetzt worden. (Con:orn 1806.)

Joh. Berrzy , PhyGous des Neograder Comitats, hat
Serave's Rathgeber der Gefundbheit für alıe PerTonen ins
Ungrifche überfetzt. (1806. ıı Bog. 8.),

Karl Farkas hat eine Anleitung zur Erziehung des
weiblichen Gelfchlechts nach dem Franzößfchen Ung-
rich bearbeitet. (Pefih 1806. b. Anna Landerer, 48 5,
8.) — Wolfgang Crerei hat eine Abhandlung über die
Erziehung des Landvolks drucken iaffen.‘ (Grofs. War-
dein , b. Gottlieb 1806.) — Ueber die phylfche Erzie-
hung der Kinder hat Sam. Domky, PhyGcus des Borfo-
der Comilats, das Werk des Genters Ballexerd ins Ung-
rifche überfetzt. — Von dem Bersuchifchen Novus Orbis
Pierus , welchen Franz Perufchegg wit Iateinifchem und
ungr, Texte vermehrt hat, chon XI, Hefıe fertig.

NACHRICHTEN. *'
Franz Pethe hat (zu Oedenburg b. Sielßs) von (ei-

ner verfeinerten Qekonamie ‚in. ungr. Sprache 1805 den

erfıen Band. (776 5. 8 ) herausgegeben,

Der k. k, Ufficier Mich, Taxärki hat die Baron - Stut-
terheimifche Belchreibung der Schlacht bey Außerlitz
ins Ungrifehe übertragen. (Pefh, b. Mich. Landerer.)

Seephan Vedres, Stadt -Ingenieur zu Szegedin;, hat
Teine patriot. Setrachtung über die nöthige Cultur der
vaterländ. Sprache von neuem auflegen Jallen. (Szege-
din, b. Urban Grünn, 1806.) — Der Hofrath Anton
v. Szirmay hat die ungr. Wörter und Ausdrücke, die im
National - politifchen und juridifchen Gefchäftsßil Matt
der. lateinifchen zu brauchen wären, unter dem Titel
Magyarizarja etc. in einem Bande bekannt gemacht.
(1806. b. Kıfs in Pefth. 8. 1 Fl. 15 kr.) — Widerden Ge-
brauch der ungr. Sprache in Gefchäften und Schulen ei-
fert ein ungenannter Geiftlicher aus hierarch, Gründen
in Reflexionibus fnper u/u lingnae Hung. (Wien 1806.)
Die befte Widerlegung dürfe feyn, dafs die Ungern,
fo wie Ge hierin rühmnlich anyefangen haben, auch wei-
ter fortfahren, — Joh, v. Märrson, Prof, der ungr. Spra-
she und Li:erziur an der Wiener Univerfität, der dort
feine Vorlelungen ‚aın 5. Nov. 1806 eröffnet hat, und
feine öffentl. und Privat- Stunden häufig befucht Geht,
hat bekannt gemacht, dafs von feinem Ungrifehen und
Deutfchen Wöürterbuche der 2te Theil, der Ungriftk-
Deutfche, im May 1807 fertig werden Tolle,

Der Graf Ladislaus Telıki, Beyützer der oherfrem
Sep:emviral- Jufizftelle, hat Betrachtungen über die Be-
förderung der ungr. Sprache und Literatur (zu Pelth bh,
Trattner 1806. 8.) ürucken lalfen. — Der vorzügliche
ungrifcbe Dichter Benedicr Viräg hat die ungr. Litera-
tur-mit einer Magyar Aglaja oder Sammlung angenehm
unterhaltender Gedichte in verfchiedenen Versarten be-
reichert, (Pef:h, di Fggenberger 1806, 251 5. 8.) Jedes
Werk diefes Mannes ilt eine wahre Bereicherung der
clafl(chem ungr, Literatur, — Thomas Ragälyi wollte eine
Ungr! Moharsfchrift für das Gebiet der Khinen Wilen-
{chaften und Künfte mit dem 1. Nov. 1806 eröffnen. ==
Die Sommer. und Winter - Bihliorhek, oder Sammlung
ungr. überfetzter Romane, ift bis zum 5ten Bande, der
den Roman: Lifara, eine abyfünifche Amazone, von
Sam. Szab6, enthält, angewachfen. (Presb.,. b. Mich,
Landerer 1806.) — Aus dem Nachlals des berühmten
