so7

wieder 'abgetrieben wurden.” Wir könnten diefe
Beyfpiele noch mit einigen Dutzend vermehren. S. 3
B. 1. fanden wir einen unTir ig conftruirten Rede-
fatz: „Arm, aber frey, war den Sweven die Milch
ihrer Herden die einfachfte Nahrung,” anftatt: Arm,
aber frey, zogen die Sweven aus der Milch ihrer Her-
den die einfach(te Nahrung. Der Vf. fchreibt auch
immer: man weifst, an{tatt: man weifs, — Die geringe
Zahl Druckfehler, die in dielem Werke vorkommen,
find anı Ende angezeigt; ein Paar find aber doch un-
angezeigt geblieben, SS. ®: B. II. Eine Sache am Her-
zoge Otto, anftatt: Eine Rache; und S, 100, zw feindli-
cher Unterwerfung bewogen, anftatt: zw friedlicher
Unterwerfung. Dem zweyten Buche ift zuletzt eine
allgemeine genealogifche Tabelle der alten Fürftenhäu-
fer in Schwaben beygefügt. — Wir fehen der Fort-
fetzung diefes Werkes mit Schnfucht entgegen, und
wünfchen jeder deutfchen Provinz einen fo guten
Gefchichtfchreiber, wie ihn Schwaben an Hn, Pf. er-
halten hat.

IxaoıstAnTt, b. Attenköver: Merkwürdigkeiten

der churbaierifchen Hauptfladt Ingolfladt aus Ur-
kunden zur Beleuchtung der vaterländifchen Ge-
fchichte. Von /gnatz Hübner, der Philofophie
Doctor, beider Rechte Liz. churbaierifchem
wirkl. Rathe, und Stadtfyndikus zu Ingolftadt.
Erfler Heft. (ohne Jahrzahl) IV und z10 S. 8.

(12 gr.)

Allerdings läfst fich annehmen, dafs ein von den
alten bayerIchen Herzogen fo fehr begünftigter, und
eine Zeit lang felbft als Refdenzftadt berühmter Ort,
wie Ingolftadt war, in feinen Archiven, und Regiftra-
turen viele Schätze von Urkunden, und andern {chrift-
lichen Denkmälern enthalten müffe, durch deren Be-
kanntmachung mancher den Gefchichtfchreibern bis-
her unbekannte Umftand zur Kemntnifs des Publikums

ebracht, manche noch dunkle Stelle in der Ge-
chichte aufgeheilt werden kann. Hr. H. erwirbt fich
daher durch die Herausgabe diefer Schrift, welche
verfchiedene, bisher noch ungedruckte Documente
aus dem Archiv und aus der Regiftratur der Stadt
Ingolftadt enthalten foll, einen gerechten Anfpruch
u den Dank des literarifchen Publikums, und jeder
Freund der Gefchichtkunde' wird aufrichtig wün-
fchen, dafs derfelbe durch einen ergiebigen Abfatz
eine hinlängliche Unterftützung zur Fortietzung die-
fes nützlichen Werks finden möge. In dielem er;
Heft liefert der Herausg. einen Abdruck von dem
Privilegienbuche, welches der Stadtrath zu Ingolftadt
im J, 1493. aus den Originalen hatte zufammen{chrei-
ben laffen , oder wenigltenn von einem Theile deffel-
ben. Voran geht ein zu derfelben Zeit ve i
Auszug eiaer Chronik, „wie der edel Stamm der löb-

A. L. Z. Num. ror. APRIL-1807;

808

lichen Fürften und Herrn des Haus Ba u. Cw.
entfprungen, von ein dem andern das Regiment in
fein Hand und gewaltfam kommen ift.”' Die Chronik
enthält beynahe nichts, was nicht {chon aus andern
Qualen bekannt ift, und manche Begebenheit kömmt
arin zweymal vor, z. B. die Ermordung des Herzogs
Ludwig en Kellheim S, 16. und 17., zuweilen fogar
unter verfchiedenen Jahren, und mit verfchiedenen.
Umftänden; z, B. gleichfalls S. 16. „Anno 1257. Her-
zog Ludwig vorgenannt erftach feine Frauen Maria
annt zu Werth auf der Burg, die was eine von
rabant;” und S, 17. heifst es: „In dem nechften Jare
darnach (es war zuvor von dem J. 1255. die Rede)
und da Ge geteilt hätten, liefs derfelb fear Lud-
wig feiner Frawen, die Maria hiefs, und des Herzo-
gen Schwefter was von Brabant, das Hawpt abfchla-
en zu werd in der Stadt, und thät ihr Unrecht.”
iefe Verfchiedenheit der Erzählung it wohl ein
Beweis, dafs der Compilator aus mehrern Quellen
geichöpft hat, Als Titelkupfer find hier zwey alte
Siegel der Stadt Ingolftadt abgebildet. — Wenn Hr.
H. diefer Schrift künftig durch Aufnahme mehrerer
Stücke von verfchiedenem Inhalt mehr Mannichfal-
tigkeit geben wills fo wird fie auch an Intereffe im-
mer mehr gewinnen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LertrziG, b. Steinacker: Uhterhaltungen mit Perfo,
nen, welche in den hühern Yahren des Lebens Re.
hen, oder diefelben erreichen dürften. Ein Bey-
er zur Belehrung, Beruhigung, Aufheiterung
und ( Beförderung der ) Glückfeligkeit im Greifen-
alter; auch zur zweckmäfsigen Vorbereitung auf
daflelbe, von Friedr. Erdm. Aug. Heydenreich,
Paftor, Senior und Confft. Affellor zu Merfe-
Dann 1806. ı7 Bog, gr. 8. mit einem Kupfer.
(ı Rthlr. 4 gr.)

‚Der gutmüthige Vf., der fchon Reden an gebildetere
Sünglinge und Unterhaltungen mit gebildeten Frauen-
zimmern hat drucken laffen, will durch diefe Unter-
haltungen, deren 41 find, auch das Alter und jeden
der alt zu werden hofft, belehren, beruhigen, auf-
heitern und beglücken. Wenn er aber, wie wahr-
fcheinlich ift, feine Abficht ebenfalls auf gebil-
deie Lefer gerichtet hat, fo dürften diefle Auf-
fätze, welche ihrer Form entkleidete Predigten zu
feyn fcheinen, fchwerlich von Wirkung feyn: denn
Ge enthalten nichts, was das Nachdenken eines
über das Gewöhnliche und Oberflächliche erhahenen
Geiftes zu befchäftigen im Stande wäre, keine For-
men der Darftellung, keine Züge von Energie,
die das Herz ergreifen und bewegen könnten. Selbft
für den gemeinen Lefer follte der Vortrag weniger
trooken feyn.

 
