735 ’

temporelle und locale,. zum "Theik fehr fpecielle Be-
ftimmung hatten, und ganz und gar nicht für die
fpäte Nachwelt und zu heiligen Urkunden, im engen
Verftande des Worts (wie etwa das Gefetzbuch Mao-
fes) beftimmt waren:” fo widerfpricht diefs feinem
Verfahren: dem Geilte des Chriftenthums ünd die
Beweife für die rein moralifche Tendenz deffelben
aus ihnen zu fchöpfen, — Ueber Tan und Abend.
mahl redet der Vf. mit der gröfsten Achtung, und
{tellt ihre ‚erhabene Abficht in das helllte Licht. —
In einem eignen Abfchnitte: Ueber das Sinnliche bey
der Religion, nimmt er diefes in Schutz, jedoch auf
eine Art, die feiner Einficht und feinem Gefühle Ehre
macht; er vermeidet in den Vorfchlägen, die er zur
Einführung eines mehrern, würdevollen und bedeu-
tenden Sinnlichen, vorzüglich bey den öffentlichen
Gottesverehrungen, thut, das Tändelnde und Spie-
lende, in welches Andere bey ähnlichen Vorfchlägen

efallen find. Wichtiger fchien Rec. bey dem erften
Anblick der folgende Abfchnitt: /ernunftreligion und
Chriftenthum; er wurde aber weniger befriedigt,
als er erwartete, Der Vf, verfährt überhaupt in
der ganzen Abhandlung mehr negativ als pofitiv. Er
will das Prädicat chriftlich, welches man einer Gottes -
und Tugendlehre giebt, weder von der Quelle, aus
welcher man die vorgetragenen Lehrfäitze gefchöpft
hat, noch nach ihrem göttlichen Urfprunge , noch nach
ihrem hiflorifchen Fundament, hergenommen‘ willen,
fondern von der Befchaffenheit der Wahrheiten und ih-
rem Endzwecke , Co dafs chriftlich. feyn fo viel heifse,
als vernünflig feyn und echte Frömmigkeit und Tu-
end befördern, ' Wir haben nichts dagegen; aber da
der Vf. beides, das höchft Vernünktige und ‚das
Fromme und Tugendhafte in der durchaus morali-
fchen Religion Je(u anerkennt, warum foll chriftlich
nicht das feyn, was in dem Geifte und Sinne Chrilti
gelchieht oder gelehrt wird; warum will er der von
ihm felblt verehrten ge nicht die Ehre erweifen,
aus ihr abzuleiten ? jerauf will er das Verhältnifs
beftimmen, in welchem die chrifliche Religion zur na-
türlichen oder Vernunftreligion {tehe, fagt aber nur,
fie laffe fich der Natur- oder Vernunftreligion weder
entgegen, noch zur Seite fetzen, ohne fich über die-
fen wichtigen Gegenftand näher zu erklären, — Der
Einwendung, dafs bey der Annahme feiner Anficht
der ehriftlichen Religion in Zukunft keine chriftliche
Dogmatik und keine chriftliche Moral mehr nöthig
fey, beugt der Vf. durch einen befondern Abfchnitt,

A. L. Z. Num 92. APRIL 1807. „>

736

Dogmatik, vor. Die gegenwärtig von manchen jun-
en Theologen nicht geachtete ÄVilfentohaft fcheint
ihm wieder in Aufnahme kommen zu müßlfen, wenn
man fıe aus einem richtigern Gefichtspunkte behandle,
und hierzu thut er Vorfchläge, z. B. die Dogmatik von
der Theorie der chriftlichen Religion, oder Kritik des rei-
nen Chriftenthuns , zu trennen u. (. w.; Vorfchläge, die
zum Theil bereits ausgeführt find. — Den Schlufs
des Buchs machen träübe und helle Ausfichten. Der Vf.
nennt die Frage: wie es zugehe, dals die chriftliche
Religion, wenn ße göttlich fey, fo viel Unheil in der
Welt angerichtet, und nicht mehr zur moralilchen
Veredlung und Beglückung der Menf{chheit beygetra-
en habe und beytrage? eine äußerf unbillige Frage,
und will vielmehr gefragt willen: wie es komme,
dafs diefe durch die Schuld der Menfchen fo mifsver-
ftandene Religion nicht noch mehr Unheil geltiftet
habe, und will in dem vielen Guten, welches fe, ih-
rer Entftellung ungeachtet, hervorgebracht habe, ei-
nen Beweis ihres innern Werthes finden. Dann zeigt
er, was Ge wirken könne, wenn man ihre morali-
fche Tendenz vor Augen habe und ih, folge. . Er lobt
das Zeitalter, welches fich immer mehr, unter allen
Eh snparteyens zu diefer Einfcht hinneige, und
defReligionsunterricht darnach einzurichten anfange;
entdeckt aber auch Hinderniffe und Schwierigkeiten
in dem Geifte des Zeitalters, welche.zu überwinden
find, ehe die erhabene Lehre Jefu alles wirken werde,
was fıe ihrer Natur nach wirken könne. Die Haupt-
fchwierigkeit liegt ihm darin, dafs die Zeitgenoflen
fo wenig Sinn für eigentliche Religiofität haben, und
hierauf wird der dringende Wunfch gebauet, dafs ir-
end ein grofser Mann aufftehen möge, der mit Luthers
eift und Muth, mit Melanchthons Gelehrfamkeit und
Sanftmuth, mit Speners oder Frankens herzlicher
Frömmigkeit, und etwa mit Franklins Duldfamkeit
und Weltbürgerfinn ausgerüftet, fich dem fluthenden
Strome der Irreligiohtät und Immoralität entgegen
fetze, und feine Zeitgenoflen für die gute Sache eines
aufgeklärten praktifchen Chriftenthums enthufias-
mire; oder daß es, auch ohne eine folche plötzliche
Erfchütterung, die vielleicht einen neuen GJaubens-
zwang hervorbringen könnte, den Bemühungen meh-
rerer Menfchenfreunde gelingen möge, durch uner-
müdete Thätigkeit in ihrem kleinen Wirkungskreife
nach und nach noch eine religiöfe Denkart und Sit-
tenverbeflerung ihres Zeitalters zur Reife zu bringen.

 

Berichtigung.

In der Recenfon von Matchiffans 1yrifcher Anthologie in Nr. 78, ift die Dichterin Emilie Harmes, vormalige von Ber-
lepfch, welche, wie S. 617. erwähnt ift, den Schlufs des dreyzehnten Bandes macht, aus Verfehen S, 610. unter den in die-

fer Sammlung fehlenden Namen genannt worden,
gangen am,

Statt ihrer zeigt Rec. daher hier noch die Dichterin Rudolphi als über-

 
