827

fetzt oder herausgegeben ‚habe. Wie auffallend es
auch feyn mag, dafs man fo wenig Spuren von diefer
merkwürdigen Schrift eines fo berühmten Weltweifen
in dem ganzen Alterthum findet: fo ift doch das Zeug-
nifs des Diogenes von Laerte nicht geradezu abzu-
weifen, der in zwe
prallt, die er aus ältern Lebensbefchreibern geborgt
aben wird, zweymal die ethilchen Charaktere auf-
führt, zu gefchweigen, dafs auch Euftathius und Sui-
das 7005 xahovnEvag xapxxräpxs des T’heophraft nennt,
und dafs wenigftens Hefychius in einer von Andern
überfehenen und von Heinrich (de Hermaphroditis ) 9.)
angezogenen Stelle (v. ’A®eidıroes) etwas aus Theo-
hrafts Charakteren anführt, das fich gerade in den
ufätzen der Vaticana findet, fo dafs dadurch das Al-
terthum diefer Zufätze, wenigftens über die Zeit des
Hefychius hinaus, beglaubigt zu werden fcheint, Ge-
- wifs ift, dafs um Theophralts Zeit und in der peri-
atetifchen Schule das Charakter fan blühte. Ari-
toteles , der Meilter, hatte, wie Schweighäufer S.XLI.
richtig bemerkt, angefangen; in die Moral Beobach-
tungen einzuführen und feine Grundfätze auf die ver-
fchiednen Eigenfchaften, Leidenfchaften, Tugenden
und Lafter anzuwenden (f. Ethik an den Nicomachus
vom achten Kap. des zweyten Buchs an, wo Garve in
der Ueberfetzung Parallefen zwifchen Ariftoteles und
"Theophraft zieht). Nach ihm kennen wir drey Peri-
atetiker, welche fich mit dem Charakterftudium be-
chäftigten, nämlich, aufser dem Theophraft, den
Satyrus um die Zeit des Ptolemäus Philopator, aus
deflen Schrift z7gi xagxxt4e0Vv Athenäus 4, 19. p. 168. 0.
den Charakter der Schwelger aushebt, und den Lyco,
deffen Schilderung des Trunkenbolds, die vermuth-
lich einer der Theophraftifchen ähnlichen Sammlung
angehörte, Rutilius, der Epitomator des athenifchen
Rhetor Gorgias, de figg. Jin, 2, 7. (f. dal. Ruhsk,
P- 99-) überletzt,

Bis hieher war man immer geneigt, vermuthlich
auf Veranlaffung der Vorrede, deren Unechtheit aber
fehr bündig von Hottinger dargethan worden ift, die
”Theophraftifche Schrift in die Klafle der moralifchen
zu fetzen, und fo könnte fie, wenn man fıe einmal für
einen Auszug halten will, dem Wefentlichen nach in
"T’heophrafts Werk zei „dv enthalten gewefen feyn;
gleiches Recht hätte man aber auch, Ä Stoff dazu
in Theophrafts Rhetorik zu fuchen, da die Schilde-
rung der Charaktere eben fo wohl Platz in derfelben
haben konnte, und auch in andern Rhetoriken, wie
in der an den Herennius, und im zweien Buch von
Hermogenes de formis orationis, Bey(piele von Cha-
rakteren vorkamen. Wirklich fcheint man Theo-

hrafts Schrift vornehmlich als rhetorifche Beyfpiel-
Tammlan benutzt zu haben, darnach zu fchliefsen,
dafs fe fich in mehrern Handfchriften mit rhetori-
£chen Schriften vereinigt befindet, So finden fich hin-
ter Hermogenes Rhetorik die erften 15 Charaktere in
einer Wiener Handfchrift (bey Schneider S. XXVI11.),
und in drey Parifer (bey Schweighäufer S. VI.) hin-
ter Syrianus Commentär zum Hermogenes; endlich

ALLG... LITERATUR - ZEITUNG

Liften der Schriften des Theo- -

828

ftehen die funfzehn letzten Charaktere in der Vatica-
nilchen Handfchrift, in welcher ebenfalls Hermoge-
nes angetroffen wird (Harles Fabric. T.3. 4371

Wenn man freylich das Proömium, wie Schnei-
der, nicht durchaus verwirft: fo wird man. anneh-
men, dafs T’heophrafts Charaktere beftimmt gewefen,
Menf{chenkenntnifs und Lebensweisheit durch Auf-
ftellung guter und fchleciiter Charaktere zu beför-
dern, € aß aber ein Theil der Schrift verloren gegan-

en, da wir in dem Büchlein blofs noch One Heike
ehlerhafter Charaktere gefchildert fehen. Allein,
wie konnte Hr. Schneider glauben, dafs auch nur eine
Grundlage diefer Vorrede T’heophraftifch (ey, wenn,
nach feiner Annahme, Theophraft gar kein belondres
Werk der Art gefchrieben, alfo auch keine Vorrede
hat vorfetzen können? Wie mochte er aus dem ver-
worrnen, unzufammenhängenden und widerfprechen-
den Gefchwätz, das er {elbft als ein folches aner-
kennt, Schlüffe über die urfprüngliche Befchaffenheit
des Werkchens (S.75 f.) bilden, und aunehmen, dafs
es auch gute Charaktere enthalten habe;, und anders,
als wir es kennen, geordnet gewefen fey? Fiel ihm
nicht auf, dafs der Vorreiider nachdem’ er fein Werk
als eine Mufterfchrift zur Charakterbildung nach den
beften Beyfpielen aufgeftellt, fich gleich darauf ver-
gifst und fich fo N yerdelunen läfst, dafs man ficht, es
werde in dem Buche einzig von fehlerhaften Charakte-
ren die Rede feyn? Die Schlufsworte der Vorrede
find nämlich (in Hottinger’s Ueberfetzung): „ Den An-
fang werde ich mit der verfchlag»en Schalkheit ma-
chen und zuvörderft diefen Begriff erklären. Als-
dann will ich den Charakter des verfchlagenen Schalks
zeichnen und feine Hanıllungsweife anfchaulich mas
chen. Die nämliche Methode- werde ich auch bey
Darftellung der übrigen fehlerhaften Charaktere (Töv
maÜ9nu<7wv) nach ihren Rubriken (x=7% y£&vo;) beob-
achten.” Auf diefen Widerfpruch hat auch Schweig-
häufer (p. 3 f.) aufmerkfam gemacht, und er bemerkt,
dafs nicht abzufehen fey, warum diejenigen, denen
wir die Ueberlieferung‘ der Charaktere verdanken,
alle tugendhaften weggelaffen haben follten. In der
einen’ Stelle des Diogenes von Laerte wird ausdrück-
lich angegeben, dafs das Werk aus Einem Buche be-
ftand, welches fchon auf einen kleinen Umfang deu-
tet; es befteht nach den Handfchriften und deren In-
haltsverzeichniffen aus dreyfsig Kapiteln, die überall
in derfelben Ordnung auf einander folgen, fo dafs wir
Schneider’s willkürliche Umfetzung ehe wegs gut
heifßsen können, wenn fie gleich für die leichtere
Veberficht des Verwandten ihre Bequemlichkeit haben
mag. Alle bis jetzt aufgefundne Handichriften find
freylich mehr oder weniger unvollländig, aber zufam-
men geben fie das angeführte Refultat. Die Tolle”

ften, ein (ehmals Heidelb. jetzt) Vaticanifcher nämlic
und Cod. Urbinas, haben 28 Kapitel, und auch die Ti-
tel der beiden letzten fehlenden Kapitel ftehen in jenem
verzeichnet; ändre Handfchriften, wie die des Colleg.
Trinit,, welche aus 23 Kapiteln befteht, enthalten
die Titel aller 30 Kapitel. Die wichtiglte Yatldni.
che
