853 Num. 107.
und ohne Zweifel der Kantifehe Idealismus feyn foll,
heifst es: man umgehe zwar durch diefle Behauptung
den vorigen Einwurf, dafs nämlich diefer Idealismus
in den Realismus zurückfinke, aber man entgehe ihm
nicht: denn die Erfceheinungen, die unflerm Verftande
dienten, ohne ihm. anzugehören, wären‘ dann etwas
aufier demfelben, worauf er zum Behuf feiner Kennt-
nille Gcher rechne; das wäre dann aber wieder eif
Ding an fich, nur. dafs es im Gemüthe läge u, (, w.
Mau kann die deutlichfte Sache nicht mehr verwir-
ren, als es hier gefchehen ift. Der kritifche Idea-
Jismus braucht fich vor dem Vorwurfe des Zurück-
finkens in den Realismus nicht zu entfetzen; er will
eben die wahre Realität der äufsern Gegenftände be-
ründen und begründet fe. Kein menfchlicher Ver-
fra! dringt in das innere Wefen der Dinge und kann
erfahren, was Ge an fich und aufser unferer Vorftel-
Jung feyn mögen, Man läfst das Dafeyn der Dinge
an fich unangefochten, man behauptet nur, dafs Ge-
genftände nur in fo fern als fie uns erfcheinen, als
wir an ihnen — nicht ein abfolutes Wefen, {ondern
nur Verhältniffe erkennen; wahre empirifche Reali-
tät haben, und dafs aufser diefler keine andere Reali-
tät an ihnen für uns erkennbar iflt, EN IEMERNTER
heifsen fie eben deswegen , weil die Vorftellungen von
ihnen nicht einzig und allein Erzeugniffe unleres Vor-
ftellyngsvermögens find, fondern auch das dazu mit-
wirkt, was an ihnen empfndbar ift. Wie man, nach
dieler fcharfen Scheidung, das, was an den Gegen-
ftänden erfcheint, doch wieder zu einem im Gemüthe
liegenden Dinge an fich machen kann, ift fchwer zu
begreifen. So wenig du einen Körper, von welchem
du eine Aufchauung erhältft, in deine Receptivität un-
mittelbar aufrimm{t, eben fo wenig kannit du auch
die Aufnahme deffen, was er an fich feyn mag, be-
werkftelligen, und die Erfcheimung eines Einzelnen
wird darum, dafs fie durch das Afhciren deiner Sinn-
lichkeit zur Anfchauung wird, kein Ding an fch.
‘ Diefes Ding an fich ift nichts als das transcendentale
Subject des Objects, der Urbegriff Sublanz, der frey-
lich im Gemüthe,.nämlich im reinen Verltande liegt,
Da ich aber diefen Begriff jedem einzelnen finnlichen
Gegenftande ohne Unterfchied beylegen kann und
derselbe mich kein Mannichfaltiges erkennen Jäfst: fo
dient er mir zur Erkenntnifs der einzelnen Gegen-
{tände, als folcher, ‘gar nicht, und ich kann fo wenig
fagen, dafs er von jedem befondern Gegenftande, der
fich meiner Sinnlichkeit zur Anfchauung darftellt , das
Ding an fich diefes belondern Gegenftandes fey, als
dafs jeder befondere Gegenftand fein eigenes von den
übrigen verfchiedenes Ding an ich habe. Dafs’ Kant
das Materijelle zur blofsen Erfcheinung im Gemüthe
mache, ift eine fehr unbeftimmte Befchuldigun
Was von der Erfcheinung in das Gemüth kömmt, in
die Anfchauung, nicht des Verftandes und der Ver-
nunft, fondern der Sinnlichkeit; die Vorfltellungen
diefer aber, oder die Anfchanuungen find fo wenig als
die Erfcheinungen, Dinge an fich; nicht das, was
uns und aufser uns erfcheint, ift in uns, fondern nur
die Vorltellung davon, Eine andere gegen den Kri-

MAY 1807. 854

ticismus überhaupt gemachte Einwendung ift die,
dafs durch denfelben ‚und feine Erklärung des Mate-
riellen als Erfcheinung, keine Verbindung des Mate-
riellen und Formellen, fo wie man es zur Erfahrung
brauche, zu Stande gebracht werde: denn die For-
men f{elbft zer(törten tes Materielle fo’ fehr, dafs der
Begriff der ER bruRg ganz aufhöre. Man möge näm-
lich die Gröfseverhältuiflfe in Raum und ia der Zeit,
wodurch Wahrnehmungen verbunden würden, zu
den Formen des Veritandes oder der Sinnlichkeit
rechnen: fo gehörten Ge-in beiden Fällen dem Sub-
jecte an; dann hätte es aber keinen Sinn, wenn ich
fagte: ich fprach da mit zwey, dort mit vier Men-
{chen. Den Unterfehied der‘ Vielheit nur als Vor-
ftellungsart des Subjects angenommen, komme nur
Unfian- heraus, und die Caufalität nur als Handlung
des Verftandes betrachtet, habe jene Unterreduug
mit Andern, ‘wo man Gch angenehm unterhalte und
feinen Verftand durch fremde Begriffe bereichert
fände, keine Bedeutung. Gehe etwas von einem au-
fser mir vorhandenen Subjecte, das in Anfehung mei-
ner Object fey, auf mich über: (o hätte ich von der
Verürfachung eine ganz realiftifche Vorlrellungsart,
und verwürfe ich diefe durchaus, indem ich auf ei-
nem blofsen Handeln des Subjects. befıände, fo ver-
Muppete ich mein Bewulfstfeyn und zernichtete den Be-
ge der gemeinen Erfahrung. [ Diefes ganze Rai-
onnement beruht auf der irrigen Vorausfetzung, dafs
der Kritieismus die Principien der Erfahrungserkennt-
nifs lediglich dem erkennenden Subjecte beylege, und
die Objectivität der äufsern Gegenftände aufhebe, in-
dem er folche zu Erfcheinungen und dadurch zu blo-
fsen Dingen an fich mache. Das Reale unlerer Er-
Sahrungs er kenDiuils befteht aber in den Empfindun-
en, Änfchauungen, geordnet in den Formen der
Simlichkeit und verbunden durch die Formen des
Verftandes, olıne welche keine Begriffe von dem,
was empfunden und angefchaut Wir, möglich find.
Man weils gar nicht, was der Epikritiker eigentlich
will. Ihm [tehen die reinen Formen’ der Sinnlichkeit
und des Verftandes nicht an, weil fe die Objecte fub-
jectiviren; eben fo wenig fteht ihm an, wenn man
von äufsern Objecten etwas aufnimmt, — die Eın-
pfndung — weil man dadurch realiltiich werde, und
eben fo wenig will er, dafs fich die Formen zu dem
Materiellen gefellen follen, weil fie diefe zerftörten,
Was foll man nun anfangen? Soll man anfchauen und
das Angelchaute denken, ohne Vermögen des An-
fchauens und Denkens? Und wenn fich das nicht
thun läfst, kann man fGch von diefen Vermögen eine
Vorftellung machen, ohne fie an gewiffe feflte und ihre
Natur beftimmende Formen gebunden zu denken?
Gerade deswegen, weil die äufsern Objecte Erfchei-
nungen fnd und angefchaut werden, find he, unge-
achtet jener Formen, die mir zu einer Erfahrung von
ihnen behülflich find,‘ Gegenftände aufser mir: und
werden mittellt jener Formen als (olche von mir er-
kannt. Darum, dafs die Formen der Sinnlichkeit und
des Verftandes dem Subjecte angehören, find die au-
gefchaüuten und gedachten finnlichen Gegenftände kei-
nes-
