Berlin

Hr. Suethlage, Director des Joachimtbalfchen Gym-
nafıdır , lud zum Ofter- Examen der Anlıalt durch ein
Programm (375. 8.) ein, worin er die in heiden vori-
gen Jahren avpefongene Ahnandlong des einige Hinscr-
mife, welche den Erfilg der Erzicheng urd die ve richate
H'chifehre der Seucicn aufhaltır, Korileizie. Lie geget:-
wärtigen Umlände uoilkigien iha, nur‘ em Fragment
aus der fehon zum Alılmck fertig Negerden Abhond.
lung mitzutheilen, welche von: dein nachtkeiiges Kin-
Aufle des Zeitzeiles auf die bildıumg der Jugend und
den Charakıcr der deutfchemn Nasion Landelt.

Des Hn. Director Pellermann’s Programm zur öffent-
Kchen Prüfung des Berl. Cölh. Grmeslhurs 307 enthält
‚die Fortfetzung der Erklärung der Puntfemax Scelin im
Pönulus des Plouzus (71 S. 8.), und zwar der zweyten
Scene des fünfıen Actes. Hierauf fo’gen einige Nach-
richten von der Veränderung des Lehrerperfona's, Die
Anfıalt bat, mit Inbegriff der beiden dazu gehörigen
Schulen, 520 Gymnahaften und Schüler. Am Schluffe
£reht eine Anzeige der, vorgetragenen Lehrgegenfände,
and die Peurtheilung der a! gegangenen Gynmaßalen,
Mit dein Zeugnifs gehen diefsmal 3 Gymmalalıen zur
Univerhiät. ;

Hr. /V, Krüger gah in einer kleinen Schrift (325. 8.)
die Anzeige des Zwecks, Lehiplaus, der Lehrart und
der Disciplin feiner Privat- Schul - und Erziehungs - An-
fralt für Sühne als Finladungs- Schrift zu der am 24% en
"März angeßleilten Prüfung.

NZ. Todesfälle.

Am 3. April, Nachmittags nach 2 Uhr, fısrh zu
Würzburg Dr. Zr) Caspar Reichsedler u. Sichold, des
großherzog]l. würzburg. Medicinal- Collegiums Director

and Ratb-, öffent). ordentl. Profelor zu der Jaliss- Uni-

.. * :
a EEG

. 244
verfität, auch ehem, hochfürftl. würzburg. geh. Rath und
Leibarzt, im 72ften Jahre feines thärigen und ruhmryol-
len Alters, ‘ar einer Entkräfrung. An diefem“großen
Manne verliert Deutfchland den älteften und verdienft.
vulilıen feiner gegenwärtig lebenden Wundärzie und
Gebortsheifer ; die Jalios- Univerfrär, bey welcher er
den Lehrhellen der Anaicıhie, Chirurgie und Gehurts-
hölfe und zugleich der Stelle eines Sıadt-. und Jurnd-
Hehbanımien . Lehrers mit dem gröfsten Rukıme vorfrand,
ihren würdigen Sezior hrnd einen ihrer vorzüglich!ten
jn- und answärıts berühmtefen Lehrer, welche he suf-
zuweifen hat; und die leidende Menfechheit, welcher
er fowohl ehemals in der Kigeufchaft eines Oherwund-
arztes am Julius- Spitale, als auch in der eines Proacii-
kers fonft m In--und Auslande wefentliche Dienle lei-
fıerie, einen am Se vie!fach durch eme feltene Gefehiek-
lichkeit, Eıfahrung und Dienft - Bereitwilligkeit hüchft
verdienten Arzt. Er war am 4. Nov. 1736 zu ,Niedek
im Herzogihume Jülich geboren. Meufel’s gelehrten
Deutfchland liefert ein Verzeichnifs-femmer Sechrifen,
Er hat auch in frühern Zeiten an der A: L. Z. thätigen
Antheil genommen,

Am 4 April ft. zu Berlin Jer, Benj, Richser, Dr. der
Philof,, Affefllor der königls Bergwerks- und Hüuten-
Adminifiration, Arcanift der .dalGgen, Poreellan- Mann-
factur, Director der dafgen pharınacevtifehen Gefeil-
fehaft, Ehrenmitglied der naturforfchenden Freunde,
und Mitglied verlchiedener Akademieen und Gelw!!.
fcehalten der Wiffenfchafien. Er wurde zu Hirfehberg
geboren, einpfing in Schlefhen feine erklie, feine weitere
Bildung aber zu Königsberg, und war dann zuerft alz
Berpfecre:är und Bergprohirer, wie anch nachher als
Bergaffeffor bey dem königl. fehlef, Oberbergamte zu
Preslau angefieilt, bis er naeh Berlin berufen wurde,
Wie viel er als Chemiker geleifier habe, zeigen feine
Schriften; her feine Bernfstreue und feine wolhlwol-
lende Denkunrgsart ilı nur eine Stimme.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

3, Neue periodifehe Schriften.

Allgemeiner
Kımerab- , Ockonomie-, Forft- und Technologie- Kerre-
- fpandenz vom und für Deutfchland,
inbalt des Mürz- Heftes.

a6s Stück. Bemerkungen üher die Mönig'. Bayeri-
Sche Verördnung vom. 2. Dee. 1806 in Betreff der ]!ier-
Taxe, nebft beygefügtem tabellarilchen Winter- u. Som-
mer - Bierfatz:- Tariffe. Veber die Regulirung der
Steuern. — Warnungs - Tafel. — Kameral Verkündi“
ger: 275 Sr. Bemerkungen etc. (Fortf.) — Neue Ver-
ordnu : ı) Die freye Gewerbsübung der Handwer-
ker im der Königl. Bayer. Provinz Bam! erg betreffend ;
2) Herrfchaftliche Frohnen in den Grofsherzogl. Bad.
Landes - Provinzen hetreffend, Anfrage: Ob die
Schuldigen Beyträge zu den Kriegslafßlen wi.

der die Contribuenten ein dingliches oder
perfonclles Klayrejzhtr geben? — Kameral- Ver-
kündiger: Meine nevefig Keile zu Waller und zu ‚Land,
oder ein Bruchfinck aus der Gefchichte memes Lehens
etc, Von Dr. A Ch. Fick in Erlangen. , 285 Sr. Bemer-
kungen etc. (Fortf,) — Beylage Nro. VI. Bemerkun-
gen etc. (Schlufs,) — Pofiferipr. — Kameral- Verkün-
diyer. 291 Sr. Eine Probe des engflen Verban-
des der kameraliflifchen Wiffenfchaften mit
dem Jußiz. Fache ın Erfindung dus Dewer-
thungsmafsflabes hey Zurückbezahlung der
im Puapier-Gelde contrahirten Schulden. Von
Hrn, K4** 2, D*+** — Beylage Nro. VII. Karreral-
Verkündiger. 30s Sr. Neue Grofsherzogl. Hell Ver-
ordnung , eine Vermögensfieuer betreffend. — Beför-
derungen. — Nekrolog. — Rüge ünd Warnung, —

Außorderung, — Diifcellen., — Kameral - Verkündiger.
