1225

N um.

1226

154.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 29. Yunius 1807.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Nürssergd, b. Raw: Des Tirwevalluwer Gedichte
und Denk/prüche. Aus der T’amulifchen Sprache
überfetzt von Aug. Friedr. Cäimmerer , d. Weltw.
Doctor und kön. dän. Milfonar in Trankenbar.
1803. 192 S. 8. (12 gr.)

D- Verdienft der von Halle nach Indien gegange-
nen Milkonarien, ihre Nebenftunden zu Be-
kanntmachung der dortigen Gelehrfamkeit anzuwen-
den, ift von Anfang herein gröfser, als es insgemein
anerkannt wird, Diegenba g, Walter yud B. Schulz
haben fchon in den ältern gedruckten Berichten und
noch bereit liegenden Handfchriften manche fchöne
Nachrichten gegeben, und manches alte Vorurtheil
berichtigt; aber Ge wurden zu wenig benutzt, und
öfters wurde nachher, bey Dow, Sonnerat und Yones
als neue Aufklärung angepriefen, was jene länglt
vorher auch, und wohl noch beffer und genauer, ge-
Sagt hatten, Da fich alfo jetzt nächft Hn, Yohs auch
Hr, C. alswürdiger Nachfolger an jene nur zu fehr ver-
kannten verdien ollen Märneranichliefst: fo verdient
fein Unternehmen überhaupt die Aufmunterung des öf-
£entlichen Bevfalls. Seine Auswahl unter einer Men-
ge Schriftfteller ift: zuer(t auf ein berühimtes, etwa
Jahr altes , Lehrgedicht gefallen, welches von den
Indiern fehr hoch verehrt wird, dem europäifchen
Gefchmack aber fehwerlich allgemein behagen möchte.
Die Einleitung ’enthält eine dichterifche, abenteuer-
liche und wunderbare Erzählung von der Herkunft
des Verfalfers, welche als feine Spötterey über das
Unwefen der Abfonderung der verfchiedenen Stände
bey den Indiern. Aufmerkfamkeit verdient. Er war
nämlich der Sohn eines Braminen Perali, welchen
fein Vater Wilamoli von Jugend auf forgfältig erzog,
und in allen Wilfenfchaften unterrichtete. a aber
der Vater einmal einen hellleuchtenden Stern auf ein
Haus in einem Parreierdorfe niederfallen fah, wor-
in eben ein Mädchen geboren war: fo fah er im
Weilflagergeifte voraus, dafs diefes dereinft mit dem
Sohne verheirathet werden würde. Diefes bevorlte-
hende Unglück des ganzen Gefchlechts klagte er den
übrigen Braminen, verfchwieg aber die Beforgnifs
wegen feines Sohnes, aus Furcht, fogleich von der
Zunft ausgefchloffen zu werden, Sie liefsen alfo
leich den Vater des Mädchens kommen, thaten ihm
orftellung darüber, und er war auch fo ehrerbietig,
das Kind zum Opfer herzugeben, welches fie gleic
hinrichterr wollten, auf Wilamoli's milderen Ratlı
aber in einer Schachtel auf einen heiligen Flufs aus-
A. L. Z. 1807. Erfler Band,

fetzten, So fchwamm es in einer andern Gegend ans
Land, und ward von einem kinderlofen Braminen er-
zogen. Der junge Perali war indeflen erwachfen,

ing als heiliger Philofoph auf Reifen, ward in dem
esle jenes Braminen wohl aufgenommen, und mit der
vermeinten Tochter verheirathet. Er erkannte fie
aber nach mehrern Jahren einer glücklichen Ehe an

» einem Mahlzeichen für das ausgefetzte Kind , und ver-

liefs fie. Der Pflegevater glaubte, fie müfste durch
eine Beleidigung Urfach gegeben haben, und befahl
ihr, ihm zu folgen , um fe zu verfüöhnen und zurück
zu bringen, oder bey ihm zu bleiben, Sie fand ihn
auch unterweges, und that alles Mögliche; aber ver-
gebens, er blieb unerbittlich, und nach einigen Ta-
gen, da fie feft fchlief, ging er wieder heimlich da-
von. Sie getrauete fich nun nicht wieder zum Vater,
und ward aus Mitleiden von einem andern Braminen
wieder als Kind aufgenommen, Nach deffen Tode
erbte fie auch mit den Jeiblichen Kindern ({o viel, dafs
fe ein Ruhehaus für Pilgrimme bauete, fie unentgeld-
Jich mit Milch und Früchten bewirthete, und oft mit
der Erzählung ihrer Schickfale unterhielt. Nach eini-
en Jahren Kehrte auch ihr-Mann da ein, und er-
cannte fie ‘nach ihrer erzählten Lebensgefchichte,
ward unruhig und konnte gar nicht fchlafen, ging
aber doch früh, ohne ein Wort zu fagen , davon. Sie
ward darüber miedergefchlagen , glaubte ihn beleidigt
oder nicht hinlänglich nach feiner Erwartung bewir-
thet zu haben, ging ihm nach und bat um Vergebung,
indem fie fagte, er mache es ja fallt wie ihr gewefener
Mann. Diefes rührte ihn endlich, die tugendhafte
Unfchuldige wieder anzunehmen, und fie verfprach
ihm Gehorfam und Treue, wovon fie auch die fchwere
Probe ablegte, auf feinen Befehl ihre Geben Kinder
im Walde auszufetzen. Diefes waren drey Söhne und
vier Töchter, alle nachher grofse Weife und Gelehrte,
daher fchon damals jedes ihr zum Abfchiede einen ge-
lehrten Troftfpruch fagte; z.B.: Gott erhalte ja iin
Frofch in Steinritzen, belebe das Innere des hart{cha-
ligen Eyes, bilde feine Adern in Pflanzen, fchaffe
faure, füfßfse, bittere und fchmackhafte Früchte v. f. w.
Es ward eins von einem König, eins von einem Korb-
flechter, Braminen, Abtrittsfeger u. £. w. aufgenom-
men, und von der einen Tochter Aweiar haben wir
auch eine Sammlung Denkfprüche fchon ins Deutfche
überfetzt. Der jüngfte Sohn Tiruwallywer lernte bey
einem Parreier das Weben, und da er erwachfen war,
ing er, um eine gute Frau zu finden, mit Reis und
rüchten von Dorf zu Dorf, und bat die Mädchen
um Zubereitung eines Gerichts, ward aber überall
abgewiefen, bis endlich ein junges Mädchen fich frey-
nn wil-
