1143 A, Lo Ze

fehr leichtes, jene Correction mit. in Rechnung zu
nehmen, wenn man, um durch Subtraction oder Ad-
dition der Abweichung zur reducirten Höhe die
Aequatorshöhe zu erhalten, nur diejenige Abwei-
chung der Sonne jedesmal wählt, die im Augenblicke
der Beobachtung felbft ftatt hatte. V. EDEN LANGE der
Mittagslinie, zuer(t beyläufig durch Schattenlängen,
oder Galler, durch correfpondirende mit einem Sex-
tanten genommene Sonnenhöhen , dann noch genauer,
‘durch Sternculminationen, Anwendung des Diopter-
Jineals bey einem Mefstifche zu gleichen Zwecken,
VI. Zeichnung geographifcher Karten, Kurz, deutlich
und vollftändig fowohl in theoretifcher als praktifcher
Hinfcht, und mit befonderer Beziehung auf Rufsland
vorgetragen, und ein wichtiger Zufatz, den diefe
neue Auflage vor der erfteren voraus hat, Der Vf,
Jehrt hier, der Hauptfache nach, die bekannte Dönne-
ehe Methode, die auf der Abwicklung einer Kegel
fläche beruht, und bey der die Meridiane als gerade
Linien, die Parallelen als Kreife erfcheinen; Beweis
der hieher gehörigen Formeln, fowohl der genaueren,
wie man fie für gröfsere Länderftrecken, z. B. für
Rufsland oder Europa, als der abgekürzten und ein-
facheren, wie man fe für Provinzen von kleinerem
Umfange, z. B. Finnland, braucht. Auch diefer Ab-
fchnitt, fa wie die vorhergehenden, ift durch aus-
führliche Mulfter von Berechnungen nach den vorge-
tragenen Formeln hinlänglich erläutert. — Noch
folgt die Erklärung und die Art des Gebrauchs der,
beygefügten für den Zweck, wozu fe befitimmt find,
hinreichend vollftändigen Tafeln. Taf, 1. enthält die
Bradieyfche Refraction, Taf. 2. die Sonnenparallaxe
für den. erften Tag jedes Monats, und von zwey zu
zwey Graden der Höhe, Die mittlere Parallaxe ilt
hier zu 8“, 47 angenommen; wahrfcheinlich ilt fie
doch etwas gröfser; fie wird von den meiften Altro-
nomen gegenwärtig auf 8“, 7 geletzt. Taf. 3. Ver-

Num. 143. JUNIUS 180%

1144

beflerung der Mondshöhen fowohl durch Refraction
als durch Parallaxe; beide Correctionen find hier zu
mehrerer Bequemlichkeit beym Gebräuche zufammen
gezogen. "Taf. 4, u. 5. Zeit in Bogentheile des Aequa-
tors, und diele in jene zu verwandeln. Taf, 6. Schein-
bare, bereits  Surch Präceflion, Nutation und Aberra-
tion verbelferte gerade Auflteigung, und mittlere
blofs durch Präcelßon verbefferte Abweichung für 18
der vornehmfiten Sterne, auf den ı. Jan. und x. Jul,
eines jeden Jahrs von 1804 bis 1820. voraus ‚berech-
net, die Kectafcenlion auf Centehmalfecunden der Zeit,
die Declination nur auf einzelne Secunden‘ da von der
Declination der Fixfterne bey Sextantenbeobachtun-
gen wenig Gebrauch gemacht wird? fo fchränkte fch
der Vf. bey diefer auf wenigere Genauigkeit ein,
Von dieler "Tafel, die, wie die folgenden, auf den
rulffchen. Kalender alten Stils eftellt ilt, kann vor-
züglich zur Berichtigung der Uhren häufige Anwen-
dung gemacht werden. Taf. 7. 8.9. Mittlere Recta-
fcenhon der Sonne in Zeit für den Petersburger Meri-
dian, auf den Mittag jedes erften Monatstages und
auf Hunderttheile von Secunden in Zeit berechnet,
nebft der mittlern Bewegung der Sonne in Zeit, um
jene mittlere Rectafcenfion far jeden befondern Zeit.

unkt zu.finden, und der Verwandlung der fo gefun-
denen Rectafcenhon in mittlere Sonnenzeit. Diefe
“Tafeln dienen, um bey Nacht durch Sternculminatio-
nen die Zeit zu berichtigen, "Taf, 10. Correction des
Mittags aus correfpondirenden Sonnenhöhen, Taf, ı1.
Correction des Mondhalbmeflers in verlchiedenen
Höhen. Taf. ı2. Culminationszeit von ı8 Sternen
auf jeden erften Monatstag, auf Viertelftunden genau
berechnet, um blofs eine vorläufige Kenntnifs von die-
fer Zeit zu verfchaffen. Einige der obigen Tafeln
find vom Vf. berechnet, andere aus den neuelten
altronomifchen Schriften entlehnt,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Gfscutente, Altmburg, in d, Rink'Ichen Buchh,:

. Deut fchland unter Rudolph von Habsburg biz Siegmund. Ein
Lefebüchlein Für alle Stände, zum Beweife dafs unfere Zeit-
ezofllen, in Vergleichung mit jenen, unter den heften, Für-
ten zu leben das Glöck haben. 1804. 145 S. 8. (10 gr.) —
Das Aushöngefchildchen: ein Lefebüchlein Für alle Stünde it
Rec. immer verdächtig: denn unter hundert Fillen, giebt es
‚kaum zehn, wo es polen Sn ift es auch mit dem gegenwärti-
gen Buche, Der VE nahm einige unlerer gröfseren Handbü-
cher, machte daraus, für den gewihlten Zeitraum, einen Aus-
zug in einer Sprache, welche gemeinnützig feyn foll, und
lanbte sum, ein vortreffliches Stück Arbeit geliefert zu ha-
ep, Wenn er aber nun einmal auf diefe Art verfahren wollte,
fo hätte er nur einen genauen Auszug machen, und nichts von
feinen Kenntniffen und Urtheilen fine thun [ollen. Denn
dafs diefe von grofser Unwiflenheit des Vfs, in der Gefchichte
zeugen, könnte Rec. mit mehreren Stellen des Buches bewei-
fen. Zur Probe aur folgende: S, 7. „Seit Karl dem Grofsen

hatte man keine Schritte vorwörts gethan w. I. w.” Narn
wahrlich, wer Io etwas bebhanpten kann, der mufs Dentfch-
land unter den Sächhfchen, Krünkifch und fchwäbifchen
Kaifern, welche ja bekanntlich noch wor Rudolphen regierten,
fehlecht kennen, — S. 18.: „Werner von Eppenftein war
eben zum Erzbifehofe von Maynz erwäihlt worden, und mufste
nach Rom gehen, um den Priefermantel zu holen, denn die-
fer mußten jetzt die deutfchen Bifchäfe nach dem Willen der
Tüpfte thun.” Alfo den’ Prirfermantel? Wahrfcheinlich hatte
der VE. von dem. pallium gelelzn, welches fich die Erzhifchöfe
in Rom holen mufsten , fehleg fein Lexicon auf, fand pallium
durch Mantel überfetzt, that nun, weil von einem Geiftlichen
die Rede, war, den andern Theil der Compohtion Pricfter
hinzu, und fo entftrand Pricftermantel, mithin ein ganz neues
Factum in der devtfchen Gefchichte. Karz diefes Lefebüchlein
zeigt Lefern aus allen Ständen, dafs es unter unfern Zeitgenof-
en nach immer Leute giebt, die fchon /chren wellen, ehe fe
gelernt haben,

:

EEE TEE EEE EU EEE EEE TEA
