619

dern, auch in äfthetifcher Hinfcht, einer Stelle in der
vorliegenden Anthologie würdig halten. Aber um
doch im Allgemeinen ein Beyfpiel zu geben, mit wie
mancher lieblichen Blüthe jener alterthümlichen Poe-
fie Hr. M., feinen Kranz nach hätte fchmücken kön-
nen, zeichnen wir hier nur ein einziges kleines
Licd von Georg x ho er aus, in welchem fich,
wie in mehrern diefes {o ganz vergeßlnen Dichters,
felbft einige Ankläsuge Göthilcher Gefangsweife wahr-
nehmen laffen. Es ift das’erfte der Sammlung feiner
weltlichen Lieder, die er mit eignen Compoltionen,
unter dem angenommenen Namen Se/adon, heraus-
gegeben hat:

Von feiner Dorinden.

Ich fragte Dorinden, mein einziges Leben,
Mein Kind, foll ich dein Liebfter feyn?
Da hazte fie diefes zur Antwort gegeben:
„Ich füge weder ja noch nein!”
Und drückte darüber mich freundlich an fch.
Ha, dacht’ ich, ftehr es /o ümb dich,

Was zweifle ich?

ich rührte darüber mit freundlichem Küllen
Den Purpur ihrer Lippen an,
Und wollte zur Antwort ein Gründlichers willen;
Hört, wie die Liebe fchweigen kann.
„Für Liebe, foll Liebe,” fo Iprach Le zu mir,
„Haft du ein trenes Herz zu jhr?

„Sie auch zu dir!

Es fehmettern mich Felfen und Bäume zu Stücken,

Wenn, rief ich; meine Treu nicht fieht!

„Es wolle die Sonae mich nimmer beblicken,

Wenn” [prach fie, „meine Treu vergeht!”

Diefs fchworen wir zwifchen den Bergen, und du,

Da Wiederfchall riefft uns darzags
„Käls au! Küls nu!”

Es follen nun meine Gedanken und Schmerzen
In füfse Ruh verwandelt feyn.
Non wollen wir immer uns küffen und herzen,
Denn ich bin ihrer, Ge ift mein.
Was Freude wird meinem Gemüthe gemacht!
Mit Kaffen foll ann Tag und Nacht

Seyn zugebracht !

Doch «nicht nur diefe älteren, auch mehrere vorzüg-
liche meuere Dichter und Dichterinnen fehlen, von
denen es uns zum Theil unbegreiflich ift, wie der

Herausg. fe vergeffen konnte, ‚als z. B. Hensler,
Ba eh, Sprich Schmidt, Heydenreich, Mmuioch,
Falk, Tiek, Novalis, Friedr. Schlegel, Schütze, Gram-

berg, Philippine Engelhardt, Emilie von Berlepfch, Ca-
roline Pichler , Sophie Bernhardi, und die der Kunft fo
früh entriffenen: Maria Muioch, Tian und ‚Sophie
Brentano,

Auch hätten wir es für fehr zweckmäfsig geach-
tet, dafs die Supplemente noch zu einer vollftändigen
Angabe aller /arianten benutzt worden wären, die
durch die zahlreichen Verbeflerungen des Herausg.
in dem Originaltext der Dichter ent{tanden find. Wir
nehmen damit keineswegs unlern Ausfpruch über fein
Aendrungsfylem, den er uns die Ehre erzeigt hat, in
feiner Vorrede zum Supplementband wieder abdruk-

. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

&20

ken zu laffen, zurück. Die Gründe, die uns zu die-
fer Acufserung beftimmen, liegen vielmehr in dem
Wunfche, die ausgezeichnete poetifche Kunft, mit
der er diefes Syftem ausgeübt hat, anfchaulicher ge-
macht zu fehen, als es, wie wir (chon in unfrer er-
ften Anzeige erwähnt haben, gegenwärtig ift. Denn
offenbar würde die Sorgfalt, die Hr. M., als ein felbft
fo talentvoller Dichter, auf diefes ohnehin {chon fehr
undankbare Gefchäft verwendet hat, allgemeiner an-
erkannt werden, wenn er die urfprünglichen Les-
arten zugleich mit angeführt hätte; da man jetzt,in
dieler Anthologie, wie an einem vortrefflich reftau-
rirten Kunftwerke, nicht weifs, was man’ auf Rech-
nung des erften, und was auf die des zweyten Mei-

fters zu fetzen hat, falls man fch nicht, wie Rec.

die Mühe nehmen will, fe durchgängig mit den Ori-
ginalausgaben der darin aufgeftellten Dichter zu ver-
Jleichen. Ueberdem würde der Herausg. es auf die-

em Wege zugleich allen Parteyen recht gemacht; und
feiner Sammlung die Erhöhung ihres poetifchen Wer-
thes nicht auf Koften des gef/chichtlichen , verliehen ha-
ben. Denjenigen Freunden unfrer vaterländifchen
Poefe, die mehr an dem letztern hängen, kann es
freylich nicht verdacht werden, wenn fıe z.B. in dem
Gedicht von Homburg (Bd.I. S. 79.) für die Verän-
derung: MM

Winterleid war /ängf} entronnen ,

Schnee und Schloffenfturm vorbey,

Und ers hatte froh der May

Nun fein Blumenfeft begonnen ,
wie glücklich fie auch genannt werden mag, dennoch
lieber die alte Lesart:

Winterleid war g/eich entkommen,

Schnee und Hagel war vorbey,

Auch fo harte nun der May

Knechte wieder angenommen ,

fch zurückwünfchen, und es ift in der That auch
nicht zu läugnen, dafs der Roft des Alterthums in
Solchen Stellen, nicht nur in Beziehung auf Sprache
und dichterifche Charakter - Eigenthiümlichkeit, fon-
dern felbft in Betracht der Malerey des Ausdrucks ein
gewiffes ganz individuelles Intere(fe hat.

Endlich fey es uns erkubt, auch noch in Rück-
fcht des zu erwartenden Regiflers über die Antholo-

ie cinen Wunfch zu äufsern, nämlich den: dafs der -

£. darin, den Namen der Dichter, zugleich eine
kurze Notiz von den Ausgaben ihrer Werke, die er
bey feiner Sammlung benutzt hat, und die in derfelben
nirgend angezeigt find, beyfügen möge.

Rec. hat alle diefe Bemerkungen, die er hier, le-
diglich um feines lebhaften Intereffes für den Gegen-
ftand willen, gemacht hat, um fo weniger zurück-
halten wollen, als er die Hoffoung hegt, dafs fe den
Herausgeber und Verleger, bey der unverkennbaren
Liebe beider zur Sache, vielleicht noch veranlaflen
möchten, mit ein paar Supplementbänden mehr, die
zwanzig Theile der Anthologie voll zu machen, und
Jalureh diefem fchünen Nationalwerk eine Vollendung

zu

‚vr. AN ng’

De at PM iS
