653 Num.' 82.
der moralifchen UmGcht kann die reine, begierden-
freye, mit Muth und Klugheit vereinbare Wärme fürs
Gute hervorgehen, wodurch echte Sittlichkeit zum
Charakter erltarkt (S.320.). Der Charakter, als
Herr des Verlangens, {oll praktifchen Ideen folgen.
Die beftimmenden ldeen ad Rechtlichkeit, Güte,
imnere Freyheit. Die That erzeugt den Willen aus
der Begierde, zur That gehört Fähigkeit und Gele-

heit. Der Gedankenkreis, die Dh e, die Le-

nsart wirken auf den Charakter. Die Zucht leitet
diefe Wirkungen durch Gewöhnung, Reiz, Zwang
und Strafe. Der Vf. giebt hierüber gegen das Ende
feines Buches treffliche Bemerkungen, und (chliefst
daffelbe mit einem Trofte für den Erzieher, der be
dem beften Willen und der gröfsten Aufmerkfamkeit
doch irren konnte: „Der Erzieher falle Muth, wenn
er gefehlt hatte, die Erfolge feiner Fehler nıit anzu-
fehen; er falle Muth, auch daraus zu lernen, — Und
fo mag immerhin der junge Mann, nun er grofs ilft,
auch andrer Rede vernehmen! Die Zeit mag ihn fort-
tragen zu ihren Täufchungen und Auffchlüffen, —
zu Shren Plagen und Freuden! Oder er mag hinein-

eifen in ihre Wechfe] , um feinen Muth, um feine
Kraft — die angeborne, die anerzogne, und die (elbft
erworbne — zu erproben und zu zeigen.”

TECHNOLOGIE.

Schönmaen, b. Tölle, u. QUEDLINBURG, in Comm.
b. Ernft: Magazin der Eifenberg- und Hütten-
Kunde. Herausgeg. von-yok. Ludw. dordas und
Traug. Lebr. Halle. Erflen Jahrgangs erfles
Heft. 1806. 84 5. gr. 8. (Pränum. Pr. 18 gr.)

Das Eifenhüttenwefen ift, nach den 'Fortfchritten,
welche es in den letzten 10 bis 15 Jahren gemacht hat,
zu-urtheilen, gewifs einer eignen Zeitfchrift würdig
und bedürftig. Auch hat man bekanntlich fehon
mehrere Verluche diefer Art gemacht; fie wurden
aber theils in ihrem Entftehen erftickt, theils hatten
fe-nur eine ephemere Dauer, Zu den letzten ge-
hört das Eifenhütten - Magazin von Tölle und Gärtner,
‚wovon nur einige Hefte erfchienen. Ohne den. Werth
diefer Schrift würdigen zu wollen, will Rec. nur
bemerken, dafs die Herausgeber folcher Sammlun-

en gewöhnlich den. Fehler begehen, nicht auf das
fFrrerefle der meiften Lefer Rückficht zu nehmen,
Bey einer Zeitfchrift für das Eifenhüttenwelen ift
doch wohl hauptfächlich auf praktifche Lefer zu
rechnen, wenn das Unternehmen Fortgang haben
foll: denn Gelehrte von ProfefGon, eigentliche Che-
miker, Mineralogen u. f. w., werden die Zeit-
fchrift mit mehrern andern im Zirkel der Lefegefell-

_ fchaft , deren Mitglied Ge find, erhalten, folglich find
an diefe wenig Exemplare abzufetzen, und Dilettan-
ten giebt es für diefes Fach gewilßs wenig. Allein
praktifche Hüttenmänner, die einfam auf ihren Hütten-
werken leben, und von Lefepgefellichaften entfernt
find — diefe machen nach der Ueberzeugung des Rec,

APRIL 1807.

654

den größten Theil der Lefer’aus, und die Zeitfchrift
mufs daher auch, wenn feireellen Nutzen für das
Fach haben foll, befonders auf ein praktifches Publi-
cum berechnet feyn. Allein diefe egel fcheint Rec,
bey dem vorliegenden Magazin bey weitem noch nicht
beachtet zu :feyn. Der Plan deffelben, der diefem
erfien Hefte vorgedruckt ift, Begreift alle Theile des
Eifenberg- und Hüttenwefens, auch Anzeigen neuer
Schriften, welche in diefes Fach einfchlagen, fo wie
kurze Biographieen verdienftvoller Eifenhüttenmän-
ner, Ankündigungen, Preiscouranten von neuen Ei-
fenwaaren u. f..w. Die Herausgg. find. dem Publi-
cum bereits. als gute Schriftfteller bekannt, und man
ift daher berechtigt, von ihrer Auswahl etwas Gutes
und Zweckmälfsiges zu erwarten; allein nach dem
Inhalte des vorliegenden erflen Hefts zu‘ urtheilen,
fcheint es ihnen noch {ehr an zweckmäfsigen Beyträ-
en zu fehlen. Gewifs werden die meiften Lefer mit
em Rec. die künftige Vermeidung aller oryktogno-
ftilchen Befchreibungen von folchen Eifenfteinen wün-
fchen , die zwar wohl Gefährten des zu verfchmelzen-
den Eifenfteins, aber nicht das eigentliche Object des
Schmelzens find. Diefle.kann man. wohl füglich einer
Zeitfchrift für die gefammte Mineralogie überlaflen.
Ein anderes wäre E Aufnahme oryktogn. Befchrei-
bungen folcher Be menRUNErS der Eifen(teine, die
einen ent{cheidenden Kinfufs auf die gute oder
fchlechte Befchaffenheit des erzeugten Robheifens .ha-
ben. — Die Auffätze I. 1. enthalten äufsere Belchrei-
bungen von mufchlichem Glanz- und ochrigem
Schwarz- Eifen{tein, von Dr. yordam. Beide unbe-
deutend, und dem Zweck diefes Magazins fo wenig
ent/prechend, als 1II. von der Auffuchung metallgie-
biger Lagerftätten, befonders des Eifens; von eben-
demfelben. Diefer letztere Aufflatz enthält im Ganzen
nichts Neues; die Kennzeichen zur Auffindung der
Eifenfteinsgänge, welche hier gelehrt werden, weils
jeder Steiger; nur find die Gebirgs- und Gangarten
nach /Werner’s Nomenklatur angegeben, und diefes
ift auch das einzige Verdienft dieler Anweilung.
1V. Nachrichten von der Wiederaufnahme der Eifen- _
hütte Foz d’Alge in Portugal, und Verfuche, mit
Kaltanien - une Korkeichenkohlen und unverkohl-
ter Cepa (erica arborea) zu fchmelzen. Aus Nach-
richten des Königl. Portugieffchen Berg - Directors,
Ho, von Efchwege, mitgetheilt vom Oberfactor
T. L. Haffe. Rec. zweifelt gar nicht, dafs Hr. % E.
der Mann fey, welcher den gefunkenen Xifenhütten-
betrieb Portugals wieder heben kann, und die vor-
liegende Nachricht ift im Wefentlichen gut, und, wie
es fcheint, hiftorifch -treu abgefafst, fi aber doch
im Ganzen zu wenig Gehalt. Weil S.69. die Urlachen
der erften kurzen Hüttenreife zu Foz d’Alge angege-
ben find; fo will Rec. noch feine Meinung über das
Auswärmen des dortigen Ofens herfetzen. Der Hoh-
ofen zu Foz d’Alge ift, nach dem langen 5ojährigen
Stillftand deffelben zu rechnen, bey weitem nicht
lange genug ausgewärmt (nur vom 16 bis 31. Dec.,
alfo 15 Tage), befonders in Hinficht des vorhande-
nen Brenn+ oder Schmelz - Materials, Rec. hat neu-

” Jich
