639

die vormaligen öftreichfchen Niederlande, nebft Lüt-
tich und Stabilo, und den von der Batavifchen Republik
abgetretenen Landftrichen an der Maas und, an der
Mündung -der Schelde ausmachten, und dann eine
nicht viel beffere Ueberficht der einzelnen neun De-

artemente, in welche diefe Länder jetzt abgetheilt
Bad, enthält. In Herbisn’s Statilique (T. V.) find
diefe Ueberfichten vollftändiger und beffer dargeltellt ;
aüch find dafelbft die Angaben der Volkszahlen neuer,
obgleich Herbin’s Werk früher (1803.) erfchien, als
das von Oudiette. Hierauf folgt nun das topographi-
fche Wörterbuch der neun beigifchen Departemente, wel-
chem am Ende ein Nachtrag von kleinen Ort{chaften

ü

A. L, Z. Num. go.

APRIL 1807.

Oudiette.
Die Stadt wurde zu verfchie-

denen Malen von den Franze-

fen eingenommen , .befonders
im S. 1736., aber zurückgege-
ben im J. 1748. Es war bier
ehmals ein fefltes Kaftell, von
welchem jedoch nur noch der
Aureliansthurm übrig ilt.

Sie liegt an der Demer,
3 franz, Meilen N. O0. von L5-
wen, und in gleicher Entfer-
nung W. von Dielt,. an der
Strafse zwifchen diefen beiden
Städten. Länge 26° 107, Brei-
te 51° 4'.

640

Prud'homme.
Kollegiatkirche mit 14 Cano-
nicis, ein Kapuzinerklolter
von den Bon 5; ein Auga-
Itinerinnen - Priorat, zum St,
Nicolausberg benannt, ein
Klofter von grauen Schwe-
ftern, und ein Beguinenklo-
fter. — Das Gebiet von Aer-
Ichot bringt hauptfächlich Rog-
en, Gerlte, Hafer und Hei-

ekorn hervor; der Wiele-
wachs ift vortrefflich ‘und
weit beffer, als in den übri«
gen Gemeinden diefes Kan-
tons. Fabriken und Handel

und einzelnen Höfen beyge
Vf. nichts angeben konnte,

welchem fe liegen,

Um den Lefern einen deutlichen Begr
Art zu geben, wie unfer Vf. die Topographie der

gt ift, von welchen der
als das Departement, in

iff von der

einzelnen Ort{chaften abhandelt, wollen wir den er-
ften belten Artikel von einer kleinen Stadt ausheben,

und denfelben mit Mn
r.

komme ( Dict. univ. de la

Oudiette.

AzascHOoT, kleine Stadt in
dem nördlichen Theile des
Dep. der Dyle, Fez. von Lö-
wen, ehmals im Herzogthum
Brabant, Sie war der Haupt
ort des Herzogth. Aer/fchot und
eiver alten flaierer, deren
Titel und Eigenthum dem
Haufe Aremberg gehörte,

Die Stadt hat nebft ihrem
Zugehür ungefähr 3000 Einw.
un war fchon vor der Errich-
tung der Präfecturen Hauptort
eines Kastons,

Fs war hier vormals eine
Kaollegiar-Kircbe, ein Kapu-
ziner- und ein Franziskaner-
klofter ; ein Frauen- Priorat
Anguftiner-Ordens, ein Hof-

iraliterinnenklofter und ein
Beguisenhaus,

leichen Artikel von Prud'-
.) vergleichen.

Prad’hkomme,

AgascHoTtT, Stadt ( Dep. der
Dyle), Bez. von Löwen, Haupt-
Ort eines Kantons, an der De-
mer, 9 Kilom, (23 franz. Mei-
len) von Montaigu, 15 Kil,
(3% fr. M.) N.O, von Löwen,
38 Kil. (8% fr. M.) 0.N. O, von
Brüffel.

Die Franzafen forcirten ihre
Linien im J, 1705., nubmen
fe’im J. 1746. ein, und behiel-
ten fıe bis zum J. 1748., wo
fie fe wieder verloren; aber
im J. 1793, bemüächtigten he
fıch ihrer wieder, fo wieder
übrigen Städte von Brabant,
die jetzt zur franzöf, Republik

ehören. Vor der Aufhebung
is Geiftlichkeit war hier ei-
ne Pfarrkirche, die zum Spren-
gel von Mecheln gehürte, eine

giebt es hier beynahe gar
nicht, Die Stadt hat blofs
drey Bierbrauereyen, einige
Wachholderbranntwein-Bren-
nereyen und eine Mahlmähle,
Volksmenge: 2301; Poltamt:
Löwen.

Auf ähnliche Art find beynahe alle ‘Artikel abgefafst;
die bedeutendern Städte‘ find jedoch ausführlicher.
und folglich auch befriedigender befchrieben; doch
hat Prud’homme’s Werk hierin immer noch den Vor-
zug, dafs feine Angaben beftimmter und ausführlicher
find, auch die Producte und Fabricate durchaus ge-
nauer angegeben werden,

Der zweyte Band enthält auf gleiche Weife die
allgemeine Ueberficht der. vier Rheinde artemente,
und dann die Topographie derfelben in alphabetifcher
Ordnung, «ie jedoch etwas magerer ausgefallen ift,
als die der neun belgifchen Departemente. . S, 119.
folgt: De&nombrement zentral des villes, bourgs, villa
ges et auttres lieux, qui compofent les treize Diparlemens
reunis de Ja Belgique et de la rive gauche du Rhin, avec
Vindication de ces Ditpartemens, leurs Arrondiffemens et
Cantons, worin eine Menge Ortichaften aufgeführt %.
find, die in den beiden topographifchen Wörterbü- -
chern fehlen, Am Ende werden noch Verbefferungen
nachgetragen. — Die beiden Karten Gnd unbedeu-
tend; fe Irellen blofs die alten und neuen Begränzun-
gen mit den Haupftädten dar,

Dt A...
KLEINE SCHRIFTEN.

ARLNEVGELANRTHEIT. Pirna, b. Friele: Die Zahnfchmer-
“ zen, Oder zuverläfllige Mittel, fich von denfelben zu befreyen,
fie mögen ans hohleu Zähnen oder Flülfen entftehen , nebft

einem Unterrichte,

wie man die
Altar gefund und fchön erhalten kann,

hobe
Von einem prakti-

Zähne bis ins

Fchen Arzte, 1805. 565. 8. (6 gr.) — In dem erften Abfchnitte
unterfcheidet der Vf, die mehrerley Arten von Zahnfchmerzen
nach den verfchiedenen Urfachen , von welchen he entfiehen;
zeigt bey einer jeden Art; wodnrch fe zu erkennen, und von
einander zu unterfcheiden, und endlich wodnrech fie zu heben

find.

Um den Lefer zu überzengen, dafs die Fälle, wo das

Ausziehen der Zähne nüthig ilt, eine fehr genaue Unterfchei-
durg eines kunfiverfrändigen Mannes erfordern, trägt er die

Lehre von dem Beinfrafse der Zähne vor, und zeigt, dafs der
Beinfrafs entweder an der Krone des Zahus Statt finde und
dann entweder trocken oder feucht fey, oder an der Wurzel,
oder, was fonft der Winddorn genannt wird, in dem Kanale
des Zahns. Bey der erltern Art widerräth der VE. das Auszie-
hen des Zahns, bis er ganz unbrauchbar geworden ift, und
piebe einige Mittel an, welche bey den von dieler Art entfte-

enden Schmerzen anzuwenden find. Bey den beiden letztern
Arten des Beinfrafses, die

ewöhnlich von innern Urfack
herkommen, empfiehlt er hen, Dielen

ingegen das Ausziehen. Dielen

anzen gut gearbeiteten Abfchnitt hat Rec, mit Vergnügen ge-
efen. Nicht weniger zweckmäfsig ift der zweyte Abfchuitt

von der Sorge für die Erhalzung der Zähne.

EN
