1139

fchen Nachweifungen verbundene, Befchreibung jedes
einzelnen Sternbildes mit der Anweilung, die Sterne
in demfelben kennen zu lernen, eine umftändliche
Anzeige von allen auf den letzten Karten abgebildeten
Sternhaufen, Nebellecken, veränderlichen und dop-
pelten Sternen, einige aftranomilfche "T’afeln, und die
Auflöfung einiger aftronomilchen Probleme mittelft
der im Atlas befindlichen Karten. Von ganzen Stern-
bildern begreift die neue Ausgabe folgende eilf erft
nach dem J. 1782. am Himmel eingeführten, durch
Le Monnier , das Rennthier und den Vogel Einhedler,
durch He/! das Herfche!"fche Teletkop und die Georgs-
harfe, durch de /a Lande den Aerntehüter, den Mauer-
uadranten, den Luftballon und die Katze, und durch
en Vf, die Friedrichsehre, die Elektrifirmafchine
und die Buchdruckerwerkftatt. (In dem Verzeich-
nifle der 86 in len Karten aufgeführten Sternbilder
nach der Ordnung, wie fe in gerader Auffteigun
auf einander folgen, fehlt, zwifeben dem Löwen und
der Luftpumpe, die in af. 26. abgebildete Katze.)
Unter den Vafeln lehrt die Ite und Ute wie Theile
des Aequators in Zeit, und diefe in jene’zu verwan-
deln find; Taf, Il giebt den Ort der Sonne in Gra-
den und Minuten für jeden Tag des Jahrs auf die Mit-
tagsftunde in Berlin, eigentlich für die Jahre‘ berech-
net, welche mitten zwilchen zwey Schaltjahren fallen,
aber mit geringer, Veränderung auch für andere Jahre

brauchbar; Taf. 11V, liefert, ebenfalls für die Mitte feculo X

zwilchen zwey Schaltjahren, den öftlichen Zeitabftand
des Widderpunkts von der Sonne für jeden Tag des
Jahr$; diefe beiden Tafeln der vorigen Ausgabe muf(s-
ten, wegen des im J. 1800. ausgelaffenen Schalttages,
völlig umgearbeitet werden. "Laf. V. enthält die hal-
ben Tagbogen der Sterne auf Stunden und Minuten
berechnet, für die nördlichen Polhöhen von 40 bis 62
Grad, und für nördliche und füdliche Declination der
Sterne von ı bis 32 Grad; es ilt dabey die Wirkung
der Strahlenbrechung mit in Rechnung gezogen. Die
Probleme, welche mit Hülfe der Sternkarten auf eine
angenehme und leichte Art fich auflöfen laffen, find
hauptfächlich folgende: eine Mittagslinie mittellt der
Fixiterne zu ziehen, den Ort der Sonne, die nie auf-
und untergehenden, und die im Meridian ftehenden
Sterne zu finden, die Culminationszeit eines Sterns,
deflen Mittagshöhe, auch Auf - und Untergang, und
aus ähnlichen Erfcheinungen dieStunde der Nacht zu
berechnen, den Stand der zu gleicher Zeit fichtbaren
Gelftirne auf jede Stunde der Nacht durch die beiden
Planifphären der erften und 27ften Tafel für unlere
Zeiten, und durch Taf. 33- und 34. auch rückwärts
für das Zeitalter der Griechen und Römer zu Gnden.
Der zweyte Theil der Anleitung begreift das ange-
hängte Sternverzeichnifs, wdvon auch ein befonderer
Abdruck im nämlichen Verlage unter folgendem Ti-
tel ausgegeben wird:

Berıin, b. Lange: Verzeichni? der geraden Aufflei-
gung und der Abweichung von 5505 Sternen, nach
den Beobachtungen des Hn. D. Piezzi, in Palermo,
und von 372 der vornehmf{ten Nebelfleckem und

; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1140

Sternhaufen nach den Beobachtuttgem verfchiede-
ner Afltronomen, für den 1. Januar 1800., zufam-
mengetragen von ). E. Bode. 1805. 132 S. 4
(ı Rthlr. 18 gr.)

Auck unter dem Titel:

Catalogue de V’aftenfion droite et de la diclinaifon de

505 &toiles, d’apres les oblervations de Mr. le

), Piazzi, a Palerme, et de 372 n6buleufes et

amas d’etoiles, pour le 1.'Janv. 1800. redige par
3. E. Bode. 1805. 4-

Der erften Ausgabe des Himmelsatlas von 1782.
hatte der Vf, theils einen gröfsern Catalog aller in die
Karten damals eingetragenen Sterne, theils die ge-
naueren Örtsbeftimmungen von 282 der vornehmften
Fixf{terne‘ naclı Bradley und de Ina Caille beygefügt;
ftatt deflen giebt er nun das‘ gegenwärtige höchft
fchätzbare Verzeichnifs, das neuelte und genauelte in
folcher Vollftändigkeit, das man für jetzt Eeßtzt, und
wofür ihm ’die praktiflchen Aftronomen um fo mehr
Dank wiffen werden, da die größere Schrift, aus der
es entlehnt ift, nur in weniger Händen feyn kann,
Diefs Verzeichnifs ift nämlich ein Auszug aus dem be-
rühmten Werke, dem das Nat. Inft. in Paris den aftro-
nomifchen Preis vom J. 1803. zuerkannt hat: Praeci-
puarum Ytarum inerrantium pofitiones mediae ineunte

X., ex obfervationibus habitis in fpecula Panor-
mitana ab anno 1792.0d 1802. Panormi1803., 8125. Fol.
Von den 6748 Sternen, welche diels Werk enthält,
und welche Piazzi mit feinen vortrefflichen Ramsden-
Jehen Inftrumenten, einem fünffüfsigen Mittagsfern-
rohr, und einem eben fo grofsen ganzen Kreife meiltens
mehrmalen beobachtet hat, liefert der Vf, bey weitem
den wichtigften Theil, da die von ihm übergangenen
1243 Sterne nur von der achten, oder auch einer ge-
ringeren, von P. unbeltimmt gelaffenen Gröfse find.
Aulser. der geraden Auflteigung und Abweichung,
welche bey Pazzi auf T’aufend- und Hunderttheile der
Secunde, hier aber nur auf ganze Secunden zur Er-
fparung des Raums angefetzt find, ift auch bey jedem
Sterne feine Gröfse nach P, Beobachtungen, ren
der jährlichen Veränderung der Declination und Recta-
fcenfion, und der Nr. der Bodefchen Uranographie
(Berlin 1801.) beygefügt. Nicht weniger angenehm
wird den Freunden der Sternkunde das auf den Piaz-
Sehen Catalog noch folgende Verzeichnifs von 372

ebelflecken und Sternhaufen feyn, welche von den
2300 durch Her/chel entdeckten und im acht Klaffen
vertheilten nur die kenntlichften aus den fünf letztern
Klaffen, von der virrten bis zur achten; enthalten; die
von der vierten Klaffe nennt Her/chel planetarilche Ne-
belflecke, Sterne mit milchfarbigem Nebel, mit kur-
zen Schweifen und andern merkwürdigen Geftalten 3
die übrigen bis zur achten Klaffe find fehr grofse,
reichhaltizxe, gedrängte und dichte Haufen kleinerer
oder gemifchter Sterne, die gleichförmig oder ungleich
zerftreut find, und worüber das nähere in den Berli-
ner aftronomifchen Jahrbüchern zu finden iflt. Der
Ort diefer Sterne nach gerader Auffteigung und Ab-
r . wei.
