359

von mehreren Seiten und in verfchiedenen Lagen zu
betrachten, als Ge fonft.in den Syltemen und Handbü-
cbhern betrachtet worden find. Aush find mehrere Ver-
brechen dargeltellt worden, die bisher nech gar keine,
oder noch keine ausführliche, Berücklchtigung erbal-
ten haben, Die Erfeheinung der noch fehlenden zwey
Bände (oli nicht verzögert werden,

 

$
J. Weiffenfleins, weiland Director der Handlungs-
Inftieurs zu Elberfeld, gründliche Unserweifung in
der Handlungs - Hifnfehafı nach der Darftellung
des verflorbenen Hrn, Profeffor Büfch in Hamburg,
Zweyre Auflage, durchgefehen, verbeffert und ver-
mehrz von F, G. Cleminius, gr.8. 1 Rıhl, 4 gr.
= Bey der erften Auflage diefes Werkchens war fol-
gendes Urthei!: Diefes Bueh ilt von fehr großer Brauch-
barkeit, indem es die Grundfätze des berühmteften
Schrififtellers über die Harıdlung in der Kürze darftellt,
dadurch die Ueberficht der Wi/lenfchaft erleichtert, und
_ alfo ein reckt bequemes Hülfsmnittel fowohl zur Selbft-
Belehrung als auch zum öffentlichen und Privat - Unter-
richt wird etc, Jeder, dem es um richtige Begriffe über,
einen fo wichtigen Gegenftand als der Handlung in ih-'
ren verfchiedenen, für das Wohl der Staaten fo wichti-
gen, Gefehäften zu thun ift, wird es mit Nutzen und
Vergnügen lefen, und den Lehrern der Jugend können
wir es als fehr zweckmäßig empfehlen.
" Yfiefe neue fehr vermehrte Auflage wird um fo
willkommener feyn, indem der jetzige Herausgeber,
Hr, Dr. Cleminius , die Hülfsmittel benutzt, und fie mit
möglichftem Fleifse und Sorgfalt bearbeitet hat.

 

Feftpredigren
von Fr. Ehrenberg, König!. Preuft. Hof- und Dom-
Prediger in Berlin. gr. 8. x Rıhlr. 20 gr.

 

In der Andreäifchen Buchhandlung im Frank-
fart am Mayn fnd folgende neue Schriften er-
. fehienen:'
Chefs d’Oeuvre de literature et de morale, ou recueil en
_profe et en vers; des plus heaux morceaux de la Jan-
gue francoife; enrichi de notes explicatives des mots
et des phrafes; de notes hiftoriques, geographiques
et mythologiques ; & V’ufage de la Jeune[fe allemande
de Yun et de ’auire fexe. Tome IL gr.8. ı Rıhlr.
Dies’s, A. F.A., Verfuch einer fyftematifchen Befchrei-
bung in Deut£fchland vorhandener Kernobft - Sorten ,
14 u. 15s Heft, oder der Birnen 6s Heft und der Ae-
pe} 9s Heft. 8; 1 Rıhlr, 16 gr.
Naw’r, B. S., Anleitung zur Forfiwiffenfchaft, tr Band,
mit Kupfern, 2te verm, Auflage. gr.8. ı Rıhlr. 8 gr.
Büjfchenthal, L. M., Gedichte, ıs Bändch, gr. 8. x Rthir.

LATE A a BE

 

3650

Panlirzky, H. F., Anleitung für Landleute zu einer ver.
nünftigen Gefundheitspflege, wie man die gewöhn-
lichften Krankheiten durch wenig und fchere Mittel,
hauptlächlich aber durch ein gutes Verhalten, verhi.
then und heiten kann. Fin Handbuch für Landgeift-
liche, Wundärzte und Hauswirthe ,. mit Vermehrun-
gen und Verbefferungen von J, C. G. Ackermann, 4:8
Auflage, 8. 1 Rıhlr.

Röfchlaub's, A., Lehrbuch der befondern Nofologie, Iı-
trenfivlogie und Iaterie, In Bds ıfte Abthlig. , die Ein-
leitung in das Ganze und die Abhandl. der , am gei-
ftigen Leben des Menfchen erfcheinenden, Uebel
enthaltend. gr. 8. ı Rıhir. 12 gr.

 

Im Verlage der Akademifchen Buchhand.
Jung zu Kiel if (o eben erfchienen :

CC. H. Pfaff, Prof der Chemie zu Kick, über unreife,
Frühreife und fpätreife Kartoffelm und die verfehie-
denen Varietäsen der beiden lefzeern, vorzüglich in
chemifcher und medicinifch - polizeylicher Hinficht;
und Prof. Erich Viborg zu Kopenhagen, von der
Unfehädlichkeit der unreifen und der rorhen Karıof-
Feln, ı22 S. gr. 8. nebli einer Tabelle. 16 Gr.

Eine kurze Inhaltsanzeige dieler Schrift wird hin-
reichen, die Aufmerkfamkeit des Publikums auf fie hin
zulenken.

1. € H. Pfaff über unreife u. f.w. $, 1. Veran.
Jaffung und Gegenftand diefer Schrift. $. 2. Reife
der Kartoffeln aus verfchiedenen GeßGehtspunkten be-
trachtet. .$. 3. Verfchiedene Varietäten der Kartoffeln.
$. 4. Chemifche Unterfuchung der verfchiedenen Kır-
toffelarten in den verfchiedenen Perioden ihres Wachs-
thums, Hierbey eine Tabelle über den Gehalt von 19
Kartoffelarten an Waffer, Stärkmehl, Faferfioff, Schleim
und Eyweifsftoff. $. 5. Allgemeine Refultate die Mi-
Ichungsveränderung der Kartoffeln im Forigange ihres
Wachsthums betreffend, $.6. Unfchädlichkeit der jun-
gen Kartoffeln aus den Re(ultaten ihrer chemifchen
Analyfe, direcıen Erfahrungen, und. der Analyle dar-
gethan.  $., 7. Bedenklichkeiten‘ gegen alle Policeyver-
bote des zu frühen Verkaufs der Karıoffeln als eines un-
reifen und daher fchädlichen Nahrungsmittels. $. 8. Be-
fondere Fälle, in denen die Aufficht der Gefundheitt-
Polizey auf die Kartoffeln nörthig und nützlich if.
$. 9. Einige ökanomifche Pemerkungen über die ver
fchiedenen Abarten der Kartoffeln, Ueber gefrome
Kartoffeln, $. 10. Ueber den chemifchen Unterfchied
der Erdäpfel und der Kartoffeln, und über die bele
Benutzungsart der erfteren,

U. Erich FViborg von der' Unfehädlichkeit u. £, w.
$. 1. Einleitung. $.2. Unfchädlichkeit der rcxhen Kar-
toffeln. $. 3. Unfchädlichkeit der fosenannten unrei-
fen Kartoffeln, $. 4. Ueber den Einflufs der Witterung
und des Bodens auf die Eigen!chaften der Kartoffeln.

 
