671

fonders ift eme Münze in Erz dritter Gröfse von
Phianfus auf der Infel Kreta, contrafignirt auf dem
Avers mit dem Bilde eines {tehenden Frauenzimmers
und mit dem Namen KIzZA (Cifamus, Hafen von Ap-
tera). Diefs Stück ilr zugleich deswegen Ma
weil wir von Cifamus noch keine Münze kennen, als
die in dem Muf. Pembr. mit KIZQ (tatt KIZA, „welche
vielleicht 'hieher.gehört. Eckthel mochte wohl mifs-
trauifch dagegen feyn: denn er hat ße nicht mit in
fein Syftem aufgenommen, — Merkwürdig ift auch
eine Münze der Paphlagonifchen Stadt Germanicopo-
lis £. 2. vom Caracalla. — Von Hadrianopolis in
Bithynien würden wir gar keine Autonom- Münze
kenrien, wenn uns nicht das Hunterfche Mufeum
"Tab. IL fg. #8.) mit einer bekamt acht hätte.
a wir nun auch bis jetzt weiter keine kennen gelernt
haben: fo mufs es ums fehr angeriehm feyn, hier eine
zweyte, und zwar von jener ganz verfchiedene, Mün-
ze diefer Stadt zu finden , nämlich: lex ZINKAHTOC.
Caput juvenile Senatus. }( PQMH AAPIANOTL Caput Ro-
anae Re 2. — Schätzbar find die Münzen von Prufa
ad Olympum, mit den Bruftbildern und den Namen
der Sabina, des Pupienus, Gordianus Pius, Tran-
quillina, und Philipp des ältern; fo auch von Parium
Ne Myfien vom Ela abalus. Von einer ionifchen
Stadt; die Mela und' Plinius Fiyala, Strabo aber. Py-
ela nennt, finden wir hier drey Münzen. KEckhel
atınte fe nicht. Zugleich fehen wir auch, dafs Mela
und Plinins den Namen diefer Stadt richtig gefchrie-
ben haben. — Von Aphrodifias in Carien kannte
man bisher noch keine unter jadumenian efchlage-
ne Münze , ungeachtet Eckhe/ von den Kai ermünzen
dieler Stadt fagt: Habentur ab Auguflo ad Saloninam
usaue. Hr. S. macht uns aber hier mit einer bekannt,
Von der Infel Rhodus lernen wir hier eine Silbermün-
ve vierter Gröfse kennen, die fich von allen bisher
wvön' diefer Infel bekannten Münzen unter{cheidet,
Der Revers hat, wie gewöhnlich, Caput Solis radia-
‘tum; aber den Avers giebt der Vf, auf diefe Art an:
DO Dias fpicae divergentes, Intermedia fuperne fecuri
"bifida. — Von der pamphylifchen Stadt Perga kannte
man bis jetzt zwar Kailermünzen, aber noch keine
vom Herennius, mit der uns Hr. S. bekannt macht. —
Aus Hyrcania in Lydien erfcheint hier die erfte Mün-
ze /.3. vom Kaifer Geta, — In der alten Geographie
kannte man bis jetzt zwar inL dien einen Fin, Pacto-
lus, aber noch keine Stadt diefes Namens; durch eine
Kleine Kupfermünze, die wir hier fehen, lernen wir
num auch eine Stadt Pactolus kennen. Mithin
winnt hier nicht alleifı die numismatifche Geographie,
fondern die alte Erdbefchreibung überhaupt, Diele
merkwürdige Münze wird uns auf diefe Art befchrie-
ben: Caput Apollinis Iaureatum ( NAKTRQAEQN, Coput
Dianae , prominente retro pharetra cum Arcu. /E, gm
Die Kaifermünzen der phrygifchen Stadt Alta fingen

A. L; Z. Num, 84. APRIL 1897.

bilde und dem Namen Gordian ul,

672
bis jetzt: vom Kaifer'Trajan an; hier erfcheint eine
vom Augulft. — Briana, auch eine phrygifche Stadt;
von der man in der alten Geographie kaum den-Na-
men weifs,' und von der man .noch weniger in der
numismatifchen Geographie etwas willen wollte, er
fcheint hier eine Münze der Kaiferin Julia Domna;
Zwar fmdet man fchon in dem Pembrock’fchen Mu-
feum (P. LI. Tab. 6. fig. 12.) "eine Autonom - Münze,
aber Eckhe/ glaubte vermuthlich, dafs man die Mün-
ze felbft nicht richtig ‘gelefen habe, und führt Ge
alfo in feiner Doctr. Num. vet. nicht mit auf. Aber
durch die vom Vf, hier angeführte wird jene Jegi-
timirt. Diefe Münze der Donna i(t alfo befchrie-
ben: IOYAIA CEBACTH. Caput Dommae. X EM CTPA:
ANOAA2NIOY BPIANQN. Fortuna ad fin. fans. /E.
Vermuthlich ift Briana und Brianus einerley. Von
Jetzterm heifst es in der grofsen Encyclopäfie mttho-
dique (| ih ordre des matitres) in der geographifchen
Abtheilung: Brianus, filge piftopal de T Ale dans
ia Phrygie Pacatienne, Jelon Ile <Concile ‚de Conftan-
tinople. ”

Alle bisher erwähnte Münzen befinden fGch im
Gothailchen Kabinet, Die nun folgenden find ‚nach
Mionnets Abgüllen befchrieben, und befinden fich
alfo im Pariler Kabinet, — Unter den hier be-
fchriebenen zeichnet fich aus: Ein (ehr grofser
Medaillon in Bronze von B mit dem Bruft-
der rnioch nir-
gends befchrieben ift, Desgleichen eine Münze /E 2,
von Chridus in Carien, mit dem Kopfe der Livia;
von .‚Jafıs, mit Kopf und Namen des Kaifers Com.
modus; von Myndus, mit Bruftbild und Namen des
Antoninus Pius (welches beide auch carifche Städte
find). — Eine unter Marc. Aurelius eprägte Mün-
ze von Conama in PiGdien, die fchon Vaillant
kannte, aber Eckhe/ überfah. — Ein befonders felt-
nes Stück ift ein Medaillon in Erz, der unter dem
Kaifer Septimius Severus gefchlagen wurde, und
uns mit einer Ken bindnog bekannt macht, in wel-
cher die Obrigkeiten der lydifchen Stadt Tralles und
der phrygifchen Stadt Symmada mit einander ftanden,
wie man aus folgender Befchreibung fieht: AY. KA.
CENTL CEOTHPOC NE, Caput laureatum. )( EM. IP.
AYNATOY. CINKA, BOYAH, TPAAAIANZQN. CIYNAAEQN.
Senatus et confilium ex adverfo flantes, ara interme-
i Max, nter die “nicht gewöhnlichen
gehören noch zwey Münzen vom armenifchen Kö-
Dig Abdiflarus (/Z. 3.), die Eckhef auch nicht

pnte,

» Ton kn

Aus diefen Proben wird jeder mumismatifche
Lefer leicht auf die Reichhaltigkeit auch diefes letz.
ten Bandes {fchljefsen, und gewifs mit dem Rec.
wünfchen, dafs. diefer Band "noch nicht der letzte
feyn möchte.

 
