1141

weichung, und deren jährlicher Aenderung ift, nach
Herfchei”s, Meffer’s, Michain's und anderer Beobach-
tungen, ebenfalls auf den ı. Jan. 1800. angefetzt, Die
genauere Ortsangabe diefer Art von Sternen kann zu
ver(chiedenen N ehrreichen Betrachtungen führen, der-
gleichen der Vf. felbft in den Denk/[chriften der Berli-
ner Akademie von 1794. und 1795. angeftellt hat; er
bemerkt z. B. dafs beynahe alle neblichte Stellen voop
der (ihalen bis achten Klaffe, die fich durch Telefkope
noch in Sterne auflöfen laffen, in der Milchftrafse
oder nahe bey derfelben fch befinden, mithin noch zu
diefer Milchitrafse, wovon auch unfer Sonnenfyltem
mit feinen Taufenden von Kometen und Planeten ein
Theilchen ift, zu gehören fcheinen; dafs hingegen in
ungleich gröfserer Anzahl die übrigen Nebelflecken
überall am Himmel zerftreut angetroffen werden,
folglich weit jenfeits un/ferer Milchitrafse liegen müf-
den, und felbft vielleicht eigene Milchftrafsen bilden.

Sr. PzTtErsaurG, gedr. b, der Kaif, Akad. d. Wiff.,
und BerıIn, in Commill. b. Quien: Anleitung
zu der aftronomifchen Beflimmung der Länge und
Breite, zum Gebrauche der Herren Officiere vom
Generalftabe, auf Befehl Sr. Kaiferl, Majeftät ent-
worfen von Friedr. Theodor Schubert. Zweyte ver-
mehrte Ausgabe. 1803. 83 S. 4. (mit 2 Kupfert.}
(2 Rıthir. ) .

Die Veranlaffung zu diefer in un(ern,Blättern his- ,
her noch nicht erwähnten Schrift ift auf dem Titel
angedeutet. Der berühmte Vf. hatte von (einem Mon-
archen den. Auftrag erhalten, einige Staabsoffciere
mit aftronomifchen Kenntniffen und Beobachtungsme-
thoden fo weit bekannt zu machen, dals fie bey Ver-
mefflung der Provinzen zur aftronomifchen Örienti-
rung der Hauptpunkte gebraucht werden könnten.
Es gelang ihm auch, eine Anzahl derfelben (o zu bil.
den, dafs bereits durch ihre trigonometrifche und
afıronomifche Arbeiten die Geographie des.rulüfchen
Reichs viel gewonnen hat. (Vergl. Bode’s aftron.
Jahrb. auf 1807.) Der Vf. wünfchte nun, nach geen-
digtem mündlichen Unterricht, feinen Zöglingen ei-
‚nen kurken Abrifs des wichtigften, und a eine
Sammlung aller Tafeln, die zu den praktifchen Rech-
nungen erfordert werden, in die Hände zu geben,
und erhielt vom Keifer den Befehl, einen folchen Ab-
rifs auf Koften des Staats durch den Druck bekannt
zu machen. Dem Vf, felbft unerwartet, er(chien eine
ruffifche Ueberfetzung diefes Abriffes von Hn. Rou-
mavsky; diefs veranlafste ihn, das Werk umzuärbei-
ten, und es auch für Auswärtige mehr nutzbar zu
machen; in diefer zweyten Auflage, mit der zugleich
eine rufifche Ueberfetzung erfcheint, find daher meh-
„rere Zufätze, die weitere Ausführung und zum Theil
‚die Beweife der Hauptfätze hinzugekommen. Die

anze Anleitung verbindet mit der fruchtbärften Kürze
o viele Präcifion und Deutlichkeit im Vortrage, auch
eine folche für Anfänger hinreichende Vollftändigkeit
in den analytifch- trigonometrifchen Beweifen, dafs
man wünfchen mufs, das Werk nicht mur im den Hän«-

Num. 143. JUNIUS 1807.

1142

den recht vieler Militärperfonen zu fehen, denen es
zunächft beftimmt ift, und die Gch dadurch in den
Stand gefetzt fehen würden, für die Geographie ein-
zelner Staaten ungemein viel nützliches zu leiflten, (on-
dern dafs überhaupt Liebhaber der Stern- und Erd-
kunde, die etwa mit den nöthig{ten Vorkenntnillen
verfehen find, und für die andere blofs den Altrona-
men beftimmte Schriften, wie z. B. die treffliche An-
leitung zur geographifchen Ortsbeftimmung von Boh-
senberger, zu weitläuftig feyn möchten, vielfachen
guten Gebrauch davon -machen könnten. — Nach
vorläuhger Erklärung einiger Hauptbegriffe der fphä-
riflchen Aftronomie handelt das erfle Kapitel vom Ge-
brauche des Spiegelfextanten, eines Werkzeuges, um
deffen nützliche Verbreitung im Rufsland der Vf.
Eee Verdienf{te hat ; wie Mondsdiftanzen und Stern-

öben damit zu nehmen find; Berichtigung des Inftru-
ments und Correction der Höhen, an Beyfpielen
nachgewiefen. 11. Berichtigung der Uhr. Ueber die-
fen Gegenftand ift der Vf, befonders ausführlich, und
man kann es auch angehenden Beobachtern nicht oft
‚genug fagen, dafs eben fo viel auf die richtige Beftim-
mung der Zeit einer Beobachtung , als auf die letztere
felbit ankomınt, oder dafs vielmehr das Beobachten
felbft etwas viel Jeichteres it, als die Berichtigung
der Zeit. Von den Mitteln, die Voreilung oder Ver-
fpätung einer Uhr zu finden; täglicher Gang derfel-
‚ben aus Sternyerfchwindungen , correfpondirende Hö-
hen, einzelne Höhen, Mittagsverbeflerung, Interpo-
lation der zur Zeitberichtigung nöthigen Elemente aus
altronomifehen Jahrbüchern- Ill. Belimmung der
geographifcken Länge durch Chronometer, Monds-
und Sonnenfinfternilfe, auch Sternbedeckungen. Auf
die mühlumere Berechnungsart der beiden Jetztern,
um daraus die Länge der Uerter herzuleiten, läfst fch
der Vf, mit Recht nicht ein, und verweilt fe an ei-
gentliche Aftronomen, fo wie er es überhaupt vermei-
det, feine Lefer in ein gar zu ermüdendes aftronomi-
fches Detail zu führen. Dagegen wird umftändlicher
von der Längenbeftimmung durch Mondsdiftanzen ge-
handelt, die Bordafche Formel dafür erwiefen, und
folche anf befondere Fälle in, ausführlichen Berech-
nungen angewendet. IV. Beflimmung der Polhöhe
(durch Sterne in der Nähe des Pols, durch Mittagshö-
hen der Sonne und der Fixfterne, durch eine Anzahl
einzelner Sonnen - und Sternhöhen, woraus zugleich
die Zeit, und die Breite des Orts gefunden wird, end-
lich durch Circummeridianhöhen. Für letztere Me-
thode We der Vf. ftatt der gewöhnlichen Formel,
die blofs Abweichung und beyläufige Breite des Orts
erfordert, eine andere, welclie die Höhe des Geftirns
felbft enthält, Der Vf. erwähnt hiebey keiner Cor-
rection wegen der veränderlichen Abweichung der
Sonne zwifchen dem Mittage und der Zeit der Beob-
achtung, Es ift wohl nicht überföfßg, darauf Rück-
ficht zu nehmen, da zu gewiffen Zeiten des Jahrs die
Abweichung um fo viele Secunden fich ändert, als der
Abfrand der Beobachtung vom Mittage Zeitminuten
beträgt, und da man die Höhen öfters nicht fo ganz
male um den Mittag haben kann, Indels ift es CS

e
