765

Dafs eine Kräft eine urfprüngliche fey; dafs klei-
ne Theilchen eines Körpers die kleinft möglichen
A (Atome) feyen, Jäfst Sch in der Erfahrung au keine
Art erkennen; eben [o wenig ift eine Kraft, als fol-
che, fähig, angefchaut zu werden. Irgend eine Kraft
in der Natur für eine urfprüngliche zu nehmen, ift
daher unerlaubt; nicht minder unzuläfbg ift die An-
nahme von Atomen; und Kraft darf in der Natur-
kunde nur ein Ausdruck feyn, wodurch eine Klalle
von Erfcheinungen fo bezeichnet wird, wie fie beftän-
dig, unter allen Hinderniffen und Aenderungen, vor-
kommen ‚. und nichts ınehr. Nimmt‘ man Atome an,
fo mufs Feftigkeit als die Grundeigenfchaft der Mate-
rie angefehen werden, Dafs diefs indefs höch{t wahr-
fcheinlich Irrthum fey, dafs vielmehr alle Materie
im Innern flüfßg, an’den Oberflächen dagegen (wo
Ungleichförmi  eit der Berührung ift) nicht- AüfG
ift; md dafs das, was wir Feftigkeit nennen, blofs
Schein ift, der daraus entfpringt, dafs felte Körper
aus lauter äufserft dünnen fich durchkreuzenden ‚und
von einander entfernten Blättern und Fafern beftehn;
diefs führt Hr. L. mit vielem Scharfünn aus, und
man mufs geftehn, dafs diefe feine fo einfache 'C’heo-
rie der Feftigkeit fehr einnehmend ift. Wie vortreff-
lich fie mit den Adhäßfhonsverfuchen des Grafen von
Rumford übereinftimmt, und wie diele Verfuche aus
ihr ihre wahre Erklärung erhalten, werden Natur-
forfcher aus dem diefsjährigen Februarhefte von Gil.
beris Annalm der Phyfik fchon mit Vergnügen be-
merkt haben. Hr. Z. hatte diefe Ideen zuerft in den
Annales de Chimie vorgetragen, und daraus wurden
fie in des Hrn. vw, Crell’s chemifchen Annalen überfetzt.
„Der Ueberfetzer fragt in einer Anmerkung: Sind
aber nicht diele Blättchen {chen fefte Körper? Ich er-
fchrack ,. als ich diefes las. Alfo hatte mich nicht ein-
mal der Ueberfetzer, der jedes Wort übertragen
. mulßste, verftanden!” UDeberrafchend war dem Rec.
der Unterfchied , den Hr. E£. zwilchen Strahlung und
elaftifcher Fortbewegung in einer Sphäre macht, und
es (cheint ihm, dafs diefles ‚einer weitern Erörterung
werth wäre. Von den folgenden Bemerkungen
werten, einige Stellen, welche Rec. heraushebt, dem
"Lefer einen richtigen Begriff geben: „Wir müffen,
fo weit es uns möglich ift, das Gebiet der todten Na-
tur ausdehnen; es ift das einfache, der mathemati-
Ichen Befltimmung am meiften fähige Gebiet. Man
darf auf die todte Natur nicht verächtlich herabfehn,
wie diefes in neuern Zeiten gefchehen ift, befonders
von den neuern Philofophen, welche durch Verach-
tung oft den Mangel an Gründlichkeit zu verbergen
fuchen.. Das Uwnendliche liegt dem unanfhörlich
und immer fich gleich Wirkenden zum Grunde, und
das Erbabene herrfcht hier, wo die Natur eine uner-
fchöpfliche Fülle zeigt. Man könnte fagen, das
Todte fey der Ernft, das Lebende nur das Spiel der
Natur.” — „Vielleicht ift man glücklicher in der
Erklärung der Erfcheinungen des kranken Körpers,
wenn man die Afthenie nicht, wie einft Franklin die
negative Electricität, für Mangel der Erregung, (Con-
dern für eine entgegengefetzte Erregung anfıeht, fo

Num. 96. APRIL 180%.

766°

wie man jetzt, zweyerley elecfrifche. Materien ı an-
nimmt, und dadurch grofse Fort(chritte in der Theo-
rie diefer Materien gemacht hat.” — „In ihrer An-
wendung ift die neuere Philofophie nur das erweiterte
Gefletz der Polarität, welches, wie alle ähnlichen ein-
feitigen Gefetze, vieles erklärt, und daher den Schein
jebt, als erkläre es alles.
ticht, wird es fehr nützlich feyn können; fchädlich,
wo man es gezwungen auf das Ganze anwenden will.”
„Der Naturforfcher, der die Erfahrung als die Quelle’
aller unferer Kenntniffe in, der Naturkunde anheht,
mufs die Mannichfaltigkeit, der Natur felbft als das
Aeufserfte anfehn, was er erreichen kann; fe liegt
in der Natur allen Erfcheinungen zum Grunde. - Für
den Geift des Individuums mag es ein Bedürfnifs feyn,
Alles auf die Einheit zu bringen; er mag diefes Be-
dürfnifs befriedigen, fo weit es ohne eine Ent{tellung
der Natur gefchehen kann. Wir haben, den Weg ge-
zeigt, wie diefle Vereinigung möglich ift, Aber fs
erbabene Ganze erhält feine Würde nur durch die
unendliche, unerfchöpfliche Mannigfaltigkeit.” So
fohliefst diefes Werk, und fo mag auch. die Recenfion
befchliefsen, welche nur für den Umfang, nicht für
den Werth und die Wichtigkeit diefer klalßfcheg
Schrift zu lang feyn dürfte. . y

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

Berıin, b. Schöne: Neue Rechtfchreibung nach der
deutfchen Mundart. 1804. X u. 2295. 8. (18 gr.)

Dals Philipp von Zefen noch immer feine Schüler
hat, welche ihn an orthographifchem Unfinne, wenn
es anders erlaubt ift, diefen na Kusdruck zu gebrauchen,
noch übertreffen, das zeugt diefe Schrift. Um dem
Lefer einen Vorfchmack der köftlichen Speife zu ge-
ben, fetzt Rec. eine diplomatifch genaue Abfchrift
von dem Anfange der Vorrede hierher: „Schohn feit
elf Jären ferwende ich di Schtunden, di mihr fon Be-
ruhfs - Gefchäften übrig bleiben, auf das Studium där
teutfchen Rechtfehreibung, bne das ich fon Anfang
di befchtimm’te AbGeht gehab’t hätte, meine Arbeit
öffentlich bekannt zu machchen. Ich woll’te blofs fer-
fuchen, ob ich. meiner Mutterfchprache, di mihr fehr
am Herzen lg’'t, nicht dän Dihnft erweifen könnte,
ire Rechtfchreibung fon där Menge ganz urnizweck-
müfsiger Regeln, und fon där ungeheuren Anzahl fon
Ausnamen, wödurch däm Läfe - und Schreibe -Schü-
ler eine fo.unerträgliche Laft aufgebürdet wird, zu
befreien, ihr das Wilkürliche und Schwankende zu
benämen, und ße auf fo wenige, auf fo einfache, und
auf fo fefte und befehtändige Regeln und Grundfätze
zurück zu füren, das gahr keine, öder doch auhr
äufserft wenige Ausnahmen Schtat finden; welche zu
fasfen und zu behalten, däm Lör'linge keine fonder-
liche Mühe machchen kann,” — ES würde wahrer
Zeit - und Papierverderb feyn, wenn Rec. alles das
Unhaltbare und Folgenwidrige aufdecken wollte, was
in diefem Buche liegt; nur über den Hauptgrundfatz,
worauf der Vf, (ein Lehrgebäude geftützt hat, fey es

er-

Wo die Polarität hervor-.
