749

Num., 94.
neuen philofephifchen. Syftem huldigten. Sie haben
es mit dem {chwerften‘ Theile der Naturkunde zu
thun, von dem wir eigentlich noch nichts willen; Ge
müflen fich, ihrer Kunft wegen, das Anfehn geben,
als wüfsten fie etwas. Daher der Beyfall, den he den
philofophifchen Syftemen defto lieher zollen, je we-
niger fie folche verftehn. — — Seit Brown, Rüfch-
laub und Schelling, der fich des letztern Lehren, wie
er zu thun pflegt, einverleibte, ertönt das medicini-
fehe Publiceum vom Conftruiren der Krankheiten, von
Potenzen und Conflicten, wie einft vom /ffrictum und
{axum , alcali und acidum, Gährung und Fäulnifs, und
es (pielt jetzt die Rolle, welche es feit Jahrhunderten

efpielt hat. Es ift auffallend, dafs die Aerzte von
jeher einen geringen, falt gar‘ keinen Kinflufs anf die
Bildung des Geiftes der Literatur hatten, andre Na-
turfor[cher einen {fo grofsen. Die Phyfık im Anfange
des verfloffenen Jahrhunderts half wefentlich zur Auf-
klärung; Linnfs Zeitalter, und das neue chemifche
Zeitalter brachten allgemeine Aenderungen hervor;
aber Sydenham’s Aderlälle, Stahl’s Schwitzmethode
und Brown’s Wein wirkten nur auf den Körper.”

„Dafs die Erfinder und Anhänger der philofophi-
fchen Syfteme, welche alles zu erklären glauben, ab-
fprechend und ftolz find, ift begreiflich. Einfleitig-
keit ift die Quelle jener Syfteme, und Yer einfeitige,
befchränkte Mann ift ftolz und unbiegfam. Wer eine
Erfahrung macht, kann ruhig erwarten, dafs andere
fe ebenfalls machen, er weilt fe ihnen nur nach.
Aber ‘dem Schöpfer folcher Sylteme Aüftert heimlich
das Gewilfen die Nichtigkeit feiner Speculationen zu;
er fucht nun durch Trotz andere und fich felbft zu be-
täuben.”

Diefes zur Probe des Vortrags und der Art, wie
m Vf. feinen Gegenftand im erflen Abfchnitte be-
andelt.

Die kurze Darftellung und Würdigung der Kan-
tifchen metaphyfifchen Naturlehre, die Kritik der Te-
jeologie, und die Ideen über die’ wahre und einzig
zuläfllize Art, die Natur zu erforfchen, welche den
Ge enfrand der beiden andern Abfchnitte ausmachen,
find nicht minder ‚vortrefflich. Der Vf. hat den wah-
ren Geift der Kantifchen Lehren fich angeeignet, wie
der achtungswerthe Beck ihn darftellt , ohne dadurch
an eigner Geiftesfreyheit eingebüfst zu haben. Ur-
theil und Anfcht entfpringen durchgehends aus ihm
felbft, und bey allem Lobe, welches er den metaphy-
fiflchen Bemühungen Kants um die Naturlehre ertheilt,
ift er doch nichts weniger als ein unbedingter An-
hänger derfelben, und läfst nur den vorfichtigften Ge-
brauch derfelben zu. Hier die Einleitungen zu «iefen
beiden Abfchnitten; fie werden dem Lefer den Ge-
fchtspunkt zeigen, den der Vf. gefafst hat.

„Wir treffen allo zuletzt, fagt er, auf Vorlftel-
lungen, welche wir urfprüngliche nennen, weil wir
von ihrem Urfprunge nichts willen. Sie erfcheinen
uns als Ganze, weil wir fe nicht felbft mit Bewufst-
feyn zulammen gefetzt haben. Alle Verfuche, ihren

APRIL 1807.

%

’

75°

Urfprung zu erklären, ihre Entftehung darzuftellen,
oder: fie zu conftruiren, find vergeblich gewelen, —”

„ Vielen wird nun die Naturkunde,. welche nur
zwifchen Erfcheinungen umherfchweift, nie das
Ganze erreicht, und, indem fıe hier etwas fafßfst, auf
der andern Seite oft ehen fo viel verliert, eine für den
Geift verächtliche Befchäftigung fcheinen. Aber, wir
milffen die Naturforfcher,  Pelühe fich bemühen, Na-
turerfcheinungen zu entdecken und zu beftimmen,
mit den Dichtern vergleichen, welche durch neue
Darftellungen die Phantafe beleben und den Geift
ftärken, Solche “Naturforfcher machen die. An-
fchauung mannigfaltiger, reicher, inniger; fe ver-
mehren die Fülle des Lebens, und vereinigen uns von
mehrern Seiten mit der Natur. Der vergleichende
Geift, indem er über dem Meere von Erfcheinungen
{chwebt, und bey jeder die Reihen von Aehnlichkei-
ten durchläuft, lebt dadurch ein vielfaches Leben. ——
Ein KunftGnn leitet den Naturforfcher in feinen Un-
terfuchungen. Ihn bildet, ‘wie den Künftler, eine
Art von Begeiflterung, welche ibn das Unerforfchte,
Verborgene ahnden läfst. Voran geht derSinn; er be-
leuchtet gleichlam, was fpäter die Reflection auffafst,
bezeichnet und als Gegenftand fondert; er umfafst die
Menge von Erfcheinungen , deren Aehnlichkeiten und
Unter!chiede die Reflection dann als Göfetz ausfpricht,
un! diefe Aehnlichkeiten reihen fich zu einer harmo-
nifchen Verbindung an einander, und (treben, wie
alles Schöne , dem unendlichen Begriffe zu, den der
Menfch nicht zu denken vermag. Eben der Kunft-
finn leitet den Menfchen, indem er die Natur’ verän-
dert; indem er fich eine neue, reichere Natur fchafft,
Auf ihn folgt erft die Reflection und verzeichnet den
Weg, weichen das entdeckende Genie vorher
nahm. — — Es ilt eine fonderbare Täufchung,
wenn man nur dem Syftem Werth zuerkennt, wel-
ches die ganze Natur in eine Einheit gleichfam zer-
fliefsen läfst;z welches die Mannigfaltigkeit derfelben
aus einein Satze oder einem Gegenfatze hervorgehg
Jäfst. Könnt ihr diefes praktilch, könnt ihr uns
die Natur erzeugen, nun wohlan, dann verdient ihr
unlern Dank; "doch nicht eurer Philofophie, fondern
eures ahndenden naturforfchenden Sinnes wegen, der
doch vielleicht mit der Theorie nur zufällig zuflam-
men traf, Könnt ihr aber nicht die Gegenftände er-
zeugen, dann hört auf mit jenem Schatten[piele, das
uns nur, verzerrte Geftalten zeigt. Die urfprüngli-
chen‘ Vorftellungen zeigen fich, wenn der Verltand
fie denkt, als Einheit; er fordert eine gleiche Einheit
in allen Gedanken; und ihr wollt jene Einheit des
Verftandes dem Ganzen aufdringen? — — ft es’nicht

röfser, des menfchlichen Geiftes würcdiger, Gch im
Üaendlichen zu finden, und in der Mannigfaltigkeit,
die unaufhörlich größer wird, fo wie der Sinn Lch
verfeinert und erweitert? Ift es nicht würdiger,
durch gefchickte Kunftgriffe die reiche Fülle der Na-
tur in den Sinn zu verweben, als an die Einheit

ig zu. knüpfen? Wählt

wenige Verhältniffe ve
welche Kunftgriffe ihr wollt, aber entzieht unferm
ein-
