897

: Num.

H8, 898

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 12x May 1807.

 

FRETMAURERETYT.

1) Stanz, a. K, d. Vfs.: Pokeach Idrim. — —
Von Joh. Cafp. Velthufen u. 1. w.

2) LueirPzıG, b. Crußus: Hifterifch kritifche Nachfor-
Schungen über Urfprung urd Fortfchritt, auch all.
mählige Ausartung der fogenannten [chottiflchen May-

"yerey in Schwärmerey und Myftik, Puritanismus,
RBofenkreuzerey , Idealismus u. {.£. * Zweyter Theil
zum Pokeach Twrim u. £. w.

3) Ebendaf., b. Ebend.: Befeßligung meiner Brüder
im Glauben an Gott, Unfßierblichkeit und ächt- bibli-
fehes Chriftenthum. Von 3. C. Velthufen u. w.

4) Leirzıg, b. Gräff: Das Ganze allır geheimen
Ordensverbindungen u. {. w.

5) OsnasrücK, b. Blothe: Verfuch einer richtigen
Darftellung des Fr. Maurer. Ordens u. {. w.

6) Laeirzıg, b. Baumgärtner: Magazin für Fr. Mau-
rer — — Erßtes Stück u. 1. w,

»”) CörHEn, b. Aue: Franz Hell — — MHerausg.
von K. A. Ragotzky u. 1. w. ;

(Befchlufs der in Num. 112. abgebrochenen Recenfion.)
V on Nr. 3. fagt Hr. V/., dafs es als praktifcher

Theil zu den vorigen beiden gelten könne. Es
kömmt zwar darin von afatifchen Brüdern wod fchotti-
fchen Maurern nichts vor; aber es foll doch dazu die-
nen, die Brüder Fr. M. in ihrem Glauben an Gott,
Unlfterblichkeit und biblifches Chriftenthum, als den
drey wefentlichften Angelegenheiten der echten Fr.
My. gegen die Anfechtungen ‘der afatifchen Brüder
und failchen fchottifchen Maurer zu ftärken und zu
befeftigen. Diefe Abficht fucht Hr. /. durch 10 Auf-
fätze in Profa und Verfen zu erreichen, von welchen
die Hälfte andern Vffn, eigenthümlich und aus Al
gefs natürlicher "Theologie, Boden’s Betrachtungen
über das Weltgebäude, Cramer’s Kielilchen Beyträgen
und Gellert’'s Gedichten abgedruckt ift. Ein fechster
Auffatz: Zufammengedrängte Ueberficht der wefentli-
chen Lehren des echtbiblifchen Chriftenthums u. 1. w. ilt
aus dem zweyten "Theile des biblifchen Handbuchs des
Vfs., fo wie ein fiebenter: Santmlung zerfireuter pro-
phetifcher Perfpective unter einen Brennpunkt, aus einer
Abhandlung über Wiffen und Glauben in RückGcht
- auf Religion und Offenbarung genommen. . Neu und

ganz theologifchen Inhalts ift: file Zufammenflellung

meiner Wahrnehmungen in Hinficht auf Religion und

Chriftenthum , zirr endlichen völligen Beruhigung meines

Gemilihs. Philofophifcher Art find nur zwey Auf-

fätze: Arifl, ein philofophifches Gefpräch über die Ein-

heit des jWeiltgebäudes und feines größen Werkmeifters,
A, LI. ZZ. 1807. Erfßier Band.

und Geologi/cher oder meogonifch kosmologifcher Beweis
vom Dafeyn Gottes. Dieler Beweis ift der gewöhnli-
che kosmologifche, angewandt auf die Ent(tehung der
Menfchen. eoloztich oder geogonilch nennt ihn
der Vf, fonderbar genug, weil uns eine unwider-
fprechliche Erfahrung lehre, dafs die Menfchen ein-
mal anders als durch diernatürliche Geburt entftanden‘
wären, indem die Erde anfänglich nicht allein vom
Walfer ganz überdeckt, fonlern fogar lofe, weich
und Aal ‚ folglich für Menfchen ganz unbewohnbar
ewefen E . Was in dem Beweife von Geogonie vor-
ommt, if nur Nebenfache, und trägt zum Wefent-
lichen und zur Verftärkung deflelben nichts bey, Im
Arift ilt es doch’ ganz Widertprechend und widerGn-
nig, wenn Cleanth, der die Zweifel Arifs gegen die
Einheit der Welt und Gottes heftreitet, 5.95. erft fagt,
die heil. Schrift fpreche von der Einheit Gottes als
von einer Wahrheit, die der cultivirte men(chliche
Verftand fchon für fich einfehen könne, und dann
doch zweifelt, ob je die Vernunft jenen Satz, ohne
eine Offenbarung, für fich würde entdeckt haben,
Nr. 4- ift eine ohne alle Kenntnifs und Kritik aus
mancherley Schriften abfchriftlich oder auszugsweile
efertigte und in buntem Gemifch aufgeftellte Samm-
ung von Nachrichten von geheimen Gefellfchaften,
Sehr feltlam fängt der ungenannte Compilator, der
fich unter der nöthigen Vorrede @)— h. aus E. unter-
fehreibt , mit den Einweihungen. in die Gehsimniffe der
ägyptifchen Prießer , vach der. Schrift Crata Repoa,
wahrfcheinlich deswegen an, weil er in der Meinun
ftehen mag, dafs diefes Büchlein wirklich die echten
Einweihungen der ägyptifchen Priefter enthalte; und
nicht weils, dafs es ein Machwerk der afrikanifchen
Bauherren ift. Dann folgt eine höchft mangelhafte
Geographie und Statiftik des Fr. M. Ordens nebft der
Veberficht der Gefchichte de/llelben, aus den Kleufi-
nien des ı9ten Jahrhunderts abgedruckt; ’ein Ritual
des fchottifchen Grades der, vollkommenen Baumeifter,
deffen Echtheit unverbürgt ilt, und eine unvollftän-
dige Anfzihlung und Charakterifirung der Maureri-
fchen Secten. Hierauf: afrikanifche Bauherren, 1l-
Juminaten, Bahrdt’s deutfche Union, Rofenkreuzer,
aßatilche Brüder, Cagliofro's ägyptifche Maurerey,
Grofing’s Harmonie - und Rofenorden, die Kreuz-
frommen oder Juminds, die Chevaliers bienfaifants
oder (?) Martiniften, die Argonauten, der Mops-
orden, der Orden Jefu Chrifti, und der Orden der
wahren Patrioten und Menfchenfreunde. Das dicke
Buch ift voller Schreib - und Druckfehler.
Was das für alte unbekannte Nachrichten feyn fol-*

len, aus welchen der Vf. von Nr. 5. feine richtige Dar-

(5) X fiel.
