; 1005

weil es in Afıen auch keine Flufspferde geben foll;
aber Chvier hat neuerlich allerdings fofGle Knochen
vom Hippopotamus beobachtet und befchrieben in den
Annales du Mufeum nation, d’Hif, nat. Tom, V. p. 99.
‚Bey den fofßlen Vegetabilien unterfcheidet er richtig
tourbe Jigneufe (foflles oder bituminöfes Holz) von
tourbe des marais (dem eigentlichen jaus an Ort und
Stelle gewachfenen Sumpfpflanzen ent/tandenen Torf);
die Lage des erftern {chreibt denfelben grofsen Flu-
then zu, welche die (üdlichen T’hiere nach Norden ge-
führt haben. Ueber die eigentlichen Steinkohlen: be-
fitzen wir neuere und inftructivere Beobachtungen,

die des Vfs. Die Kupfer find nach Mafsgabe des
Xleinen Formats genau und fchön gearbeitet,

Parıs, b. Vf.: Plantes de la France dicrites et pein-
tes d’apris nature, par Taume St, Hilaire, 1 — 6
Livrail. 1805. kl. fol. Jedes Heft von 6 Tafeln
und 12 Seiten Text,

Die Menge von botanifchen Kupferwerken, welche
jetzt in Frankreich erfcheinen, beweift wenigltens,
da(s die Botanik dort eine beliebte Wilfenfchaft ift.
Für die Willenfchaft felbft enthalten aber fehr viele
diefer Werke gar keine, oder nur geringe Beyträge,
und zu folchen gehört auch das hier angezeigte. Was
den Plan betrifft: fo fein die Pflanzen ohne Ord-
mung auf einander; der Text enthält den Linneifchen
Namen, Angabe der natürlichen Ordnung’ und der Klafle
im Sexual+Sy(tem, eine kurze Befchreibung,. Blähe-
zeit, Standort, Benennungen in netern Sprachen , Ge-
fchichte, Gebrauch, Cultur; alles auf anderthalb Sei-
ten in fehr klein fol., alfo alles fehr' zulammengezo-
gen, Nicht allein in Frankreich einheimifche Pflan-

zen find abgebildet, fondern auch Gartenpflanzen und
cultivirte Oewächte, als Hibifeus fyriacus, Nicotiana
Tabacum, Impatiens amina, . Tuli Ü

neriana,

Trade/fcantia virginiana, ifraga craffifolia, Chelone
barbata., Auf diefle Weife kann es ein endlofes Werk
werden. Die meiften abgebildeten Pflanzen find ge-
mein, hinreichend bekannt und oft genug abgebildet;
die merkwürdigfte unter ihnen ift Lathraea Clande-
ina, welche der Vf. bey Rennes in Bretagne fand,
recht fchön vorgeftellt; auch find Abbildungen von
Plumbago europae@ und Ononis fruticofa noch nicht
fehr häufig vorhanden. Die Synonymie iflt ganz ver:
nachläffigt, Kritik auf die Beftimmung der Pflanzen
nicht verwandt. Durch einen groben Mifsgriff findet
man hier eine gelbe Abart von Narcifus Tazzeita {tatt
N. yonquilla abgebildet, wo die breiten Blätter fehr
fonderbar mit der Befchreibung: fewilles en aline, con-
traftiren. Ophrys infectifera ft die O. myodes , wobey
die Abänderungen fehr kurz und oberflächlich ange-
geben werden, Die Kupfer find in punctirter Manier
von Phelippeaux geftochen, die Farben von Langlois
eingerieben und abgedruckt. Bey diefer Manier mufs
die Sorgfalt fehr grofs feyn, wenn die Umri(fe fcharf
und botanifch genau werden follen.. Manche Abbil-
dungen kann man wirklich in jeder Rückficht fehlecht

nennen, z.B. von Hibifeus fyriacus, Ophrys myodes,

Num. 126. MAY 1807.

1006

Matricaria Chamomilla, Lolium perenne, Ruta graveo-
lens u, (. w., andere hingegen ‚verdienen Beyfall. Zu
diefen gehören die oben erwähnten Lathraea Clande-
flina, Plumbago europaea, Ononis fruticofa, ferner An-
tirrhinum Cymbalaria, Vinca major und einige andere.
Sehr fchlecht ift Menyanthes trifoliata, an der man die
Härchen der Blume kaum erkennt. Die Analyfe der
Bläthentheile fehlt oft, und gerade da, wo man fie,
am meiften wünfcht, z. B. von Ophrys'myodes, an an-
dern ift Ge nicht zweckmäfsig gewählt oder undeut-
lich; fo fehlen die Samen von Chryfanthemum fegetum,
die reife Kapfel von Antirrhinum majus, eine gute
Darftellung der Frucht von Menyanthes trifoliata. Ver-
ftümmelt ohne untere Blätter find Ramnunculus repens;
bulbofus, Aquilegia vulgaris, u. a. m. Von dem Text
wird man nicht viel erwarten, auch ift er höchft ober-
flächlich; der Artikel wage enthält die alten, oft
wiederholten, aber doch völlig unnützen Angaben,
womit die Kräuterbücher angefüllt find,

ERDBESCHREIBUNG.

Lerrzıic, in Comm. b. Kummer: Der Ungrifche
Zipfer Sachfe in feiner wahren Geltalt, von Yacob.
Melzer. 1806. 1125. 8.

Das gelindefte Urtheil, das fich von dielfem Buche
fällen läfst, ilt wohl, dafs es ein unreifes Product ei-
nes jungen Mannes ohne die nöthige willenfchaftliche
Bildung, ohne Welt - und Menfchenkenntnifs fey,
das überdiefs noch durch einen äffectirten Stil faft
ungeniefsbar wird, Mitleidig mufs gleich anfangs je-
der ungrifche Hiftoriker lachen, wenn er lielt, da(s
die Zipfer Deutfchen aus (Ober-) Sachfen hergekom-
men feyen. „Ein Plätzchen gewifs, das nur Ruhm
und Ehre über(chatten, hat jeder Gelehrter in feiner’
Schrift über Zipfen den gm Sachfen vergonnen.”“
(Diele Periode mag zugleich eine Probe des {chlecht-
deutfchen, und bombaltifchen Stils des Vfs. feyn.)
S. X wagt der Vf, weislich, nicht zu entfcheiden,
woher das Wort Zips komme: die.bey Schlözer in
der Gefchichte der Deutfchen vorgetragene Meinun
kennt'er gar nicht. — Um weiter zu fagen, da
das Zipfer Klima gefund fey, braucht der Vf. folgende
Floskeln: „O wie lächelt ihm (dem Zipfer) die holde
Dunfigeftalt der Gelundheit von feinem Horizont ent-

en, die ihm ans einem Säkel in den andern führt!” _
ndem er den Zipfern über ihre Arbeit/amkeit ein Com-
pliment machen will, würdigt er fe falt zu Laftthie-
ren herunter: „Sein (des rderg) Eifer der Belchäf- .

tigung fcheint in einen ‚völligen 'T’'hätigkeits - Mecha-
nismus übergegangen zu feyn, den keine Freyheit be-
feelt, und nur dann aufhört zu wirken, wenn deffen
Gefetz der Kraft beraubt wird.” Dafs es an theore-
tifchen Kenntniffen der Landwirthichaft noch fehr
mangele, dafs aber doch der Kleebau zuerft in Zipfen
unter allen ungrifchen Gegenden ordentlich eingeführt
worden, find bekannte Sachen, : Dafs aber nach S. 28. -
die Zipfer fehr oft unter dem milden Pantoffel ihrer
arbeitlamen und tegendhaften Frauen ftehen, ift theils
nicht gegründet, theils eine fehr triviale AD
8
