ZI ;.
in der erften Infehrifi Niebuhr: F., de Sacy: A. Nr.1.,

welche ‚nicht griechifch vorhanden ift, und in wel-
cher de Sacy nach der fprechenditen Analogie jwwx

yewa las, hat Hr, L- ulnsb wis le, da’ doch
wirklich nicht Platz für die Buchftaben in dem

Raume ift, den nach de S. » hat. Diefs ilt gerade
die einzige Stelle, über welche Hr. L. anderwärts
(S. 166 ff.) fpricht. Er fieht las five hama montes
für einen weit paffenderen Gegenfatz von late cam
. gus an, als Aniran (welches aber wenigftens in Ab-
” ficht dieler Anfangsbuchftaben in jener griechifchen
Infchrift völlig deutlich-ift), und betrachtet ©) fund
ns? die heutigen Namen diefer Gegenden, blofs

als eine neuere Orthographie. Auch bey dem Ara-
bifchen diefer ‚Deutungen ift wahrfeheinlich auf eine
ältere Befohaffenheit diefer Sprache gerechnet,
Jeuchtet aber ein, dafs Beftimmungen über diefe, fo
wie über eine ältere Befchaffenheit des Zend und
Pehlwi, welche Hr. L. (S. 169.) dem bey Anquetil du
Perron in ftarken Ausdrücken ent egenfetzt, und
dafs fe felbft über die Alt - Babylonifchen Formen , die
fich nach Hn.'L. zum Chaldäifchen, wie das Zabi fche
zum Syrifchen verhalterl, und ftatt deren wir nur
das Jüdifch - Chaldäiflche kennen, blofs durch Con-
jectur griffen, und nicht ohne Willkür feyn kön-
nen. Ungefähr daffelbe Verfahren haben „wir nun
auch bey An. Z/’s Deutungen der perfepolitanifchen
Infchriften zu erwarten, Indeffen müllen wir von den
yon uns genau verglichenen Stellen der Infchrift auf
dem ha’ ichen Marmor und der Niebuhr’fchen In-
fchrift Z. bezeugen, dafs die Zufammenordnung der
Züge nach Hn. L’s Alphabete und Theorie grülsten-
theils ohne Schwierigkeit erfolgt.. Von den übrigen
Niebührfchen Infchriften giebt Hr. Z. felbft zu, fie
noch mit weniger ficherem Erfolge gedeutet zu ha-
ben. Freylich lieft er auf jenem Marmor die über-
reifenden Züge, als ob fie in der Reihe der übrigen
tänden, und dagegen die auf der rechten Columne
der pl. VL _bey Millin) Zeile 8. u.’9. von unten in
arenthefen - Zeichen EST HE Züge, als die
Anfangsbuchftaben von Zeile 6. auf der inken Co-
Jumne. Es wäre bedenklich, hierbey an ein Vgr-
{ehen des Künftlers zu denken, etwa an die Voraus-
fetzung, dafs diefes Denkmal Copie von einem an-
dern, vielleicht felbft von ‚der linken zur rechten
Hand ausgeführt, und deswegen die rechtsftehende
Columne auf beiden Seiten länger gehalten, und der
Text da zufammengedrängt fey, welches aber auf
eben der Tafel rechte Columne Z. 3. von unten nicht
der Fall ift. — Hr. £. handelt Cap. I. de feriptura cu-
zeata in genere. Die Figur des Keils heht er als ein
altes heiliges Emblem des Mars als Planeten und Gott,
und den Winkelhaken als eine Veränderung des der
Venus und Luna beiiger Triangels an, S. 30—42,
werden die Züge durchgegangen, welche jedem der

A. L. Z.. Num. 89. APRIL 1807.

712

hebräifchen Buchftaben entfprechen, und belonders
bey dem > mehrere Varjationen,angenommen. $.VIIL
handelt: de cuneorum fecundariorum indole et (co.
pis, von dem, der meilten Schwierigkeit und Willkür
ausgefetzten, Theile diefer Hypothefen, Keine der-
felben vermag die Annahme von Variationen der Cha-
raktere durch unweflentliche Theile ganz zu entbeh-
ren. Die übrige Achnlichkeit fpricht dafür, und die
Anzahl der Charaktere würde fönft zu grofs wer-
den, — In Hinfcht auf Hn, Z’s Hülfs- und Neben-
Keile hat es die meifte Schwierigkeit , dafs oft das ver-
Jpppelt Zeichen einerley mit dem einfachen feyn {oll.
$. 1X. handelt: de Jectionis directione, Cap. Il. de fin-
gulis monumentorum cuneatorum formis (ingulatim, Sie
werden 1) in den einfachiten, Medifchen Charakter
oder das Zend getheilt, wohin Niebuhr’s.A. B. G. H. I.
wegen der Abwefenheit der Buchftaben =, 5, p, und
der Abwefenheit fyrifcher Endungen gehöre; 2) in
den Perfilchen oder Pehlwifchen, wohin Niebuhr’s D.
F. K. zu rechnen (ey (in Bezug auf beide Arten find
S. 83 £. u. 101 f. Zend - und Pehlwi- Wörter aus dem
aramäilch -arabifchen Sprachitamme gedeutet); und
3) in den zufammengefletzteften babylonifchen der mit
dem Michaux’ichen Marmor nahe verwandten Infchrif-
ten C E. L. Nach den drey Hauptvölkern des dama-
ligen perhfchen Reichs, Perfern, Medern und Ara-
mäern feyen dreyerley Infchriften zu Perfepolis. Die
UVeberfetzung derfelben wird gegeben. $. IV. ift der
Veberfetzung der Infchrift jenes Marmors allein ge-
widmet, und finnreichen Deutungen feiner Figuren.
Das Zufammentreffen beider hatte natürlich für den Er-
finder ein überrafchendes Gewicht: aber Zweifel ge-
n beides vermindern es fehr. Zunächft wird von den
fihylonifeken Backfteinen ınd kleineren Cylindern
ehandelt, und die Charaktere jener zum Theil zu der
 ritten Art der Schrift und Sprache, zum Theil zu ei-
nem andern arabifchen Dialekte gerechnet, als der
der Niebwhr'fchen Infchriften D. F, K, fey. — Wir be-
merken nur noch, dafs demnach Hn, Z’s am wenigften
ezwüngene Deutungen gerade die zufammengefetzte-
ten Charaktere betreffen, welche Münter und de Sacy
mit Niebuhr für Zeichen von anzen Wörtern nehmen,
und dafs in diefen babylonifchen Denkmälern auch
Hr. Grotefend , nach feiner Entzifferung in entgegen-
gefetzter Richtung , Präfixe und Sufbxe nach Art des
aramäifchen Sprachftamms findet. Wenn übrigens
Hr. L. nach feinen Ueberfetzungen der perfepolitani«
fchen Infchriften anninımt, dafs die neben einander
ftehenden nicht einerley Sinn haben: fo ift eine be-
trächtliche Anzahl von Analogieen dagegen. Die Vor-
ausfetzung endlich, dafs diele drey neben einander
{tehenden Infchriften in drey fo verwandten Sprachen,
wie die fyrilche, arabifche und chaldäifche hier ift,
und nur in diefen abgefafst feyn follten, ift an fich
nicht fehr wahrfcheinlich, fo natürlich es übrigens
wäre, hey einer unter jenen Infchriften den, im per-
fifchen Reiche fo ausgebreiteten, femitifchen Sprach-
{tamm vorauszufetzen.

(Der Befehlufs folgt.)

 
