725

Wörter S. 247: angeführt und mit, den heutigen oder
veralteten Deutfchen verglichen. Von den deutfchen
Cimbern und befonders von denen, die am Mittel-
und Niederrhein wohneten, wird angemerkt, dafs
fie fchon zu Cäfars Zeiten einige Grade der Cultur
mehr gehabt haben, als ihre öftlichen Brüder, die
'Sueven, vielleicht weil fie von diefen mehr zuflammerl-
gedrängt, auch Hänger und den Galliern näher wa-
ren. Bey der Aufzählung der einzelnen cimbrifchen
Völker, der Jüten, UÜbier, Uhpeter u. f. w. Sad die
Marfen, oder Marfchländer (welche aber von den
Ditmarfen unterfchieden und in Weftphalen zu (uchen
- find), befonders wegen des Tanfanen - Tempels merk-
würdig. Die Schriften davon werden (vermuthlich
aus Hummels Bibl. der deutfchen Alterth.)_angeführt,
und aus einer merkwürdigen Infchrift zu Teramo im
Neapolitanifchen in Gudii inferiptt. wird. erwiefen,
dafs die Tanfana wirklich als eine Gottheit, und zwar
°‘vermuthlich zuerft von den Galliern, hernach den
Niederdeutichen verehrt worden ift: Diefs vermu-
thet der Vf., weil er meynt, der Name Tanfana laffe
fich nicht ohne Zwang aus dem Deutichen ableiten,
UVebrigens bält er den Tempel wirklich für einen
Tempel, aber nach damaliger Bauart, Von den
Franken, als der letzten cimbrifchen Völkerfchaft,
wird bemerkt, dafs ihr Name nicht von frank, frey,
fondern von frack, mit dem einge(chobenen Nafenlaut,
hergeleitet werden müfle, daher fe fich in der Folge
fo gern feroces und truces Francos nennen ‚hörten und
felbft nannten. So viel Rec. weifs, ift diels nur von
den in Gallien eingedrungenen, oder Weft- Franken
wahr, von welchen auch die angezogenen Stellen han-
deln. Unter den ungermanifchen Völkern kommen
auch die Thracier vor, und weil man diefelben oft in
Verbindung mit den Germanen gebracht hat, fo wird
das Gegentheil davon gezeigt und eine Sammlung von
61 thracilchen Wörtern, die gar keine Aehnlichkeit
mit dem Deutfchen haben, angeführt, wobey aber
die thracifchen Wörter, die. auch im Griechilchen
üblich waren, übergangen find. Bey dem Charakter
der Deutfchen im fiebenfen Abfchnitt erinnert der Vf,
dafs man die beiden Hanptftämme der deutfchen Völ-
ker unterfcheider. , und dem unfuevifchen oder niede-
ren Stamm etwas mehr Cultur zueignen, aber diele
Cultur auch nicht mit gar zu hellen Farben ausmalen
müffe, weil die Gelchichte der Franken und Sachfen
Wildheit SEE enthielte. Er beklagt, dafs wir noch
keine mit Verftande und gehöriger Sachkenntnifs ent-
wworfene Schilderung der Sitten der alten Deutfchen
hätten, fondern ein Gemilch. celtifcher, gallifcher,
fNavifcher, römifcher und germarifcher Gebräuche;
zuweilen mit der Mythologie der isländifchen Spinn-
{tuben verwebt., Kr fetzt hinzuz {S. 296.) Plumpe
Götzenbilder hatten fie von je her, und als fie felbR ein
wenig anfländiger zu wohnen anfingen , fo hatten fie auch
überall Tempel, fo gut, als fie Jelbige zu bauen wuflten.
Der Tempel der Tanfana ift aus dem vorigen bekannt;
in den /päteren-Zeiten. kommen ihrer überall vor. Hier
wünfcht gewifs jeder Lefer einigen hiftorifehen Be-
weis. Ueberhaupt fcheint der Vf, die Wildheit und

Num: 91. APRIL 180% ER m
Unfittlichkeit der Deutfchen mit gar zu grellen Far-

726

ben’ gefchiklert, aus einzelnen T’hatfachen zu viel ge-
fchloffen; und die Vergleichung mit den Wilden in
Amerika zu weit getrieben zu haben, Man mufs fıch
doch billig erinnern, ‚dafs der römifche Rath dem
'Cäfar vorwarf, er habe durch feine Graufamkeit die
'Deut{chen verfchlimmert, Dafs die Deutfchen zu
Cäfars . Zeiten keine Menfchenfreffer gewefen find,
wird zwar eingeräumt, aber fie opferten doch die Ge-
fangnen ihren Göttern, und es bleibt alfo noch die
Frage, ob fie nicht auch von dem Opferfleilche.etwas
egelfen haben. Auch die gerühmte Treue der Deut-
chen wird felbft bey den Leibwachen in Rom ver-
dächtig gemacht, welches aber gewifs Einfchränkung
leidet. Der achte und letzte Abfchnitt von der Spra-
che und Literatur der Deutfchen ift vorzüglich unter-
haltend. Der Reichthum der deutfchen Sprache in
finnlichen Gegenftänden wird behauptet und durch
funfzehnerley Benennungen des Pferdes, als des Lieb-
lingsthieres der Deutfchen bewiefen. Hierin zeigt der
Vf. feine tiefe Sprachkunde, und die(s Verzeichni(s
ift gewifs allen Sprachforfchern höchft angenehm.
Hingegen wird anch die Armuth und Rauhigkeit der
Sprache in unfnnlichen Dingen zugegeben, und die
Urfachen der Rauhigkeit gröfstentheils in den Verun-
ftaltungen der deutfchen Wörter bey den römifchen
Schrift!tellern gefunden, Doch fieht man aus ‚diefen
‚wenigen Wörtern, dafs die deutfche Sprache fchon
damals alle diejenigen Wurzelwörter hatte, aus wel-
chen Ge noch jetzt befteht, und dafs Ge felbige auf
eine‘ folche Art hatte, als es den damaligen Sprach-
Organen der Deutfchen angemeffen war, Diels wird
S. 323 f. mit einem Wörterbuche bewiefen, worin die -
Veberrefte der alten deutfchen Sprache gefammelt und
erläutert find, Auch diefs Verzeichnifs mufs den
Sprachforfchern fehr angenehm feyn, und es macht in
Wahrheit das Buch fehr wichtig. ‘Rec. vermifst darin
ungern einige dunkle Namen, als Thummelicuss Or-
getorix, -Dumnorix u. f. w., auch einige andere Wör-
ter, z. E, plumarati (Plin. Hift, nat. SvIL 8.) Rä-
derpflug; bracca, ein Beinkleid, bey den Longobar-
den, nach dem ornandes, Hofe; Ciula, Jelle oder
Jölle, ein langes Schiff u. f. w.. Es werden zwar man-
che Wörter von den Römern für Gallifch ausgegeben,
allein diefs ift ihnen zu verzeihen, weil ihnen die Gal-
lier bekannter waren. „A. hat diefs felbft bey dem
Worte /parum erkannt. Hierauf wird ferner gezeigt,
dafs die deutfche Sprache nicht etwa nur. eine celtifche
oder thracifche Mundart, fondern eine. ganz unver-
mifchte. Stammfprache ift, Ihre Uebereinfimmung
mit andern Sprachen wird S. 344. durch eine Verglei-
chung des Worts Donner und Kuckuk in fehr vielen
Sprachen gezeigt. Von ihrer Achnlichkeit mit der
perGfchen Sprache wird eine fehr vollftändige Litera-
tur geliefert. . Hierauf wird ferner das hohe Altex
der beiden Haupt- Mundarten durch ein Verzeichnifs
folcher Wörter, die in andere Sprachen übergegangen
find, S. 368. bewiefen; die niedere Sach aber in
Deutfehläand für die ältelte erklärt. Die Schriftfpra-
che ift übrigens den alten Deutfchen wirklich Can?
unbe-
