225

INTELLIGENZBLATT

’

226

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Num.

20.

 

Mittwochs den ıstem April 1807

 

LITERARISCHE

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Frankfurt an der Oder.

m die höchfie Würde in der Medicin und Chirurgie

zu erlangen, dilputirten

Am 6ten September v. J. Hr. Jok. Jac. Heinr, Ebers
aus Fienshurg, unter dem Vorlitze des Hn, Prof, Berends :
de Cuflirrkoca mucofa fingularique huius morbi cxemplo
(4 Bog. 8.)

Am ı3ten Sept. Hr. Joh. Bapr. Przezdziecki aus Po-
fen, ohne Vorfiz, de Ulceribus haud raris morbor um gra-
wiorum pracfidiis (3 Bog. 8.)

Am 27ıen Sept. Hr. Fr, Hilk. Neygenfind aus Alt-
Oels in SchleGen, unter dem Vorfitze des Hn, Prof, Be-
rends; de Herniis maxime ofcheocele eiusque adhaerentis re-
pofitione (4 Bog. 8.)

‚Am 29ften Dec. Hr. Im. Michaelis aus Gro(sglogau
in Schlefien, unter demfelben Präfißio: de recto venae
fectionis in pneumonicis affeceitus vfu (3 Bog. 8.)

Am 14'en Februar d, J, redeten pro Stipendio HWVer-
lieniano Mr, Karl Wilh, Lehmann aus der Mark, der Arz-
necywillenfchaft Beflils., de Refpirasione; Hr, Joh, Karl
Jaefchke aus Schlefien, der Rechte Befl., de fubfidiis vi.
tat in Academia fl iciter gerendae; Hr. Hilk, Guft, Pahl
aus Frankfurt, der Rechte Bell. , de Nobilitate propagata
et Nobilisate antmi; Hr. Karl Gorthilf Ferd, Grümnenthal
aus Frankfurt, der Gottesgelahrtheit Befl,, de origine,
propagartione et flaru primitius Religioris Chriftianae ; end-
lich Hr, Karl Ernfl Aug. Magdeburg aus Schlefßen, der
Gottesgelahrtheit Befl., de prima origine uorionis dei
inter homines. Zu dielfem Rede-Actus lud Hr, Prof. Schnei-
der mit einem lateinifchen Anfchlage (1 Bog. Fol.) ein.

Am 26ften Febr. und am 26[ten März erhielten die
medicinifche und chirurgifche Doctorwürde Hr. Joh,
Friedr. Conradi aus Rathenau in der Mark, und Hr.
Ernft Gottlieb Sauerhering aus Preufsifch - Holland, beide
durch Vertheidigung ihrer Probefchriften, mer dem
PräGdium des Hn. Prof, Berends, wovon die des erftern
de hyflerica Affecrione Epilepfiam fimulanıe (3 Bog. 4.)
handelte, und die des letztern vememofae fpiritus vini ef-
ficacisatis im tenero infante exemplum (3 Bog. 4.) dar-
Lrellte.

Hr. Prof. Hillmann hat Plane zu feinen im Sommer
zu haltenden Vorlefungen herausgegeben, einen: über

NACHRICHTEN. .
die Staatew- und Culzur- Gefchichte der Alterthrimr; dem
andern über die Vırfafungs- Gefchichte der Deutfchen.

Desgieichen ließ Hr. Prof, Thilo vertheilen: Acfihe-
cn Vorlefungen alr Einleitung in das Srüudiun der fchönen

ünfle (3 Log. 8.)

Hr. Dr. Dessmers lud zur Jugendprüfung auf den
230len und 24lıen März mit einer kurzen Ueberfiche des
Lehrer - PerJonals und der Schul- Lectionen ein, welche
im verßoffenen Winter - Halbenjahre gehalten worden
(4Bog. 8.)

Am 23[ten März ertheilte die philolophifche Facul-
tät dem gefchickten Candidaten des Predigtamtes und
Collaborator an der Königlichen Friedrichs - Schule , Ha.
G. C. Friedrick, durch Hn. Prof. Schneider, als zeitigen
Decan, mmitte!ft Diplom , ihre böchften Würden,

Noch im’ vorigen Jahre ınachte Hr. M. Samuel
Friedrich Kertel, Prediger zu Booflen bey Frankfurt,
bey «Gelegenheit feines. funfzigjährigen Magilter- und.
Predigt- Amtes - Jubiläums, , fein Sreymürhkiges Zeugnife
Sireochl über die von ihm erlchee neue Aufrlärung in der Re-
Hiyion als über fein Sıudium der Theologie, wie auch über
die Art und Heife, wie er 50 Jähr hindurch fein Lehr-
Predige- und Seelınforger- Amt verwulter und geführer
habe, neblt einer kurzen Gofchichte feines Lebens und An-
zeige feiner Schriften auf 4 Bog, 8., durch den Druck
bekannt, Der Vf, , der mit (einem ältern Bruder M, Jo-
hann Heinrich, weicher im vorigen Jahre als Prediger in
der Lebofer Vorfiadt Frankfurts, 81 Jahre alt, dtarb,
in einem und dem(elben Jahr Magifier und Prediger ge-
worden, if ein Mann, der bis in fein hohes Alıer (er
ift jetzt 80 Jahr alt) ein überaus Nterarilch -thätiges Le-
ben geführet hat, wovon theils einige Schriften, theils
die vielen Bände Auszüge aus gslehrten Werken und feine
Bemerkungen darüber, welche er befuzt, rühmlicht zeu-
gen. Von feinen Schriften merken wir nur die zur Be-
richtigung der Angaben im gel. Deutfchland dienenden
an: Beider Brüder dillertatio de impoflibilirate Arhei d,
25. Jan, 1755.; Schreiben an den ungenannten Verfafer
der Abhandlung vom Schlaf der Seele nach dem Tode. Frank-
Furt. u. Leipzig 1754. 8.; Zweyres Schreiben an Denfelben
1755.; Beweis dafs viele Welten möglich find. Frankfurt
1755. 8. Unter feinen Manuferipten finden Sich viele
Bände von Nachrichten und Anecdoren aus der -politifchen
und liserarifchen Welt , an 20 Bände Kupferfliche mit
beyge(chriebenen literarifichen Anmerkungen, und meh-

(2a) F

rorz2
