973 Num, 122.
und nicht willig, auch aufser den wenigen Manoeuvre-
und Exercier - T’agen, beftändiger Lehrer für (eine Ofh-
‘ciere, und diefes in freund{chaftlichen Zulammen-
känften zu feyn: fo mufs diefer wichtige Gegenftand
wohl fehr unvollftändig hearbeitet, und der Ufhcier,
überhaupt genommen, unwilfend bleiben.

Was der Vf im zwölften Abfchnitt über die klei-
nen Poftengefechte der Infanterie und Cavallerie fagt,
ift durch die Art, wie er diefes thut, dafs er nämlich
die richtige Anwendung der verfchiedenen Truppen
und Waffenarten zur Erreichung eizes Zwecks gründ-
lich zeigt und durch Beyfpiele auf dem wirklichen
Terrain erläutert, fehr unterrichtend. Nicht minder
gut ift der im dreyzehnten Abfchnitte ertheilte‘ Unter-
richt über die Ausfetzung der Vorpoften, Avant- und
Arriergarden,

In den beiden Endabfchnitten ftellt der Vf. eine
halbe und eine ganze Divihion im Gefechte felbft dar;
der Zweck der erfteren Dispofition ift, Zeitgewinn
für den Marfch eines Transports von Neufchlols nach
Bifchofsheim, eine fchwere Aufgabe, vom Vf. aber
fehr gut und unterrichtend ausgeführt. Das L’hema
der zweyten ift die Behauptung von Meilfsen, das mit
drey Bataillons Linientruppen befetzt ift, und wobe
eine Divifion leichter Truppen die Vorpoftenkette mit
beiden Flügeln. an die Elb- Ufer gelehnt, über Nieder-
Fahne, Kühnaflt, Cörbitz, und den Höhen zwifchen
Lerche und Bockwein zieht. Da nun die Behauptung
Meifsens von dem Beftze des Schloffes Siebeneichen
allein abhängt, fo macht der Vf, auch die Erhaltun
diefes Poftens zum Hauptgegenftande feiner Dispoh-
tion zur Vertheidigung der ganzen Chaine. Er wählt
zu diefem Zweck diejenigen Mafsregeln, welche ihm
nach dem Terrain die Gcheriten fcheinen, er concen-
trirt bey dem feindlichen Angriff feine fämmtlichen
Vorpoften nach jenem Hauptpunkte, da fie fch in ih-
ren vorliegenden Poftionen doch ohne die Gefahr,
von Meifsen abgefchnftten zu werden, nicht halten,
und da Linientruppen, aus dem Lager bey Zicheile
nach Siebeneichen, zur Verhärkung genommen, in
dem äufserft coupirten und bey dem Räckzug immer
enger zufammenlaufenden Terrain eben fo wenig zu
vortheilhaften Manoeuvren Platz finden, als auch ge-
go viele und gut exercirte Tirailleurs ein ehrenvol-

Gefecht ohne eigne leichte Truppen liefern könnte,
auch ihr Rückzug dureh den tiefen hohlen Weg nach
Meifsen hinab mit fehr grofser Gefahr verbunden
feyn würde.

Die Prüfung des Terrains_ wird die Richtigkeit
der Dispofition des Vfs. hinlänglich darthun, und
den Wunfch des Rec, rechtfertigen, dafs derfelbe zu
einem Werke, welches fich durch feine Gröümdlich-
keit und durch die Berührung fo mancher, noch viel
zu wenig zur Sprache gebrachten, an fich aber äufserft
wichtigen Gegenftände fo vortheilhaft auszeichnet,
mehrere” Beyfpiele von der Anwendung feiner Lehre
gegeben haben möchte, ’

MAY 1807. 974

Leipzig, b, Supprian: Betrachtungen über die rei-
tende Artillerie, deren Orgamifation, Gebrauch und
Taktik. Von einem Artillerie - Officier. 1803-
1545. 8. m, ı Kpfr. (14 gr.)

Bey dem fo allgemein anerkannten Nutzen und bey
dem Io mannichfachen Gebrauch der reitenden Artille-
rie, war es in der That eine auffallende Erfcheinung,
dafs wenig oder gar keine Schriften darüber erfchie-
nen, zu einer Zeit, wo man doch oft-die geringfügig-
ften Dinge von allen Seiten beleuchtet. Der Re
nannte Vf. verdient daher gewifs Dank, dafs er ch
mit dielem, für den-Kriegsmann fo wichtigen, Gegenr-
ftande auf eine, genugfam von feinen Kenntnillen
zeugende Weife, befchäftiget. Wir halten es daher
auch um (o mehr für Pflicht, durch eine genauere Zer-

liederung des vorliegenden Werkes die Aufmerk (am-

eit zu za mit der wir es gelefen haben. Das
Ganze zerfällt in drey Abfchnitte; 1. Ueber die Orga-
offen der reitenten Artillerie; 1. die Uebungen und

ewegungen derfelben; ° und IM. das Verhalten in
‚Actionen.

Nach einigen vorläufigen Betrachtungen über die
Entftehungs- Urfache und über die eigentliche Beltim-
mung der reitenden Artillerie, fetzt der Vf. ihre
Grundeigen(chaften feft: möglichfte Wirkung im.
Feuer, prolste Manoeurvrirfähigkeit und möglichfte
Schnelligkeit. ‘ Aus diefen er jet fich dann die Stärke
der für fe brauchbaren Caliber: leichte fechs- oder
achtpfündige Kanonen und fiebenpfündige Haubitzen,
Sehr gut fetzt der Vf. die Vortheile aus einander, >
wenn die ganze Bedienung jenes Gefchützes beritten
ift; fie aber zur Bedeckung der Batterie anzuwenden,
und zu dem Ende als leichte Cavallerilten zu exerci-
ren, kann Rec. unmöglich zweckmäfsig finden. Der
Artillerift mufs fein Heil nur allein dem möglichft gu-
ten Gebrauch {eines Gefchützes verdanken ; auf dielen
mufs er daber auch fein ganzes Augenmerk richten.
Giebt man ihm aber Gelegenheit, fich davon abzuziehen ;
fo könnte er leicht in Verluchung kommen, vor dem
Feinde feine Rettung mehr von feiner Gewandtheit im
Gebrauch des kleinen Gewehres zu erwarten. Der
Verluft des Gefchützes würde die unausbleibliche
Folge davon feyn. Dazu kommt noch, dafs in diefem
Fall eine forgfalti ere Ausbildung zum Reiter, und eine
ftrengere Auswahl der Pferde nothwendig ift, wel-
ches letztere die Koften der reitentep Artillerie
ohne wefentlichen Nutzen vergröfsert, während die
erftere ihm wenigftens überflüfße ift: denn es kommt
hier blofs  araur’an, in möglichfter Gefchwindigkeit
von Ort und Stelle kommen und auf - und abfitzen zu
können. Aus Jetzterem Grunde hält Rec. auch den
Ungarifchen Sattel nicht für angemeffen, und würde
ftatt deffelben den Englifchen Sattel wählen, wo man
unftreitig leichter an fchneller aüuffteigen kann, als
bey dem Ungarifchen. !

Da der reitendertillerift niemals blänkern foll,
fo bedarf er auch keines Carabiners, der ebenfalls beym
Aufbtzen hinderlich ift. Ein guter Säbel hingegen
kann ihm zuweilen fehr nützlich feyn. Daher 7

aber
