793

Indeffen fey fie freflich blofser Formulardienft, Glau-
be an Zauberkraft jener Formeln des Gebets und
Wunfches, an Genien und magifche Gewalt über die-
felben und die Gemüther fey herrfchend, und aus Bil-
dern der Genien vermöge dfufes Aberglaubens und der
Luft an Schmuck Amulete geworden, welche man den
Genien zu Ehren an beftimmten Tagen getragen habe,
aber von ägyptifchen leicht unter(cheide. uch das
Wort Ormuzds fey perlonificirt worden, und (o
unter Juden und Chriften gekommen. Man habe
nach chriftlichen Ideen kreuzweis Ormuzds, Gürtel
und Hände über die Schultern und Brult gelegt, die
alte perfifche Tiare fey zur Krone geworden, und die
fechs Jahreszeiten habe man als anbetende Genien un-
ter jenen, und unter fe den Zocdiacus der Sterne, und
fo den JAO der Gnoftiker aufgeftellt. Bundehefcht
fey ein überfchrobenes Po&m vom Kampfe Ahrimans
und Ormuzds. Hier feyen zum Jahresfyftem des
alten Hom, ir welchem nur reine Geilter wirkten,
fremde Dinge hinzugedichtet worden. Gerade diefe
UVebertreibung des (pätern Magismus habe den meiften
Gefchmack gefunden, und der dualiftifchen Metaphy-
fk zur Quelle edient (die eigentlichen zwey Grund-
wefen inde(ffen feyen Folge der Speculation der Grie-
chen über Duvalismus feit Ariftoteles). Die fpätere
Dichtung von Ahrimans Reiche verbreitete {ich über
die ganze fchädliche Natur, und den fechs Amfcha-
fpands mufsten nun auch fechs Diws entgegen[tehen,

!le Religionen feyen Anfangs auf einfache Grund-
fätze und Local- Anfichten der Natur gebaut, und
woifen auf eben fo einfache Pflichten einer Jahres -,
"Tages - und Lebens -Ordnung hin, Je mehr ein Volk
in der Cultur [teigt, ein defto feinerer Sinn habe fich
in jene Satzungen und Gebräuche gelegt. Bey einem
länzenden Hofe werde die Religion eine Hof- und
Sraatsform erhalten, und je geiftiger und fchriftrei-
cher die Zunft ihrer Weifen ift, defto mehr werde
fie Gegenftand der Speculation. Die Religion des
Bergvolks, der Perfer, habe von gebildetern Nach-
barn den Kalender geborgt, und habe einem glänzen-
den Hofe gedient. Als ÄAlexanders Eifer gegen den
Feuerdienft den Königscultus des eroberten Reiches
etroffen, habe es (päterhin keinen Zweck gehabt, die-
en wieder herzuftellen, Dagegen habe fich die Reli-
gion immer mehr mit fremden Ideen gemifcht, und
der Magisınus, wiewohl fehon feit Darius Zeit, fich
feiner Gewalt über die Elemente bedient. Diefen
Magismus hoben «die Salfaniden auf den Thron; der
Name Zoroalters, von dem fie Gch felbft ab eleitet,
habe für die Summe des Cultus gegolten., Die alten
Bücher wurden anfgefucht, und dem eindringenden
Chriftenthum in Ueberfetzungen in Pehlwi und Parfı
entgegengefetzt, Man famınelte Alles, und habe den
Kanon gefchloffen, Gewaffnete Männer fchützen auf
Münzen den Feueraltar, dem fie fich ehemals nicht
nähern durften, Glanz fey von den prachtliebenden
Königen QUSEURAN en, aber Mönchsgefchmack, die
Neligion in dem Mönchsgeifte erlegen. Dieler zeige
fich in der noch vorhandenen Sammlung der Par(en.

fchriften, — Scharfünnige Blicke in die dunkle Vor-

A, L. Z. Num. 88. APRIL 1807.

704

welt find diefs, Möglichkeiten, zum Theil nicht ein-
mal wahrfcheinlich, gefchweige noch mehr. Mögen
die frühelten religiöfen Vorftellun en eines Volks ein-
fach gewelen feyn, aber gewifs nicht zugleich einfach,
rein und beftimmt. Der Charakter fpäter geftifteter
Religionen, welche Bearbeitungen früherer religiöfer
Vorlftellungen in reinem Sinne waren, ilt nicht der
ihres Beginnens überhaupt. Es iflt weit natürlicher,
dafs fich die Genien, welche hier Perfonifcationen
der, für einfache Lebenspflichten gemachten Zeitab-
fchnitte feyn {ollen, aus dem rohen Glauben an Fe-
tifche hervorgebildet haben, der zuerft überall unter
den Völkern fo tiefe Wurzeln gefchlagen‘ hatte, dafs
fe noch jetzt nach Jahrtaufenden unter uns nicht ganz
ausgerottet ind. Und woher weifs der Vf. diefs Al-
les von Dfchemfchid’s altem Geletze? — ein artiges
Phantafie - Gebilde ift es, Mag etwas Gefchehenes zum
Grunde liegen: was und wie vieles fey: wer vermag
das noch zu beftimmen? Bald foll Hom unter D{chem:-
fchid daffelbe gewefen feyn, was Zerdufcht unter
Darius; bald wird Hom urfprünglich für einen na-
türlichen Gefundheitstrank genommen. Paulinus a.
SS, Bartholomaco (in feiner Sustrüt. Grammatik 180,4.
P- 27-) weilt letztern Sinn im Sanskritt- Wort ‚Son
nach, welches die Parfen in Hom verwandelt; Om
oder Hum aber (ebendaf. S, 323 f.) fey ein compendiö-
fer Name für die indifche Dreyeinigkeit. Ganz fpät
ift dem Vf. das ganze Gebäude metaphyffcher Poefe
über Dualismus; aber wie unterfcheidet man nun das
Alte und Neue im Zendavefta? Nach jener Voraus-
fetzung , die doch nur petitio principii it, und wieman
im N, LT, das reinere Chriftenthum oft unhiftorifch ge-
nug herausfondern will? In der Mitte liegt die Wahr-
heit. Die fogenannte orientalifche Philofophie des
Dualismus ift nicht das, was kirchenhiftorifche Lehr-
bücher fie feyn laffen; aber fe ift auch nicht erit Aus-
geburt der EEE

Dem berühmten Herausg, des Theils der Herder.
fchen Werke, welcher die Porwelt betrifft, erden
ken wir zwey {fchätzbare Zugaben unter der Auf-
fchrift: D/chemfchid nach den Sagen der Morgenländer,
Dichemf/chid nach Ferdufi, genau überfetzt von Carl
Chrift. Gr. v. Ludolf fait eberfetzung der einzigen
Stelle im Ferdufi, die lich auf den Palaft von Perfepolis
beziehen läfst), und D/chemf/chid nach Mirkhond überf.
von einem Ungenannten , beide mit Anmerkungen von
den Ueberfetzern und dem Herausg., welcher darin
andeutet, wie fich unter den Samaniden und Bujiden
Freunde des Gefchmacks und der Cultur erhoben, und
an die alte Zeit anfchloffen , und die Chronologie der
morgenlänudifchen Sagen mit der biblifchen der chal-
däifch - fyrifchen Reiche verbindet. Die aus Had/chi
Khalfa's D{chihan Numa angeführte Stelle, dafs Iftakar
von Dfchemfchid erbaut, und nach ältern Schriften
diefe Gebäude von Perfepolis die älteften Perhens
feyen, ift beftimmter von Hn, Müinter Nr. 2. S. 18 f,
gegeben, und jene ältern Schriften find Hamdulla's
perGfche Geographie und einige andere unbeftimmte
Autoritäten.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
