861

wohl bewufst ift, er doch in feinem Bewufstfeyn we-
der ein das Denken bildende Wollen, d. i. ein fo genann-
tes logifches Wollen — unter welchem ausdrücklich
nicht ein folches Wollen verftanden wird, vermöüge
deffen es von mir abhängt, einen Gegenftand mit mei-
nen Gedanken zu verfolgen oder ihn fahren zu laffen,
und mit meinem Denken über ihn inne zu halten —
zoch in diefem logifchen Wollen etwas, das das Den-
ken befchränkte, gewahr wird. Bis es’ alfo ausge-
macht ift, wellen Betten fich deutlicher ausge-
fprochen hat, das des Vfs., "oder das des Rec., darf
jefer fich über «das, was noch folgt, dem obige Be-
hauptungen zum Grunde liegen, aller weitern Kritik
füglich enthalten; doch mögen, die Rubriken der
acht $phen, worin die Theorie des Vfs. ausgeführt
ift, noch hier ftehen: $. 14. Ob nicht das Wollen
die Realität unferer Erkenntnifs heybeyfchaffe; vom
inftinktartigen Wollen insbelondere. 6. 15. Der mo-
ralifche oder praktifche Realismus. $. 16. Das logi-
fche Wollen als Erklärungspunkt der Realität. ' $. 17.
Erklärung der urfprünglichen Erkenntnifs- Arten.
$. ı8. Erklärung der hergeleiteten Erkenutnifsart,
oder des Exilenzialverhältnifles. $.19. Die Vernunft
als Vermögen der Principien der Erkenntnifs, $.20.
Ift die Vernunft. auch ein Vermögen, ‘die Principien
der Exiftenz zu erkennen? Ratıouelle Kosmologie,
Pfychologie und T’heologie. X Die einzigen noch
' übrigen Zweige eiver philofophifchen Erkenntnifs,
in einem Schattenriffe: die Moral, das Recht, Aefthe-
tik; läfst fich Theologie nicht glücklicher- hier an-
knüpfen? Lliee einer Theorie der Selbfttäufchung
oder Sophiftik des Wollens,

Lerpzıc, im Joach, liter. Magazin: Die Kunf zu phi-

Jofophiren, vorgeftellt von . A. Bergk. 1805.
x Alph. 8. (ı Rthlr. 8’gr.)
Im Wefentlichen befteht diefe Kunft zu philofo-

hiren in einer Darftellung der kritifchen Philofophie

ants ;'die aber fo allgemein und unvollftändig ift, dafs
dem Anfänger, der aus diefem Buche philofophiren
lernen will, wenig damit gedient feyn kann und er
.befler thun wird, Sch an die Quelle felbft, oder an ei-
nen der genauern Commentatoren zu halten. Was
fich auf die äfthetifche und teleologifche Urtheilskraft
bezieht, ift kaum berührt, und das, was bey diefer
Materie das Wefentlichfte ift, die Lehre von der pro-

reffven und regrefliven Methode, ganz übergangen,

Jm fich als Selbftdenker und philofophifchen Beob-
achter zu zeigen, hat-der Vf. die Kantifchen Lehren
oft auf (eine Art. ausgedrückt, und mit eigenen An-
Gchten und Ausführungen verfetzt, die nicht immer
die Probe. halten. So heißt es z. B. die Vernunft, als
das Vermögen zu philofophiren, ruhe nicht cher, als
bis fe den Zweck des Univerlums, den Grund und
Zweck aller Dinge, eingefehen habe, Diefes Ziel er-
reiche fe aber nie ganz, das Bedürfnifs zu philofophi-
ren werde alfo auch nie völlig befriedigt. (Die
wahre Philofophie hat aber nie ein anderes Ziel ge-

havt, als das innerhalb der Gränzen der Vernunft

Num, 108. MAY 1807.

'862

felbft lag.) S. 11. T2. wird die Art, wie man es an-
fangen mülfle, um zu Gruadfätzen zu gelangen, (fo er-
klärt: Wenn der Menf(ch etwas aufser oder in lich ge-
wahr wird, {0 legt er fich unwillkürlich die Fragen
vor: was ift diefer Gegenftand? woher rührt er? was
bedeutet er, und welchen Zweck hat fein Vorhanden-
feyn? Indem er nun diefe Aufgaben zu löfen fucht,
ringt er nach dem, was ihm bey feinem Denken noch
fehlte; er fucht einen Satz auf, der diefe Erfcheinung,
erklärt, und da fie mit andern diefe oder jene Eigen-
{chaft gemein hat und da er nach einem allgemeinen
Erklärungsgrunde ftrebt, fo bemächtigt er lich end-
lich eines Grundfatzes , aus welchem fich das Dafeyn
des zu erklärenden beftimmen läfst, (Alle diele Worte
bedeuten in Anfehung deffen, was Ge lehren follen,
fo viel als nichts, wir wün(fchten, dafs der Vf. felbft
an einem Beyfpiel die Probe von der Brauchbarkeit
{einer Vor([chrift gegeben und an irgend einem Gegen-
ftande ‚'z. B. dem Monde, gezeigt hätte, wie es mög-
lich fey, durch die Beantwortung der von dem vr
aufgeworfenen Fragen in Anfehung deffelben zu dem
Grundfatze zu gelangen, dafs alle Anfchauungen ex-
tenfive Gröfsen lind.) S. 61. erklärt der Vf. die Logik
(die man bisher mit Recht für eine nothwendige Vor-
bereitungswillen{chaft zur Philofophie gehälten hat)
und die Metaphyjik zum Anfangen im Philofopbhiren für,
ganz untauglich; S.87. hingegen findet er es noth-
wendig, fch frühzeitig in eine folche Stimmung zu
verletzen, welche die transcendentale Anficht unlerer
Erkenntniffe, ihrer Natur und Bedingung begünftigt,
und emphehlt zu diefem Ende das fleifsigeStudium der
Kritik der reinen Vernunft und Schellings Syflem des
transcendentalen Idealismus. Um die Natur des Ver-
ftandes kennen zu lernen, wird der Anfänger auf fol-
gende höchft fehlerhafte, unbeltimmte und verwor-
rene Art unterrichtet: urtheilen heitse, Vorltellun-
gen zur Einheit im Bewufstfeyn bringen (gelchieht
das nicht auch bey blofsen Begriffen?), und da ıiefe
Vorftellungen fch entweder wie das Subject zum Prä-
dicate, oder wie das Prädicat zum Subjecte, oder wie
beide zufammen, als Einheit für fch oder zum Be-
wulstfeyn gedacht verhielten: fo gebe es auch blofs

' vier Verhältnifle, wie der Verftand thätig feyn und

Gegenftand betrachten könne, Seine urlprüng-
iche Thätigkeit fey das Verbinden der Vorftellungen
zur Einheit des Bewufstfeyns, und die(e Art von T’hä-
tigkeit liefere den Inhalt des Chr. Die
Arten der Begriffe würden durch die Verhältniffe be-
füimmt, in welchen fich das Prädicat und Subject den-
ken liefsen; dieler Verhältnifle könne es aber nur‘ 12
geben, und wenn man diefelben fich durch Begriffe
enke, fo machten fie.die urfprünglichen Verftandes-
begriffe aus, welche Kategoricen hieflsen. — Trans-
cendental wahr ift dem Vf., was mit den Gefetzen der,
Erkennbarkeit der Gegenftände übereinftimmt; und
das Kennzeichen des "l’ranscendentalwahren ilt die
Vebereinftimmung der Erkenntnifs eines Gegenftan-
des mit den urlprünglichen Erkenntnifsgefetzen des
men(chlichen Geiftes. Diele Erklärung iflt weder be-
{umumnt noch richtig. Transcendentale Wahrheiten
ent;
