855 A. L.‘Z.

neswegs blofs fubjectiv; vielmehr bleiben nur jene
Formen immer und ewig fuhjectiv und ohne allen re-
ellen Inhalt, wenn fe nicht auf etwas angewendet
werden, das der Empfindung entfpricht; fo wie die-
{es Etwas, ohne Mitwirkung jener Formen, kein Ge-
enftand der Erfahrung oder der empirifchen Er-
Kennmils werden kann. Ohne die Formen. des Ver-
Itandes kannft du keinen Begriff von ihm faffen und
ohne. diefe und die Formen der Sinnlichkeit, ift es
eine bewufstfeynlofe Anfchauung, ein Bild im Spie-

el! Er(t durch das Zufammentreffen beider, des

emphndbaren und der Formen, mittelft der Schemate, »
P

die der Vf, ganz aus den Augen fetzt, entiteht für
uns das wahre Reale und Objective unlerer Erkennt-
nifs. Das Uebrige, was noch gegen den transcen-
dentalen Idealismus im Allgemeinen gefagt wird, müf-
fen wir übergehen, um nicht über die Gebühr weit-
Jäufig zu werden, und um von den der Kantifchen
Lehre von den Formen der Sinnlichkeit und des Ver-
ftandes gemachten befondern Einwendungen noch ein
Paar Beyfpiele aufftellen zu können, die nebft den
“bereits beygebrachten hinreichend feyn werden, den
‚ polemifchen Geift der Epikritik zu bezeichnen,

Gegen den Kantifchen Beweis, dafs der Raum
kein empirifcher Begriff feyn könne, weil, um ge-
wille Empfindungen auf Etwas aulser mir beziehen,
ingleichen um fe als aufser und neben einander, mit-
hin nicht blofs verfchieden, fondern als in verfchie-
denen Orten mir vorftellen zu können, die Vorftel-
lung des Raums dazu fchon zum Grunde liege, und
alfo diefe Vorftellung nicht aus den Verhältniffen der
äufsern Erfcheinung durch Erfahrung erborgt feyn
könne u. £, w. wird eingewendet: dieler Beweis werde

Num. 107...

MAY 1807. 856

analytifch aus dem Begriffe des Raums oder der äu-
fsern Wahrnehmung geführt; unter dem allgemeinen.
Begriffe — Vorftellung des Raums, habe Kant die
Anfchauung des Raums mit dem Begriffe davon ver-
wechfelt, und der Schlufs fey eigentlich der: dem Be-
griffe des Raums oder‘ der_äufsern Wahrnehmun
nufs Raum als Anfchauung vorausgehen; alfo ift de
aum das prius der äufsern Wahrnehmung als As-
/chauung. (Welches wäre denn aber in jenem Be-
weife der Begriff des Raums, und was wäre denn aus
demf(elben analyfırt? Gerade deswegen ift der Raum
oder die Vorftellung deffelben kein empirifcher allge-
meiner Begriff, weil dergleichen Begriffe von Gegen-
ftänden aufser uns ohne jene Raumvorftellung gar
nicht möglich find. Man mag die äufsern Gegen-
{tände anlchauen fo lange man will, man wird aus ih-
nen und ihren anfcehaubaren Merkmalen nie den Raum,
als etwas an ihnen Angefchautes oder Begriffenes, her-
aus analyGren können; er ift keine an den äulsern
Dingen wahrzunehmende Eigen(chaft, und kann alfo
an denfelben weder erfcheinen ncch als Begriff ab-
{trahirt werden. Wenn man über einen Gegen{tand
refßlectiren und raifonniren will, mu{(s man freylich
willen, wovon die Rede ift, man mufs einen Begriff
davon haben. Wenn ich allo den Raum als eine reine
Anfchauung, als Form der Sinnlichkeit erkläre,
durch die es mir möglich wird, eine Empfindung in
mir auf etwas aufser mir zu beziehen u. f. w.: fo ma-
che ich ja den Raum durch diefen Begriff, , durch
diefe Yorfiellung nicht zu einem allgemeinen von äu-
fsern Gegenftänden abgezogenen Begriff, fondern ich
fage durch den Begriff gerade das von dem Raume
aus, was er ift, eine reine Anfchauung u. f, w.
(Der Befehlufzs folgt.)

 

KLEINE SCHRIFTEN.

BraLischE LITERATUR. Soeft, b. Flofs: Probe einer exege-
tifch- kritifehen Bearheitung der Mofaifchen Urkunden, von E,
A. L. Möbius, — Erfie bıs_ dritte Probe. 180}-— 1506. jedes
Stück 36 5. 4. — Der V£. diefer drey Gelegenheitsfchriften , Hr.
Counrector Möbins zw Soft, giebt durch diefe Arbeit einen fchö-
nen Beweis feiner mannichfaltigen und wohlgeordneten Kennty
niffe, feiner Gefchicklichkeit in Behandlung eines folchen lite-
rarifch - antiquarifchen Gegenftandes, und feines guten Ge-
fchmacks , und verdient nicht nur zur Fortletzung diefer, fon-
dern auch zu andern Arbeiten Aufmunterung. Die neueften
Schriften über den Pentateuch, deren bekanntlich eine große
Auzahl ift, find nicht nur überall Reifsig benutzt, fondern
auch oft einer wohlgerathenen Kritik unterworfen. Der Vf.
hält K. 2, 1—3, mit Vogel, Eichhorn, Ziegler, Ugen u. a. für
unecht, und Endet fich durch Varer's Urtheil, „dafs Gloffeme
bey alten Schriftftellern anders ausfehen mülfen” nicht Für‘ be-
friedigt. Varer will damit an[h nit fo viel fagen: dafs das
exegetifche Gefähl fich gegen eine folche kritifche Ampotation
feräube; und wir geben ıhm hierin vollkommen Recht. Von der
Idee von acht Schöpfungstagen (oder Acten), wofür Hr. M. fich
Nr. 2, S, 11—13. erklärt, wird er hoffentlich bald wieder zu-
rückkemmen, da fie ganz gegen Geilt und Manier des alten
Orienta-verfeüßst. Der ganze heilige Zahl-Cyslus, den wir in
Aegypteo und Paläftina Enden, und der auf einer weit feftern
EBafıs Toubt, als eine folehe.angeblich höhere Kritik, Fpricht
laus dagegen. K,‚4,7. verfieht der VE, fo: „Nicht wahr, wenn

du gut gehandelt, d.h. deinen Gott‘ durch reichlichere Ge-
fchenke verehrt hättelt (dena darin beftand das Guthandeln;
f. Gen. 8, 21.): fo wäre dir Frohfinn zu Theil? Da du aber
nicht gut gehandelt, Gott eine geringe Gabe dargebracht haft :
fo Kiaglt du (denn nach robes muls man ata pronom. fi. perf.
fupplireu) an der Pforte der Sünde, d, h, To thaft du den er-
fteun Schritt zur Sünde; die Sünde aber hat Verlangen nach dir,
d.h. du hafı Neigung zur Sünde; allein beherrfche dich” v. f. wı
K, 4, 3. wird öberfetzt: „Kain falste jedoch feindliche Gefius
nungen gegen feinen Aruder. ” Dazu S. 19, die Anmerkung:
„Ich wünfchte , dafs mir ein Beyfpiel bekannt wäre, wo e&/ mit
amur verbunden, wie PL. 71, 10. mit der Nora dativi, gegen
bezeichnete; ich würde alsdann amar in der bekannten Beden-
tung von denken nehmen: Kain dachte gegen feinen Bruder
d. h. ging mit Ideen gegen feinen Brnder um , fafste feindliche
Anfechlüge gegen ihn. Diele Erklärung palst an beften zu dem
Context, Vielleicht könnte man ftatt e/: alacth (ftatus con ftir,
von alah, exfecratio) lefen: Kain fprach den Fluch feines
Bruders gegen feinen Bruder ans, Das Makkeph wäre alsdann
aus dem Horizontalftrich des Thau ent(tanden." Sollte nicht
das alte Supplement: ton na%3 weit: natürlicher feyn? So
viel zur Probe. Die Ueberfetzung läfst fich im Ganzen gut le«
fen. Die ans Mangel hebräifcher Typen-nothwendig gewor-
dene Tramsfeription der hebr. Wörter ift unangenehm, zumal
da fıe durch den Druck nicht genug ausgezeichnet find,

EEE EEE EEEEEEUEEEER
