3

Num., -I14.

906

ha

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 13. May 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Parıs, b. Henrichs, und Tünınczn, b. Cotta:
Archives Litteraires de 1’Europe; ou Melanges de
Litterature, d’Hiftoire et de Philofophie. Par
une Socicte de Gens de Lettres, Suivis d’une
Gazette Litteraire Univerfelle. Tom. I. 1804-
XC u, 414 5. — Tom. II LXXVI1 u. 4405. —
Tom. JIT. LXXX1V u. 418 S. — Tom. IV. LXIV
und 4435: — Tom. V. 1805. LXXXIIu. 430 >. —
Tom. I. C u. 4405. — Tom. VII. LXXXVUI
und 432 5. — Tom. VII LXXVI u. 4205. —
Tom. IX. 1806. LVI u. 432 S. gr. 8. (Jeder,
aus drey Heften beftehende Band, für die Abon-
nenten, 9 Franken; der Jahrgang von zwölf Hef-
ten 30 Franken, oder g Rthlr.) ;

T: der Sammlung und der Herausgabe diefer, fich
durch‘ vielfeitiges Intereife empfehlenden, Zeit-
fchrift hat fich eine zahlreiche Gefellf/chaft von Ge-
Jehrten vereint, deren Namen gröfstentheils fchon
rühmlich bekannt find. Der Umfchlag jedes Stücks
nennt folgende: Sward, Morellet, Paßoret, Segur den
Aeltern, Malouet, Bourgoing, Garat, Mathiew Du-
mas, Degerando, Savoye Rollin, Lafßeyrie, Depradt,

‘ Lechevalier, Villers, Vafalli, Bleflig, Correa - de-
Serra, Paroletti, Stapfer, Schweighäufer, Pfeffel, Fi
Jcher , Butenfchön. Das dahey befindliche etc, fteht aber
nicht überflüfig. Der Plan ift weit umfaffend; er foll
fich auf alle Gegenftände menfchlicher. Erkenntniffe
erfirecken, die ein allgemeines Intereffe haben, blofs
mit Aus(chliefsung der rein fcientihfchen. Eioe Reihe
anziehender, gründlicher und mannichfaltiger Auf-
fätze zu liefern, und das Publikum mit allen wichti-
en Erzeugniffen der neueften Literatur der vornehm-
Ren eurgpäifchen Länder bekannt zu machen, ilt der
‚zwiefache Hauptzweck der Herausgeber, verbunden
mit der Abfhcht, Werke des Auslandes, befonders
deutfche, durch Auszüge und Ueberfetzungen jn
Frankreich bekannter zu machen, und von merkwür-

digen Verftorbenen die Lebensumftände mitzutheilen. &

Jedem Hefte ift dann noch, mit den angegebenen rö-
mifchen Seitenzahlen bezeichnet, nach dem Muflter
unfrer Intelligenzblätter, eine Gazette Litt&raire bey-
gefügt.

Dem Redaecteur diefer Zeitfchrift un! feinen Mit-
arbeitern gebührt das Lob, dafs Ge diefen Plan mit
vieler Sorgfalt zu befolgen, und faft jedem Hefte
‘neues Intereffe: und Zeitfchriften diefer Art fo vor-
theilhafte Mannichfaltigkeit zu ertheilen gewufst ha-

A. IL. Z. 1807. Erfler Band.

ben. Aus den vorliegenden fieben und zwanzig Heften
wollen wir nur einige der vornehmften Auflätze
nachweifen , und ihre Anzeige unter belondre Haupt-
klalfen bringen.

1) Originalauffätze über verfchiedene Gegenflände. De.
g&rando über literarifches und philofophifches Verkehr
unter den europäifchen Völkern macht ganz ({chick-
lich den Anfang des erflen Bandes, der von eben die-
fem Vf, auch noch eine Unterredung mit Saint- Mar-
tin über die Schaufpiele enthält. Die Anekdote von
dem falfchen Prinzen von Modena ift unterhaltend

enug; und noch mehr ift es das Memoire des ver-
torbenen Prinzen von Aiguille über feine geheime
Sendung nach Schottland an den englifchen Präten-
denten. Gleiche Auszeichnung verdienen: Morellet
über den Geift des Widerfpruchs; und Schweighäufer,
über den gegenwärtigen Zultand der Philofophie in
Deutfchland ; eine kurze Darftellung, der neuern Sy-
fteme, worin acobi’s Verdienft um die Prüfung und
Beltreitung derfelben zwar vorzüglich gepriefen, und
dann Yin sefezt wird: Mais il faut @ 1’Allemagne
une philofophie dogmatique , il Iui faut des fyflemes &pi-
neux et difficiles que les profefleurs de philofophie puiffent
commenter dans leurs legons et dans leurs ouvrages, dont
les efprits fpfculatifs, qui s’occupent d’autres feiences
puiffent imiter le langage myflerieux et 1a methode fans
cefle nouvelle. In eben diefem erflen Bande findet man
auch einen kurzen, aber lefenswerthen Auffatz über
Kant von Hn, Villers, etwas mehr als blofser Auszu
deffen, was er über ihn, und über den Charakter nd
die Tendenz der kritifchen Philofophie in der Vorrede
feines bekannten. Werks, La Philofophie de Kant,
efast hat. — Zu den beften Stücken der folgenden
3ände gehören: Malouet’'s hiftorilche Betrachtungen
über die Herrfchaft zur See bey den älterfi und neuern
Völkern, im Auszuge; Pafloret’s Unterfuchungen
und Bemerkungen über die Aufwandsgefetze der Rö-
mer, während ihrer freyen Verfaflung; die Ideen
über das moralilche Verderbnifs der franzößfchen
Sprache: Hn. Walkenaer’s Schreiben an die Heraus-
eber, über ungedruckte Hand({chriften Monte/quiew’s,
nebft vier bisher noch ungedruckten Abfehnitten fei-
nes Verfuchs über den Gefcehmack; eine {tatiftifche
Abhandlung über den gegenwärtigen Zuftand der
Bergwerke in Schweden; über die Liebe zum Leben
im fpäten Alter, von Hn, Ch. V’g. (vermuthlich /an-
derbourg, der auch der vornehmfte Redacteur diefer
Zeitfchrift feyn foll;) über den Dämos des Parrhafius,
von Hn;: Quatremire de Quincy, der auch die Erklä-
rungen diefes Gemäldes von andern Gelehrten, auch
die von Wieland, einer Prüfung unterwirft; eine hifto-

(5) X. rifiche
