737 | - Num.

#38

. 93.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

»

den 18. April 1807.

 

ARZNEKGELAÄAHRTHEIT.

Parıs, b. Demonville: Midecine Eclairte par Vobfer-
vation et V’ouverture des Corps par A A, Profi,
du departement du Rhöne, 1804. Tome I,
2165. Tome IT. 479 S. gr. 8.

D* Cultur der pathologifchen Anatomie ift in
Deutfchland während der Herrfchaft der Erre-

ngstheorie, wo nicht vernachlälhgr, doch nicht ge-
för! gefchätzt worden; fie bildet eine der haupt-
fächlichften Grundlagen der für die Ausübung hrauch-
baren Medicin, Nützliche Refultate gewährt fe aber
nur dann, wend fe zu einer räfonnirenden Gefchichte
der organifchen Veränderungen benutzt wird, und
ihre Bearbeiter nicht blofs bey der trockenen Aufzäh-
lung der abnormen Geltaltungen ftehen bleiben, —
Daher eignet fich kein Zweig des Willens weniger
zur compendiarilchen Form; bey dem gegenwärtigen
Zuftande unferer Kenntniffe kann fe nur eine rhapfo-
difche zulaffen. — Aehnliche Betrachtungen {cheint
der Vf. angeftellt zu haben, und er liefert ein Werk,
das befonders in dem gegenwärtigen Zeitpunkt der
Aufmerkfamkeit der deutichen Aerzte empfohlen
werden darf, wenn es auch weder allgemeinen Bey-
fall verdient, noch unbedingte Benutzung zuläfst.

Die Schrift zerfällt in zwey verfchiedene Theile,
Vorrede und Einleitung machen ein Ganzes mit ein-
ander aus; hier legt der Vf, theils die allgemeinen An-
fichten vor, die er durch die Beobachtung der Krank-
heiten und die Zergliederung der Leichnahme zu prü-
fen trachtete, theils liefert er die Relultate feiner Er-
fahrungen unter der Geltalt einer Reihe pathologifch-
nofographifcher Fragmente. Keinem, der fıch mit der”
neuern Franzößfeh- medieinifchen Literatur näher be-
kannt gemacht hat, wird es entgangen feyn, dafs
die Schriftfteller einen Mittelweg zwifchen Analyfe
und Synthefe eingefchlagen haben, der fie hindert be-
ftimmte Begriffe aufzufinden und fich beftimmt auszu-
drücken; dafs fie zu fehr das Formale ihrer Wiffen-
fchaft vernachläffgen und dadurch verleitet werden,
die Lücken, een die Analyfe läfst, mit willkürli-
chen Annahmen auszpfüllen. — Aus dem nämlichen
Grunde laflen fich wohi die häufigen Wiederholungen
erklären, welche man in ihren Werken antrifit. —
Dielen Charakter trägt auch die vorliegende Schrift
an fch; die Begriffe find durchaus nicht fcharf be-
ftimmt und der Ausdruck läfst verfchiedene Deutun-
gen zu; eben defswegen ift es fchwer, eine klare Au-

cht der dem Ganzen zum Grunde liegenden eigen-
thümlichen l1deen des, im Ganzen den AnGchten Pinels

A. L. Z. 1807. Erfier Band,

und Bichats folgenden, Vfs. zu geben; am allerwenig-
ften würde dieler Verfuch gelingen, wenn man ähm
Schritt für Schritt folgen wollte. — Aus der Ver-
gleichung der in der Vorrede und Einleitung zer(treu-
ten Aeufserungen geht ungefähr folgender Äbrifs des
Ganzen hervor.
Alle Krankheiten beginnen mit der Störung ir-
gend einer organilchen Function, die eine organifche
eränderung des fe bewirkenden Syftems voraus-
fetzen, oder nach fıch ziehen kann; diele verbreitet
fch nach allgemeinen Gefetzen der Sympathie, die
zwifchen den einzelnen Syftemen ‘ftat£t findet, bald
weiter. Diefe allgemeinen Gefetze werden durch äu-
fsere Bedingungen, durch die Art und den Grad der
erften Störung ins unendliche modificirt. — Die erfte
Wirkung wird zur zweyten Krankheitsurfache und
fo fort; fo laffen fich aus einem fehr einfachen Grunde
die mannichfaltigften Krankheitsformen herleiten.
Wenn man alles aufserwefentliche abfondert: fo
kommt man auf eine verfchiedene Stimmung der Sen-
fbilität der Organenfyfteme und der verfchiedenen In-
tenhtät der Reize, als den letzten Grund der Patholo-
gie des Vf, — Erhöhte Function des Nervenfyftems
bedingt eine gröfsere Thätigkeit der die Nerven be-
DI Arterien und umgekehrt. Je nachdem der .
ntheil, den eines diefer Sylteme nimmt; bedeuten-
der ift, werden die Krankheitsformen verfchieden be-
frimmt; anf die gröfsere oder geringere räumliche Aus-
dehnung der Störung des Arterienfvftems kömmt es an,
ob eine Krapkheit örtlich oder allgemein fey, ob fie
mit oder ohne Fieber (tatt finden tolle, — "Dem all-
gemeinen Begriffe von Fieber liegt immer eine (nicht
commen([urable) Befchleunigung der Verrichtungen
des Arterienfyftems zum Grunde; der wefentliche
Charakter der einzelnen Gattungen wird durch den
Antheil beftimmt, den das Nervenfyftem an der allge-
meinen Unordnung nimmt. — Das Gehirn wirkt
auf die Endigungen der Nerven, diefe auf jenes; je-
der Nerve auf feine eigene Weife; nach feiner ur-
{prünglichen oder zufälligen Empfänglichkeit. Meh-
rere Nerven bringen auf das Gehirn keinen mit Be-
wufstfeyn und Vorftellung begleiteten Eindruck (/en-
timent indicatif) hervor, fie verändern blofs jene Sen-
fibilität, die Art feiner Senfation und Wirkung. —
Die Senfationen der auf der äufsern Hautfläche ver- -
breiteten Nerven fetzen die Urtheilskraft und das Vor-
{tellungsvermögen in Thätigkeit; die auf der innern
Fläche des Darmkanals fich endigenden Nerven ftehen
in einer ganz entgegengefetzten Beziehung zum ge-
meinfchaftlichen Mittelpunkte; ihre Reizungen find
der Urtheilskraft und dem Vorftellungsvermögen
(5) A freind;
