ein befonderer Abdruck aller Zufätze und Abände-

ruggen ,

durch we che. fich die zweyte Bearbeitung auszeichnet.

_Eben fo werden wir, wenn künfiig neue Anpsgaben nö-
Abig werden, alle wichtige Aenderungen für die-Käufer
der frühern befonders abirucken laffen. Doch ift, da-
mit nicht allzubald eine neue Ausgabe erforderlich wer-
de, vom vierten Theile an die erfıe beträchtlich ver-
frärkt worden... — Nur unvermeidlicher Zeitverluft hat
inzwifchen den’ Verf, von der Fortfetzung des ganzen
Werks abgehalien. Er macht ums jetzt jedoch die zu-
verlichtliche Hoffnung, einen bedeutentlen Theil der-
felben zugleich nit dem Abdruck der Zulätze Kiefern zu
können. Lübeck, im April 1807.
J. Friedrich Bohn’s Buchhandlung.

 

\ Neue Verlagsbücker der Gebauer’fchen Buchhand-
Jung in Halle zur Jubilare -Meffe 1807.

Abhandlungen, philofophifch - mathemätifche , von A.
G. Köflner und G. $. Klügel. Aus d. philofophifchen
Magazin befonders abgedruckt, 8.

Birkenhayn’s , Ernft, Gefpräche mit feinen Kindern,
Nebfi Gulav’s Briefen über Töplirz, 8.

Elementarwerk , neues, für die niedern Claflen Jateini-

'  Sfcher Schulen und Gymmnafi&n, nach einem zufammen-
hängenden und auf die Lefung claffifcher Autoren,
wie auch anf die übrigen Vorerkenntniffe gründlich
vorbereitenden Plane herausgegeben von C, G. Schürz,
Erlter Th, Latein. Lefebuch für’ den ın Curfus, oder
d. unterfte Clalfle. Fünfte Aufl. gr. 8,

Auch unter dem befondern Titel:

La: zinifches Flementarbuch im vier Curlen herausgeg.
von €. G. Schürz; Erfler Th. für den erfien Curflus
oder die unterfie Claife. Fünfie Aufl. gr. 8.

. ‘Ebendaffelbe, Sechfter Th, Latein, Lefebuch für den 2n

'  Curfus oder die 78 Clalle. Dritte Aufl. gr. 8.
oder
Lateinifches Elementarbuch u, £, w. 2r Curfus 3e Auf-

; lage. gr. 8,

"Ebemda elbe. Ffter Th. Latein, Lefebuch für den 3n Cur-
füs. Neue Aufl. gr. 8.

oder .

Lateipifches Elementarbuch v. f. w. 3r Curfus. Neue
Auflage.‘ gr. 8.

248

Ebendaffelbe, Dreyzekinter Th. Latein, Lefebuch für den

. 42 Carfan te u, Ze Abtheilung. Neue Aufl. gr. 8.

oder

Lateinifches Elementarbuch u. f. w. für den 4n Curfus
1e u. 2e Ahth, Neue Aufl, gr. 8.

Gartenzeitung, In Gefeilfchaft mehrerer praktifcher
Gartenkünliler herausgegeben von Kurc Spremgef,
4r Band. M. Kupf. 4.

Journal, liturgifches, herausgegeben von H. B. Wagpmict,
6n Bds 3s u. 4s St. 8.

Vaser's, J. S., Grammatik der Polnifchern Sprache in
einer Tabeile. Fol.

La Grammaire Polonoife 1a plus compendieufe par JS, $.
Varer. 8.

La Grammaire Allemande Ja plus compendieufe, 8.

Finem geehrten Publikum, welches bisher meinen
Arbeiten gütigen Beyfall fcheukte, mache ich hierdurch
bekanıt, dafs mein Almanach der Forefchritze in Wifen-
Schaften u, [ w. von jetzt an im Verlage der Älüger/chen
Buchhandlung zu Arnfradt herauskommen wird, und
'empfehle diefe Schrift zur fernern geneigten Aufnakıne,

Arnltadt , den 4. April 1407.

' Gabrie! Chrifloph Benjamin Bufch,
Superintendent zu Arn(tadt.

Da uns Hr. Sunerintendent Eufch allhior die Her-
ausgabe feines beliebten Almanachs übertragen bat: fo
machen wir. dem geehrten Publikum bekannt, dafs die-
fer Almanach zu jetziger Oftermefle unter folgendem Ti-
tel in unflerm Verlag erfcheinen wird :

Almanach der neuften Forsfchrirte in Wiffenfchaften, Kün-
Pen, Manufacruren, Handıwerken und Fahriken, eme-
haltend die neuflen Erfindungen und Entdeckungen
von Oftern 1806 — 1807. 12r Jahrgang,

oder auch unter dem Titel:

Veberfichs der meuften Forefchritte in Wiffenfehnften,
Künften, Manufacturen, Fabriken und Handwerkem,
enthaltend die,meuflen Erfindungen und Entdeckun-
gen von Offern 1806 — 1807. 1ı2r Band, ;

Unterzeichnere Buchhandlung wird nicht ermangeln,
alles anzuwenden, was zur fernern Empfehlung dieler
Yang!t als nützlich anerkannten Schrift beytragen kann.

Arnftadt , den 4. April 1897.

Klügerifche Buchhand'ung in Arn(tadt
und Rudol(tadt.

 

ANZ E

1 G E.,

Die Jahres - Regifler zu der A. L.Z. und den Ergänzungs- Blättern 1806. find an (ämmtliche, von uns un-

nilttelbar beziehende, Behörden, in den erfien. Tagen diefes Monats April, unentgeldlich abgeliefert worden.

Unfere

gechrteften Abonenten werden fie alfo ‚ohne etwas dafür nachzahlen zu dürfen, da, wo fie die A, L. Z, erhalten, fo

fern fie ihnen noch nicht zugeflellt worden , abfordern,
Halle, den 20, April 1807,

Expedition der Allgemeinen Literatur. Zeitung,

 
