„681

ALLGEMEI

Num. 86.
NE LITERATUR - ZEITUNG

682

 

 

Freytags, den 10. April 1807.

ERDBESCHREIBUNG.

Lonxnon , b. Harding und Murray: A Tour in Ame.
rica in 1798. 1799. and 1800. — — by Richard
Parkin/on etc.

( Befohlufs der in Num. 85. abgebrochenen Recenfion:)

m zweyten Bande wird die Cultur und der Ertrag
des Weizens, der Gerfte, des Hafers, Roggens,
Mais, der Kartoffeln und Rüben neblt andern Gemü-
fen, einiger Grasarten, der Baumwolle, des Buch-
weizens, Reifs und einiger andern Producte genau
und ökonomifch befchrieben, nebft Berührung an-
derer auf die Land wirthichaft Gch beziehenden Gegen-
{tände, als des Gypfes, des Holzes, der Kleidung,
der Arbeit, der Ne ern, die bey dem Tabacksbau
unentbehrlich Gnd. „Kin Abfchnitt über die Religion,
und die Nachtheile, dafs keine von der Regierung be-
fonders. begünftiget ilt, unterbricht die Abfchnitte
ökonomifchen Inbalıs. Der Vf. ift überzeugt, Yafs
yon einem Morgen Weizenfeldes nicht mehr als 12 bis
15 Scheffel ( bu/hels ) geärntet werden, Er hörte zwar
von Aernten von 20 bis 30 und mehr Scheffeln,
wurde aber nie eines folchen Morgens anfıchtig. Nach
dem Hn. D. von Bülow, der als Oekonom Amerika
bereifete, ift in der Landfchaft Lancafter, dem Para-
diefe der vereinigten Staaten, das höchfte Produet
20 Scheffel. Eben diefer Schrift(teller behauptete,
dafs Gerfte wenig oder gar nicht gebaut würde, Der
Vf., unftreitig ein viel zuverläfligerer Autor, fagt, dafs
in Neu - England viel Gerfte, aber kein Weizen er-
zeugt werde, und dafs überhaupt in den nördlichen
Staaten die Gerfte viel beffer fey als in den fadlichen,
und in guten Jahren 12 — 20 Scheffel von einem Mor-
gen geärntet werden. Eine neue Grasart, Herdgras
enanat, wächft auf (chwammichten Grunde, und ift
em Klee - oder Timotheus- Gras weit vorzuziehen,
Sollte diefes Futterkraut den deutfchen Oekonomen
bekannt feyn? Von den Krankheiten der Thiere und
den Infekten, ‚welche dem Landbau {fchädlich find,
und unter denen die Hefhfche Fliege oben an (tehet,
findet man Nachtichten, die für den Landwirth fehr
beunruhigend find. Hr. v. Bülow behauptete, dafs
die Amerikaner durch Gypsdüngung den Acker ver-
dürben. Die vielen Verfuche, die der Vf. gemacht
hat, zeigen, dafs Gyps unter gewiffen Umftänden ein
{ehr {fchickliches Düngwmittel ift. We: kennt nicht
die vielen Holzungen und Waldungen in Amerika?
und dennoch giebt es wenig gutes Nutzholz. Alles
wächfet fehr gefchwinde, ift daher fehr gerade, aber
aus der Urfache wenig dauerhaft. Cedern wachlen
AL. Z. 1807. Erfier Band.

 

Viele

Jangfam, und haben grofse Dans haflipkeit,
» und den-

taufend Morgen find mit Eichen angefül
noch giebt es wenige Eicheln, Wenn man die
Schweine mit Eicheln in den Wäldern mälten Könnte
fo würde diefes für die Amerikaner, die (o viel gefal:
zenes Schweinfleifch e(fen, von grofsem Nutzen feyn.
Aus einer Rechnung über den Anden eines Morgens
auf 4 Jahre, der in dem erften mit Mais beftellt wurde;
um in den folgenden Weizen darauf zu fäen, ergiebt
fch ein Verluft von rı Pfund St. 2 Schill. 2 D. "Der
Landmann würde vor Hunger umkommen, wenn er
nicht ftatt weifser Men(fchen und Pferde, womit jener
Morgen beftellt wurde, Neger und Maulefel ge-
brauchte. Bey einem Morgen, worauf vier Jahre lang
Mais erzeugt wurde, beT0 der Verluft 8 Pf. St.
age 6 D. Beym Klee- und Rübenbau gewann der
f, ein beträchtliches ,. büfste aber ein bey den Kar-
toffeln, worüber die Rechnungen vorgelegt werden,
Der Tabackbau, wodurch bey einer hinreichenden
Zahl von Zr om Reichthümer erworben werden
giebt dem Vf, SHE PS, feine Meinung von Ne ern
zu fagen. Sie fällt fehr ungünftig für diefe Menichen-
raffe aus, die auch von dem General Wafhin n mit
Ungewähnlicher Strenge behandelt wurde, Wenn der
Ankauf der Neger nicht fo koltbar, die Behancdlun
derfelben fo läftig wäre, die erfte Anlage nicht vid
Geld, und die Erzielung des Tabacks nicht viele Ge-
fchicklichkeit erforderte, fo würde der au noch weit
mehr ausgebreitet feyn, Die Neger, mit denen der
Vf. zu thun hatte, waren (fämmtlich Betrüger. Ge-
wöhnlich werden fie mit den Landesproducten in die
Stadt zu Markt gefchickt, und von. dem Gelde, was
fe unterfchlagen, kommen fie betrunken nach Haufe
Dem Diebftahl und Mülhggang find fe nicht minder
ergeben, und zu verwundern ilt es, dafs fie dem Ei-
enthümer von einigem Nutzen find, Von den 400
egern, Weiber und Kinder eingefchloffen, die auf
dem Gute des General Wafhington’s waren » konnten
nur 70 arbeiten. Die Luft, fich zu der Epifcopalkir-
che zu halten, vergieng dem Vf,, als er die damit ver-
knüpften Unkoften erfuhr. Die Predi ‚die er von
einem diflentirenden Prediger hörte, {chien ihm fehr
lächerlich. Alle, die der Kirche oder dem Staate die-
nen, follten fixe Befoldungen haben; weil es daran in
Amerika fehle, (o würden zuweilen die Richter be
ihren Amtsverrichtungen infultirt, wovon Be fpiele
an eführt werden, Wahrfa er und Zauberer Tatten
mehr Einflufs auf das den Laltern ergebene Volk „ als
Prediger oder Richter, Auch davon Beyfpiele, Er-

ziehung fey, wie die Kleidung, in A ik
fünfmal fo Aheuer als in England. Weil fo viele zn
xrIr

Keine
