A. L., Z. Num,

Im dritten und vierten‘ Abfchnitt werden Regeln
angegeben, gute Vorlätze in uns zu befeltigen und
die Ausführung der/elben uns zu erleichtern. Zur
Befeftigung unlerer Vorfätze wird unter andern auch
vorgefchrieben : man. folle fich den Vorfatz recht
deutlich und beftimmt vorftellen; zu dem Ende {olle
man jeden einzelnen Vorfatz befonders erwägen, nach
allen feinen Forderungen und Beziehungen entwickeln,
nach allen Lagen und Verhältniflen, in denen von uns
eine Anwendung möglich fey,‘ betrachten, und (je-
uen einzelnen Vorflatz) in fo viel befondere Vorfätze,
die fich in ihm vereinigten, zergliedern. (Wenn die
Erlangung einer deutlichen und beftimmten Vorftel-
lung von dem guten Vorfatze eine folche Kopfarbeit
erforderte, fo dürften wohl die wenigften Menfchen
dazu gefchickt feyn; wir können uns auch keine Vor-
ftellung davon machen, wie ein einzelner guter Vor-
fatz, in dem wir uns befeftigen follen, noch mehrere
befondere Vorfätze foll' in fich fehlielsen können,
Der kräftige Vorlatz, die Kragen Ent(chliefsun
zum Guten, ift eine einzige und dielelbe, aus ihr lal-
fen Gch weiter keine kräftigen Entfchliefsungen ent-
wickeln, Im wiefern man unter Vorfätzen Zwecke
verfieht, die man fich zu erreichen vorfetzt, in wel-
cher Bedentung der Ausdruck Vorfätze hier genom-
men zu feyn fcheint, laffen fich zwar allgemeine
Zwecke denken, denen befondere Zwecke unterge*
ordnet find; aber durch die Zergliederung des allge-
meinen Zwecks in die befondern und die dadurch er-
Jangte Verdeutlichung des erftern, wm. noch keine
Stärke des Vorflatzes jenen Zweck zu verwirklichen,
erreicht. Zum Glück ift aber die Sache weit einfa-
cher, als fie hier vorgeftellt wird.) — Noch foll
man fich die, Fallung eines Vorfatzes xecht feyerlich
machen, um fich in demfelben zu ftärken. In diefer
Abfcht foll man fch auf die Stunde vorbereiten, wo
man fch einen neuen Vorfatz A NE und
recht einprägen wolle. Man erfülle, heifst es, feine
Seele mit grofsen Ideen und trete aus feiner gewöhn-
lichen. Exiitenz heraus, um gleichlam in einer hö-

959

120. MAY 1807. > 960
hern Welt zu leben, u. f. w. Etwas moralifche Pe-
danterey dürfte hier doch wohl mit unter laufen,
Den guten Vorfatz falst man fogleich auf der Stelle,
ohne ihn zu verfchieben, um Gch auf das Fafflen def-
felben erft recht feyerlich vorbereiten zu können;
wie auch in dem vierten Abfchnitt unter Nr. 2. gefagt
wird, womit alfo jene Vorfchrift nicht harmonirt.

In der dritten Abtheilung wird von der Veredlung
des Charakters gehandelt. Die Richtung auf das Gute,
die gute Gefinnung, heifst es, mufs über die belon-
dern Maximen verbreitet werden, diefe müflen die
Natur und Form jener annehmen, Aber diefe auf das
Einzelne gerichteten Bemühungen Gnd doch nicht der
letzte Zweck. Sie follen fch zuletzt wieder zu einem
Ganzen vereinigen, welches Gch darin von jenem er-
ften (dem Einzelnen) unterfcheidet, dafs es nicht bloß
ein Einiges (Einzelnes), fondern auch zwgleich ein
durch das Einige (Einzelne) geformtes Mannichfal-
tige, ein in jeder Hinfcht Beftimmtes und Bewährtes
ilt. (Wie verworren und unbe(timmt! Die in einem
Menfchen herrfchende gute Geßonung, die in der Er-
füllung jeder einzelnen Pflicht fich ausfpricht, ift ja
fchon ein Ganzes, Beltimmtes, Bewährtes; wie kann
es denn nun noch ein Ganzes werden? doch nicht
etwa dadurch, dafs der Menfch alle einzelne Pflichten
auf einmal in Erfüllung fetzt?) Unter jenem Ganzen,
das aus einzelnen, befondern, durch die gute Geßn-
nung veredelten Maximen befteht, verlteht der Vf.
den moralifchen Charakter, deflfen Unterfchied von
der auf die einzelnen Maximen angewandten kräfti-

en Richtung des Willens auf das Gute, oder der Ge-

nnung, uns aber fo wenig einleuchtend ift, als wir
uns von einer Veredlung der Maximen eine Vorftel-
lung machen können. Moralifch echte, oder in der
Sprache des Vfs, zu reden, edle Maximen laffen fch
nicht erft noch veredeln, weil fe fchon edel find, und
moralifch unedle, fchlechte find vermöge ihrer Natur
gar keiner erg fähig; fie lalfen fich nur mit

en ihnen entgegengeletzten guten vertaufchen,

 

KLEINE SCHRIFTEN,

ExpDarschHreinunNG. Udhm, in d, Stettin, Buchh,: Hifto-
rifche Geographifch - Stariftijeche Befchreibung von der Haupt.
und Refidenzftadt in Frankreich Paris, 1805, 38 S. 8. (5gr.)
Eine in ihrer Art merkwürdige Erfcheinung; wäre es auch
nur wegen der Unverfchämtbheiz: des Vfs. oder vielmehr des
abfehreibenden Compilators, ein fo ganz unnützes Ding zu
Tage zu fördern, und dem Publicum unter dem Schilde eines
vielverfprechenden Titels als etwas Nenes und Vollftändiges
auzufehwatzen, Denn diefe Kußserft unbedentende Brofchüre
jft nichts mehr oder weniger, als eine aus alten Guides oder
Deferiptions de Paris zu mmenTioPPdrS Compilation, de-
ren Abfchreiber Geh nicht einmal die Mühe regeben hat, uns
dia Menge neuerer Refchreibungen und Localnachrichten vom
jetzigen Paris , die vielen Veränderungen, welche mir den al-
ten Gegenftänden feit 18 Jahren vorgenommen, und die vie-
jen neuen Merkwürdigkeiten, welche hinzugekommen Khnd,
anzuführen, ob er gleich in der pathetifchen Einleitung von

der „Hauptftadt des neuerfchaffenen grofsen Kaiferthums, der
Refidenz des berühmten erften Kaifers Napoleon, unmd der,
feit: der Translocation der gröfßfsten anfehnlichen Meifterftücke
Italiens, erften Schatzkammer irdifcher Kunft” [fpricht. —
Alle Merkwürdigkeiten des alten königlichen Paris find nach
der Reihe — wie in dem Artikel einer Univerfalgeographie —
aufgeführt; allen Plätzen, Gebänden, Gaffen u, f. w. noch
ihre vormaligen Namen: P/ace de Louis XV., Palais d’Orle-
ans, Bouillon, der Fermes, Cours de In Reine, Cours Dauphin
u... w. gegeben, fogar die Bildfäulen der vormaligen franzöf,
Könige auf diefen umpgeftaltegen Plitzen, Brücken u. 1. w., als
noch wirklich exiftirend, umftändlich befchrieben, Nichts
von den vielen nenen Gebäuden, Plätzen, Anlagen, Infritu-
ten aller Art kommt vor, Hie und da fieflet nur das Wort
emperial (Co Schreibt der Manu!) ein, als Palais - College +
Jardin emperial, Sonlt aber weils der VE. von den Ver-
änderungen unter der kaiferlichen Regierung nichts.

EEE REED EEE EEE EEE EEE
