939

Höchft ungern nahm Rec. dagegen S:9 ff. wahr, dafs
Hr. X. die Dienft - Anftellung Ser Stanteviemer mit dem
Mieth - Contracte des Gefindes wo nicht völlig ver-
gleicht;doch keine geringe Aehnlichkeit zwilchen bei-
den findet; und fogar die Analogie derfelben mit-unter
die Quellen der Ent{cheidung der Verhältnifle der Herr-
fchaft und des Gefindes  Pechnel., Er fucht Jie Aehn-
lichkeit darin , dafs man bey jenem auch zu einer be-
ftimmten Dienftleiftung, zu Treue und Fleifs hch an-
heifchig mache, . und dagegen die Entrichtung einer
den Lebensunterhalt fichernden Belohnung bekomme,
auch, wie das Gefnde (S. 9.), auf feines Herrn be-
fondern Schutz rechne; ingleichen, dafs in beiden
Fällen auf die perfönlichen Eigenfchaften des Subjects
Rückficht genommen werde; er {chliefst es ferner
daraus, dafs in ältern Zeiten alle, welche Hofämter
bekleideten, unter dem Titel Hofyelinde begriffen
worden wären; allein jeder Unparteyifche wird wohl
felbft die Unfchicklichkeit diefer Vergleichung füh-
len, dz die täglichen und häuslichen Dienfte, .da Lohn
und Koft, Miethgeld und alles, was Hr. X. felbit zu
dem Wefen des Gefindes rechnet, hier mangelt, uud
Rec. kann fich nicht überzeugen, dafs Hr. X. fich,
als kurfürftlichen Amtmann, (elbft dem Dien(tgefhnde
werde gleich ftellen wollen. Bey der ftillichweigen-
den Verlängerung des Mieth- Contracts glaubt der
Vf., dafs da, wo die Reichung eines Miethgeldes ein-
g:führt oder hergebracht ilt, jederzeit neues Miethgeld
Ku werden müfle, weil es eine wahre neue Mie-
thung fey. Allein Rec. kann fich hiervon nicht über-
zeugen: denn eine wahre neue Miethung gelchieht je-
derzeit ausdrücklich und nicht durch fıllichweigende
Verlängerung, folglich würde auch kein neues
Miethgeld nöthig feyn, S. 88. hätte wohl bemerkt
werden follen, dafs bey Hausdiebftählen die Special-
Inquiftion nie mehr erfolgt. S.108. hat der Vf. wohl
«den 6ten $. des 16ten Titels der Polizey- Ordnung
von 166». fallch verftanden: Er fagt nämlich, die
Dienftboten, deren Herrfchaft fich nicht unter den
Mo hzeitgäften befinde, folle fich bey Hochzeiten
nicht eindrängen, oder einfchleichen; allein die Poli-
zey - Ordnung redet nicht vom Dienftgefinde, fondern
bedient fich Rs Ausdrucks: Gelfinde/, oder müfsiges
und liederliches Volk, S. 133 u. f. fucht Hr. K. Ua,
wo er von den Krankheiten des Gefindes handelt, die
bisher ftreitige Frage, ob die Herrfchaft dem kranken
Gefinde Lohn und Koft zu reichen fchuldig fey, nach
der Analogie der Pachtfchäden und der 20offen kur-
fächfifchen. Decifion zu entfcheiden; man Geht aber
leicht, dafs dasjenige, was wegen des durch Mifs-
wachs, Ueberfchwemmungen, Wetterfchlag u. dgl.
an den Fellfrüchten verurlachten Schadens in den Ge-
detzen verordnet ift, auf das Dienftgehude nicht wohl
anzuwenden fey, Davon, dafs, nach S. 169., bey
der unvorhergeflehenen Veränderung des Wohnorrts

der Herrfchaft, die Dienftboten vor Endigung der,

Dienftzeit ihre Entlaffung verlangen dürften, kann
fich Rec, ebenfalls noch nicht überzeugen, und Hr. K.
urtheilt hier wohl etwas zu abfprechend, wenn er
fast, die Vermiethung fey in diefem Falle nur unter

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

940

der Bedingung, rebus fe fantikus, gefchloffen: wor-
den: denn theils widerfpricht diefs den Behauptungen
des Vfs. S. 2. und 145. einigermafsen (elbft, theils tritt
jene Bedingung, wie. Hommel in der‘ vom Vf, ange-
führten Rhapfodie fehr richtig bemerkt, nur bey ei-
nem cafı infolitifimo ein, worunter die Veränderung
des‘ Wohnortes nicht zu rechnen ilt; und warum
wendet denn Hr. X, diefle Klaufel nicht auch auf die
Krankheiten der Dien[tboten an? Einige andere Be-
merkungen will Rec, der Kürze wegen übergehen.

ARZNETGELAÄAHRTHEIT.

WürzBsurg, b. Stahel: Methodologie der gefammten
Medicin. Als Prodromus ON ee klemt
<derfelben für Vorlefungen herausgegeben von
D. Theodor Alexander von Hagen. 1806. XIl und
3165. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

Was Methodologie der gefamfaten Medicin fey, mit
dürren Worten zu dehniren, oder vom Zweck und
Nutzen des Werks im voraus zu.reden, iflt dem Vf.
ein fo verächtliches Gefchäft, dafs er fich, zwar ge-
gen die hergebrachte Gewohnheit doch nur derjeni-
gen Schriftfieller, „die den Krämern zu vergleichen
hind” gar’ nicht darauf einlaflen mag; erwartend, das
Studium feines Buchs werde den lebendigften, auf An-
fchanung — nämlich durch das Lefen der gegebnen
Daritellung — gegründeten Begriff im Lefler erzeu-

en. Eine feltfame Ziererey, zumal in einem Werke,

as den Studiencurs zu eröffnen beftimmt iflt, der er
aber auch gar bald untrew wird, indem er $. 3. den
Begriff“ und Zweck feiner Methodologie dahin be-

ftimmit, dafs he ein Ideal des Studiums und der Bear- _
beitung der Arzneykunde für alle Zeiten feyn, und
dabey gelegentliche Winke zur Verbefferung fehler-
hafter Einrichtungen geben folle, um dadurch zum
Streben nach Vollendung aufzumuntern. Es erhellt
daraus, dafs der Vf, mit fich felbft über den Begrif£
und Zweck nicht ganz einig, nicht ganz auf dem Rei-
nen war. Solche Winke gehören nicht in eine Mes
thodologie, die Prodromus einer Encyklopädie feyn
foll. Doch der Vf. berücküöchtigt nicht blofs den
Schüler oder akademifchen Lehrer, fondern auch den
Staatsmann und die Behörde, von der die akademi-
fche Einrichtung abhängt u. {. w. und fchreibt fonach
eine Methodolugie, die nicht blofs wegen des wirk-
lich verfchiednen Gelfichtspunkts, aus dem Geh die
wahre Methodologie einer Doctrin behandeln Jäfstz
fondern einmal wegen des etwas problematifchen Ver-
hältniffes zur Encyklopädie, als der propädeutifchen
Veberficht des wefentlichen luhalts der Doctrin, und
dann wegen einer Menge fremdartiger Einfchiebfel
und folcher Dinge, die fich weder aus dem Worte
noch aus dem Begriffe als weflentliche Eigeni{chaften
ableiten Jaffen, näher hätte follen bezeichnet werden.
Die Einleitung erörtert nun weiter die Urfachen des
jetziger Zeit 10 häufigen Studiums der Arzueykunde,
Aber diefer für den Staat und die Kunft gleich wich-
tige Gegenftand ilt fo fehr oberflächlich behandelt
s
