879
Den Schlufs macht eine fehr belehrende Unterfu-
chung der Erdäpfel, der Kuaollen von Helianthus tube-
ro/xs. Sie enthalten viel Waffer, Schleim, etwas
Fafer - und Eyweifsftoff, aber durchaus kein Stärk-
mehl. Das Waller hat ein ‚merklich betäubendes Ge-
ruchs- Princip, und der Schleim enthält einen Be-
{tandtheil der dem Extractivitoff und Gerbeftoff ähn-
lich ift, wodurch er fich wefentlich von dem Schleim
der Kartoffeln unterfcheidet. Die Erdäpfel können
alfo nicht fo nahrhaft und. unfchädlich feyn als die
Kartoffeln: dagegen liefern Ge, wegen der Menge
zuckerhaltigen Schleims, Branntwein, .

Hr. Viborg fucht in der beygefügten Abhandlung
gleichfalls zu zeigen, dafs weder die rothen, noch die
unreifen Kartoffeln für die: Gefundheit nachtheilig
feyn, wenn. gleich die erftern in ihrer Schale ein fchar-
fes Princip enthalten; welches mit dem im, R. Flam-
mula einige Aehnlichkeit hat. Man braucht nur,
um ihnen den unangenehmen Gefchmack zu rauben,
Ge mit wenig Waller zu kochen, oder zu dämpfen.
"Kurz und etwas unvollftändig wird endlich auch der
_ Einflufs des Bodens auf die

Hamnura, b. Hoffmann: D. 7. Ch. Möfßler’s
Tafchenbuch der Botanik zur Selbitbelehrung,
welches die botanifche Sprache, die Erläuterung
des Linneifchen Syfltems der 23 erften Klaffen
und die dahin gehörigen wilden Gewächfe
Deutfchlands enthält. 1805. VII u. 2875. 8. mit
6 Kupfert. (2 Rthir. 12 gr.)

Dieles Buch enthält in der Kürze das was zum
Beobachten, Beftimmen und ‚Auffuchen der Pflan-
zen im Syfteme gehört. Nach einer kurzen Einlei-
tung, welche die Pflanzen als diejenigen organifchen
Körper definirt, die fich durch Wurzeln und ein-
faugende Gefälse ernähren, folgt die Erklärung der
Kunf{twörter nach Willdenow's Angaben, jedoch etwas
kürzer gefafst, wobey die fchnellere Ueberfcht ge-
winnt, aber wegen Mängel an Beftimmtheit die Deut-
lichkeit zuweilen leidet ; fo ift barbatus erklärt durch:
die Haare ftehn büfchelförmig; ciliaris, gleich lange
am Rande ftehende Haare; er ift das unwefentli-

A. L. Z. Nüm. 110.

offeln betrachtet. .

MAY 1807. 880
che; gleich lange Haare aufgefafst, dagegen aber das
Wichtigera: in einer Reihe, ausgelaffen ; bey barbatus

fehlt der Hauptumftand, dafs eis Büfchel Haare am
Ende des Blatts fteht. Die Wahl der Beyfpiele ift
zu ängftlich nach Willdenow , daher Beyfpiele vorkom-
men, die der Anfänger nicht leicht finden kann. So
fıeht bey g/utinofum als Beyfpiel die primula g!utinofa,
bey farıno/us die primula Yarmofan Pflanzen, die man-
cher Botaniker in feinem Leben nicht frifch zu un-
terfuchen Gelegenheit hat. Die Farben find eben fo
fchwankend und unvollitändig als von #illdenow be-
fchrieben und aufgezählt. Die Ausdrücke die das
Nectarium betreffen, find etwas ausführlicher als dort,
indem der Vf, die mectaritheca, nectarityma etc. befon-
ders aufführt. In der Darftellung des Syltems ift die
Erläuterung der erften zwanzig Klaffen nicht ganz
deutlich, indem es fcheint, als wäre in allen diefen
Klaffen die Zahl der Antheren der Haupteintheilungs-
rund, und die Verwachfung der zweyte; bey der
Fugemho necefaria heifst es: die Zwitterblumen ha-
ben keine Narben; fe haben aber welche, nur an-
ders gebildete als die Strahlblumen ; auch ift die An-
abe der Ordnungen der Polygamie wegen des wech-
einden Ausdrucks für die flöres mafeul, ubd femineos
unverftändlich. Dann folgert einige Regeln über das
"Trocknen und Aufbewahren der fanzen, und end-
lich im zweyten V’heile die Definitionen der im nörd-
lichen Deutichland wildwachlenden Pflanzen nach
Wilidenow und dem ältern Sylteme, nebft denen des
füdlichen, fo weit fie von Hoffmann und Rotk angege-
ben worden find; doch fehlen einige gemeiyge, z. B.
melica ciliota, bupleurum tenwifimum upd die meilten
nach der Erfcheinung des /Wildenowfchen Werks zur
Deutfchen Flora hinzu gekommenen Pflanzen. Da die
Dehnitionen der generum vereinzelt und nicht als c/a-
ves clafıum neben einander geltellt find, fo ift dadurch
der Gebrauch des Buchs zum Auffuchen einer uns
unbekannten Pflanze erichwert. Das Aeufsere des
Buchs ift empfehlend, Die Idee des Vfs., in einem
kleinen portativen Buche alle zur Syftematik zöthige
Kapitel der Botanik zufammenzuftellen, ift fehr gut;
nur hätte Se mit etwas mehr Sorgfalt und Kritik: und
mit mehr Vollltändigkeit im Einzelnen ausgeführt
werden ({ollen.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Purosorais, Frankfurt u. Leipzfg: Die Rechte der Men fch-
hefz. Ein Verfuch für niedere Schulen, 18955. 6Bog. 3. (Sgr.) —
Für niedere Schulen in Städten und auf dem Lande, in welche
ein Unterricht diefer Art noch nicht eingeführt ift, mag diefes
Lehrbuch brauchbar feyn. Der Vortrag ift ganz einfach , wie
fein Inhalt, und der Faffungskraft einer folchen Jugend ange-
meffen, um deren Willen wohl auch der Vf, (einen Gegenftang
in einen theologifchen Gelichtspunkt geftellt hat. Das Ganze ift
in $$ abgefafst; die Katechismusform wäre aber für den beab-
Kichtigten Gebrauch wohl zweckmäfsiger geweflen, Der Vf, frellt
fünf Menfchenrechte anf: ı1)das Recht des Lebens oder der Exi-
ftenz, 2) das Recht des Ereyen Gebrauchs der natürlichen Kräfte,
3) das Recht des Eigenthums , 4) das Recht der Würde oder der

Achtung, und 5)dasRecht des ungeltürten Gebrauchs der Ver-
nunft (das mit zu Nr. 2. gezogen Werden konnte). Die Art der
Behandluıfg befteht darin, dalser(tlich jedes diefer Rechte nach
feinem Inbalt und Umfang erklärt, dann gezeigt wird, auf wel-
che Art man es verletzen kann, und zuletzt, wie es im Wandel
richtig anzuwenden ilt, oder welche Pflichten dem Menfchen in
Aofehupg deflelben obliegen. Streng phi!ofophifche Behand-
Inng wird niemand von einem Ruche Fe er Art erwarten; es
ift fekon genug, wenn Irrthümer entfernt bleiben und der
Lehrling von den Sachen fo viel Erkenutnifs erhält als nöthig
ift, fe unterfcheiden zu können; und diefes leifter der Vf,
der übrigens auch einen ganz freyen Geilt zeigt.

Da

 
