335
(Preslau 1761.) und der Verfuch über die Zärtlichkeit
in der Freund{chaft nicht von ihn; (S, lit. Beyl. zu d.
£chlefß, Prov, Bl. 1807. April.)

 

Von dem am 19. März nach einem Sturze aus dem
dritten Gefehoffe feiner Wohnung geftorbenen K, F.
Benkowitz hat man aufser den im gel. Deutlchl, ver-
zeichneten Schriften noch folgende: Robert, der ein-
fame Bewohner einer Infel im Sädıneer. Ein Robinfon
für Erwachfene, Halle, 4 Theile. 1796 — 98. Charak-
teriftik des men(chl, Herzens, in Darfıellungen aus der
wirkl. Welr. Breslau 1798. Pfeile des Wirzes und der
Laune, abgefchoffen von Addilon und Steele, Eh. 1798.
Der neve weltphälilche Robinfon oder der fe!ıfaıne
Mann in Wefel. Halle, ı Th. 1799. 8. Kukulus Indi-
cator, Glogau. ı B. ıgo1. Helios der Titan, oder Rom
und Neape!. Eine Zeitfchr. aus Italien, Leipzig. 1 —3 H.
1802. 8. Reife von Glogau nach Sorrent u. [. w. Ber-
lin. 3 Theile, 1803 — 4. Hilarion oder das Buch der

Sn

336

Freude, Leipzig 1854. 8. Abhbadonna, ein Buch füt
Leidende. Eb. 1804. 4 Thle. 8. MDas ital, Kabinet, oder
Merkwürdigkeiten von Rom und Neapel, Eb. 1804. 8.
Reife von Neapel in die nmliegenden Gegenden; neblet
Beminiseenzen von meiner Nückreile nach Deutfchland
und einige Nachr. üb=« das letzte Frdbeben m Neapel,
Berlin 1806. 8. KFinige Bemerkungen. über‘ die unge-
meine Gelehrfamkeir eines Recenfenten in der fıerben-
den allg. deutfch. Bibliothek, Glogau 1806. -Hat Preu-
[sen in.dem Kriege am Finde des 3.1805 weile geban-
de!'t? That es weile, feine Neutralität zu behaupten?
Leipzig (Glogau) 1806, 8. Der deutfehe Donquixote,
oder einer der Zwölf; eine Gelchichte neuen Inhalts.
Paläftina (Glogau) 5755 oder 1806. Gefchichte des
Angriffs, der Biockirung und Webergabe von Glogau;
Reblı einem Bliek auf den Krieg zwifchen Preufsen und
Frankreich; und einem Schrey des Erfraunens, über die
Begebonbeiten {eit dem 10. Oct, 1806. 1. H. Leipzig
1807, und einige Auffätze in den (chlef. Provinzialblät-
tern. ‘ (S. lit, Bey]. zu d. fehlef, Prov.Bl. 1807. April.)

EEG NN

LITERARISCHE

Anzeige -
eines vorzüglichen verkänflichen
Naruralien-Cabiners.

Mein am 24ten Junius 1806 verfiorbener geliebter
Gatte, der Paltor Johann Adam Valentin #Veigel zu Ha-
Jelbach bey Schmiedeberg in Schlefien, faunnelte Leit
25 Jahren

ı [tens ein Aeırbariuss vivum, wozu er Gch die Exem-
plare. entweder ‚in feinem Garten und dem darin von
ihn ‚erbauten Treibhaufe feibft erzog oder auf Reifen
und Spaziergängen fammelte, die für ihn um fo erpie-
biger feyn konnten, da er in einem für Botanik böchft
fruchtbaren Thale des Riefengebirges wohnte, und dat
Riefengebirge (e!hft mehr denn zwanzigmal beftieg und
recht eigentlich durchwanderte, Ueberdiels unterhielt
er mit den berühmteften Naturforfchern unlrer Zeit,
einem /Filldenow, Hedwig, Ludwig, Starcke, Seliger, einen
beftändigen intereffanten Briefwechfel, und brachte ge-
gen 5000 Speeies zulfammen , die er höchlt Sorgfältig
wählte, einlegie, und nach dem” Linmnfifchen Syltem
bezeichnete,

4
atens faınmelte er auch mehr denn 10006 Arten Sa-
men, und bewahrte fe in kleinen Schachteln auf.

3tens fammelte er feit 20 Jahren die Gebirgsarsen
und. Erz - Stufen ‚von ganz Schlefien, und brachte theils
durch eignes Anffnchen, theils durch Unterftützung na-
her und entferrter Freunde, gegen 2000 auserlefene
reichhaltige Stufen zufammen, die in Glasfchränken
aufbewahrt urd gehörig geordnet und bezeichnet find,
Die charakıerililche Befchreibung derfelben haben die
rubmvollbekannten Mineralogen von Buch und Karflen

ANZEIGEN.

befonders berichtigt, und es gewinnt diefe Sammlung
dadurch einen vum fo höhern Werth.

4tens widmete er fich auch der Enromolögie, und
brachte auch darin eine Sammlurig zu Stande, die er
felbft im I16ten Theile feiner naturhiftorifch - geographi-
fchen Befchreibung Schlefieus Fyftematifch aufgeführt,
in hefondem Glaskafıen und Clasfchränken aufgefteck:,
und nach Fahricius, Borkhaufen und Panzer belimmt
hat! Das Ganze enthält über 2000 Species.

Diefe naturhiftorilchen Schätze, die alljährlich
von einer Menge Reifenden aus nahen und entfernten
Ländern bafucht und bewundert wurden, bin ich, da-
mit fe entweder in die Hände eines Kenners kommen, |
oder zu allgemeiner Benutzung derfeiben in öffentlichen
Bildungs- Anlıalıen oder zum Gebrauch naturforfchen-
der Gefellfehaften zu verkaufen gefonnen. Wer nun
für diefe 3 Fächer der Naturgefchichte befonderes In:
tereffe hat, den fordere ich hiemit auf, diefe Schätze
zu kaufen, mir fein freywilliges Gebot fchriftlich, je-
doch Franco, bis zum I, Auguft dieles Jahres bekannt
zu machen, und dann unter der mir anzuzeigenden
Adrefle gewille Antwort zu erwarten. Es hat fehon
bisber an Anfragen darum nicht gefehlt, die aber mehr
eine oder die andre Pranche, als das Ganze betrafen,
daber ich bis jetzt noch mit dem Verkauf gewartet habe,
im Fall fich Liebhaber zu dem ganzen Cabinet Fänden.

Sollte diefs nicht feyn, [fo bin ich nicht abgeneigt,
auch jedes der 3 angeführten Fächer einzeln zu verkau-
fen, im Fall das dafür offerirte Pretium von der Art ift,
dafs ich durch die Vereinzelung des Cabine}s nicht zu
fehr gefährdet werde.

Henriesrte Fridricke verw. Paftor Weigel
zu Hafelbach bey Schmiedtberg,

EEE EEE EEE EEE
