w. x D0— N
Mich. Virtz v. Csokona find nach feinem Tode gedruckt
worden: Gelegenheitsgedichte (b. Gottlieb in Grofs-
Wardein 1895. 318 S.8.), Odeo (1805. 8. ebend.) Auch
find nunmehr feine ‚anakreontifchen Gedichte (Wien,
b. Ant. Pichler 1803. kl. 8. mit Kupf. ı Fl.) im Buch-
handel zu haben. — Der unermüdete Georg v. Aranka,
Bejüßtzer der k. Tafel zu Marus Välärhely hat neuer-
dings „Spiele des Verflandes‘* (Grofswardein, b. Szige-
thi 3806. )'ans Licht geftellt.. — Bey Eggenberger in
Pefth Coll eine Sammlurig Ungr, Original Romane erfchei-
nen. Der erfıe Band enmhält die Begebenheiten des
Ajdreäs Pälugyai und der Chriftina Bubek , erzählt von
Sam. Illosvaj. — Aeneas. und Dido, aus den Papieren
des Srephan Akab, nach feinem Tode herausgegeben
(Presb., b. Weber 1806.) ; ift ebenfalls ein neuer Roman,
= Der trauernde Amor, von Mich. Vaondea. (Pefth, b.
Tratiner 1806.) — Jetzid und Haba, Eiferfucht und
Zwift. Ein Trauer(piel in 5 Aufzügen, für die ungrifehe
Bühne bearbeitet, von Ladisl, Gorove, (Ofen, b. Anna
Landerer 1806.) — Eben gedachter Ladislaus Gorove
Jiefs zu Maras Väfarhely , in der Buchdruckerey des re-
form. Collegiums , drucken: Die Verlobten in Carthago
eder der große Scipio. Eine Heldengefchichte, 1806, —
Eine eigne ungr. Schaufpielergefel!fchaft , eine Tochter
der fiebenbürgifchen aus Claufenburg, fpielt nun regel

mäfsig abwechfelnd im Winter zu Szegedin, im Som-
mer zu Debreizin unter der Leitung des Hrn, Ernyi,
Die Magiftrate beider k, Freyfädte thun alles zu ibrer
Begünf:igung. — Joh. Nagy, gewefener Stadtrichter im
Raaber Comitat, bat eine Probe feiner Ueberfetzung
der Aeneas (6 Bog. 8.) zu Raab drucken laflen.
: Der Prediger Kir hat von feiner Ungr. Flora, einer
Sammlung von nützlichen und angenehmen Auffätzen
fürs weibliche Gelchlecht , den erlten Bımd bey Ste-
ban Kis in Pefth drucken laffen. (1806. 190 S. 8.) —
Dar oberw. Karl Farkas bat 1805 zu Pefth Unzerhsltun.
en (mularfägok.) herausgegeben. (2325. 8.) —' Die
azaı sudofiräfek von Stephan Kulcfär finden alle Untet-
frürzung und guten Abgang. Sie werden, mit einem hal-
ben Bogen wöchentlich vermehrt, aueh im J. 1807 fort-
‚dauern. Der Herausgeber will »807 auch eine Ungr.
Quartalfchrift für allerhand wilfenfchaftliche Auffätze
‚herausgeben.

1. Gelehrte Gefell/chaften und Preife,
Die Barovifche Gefellfchaft für Sprach- umd Dicht-

‚Kunfl zu Leyden hielt am 18. Oct. v. J. ihre allgemeine

Verfanmlumg. — Der poetifche Preisfroff: Die Aufklä-
rang, hatte zwey Bearbeiter erbalten. Die Glberne Me-
daile erhielt: HH. Klyr zu Amflterdam. — Auf den
‚Tod von Egmond and Hoarn waren vier Stücke eingekom-
men, Die goldene Medaille erhielt; H. Tollens zu Rot-
zerdam, und. die G'herne: €. Leors zu Amflterdam. —
Veber den Gebrauch, den hentige Dichter von Bildern und

‘\ VorfleNungen in dem Gedichten weniger gebilderer Völker

‚machen dürfen, ift keine Anwort eingegangen. — Ueher

' den Reichthum umd die arıre Ach der Holländlifchen

Sprache erhielt die Gefel!lchaft mar eine Abhandlung,
welche aber einfümmig der goldenen Medaille würdig

an

N a52
erklärt wurde. Ihr Verf. ift der Prof. M, Siegenbeck
Leyden,

Neue Preisfragen find: 1) Ein Gedicht: Der Menfch.
Seine Vortrefflichkeit, als des erhaben(ten Wellen, das wir
kennen. Sein freyer Stand in der Schöpfung. Sein Ver-
mögen, wodurch er fich über den Menfchen crhebt,
oder. zur Thierheit herablinkt. 2) Wie war der
vorige Zufuand des Niederländifchen Schaufpiels? wie
it der gegenwärtige? ‚und wie (ollte er feyn? —
3) Probe einer Holländifchen Profodie, kritifch gegrün-
det auf und durch das Gehör, geprüft nach der. Aus-
fprache unlerer Sprache bey dem gebildeten Theile un-
ferer Nation, und angewandt auf den Rhythmus und das
Metrum der Alten, in (o ferne beide in unferer Hol’in-
difchen Paelte eingeführt werden können. Die Prämie
ift die goldene Medaille, fo wie für das Accefüt die Gl-
berne. — Die Gedichte (owohl als Abhandlungen mül-
fen lesbar und genau, und zwar von einer fremden Hand
gefchrieben, poftfrey an den allgemeinen Secretair D.
du Morrtier zu Leydem, erftere vor dem 1. Jul. 1807,
letztere vor dem 5. Jan. 1808 eingefandt werden, -

Kürzlich hat diefe Gefellfchaft für Sprach- und
Dichtkunft dureh eine Commilhon von fechs Mitgliedern
einen neuen Plan zur Vermebrung ihrer Wirkfamkeit
entwerfen laflen.. Nach demfelben fchränkt lich die Ge-
feilfchaft nicht blefs auf Sprach - und Dicht - Kunft ein,
fondern er(treckt fich auch anf andere Fächer der Wif-
fenfchaften, Sie mußte daher auch den Namen verin-
dern, and heifst nunmehr; Hoßändifcre Gefelfchaft der
Schönen Künfte. und Wifenfchaften.

zu

 

Die Gefellfchaft der Niederländifehen Literatur zu
Leydin hat in ihrer Verfammlung am 1. Jun, v. J. kei-
ner Abhandlung den Preis zuerkannt, dagegen aher ge-
gen den 1. Jan. 1868 eine goldene Medaille von 150 Gub
den anf folgende Preisfragen gefetzt: ı) Welchen Nut-
zen und Nach:heil bat das Studiom der ausländifchen
Dichtkunft und der damit verbundenen Literatur in frü-

‘heren und fpäteren Zeiten der Niederländifchen Poele

verfchafft? 2) If das Trauerfpiel der Alıen oder das
der Neuern eine vollkommnere Dichtungsart ? und worm
verdient das eine vor dem andern den Vorzug? — Die
Antworten müffen in niederländifcher oder Jareinifcher

* Sprache gefchrieben feyn, und frachtfrey an den Secre-

tair , Prof. M. Siegenbeck zu Leyden, gefandt werden,

Die öffentliche Verfammlung diefer Gele!lfchaft am
3. Ocr. war um (o zahlreicher, da diefer Tag der Jıhrs-
Tag ifı, an welchem 1574 die Stadt entfeizt wurde. Hr,
Prof. J. }V. te Water eröffnete fie mit einer Vorlefung
über das Leben von P, van der Werf, der in den zwey
Belagerungen von Leyden, 1573 und 74, Burgermeilter
der Stadt war, und Hr. Bilderdyh. las ein auf diefen Tag
paffendes Gedicht,

A

 

Dar Departement’ der Zeichenkunde. von der Ge-
fellfchaft Felix Meriris zu Leyder hielt ihre Verfammlurg
am 13. Oct. v. J. — Für das hiltorifche Sujer: Der -Rö-

‚mer Gefandee Popilius bey dem König Antiochus Epiphaner,
