353

INTELLIGENZBLATT

354

der

ALLGEM LITERATUR. ZEITUNG
Num 45.

 

Mittwochs den

ı10ien Junius 1807%

 

LITERARISCHE
1. Oeffentliche Anftalten,

er Ritter Meerman van Dalem ift zum General- Dire-
ctor des Öflıntlichen Unterrichts und der Wilfen-
fchaften ernannt im Königreiche Holland ,. und präßdirt
in der zur Einrichtung öffentlicher und könig'. Schulen,
zur Beförderung der Willenfehaften und zur Aufmunte-
rung der Gelehrten niedergeletzten Commillion, weiche
folgende Mitgheder har: Die Herren Calkoen, Staatsrath;
van Leyden van Hefibarewdrechs, Mitglied des gefetzge-
benden Corps; Perponcher, ehemaliges Staatsglied der
Provinz Utrecht; - Camper, Cu avor der Univerlnät Fra-
neker; und van Hefele Schotsen, Mitglied des Departe-
mental- Gerichtshofes von Holtand.

 

Zur Aufnahme der fchönen Künfte in Holland ift
am 22, Januar eine Königliche Verordnuug erfchienen,
worpach der Staatsıath Hulımayn zum General - Director
der fchünen Künfte ernannt ift, und als foleher den
Aufirag erhalten hat, das könig). Mufeum , fo wie ‚alle
öffentliche Muleen und Kabine’te unter (eine Aufhicht zu
nebmen, -— vaterländifche Künliler aufzuluchen, und
diejenigen, welche.lich von ihnen im Auslände aufhal-
ten, wieder herein zu ziehen, — ein Journal der fchö-
wen Künfle herauszugeben, wovon monatlich ein Heft
erfcheinen (oll, — auch in der zu errichtenden Akade-
mie der fchönen Künfte das Präfdium zu führen. Von
diefer Akademie follen, um den Zuftand der Kunfı in
. Holland zu erfahren, folgende Preife auspeltellt werden:
3000 Gulden Holl. (ür vaterländ. Gefchichts - Malerey.

3000 — -— für Bildhauerey.

2000 — — für clalüifche Malerey.
2000 — — für Land(cbafts- Malerey.
2000 — — für Thier- Maleroy.
2000 — — für Gravier- Kun.

Nachher (follen alle. 2 Jahre 4 Preife vertheilt werden,

Es (oll eine Zeichenfchule errichtet , auch follen zu
Paris und Rom, an jedem Orte zwey Jahre lang, 8 Zög-
linge unterhalten werden.

Eine Bildergallerie und ein Mufeum foll für das Pu-
blikum jeden Sonnabend, und für Künlıler.täglich un-
entgeldlich offen frehen, .

So hofft man die Malerey und Bildhauerkunft in
Holland wieder in Flor zu bringen,

NACHRICHTEN.

Il, Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

Teylers rheologifche Gefellfchaft zu Haurlem hat
Folgende Frage aufgeliellt: „Io weicher Hinlicht mag
man rediicher Weife behaupten, und mit Grunde an-
nehmen, dafs die Verbreitung der evange'i{chen Lehre
urfprünglich von Gott beablichtigt Ley? in wie ferne
ift diele Ablicht fchon erreicht? und wie läfsr {ich auf
diefe Art der Einwurf der Ungläuligen ent’ehnt aus
der; wie es fcheint, noch unvol'kommenen Ausbrei-
tung diefer. Lehre unter den Menfchen, verglichen mit
dem, was darüber in alten Zeiten geweillaget ift, —
am befien und bündigfien heben?“ — Fs werden nur
in Holländifcher, Lateinifcher, Franzöfifcher und Eng-
Yifcher Sprache Abbandlungen angenommen. Der Preis
ift eine goldene Medai'le von 400 Gulden; der Finfen-
dungstermin der 1. Dec. 1807, Adrefe: Aan het Fun-
datie-huis van wylen den Heer Pieter Teyler van der
Hulfı te Haarlem, .

 

Von Teylers zweyter Gefellfchafr ift die, Frage
aufgegeben: ‚Was ifı der Grund, dafs die Niederlän-
difche Schule fowohl ebedem zur Zeit ihrer gröfsten
Blüthe , als heuriges Tages fo.wenig Meifter im hiltori-
{chen Fache geliefert har, da fie fich doch fo fehr in al-
lem auszeichnete and noch auszeichnet, was die ein-
fache Nachahmung der Natur oder der Kreis des häusli-
chen Lebens der Kunft darbietet? und. welches find die
Mittel, um in den Niederlanden fieh anszeichnende
Gefchichtsmaler zu bilden?“ Der Preis ift die goldene
Medaille von 400 Gulden; der Einfendungstermin der
1. Apr. 1808. Die Antworten.können in’ Holfändifcher,
Lateinifcher, Franzöfilcher, Englifcher oder Deumtfcher
Sprache (doch nicht mit deutfcher Schrift) abgefafst:
feyn, und müffen an Teylers Fundatie - huis zu Haarlem
vor dem 1. April 1808 eingefandt werden.

Diefelbe Gefellfichaft hat am 27. Oct. v. J. an Hn.
N. G. van Kampen zu Leyden, als Verf. einer Abhand-
lung über die Schickfale der Dichrkunft bey gebildeten Na-
ziemen, den Preis zuerkannt. Fine andere Abhandlung
(Nil duleius) ift des Drucks würdig erkannr, und der
Verf. ift aufgefordert worden , Gch zu nennen.

 

(2) Y
