287
Salzmann's, 0. G,, Conrad Kicfers ABC - ind Lefehüch-
» Jein, oder Anweifung auf die notürlichfte Art das Le-
fen.zu erlernen, Erfter Theil. Neue verbe(lT, Aufl, 8,
Druckpapier ohne Kupfer 6 Gr,
Schreibpapier mit (chwarzen Kupfern 1 Thlr, 18 gr,
Dito mit illum. Kupf. 2 Thlir. 23 gr,
Ritters, C., Sechs Karten von Europa, mit erklären-
dem Texte; ein Hülfmittel beym Unterrichte in der
Erdbefchreibung. 2 Thlr. 123 gr.

 

Neue Verkbagsarrtikel
zur Offlermeffe 1807.
. von . z
'Ernfr Auguf: Fleifchmamnn
in München,

Abendunterbaltungen, religionsgefchichrliche, eines Pfars
“ rers mit feinent Schulmeifter und einem Bauer, Fin
' nützliches Lefebuch zunächft für den gemeinen Mann,
aber anch für Seeiforger, Lehrer und jeden wahbhrBejt-
< Mebenden Chriften. ß. 5 Thir. 4 gr,
Anzeiger, neuer literarifcher, eine Zeitfchrift aus dem
” Gebiete der Literatur pnd Kunlı 1806. Julius bis De-
cember und 1807. Jan, bis März, gr. 4- (in Comm, )
Der Jahrgang "= 3 Thir, 8 gr.
Arnhard, J, K. v,, Bemerkungen über den Finflufs des
alten und neuen Maut(yftems auf den fäanrifchen Ger
werbfleils im Allgemeinen. Insbelondere aber auf die
gemeinnützigen Handwerke m München, 8, 5 Gr,
Bernhart, M., Meine Anficht yon der Gelchiehie der
Entfehung, Ausbildung und Verbreitung der Buch,
druckerkunft, gr, 8. 4 Gr.
Briefe, die neuefen, ans der Schweiz in das väterliche

Haus nach Ludwigsburg, mit Kupfern. ır Theil, 8,
Diöllingers, G. F., Mägazin zur Vervollkemmnung des
Regiltrarurwefens Ilren Bandes 7 Stück, gr. 8. Cin
Comm.) Jeder Band von 4 Stücken * 2 Thlr.
Gallerie denkwürdiger Bayern, in zwanglolen Lieferun-
‘gen, mit Köpfern von John, 15 Heft... gr.8. 1 Thlr,
Geiger, F. X., die Obftbaumzucht, oder neug und über-
aus leichte Art, wie man ohne Unkoften, ohne Bel-
zen und Künfteln, nicht nur die gefundeften. Obft-
biume, Condern auch neue Gatfungen von fchönem
‚und gutem Ub(t eyJangen kann, 3:es md letztes Bänd-
"chem ß. . 3 Gr,
Herrmann, J. B., gemeinnützige Beyträge zur Oekono-
mie des Brauwelens 2tes Heft, mit Kupfern, gr. 8,
14 Gr,
Imtelligenzhlatt, König!. Bayerifches, ı2ter Jahrgang,
1807. 4. mit Kupf. and Mufik. 2 Thlr. 16 gr,
Pöfe!, J., die Bienenzucht, oder gründliche und über-
aus leichte Art, wie man in kurzer Zeit die ganzeBe-
handlung der Bienen erlernen, und mit geringen-Ko-
ften die reichlichften Wachs- und Honig - Aernten
erlangen kann, Mit 3 Kupfern, 8.- - 8Gr.

pe

288.

Sebger, M., Verfuch eines Grundriffes der Gefchichte:
der Niederlandifchen Unruhen unter der Herzogm
von Parına und dem Herzog von Alba, 8. 9 Gr,

Traubmayer ‚ P., kurze und. wefentl, Auslegung der
Evangelien, Ein nothwendiges Hülfsbuck für ange-
hende See}forger zur fehnejlen gründlichen Abfallung
einer Predigt. 8. j 16 Gr,

Volkskalender, Bayerifcher nener, für den Bürger und
Bauersmann a. d, J. 1807. 5r Jahrg, mit Kupf, 4. 6Gr,

Wortfetzung, gemeine franzöfifche , zur Erleichterung
derjenigen, welche in kurzer Zeit franzößfch zu Ipre-
chen gedenken, und zur Richtfehnur für Sprachmei-
fter und Schüler, weiche noch fehwache Grundregeln
befitzen. gr. 8, Gr.

Ziysel, Jof:, Fntwurf eines Staatsrechts für den rheini-
£chen Bund, Nach den Grundfäützen.dgs allgemeinen
Völkerrechts bearbeitet, gr, 8, 18 Gr,

31. Vermifchte Anzeigen,

Da ich feit geraumer Zeit mit dem Ein- und Ver,
kanf von Landgütern, Häufern, Gärten, mit Darlehns-
gefuchen: und ‚mehreren andern anfıändi Commilhos
nen unter gutem Frfolg mich. befchäftige ; fo. empfehle
ich mich .auch dem Herren Gelehrten und refp. Bugh-
hän-ilern .zu Jiterarifchen: Aufträgen aller Art, befon-
ders Mauuforipte an Verleger zu bringen, Bücher und
Curre’pondenz zu belorgen, Commillionen in Auctio-
nen, ingleichen Pränupmnerationen zu übernehmen und
derg)l, Aufträge und Briefe von Auswärtigen grbittet
pofifrey nach Leipzig‘ Chriffjan Lebrecht Blatfpiel,

Gerbergafle No. 1149;

 

Erklärung an die Befitzer
der
Encykhlogädie der Chemie.

Durch mehrere Lefer der in unferm Verlage. er-
febienenen Encyklopädie der Chemie des Herrn Hofraths.
und Prof. Hildebrandt aufgefordert, haben wir unter der
Aufficht des Herrn Verf, eine Sammlung von

Abbildungen
chemifcher
Oefemr und Werkzeuge
‘ 35' Kupfirtafein
theils wech Originalen. im Laboraterio deffelben , ıheils
nach Zeichnungen in den vorzüglichften 'chemifchen
und technifchen Schriften beforgen laffen , welcher der
Herr Verf. eine deutliche Befchreibung beyzufügen die
Güte gehabt hat, Da wir lie als eine. Zugabe zu dem
praktifchen Theile der Encyklopädie betrachten , fo ha-
ben wir uns entfchleffen, diefe funfzehn. Tafeln (ammt-
der Befchreibung für den (ehw' geringen: Preis ‚von
ı-Thir, 20 gGr, oder 2 ß. 45-kr, zu überlallen,
Erlangen, im April 1807. en -
Palrherfche Küunft: und Buch ı Handlung.

 
