A. Lv Ze

derer, welche nur darauf gegründet it, ift leer, d. i.
ohne Erkenntnifs des Guten und Wahren, und doch
find das Gute und Wahre das Heilige, das man wif-
fen, glauben und lieben foll, weil es von Gott kommt,
und diefs nur das Göttliche in ihm ift. Das heilige
Innere alfo ift: das Gute und Wahre lieben, weil es
gut und wahr ift, das Gerechte und Aufrichtige, weil
es gerecht und ’aufrichtig ift; fo (ehr der Menfch al-
Jes das liebet, um fo geiftiger und vollkommener ift
auch fein Gottesdienft, olt.: „Die Moral,
welche zu jeder Zeit und an allen Orten  diefelbe ift,
fprach in allen Jahrhunderten im Namen Gottes. Sie
N das Gefletz des Trajans, des Sokrates; diefles Ge-
fetz erleuchtete den Zoroalter und begeifterte den Pla-
to; von einem Ende der Welt zum andern ift fein Zuruf:
bete Gott an, fey gerecht, und liebe dein Vaterland,”

NEUERE SPRACHKUNDE.

FrANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: An-
fangsgründe der franzößfchen. 8 ache, in einer
fafslichen Darftellung der infachtten Regeln, mit
UVebungen im Buchftabiren, einer Sammlung von
Wörtern und einer Auswahl von Gefprächen und
Erzählungen für Kinder und junge Anfänger,
Von £, Mr. de Servais, Licentiaten d. Rechte u.
vormal. Advocaten, 1804. 154 5. kl. 8. Mit ei-
ner Vorrede. (6 gr.)

Nach der Vorrede geht die Abficht des Vfs, dahin,
„Kindern und überhaupt allen, die noch keinen Begriff
von der franz. Sprache haben, das Ansfprechen und
Buchfiabiren auf eine leichte und einfache Art in kur-
zer Zeit beyzubringen,” und er meint, dafs eben
diele Kinder nach dem Gebrauche feiner Schrift fch
leicht in jede gute franz, Grammatik werden einfudi-
ren können, Fbonders aber in diejenige, welche er
Selbft „mit fchätzbarem Beyfall des gelehrten Publikums
herauszugeben die Ehre hatte.” Am Schluffe bemerkt
er, dafs der Mangel eines Buches diefer Art ihn ein+
zig bewogen habe, ein folches mit Dialogen, Redens-
arten und Anecdoten, (Rec, fetzt hinzu: auch einigen
wenigen Sprlchwö1t6011) zu verfehen. Rec. kennt
zwar die Grammatik nicht, welche Hr. de S. die Ehre

habt hat, zu ediren, aber nach dem’ gegenwärtigen

roducte zu urtheilen, mag ihr Ertrag an Ehre eben
nicht fehr bedeutend feyn. Der Vf. itrt fchon fehr,
wenn er einen Mangel an dergleichen Elementarunter-
richtsbüchern vorausfetzt: denn Tu Meynier ,. (der
Vater des bekannten fleifsigen Schriftftellers, . 5. H.
Meynier), gab bereits 1760 ein Nouvel A BC etc. her-
aus, welches Letzterer in einer neuen Ausgabe 1792
zu Nürnberg erfcheioen liefs und das weit mehr dem
Zwecke, ent/pricht , nicht zu gedenken, dafs wir
Deutfche Syllabirbüchlein genug befitzen , in welchen
neben unferer Sprache zugleie auf die franzöhfche
Räückficht genommen wird. Aber wie. fonderbar ift
feine Logik! Man höre den S im: weil ein Man-
gel an dergleichen Kinder(chriften ift , alfo war es
nothwendig, die Seinige mit Dialogen, franz. Uebext-
fetzungsaufgaben u.'£. w. auszuftatten, Diels allein

1119

HE U
’

Num, 1460 JUNIUS" 1807.

 

3120

beweift, dafs der Vf. keinen Beruf hat, für Kinder
zu fchreiben, unı« die ganze Arbeit (nämlich nach der
gegebenen Tendenz betrachtet), beftätigt diefs unwi-
erlegbar, fo dafs es unbegreiflich wird, wie Hr. de
S. nur die Möglichkeit des Ueberganges eines Kindes
vom Pronunciren und Syllabiren zum: Ueberfetzen
langer, zufammenhängender, franzößfcher Auflätze
in einem und dem{eiben Curfus fich denken konnte,
befonders da gerade indem Haupttheile des Ganzen
die äufserite Dürftigkeit und Magerkeit herrfcht und
aufser den theits fehlerhaften, theils fchwankenden,
grÖfstentbeils aber unzureichenden Angaben über die
usiprache, (welcher Uebungen im Abtheilen der
Wörter nach Sylben in alphabetifcher Ordnung fol-
gen), über den Begriff der Redetheile, über die For-
matıon des Simgulars und Plurals, des männlichen
und weiblichen Gefchlechts, nebft kurzen. fogenann-
ten Era Kichen) Vebungen , fowohl im Decliniren
und Conjugiren, als in einzelnen Redetheilen, fch
auch nicht Eine grammaticalifche Regel findet. Nimmt
man daher die Schemata der Conjugationen weg, (da-
von nur zwey irreguläre, nämlich aller mit s’mx aller
und verir, gina find ,— das Einzige, was über-
haupt hierüber vorkommt); fo dürfte alles UVebrige,
infofern es zum ‘Zwecke der”Schrift unmittelbar ge-
hört, nicht einmal das Driftheil des Ganzen ausma-
chen. Ueberdiefs find Ungleichheit’der Orthographie,
faliche Accentuation , vernachläffgte Interpunction
und ein fchleppender und gefchmaäcklofer Stil Vor-
würfe, welche man den franz. Erzählungen bald mehr,
bald weniger machen mufs. Rec. will nur Einiges
zur Bewährung feines Urtheils anführen, .. Oi, lehrt
der Vf., ‚fol theils’ wie 0%; theils wie 0? gelprochen
werdemn, den doppelten Laut äber von oa oder 0? fol-
len haben: moi, toi, sol,‘ volix, bourgeois, avoir. €
vor 4, 0, #, wie qu oder das deutfche £'üund doch. ift
tin second mit gu angegeben, — Der Artikel wird
als ein kleines Wort aufgeführt, und die Prondms fol:
Jen ‘die Stelle eines Nennworts’ vertreten? LA‘ "Der Vf.
verwirft die Declination im’ Franzößfchen and nimmt
älfo auch keine Oafus an: Dem Rec.’ bleibr es un:
befreiflich, wie mit diefer zur Mode "gewordenen
Es ehrten Annahme eine gründliche, . fäfsliche ‚und
chinell zum Ziele fchreitende Elementarunterweifun
vereinigt werden kann. — Ferner findet man‘: appel-
ler (mit zwey W) und doch appeloit und ap appt-
loit. erfcheint öfters z. B. S. 121. 125. 132.), et arrf
wieder‘: fette, fetter, jettay auf gleiche "Art enfants
dagegen Contens (im Pfariel ). — "Die Accente fehlen
häufig, befonders der Cireumflex der dritten Perfon
Singularis im /mp. subj. Man f.S, 119. 12T. 124. 130-
u. m. a, Als Fehler des Stils wollen wir noch anzei-
gen” S. ı1r$/ Ainsi Rosalie ne ( pas
(Tatt: mon sewlement.)'— "Eben Hal
dit henpeux toMs cewx qui vonl ur ent pröfiter de sok ex-
eple.  Sanl6l Le‘ pre crut quEI Etojt plus saBL dat.

 
 
   

47 am?
ala 6

“tn encomel ee — US, 152: DEE Reurifoleht la,wie-
lette et bl prime ORre. + D5 „153: 0 Böll et fi
attriste tout le jardimi‘ + u 05500

neun, za

ra Jeuil Ada v yasuoki 2

19)
RD AUE x

  
 
