.

761

erlaubt, einige Worte zu fagen. Der Vf, äufsert fch
nämlich S. 3. allo: „Je mer ich indesfen über meinen
Gägenfchtamf nachdachte, defto felter ward ich fon
där Unumf(chtöfslichkeit des Grundfatzes überzeugt,
anf welchen ich mein ganzes Siltehm där teutichen
Recht(chreibung baue, und diler ift: /o zu /chreiben,
wi man Ch Das Schprechchen ferfchtehe ich
aber 'nahch där algemeinen Schprache där Geler’ten,
oder fo genannten, Bücherfchprache, nicht äber
"nahch där einen öder där andern Prowinzial -Schprech-
ahrt.” — Allerdings liegt der Satz: /chreib, wie dw
forichft, bey der Orthographie einer jeden Sprache
zum Grunde, in fo fern er auf der Natur des Schrei-
beus, als einer Nachahmung des Sprechens, beruht,
und deswegen gingen auch unfere beften deutichen
Sprachlehrer, z.B. Adelung, in der Orthographie
von jenem Grundfatze aus; allein da Ge in das Welen
derfelben tiefer, als unfer Vf,, eindrangen: fo be-
fcehränkten Ge jenen Grundfatz, und vermieden die
närrifchen Grillen, von denen das gegenwärtige Buch
einen Beleg giebt. Bedachte denn der Vf. gar nicht,
wie‘ verfchieden, wie fchwankend die Ausfprache
felbft där Geldr'ten ift? müffen nicht, bey der Armuth
unferer Schriftzeichen, verfchiedene Laute mit eben
dem/elben Schriftzeichen dargeltellt werden? Hat fch
der Vf. nicht felbft diefem Gefetze unterwerfen müf-
fen? Welche verichiedenen Laute drückt nicht in
der oben angeführten Stelle: ‚Ye mer ich indesfen u. 1.
w. das Schriftzeichen e aus! Noch mehr: bezeichnet

A. L. Z. Num. 96. APRIL 1807.

768

nicht auch der Vf. nach feinem Syfteme einen und eben-
denfelben Laut mit verfchiedenen Buchfaben? So Ichreibt
er z. B. flirb und zirp, Schälle und Schelle u. 1. w.
Will er antworten, dafs feine Sprachwerkzeuge auch
hier. den Unterfchied der Laute hörbar. machen wer-
den: fortbekennt Rec., dals er noch nicht fo glück-
lich gewefen ift, auch bey der gebildetften Ausfpra-
che einen merklichen Unterfchied des & und p am
Ende nach einem r, ingleichen des # und tiefen £# zu
entdecken, Kurz die Ausfprache allein kann nicht
zur Führerin der Orthographie dienen, Wenn diefs
aber wahr iflt, wie es nicht geläugnet werden kann:
fo werden noch manche Kegeln nothwendig feyn, um,
die Fälle genauer zu beftimmen, in welchen Abflam-
mung. Ableitung u.1, w. entfcheiden müffen. Durch
diefe Regeln aber wird eine weit leichtere Einheit und
Urbereinimmung bewirkt, als durch die völlig unge-
wille und fchwankende Ausfprache, welche der Vf.
bey feinem Sylteme zum Grunde gelegt hat. Diefs
zeigt auch die Erfahrung. Denn ift, bey manchen
Abweichungen einzelner Schriftfteller , nicht gröfsere
Ueber Sinfl mama in unferer herrfichenden Ortho->
ln als in den Sy Jemen unferer Neuerer von

ilipp von Zefen und Samuel Butfchky an bis auf den
ungenannten Vf., ungeachtet fie alle von der Aus-
fprache ausgingen? Wozu denn nun aber derglei-
chen Neuerungen, nachdem fo viele Beyfpiele ihre
Unnützlichkeit bewiefen haben?

 

KLEINE SCHRIFTEN.

MataEMaTIx. Koblenz, in d. Laffaulx. Druckerey: E/e-
mente des Syftems der neuen Mafse, neblt einer Anleitung zur
Decimalrechnung. Nach dem Franz. des Bürgers Aubry. Jahr 7.
® Bog. Text 3. und 3 hälbe Rog, Tabellen. (6 gr.) — Auf
diefen wenigen Blüttern findet man das neue franzöf, Mafs-
fyltem nicht allein nach feinen Ober - und Unterabrheilungen,
fondern auch mit den alten Franzößfchen, und Koblenzer ver-

lichen. Der Vf, bemerkt, dafs fich die Namen der neuern
Miafse anE fechszehn zurückführen laffen; nämlich fünf Stamm-
würter der erften Klaffe, drey Stammwörter der zweyten
Klaffe, und ‚acht abgeleitete; genau genommen, zählt man
deren zwar neunzehn: aber da die drey letzten nicht zum
täglichen Gebrauche dienen, fo werden fie nur einfach ange-
zeigt. Die fünf Stammwörter der erften Klaffe find: der Mo.
no oder die Grund - Einheit’ (obgleich von jenem Ausdruck
im Decrete felbft nichts vorkommt: fo hült ihn doch der Vf,
für unentbehrlich), der Deca, der Hecto, der Kilo nnd der
Myria. Die drey Stammwörter der zweyten Klaffe find: der
Deci, der Centi und der Milli. In Rücklicht der ächt abgetei-
teten Worte bemerkt der VF,, dafs, ftrenge genommen, deren
fechszehn feyn follten, weil Falt jedes der vorhergehenden
Stammwörter von der Art iflt, dafs auch feine Hülfte nnd Ver-
doppelung dargeftellt werden kann; indefs trifft diefes eigent-
lich aur den Kilo, den Hecto, den Deca, den Mono und den

Deci, ja fogar der Kilo 1üfst fch nicht verdoppeln, und der
Deci nicht ha!biren; auf folche Art erhielte man 1) den
Demi-Kilo, der den fünfhundertfachen Werth des Mono an-
zeigt, wozu der VE den abgekürzten Namen Mikilo oder felbfe
Milo vorfchläget; 2) den doppelten Hecto, den man durch Bis
Hecto ansdräcken könnte; 3) den Demi Hecta oder Mi Hecto,
Um indeffen nicht durch Zufammenziehung Becto, Hecto und
Mecto nach und nach zu bekommen, deren Gleichlaut zu Ver-
wechfelnngen Anlafs geben könnte,” fchlügt der VE. vor, deu
erften Becton, den zweyten Hecto und den dritten Mectin zu
nennen; 4) den doppelten Deca, verkürzt: Bi Deca oder Bi-
can; 5) den halben Deca, abgekürzt: Mi Deca oder Mical;
6) den doppelten Mono, abgek, Bi Mono oder Bimon; 7) den
halben Mono, abzek. Mi Mono oder Mimar; 8) den doppelten
Deci, abgek, Bi Deci oder Bici. Es werden nun auch Te fünf
Gefchlechtswörter erklärt: Meter, Are, Stere, Litre, Grave,
welches lstztere hch eigentlich nicht im Decrete befindet und
mit Kilngramme (von der nenen Gewichts - Einheit Gramme,
die auch in der Gewichtstafel richtig anfgenommen ift ı gleich-
bedeutend ift. Von den Tafeln enthält die erfte die Längen -,
die zweyte die Capacitätsmafßse, und die dritte die Gewichte,
Für manche Lefer ift auch eine Erlänterumg zur Verltändlich-
keit der Decimalbrüche beygefügt worden. Von AMünz- und
Zeit -Eintheilung ift gar nichts erwähnt,
