1003

Periode die Juden fo mancherley Leiden erduldeten).
V. 26. Auf das Ende diefer zwey und fechzig Jahrfie-
bende zu; Wird ein Gefalbter hinweggerafft, ohne
Nachfolger von den Seinigen zu haben, 45 ya (nach
Bertholdt Alexander der Grofse, nicht deg Hohe-
priefter Onias 111, deffen Abfletzung und Er ordun
2 Maccab. 4, 7 — 34 erzählt wird); worauf die Stadt
und das Heiligehum veriwüfßtet das Ode eines
darauf folgenden Fürfren (des Antiochus Ed
nes).” Kiner Wafferfluth gleich bricht es ein (im ahr
141.142. Sel; vergl. 2 Maccab. 4, 21), und die gröfs-
ten Verwültungen dauern fort bis an des Krieges
Ende (vergl. ı Maccab. 1, 20. 6, 60.) V, a7. Zr
wverbündet fich mir Vielen feft (nämlich Antiochus
Epiphanes mit den abtrünnigen Juden zur Unter-
drückung der Landesreligion, vergl. ı Maccab. 1, 13»
wo jene Volksverführer lagen: ropsud@ueV, xl duser
Suada diaduny era ray EIywy) EIN Jahrfiebend me
(von 143 — 149 Sel.),-3un die Hälfte def ’elben elle
er die Opfer ein (vom J. 145, wo Antiochus lein Idikt
gab, bis zum 25. Kislev des J, 148 Seleuc., wo Judas
das erfte reine Opfer brachte); auf dem Flügelda-
che des Heiligthums toird der Verwültungsgräuel
(offenbar ein Götzenbild wahrfcheinlich der olym-
pifche Jupiter, 2 Maccab,. 6, 2) Aehn, bis endlich
gänzliches Verderben (elbl auf den Verwüfter (An-
ziochus Epiphanes ) uiederflutchet.
‚Rec. gefteht, dafs er dem Vf. im Allgemeinen
völlig  besftimmt, und feine Erklärung conlequenter
und leichter, als alle vor ihm gegebene, hndet; Jetzt
fey es ihm aber erlauht, einige einzelne Puncte eben
fo’unparteyifch zu prüfen, als Hr. B. diefes mit fei-
nen Vor ängern gethan hat. Wir möffen hier zu-
gleich mit in den philologifchen Theil der Ausle-
ng (S. 645 — 673) eingehn, der von dem hiftori-
ein unzertrennlich ift, und welcher hier uns bey
Hrn; ß. weniger befriedigt hat. Mit Recht hat der
Vf. mit den meiften Neuern awaw durch Jahripo-
chen, feptennia, gegeben, und vielleicht, dafs auch
vaw Gen. 29; .27 fo zu nehmen ’ift.. Nur durfte 5,
645 sw awau, Dan. 10, 2. 3 nicht für den vollbe-
ftimmten Ausdruck, hebdomas-dierum, Woche ge-
halten werden, da an» offenhar hier nicht Genitiv,
fondern Appofition ift, in welcher Bedeutung es hin-
ter mehrern Zeitbeltiminungen fteht,'z, B. an) sm3w
zwey Jahre lang, Gen. 41, 1. Jer. 28, 3. 11, 2 Sam,
13» 23- 14, 18.5 D%wr w'9bh einen Monat lang, Gen, 29,
14: u. {. w.; eine Sprachbemerkung, die auch J. D.
Michaelis (Supplem. unter mi) entgieng und ihn zu
mehreren Unrichtigkeiten verleitete. Da nun‚aber
auch fe«die Chronologie nicht genau zutrifft — denn
das Exil! dauerte eigentlich 70 Jahre (nach diefer An-
gabe-7 Jahrfebende 49 Jahre), von da bis zu den Reli-
gions bedrückungen des Antiochus Epiphanes (535 —
171. v.C.) fl 164 Jahre hier 62 Jahrwochen, d.h. 434
Jahre), 4 ligionsbedrückungen dauerten läng-
ftens 5 Jal ier t Johrfeberd) — fo bemerkt der

Vf. nach rns Vorgange fehr rAChiG: dafs man-
auch hier urithmetifchen aus der hronologie
zu berecr ın Jahre, fondern eine allgemeine

 

Num. 126. NOVEMBER 1810.

1006

prophetifche Zeitangabe zu fuchen habe. S. 610 —.
613 ift dieles fchön entwickelt, fehr richtig wird aber
hinzugefetzt, dafs he dennoch eise hi/torifche Bezie-,
Kung habe, jund dafs daher die Zahlen auch nicht‘
für völlig unbeftimmte Zeitangaben genommen wer-
den dürfen. Hierin fehlt  SEWIN z. B. Staudlin (Neue
Beyträge zur Erläuterung er biblilchen Propheten,
S. 58), der das Ende der fiebzig Jahrfiebende (v. 24.)
erft von der Rückkehr aus dem Exil, und dann fo- -

"wohl den a3 men v. 285, der nach fieben Jahrfieben-

den leben; foll, als den mn v. 26, der nach 62 Jahr-
Gebenden ausgerottet wird, für den, Antiochus Epi-
ohanes hält. Soweit fimmen wir alfo völlig mit dem.
f. überein; aber weit minder gewifs feheint es uns,
dafs v. 26. unter dem ausgerotteten Förften Alexander -
der Gröfse zu verftehn fey. ‚Denn 1) ift es wirklich
alıch durch die S. 659. gegebenen Erläuterungen kei-
nesweges erwielen , daß zn wirklich fi finem, ge-
en das Ende zu bedeuten könne; 2) kann fe!bft von
dem Tode Alexanders im J. v. C. 324 Ichwerlich ge?
fagt werden, dafs er gegen das Ende der ‚Periode
vom Exil bis auf die Autiochilchen Bedrückungen
(v. 535 — 171 v. C.) falle, noch weniger konnte
diefes wohl mit vn ausgedruckt werden; 3) hat’es
eine befondre Härte, fich den Zeitraum vom Alexan-
der bis Antiochus Epiph. (anderthalb Jahrhunderte)
leer zu denken, befonders wenn #23 der Nachfolger
heifsen foll, wie Hr. B. will, Wir verkennen die
Trifftigkeit des S. 620 — 623. unter Nr. c. 'ahgege-
benen Grundes keinesweges, erfuchen aber denyoch
den Vf. auch die Schwierigkeiten diefer Annahme
in Verhältnifs gegen die der Eichhornifchen noch-
mals einer forgfältigen Prüfung zu unterwerfen. Für
die Worterklärung des Abfchnittes, der ‘wir mehr
Genauigkeit zewünfcht hätten, mülfen wir noch fok
gendes bemerken: v. 25 wird bemerkt, dafs man von
ya nie werde eine befriedigende Erklärung geben
'

29
können, der Vf, vergleicht &ö>, forum, in quo

venditur. Hier thut es uns leid, bemerken zu müf-
fen, dafs diefe neue Erklärung auf einem unangeneh-
men Irrthum beruht. Diefes Wort bedeutet nämlich:

52»
forum, in quo venditur \ö->, ein Platz, wo das

bekannte Kraut Kali verkauft wird, ein Kali- Markt;
der Vf, hat aber durch einen-zu flüchtigen Blick in
den Cuftellus oder Golius dast letzte Wortüberfehn,
und hierauf feine Erklärung gebaut, die er hoffentlich
nun aufgeben wird. Rec, trägt durchaus kein Be-
denken, Eichhorns Erklärung durch: Graben zu un-
terfchreiben. V.26. kann Rec. es nicht billigen, dafs
ganz gegen den hebräifchen Sprachgebrauch das

fo häufige Wort yp nach dem Arab. US$, welches
in den Wörterbüchern unter andern durch &nmifie
ne in hoftem gegeben wird, durch? hereinbre
chen gefafst wird, er bleibt daher bey der alten Deu-
tung: wie eine Wafferfluch wird einft fein Ende kom-
men, aber bis zu des Krieges Ende dauert das Straf-
gericht der Verwüßlungen. So nämlich malen un-

- treis
