47

Ichwammiges Rehbocks
fchlägen zwey ftattliche Hilchge werben die Geh in
der Sammlung des. Grofsherzogl. Darmfädtifchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. SEPTEMBER 1810.

‚848

gehörn, und auf den Um- Jagdfchloffes Kranichftein befinden. — Der Fert-

fetzung fieht Rec. fo wie gewifs mit ihm jeder For[t-
und Jagdfreund mit Verlangen entgegen.

Es us a

SCHÖNE
ZEICHENKUNST.

° Lemzıc, in Joachims lit. Magazin: Karl und Juli-
ens Zeichenbuch, oder theoretifche und prakti-
fche Auweifung in Blumen- und Lan {chaft-
zeichnen für junge Zeichner und Liebhaber, von
J. J. Wagner. 8 Kupfer in Kreidenmanier u. $ S.
“Text. 4- (ı Rıhlr. 12 gr.)

Der VE. führt dem guten Karl und der lieben Julie
zu Gemüthe, dafs es eine andere Sache (ey, wenn man
das Zeichnen blofs zum Vergnügen und aus Liebha-
berey treibe, oder wenn man die Ablcht habe, fıch
der Kunfı ganz zu widmen: diefes erfordere einen
ftrengen regelmäfsigen Gang und Zeit zum Stu-
dium; für den Liebhaber nur feyen die vorliegenden
Blätter beftimmt, die ihm in Ermangelung eines
Lehrers eine wichtige (Coll wohl heifsen richtige) An-
ficht geben und ihm wenig{tens den Weg zur Kunft
‘zeigen follen. Wenn nun alfo Karl und Julie nichts
weiter als fchlecht und recht blofs Liebhaber wer-
üen follen, fo muls man fich billig darüber verwun-
dern, dafs fie tab. I. angewiefen find, erfilich fenk-
rechte, dann wagerechte, gleichlaufende, (Ichiefe,
krumme und gefchwungene Linien, fpitze und ftum-

nfe Winkelu. {. w. zu ziehen, wie auch die mancherle
(üancen von Licht, Schatten, Halbfchatten, Wi-
derfcheinen uud Schlagfchatten an einer vom Son-
nenlichte beleuchteten Kugel und einem Würfel zu
beobachten. Julie wird insbefondere ermahnt, nach

- natärlichen Blumen zu zeichnen; Karl foll „das za--

ckige Laubwerk der Eiche, das mehr Rundliche der
Linde, der Buche und Birke, oder das ınehr läng-
lich Runde der Pappel und Weide u, f. w. fo N Jarfiel-
len, dafs es der Natur fo nahe als möglich komme.”

Aufser diefen zweckmäfsigen Lehren erhalten un- ”

fere jungen Kunftliebhaber auch Nachricht, in wel-
chen Handlungen zu Leipzig man gute Materialien
zum Zeichnen bekommen könne, endlich werden ih-
nen noch Fleifs und Geduld beftens empfohlen, und
es wird mit folgender gehaltreichen Anmerkung ge-
fchloffen: „Kunft und Wilfenfchaft belolknen end-
lich ihre Lieblinge; nur wer fich olıne Genie und
TGPEWRE ihnen nähern will, den (fehrecken
e ab.”
* Die Kupfertafeln ftellen, aufser der erften obge-
dachten, Blumen, Bäume und einige leichte einfache
Landfchaften dar; wis ertheilen ihnen gerne das
Zeugnifs, dafs fie gar nicht fchlecht und zu Vorle-
geblättern für änger tayglich find: nur den

KÜNSTE.

Text mag die liebe zeichnende Jugend ungelefen
laffen.

LemrziG, im Indultrie- Comptoir: Zeichnen- und
Uluminir - Schule, oder: Anweilung zum Zeich-
nen und zur Anwendung der Farben; mit Zeich-
nungen nach den belten, ältern und neuern Mei-
ftern und mit einer kurzen Befchreibung der
wichtigften Lebensumftände und Werke ra
Känftler. Mit Kupfern von Ch. G. H. Geifsler,
ıftes und ates Heft, Ohne Jahrzahl. Jedes Heft
enthält 4 illum. Kupfer und von ebendenfelben
Platten auch fchwarze Abdrücke und beyde Hef-
te zulammen 25 S. Text in 4. (1 Rhir.)

Unter den Anweifungen zum Zeichnen und Illn-
miniren, welche feit einiger Zeit ichaarenweile er-
fcheinen, find felten wahrhaft brauchbare: auch am
den vorliegenden Heften kann man eben keine be-
fondere Gründlichkeit rühmen, Der Text ift ober-
flächlich; die darin enthaltenen Anweifungen zum
Praktifchen weder mit der für Anfänger nöthigen
Deutlichkeit gegeben, noch mit den guten Regeln
der Kunft übereinftimmend. Die Kupferftiche, nach
B. Rode, le Prince, Oefer, Waterloo, Rugendas
Callot und Berghem gedrbeitet, werden die Kunlt-
verftändigen eben fo wenig befriedigen; indeffen find
die fchwarzen Abdrücke minder tadelhaft als die
colorirten, an denen der Farbenauftrag fehr roh ilt.
Leicht möchten die, wiewohl nur kurzen Nachrich-
ten von den Künftlern; nach denen die Kupfer-
ftiche gearbeitet find, ‚noch derjenige Theil des
Werks feyn, woraus junge Leute am meilten lernen
können.

* *

*

Hauızs, b. Gebauer: Lieurgifches Journal, Heraus-
gegeben von Heinr. Balth. Wagnitz. Fünfter
and, 1805. 493 S. Sechfter Band 166. 494 S-
Siebenter Band. 1807. 494 5. . Achter Band. 1808-
494 5. 8. (Jeder Band ı Rthlr. ı2 gr.) Siehe
die Rec. A. L. Z. 1805. Num. 137. und Ergänz-

Bl. 1806. Num. 59.) .

* * ı

*

MaGpDesurRG, b. Keil: Leitfaden zum chriftlichen.
moral. religiöfen Unterricht fär Confirmanden.
Vierte Aufla e. 1806. 46 5. 8: (3 gr.) (Siehe

die Rec. A, L. Z. 1803. Num, 250.)

ER
