 

a

367 = A.L.Z. Num. 284.

inexpuguable,
A le Oh au contraire repofe parmi des fleurs

paifible, quand tout eft ravage au

ou fur un lit de pourpre; il femble jouir de la patx, mais
Vennemi /’eft glifft au dedans; des As funeftes trahif.
fent le fecret de cet homme qui femble heureux. Ainfi au
milien d'une campagne floriffante' on dicowvre le drapeau
funebre qui flotte fur les tours d’une cit& dont Ia pefl et
la mort je disputent les debris.” Und bald darauf folgt
das ent(etzliche Gemälde jenes Ruchlofen: ‚La haine

blique le pour fwit, un Er terrible le menace (wie er
in Ungnade gefallen ift); sn effroyable amour brüle
dans fon coeur. Dans cette perplexit& les yeux dw per-
vers fe tachent de fang, fon vegard devient fixe, fes le.
wres [’entr’ouvrent et fes joues lKvides tremblent avec tout
le corps. Ainfi lorsqwun ferpent f’eft empoifonn& Iui
mine avec les fucs mortels dont il compofe [on venin, de
reptile coucht dans la voie publique f’agite & peine fur la
goufiere; fes 000 font & demi fermtes, fa gueule
noircie laifle Echapper une tcume impure, [a perau deten-
due et jaunie ne /’arrondit plus fur [es anneaux; il in-
fpire encore Peffroi; mais cet effroi w'efl plus annobli par
Pidte de fa puiffance.” Der Aushebung mehrerer Stel-
len bedarf es nicht, um den Kenner aufser allen Zwei-
fel zu fetzen, ‚unter was für eine Gattung er diefe

OCTOBER 1810 368

Dichtung zu bringen habe. Wir bemerken alfo nur
noch, dafs die Rede von Symmachus, Oberpriefter
gupüters, vor dem römifchen Senate, in Gegenwart

es Imperators Diokletian, und des Cäfars Galerius,
die Rede von Hierokles und die von Eudorus, in der
Sache des Chriftenthums (Buch XVI.) zu den vor-
züglichften T’heilen des Ganzen gehören, Am mei-
ften gefällt Symmachus, der für die Duldung der Chri-
ften {pricht, und nur allergerechteft verlangt, dafs
man den Chriften verbiete, die Götter der Heiden
fanatiIch zu läftern und zu verhöhnen. Die Rede
des Sophiften Hierokles athmet den Geilt des Hof-
marfchalls Albiboghoi in Asmus Befchreibung fei-
ner Audienz bey dem Kaifer in Yapan, und ver-
anfchaulicht die herzlofe Freygeifterey und die hün
difche Kriecherey manches Fürftengünftlings.‘ Die
Rede von Eudorwus ift beredt. Lächeln mufs man dar-
über, dafs der Imperator und der Cähr Ew. Ewig-
keiten titulirt werden, und man erinnert fch dabey
Jeicht des Czaars Peter, der den Bürgermeifter ‚zu
Danzig Ew. Ewigkeit nannte, und als man fıch dar-
über verwunderte, nach feiner Art von Witz erwie-
derte: er wife gewifs, dafs der Titel des Bürger-
meilfters im Vaterunfer ftehe.

(Der Befchlufs folgt.)

LITERARISCHE

Neue Anftalten und Stiftungen,

Oeßerreickifche Staaten.

D. Decan der medicin. Facultät foll num auch in
Prag (wie in Wien) nicht mehr ein wirklicher Profe(lor
feyn, um durch Decanatsgefchäfte nicht im Lehramte
geltört zu werden, fondern ein andrer ausübender
Arzt; auch (oll der Gewählte der böhmilchen Sprache
kundig feyn, um z.B. Hebammen in diefer Sprache
examiniren zu können. — Die Anatomie (oll künftig
allemal zwey halbe Jahre hindurch von einem eigenen
Profeflfor (dem ein Profector mit 300 Fl. Gehalt zur
Seite (teht) gelehrt werden, Aufserdem (foll die Pro-
feflur der höhern Anatomie und PhyGologie beybehal-
ten werden, .

Es ift eine eigene Belehrung über die Abfcht der
über die Zeichnungs(chulen neu aufge(tellten Direction
ımd das Verfahren bey diefen Schulen gedruckt, und
als Norm’allen Gubernien mitgetheilt worden, An der
Wiener Hauptinormalfchule ift ein zweyter Lehrer der
Zeichnung mit 500 Fl]. Gehalt angeftellt.

Se. Kaifer], Hoheit der-Erzherzog Johann hat, um
den Unternaht in der Naturgefchichte, Oekonomie,
Phylik un Technologie zu erleichtern, dem Lyceum
in Grätz >6ine Sammlungen in diefen Fächern der Wif-
Tenfch. überlaffen, ‚und fich erboten, den Director
dos Mufeums, wo die Sammlungen aufgeftellt würden,

 

NACHRICHTEN.

und das Auffichtsperfonale (elbft zu hefolden, auch
die Vermehrung dieler Sammlungen Zeitlebens fortzu-
fetzen. Die Landes(tände werden einen eigenen neuen
Profe(for der Chemie, Technologie und Botanik befolden,
und drey Individuen zu diefer Stelle vorfchlagen.

Das Wiener Invalidenhaus hat durch Vorforge des
Hn, Majors Regnolini die Grundlage zu einer eigenen
Bibliothek erhalten,

Der Graf Szechenyi hat nunmehr‘ feine in 702
Gold-, 1770 Silber-, 190 Kupfer- und ı2 Zinnftücken
beftehende Sammlung von Ungrifchen Münzen im Ju-
nius 1810. dem Ungrifchen National - Mufeum überge-
ben, mit dem Verfprechen, bey feinen Lebzeiten auch
weiter für die Vermehrung diefer Sammlung zu forgen.
Das Mufeum [teht nun, mit Inbegriff der Regnicolar-
Bibliothek, täglich von 9— 12, und von 3—6 Uhr
offen: es ift bereits mit dem nöthigen Perfonale ver-
fehen, Neben dem Reichsbibliothekar Ferd, v. Millar
it nämlich Hr. Jof. Strazfay als Regiftrator mit 800 Fl.
Hr. Anton Haliccki als erlter Cancellift mit 600 Fl., Hr.
Joh. Kurfhersfeld als zweyter Cancellilt mit 500 Fl4
dann noch ein Amtsdiener Andreas Czeronka mit 350 F)-
Gehalt angeftellt. An Mineralien, Büchern, Hand-
fchriften, Mafchinen, Alterthümern, Bildern, und
felbft an Capitalien, gehen noch immer anfehnliche
Gefchenke an das Mufeum von Ungerns Edeln ein, z.B:
Stephan Niczky fchenkte noch unläng(t 3000 Fl.

 
