921

4

Num.

922

354. &

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

=“

 

Sonnuabends, den 22. December 1810.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

N ur b. Braunes: Hiflorifch - romantifche
Bm von Saul Afcher. 1809. _Erfler Band.
‘Zweyter Band. 3608. 8. (3 Rıhir.)

DS.

Hitoritch find diefe Gruppen, vulgo Novellen;
! romantifch nur, in fo fern der Stoff diefs Bey-
wort ihnen. erwirbt: denn die Darftellung hat nichts
-dazu beygetragen, Det Stoff ift aber, wenn auch
nicht unbekannt, doch fehr anziehend und im Gan-
zen nieht unglücklich benutzt: fo dafs diele zwey
Bändchen immer eineh gewiflen Rang unter den für
die Leihbibliotheken and für die Unterhaltung in ei-
nigen mülsigen Stunden beftimmten Schriften des ver-
Holleneo Jahres behatnpten, — Auch der Anordnung
‘gebührt einiges Lob: nur wiffen wir richt, ob wir
es recht adrefhren, wenn wir’'s Hn, S, A. zuwenden:
denn keine Vorrede belehrt uns darüber, ob nicht
‘allen diefen Gruppen , wie's höchft wahrfcheinlich if,
fremde Arbeit zum Leiften diente. Bey den meilften
jft die ausländifche Abkunft unverkennbar.

‚ Der erfle Band enthält drey Novellen: ı) Axinia,
Kzarin (?), von Rufsland. Es ift diefls die bekannte
‘upglückliche Gelchichte des fchwedifchen Prätenden-
ten Guflav, Sohns Erichs X1V., und der Tochter des
“Chronräubers Boris Gudonow, die ihm anfänglich
zur Gemahlin beftimmt war, und gegen die er, fo
wie Ge ‚gegen ihn, die zärtlichite Liebe fafste,
welche kein Unfall zu erfchüttern vermochte
his Guftay den Tod in dem Giftbecher fand, den

fein die Hand eines verräthrilchen Unterhändlers

ines‘ Neh£nbuhlers reichte. Diefe Novelle um-
alst den Untergang des Haufes Rurik, die Regie-
Tung des Boris Gudenow, der den Sohn feines Vor-
‚ängers Fedor I., den kleinen Demetrius fo {chänd-
fü ermorden liels, feinen Untergang‘ durch den er-
ftem Pfeudo Demetrius, welcher, entzückt durch
Axinias Schönheit; Ge allein von ihrem ganzen Haufe
erhielt, den Sturz des Jetztern durch Wafhlei Shuis-
koy und deflen Untergang bis zur Tbronbelteigung
Michailas aus dem Haufe Romanow. Axinia war in
dief& grofse Periode wunderbar verwebt; allein der
NÖ ht nicht einen fo reichen Stoff
nützen verftanden. Die Gefchichte hat er übrigens
nicht entltellt, 2) Conflanze de Cezelli, das Helden-
weib des Ritters da Bärri de St. Aunez; welche den
innigft geliebten Gatten der fchändlichen Graufamkeit
der Spanier vor Leukate aufopferte, um den Platz
ihrem Kong Heinrich 1V zü erhalten. — Hier
A. I Z. 1810. Dritter Band,

°ria, Befitzerin der bedeutenden
‘eine edle Gallierin, die ihrer Ausfchweifungen we.

gehörig zu'be. T

find die Quellen angezeigt: D’Aigrefeuille’s, Don
Vaillettes Gefehichte on Languedok, und‘ einige
Memoiren[{chreiber aus den Zeiten der Ligue. 3 ra A
arda, Königia voh AuftraGen, Sie, eine lombardi-

che Fürftentochter, war mit Theodobert vermähilt
und lebte mehrere Jahre glücklich in feinen Armen,
als er noch nicht den Thron brfriegen hatte. Deute-
ergfelte Cahriere,

gen von ihrem Gemahle getrennt war, eröffnete ihm,
als er mit einem Heere vor der Fefte erfchien, die
Thore, und wufste bald den Sieger in. ihre Feffeln zu
fchmieden, fo dafs er, als er nach dem Tode feines
Vaters Diederichs zurückkehrte und den Thron be-
ftieg, WiGgarda verftiefs und Deuteria zur Gemahlin
erhob, Um feine Liebe ihr aufs überzeugendite zu
beweifen, bemühte er fich zwifchen Goswinda , ihrer
Tochter erfter Ehe, die fch in reizender Blüte unter
feinen väterlichen Annın an feinem Hofe entfaltete,
und Charibert, Sohn Klotars, Königs vonFrankreich,
’eine Vermählung zu ftiften, und betrieb, um Deute-
ria zu überrafchen, die Unterhandlungen ganz ge-
heim. Deuteria glaubte in feinen öftern Unterhaltun-
Fi mit Goswinden dieSpur zu finden, dafs fein Herz
ch von ihr wende, und befchlofs, fich einer fo
furchtbaren Nebenbuhlerin zu entledigen; fe veran-
ftaltete zu dem Ende, da(ls ihre Tochter von dem Gra-
fen Vienna, der um fie warb, entführt wurde: allein
Graf Harcourt, welcher zufällig dazu kam, befreyte
fe nach Ritterpflicht aus den Händen ihres Räubers
der im Gefechte tödtlich verwundet wurde, Doch
auch Goswinda hatte eine tödtliche Wunde empfan-
gen und wurde der Pflege barmherziger Schweltern
in einem Klofter anvertraut. Ein bey Vienne gefun-
dener Brief von Deuteria’s Hand entdeckte Harcourt
das ganze Complott; er eilte zum Könige und über-
zeugte diefen von der graufamen Gemüthsart Deute-
riens, Theodobert begab Sch fogleich zur fterben.
den Goswinde, und fand in ihrer treueften Pfle erig
WißGgarden, feine ver(tafsene Gattin. Gerährt Den h
fr Sanftmuth und Treue entfernte er Deuterien
Rt Immer und erhob WiGgarden wieder auf feinen
Der zweyte Band enthält vier Novellen : ma
Ulrika, Königin von Caftilien; ein Gewebe rim
faltiger Ereigniffe, die nicht wohl einen Auszug 250
laffen, — So fechuldlos übrigens, wie den vr ie
gern halten möchte, war fie nun nehler X
2) Bafına , Königin von Thüringen. Sie v°r als
(6) A
