243

auch flockig aus. c. Er färbt das blaue Lakmuspa-
pier roth.” Und S. 572. fagt Hr. Schr.: Ob es nicht
eisen Extractiyftoffgeben könne, der gefbe und ei*
nen zufammerkiehenden Gefchmäck habe, wolle er
nur als Frage vorlegen, da er übrigens den auszeich-
nenden Charakter des, in andern KEigenf{chaften
fo vielfältig. abgeänderten Extractivftoffes behtze.
2. Veber Beivehecabilifchen Schleime, von John Bo-
ftock.. Aus der Bibl. britann. Sciences et Art$ Vol.
XXXIX. Intereffante Verfuche, bey denen Hr, B,
die Abfcht hatte, nach Anleitung ihrer Refultate
eine Clafffication der Schleime aufzuftellen. —
XV. Verhandlungen über die Darftellung des Zu-
ckers , und von Erfatzmitteln deffelben aus eiuheimi-
JSchen Gewächfen. x. Bemerkungen uber den, Ge-
halt .des Zuckers in verfchiedenen, bey uns einheimi;
Sehen Pflänzenproducten, und die Verfahrungsart,
den felben' mit Vorcheil daraus abzufcheiden. Von S. F.
Hermb/ftädt. ‘ Vorgelef. in der Königl. Akad, d. Will,
zu Berlin. Erfahrungen über die Scheidung des Zuk-
rs "Aus dem’ Safte der bey uns wachfenden Ahorn-
äume) “ Erfahrungen über‘ die Scheidung des Zuk-
Kers aus: den Rankeirüben, In dielem Auffatze ver-
fichert ‚der Vf., es fey ihm aufs vollkommenfte ge-
et, dus dem Syrup der Runkelrüben Zucker in
Yelter, Geftalt, oder Rohzucker, zu gewinnen, und
diefer habe fGch fo’ gut, wie der weftindifche Roh-
cker, raffiniren laffen. Dem Rec. find zwey Orte,
Sirafsbürg und "Neuwied, bekannt, wo man genau
nach ‘der, von Hrn. H. hier gegebenen Vorlehtift
gearbeitet hat, um aus Runkelrüben Rohzucker zu
erhalten, und der Verfuch nicht gelungen it. Es
blieb bey der Syrupditke, und die ftärkite Abdam-
fung hatte keinen andern Erfolg, als däfs eine
cheinbar trockene, fehr zähe Subftanz, aber keines-
weges etwas Granulirtes, übrig blieb; eine Subftanz,
die aus der Luft bald wieder Feuchtigkeiten an fich
zog. Es wäre der Mühe werth, zu unterfuchen, was
für Urfachen cdiefes Mifslingen zuzufchreiben: fey.
‚a. Ueber die Erfatzmittel des Zuckers, "von Parmen-
tier. Aüs deffen Inftruction für les moyens de funplter
le fucre, dans le prineipuux ufages qwon en fuit
our la medecine et l’tconomie domejique. Parisıyo8.
Er. P!handelt von dem Traubenmus, d.h. von dem
zu einem Syru eingedickten Safte guter und reifer
Weinbeeren, den man wie einen Zuckerfyrup brau-
chen folle und könne. Die Sache ift fchon auf an-
dern Wegen unter uns bekanuter geworden. 3. Ue-
ber den jlüßigen Zucker aus dem Aepfel- und Birnen-
Sufte. © Von Dubuc, Apotheker in Kouen. Aus den
nal. de Chim. T. LXViIH. Der Epitomator ver-
fchert, er habe nur das Eigenthümliche in feinen
Auszug aufzenommen, wodurch fich der Vf. von
dem unterfcheide, was Hermbfigde über diefen Ge-
genftand bekannt gemacht ha XVII Beyitäpe
zur Kenninifs der ineralkörper. 1. Urber denn ug0-
nit, von Heavy; nebft einem Zufatze vom Prof. Bern-
hardt. Aus den Annal. du Mußum £’Hif, nat. VI.
Anne, und dem Journ. de Mines, Nr. 136. Betrifft
die Kryftallifation des Arragonits. Hr. Berah, Sucht

—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

i94

gegen Hauy zu-beweifen, dafs der Kalkfpath und
er Arragonit nicht einerley primitive Forn befitzen.
Er verweilet auf feinen, oben beym VI. Bande die-
fes'Journ. angefährten Auflatz, der betitelt it: Be-
weis, dafs diejForm des Arragonits aus der Form
des Kalk/paths abgeleitet werden könne. Sein Zu-
futz enthält: über die Benennung des Arragonits;
über .die überzähligen T’heilungen; über die primi-
tive Form des Arragonits; über (ie doppelte Strah-
"lenbrechung. A Unter fuc ngen über
den Magnefit (natürliche Talkerde W.), nebft Analy-
Je verfchiedener Abänderungen deffelben, "yon Ur.
Haberle und Dr. Bucholz. Eine Abänderung des
Maguneßts lieferte: Talkerde 46,59; Kohlenläure
51,00; "T’honerde 2,00; eifenhalt!ges Manganoxydı
©, 25; Kalko, 16; Waller 1,00. Eine.andere Abän-
derung in 100 Theilen; Talkerde 45,42; Kohlenfäu-
re:37,00; Kiefelerde 4,50; Wafler 2,00; Thonerde
© 59; eilenhaltiges Manganoxzyd 0, so; Kalk 0,08.
3. Unterfüuchungen über verfchiedene vulkanijchePro-
ducte, von Louis Cordier. Zweyte Abhandlung. Von
der Art des Vorkommens des Titanelfens in den vul-
kanifchen Gebirgen. Aus dem Journ, des Mines, Vol.
XXIM. Die erfte Abhandlung befindet fich iu dem
IVten Bande cdiefes Journals. Gegen das Ende der
Abhandlung erwähnt Hr. C. der Analyfe , die Vau-
quelin von fer Erde machte, aus welcher der (chlam-
mige Auswurf beftanıl, der fich im Jahre 1797 am
Tunguragua ereigoele. Die HH. Humboldt und
Bonpland hatten he mitgebracht, und ße enthielt,
diefer Analyfe zu Folge, in 97 Theilen: Kiefelerde
46; Alannerde 7; Kalk 6; Eifenoxyd 123 thierilche
Stoffe 26. Dielen Beitandtheilen, lagt Hr. C., möf
fe man 00,8 Titanoxyd beyfügen , dellen. Daleyn er
in dieler Art von Tuff entdeckt habe. — XVII Vo
tizen. ı. Notiz von einer Abhandlung J. W. Rister'$z
über ein neues erdmagnetifches Phänomen. . Die Sa-
che betrifft die Beobachtungen, die der Prof. Heller
in Fulda über den Zufammenhang des Erdmagnetis-
mus mit dem Staunle der Sonne un./ des Muudes an-
eftellt hat. 2. Th. vorn Grotthufs Beytrag zur Ge-
fchichte der Kork- Aepfel- und enkoelane Seinen
Vetfuchen zu Folge, glaubt der Vf., die Korkfäure
fey keine befondere Säure, fondern höchltens als
Benzoefäure zu betrachten. Zerriebenen Kork
konte er mit viel Salpeterläure in Kleefäure und
Wachs verwandeln. Hr. Gehlen erinnert an das,
was Trommsdorff in feinem Journ, d. Pharın. B.
XVII. St. 2. über Aehnlichkeit. und Unähnlichkeit
zwifchen‘ Kurkfäure und Benzoefäure beygebracht
hat. 3. Prof. Hildebrandt über das bey der Ver
puffung des Salpeters mit Kohle erhalteue Gas.

Es wire zu wünfchen, der Herausgeber benutz“
te auch ferner, wie er es ehemals that, die Hollär
difche Literatur. für fein Jourual. Ks find in den
letzten Jahren mehrere {fchätzbare chemilche Ab-
handlungen in Holland ‚erfchienen. Zum "Theil be-
ftehen fıe aus Diflertationen, die auf der Univerfhtät
Gröningen gelchrieben wurden,

“WER-.
