10915 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 127. NOVEMBER 1810. 1016
+ man hier auch noch . die Uniforms Befchrei-
aD der Ooperil: und Flügeladjutanten, des‘General]-

{ftabes, der General - Revue- Spam der Regiments-

Ritter in- und ausländifcher Orden, der Inhaber der
Ehrenmedaillen und Penfonairs, das in der vorjähri-
gen Stamm- und Ranglifte nur 6 Seiten einnahm,

Quartiermeilter, Auditeurs, egimentschirur zen u,
{;w. Die ganze Armee ift in Divihonen und riga-
den eingetheilt. Die Cavallerie macht nur eine, die
Infanterie zwey Divifionen aus, Fünf Regimenter,
nämlich das Cavallerie - Regiment Carabiniers, und
die Infanterie - Regimenter v. Oebfchelwitz, v, Cerr
rini, v. Burgsdorf und v. Dyherrn wurden aufgelöft
und der Armee einverleibt. Das Verzeichnifs der

nimmt in der rel rigen falt neunzehn Seiten ein.
Die kurze Nachricht von dem Feldzuge der Sächf.

Armee 1809 ift fehr bündig vorgetragen, {oa dafs man
t

in vier Blättern eine deutliche Ueberficht deffelben
hat. Ueberhaupt ift die, Bemähnng des MNerausge-
bers, dielem Buche jedem Jahre mehr Vollkommer-
heit zu geben, überall fchtbar,

EEE
POPULÄRE SCHRIFTEN,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

;GS8uRG, in Commilf. h. Rollwagen: Mor-

» ar nlttrechfumgen auf alle Tage des ahrs, von

. Gerhard Adam Neuhofer, Diacon bey St. Jakob

und Prof. am Gymnafio. Er/fter Band. Januar

bis Junius. (Ohne Jahrszahl, aber 1809.) 382 S.
Zweyter Band. Julius bis December 380 5. 8.

a) Ebendafelbft: Reli Inf Betrachtungen auf be
n le.

(ondere Zeiten und Fü Ein Nachtrag zu den
"Morgen- und Abendbetrachtungen auf alle Tage
des Jahres. Von 6. A. Neuho er, Diacon bey
St. Jakob in Augsburg. 1810. Er/ter Band, fechs
Heite. 384 S. 8.

‚ , welcher fchon früher durch feine hifto-
yılehen 5 rn und durch feine mit Beyfall aufge-
nonmımenen Gedichte vortheilhaft bekannt wurde,
hat nım auf eine lohbenswürdige Weife das Fach er-

riffen, worin die VeTeIEUNE der in jenen beiden
Sewiefenen Fähigkeiten einer Jebendig fchildernden
Darftellungsgabe und fon!t erhebenden und begei-
fternden Phautafie mit einem durch geläuterte Reli-

jonskenntnifs erwärmten Gemüth nicht anders, als
wohlthätig aufBeförderung der Andacht uud wahren
Frömmigkeit wirken und feinem Talent noch eine
weite Bahn des Verdienftes öffnen konnte. Da die
dahin gehörenden Schriften aber ‚durch den Selbft-
verlag des Vfs,, der fe auf Subfeription Boges- und

” . Heftweife feinen Freunden lieferte, weniger durch

3uchhandel bekannt wurden, daher auch die auf
dem "Titel angeführten Abendbetrachtungen Rec,
nicht in die Hände, kamen, fo macht er-es fch Zur
Pflicht, durch diele Anzeige zu ihrer Verbreitun
beyzutragen, Die Betrachtungen find (owohl dure
die Wärme des Vortrags, als durch die Neuheit und
Walhırrheit ihrer Anfıichten unferer fttlichen und re-
liniöfen Verhältniffe anziehend, Die auf alle Tage
des Jahrs find gewöhnlich kurz und faft zu fehr nac
dem gewöhnlichen Malse im Raum und Zeit zuge-
fchnitten, haben immer eine Stelle aus der Bibel,
gleichlam als Text, an ihrer Spitze und am Anfange
und Ende meiftens einen paffenden Liedervers, der
auf die zu erregende Stimnmung vorbereitet und ihre
Dauer zu verlängern gefchickt ift, oder einige Be-

Acheinenden Heften von Nr. a. f

trachtungen find auch ganz in Verfen, als Pfalme
und Lobgefänge, welche zu einem höhern Geiftes-
fchwunge erheben. In den im laufenden Jahre er-
oll manches, das
nach der Einrichtung der er(tern weniger berücklich-
tigt werden konnte, wie z, B. die Feyer der Sonn-
und Fefttage, Beicht- und Communiontäge, befon-
derer fröhlichen und traurigen Ereignifle und
Schickfale zum religiöfen Nachdenken und frohen
Erhebung des Herzens zum Heiligften und Höchften
benutzt werden, was allerdings ein weites Feld zu
nützlicher Wirkfamkeit öffnet, Nur mufs der Vf.
feinen Eifer felbft nicht erkalten laffen, oder es fhch
nicht als gewohntes Tagewerk zu leicht nehmen,
da des Gemeinen dieler Art fchon genug und zu viel
vorhanden und alfo keine Vermehrung weiter nöthi
ilt. Dafs aber auch Br. N. hier und da mehr Auf
merkfamkeit auf Genauigkeit und Beftim:ntheit des
Ausdrucks und der Gedanken wenden dürfe, mag
nur Kine Stelle beweifen , die Rec. (ogleich S. 14. in
Nr. 2, euffiel, wo es heifst: „Deiner Verehrung fey
der "Tag geheiligt ; ich will in dein Haus gehen, für
deine grofse Güte und anbeten in deinem heiligen
Tempal;” für deine grofse Güte {teht hier nur als
Lückenbüfser und wenn es auch richt durch das
Comma vom yorhergehenden igetrennt wäre, offenbar
ohne Zufammenhang; doch fuchen wir nicht nach
mehrern folchen Flecken, die der V£, fo leicht ver-
meiden kann,
. « *
*

. BerRtLIn, im Verl], d. Realfchulbuchh.: ZVeue Chre-
/tomathie für Anfänger zur Üebung im Ueber
fetzen aus dem Deutfchen ins Franzölifche in fort
{chreitenden Lectionen über alle Hauptftück
der franzößichen Sprachlehre von A. FL. M —
Herausgegeben von A. J. Hecker, Kön. Preufs,
Ober - Confilftorial- u. Ober - Schulrath u. {. w.
Fünfte völlig umgearbeitete Auflage der Mate-
rialien zur Vebung im Ueberfetzen aus dem
Deutfchen ins Franzöffche. 1807. VI u. 3C6. 5.8.
(10 Gr.) (Siehe d, Rec, A: L. Z. 1795. Nr. 48.)

 
