785 ;

Num. 90.

786

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

 

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

*

Donnerstags, den 6. September 1810. ; -

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE. 8

LE1PzıG, b. Breitkopf u. Härtel: Demokrit. Oder:
Freymüthige Gefpräche über Moral, Religion
und andere wiffenfchafetliche und -politifche Ge-
genftände. Zur Beförderung der Wahrheit und
des Denkens. Von J. 4. W.  Geßtner, Doet. u. Pri-
vatlehrer der Philofophie zu Leipzig. Er/ter Band,
welcher eine Apologie der Wahrheit überhaupt
enthält. Zweyter Band, welcher einen Verfuch
einer ausführlichen Beleuchtung und Widerle-
gung des kritifchen Moral/y/tems enthält., 1803.
Beide Bände 34% Bog. 8. (2 Rthlr.)

M: dielem Werke wollte der Vf. eine in zwarfßr

los erfcheinenden Bänden fortlaufende Samm-

lung von eignen Unterfuchungen über wichlies Ge-
enftände aus den auf dem Titel genannten philofo-

ophifchen Wiffenfchaften eröffnen, fe ift aber bis
jetzt nicht fortgefetzt worden. Die in diefen zwey
Bänden abgehandelten Materien find von allgemei-
nem Intereffe und der dialogifche Vortrag ift gut ge-
führt, lebhaft und natürlich, fo dafs Rec. fie in die-
fer Rifckfcht mit Vergnügen gelefen hat. Weniger
hat ihn das Maternelle der Ausführung, befonders im
zıweyten Bande, befriediget. Die Sätze, welche in
den zwey Gefprächen des er/ften Bandes, von Demo-
krit, der die Perfon des Vf. vertritt, behauptet und
vertheidiget und von Crico beftritten uud zuletzt zu-
gegeben werden, find folgende: Der Irrthum ift
nicht allein ein unficheres , fondern auch ein höchft
efährliches Mittel zur Glückfeligkeit; er ift ein gro-

Les Hindernifs der allgemeinen men{chlichen Wohl-
fahrt; die Wahrheit hingegen das aus(chliefsend
fichere Mittel dazu. Man mufs die Wahrheit ohne
Auffchub verbreiten und allen Irrthum überall zum
Beften der Menfchheit ausrotten, wenn auch, falls
jiefes nicht-zu vermeiden wäre, eine ganze Genera-

tion das Opfer davon werden follte; weil das Wohl
des Ganzen den Nachtheil des einzelnen Theils er-
heifcht, and die Menfchheit das Ungeheuer des Irr-
thums fonft überall nicht loswerden kann. Der Irr-

thum ift fchon vermöge (einer Natur eine Quelle des
Verderbens und des taufendfachften Elends; weil alle
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

Uebel und alles Verderben, das der Widerltreit in
Meinungen nach fich zieht, zugleich unausbleibliche
Wirkungen des Irrthums find. Wo wir gewifs Gnd,
die Wahrheit nicht finden zu können, müflen wir ‘
auf den Gegenftand, den fıe betreffen mag, gänz-
lich Verzicht thun. Jede Wahrheit gehört nur für
den, der fe faffen känn; Wahrheiten, die für alle
gehören, müffen auch allen fafslich feyn. Nicht fo-
wohl der Mangel an Empfänglichkeit für nöthige und
nützliche Lehren, als der } langel an Gefchicklich-
keit, fie faflslich und eindringend mitzutheilen, ift
die Urfache , dafs die Menfchen fie nicht hören mö-

en und nicht begreifen können. Der höchfte Zweck

es Menfchen ift Tugend und Glückfeligkeit: alle
Grundfätze, Urtheile, Gefinnungen und |} andlungen
der Menfchen müffen in Beziehung mit dielem Zwe-
cke ftehen und eben fo viele Mittel zur Erreichung
deffelben feyn. Jeder Irrthum betrifft entweder die-
fen Zweck felbft , oder die Mittel zu deffen Errei-
chung. Irrthüimer begünftigen und verbreiten
heifst alfo, die Menfchen von ihrem höchften Ziele
abführen, fo wie die Wahrheit in Schutz nehmen
und verbreiten, eben fo viel ift, als die Men(chen
diefem Zwecke näher bringen. Auch ilt die Maxime,
den Irrthum zu fcehüätzen und durch ihn die Men{chen
zu leiten, die gröfste Befchimpfung der menfchlichen
Natur; man macht dadurch den Menichen zu einem
fch felbft widerfprechenden Gefchöpf. Aberauch oh-
ne Rückfcht anf eigenes oder fremdes, oder allgemei-
nes Intereffe, oder auf irgend einen Zweck, mufs die
Wahrheit gefucht, gefchützt und verbreitet werden;
man mufs de unbedingt, umihres eignen Werthes wil-
len fchätzen, und Ge läfst fich ohne diefe unbedingte
Schätzung ihrer felbft , gar nicht finden. Jeder ift
befugt, feine Meinung über. jeden Gegenftand öffent-
lich zu erklären, und verpflichtet, Wahrheit und Irr-
thum ohne alle Hülle , in ihrer ganzen Blöfse darzu-
ftellen. Eine uneingeflchränkte Denk- und Prefs-
freyheit ift nicht gefährlich u. f. w. — Den Be- "
griff von Wahrheit und Irrthum beftimmt und ent-
wickelt der Vf. nicht; diefes wäre aber um fo nöthi-

er gewefen, da das, was über den Nutzen der Wahr-
Pt und die Schädlichkeit des Irrthums gelagt wor-
den ift, dadurch in ein noch helleres Licht hätte ge-

G (5) {etzt

 
