„575 ; \ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 1810.

denen Arten von Ob/ftbäumen ausgefetzt find. Es
wird von den Krankheiten der gangbarften Öbftbäu-
” me, und wie man fie am beften davor bewahren kann,
fehr ausführlich gehandelt. — II. Abhandlung zur
Beantiportung der Frage: In wie fern kann man ge-
enwärtig aus den, in den Niederlanden gemachten
 reobachtingen eine Naturlehre der Winde für diefe
Gegenden herleiten? — Welches nämlich die Win-
de find, die am meißften herrfchen? — Wie fie durch-
güngig "oder mehrentheils auf einander Folgen. —
Aus welchen vorhergehenden‘ Umftänden man, in
manchen Fällen, die Veränderung der Winde hier-
zu Lande mit einigem Grunde vorherfagen kann,
und welchen. Einflufs fie durchgängig oder oft auf
die Veränderungen des Wetters haben? Von Jan
Cantz!aar, zu Kotterdam. Belohnt mit der filbernen
Medaille d, 21. May 1808. Die Abhandlung befteht aus:
fünf Kapiteln, deren Inhalt iflt: ı. Welches find die
Winde, die hier zu Lande am meiften herrfchen?
2. Ueber die Eigenfchaften der verfchiedenen Wind-
ftriche. 3. Wie die Winde durchgängig auf einander
folgen. 4- Aus welchen vorhergegangenen Umlftän-
den man hier zu Lande die Veränderungen der Win-
de in manchen Fällea vorlherfagen kann. 5. Welchen
Einflufs die Winde durchgängig oder oft auf die Ver-
änderungen des Wetters alt Dem ıften Kap. ift
eine, in Kupfer geftochene Tabelle beygefügt, die
wohl einzig in ihrer Art ift. Sie ift überfchrieben:
Vergleichung der Winsle in dreymal funfzehn Jahren,
wie Ge in jeden zwölf Stunden zu Amfterdam am
meiften geweht haben. Genommen aus den Regi-
ftern des Waller-Caomptoirs zu Amfterdam, wo von
verfchiedenen , dazu angeltellten Bedienten bey "Ta-
e und bey der Nacht, von Stunde zu Stunde, zu-
gleich bey der Aufzeichnung der Höhe des Waflers
im Y der Strich der Winde angemerkt wird. Die
dreymal 15 Jahre find: 1701 bis 1715, 1734 bis 1748,
und 1766 bis 1789. Am Schluffe der  Ahhandlohe
giebt der V£. zu, dafs die T’heorie der Winde noch
cy weitem nicht auf feflten Gründen ruhe. —
IV. Abhandlung über den Maftodonte, oder den
Mammouth vom Ohio; zur Begleitung einer genauen
Abbildung von dem Knröchengerüfte diefes Thieres.
Von 4. & Bonn , Med, Doct. zu Amfterdam. Wahr-
feheinlich die letzte gelehrte Arbeit des, im J.. 1809
den Wilfenfchaften durch den Tod zu früh entrif-
fenen Vfs., dellen gadiegene Inauguraldiffertation
d2 Cuftore wir (A. . Z
zeigt haben. Er erzählt hier nicht nur die
Geichichte von der Anffindung der Mammouths-
knochen, fondern be(chreibt auch deffen Kuo-
chengerüfte. Die fehön gezeichneten Abbildun-
en dieles Knochengerüftes, die er eben fo fchön in
Kupfer ftechen liefs, gehören dem Profellor D. J. von
Lennep in Amf(terdaur, welcher den Vf. erluchte, fe

. 1809. Nr. 143-) ange-

575

bekannt zu‘ machen. Pan ıLennep bekam fe von
feinem Schwiegervater van Winter, und diefer vom
dem Verfertiger derfelben ,. dem Amerikaner Rem
brand Peale, der eine Hiftorical Disquiftion-ef che
Mammoaurch etc. zu London herausgegeben hat.
Das Original, von dem die Zeichnung gesommen
ift, befindet fich in Philadelphia in dem Muleum der
Naturgefchichte, welches unter der Aufficht des
Hrn. Charles Wilfon Peale, des Vaters von Rem-
brand Peale, fteht. Es (ey fehr zu beklagen, dafs
unter allen den Exemplaren von Knochen des Ma-
ftodohte, die man bisher in verfchiedenen Gegenden
entdeckt habe, lich keines befinde, das mit einem
ganz unverfehrten Kopfe verlfehen -fey. Diefes u
auch hey dem hier abgebildeten Exemplare der Fall.
Indellen, ob ihn gleich der obere Theil ‚des Schä-
dels fehlt, fo Gmd doch der Ober- und Unterkiefer
fo wohl erhalten, dafs die ungeheuren Zähne, vier
oben, vier unten , fehr deutlich zu {fehen Gnd. Der
fel. Bonn befals einen lolchen Zahn, der,3} Pfund
wog. Die Krone der hinterlten, die grölser find,
befteht aus vier oder fechs Paar beträchtlichen, ke-
gelförmigen, fchiefen Spitzen oder Hervorragun-

en; die vorderften etwas kleineren find mit

aar folchen Spitzen verfehen. Alle aber find mit
einer dicken und fehr harten Krufte von Glafar oder
Schmelz überzogen, der fich bis an die Wurzeln er-
ftreckt, und nicht, wie bey dem Elephanten, ia
die Subftanz des Zahnes eindringt. Bey gänzlichem
Mangel an Schneide- und Hundszähnen beftzt die-
fes Thier. blofs im Oberkiefer zwey fürchterliche
Hauzähne, die 4 bis 10 Fuls lang, und verhältnif
mäßig dick find. Wie bey.dem Schmelz der Zähne
der Parallele mit. dem Elephanten erwähnt wu
fo hat der Vf. diefe Parallele bey dem ganzen Kno
chengehäude durchgeführt, wobey er Peale oft als
feinen Föhrer nennt. Aus diefer Parallele geht
hauptlächlich hervor, dafs AYe quer irren, die von
einzelnen Knochen diefes Thieres. behaupteten, fe
gehörten einer Elephantenart zu, da man e vielmehr
einem eigenen, und zwar ausgeftorbenen, Thierge-
{chlechte zufchreiben mufs, Nlit unter werden auch
Vergleichungen mit dem Flufspferde angeltellt.

* *
*

ERLANGEN, b. Palm: Handbuch des deutfchen ge-
meinen Proceffes in einer ausführlichen Erörte-
rung feiner wichtig/ten Gegen(tände vom Hof-
rath und Profeffor Gönner zu Landshut, Zee“
vermehrte u. verbefferte Auflage. ‚Erfier Band,
1804 XX u. 536 5. Zweyter Band. 1804 552 9
Dritter Band. 1804. 587 5. Vierter Band. 1805-
645 5. 8. (8 Rthir. 8 gr.) (Siehe d. Rec. A. L.
Z. 1803. Nr. 37. u. 1804. Nr. 67.)

 
