‚pi 85

Pr&g
atrei &
Ca

me x
vs
=>
zb
0
tes)

wir
JO
je

Num,

007: 786

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Donnerstags, den 6. December 1810.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

AuSTERDAM, in d. königl. Staatsdr.: /Wetboek Na-
polcon ingerigt voor ket Koningryk Holland, 1809. 8.

- D: Königreich Holland machte bereits vor feiner

*— Vereinigung mit Frankreich einen Bundesftaat
und Theil des grofsen Kaiferreichs aus. So wie da-
her der adminiltrative Theil der Staatsverfalfung im-
mer mehr dem franzößfchen Mufter nachgebildet
wurde, fo nahm es auch das franzößGfche Civil- Ge-
buch auf, und diefs um ({o williger, da die große
Verfchiedenheit in den Particular- Rechten und Lo-
cal. Statuten eine Vereinigung der Nation unter einer
emein({chaftlichen  Oeictagsbung längft fchon allen
atrioten wünfchenswerth gemacht hatte, — Hoal-
land nahm aber den Code Napoleon nicht unverändert
auf, {ondern die mit der Bearbeitung deffelben beauf-
tragte CommifGon pafste ihn in einigen wichtigen
Punkten dem National - Charakter und den beftehen-
den Gewohnheiten mehr an: und es ift nicht zu läug-
nen, dafs eine Gefetzgebung um fo mehr Eingang bey
dem Volke findet, je mehr der Gefetzgeber bemüht
iflt, das Alte nur zu verbeffern, zu vervollftändigen
und zu vereinfachen, und Gch von der Sucht etwas
ganz neues, ganz unbekanntes mit einemmal einführen
zu wollen enthält: ein Beyfpiel, das ja felbft die fran.
zöfilche Gefetzgebung aufgeftellt hat, die nämlich
fehr bemüht gewefen ift, in dem neuen Codex nur
eine Vollendung, Vervollkommnung und Vereinfa-
chung des ältern Rechts zu bewirken.
; enn gleich Holland, als Staat betrachtet, gegen-
wärtig feine Exifltenz verloren hat, und die Folge die-
fer Revolution auch ohne Zweifel die Abf(chaffung
des Wetboek und die Einführung der franzößfchen
Gefetze , fo wie Ge in dem grofsen Kaiferreiche gel-
ten, feyn wird, fo hat doch jene Bearbeitung des
Code Napoleon einen bleibenden wiffenfchaftlichen
Werth, befonders für den Deutfchen, welcher nicht
our überhaupt gern und unparteyifch fremde Mei-
nungen und Erfindungen hört, unterfucht und wür-
digt » fondern auch hier manches, was ihn näher an-
pricht, finden wird. Wir hoffen, durch Auffltel-
Jung der wichtigften Punkte, worin ‚das holländifche
Wetboek Napoleon von dem franzößfchen Code Napo-
leon abweicht, unfern Lefern einen Dienft zu erzeigen.
„2 1. Im Perfonen- Rechte bemerken wir ı) die Weg-
Jaffung aller Wer mancherley Vorfchriften ; ol
che das franz. Gefetzbuch .in Betreff der Akten des
4A. L. Z. 1810, Dritter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

Civilftandes enthält. Man ift nämlich in Holland der
Meinung gewefen, dafs diefes mehr der Inhalt be-
fonderer Polizey - Reglements zu feyn_ verdiente.
2) Die wichtig(te Ver(chiedenheit äufsert fich aber in
Abfcht auf die Lehre von der Ehe, von der Ehefchei-
dung und von den Vermögens - Rechten der Ehegatten,
a) Io Frankreich ift bekanntlich in dem Art. 162. ver-
boten in der Seitenlinie die Ehe unter verfchwäger-
ten Perfonen des zweyten Grades, d. h., zwifchen ei-
nem Manne und feiner verftorbenen Frauen Schweflter,
oder zwifchen einer Wittwe und ihres verft. Mannes
Bruder. Von diefem Eheverbot findet felbft keine Dis-
pen(ation Statt. In Holland kann dagegen nach Art.
106. in dergleichen Fällen Difpenfation ertheilt wer-
den, Wir bemerken hierbey, dafs der letztgedachte
Artikel bereits jetzt in Holland dem franzößfchen
Rechte Platz gemacht hat, indem der Prinz Statt-
halter erklärt hat, er werde nur nach den Grund-
fätzen des franz. Rechts Ehe. Difpenfationen erthei-
len. A In Anfehung der Trennung der Ehe ift das
holländifche Recht ftrenger als das franzößfche. Nach
dieflem findet nämlich eine Ehefcheidung propter mu-
fxum diffenfum Statt; in Holland aber N etch mn nicht.
Hier hat ich ohne Zweifel der National- Charakter
der Holländer geäufsert, wo gewifs die meilten Ehen
zu den glücklichen gezählt werden; allein Rec.
erlaubt fich die Bemerkung, dafs da das franz. Gefetz
die gedachte Art der Ehefebeidung lediglich unter
der gröfsten Vorficht zuläfst, und in Vorfchreibung
der dabey zu beobachtenden weitläuftigen Förmlich-
keiten falt zu ängftlich ift, es durchaus kein Beden-
ken haben konnte, diefes Rettungsmittel aus unglück-
lichen Ehen, deren es doch noch in Holland nicht
wenige geben mag, Statt finden zu laffen. Wer kann
behaupten, dafs das preufsifche Gefetzbuch, nach
welchem mit vieler Weisheit erlaubt ift, unglückliche
Ehen zu trennen, und den Parteyen nach der Schei.
dung Frey fteht, fch anderweit zu verheirathen, da-
durch der Moralität gefährlich gewefen wäre? und
follte nicht die Unauflöslichkeit des Ehebandes in un-
zähligen Fällen, die trauriglten Folgen und felbft
Verbrechen erzeugt haben, welche vermieden wor-
den wären, wenn das Geletz die Möglichkeit aus
den Feffeln ohne Verbrechen, oder ohne ein an Ver-
brechen gränzendes Scandal erlöft zu werden, übrig
Gin ätte! In Holland foll nach Art. 219 die

be nur aus rer Urfachen getrennt werden, 1) Ehe-
bruch, 2) bösliche Verlaffung mit Abßceht nie wie-
der zurückzukehren; (doch kann, nach Art, 198. im

(s) 6 ex
