605

heit berechneten Zweck am beften? . Diejenige, wel
che Yas Volk bewaffnet oder. diejenige, welche es
entiwaffnet? Wo der Gründ' ihrer Verfchieden-
heit zu fuchen „ im. Charakter der Regierungen. oder
im Charakter. des Volks? Welche Refultate wird
wohl die eine und die andre Regierung von.ihren
Anftalten ärnten? Erzherzoglich - Grofsherzog-
liche Verordnung, die 4 ER I der Befitzer vor+
mmaliger Kammergüter, ıwelc Yieuerfr vererbt
n find, betreffend, d.d. Würzburg v. Sept. 1809:
je Dominical- und Lehnsabgaben follen gemindert
werden. ‚44. Mifcellen. Nachricht von der Central-Ve-
terinärfchule für das Königreich Baiern u. 1. w.

: ORKONOMIE: ,
* Rostock, b. Stiller: : Be träge zur Aufnahme
; der Kan dipikchfohafrin chin ifch- Pommern, in
* * Rückficht auf Teichte Felder, gröfstentheils nach
eigenen Erführungen, von Ernjt Chrift. vom Bug-

‚+: genhagen. 1803. XX u. 3425. 8. (1 Rihlr. 8 gr.)

Diefes im Ganzen fehr lehrreiche und intereffan-
te Werk zerfällt in zwey Abtheilungen, wovon die
erftey - von‘.dem\Getreidebau auf leichten Feldern

insbefonderei; die. andere von dem Anbau. der in,

Schwedifch- Pommern im Freyen ausdauernden: ein-
heiwifchen und fremden Holzarten handelt. Beiden
legen fchon früher niedergefchrieberne und. ander-
wärts gedruckte Auffätze des Vfs, zum Grunde; und
namentlich det erften'Abtkeilang. das,’ was derfelbe im
Jahr #793 der Berliner Akademie der Wiflertchaften
zur Beantwortung der Frage über die Anwendung
der Koppelwirthichaft in der Mark Brandon bunks von
gele at der zweyten aber, wenigftens zum heil;
ein Auflatz, welcher im Jahr 1794 vom Hrn. Archia
ter Weigel in feinem Magazin für Freunde der Na-
turlehre mitgetheilt worden ift. Allein der Vf. hat
diefe feine frühern Arbeiten hier unendlich berei*
‚ehert, vervollftändigt und berichtiget geliefert. | Im
der erften Abhandl. empfiehlt der Fi. vorzüglich die
wirth{chaft für leichte Felder, und wünfcht
mit Recht; dafs man in feinem Vaterlande niemals wie-
der von derfelben auf diefen Feldern abgehen möch-
te, — worin ihm Rec., in Rückficht auf jenes Land,
nicht anders als beyftimmen kann. Diefe Abhandlun
zerfällt in fieben Abfchnitte. Der Vf. handelt zuerit
von der Verfchiedenheit des Bodens (— wobey das,
was über. die Beurtheilung deffelben- aus. und nach

“PCI Nam. 76. J0RM0S ge

dem Däfeyn pewmifler wildwachfenden Baume 'gefapt
wird-, fehr lchrreich ift —); dann im‘ zweyten vor
eh verfchiedenen Gerfeidearten und andern ökono-
mifchen Gewächfen , nebft der ihnen erforderlichen
Zubereitung des Ackers — worin fich aber eben nichts
befonders findet, — endlich im dritten, von der
richtigen Eittheilung der Ackers, wo denn auch die
K irtih{chaft für leichte Felder, fehr angeprie-
fen wird.‘ Der Vf. nennt diefelbe auch die Rıke
des Askersy weil bey derfelben der Acker eine gewif-
{e Reihe vön Jahren völlige Ruhe vor dem Getreide-
ertrag, und der Bearbeitung MH — und hat hier-
bey vorzüglich‘ auch zwifchen Holfteinifcher und
Mecklenburgifcher Koppelwirth{chaft unterfchieden,
und Ertragsliften feiner väterlichen Güter bey der
Kop fchaft. — Der vierte Ahfchnitt han-
delt von! öln der Felder und ift vom Hrn. Major
von Schlakerniteufel zu Pop im Schwedifch- Pom-.
wiern verfäfst. — ABRec. hat darin aber eben nichts
Neues gefunden. Der fünfte Abfchnitt ‚von den
Wiejenund Viehweiden, und der fechste von der Srall-
fürterung enthalten ebenfalls, beide, nichts befonder$
Bemerkenswerthes. Den Schlufs diefer Ahbtheilung
macht damnein fiebenter Abfchnitt: Betrachtung über
dievom Hrn. Karbe vorgefchlagene Einführung: der
englifchen Wechfeltwirchfchaft, — durch welche näm-

Heh der Vf. feine Koppelwirthfchaft durchaus nicht
verdrängt fehen will. Es läfst fich hier.nicht darüber
entfcheiden , -ob Koppelwirthfchaft oder ob Wechfel-
wirth{ichaft durchaus und überall für leichte Felder
vortheilhafter fey? inder Regelaber,oderdoch in den
meiften Fällen, wird die letztere,die doch ungemein viel
für Geh hat, Siefandlers die Möglichkeit einer Verbin:
durig der Stallfätterung mitihr,) immer auch hier ay*
wendbar und möglich feyn. — Die zweyte Abtheilungg

. von der Holzkuktur ift für den Schwedifch- Pommer-

fchen Landwirth Cewiß höchft intereffant und wich-
tig. Nach vorlächgen Bemerkungen über Holzkul-
tur überhaupt, welche zeigen, dafs der Vf. vorm def-
fen Vater fchon diefelbe auf feinen Gütern fehr be-
trieben wurde , fehr gründliche Erfahrungen in der-
felben gemacht hat, wird zuerft von der Kultur der
einheimifchen, dann von den, dort im Freyen aus-
dauernden fremden Holzarten gefprochen; worin
denn ein fehr forgfältiger Unterricht über den An-
bau und. felbfr die Benutzung‘ fäflt aller Holzarten
überhaupt; vornehmlich aber über die der Eichen,
Kiefern u. f. w. gegeben wird. +

a nr

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lxı?zıG, b. Schmid: Katechetifche Andachtsun-
terhaltungen von M. Johann Chriftian Dolz,
M. Johann Friedrich Wilhelm Döring , Chriftian

POPULÄRE SCHRIFTEN. KA

Heinrich Kozer. Erftes Bändchen. 1804. 208 S.
Zweytes Bändch. 1805. 1915. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

Mit vielem Vergnügen hat Rec. diefe katecheti-
fchen Andachtsunterhaltungen gelefen. Sie find auf
junge
