1

_

Da

"Strickmufter.

in Schweden. Aus dem-Schwedifchen von Jo-
hann Georg Lud. Blumhof, Königl. Eifenhütten-
Gehülfen zur Rothen Hütte bey Elbingerode
u. f., mit Anmerkungen begleitet von W. A.
Lampadius, Prof. der Chemie und des Hütten-
weflens.an der Berg -Akademie zu Freyberg,
Oberhüttenamts - Af{feffor dafelbft u. f., und
G. Börner, Eifenhüttenverwalter zu Schmiecde-
berg im kurfächfifchen Erzgebirge. Mit 16 Kupf.
Erfter "Theil. 1800: XXMU u. 282 S Zweyter Yh.
ıgor. X 0. 676 S. 8. (7 Rthlr.)

Der ausgezeichnete Werth diefes Werks ift all
gemein anerkannt und ent(chieden. Der Vf, hat fei-
nen Gegenftand fehr vollftändig behandelt und faft
ganz erichöpft. "Theoretifche Kenntniffe bieten hier
praktifchen Erfahrungen die Hand. Hr. G. kannte
den abyehandelten Gegenftand von allen Seiten und
in feinen kleinen Details aufs genauefte, und fah
überall mit philofophifchem Geilte, Daher iflt auch
fein Vortrag fo überaus lichtvoll und deutlich, dafs
felbfı der gemeine Eifenhüttenmann das Werk, del-
fen Abücht befonders auf Verbreitung praktifcher
Kennotnifle gerichtet ifty veritehen und benutzen
kann. Wir wüfsten ihm keinen andern Vorwurf, zu
machen, als dafs die Materien nicht ftreng logifch
geordnet ind. Die in dem Werke noch herrichen-
den veralteten chemilchen Anlchten kommen nicht
auf Rechnung des Vfs., fondern feines Zeitalters. Sie
find indeflen in den Anmerkungen des Hrn, Lampa-
Aius grofsentheils berichtigt. Hrn. Börners Anmer-
kungen fGnd mehr praktifchen Inhalts, und auf Erfah-
rungen gegründet, die er auf feiner Laufbahn gefam-
melt. Doch ift er fowohl als Hr. L. etwas karg damit
gewelen; es hätte leicht noch manches berichtiget
und genauer beftimmt werden könuen, befonders wo
mineralogifche Gegenlitände zur Sprache kommen.
Die Veberletzung ilt im Ganzen wohl geraäthen. Ein
Auszug aus dem vortrefflichen Werke ift nicht wohl
möglich, und auch um fo mehr überflüflig, da das
Original früher in der A. L. Z. 1792. Nr. 89. recen-
hrt worden.

 NürnserG, in d. Stein. Buchhandl.: Die Strick-

©  Kunft in ihrer Vollkommenheit. Kin Voilettenge-
fchenk für das fchüöne Gelfchlecht. 1805. Er/ie
und EEE, Abtheilung, jene mit 19 üluminir-
ten Kupfertafeln und 8 S. Text, diefe mit 22

‚« ikuministen Kupfertafeln und 16 S. Text in 4-
(3 Athir. 8 gr.)

Eine bedeutende Zahl gröfstentheils niedlicher
Zwar haben wir folche in andern
yerpleichen Werken wohl auch gefunden, hier aber
find, Ge vorzüglich fauber geltochen und illuminäirt.
In der vorangefetzten Erläuterung der Kupfertafeln
finden Strickerinnen, die fhch diefler Mulfter bedlie-
nen wollen, gehörige Nachricht, wie fe zu Werke
ehen, auf- und abnehmen müffen, und in der zwey-
zen Abtheilung S. ı2 — 16. einen Anhang über „ver-
fchiedenes Kunftmäfsiges Stricken.”

Num; 119. OCTOBER 1810.

950
VERMISCHTE SCHRIFTEN. ;

ULM, b. Wohler: A für Theologie und
Kirchenrecht der Katholiken. Herausg, von eini-
Zw kathol. Theologen. Zweyten Bandes.drittes

eft, 1810. 256 S. 8. (1 Fl.) ;

Wenn wir mit der Anzeige diefer Jahrsfchrift eine
Ausnahme von unferer Regel machen und die ein-
zeln erfcheinenden Hefte derfelben anzuzeigen fort-
fahren, fo glauben wir eher auf den Beyfall unferer
Leler rechnen, als ihre Unzufriedenheit Türchten zu
dürfen. Auch ift es nicht nur die bey keiner an-
dern‘ Zeitfchrift gewöhnliche Gröüfse des äufsern
Umfangs diefer Hefte, fondern vorzüglich die Wich-
tigkeit ihres Inhalts, der mufterhafte, eben (o frey-
müthige, als ruhige und unanftöfsige "Ton und Gang
einer gründlichen Unterfuchung und deutlichen
Darftellung , was ihnen die verdiente Aufmerkfam-
keit erwirbt und auch für das gegenwärtige Stück
erhalten wird. }s liefert zuerft drey Aufiatze vom
demfelben Verfaffer als Fortfetzung des. im vorigen
Stücke enthaltenen: Von der Aufficht des Staates
über die Kirche, nämlich: I. Ueber die Pflicht des
Staates. alle von ihm aufgenommenen Kirchen und
Religionen zu (chützen, wobey Rec. nur bedauert,
dafs fich der Vf. durch die Befltimmung der aufge-
nommenen felbft fchon zu enge Schranken fetzte
und allo nicht bis auf die Jetzten und allgemeinen
Bedingungen zurück gieng, ohne deren Anerken-
nung jeder Reformation der Kirche der Schutz des
Staats entzogen und alfo nie eine neu fch bildende
Kirche geduldet werden dürfte, wornach auch in
neuern Zeiten bekanntlich das Schickfal 'der böhmi*
fchen Deiften, deren Gefchichte überhaupt noch eine
genauere Bearbeitung verdiente, felbft unter der auf-
geklärten Regierung Jofephs II. fo traurig für fe
entfchieden wurde. Selbft den Hauptgedanken des
Vfs., der S. 512. fo ausgedrückt ift: „Insbefondere
befteht der Schutz, den der Stäat den Kirchen zu
leiften {chuldig ift, darin, dafs er auf keine Weile
duldet, dafs eine Kirche die andre verdamme, oder
wie Papft Leo X. gegen Luchern eine Fluchbulle
unter die Gläubigen verbreite,” drückt diefe Been-
gung, indem allerdings geantwortet werden könnte,
dafs.Leo X. nicht gegen eine vom Staat anfgenom-
mene, fondern ganz neue Kirche, feine Fluchbulle
verbreitete. Denn wenn auch die Reformation
die alte Reinheit der Lehre wieder herftellen follte,
fo iflt doch nicht zu läugnen, dafs die dadurch ent-
{tandene Kirche, ohne dafs es ihr doch zum Vor-
wurf gereichte, vor der alten und erften doch in
manchen Stücken fo fehr abwich, als bey allen Ver-
änderungen, bey welchen durch den Geift der Zeit
die reftitutio in ’integrum felblt unmöglich gemacht
wird, nothwendig ilt. An diefen Auffatz {chliefst
fch 1. an: UVeber die gleichen Rechte und glei-
chen gegenfeitigen Pflichten der im Staate fich Lefin-
denden Kirchen, zwilchen welchen 11, hineingefcho-
ben ilt: Ueber die Pflicht des Staats, Religiofität

unter feinen Bürgern zu befördern, wobey auch be-

fon-
