—_—— ar = N
SE ”

& BA u m. Qi) = = z RR - ZEIT

ALLGEMEINE LITE RAT ZZ

 
 
   

: v ' FO _ der AN - Lehz
U, .WISSENSCHAFTLICHE WE _—d— zz ————— Syf‚„— erg e*c ben 4

Ö PS ; ————— alle Totaläzät ein
En ein Man hat FE - FE Göttlichen atı.
FHILOSOPRIK Urea Ef u— des }
Müscrew, b. Leptner: Philofophia, Religion wurd bildet. "Man er KK EEE v———z»
der Er Torepk be Bel ift, und dals man. cdF zz— “— — x Met
on x der ünglichen Rei c Az EEE =”

' Akeelogle Doctor u. I w, 1808 6 Hehta.’s, uler lichen Neie 2 —— ZZ Da us das Schlech
; an mebrerg Orten ges GE —> zn ih Sana

V rdienttich und bedeutend wäre unft zu folnt Jetzte Grund des dd SM die da aber
unfrer Zeit eine vorurtheilsfre: e, mit Geilt an- Allgemeine, Logiich. 4"a— A ES EEE ar in ancter _

Ute, Unterfuchung über Philofophie, Chrifteo. des Befondern zu ne za ET Z

v und ihr Ges eiges Verhältnifs zu einander., das Wefen der Welt.

> Pa aa $ Belondre) hin
Denn die alto mmatifche Härte der Theologie bat nun der Vf. das Sch Lem ————.—“ EZ —— h die. Vernun

—©r
allmählich einer mildern (auch oft lanen) Ausle, ung Gott, Gch in die Forr ar mm «Oz —— _Schaut werden k
Platz gemacht, und der Dogmatismus in der l’hilo- (Heft. S, U EP HH fyfitematifche Er
fophie, fteht wenigftens auf feinem Wendepunkte, telbar „augefaßt” uncg a %- Anfcha
wenner auch in Gemäüthe mancher Jadividuen. S. 21): worin dann dd$ mn > EEE RB Welen. ; uung
noch fartdauernd eine iffe-Herrichaft behauptet. des Univerfums aus m Jiels in jeder
Wir Sind überzeugt, dals Aus einer folchen ÜUnterfu- in Allem — des Welens Dies gehört zu
chang ein Bund des Chriftenthums mit der Philofo- die Philofophie — beftalze zu ik ungabührlic
phie hervorgehen werde, wie er auf dem Titel der {chen Lehre, welche die” Emm Ps Geht Aer Vf. 4
vor uns liegenden Schrift ausgedrückt ift. Indellen und verachtet; übrigens za A ZZ Höch!ten und
machen wir freylich‘ an eine folche Unterfuchung tig die Usbegreiflichkeit da _——————— nämlich? wir
grölßere Anforderungen» als der, Vf. befriedigt hat lichen. Das Begreiflic Em CE Allgenn ajnen |
oder befriedigen wollte. In wiefarn (eine Hefte den durch das Verbältnifs de D- it ga Vu!
Jünglingen beftimmt find, vor welchen die darin ab- dern, das Unbegreiflicher —GEE IE AA Oh az \e
gedruckten Reden gehalten warden, wollen wir ib. Sphäre diefes Verhaltoilfes zz x SZ? S
nen ihre Zweck keit nicht ‚abfprechen: auch gemein noch befonders ze EEE ln. nenn er _ c
zeigt foh allenıbalben der rodliche Sinn und Wille des I” philofophifchen Schwäc— A —— zu A EZ des Ss
Redenden „Vor dem Publicum indefTen mag diefes chem lich der Vf. bekennt, a zum En —————————— nern 53 j
nicht immer gesügen. nen, und fo wenig er felbfe A durc I 3
;. .‚Eige durch das ganze Buch gehende Einrichtung chen Macdefchmuck gewinnt — 1010 >;
My dafs «er Vf. zuerk eine Schulform oder einen. fpe-  freulich {lt auf der andorn Se mm —— ——— te die 7
oulativen T’heil in Paragraphen giebt, dano aber über me, mit weicher (tets yon ef at U ——————. N fra Zi
diefelben Gegenfände einige Reden, die vor dea Jüng» fchen zum beftern Gut der Tl — ————— © Menfc > 24
lingen des Gymnahums gehalten wurden, anfchlielst. wird... Zur Probs: dient Fe zz — folgen cc? N
geben Sollte dadurch far doppeltes Publicum, S, 31 fg.) Umfere Ideen had 3 EEE e Ca

 

0 werden, für das willenfchaftliche und für Producte men fchlicher Einbildse oem = — Hat a
ige, welches Erbauung liebt. Wie aber ein lich blofs Nüuchbilduer: dieles — —Z————M * ——
döppelter Zweck die Kinbeit, der Mittel färt, und oft, dem Schuitzwirte den UT“ en 31 Tend
urch fch falbft im Wege:ftobht: fa febeint auch in umhängen daflelbe mit den Lap FF Z———————— um men Toh/ech
wärtigem, Buche weder die Wiffeefchaft nach verzieren es mit der Kappe der — "— —  pPpe‚ Ufer
9 Erbauung einen bedeutenden Gewinn za erhalten, gar manchmal {in Reich und ——— m ZZ — ZH] id
‚Um zavörder(t vom WiTenfchafilichen zu reden, mächte göttlich, und rühmen 11 ar— N — m a Blut, den €
Dfolgt.der VE dea Anfichten einer neueren Schule, rım Götzeu, als einer himmlifche: zung — = — D—— uns. der nel
bringt he, mit, feinen, chriftlichen Gefinnungen in Järe, die wir fchaffen , obgleich m : > ZZ et Map lieh
ag. Wir halten es für eine Täufchung, der lcs Wahren, von der Güte a® TE > "_— —— — b von dem
%Honfı treffliche Männer zugetban feyn können, Schönheit alles Schönen, 1011 in « Am — mm es tu
. als Jernen Paothei mus, das Cbeilten-  jectieität (unfer Syfiem, unfee " onen)
n dem ıno Ren n A ze nn ı dene Va
tum end ei0e W oife zu Jerejtteln und zu ver. Nachahmung u. 1, ww.) herr a _ > Sn zZ AUT

om 1810 Men . C = > laffen ,
