171

die heut zu Tage mit Unrecht gebilder heilsen, (wie
viel gehört zur echten Bildung!) ficher finden mag,
man nun gleich von dent Geifte des Vfs. an fich‘
keine Es malch Aeufserungen erwarten darf: fo hat
- doch das mehr als fuufzi jährige Alter, worin der
überdiefs in der Schrift tellerey ungeübte Vf. fein
Buch niedergefchrieben‘ hat, gewifs viel dazu beyge-
tragen, die -etwanigen Figenthümlichkeiten feiner
frühern Bildung zu verwifchen, und dem Ganzen ein
mattes und Jangweiliges Anfehn zu geben. ” Er
ichreibt übrigens mit einer ans Derhe grenzenden
Freymüthigkeit, bekennt feine Vorzüge, wie feine
Fehler, feinen Anfchten nach mit Offenheit, und es
ift gewifs weniger die Schuld feines guten Willens,
als feines befchränkten Geiltes, dafs er uns nicht bis in
ig innerften‘ Tiefen feines Charakters führt, wes-
b wir denn auch feinem Buche in pfychulogifcher
j afcht Keinen hohen Rang anweifen können. In
em Ve ifle gegen das Mönchthum, dem er
te, he er auch keinesweges von der vor-
ten © » wie manche Yurch ihre Schickfale
! che Männer, deren Ausfagen doch ebenfalls
Glauben verdienen. Weit entfernt, mit freyem Gei-
fte gegen die Mängel und Gebrechen des” Mönch-
zhums. an ens liefßs er fch vielmehr in man-
cher Hinficht gar fehr von dem fehlechtern Genius
de(felben hinreifsen, und es bleibt uns fehr zweifel-
haft, ob er mehr Urfach gehabt, von dem Mönch-
thum abgeftofsen zu werden, oder ob nicht das (bef-
fere) Mönchthum eher Grund gehabt habe, ihn ab-
zulondern. Für Erdbefchreibung, Culrurgefchichte
und Sittenkunde liefert fein Buch noch am erften ei-
“nige, doch verhältnifsmäfsig geringe, Ausbeute, und
diefs veranlafst uns, den [ern der A. L. Z. einen
Auszug daraus mitzutheilen.

Der Vf, wurde’‘im Jahr 1753 zu Wien in der Leo-
poldftadt geboren, an deren Tranre fein Vater Mefs-
ner (Külter) war. Als einziges: Kind feiner nicht un-
bemittelten Aeltern widmeten ihn diefe frühzeitig
dem ßeiflichen: Stande, und hielten ihm mehrere
Hauslehrer; fämmtlich Jefuiten; die denn hier eine
fehr fchlechte Figur machen. Einer derfelben, ein
Schwabe, fprang über die anfcheinenden Fähigkeiten

des Knaben wie begeiftert in der Stube umher, und
rief der Mutter einmal über das andere zu: „Madaın,
Madam, das Kind mufs ein Docterle werden!” Das
Herz des Vfs. war gut und ohne. Falfch; aber er war
Jeichtfinnig. Alles was ihm von diefein und jenem
Heiligen vorerzählt und wieder ab efragt wurde,
liefs ihn gleichgültig. Von  Geograpiile und Natur-
gefchichte erfuhr er nichts. (S. 24 feg. Erzählun

einiger Knabenftreiche, unter andern fiel der Vf, ein

beym Springen von einem Seil, wefshalb S. 29 — 31.
Florians Fabel: der Seiltänzer und die Balancierftan;
ge nach Catels deutfcher UVeberfetzung‘ eingerückt
wird.) Als er zehn Jahre alt war, übergab ihn fein
Vater der Schule der Jefaiten, um die 6 Clallen der-
felben in den nächften 6 Jahren durchzugehn. Er
betrat diefes Inftitut fehr unreif. In den erlten 4
Jahren fe] wenig vor; doch bemerkte der Vf. fchon

  

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

“ theiligfte Schritt feines Lebens!

372

das Mangelhafte des Religionsunterrichts, in wel-
chem alle Augenblicke der Tod und die Leiche Lu-
thers gefchildert wurden (S. 32.) Im fünften Jahre
vertaulchte er das Collegiam der untern Jefniten mit
dem der obern. Hier war Maftalier fein Lehrer, aber
aufser den 3 Epithetis: würdig, gelehrt und menfchen-
freundlich, fagt der Vf. nichts von ihm. Jeder Schüler
mufste bey dem Jefuiten monatlich wenigftens zweymal
beichten und communiciren. Nach geendigter Beich-
te Hefs jerter dem Beichtvater feinen Namen in einem
verfchloffenen Zettel zurück, und diefe Zettel wur-
den am Ende des Monats von den Profefforen abe--
fordert und nachgefelın. Wer etwas zuzuletzen har-
te, konnte für ein Honorar von 4 Grofchen einen an-
dern für fich beichten und communiciren laffen ,
wenn nur fein Name fch auf dem Zettel befand. (1)
Schon hörte der Vf. in der fechsten Clafle bey derı
Prof. Bremlechner, einen, fehr gelaffenen Manne,
die Rhetorik, als er eines Monats die heilige Hand-
lung gänzlich verfäumte. Ayf die ergangene Nach
frage behauptete er «reift das Gegentheil, ja er nann-
te fogar feinen Beichtvater, der ungläcklicher Wei-
fe fchon feit einem halben Jahre todt war. Jetzt
rifs dem Hn. Bremlechner die Geduld, er überhäuf-
te unfern Spenn mit Vorwürfen, und am folyen-
den Tage wurde er mit 13 andern aus dem Infu-
tut relegirt. Seine Aeltern brachten ihn mit Mäü-
he wieder bey den Piariften unter, und beynahe wä-
re er, als die Urfach feiner Relegation an‘ den Tag
kam, auch von diefen wieder abgewieflen worden,
Er ftudierte hier noch neun Monate; aber von wel
cher Art feine Fortfchritte waren, erfährt man nicht.
Sein Vater wünfchte nun einen Weltpriefter aus ihm
werden zu fehen, feine Mutter aber einen Prämon-
ftratenfer, aus einer weiblichen Eitelkeit: dem fe
laubte, dafs die durchaus weifse Kleidung dieles Or-
ens, (fogar der Kopf mufste ftets weils feyn, wes-
halb jeder Stiftsherr in der Abtey Bernekk (?) monat-
lich zwey Thaler für Puder erhielt,) ihrem Sohn vor-
züglich wohl ftehen würde. Der Vf. wollte aber
durchaus Bettelmönch werden und zwar Auguftiner
de lurga manica? denn er war um «diefe Zeit halb zu“
fällig in ein Auguftinerklofter gerathen, und dafelbft
mit faurem Kohl, Bratwurft und einem Glafe Wein
zu feiner höchften Zufriedenheit bewirthet worden.
Diefe Mahlzeit, verbunden mit der Güte des Obern
und. der frohen Gefellfchaft der Mönche machte ei-
nen folchen Eindruck auf ihn, dafs er nach an dem-
felben "F’age, ohne Wiffen feiner Aeltern, die lateini-
fche Bittfchrift um Aufnahme in den Orden azufletz-
te. (S. 43.) Der leichtfinnigfte und zugleich nach-
Naclı 4 Wochen
wurde feine Bitte gewährt, zum grofsen Verdrufie
feiner Aeltern. Beynahe wäre er durch einen Ball,
wo eine Menge fchöner Mädchen zuerft das Gefühl
der Liebe in ihm mächtig aufregien, von feinem Vor-
haben zurückgebracht; ein Jugendfreund aber befe-
ftigte ihn darin, blofs durch Vorftellung des Qwen
dira-t-on? Im Nov. 1768. kam er ins Noviziat
nach Brugg (Bruck) an der Leitha, einer Kleinen
