‚71

was der Vf. von Ludwig XV. fagt, kann jedoch den
Gedanken nicht entfernen, dafs er ein höchft fehwa-
cher Menfch, ohne allen eigenen Entfchufs und Wil-
len war, der feiner eignen oft guten Einficht zu fol-
gen nicht wagte. Die Wandelbarkeit feiner auswär-
tigen Politik, die Zweydeutigkeit mit der er feinem
eigenen Minifterium, dem er feine wahre Willensmei-
nung zu erklären nicht den Muth hatte, oft entgegen
arbeitete, und dann feine geheimen Agenten fallen,
felbft ins Gefängnifs zieben liefs, und he durch ge-
beime Gnadenbezeugungen wieder entfchädigte, find
gewifs unverkennbare Beweife einer fehr weit geheu-

AL Z. Num. 247. SEPTEMBER 1810

78
den Schwäche. Die völlige Herrfoheft, welche Lud-

wig XV. den Maitrelfen, und unter denfeiben einem
fo nichtswürdigen Gefchöpf wie die IDubarry war,
über fich erlaubte, wird auch nicht dadurch ent-
fchuldiget, dafs er, wie der Vf, fagt, der Melancho-
lie, zu der er einen natürlichen Hang gehabr, durch
den Umgang mit Weibern habe wehren wollen, die
ihn dann gauz unterjocht hätten. Die Gefchichte fei-
nes Nachfolgers kann man auch hier nicht Jefen, ohne
es innig(t zu bedauern, dafs die trefflichen Eigenfchaf-
ten dieles Monarchen nicht mit mehr Kraft und Ver-
trauen zu der eigenen Einficht gepaart waren,

(Der Befchlufs folge.)

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHAUSPIELE.

OLDENBURG, b. Schulz: Sopkonisbe. Tragödie in
fünf Acten, von G. A. H, Gramberg, 1808. 2795-
gr. 8. (« Rthir.)

Sehr oft fchon ift' diefer Stoff für die Schaubühne
bearbeitet; und Rec, will nur aufser dem bekannten
jtaliänifchen Trauerfpiele ig und dem engli-
{chen von Thomf/on, an Geben franzößfche T’rauer-
{piele dieles Namens von St. Gelais, Mermet, Mont-
chrätien, Montreux, Mayret, Corneille und La Grange
erinnern, die man in der hifloire du theatre frangais
umf(tändlicher ausgezogen und gewürdigt findet.
Auch unfer Lohenflein bat. fich_ehedem, obgleich
unglücklich genug, an dielem Stoff verfucht. Die
Hauptquelle der Öefchichte felbft ift‘, wie bekannt,
die Erzählung im 3often Buche des Livius. Unfer Vf,
hat jedoch vicl Eigenthümliches, und man wird ihm
das Verdieft nicht abfprechen, dafs er alle feine Vor-
gänger an Einfachheit des Planes und der Ausführung
übertreffe, und fich der Simplicität der griechifehen
Tragiker nähere. Seine Perfonen, deren befonders
Lohenftein eine zahlreiche Menge hat, find, aufser ei-
nigen Weibern, Dienerinnen und Bothen, nur die
vier: Sophonisbe, der Pag Maßniffa und Lälius,.
Den Syphax Jälst er nicht felbft auftreten, fondern
nur fchriftlich der Sophonisbe entfagen, die feine Ge-
mahlin war. Dadurch fowohl als durch Mafiniffas
frühere Liebe zu ihr wird fie mehr über ihre Doppel-
heirath gerechtfertigt; auch wird Mafhillas ganzes
Benehmen gegen fe dadurch verzeihlicher, Das Gift,
welches dieler feiner Geliebten fendet, ift hier nicht
in einem Trinkgefäfse, fondern in einem Ringe ent-
halten, den 47. ihr fohon früher gezeigt hat. Tadeln
könnte man vielleicht an diefem Trauerfpiele die un-

verhältnifsmäfsige Länge einiger Selbftgefpräche, die

 

Einführung des Pädagogen, der hier nur die Stelle
einer Vertrauten einzunehmen fecheint, und einige
allzu wenig zur Sache dienliche Reden, die an fich
zwar ganz gut, hier aber offenbar nur zur Ausfül
Jung da find, wie der dritte Act gröfstentheils, wel-
cher die Hochzeitfeyer, oder vielnıehr die Anftalten
dazu enthält. Uebrigens find Sprache und Versbau
rein und edel; nur felten verliert fich der Vf. in die
modernifirende und metaphyGfche Kunftfprache. Fol-
gende Stelle mag zur Probe dienen ;

Mafiniffa.
Warfe da nicht zum Glück berufen?
Uad nicht vollenden willit du, was begann?

Sophonmisbe.

Als noch Carthago blüht” und unfre Jugend,
Da hätten wir den Götterwillen leicht,
Umwunden von der Freunde Kranz, vollbracht.
Wir aber Itretten irrend aus einander,

Und zwilfchen uns trat eine neue Welt,

Mafiniffa.
Es kehren ja die Zeiten fchöner Jugenn,
Denn Liebe will he Blumen gleich erneun.

Sophkonisbe,

Ach! andre Eind’s. Die Jahre, Monde, Stun
Sie fprechen: ich bin da, und find nicht nem
Ein nen Gefehlecht ift jeder Augenblick,

Und über frifche Zeiten gehn im Wechfel

Uns andre Sterne, andre Sonnen auf,

Das Glück hatı wie die Blume, feine Zeit;

Die fpäte Blume reift nicht mehr zur Frucht,
Schau, unfrer Liebe Knofpe bricht hervor,

Die, wei! es Herbft geworden, Stürme nahn,
Sie welkt in ihrer Krone, lals fe Fallen!
