/

333

Num. 280. OCTOBER 1810.

INTELLIGENZ DES BUCH- u=»» KUNSTHANDELS.

I. Neue. periodifche Schriften.

An Gelehrte und Buchhändler,

Der zu Calle] in franzöfhfcher und deutfcher Spra-
- che erfcheinende Moniteur Weflphalien wird, von
nun an, eine neue Einrichtung bekommen und litera-
rifche Artikel enthalten, dureh welche deutfche Werke
fchnell zur Kennmilfs des In- und Auslandes können
gebracht werden.
che von diefer Anftalt‘ Gebrauch zu machen wünfch-
ten, dürfen nur ihre Novitäten an die Redacriom
es Moniteur, nach Calfel, in’das Hörel den Po-
lisey-Präfecrur, poftfrey einfchicken,

Di£ Redaction

e des Moniteur Weßphalien,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben hat bey uns die Pre(le verlallen :

Dierionnaire abr&ge et portarif allemand frangoir, & Vulage
des comm et des ecoles, precede d’une m-
troduction qui inftruit Je .Jecteur de la methode,
qr on a oblervee en compofänt ce dictionnaire, et

e la maniere de (’en fervir. Svivi'd’un vocahulaire

Francois - allemand. Par Chretien, Frederic Schwan,
° Conleiller de la chambre des finarices , membre al-
focie de VAthenee de Vauclule feant a Avignon.
gr. 8. 76 Bogen frark.

Diefes, auch vorzüglich für Ausländer, die Deutfch
Jernen wollen, Fehr brauchbare Handwörterbuch, ift
für deutfche Anfänger auf eine doppelte Art nützlich,
da fe durch die den deGtfchen Nenn - und Zeitwüörtern
beygefögte Declination und Conjugation nicht nur für
ihre eigene Mutterfprache einen richtigen Leitfaden
finden, fondern such durch eine forgfältige Auswahl
der unentbehrlichften Redensarten und Synonymen
mit der. beiden Sprachen eigenen Wendung in Abficht
des Ausdrucks bekahınt werden. Auch die gewöhn-
lichen Kunftwörter findet man in dielem Wärterbuche,
das dürch dem Namen des Verfaffers hinlänglich em-
pfohlen wird,

Der Preis ift brd. Druckpap. 3 Rıhlr. 4 gr.,
auf weilses Druyckp. 7 Rthlr. 18 gr. 7 und auf Schreibp.
brofch, 4 Rıhlr. Mannheim, den 24. Julius 1816,

y Schwan und Götz,

 

x

An Aeltern, Schulmänner und Hauslekrer.

Von des Herrn Dr. Nie er’s (chon feit gerau-
mer Zeit im Buchhandel fehlenden Grundfärzen der Er-

Gelehrte und Buchhändler, wel-"

ziehung und des Unzerrichts i{t fo eben hey uns die fechfle _

durchaus verbefferte u, vermehrte Ausgabe in 3 Bänden
erfchienen, in welcher ‚die Materien des Supplement-

bandes der vorigen Ausgabe überall an den gehörigen
Ort eingefchalter lind. Die Bogenzahl ilt um 13. yer-
mehrt, und die Untegrichtslehre falt ganz neu hear-
beitet. Der Verkaufspreis ift, ungeachtet das Ganze
4 Alphabet und 18 Fogen beträgt, doch nur auf 5 Rıhlr,
beftimımt. Ohne Beltellung werden keine Exemplare
verfendet. ; AR

Einzeln ift daraus abgedruckt:
Ueber Peflalozz is Grundfätze ung Merhoden: (12 ge)

Und befonders für Schulmänner:
Beytrag zur Merhodik des Examinirens mit Rück ficht auf
die verfchiedenen Garrungen der Prüfungen, (4 gr.)
Buchhandlung des Waifenhaufes
in Halle.

 

In den Krieger'fchen Buchhandlungen in Mar-
wHurg, Caffel und Herborn ind folgende neue Bü-
cher er(chienen und für beygeletzte Preife zu haben;

Dr. A, Bauer's Lehrbuch des Napoleonifchen Civil-
rechts, 1509. 8. ı Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr,

Bey der dringenden Nothwendigkeit des allgemei-
nen Studiums des Code ’Napolcon und bey den damit
verbundenen mannigfaltigen Schwierigkeiten mufs die-
fes Lehrbuch eine fehr willkommene Erfcheinung Ceyn,
Der ganze Inhalt des Code Napolfon ift darin in (ylıe-
matifcher Ordnung mit der gröfsten Klarheit, Be-
friimmtheit und Kurze dargeltellt; zugleich find aus-
nn literarifche Notizen hinzugefügt, Es it daher
owohl in HinGcht feines Inhalts, als feiner durchaus
willen(chaftlichent Form ganz dazu geeignet, um den
Rechtsgelehrten und Gelfchäftsmann in den Stand zu
fetzen, fich auf eine leichte und gründliche Art mit
dem Napoleon’fchen Civilrecht bekannt zu machen,

Von dermnfelben Herrn -Verfafler ift erfchienen:

Dr. A; Bayer’s Beyträge zur Charakteriftik und Kri-
tik des Code Napolton. 3. 1810“ 20 gr. oder

ı Fl. 30 Kr.

Je nothwendiger gegenwärtig das Studium des
Code Napolfon nicht nur für die Rechtsgelehrten, fon-
dern auch für jeden andern Gefchäftsmänn ift, defto
angenehmer mufs die Erfcheinung einer Schrift feyn,
welche durch wahrhafte Darfiellung des eigenthüm-
lichen Charakters diefes Geletzbuchs zur gründlichen
Erkenntnifs und gehörigen Würdigung deffelben (fo
vieles beyträgt, und deren Hauptzweck in Verbrei-
tung richtiger Anfichten über das Welen des Code Na-
poldom befteht. Vorzüglich ift diefe Schrift für die

zahlreiche Clafle derer beftimmt, welchen es an der
nn ) ) nöthi-
