“ 28

=.“ x x

965

Text abdrucken Iaffen; Diefs finden wir jo (es
efchieht auch weiter unten, in Higficht auf die Oden
und andere Werke des Dichlert) kaum zweckmäfsi
weil es nicht mit der Ausführlichkeit gefchieht , 'dals
dadurch. das eigne Nachfchlagen: jener kritifchen
Journale entbehrlich würde. Entweder hätte un die-
fer Abfcht Alles oder Nichts gefchehn follen. Ein
befonderer Excurfus (S. 67 — 82.) befchäftigt ich mit
Widerlegung der LefGngichen Kritik über die Ein-
zangsverle der MefhGade und beweift nicht ohne Er-
fl , dafs Lefüng hier nur tadelte, um zu tadeln, wie-
wohl der Vf. feine Kritik nicht ganz verwirft. Lize-
rarifch kritifchen Apparat zu den Oden und Elegieen
Klapftocks (S. 112 — 144.) Unter den abgelruckten
kritifchen Stimmen hütten die des Wandsbecker Bo-
ten ohne Schaden wegbleiben.können. In feinen
eingemifchten Urtheilen‘ über lyrilche PoeGe über-
haupt und die Klopftockifche ‚insbefondere zeigt fich
der Vf. fehr einfeitig; feiner Meynung nach behtzt
Deut!chland nur zwey lyrifche Dichter, Ramler und
Klopftock. (Das Buch ift im Jahr 1803 elchrichen.)
Mehrere Oden Klopftocks fchreibt der Vf., der fic
deflen nicht enthalten konnte, ganz ab; welches wir
ihm bey der letztern, an Ebert, der bevgefügten No-
ten halber, am wenigften verübelt haben. Sie zei-
gen, dafs Ebert wirklich unter allen .dort aufgeführ-
ten Freunden Klopftpcks der letzte blieb, wie denn
auch die Ahndung des Dichters, dafs er fe alle über-
leben werde, eingetroffen ilt. Literarifch kritifcher
Apparat zu den dramatifchen Arbeiten des Dichters
fc 144 — 155.) Die Urtheile find hier meiltens in die
oten verwieflen. Klopftocks Siangedichte (S. 155-
156.) Seine kritifchen Schriften , N UI zwar zuerft die
elehrtenrepublik; Stimmen darüber (S. 156 — 166.)
Veber foine-grammutifchen und vermifchten kleinern
Schriften. (S. 167 - 182.) Klopftocks lebhafte Theil-
nahme an der Umwälzung der Dinge in Frankreich
und Reue darüber (S. 183.— 190.), wobey die wichtig-
ften dahin gehörepden Aeufserungen in feinen Oden
wieder abgedruckt find. Hierauf noch einiges über
die anfängliche Aufnahme des, Mefhas, die dadurch
veranlafsten Satiren, Klopftocks Nachahmer, (Sehr
allgemein und kurz) die von dem MelfGas erwarteten
Vortheile für die Religion, Hier bebndet fich der Vf.
allerdings unter Materien, welche, gehörig erörtert,
dazu dienen könnten, die Einwirkung des Dichters
auf Literatur und Nation darzuftellen; aber gerade
über diefe fchlüpft er am Jeichteften weg, und ein

, ;
ff f

POPULÄRE SCHRIFTEN.

u, JERBAUUNGSSCHRIFTEN.
KOPENHAGEN, id Comm. ’b; Schubothe:  Praedi-

kener hvortil Nutidens Begivenheder gave Altsyı

ledning (Predigten, welche durch die Zeitbege-
benheiten veranlafst wurden). Holdne af 4. }Wöl-

 

Num. 121. NOVEMBER 31810:

"4
966

Refultat, welches er (S. 216 — 218.) ‘aus dem Gelag-
ten herzuleiten fcheint, kommt faft ganz unvorberei-
fet. „Was hat nun, heilst es S..216. diefer mäch-
tige Geift, von dem,, wenn es erlaubt-ift , eine Theo-

onie anzudenten, gewiflermafsen Göthe, und in fo
or auch Schiller, und wiederum Herder, und in fo
fern (?) auch Richter mit feinem eigenfinnigen Jean
Paul Namen (hiebey eine Note in hors d’oveuwre, nicht
Klopftock , fondern Richter angehend) als ein junger

- Titan, ausgegangen ift,. (eben diefes Ausgehn war zu

beweifen, wenn Klopftocks Einwirkung auf deutfche
Literatur gezeigt werden follte; es i(t aber nicht ge-
fchehn;) was und wie hat er auf fein, Zeitalter AS
wirkt? hat er, um einmahl mit unfern neueften He-
roen zu reden, €s ergriffen ; es fefltgehalten, es zum
Redeftehen gebracht? Ueber die Oberfläche der all-
emeinen deutfchen Literatur ilt {eine Wirkfamkeit
eembar hingeglitten, aber in der That hat fe in die
Tiefe, aus N weleher fe hervorkam, fich zurückgezo-
en. Seelen haben, wie die Blumen, dem Thau und
er Sonne, fich diefem Dichter der Wehmuth und
der Thatkraft geöffnet; die Thränen feiner Liebe,
die Flamınen feines Zorns find in Herzen gedrun-
gen, die für das Schöne und Wahre, wie für das Gu-
te und Rechte, unfterblich fchlagen. Und fo ift Klop-,
ftock nicht todt; auch unter der Afche, in die feine
Hülle zerfällt, glimmt Fener.“ Schön gefagt, aber
weder das Refultat des Buches, noch als folches be-
friedigend! Sogar nach diefem Schlufsftein kommt
der Vf. noch einmahl zu feinem biographifch litera-
rifchen Apparat zurück, indem er die Bildniffe Klop-
ftocks aufzählt, (hieher ga vor vielen andern das
zu Dresden erfchienene Blatt, en memoire. de Klop-
/tock, welches der Vf. noch nicht kannte) eine An-
zahl Ehrenbezeugungen hernennt , die dem Dichter
nicht wiederfahren ünd, und endlich mit Erwähnung
der Göfchenfchen Ausgabe {chliefst, deren lateinifche
Lettern ihm aus Patriotismus (/!) mifsfallen. Die An-
merkungen am Ende (S. 222 — 239.) enthalten theils
mehrere Erweiterungen und Berichtigungen, theils
wird in denfelben die Klopftockifche Literatur bis zur
Michaelismeffe 1804 ergängl. Die ganze Schrift bleibt,
fo.wenig fe ihren angeblichen Zweck erfüllt, für ei-;
nen künftigen Biographen des. grofsen Dichters im-:
mer eine höchlt (cbätebare  Veracbeit In das gröfse-|
re Publikum Eingang zu.finden., fcheint fie wenig ge-
vet, auch ift die Anzahl der vorgedruckten, Sab-:
fcribenten verhältnifsmäfsig {ehz.4lein. . u

 

’

dike, Hauptprediger "zu Storehedinpe"nff See-
‘- länd. 1808. 387 S. 8... (20 Gr.)

Um durch den Verkauf diefer Schrift zur Wieder-
herftellung des durch das engliiche Bombardement

zu

*
