595

als ihr Refultat nur die troftlofe Ucherzeugung der
Ulınmacht hervorgeht? Wozu die fchönen Licht-
; ‚end Se, .voo Blut ertränkt, wieder in
dc Nacht verfinken follen? Und hätten wir denn
gar nichts aus dem Schiffbruch gerettet ,. indefs wir
unfer Alles in die Wellen ftürzten und unfer Leben
hingebend kühn auf den kochenden Strudel fetzten ? —
Zu retten ift viel, ein Gcherer Gewinn, mein Freund.
Revolutionen beurtheilen, heifst, die Geheim(chrift
ges FeiDden en uakT hte Geift ih
die itifche Meta ; der unechte Geift ih-
io its, Te from und {o fcehön er £ch
auch verlarven mag. Den Gefelllchaftsvertrag in der
einen, das Beil in der andern Hand, reifst er, nieder
um zu bauen, und wird von der einftürzenden Falle
bedeckt. Ent(chlupft er, fo hängt er feine Fetzen
an Fäden auf, und erwürgt, wer in dem Chaos kei-
nen Tempel von Ephefan (eben will. Die Theorieen-
‚ fobmiede, die er bildete, find gewöhnlich Kerker-
meifter. der Denkfreyheit und der kräftigen Entwick-
lung tanfen ge fiaNiSer Individualität. Mit gierigen
Augen, mit blaffen Lippen, mit trockner durftiger
Zunge wühlt er in den Mitteln hervor, aber feiner
Spottend, ‚ver! der Zweck vor ihm, wie ein Nacht-
{t vor {tarrenden Schatzgräber, in deflen

hren der rollende Geldtopf nachklingt. Der echte
Geift der Anwendung fucht die helle Anfcht der Re-
„ liebt aber mit Innigkeit den Reichthum der Ent-
altung, der ihn umgiebt. Gediegen Gold fucht er
unter der Erde, aber zum Segenwirken über derfel-
ben prägt er es in gangbare Münze aus. In der ho-
. hen Sä emerdanug der Abftractionen, welche den
Gefellfchaftsvertrag ‚bilden, zeigt Gch dem Höheren
Blicke der Salomönstempel, der auf einer aus Fluth
und Flammen gewordenen Erde fteht. Mit ftiller
Freude fieht er in dielem Gedeihen das Zeugnifs einer
beffern Gch bildenden Empfänglichkeit für köfliche
Früchte, die es aber nur werden, indem ße allmäh-
Jig an dem Bufen der Wirklichkeit und dem Strahle
des Idealen zugleich reifen können u. 1. w. S. 63. Chrifl-
liche Kirchenvereinigung. Ein fortlaufender höchft fe-
fenswerther, Auffatz, der zum Denken reizt. — Fe.
bruar. S, 120. Blicke über Europa’s achtzehn Yahr hun.
derie. Eine geiftvolle Staatengefchichte im mwce. Hier
nur den Schlufs von Frankreich und Großbritannien,
„Fin _ wohlwollender Geift (Ludwig AYE) befteigt
den Thron, aber die Geniuskraft des Schaffens und
Schirmens gebricht ihm. Da enttobt der Sturm den
fchwachen Feffleln; das morfche Gebäude ftürzt; der
königliche Dulder erliegt unter den T’rümmern, Un-
mäittelbar vor der chaotifchen Gährung gelähmt, er-
hebt fıch in ihr, hohe Kraft; die wiedergeborne wird
voo Fieberwuth ergriffen; Sklavenknirfchen heist in
die Ketten des Hen erknechts des Verhängniffes; Er-
ypattung.lechzt am Fufse niedergeftürzter Blutgerüfie;
griumphirender Wahnfinn krampft fich in dem gigan-
gi hrenden Directorium, Abfpannung wallt in erzwun-
a Gahrım zu De Crdueln auf; Jammer und
urcht un erzweillun heulen dum 5 und lau
xzuft die Sehnfucht nach Rettung, Da ‚ergreift last

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Unfer Feind ift aber nicht.

596

grofse Sobn des eigenen Schickfals das am Abgrund
rollende Chaos, haucht genialifchen Odem in die
zerrüttete Maffe, und feltet aus felbitgefchaffenena
Standpunkt Reich und Welt. — Hatmnovers dentfcher
Fürftenftamm geht deu Weg der alten Sachfen über
die See. Der erfte Georg gründet Ruhe; der zweyte
hilft "T’herefen retten, und pflegt unter Kriegen die
Natiomatblüthe;* dem dritten entreifst ich Amerika,
aber Indien fällt ihm zu; unter den Waffen gedeiht
der Welthandel, unter der Nationalfchuld die Wir-
kung des Reichthums; Grofsbritannien fcheint Mei-
fter von Europa’s Gold und Afıens Schätzen. Himmel-
an glänzt die Pyramidenfpitze auf der Unterlage ei
Infelgruppe.” — März. S. 238. Beyiräge zuw
techism der Akademieen. „Eine ei
wirklich nach Gemeinnützigkeit ringenden
mufs auf möglichfte — nicht dogmatifche, nicht he-
roifch vorfchreibende — aber Wberal darbietende,
zum geiftigen Mitgenufs einladende Publicität ihrer
Ideen gerichtet feyn. Allein dann mufs allerdings (}
wahrer Honig die Wachszellen füllen; das Publicum
darf keine verkleifterten Raubbienen da finden, wo
es Nahrung und Erquickung fuchte. — Akademifche
Preisaufgaben find allzuoft nur Auswüchfe der Ge-
lehrfamkeits - Coketterie; nur zu oft Schattenfpiel
an der Wand; Luftgeftalten im leeren Raum; vor-
und nachher ein Nichts. Und zwar hat diels Vier-
tels - Panorama immer Statt, wenn fe nicht nach der
Begeifterung reiner Wahrheit aufgelöft werden kön.
nen oder dürfen. Das Dürfen hängt an der Befltechung
des Preifes; das Können an den Feffeln der Form,
Keimt und blüht aber auch alles an und durch den
Hauch der gewährenden Minerva: fo bleibt es doch
nur zu gewöhnlich bey der goldenen Krönung des —
Papiers. Die etwas anwenden könnten, bekümmern
fich zu wenig um die praktifche Benutzung der ‚Aus-
beute. Münzen werden vertheilt, die Priefter fchmau-
fen, die Göttinnen falten. — Es giebt Gelehrte, wel-
che die Akademieen in ihrem Titel aufzählen, wie
Könige die Provinzen, oder fiernhaltige Hofieute die
Orden. So fehr grofse Mannichfaltigkeit führt Dame
Vanitas in ihrer Kleiderkammer. Aber eben unter
diefen reich mit Namen dotirten Vorftehern der Gei-
fteskirchen finden fGch die meifen Titularbifchöfe;
fie wiffen oft von dem Genius nichts, als die Litan
feiner Zunamen, — Es mag mit gelehi ten Verhindun-
gen Scherz oder Ernft feyn; die genialifche Erweite-
rung der Wiffenfchaften gen mehr durch ifolirte
Denker, die fich ohne gelehrten Verfallungs - Zufam-
menhang fprachen und fchrieben; aber die Verbrei-
tung der Kenntnifle gewinnt durch Akademieen. Jene
find Schöpfer, und ein Schöpfer giebt taufend Pflan-
zenarten das Dafeyn; diefe. hnd Gärtner, deren zehn
von mancher Pflanze befchäftigt werden. — Aprik
S. 305. Concordats - Anfichten. Vortrefflich. Das Ganze
zerfällt in vier Fragen. — Was war das Concordat
in den vormaligen Reichsverhältnilfen? — Wie ver-
bält fich diefles Reichs - Concordat zudem gegenwär-
tigen Souveränetäts(tande? — Wie mufs demnach
das nunmehr abzulchliefsende Concordat befoholfen
eyno :
