481 U,

N um,

30T. 4

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 3zı. October 1810.

 

MALEREY, PLASTIK, ARCHITEKTUR,

Lz1Pzia, 'b. Göflchen: Almanach aus Rom für-Künf-

U Jer und Freunde der bildenden Kunfl. — Zweyter

Jahrgang (für 1811:). Herausgegeben von F.Sick-

ler und’'C, Reinhart. Mit einem ‘Titelkupfer und

zwey ‚und zwanzi theils colorirter, - theils

_ ’ fchwärzen Kupfertafeln in einer befondern Map-
"" pe. 8. (6 Rıhlr.) .

| Ws wir bey der Anzeige des erflen Jahrgangs
(Nr. 55..d. J.) von dem Plane und der Aus-

- führung diefer fchönen Unternehmung rühmten, fin-
‚den, wir nicht nur, in dem fo eben erfchienenen
„zweylen beybehalten, fondern noch weit übertroffen.
‚Es kann ‚nicht fehlen, dafs bey dem edien Wetteifer
‚der Herausgeber und des Verlegers, für das artilti-
‚fche. Loterelfe der Lefer durch die Verbindung fo
;wohl gefchriebner und Jehrreicher Auflätze mit einer
Reihe der {chönften und anziehend{ten Kupfer zu for-
‚gen, auch, der Beyfall und die Unterfiützung aller
„Freunde der ‚alten "und neuen Kunft, die fch diefen
:Genufs verfchaffen können, immer zunehme, und
dadurch die Hoffnung begründe, durch eine lange
“Reihe. von. Jahren ;diefle (chöne Gallerie fortgefetzt
‚zu fehn. ., ;
“= Der. Künfüerkalender enthält für das Jahr 1811.
„die Namen. von Architekten zwifchen 3. Chr. 320 —
1570, Plaftikernm,zwifchen 1120 — 1520, Mofaikiften
„zwilchen 1259,— 1380, Malern zwifchen 1270 — 1440,
und giebt, wie im vorigen Jahrgange, ihr. Vaterland,
‘ihr Zeitalter, ihre Werne und Ver jenfte, nebft der
‚Schule, ı wozu Ge gehörten, an. In dem Aufflatze,
‚der‘ dem Kalender zunächft folgt, werden «ie Reful-
‚tate raus Bez0HFD- Es ergiebt fich, „dafs, wenn
‘in-Anfehung der Baukunft, was befonders den Tem-
‚„pelbau im originellen fogannten gothifchen Stil be-
‚trifft, die Deutfchen und Franzofen, fo wie auch die

‚Schoftep., die Engländer und Spanier mit den Italiä- _

aero gleiches Verdienft haben, indem diefelbe durch
‚diefe Natronen alle, vorzüglich aber durch die Deut-
rfehen, zu gleicher Zeit aus ebildet worden war, in
Hinfcht auf die beffere Sculptur nur die Italiäner al-
‚Jein den Vorrang haben.” In Anfehung der Mofaik,
von welcher hier die älteften chriftl, Werke von gänz-
«Jich unbekannten Meiftern verfertigt, die On aus
der ältern Römerzeit übrig geblieben angegeben wer-
‚ den und die angeblich zwifchen 400 u. 800 n. J, Chr,
gb find,, obgleich ‚keine derfelben auf eine
A. L. Z. 1810. Dritter Band. ı

"geri Grundriffe,

a
li

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

fichere Weife ihren Urfprung bis über das achte Jahr-
hundert angiebt, ift zu bemerken, „wie die Motak
fchon damals zur Ausfchmückeung von Kirchen und

‚ Klöftern angewendet ward, und dafs fe nur dann.eine

edlere Beltimmung. bekam, als be von Künftlern,. wie
Giotto, Agnolo Gaddi, und. Pietro Cavallini, die. Gch
mit ihr befchäftigten, eine beffere Form. erhalten hatte,
Damals fah man. fchon ein, dafs fe dazu dienen dürfte,
die Meifterwerke der Malerey zu verewigen, oder

„doch wenigftens denfelben eine, bleibendere Dauer

zu verfchaffen.” In Anfehung der Malerey merkt
der Vf. an, dafs auch in diefem Zeitalter die Sculptur
geraume Zeit der Malerey voran gegangen, entwickelt
mit Scharffion die Urfachen davon, und giebt zuletzt

“ ganz kurz die Perioden ihrer Fortfchritte an, ;

Es folgt ein höchft intereflanter und fchön; ge-
fehriebner Auffatz über die. Apotheofe des Titus ‚ajs
Apollo; ein grofses antikes Deckengemälde. in.Eg-
kauftik aus dem Pallaft des Titus auf dem Esquilin
in Rom. Man feht noch von den fogenannten ’L’her-
men des Kaifer Titus ein kreisförmig gebautes Spus-
terrain mit grofsen Bogenhallen; diefs waren die Sub-
ftructionen von dem Wohnhaufe des Kaifers: denn
die wahren Thermen befanden fich weiter öftlicbh,
Von diefen Gebäuden gb Palladio, Brenna und Ug-

Die Vff. haben hier den Breonai-
ıchen Grundrifs, jedoch blofs von den Sub!tructig-
nen des Kaifer]. Haufes, geliefert, den von den Ther-
men aber, ‚des Raums wegen, und. da er hier-zur Ab-
handlung nicht gehörte, weggelallen. Sehr überzeu-
gend beftreitet der Vf. die Meinung des Palladio, dafs
diefe Anlage ein Theater gewelen {ey , und zeigt, dafs
diefe Cryptoporticus vielmehr angelegt worden, um
einen. kühlen Sommeraufenthalt zu gewähren, der

egen die Hitze, und befonders gegen die unerträg-
fen’ Einflüffe des Scirocco fchützte. In dem, mit-
telften der Zimmer auf dem Grundrifs Nr. 18, befin-
det fGch eine gewölbte Decke, die Taf, 2. im Ganzen
bgebildet it, und in der Mitte derfelben das herr-
U Gemälde, welches hier Taf. 3. in einer, nach
Hn, MorPs Zeichnung ge Den fchönen, treuen,
und genau colorirten Abbildung gegeben, und mit fal-

ender Befchreibung begleitet wird. „In der Mitte
ki eine männliche Figur,, mit einem Nimbus um
das Haupt, der fie als einen Gott bezeichnet, Auf ei-
ner Sella Curulis, von der Art, wie man noch ein
antikes' Exemplar von ihr in der Vaticana Geht auf
einer thronartigen Erhöhung. Sie ift faft ganz nak-
kend, nur ein fchön geworfnes himmelblaues Pal-

Rrr lium,
