1135

Sprache einzußlöfsen und ihnen das Studium derfel-
ben zu erleichtern, verdient die vorliegende aller-
dings eine ehrenvolle Erwähnung. Die Regeln der
Sprache, bey welchen der Vf. Adelung oder dem be-
ften Sprachgebrauche folgt, find fa{t überall richtig
und vollftändig vorgetragen und mit vielen, beynahe
zu ausführlichen, Beyfpielen erläutert; wobey zugleich
auf die abweichenden Eigenthüämlichkeiten der fran-
zöffchen Sprache zweckmäfsig Rückficht genom-
men it. Ungeachtet diefer empfehlenden Se en*
{chaften des Werks würden fich für eine neue oe.
gabe deffelben leicht noch kleine Verbefferungen
nachweifen laffen, durch welche es der Vollkom-
menheit näher gebracht werden könnte: So z.B.
fcheinen die zurBezeichnung der Ausfprache deutfcher
Wörter gebrauchten Accente nicht pallend gewählt
und nicht überall richtig angewandt zu feyn. Durch
den accent grave, der im Franzöhlfchen eine S /lbe lang
macht, wird, fehr unbequen für Franzofen , im Deut-
{chen eine kurze Sylbe bezeichnet; und ein Circum-
flex über dem e Coll andeuten, dafs es wie al ausge-
fprochen werden müfle. Diefs Zeichen findet füch

AT ww Un

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142. DEGEMBER 1810

Dach 7

‚aber durchgehends über dem Worte ££, auch über
hirzlich, wo das e doch nie wie ai lauten kann. S. 5. ift
diclinaifon durch Umbiegung nicht glücklich über-
fetzt, eben fo wenig S. 9. conjonctions durch Füge
wörter und noms appellarifs durch Haltungsnamen.
Wenn S. 13. gefagt wird, dafs auch den männlichen
Eigenntimen , wenn weibliche Perfonen dadurch be-
zeichnet werden follen, im angehängt werde, all
Herr Steiner, aber Frau Steinerin gefprochen werden
müffe, fo ift diefs, ebenfalls dem guten Sprachge-
brauche zuwider. ES 207. wird unter den unrege!-
mäfsigen Verbens, zu welchen jetzt unrichtig auch
Backen gezählt ift, Kneipen, ftatt des gebräuchlichern
Kneifen aufgeführt. Nach S. 257. foll London neuf
deux cens mille habitants enthalten. Die vertrau-
ten Gefpräche: könnten an manchen Stellen zweck-
mäfsiger und fliefsender abgefafst feyn, und Redens-
arten, wie folgende: „Ich wollte Yhich nach Ihren
Gefundheitsumftänden (Befinden) erkundigen,” ich
rede 'es ein wenig,” „mein Lehrjunge” (Burfch),
„Ihre Schale (Tale), und ähnliche, würden bey ei.
ner neuen Auflage verbeflert werden müllen.

+

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FaANKFURT a. M., b. Guilhauman: Früchte des
Friedeus. Von Carl v. B. ıgo2. 261 S.. 8.
(20 Gr.)

Eine Sammlung verfchiedenartiger Aufflätze in
Profa und in Verlen, denen wir ihren: moralifchen
Verth nicht abfprechen wollen. Die „Winke für
Gatten, welche fch ihr eheliches Glück fichern wol-
len, (S. 2 — 47-)” enthalten manche belehrende
und manche — wenig(tens gut gemeinte Winke. Der
Aufflatz: „ Rathfchlufs der Götter über die Bedürf-
nille des menfchlic#en Herzens” — zeugt ebenfalls
von Geilt und Herz. Dagegen gehören die Poefeen,
die uns der Vf. mittheilt, durchaus zu denen, die
jetzt ganz aus der Mode PEKOMT find, und an deren
altväterilchem Tone fchwerlich jemand Vergnügen
finden wird, wie z. B. (S. 178.) ;

Der Hof. war diefsmal nicht für meinen Reverenz
Zugegen in der Refdenz;
Auf einem Jagdfchlofs war für jetzt fein Aufenthalt;
Drum fand ich auch die Stadt fo (till! wie eine Klaufe,
Und in dem Wirthshaus — (ich logirt' im grünen Wald!)
War "niemand als der Wirth, und Knecht und Magd zu
Haufe u, L ww.”

Mund un. ff. w.

CELLE, b. Schulze: Kröuz- und Quer-Züge-im Ge-
biete der Mufen. — Erzählungen, Gemälde und
Dichtungen, 1803. XUIu. 277 S. 8. -(ı Athir.
12 gr.) n ;

Wohl find es Kreuz- und Quer - Züge, dieder Vf.
hier macht, aber nicht im Gebiete der Mufen. Eine

fogenannte moralifche Gefchichte von .dem alltäg-
lichften Stofla; ein Lu/z/biel, nicht übel im Plan,
aber oberflächlich ;_ eine prädadamitifche

Sage, aber auch nur für lesbar; eine
Eheftands/cene , die an eine beffere in Ifflands Haus-
frieden erinnert; und endlich „witzige Einfälle,
Wortfpiele und andere Gedankenfpäne” — machen
den Inhalt diefes er/ten Bändchens aus, dem, (o viel
wir willen, kein zweytes nachge folgt ilt. Um doch
etwas anzuführen, heben wir von den Einfällen des
Vfs. einige (nicht die fchlechteften) aus: Nro. 4. die
Aehnlichkeit eines Bucklichten mit einem {tark Be-
bauchten finde ich hierin, dafs beide nicht fehen
können, was unter ihrem Buckel vorgeht. Nro. 63-
„Mein Sohn, der Majdr!. (agte eine Gräfin, die zum
eritenmale {chwanger war.” Nro. 77. Wenn er ei-
nen reinen Bogen Papier Geht, fo wällert iknı dor

A
