415

thätigen Vf. nicht genug danken können. Es wird
dadurch einem wahren, längft gefählten Bedürfnifle
abgeholfen. Die Uebungsblätter, die alle ihre be-
{timmte Numern haben, werden auf Pappe geklebt
- und unter die geübreren Schüler zur (chriftlichen
Beantwortung der darauf befindlichen Aufgaben ver-
theilt. Der Lehrer darf dann nur in feinem Buche
die bezeichnete Numer auf(luchen, um fch mit ei-
nem Blicke zu überzeugen , ob die Frage richtig be-
antwortet fey, oder ob fie einer Berichtigung hbedür-
fe. Nr. 173. enthält z. B. die Frage: Was fühlt der
Furchtfame, der Kranke, der Unglückliche, der Ge-
rettete, der Hochbeglückte, der Wohlwollende, der
"Cheilnehmende, der Unbefchäftigte, der Harrende,
der Bedrohete, der Beleidigte, der Gemifshandelte,
der Verbrecher, der Sterbende, der Ausruhende,
der plötzlich etwas Schreckliches erblickt, der et-
was Scheufsliches fieht, der Troftlofe, der Ermat-
tete, der Erbitterte, der gedemüthigte, der geftraf-
te Böfewicht? In dem Büchlein, das die Auflöfung
der 200 Aufgaben enthält, (teht unter derfelben Nu-
mer die Antwort: Bang keit, Schmerz, Betrübnifs,
Wonne, Entzücken, eilnahme oder Zuneigung,
Mitleiden und Mitfreude, lange Weile, OD
Furcht, Unwille, Kränkung und Zorn, Gewillens-
angft, Todesangft, Erquickung, Schrecken oder
Entfetzen, Abfcheu, Wehmuth, Mattigkeit oder Er-
fchlaffung, Zorn oder Wuth, Befchämung, Reue. —
Auf diefe Weile werden in einem zweckmäfsigen
Fortfchreiten om Leichteren zum Schwereren, meh-
rere Gegenftände aus dem menfchlichen Leben und
aus den, auf dem Titel des Buchs angegebenen Wif-
fenfchaften zur Beantwortung vorgelegt. Gewifs ei-
ne höchft mühlame, aber auch um fo verdienitliche-
re Arbeit: denn wer fieht nicht, wie zweckmälsig
dadurch alle Seelenkräfte der Jugend gleichzeitig

eübt urd viele Kinder ohne unmittelbare Aufficht
es Lehrers recht zweckmäfsig befchäftigt werden?
Bey weniger geübten Kindern wird es heilfam und
nothwendig feyn, dafs der Lehrer erft mit ihnen
‘über den Inhalt der Tafeln fpricht, ehe er fie ihnen
zur Beantwortung vorlegt. — Diefe zweyte Autlage
hat bedeutende Verbefferungen erhalten: denn die
Zahl der Aufgaben ift nicht nur um 50 vermehrt,
fondern es ift auch alles in eine beffere Ordnung ge-
bracht. Nur 30 Aufgaben find nnverändert aus Ir
alten Ausgabe in die neue übergegangen, alle ande-
ren find umgearbeitet.

BerRLIN, b. Decker: Der Brandenburgische Kin-
derfreund- Ein Lefebuch von. FF, f Wilmfen,
Prerliger an der Parochialkirche in Berhn.
Sechste vermehrte u, verb. Auflage. 1809. XI,
u, 275 5. (5 Or.)

Seit der erften Erfcheinung diefer trefflichen
Schulfchrift hat fie an Umfang undinnerer Güte un-
gemein gewonnen. Wir kennen kein Schulbuch, däs
mit einer fo gedrängten Kürze eine zweckmäfsige
Auswahl, mit fo, viel umfaffender Reichhaltigkeit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 52. MAY 1810.

416

einen fo wohlfeilen. Preis verbände. Die fo {chnell
auf einander gefolgten Auflagen zeigen hinlänglich,
dafs man diefe Vorzüge des nicht genug zu empfeh-
lenden Lefebuchs gehörig erkannt und gefchätzt
hat. — In feiner jetzigen Beftalt enthält es: 1) vier-
zehn kurze Sätze zur Weckung der Aufmerkfamkeit
und des Nachdenkens, theils aus dem häuslichen,
theils aus dem bürgerlichen Leben, aus der phyf-
fchen und fttlichen Welt. "2) Vier und achtzig Er-
zählungen gröfstentheils aus den Lefebüchern von
Rochow, Funke, Salzmann, Thieme und Golz ent-
lehnt. Nur die Erzählungen von Nr. 71 — 78, des-
desgleichen die 82fte und 83fte Gnd von dem Vf.
felbft ausgearbeitet. Man follte hier wohl eine grofse
Verfchiedenheit in Anfehung des Ausdrucks und
und der Darftellung erwarten; allein der Vf. hat die
Erzählungen alle umgearbeitet und fe für feinen
Plan bald abgekürzt bald erweitert. 3) Kurze Lehren
von dem Menfechen, von der Geftalt, Befchaffenheit
und von den Producten der Erde. 4) Einige geogra-
phifche Notizen. — eine Rubrik, die viel zu ärmlich
ausgeltattet ilt: denn fie nimmt nur 4 Seiten ein.
Bey diefer Auflage fetzte Hr. W. an die Stelle der
Märk Brandenburg, Deut/chland und fügte den Ar-
tikel von Zuropa hinzu. Wir wünfchen hier bey ei
ner neuen Auflage mehr Vollftändigkeit. 5) /om
Thier- und Pflanzenreich. 6) Vom menfehlichen Kör-
per. Dafs der Vf. hier und bey dem folgenden Ab-
fchnitt etwas ausführlicher war als bey den früheren,
finden wir zweckmäfsig. Was foll dieJugend mit der
trockenen Aufzählung der 'C’heile des men(chlichen
Körpers, wenn fe- nichts von ihrer Befchaffenheit
und künftlichen Zufammenfetzung: erfährt? 7) Die
Gefundheitslehre — enthält wenig mehr, die
Vorfchriften, welche in dem trefflichen Gefundheits-
Katechismus des Dr. Fauft gegeben find; nur ik al-
les mit Beyfpielen belegt und dadurch an{chaulicher
gemacht. — Die folgenden Abfchnitte handeln von
der Zeitrechnung und dem Kalender, von Zahl,
Mafs und Gewicht, von der Obrigkeit ubd den Lan-
desgefetzen (in diefer neuen Aufl. bedeutend abge-
kürzt ) und von der heil, Schrift (ein ganz neuer Ar-
tikel)., Den Befchiufls machen 5ı Lieder und Ge-
fänge. Noch vermiflen wir einen Ab(chnitt für die
Technologie, Gefchichte, Sprachlehre, für Verltan-

desübungen und für die Zahl- und Gröfsenlehre —

wie fie auch in den Junkerfchen und Wagenerfchen
Lefebüchern enthalten find. Würde diefs nicht reich-
lichen Stoff zu einem dritten Theile des Kinderfreun-
des geben, fo wie jetzt die biblifche Gejchichte ( die
wir nächftens anzeigen werden) den Inhalt des zwey-
ten Theils ausmacht? "3

* ®
*

EISENBERG, in d. Schöne, Buchhandl.: Die Kunft
gefunde Kinder zu haben. Ein Handbuch für ver-
nünftige und zärtliche Mütter, Zweyte vermehr-
te Au lag®- 1809. 104 5. 8. (6 Gr.) (Siebe d,
Rec. A. L. Z. 1805. Nr. 270.) *
