29

und auch wohl von einem vorher lang fortgefetzten
Gebrauch des Queckfilbers herrühren mochte. Die
‚Dofis war in den angeführten Fällen täglich” 3 — 4
mal von einer his zu zwölf Pillen. c) Ueber die we-
JSentlichen Verfchiedenheiten der Gelbfucht. Die Be-
obachtung von fieben Fällen vom Gelblucht veran-
lafst den Vf., die Verfchiedenheit der Gelbfucht zu
erörtern , die zwifchen dem einfachen , ohne ‚ander-
weitige, beträchtliche, allgemeine, oder locale Stö-
rung, durch unterbrochene Gallenabfonderung in
die Digeftionsorgane bewirkten und demjenigen icte-
rus Statt fihdet, welcher fich neben andern beträcht-
lichen, allgemeinen oder örtlichen Leiden fympto-
matifch einftellt, — ein Unterfchied, den felbft der
erfte Anfänger in der medicinifchen Praxis nicht
verkennen kann. Die vier erften Fälle betreffen
die erftere Art und wurden durch abführende Mit-
tel, Weinfteinrahm mit Rhabarber glücklich geheilt.
Der fünfte Fall befchreibt einen mit Gelbfucht ver-
knüpften tödlichen typhus. Diefe Verbindung ilft fo
felten nicht und hat hier nur das Eigenthümliche,
dafs die Gelbfucht dem Typhus vorangieng, und
auch wahrfcheinlich den Erfolg nicht ahnden lief,
fonft würde fie wahrfcheinlich nicht fünf Tage lang
mit Laxiermitteln bekämpft worden feyn. Der
fechste Fall enthält die Gefchichte einer Leberent-
zündung mit typhöfem Fieber und Gelbfucht. Die
Leichenöffnung zeigte Eiterung in der Leber. In
dem febenten Sal ilt die Gelbfacht ein Anhang der
allgemeinften Zerftörung und Metamorphofen der
Organe des’ Unterleibes. d) Ueber die heilfamen
Wirkungen des fiafauren Bleyes bey Lungen füächti-

en... Diefe heillame Wirkung tritt in der Krank-

eitsrelation nicht recht hervor, ja die eigentliche
auffallende Befferung begann erft, als das effigfaure
Bley bey Seite gefetzt wurde, Indefs der Vf. ver-
‚ fichert es und da mufs man es wohl glauben. Merk-
würdig bleibt es immer, dafs ein’Kranker, der fchon
das Extrem der Eiterlungen(ucht erreichte, fich wie-
der zu ‚beflfern anfıeng. Er hatte aber“ auch über
drey Drachmen nd Bley nach und nach und
zuletzt täglich achtzehn Gran genommen, ohne dafs es
eine der fonft bekannten "eigeıten Wirkungen der
Bleyoxyde erregte. 3) Beobachtungen über die Wirk-
famkeit der Dampfbäder in der Wafferfucht , vom
Dr. Weber zu Pirmalens. Der Vf. glaubt in den
Dampfbädern ein ziemlich Gchres Mittel gegen die
Walferfucht gefunden zu haben. Vier Fälle von
Bauch- und Hatıtwaflerlucht hintereinander wurden
“durch Anweädung‘der Dampfbäder in Verbindung
“mit urintreibendem-. und f(tärkendem Mittel geheilt.
Die Kranken mulfsten fich über die dampfende Flöf-
figkeit, mit Tüchern behangen, auf einen ins Waf-

cr gefetzten Fufsfchemmel 6 frellen, dafs der ganze
Körper aufser dem Kopfe, von den heifsen Dämpfen
berührt‘ wurde,‘ In das Waller wurden mehre-
re Hände voll Ameifen mit Sand, wie Ge auf
dem Felde gefunden werden, hineingeworfen. Der
Kranke mufste gegen eine Viertelftunde über der
Dampfflüfßgkeit en Die Wirkung erltreckte

Num. 4. JANUAR 1810, \

39

fich ficht nur auf den {ftromweife herabfliefseriden
Schweifs, fondern auch auf Urin und Stuhlgang.
Zehn bis zwanzig folche Bäder, die täglich, oder ei-
nen Tag um den andern, angewendet wurden, reich- .
ten zur vollkommnen Kur hin. Rec. der auch Gele-
enheit nahm, diefe Dampfbäder gegen die Wafler--
ucht anzuwenden, fand, dafs fie den Kranken aus-
nehmend entkräfteten, wodurch er bewogen wurde,
fie auszufetzen. In einem Nachtrage erörtert der Vf.
die verfchiedenen Wirkungen der, auf die Oberflä-
che des Körpers influigenden, Wärme und Kälte und
ihrer verfchiedenen Grade. Er berückfichtigt dabey
das gegenfeitige Verhältnifs der peripherilchen' und
centrifehen Organe des Kreislaufs und entwickelt
daraus die vortheilhafte Wirkung der Dampfbäder
bey der Wafferfucht. 4) Was ift die Urfache des fo
häufigen übeln Ausgangs der Bruchoperation. Nach
Beobachtungen am Krankenbette erörtert von Dr. —
Der Vf. behauptet, die fehlerhafte Kur, befon-
ders nach der Operation dürfte vielfältig den Operir-
ten, den eine beffere Behandlung gerettet haben wür-
de, zum "Tode führen. Dabey nimmt der Vf. —
wie billig — auf die unabwendbaren nachtheiligen in-
neren und äufsern Verhältniffe Rückficht, welche
während der Incarceration, vor und bey der Ope-
ration zur Erhöhung des allgemeinen. Krankheitszu-
ftandes beytragen. Indefs ift jene Befchuldigung ge-
wifs zu hart. Erwägt man, worauf fich der gefahr-
drohende Krankheitszuftand des Operirten gründet;
fo kommt man immer auf das örtliche Leiden im Un-
terleib, d. i. auf die, auch nach der Operation noch
fortdauernden inflammatorifchen, krampfhaften und
andern Krankheitsverhältniffe des Darmkanals zu-
rück,‘ Das Allgemeinleiden wird im Durchfehnitt —
im Verhältniffe zu jenen und zu dem tödtlichen Aus-
gang — nicht in Betracht kommen und ift es; oder
wird es beträchtlich und tödtlich; fo gefchieht diefs
meiftens nur als Folge von jenem. Von Ausnahmen
kann hier nicht die Rede feyn. Es kommt deshälb
auch bey der Kur im Durchfehnitt hauptfächlich nur
das Leiden des Darmkanals in Anfchlag. Nun be-
zieht fich der Vf. ıbey feiner Behauptung auf die
afthenifirende Methode, welche gewöhnlich bey Ope-
rirten diefer Art angewendet wird, wogegen er auf
den Gebrauch entgegengeletzter Mittel, Opium,
Wein, Naphte, Baldrian u. f. w. befteht und ihrem
Gebrauch den glücklichen Erfolg feiner‘Operationen
zufchreibt. Dafs diefe Mittel zur Heiling inflamma-
torifcher Zufälle im Darmkanal fich befönders quali-
ficirten, läfst fich nicht behaupten; eher möchten fie
dann an ihrem Platz feyn, wenn nicht dief Zufälle,
fondern das Allgemeinleiden vorzugs weile in An-
fchlag kommt.‘ Wie verhält fch aber die; vom Vf.
fo herabgefetzte, ältere Kurmethode? Säuren, Salze,
Oele, Ki*ftiere u. a, m. fand man hier angezeigt
und wer möchte annehmen, dafs fe unnütz ‚oder
{chällich wären? Die Anwendung der Venäfection
fand nicht allgemein Statt. — Der Hauptgrund des
häufig tödtlichen Ausgangs der Operation "liegt viel-
leicht mehr in einem andern Puncte, den der YES
AuUC

—

bl
