209
ALL

Freytags;

 

f

2 0 NM RO, 8
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

den 28. September, 181.0.

*

210

 

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

ErLANGen, b. Palm: Liturgifckher Verfüch oder
Deutfches Ritual für katholifche Kirchen, von Lud
ig Bufch, Prediger und Seellörger ‚bey der ka-
thol. Gemeinde in Erlangen (jetzt königl. baier,
Pfarrer in Weismain im Mainkreife). Mit Ge-

We wehimä gung eines hochanfehnlichen kathol. Cen-
furcollegiums, 1803. 152 5. 8. (12 gr.). Zweyte
HC und vermehrte Auflage. 1810. 160 5.8.

14 gr.)

M: Vergnügen bemerkt der Freund einer wahren
religiöfen Aufklärung, dafs man auch in der
katholifchen Kirche immer mehr das Bedürfnifs fühlt,
der ch verbreitenden Irreligion und Unfittlichkeit
-durch dine der Zeit und dem Zweck angemeffenere
Einrichtung öffentlicher Gottesverehrungen und des
kirchlichen Rituals kräftig entgegen zu arbeiten,
Jeder Verfuch, diefs grofse Werk zu fördern und
die Gemüther für daflelbe empfänglich zu machen,
werde daher mit freundlicher Nachficht aufgenom-
men, Je mehr erft die grofse Volksmaffe zu eige-
nem Verlangen nach folchen kirchlichen Verbefferun-
n und zu williger Aufnahme derfelben geftimmt ift,
Toto mehr -werden auch weltliche und geifliche
Machthaber fch veranlafst fühlen, jener Stimmung
entgegen zu kommen, und defto eher werden fie
im Stande feyn, ohne alle g walıfamen Mafsregeln
-die erwünfchten Wirkungen hervor*zu bringen. Vor
züglich werden aber würdige Geiftliche durch zweck-
mäfsige Verbreitun DeMES Grundfätze in jener
Hinficht eine gründliche Reform des Kirchenwefens
vorbereiten können. Der Vf. des anzuzeigenden Ver-
fuchs liefert dazu einen fchätzenswerthen Beytra
für .deffen günftige Aufnahme auch die zweyte noth-
wendig gewordene Auflage bürgt, die zwar im Gan-
zen keine wefentliche Veränderung erlitten hat, weil
der Vf. fich gedrungen fühlte, feine Diöcefan - Agende
bey demfelben zum Grunde zu legen, doch aber im
Einzelnen manche zweckmäfsige Verbefferung ent.
hält. Ift moralifch - religiöfe Erbauung, wie der Vf,
in der Vorrede bemerkt, der Zweck aller feyerli-
cben Religionshandlungeng fo kann diefe nur da-
durchr-erreicht werden, dafs auch das Volk durch-
gängig verfteht ,, was der Priefter bey feinen Functio-
men fpricht, betet, lieft oder fingt. Selbft das Tri-
dentinifche Concilium hat ‚daher fchon verordnet,
dafs die Pfarrer und Seellorger dem Volke die Be-
AL. Z, 1810. Dritter Bandı ;

deutung und den Sion der Kirchenceremonien erklä-
ren follen. Wie kann diefs aber kürzer und leich-
ter gefchehn,. als‘ wenn die Kirchengebräuche ihre
Auslegurig gleich mit Gch, führen, und wenn die da- ”
bey auszufprechenden Worte in einer allen Anwe-
fenden verftändlichen Sprache vorgetragen werden?
Möchte man-fGch demnach wenigftens bey Taufen,
Begräbniffen, fo wie bey Einfegnungen der Ehem
und der Kindbetterinnen, bey welchen Veranlaffun-

en der Geiftliche fo reichen Stoff zu erbaulichem

eden in der Landesfprache vorfindet , des Gebrauchs
der lateinifchen Sprache gänzlich enthalten. und nach
dem Beyfpiele des br digen Vfs. Gch nur der deut-
fchen Sprache überall bedienen!

Unter der Ueberfchrift Tanfceremonien findet man
zuerft die Befchreibung des in der katholifchen Kirche
bey der Taufe üblichen Rituals nebft paffenden An-
reden und, Gebeten, welche über anderthalb Bogen
ausfüllen. ‘Ob gleich die verfchiedenartigen Ritus,
welche, dem Beyfpiele der älteflten Kirche zuwider,
von der neuern Katholifchen Kirche mit der Taufe
verbunden werden, als das Anhauchen des Täuflings,
die Ceremonie, ihm Salz in den Mund zu‘ (tecken,
der dreyfache Exorcismus, die Beftreichbng der
Ohren und der Nafe mit Speichel, die doppelte Sal:
bung mit Oel, Ueberreichung des weifsen Kleides
und einer brennenden Kerze und andere, auch ver-
fchiedene Deutungen in befondern Reden und Gebe-

‚ten erfordern: fo feheinen doch die von dem Vf, mit-

etheilten noch beträchtlich abgekürzt werden zu

önnen. Am wünfchenswertheften aber möchte es
feyn, dafs die ganze Taufhandlung zu ihrer urfprüng-
lichen Einfachheit zurück geführt würde. Wie leicht
kann überdiefs durch eine fo lange dafernde Ceremo-
nie in einer kalten Kirche zur Winterszeit die Ge
fundheit und felbft das Leben des Täuflings’ und der
Taufpatben in Gefahr gefetzt werden. Ueber die an-
dern Auflätze haben wir ur fehr wendig zu bemer-
ken gefunden. In dem zunächft folgenden Formular
zur Binfe nung einer Kindbetterin hätten wir {tatt der
Pfalmen lieber eigene, für diefen Fall ausgearbeitete,
Gebetsformeln zu finden gewünfcht. Die jetzt ver-
altete mehreremal vorkommende Anrede: ,, Vielge-
liebte in dem Herrn!” hätte mit einer paffendern ver.
taufcht werden mögen; auch wäre wohl in der Copy.
lationsordnung die Erwähnung der „ehrbaren Bey.
wohnung” S. 48. zu vermeiden gewefen. Die Bemer.
kungen des Vfs. über Kranken Verfehung enthalten
viel zweckmäfsig gefagtes; nur die Gebetsformeln

Dd ‘ N är.

<

J
