699 ERGÄNZUNGSBLÄTTER-/ZUR A. L. Z 760

erfangenden Völkchen vorzubeugen... Man lieft.

auch von philofophifchen Unterhaltungen in den Le- -

fchen, z. B. in Sicilien. In den griechilchen Städten
Aegyptens waren diefe Sprechhallen ebenfalls nicht
unbekannt. Es gab fehr praehtvolle und mit Ge-
mälden gefchmückte Lefchen, wie zu Sparta und zu
Delphi; ße ftandem zum Theil mit Tempeln in Ver-
 indung und waren dem Apollo geheiligt. „Si ta-
les porticus, fagt der Vf. S. 83, garrulitatis curiofi-
tatisque praepof/terae fomes fubinde fuerint, fi per-
verfa de rebus aut perfonis publicis judicia, hic_for-
taffıs imbibita aut nutrita, horrendos concionum flu-
ctus, reip. periculo, interdum excitaverint, ifus-
modi incommoda a Graeculorum levitate non facile
Sejungi potuiffe fatemur , fed üdem contendimus, in
publicis hisce le “his non leve elle pracfidium , ud
Graecorum indolem in’utramque partem accuratius
inveftigändam.” Nach dem achten Progr. findet der Vf.
im Pindar Ol. 7,62 — 99. die Gefchichte desWettfereits
der. Künfte zwifchen der rw Rhodus und Athen,
ungeachtet Athen in jener Stelle vom Dichter gar
nicht erwähnt wird. S. 106. „/Nata erat in infu-
la Rhodo Athene,” Artium Beam füam facere
infulani tanto magis debuerant, cum ejus incunabtı-
la fuam effe regionem jure gloriarentüur etc. Auch
Tleyne meint, die Rhodier hätten geglaubt, die Pal-
las fey bey ihnen geboren worden, welches aber we-
«der Fındar noch Bft ein Schriftfteller fagt. „Juf-
Sit Helius, ut divinum iftud beneficium
tuerentur, novoque numini litarent; fed
facra facturi, ea rite obite non poterant,
cum ignem' negligentiores omijiffent.”
Exztitere Athenae, quae artes felicius fervidiusque ,
quam Rhodos, amplexae, earum domicilium pro-
hun, af evufere. Reliquit itaque artium dea
natale folum, ad populum tranfitura, fui ftudiofio-
rem. DMDiefe Folgerungen fcheint der Vf. aus Zu-
fammenhaltung des Pindarus mit Diodorus von Si-
cilien 5, 56. (der doch den Zenon hier fehr füchtig
excerpirt) und Philoftratus Gemälden 2, 27. gezo-
‚en zu haben. Die nicht ganz klaren Berichte wol-
5 wohl folgendes fagen: Nach der Geburt der
Athene verköndigte Helios den Rhodiern und den
Athenäern, wer von ihnen der Göttin zuerft opfere,
bey dem werde fie wehnen. Nun hätten zwar die
Rhocliier der Göttin zuerft Opfer gebracht und ihre
Bildfäule errichtet; weil Se aber in der Eil, worin
fe andern zuvor zu kommen {trebten, das Feuer da-
bey -vergeffen, die Athenäer dagegen ihr, obgleich
etwas fpäter, doch ein untadelhaftes Opfer auf bren-
nendem Altar gebracht: fo habe die Göttin der Stadt
Athen den Vorzu gegeben; indefs fey doch die
Frömmigkeit der Khedier dadurch belohut worden,
dafs Zeus eine goldne Wolke des Ueberfluffes über
‘ fe ausgegoffen, und. dafs Aıhene fe mit Kunftfer-
tigkeiten ausgeltattet. Das zum Grund liegende Wah-
re iflt wohl diefs: der Dienft der Athene kam mit
ägyptifcher Kunftkenntnifs faft um«liefelbe Zeit aus
ce ypten nach Athen und Rhodus; dorthin durch
Kekrops aus Sais, (vgl. D. S. 5, 56.) wo vermuth-

lich die Brandopfer gewöhnlichwaren ; hierhin durch
den Danaus, der die Verehrung und Bildfäule der
Athene nach Lindus brachte (D. S. 5, 58.) und /apz
&rup« einführte. © (Die Vorliebe der jer für co
loffalifche Werke und ihre vielen Sonnen - ColofiTe
deuten fchon auf ägyptifche Abkunft.) Wir können
wenigftens in.dem ganzen Mythus nichts von einem
Verzug der athenäiflchen Kuunftwerke vor den rhodi-
fchen entdecken. „Circumfufa illis.obliwio-
nis nebula prudentiam animis execuf/[it.
Lentiori ifaque (?) artium ftudio effecere Rhe-
dü, ut kaudem ex operum elegantia ipfis Athenien-
Jes praeriperent.” Die Stelle des Pindar v. 82 £,
aus der hier gefolgert wird, hat gar keine Beziehmz
auf die Künfte, fondern fagt blofs, wie auch

erklärt, dafs die Rhodier das Feuer beym

vergeffen haben. — Das neunte Progr. Hhandet von
der Athene Hygia der Griechen, welchen Beynımen

fe zuerft zu Perikles Zeit in Athen erhalten haben:
foll, da fie den Baumeifter der Propyläen, der von
einem Fall gefährlich befchädigt Worten war, heilte.
Der Vf. weilt noch andre Oerter in Laconien und
Böotien nach, wo die Athene als eine heilende Göt-
tin verehrt wurde, und giebt die Attribute derfelben
in diefer Bedeutung an. (Sinnreiche Combinatiosen
über die Athene sin nden fch in einer kleinen
Schrift von Böttiger: Die heilbringenden Götter
1803.) — Das zehnte Progr. über die Kl des öf-
fentlichen Glücks‘ in Rom, d.h. des Sieges über
Feinde oder der Rettung des Vaterlandes aus Gefah-,
ren. (Vgl. Heyne: Saeculi felicitas in mumis Opufe
Vol. 3:7 322 ff.) Von den 36 Tempeln der Fortundg,

die in Kom waren, hebt der Vf. nır Dr aus, bey
denen Gffentliche und gemeinfchaftliche efte Statt
hatten, vor allen die beiden Tempel der öRentlichen
Fortuna, mit dem Beynamen Primigenia, auf dem |
Capitolini/chen und auf dem Quirinalifchen Hügel,
weicher Beyname auf die Fortuna Präneftina gedeu-

tet wird, in fo fern fie eine dort einheimifche, uralte
Gottheit war, deren Verehrung mit Myfterien ver-
bunden war. Ferner werden die Fefte der weibli-
chen Fortuna und der Römifchen Sahus befchrieben.
Wir erwähnen noch folgender Ber le: "Trajanus
beym Joh. Lydıus von den Monaten 5-60, oder Hz
drianus, wie Eckhel D. N. 6, 511. lefen möchte,
weylhte +5 zayrwy Toxy am ılten Januar einen Tem
pel und Opfer mit befondern Gebränchen; vom Ha-
drian wire ferner gemeldet (Eckh. 6, so2.), dafs er
den Geburtstag Roms d. ar. Apr. bey dem von ihm
geweylıten Tempel der Stadt - Fortuna mit Palilien
oder {päter genannten Römifchen Spielen feverte«

Als Seitenftücke zu dem Progr. über die Minerva
Hvygiea der Griechen handelt das eil/ze Progr. von
der Minerva Medica der Römer, die beym Ovid, ,
Cicero, den Topographen Roms , auf alten Infchrif-
ten, wahrfcheinlich auch auf Münzen, Gemmen und
einem alten Gemälde vorkommt, Das zwölfte Progr.
hat die Gun/tbezeugungen der R. Kayjer im zweyten
Jahrh. gegen die Gelehrten und die Wi/fenfchafter
zum Gegenltande, Die Sophiften und Rher-
