>21

Num. 110.

927

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 18. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BRÜNN, b. Gaftl: Belehrung und Unterhaltung
ür die Beieocohner des Oefterreich, Kaiferftaates.
Zeitichrift vom Herausgeber des patriot. Tage-
blattes. Viertes St. S. 1 . 128. Fünftes St. 129 bis
256. Sechftes St. 257 — 384- Siebentes St. ı — 132.
1810. 8. '

it Vergnügen bemerken wir bey der Fortfetzung
‘ diefer in den Ergänz, Bl. ı810. Nr. 56. angezeig-
* ten Zeitfchrift das fteigende Intereffe des Inhalts und
: die immer vermehrte Zahl der Pränumeranten. Die
vor uns liegenden Stücke liefern folgende Auflätze,
Viertes Stück. ı) Vierter Beytrag zur LEN des Oe-
fterr. Kaiferftaates. Kurze hiftorifche Veberficht des
Urfprungs, Antwachf»s und der veränderten Beftand-
theile des Oefterreichifchen Kalferftaates. Eine Art
Ueberarbeitung des Artikels gleichen Inhalts in Bi-
fingers Statiftik. Im XML. Jahrh. hatte die Familie
Habsburg keine 200 — fechs Jahrhunderte [päter über
10000 Quadratmeilen im BeGtze. Wahr und freymü-
thig heist‘ es hier S. 14. „Noch heute glänzte das
deutfche Reich in alter Glorie, hätte man die reli-
giöfen Anfichten dem freyen Gange der Cultur und
dem Gewiflfen überlalfen, und die politifchen dem
veränderten Zeitgeilte weife angefchmiegt.” 2) Aus-
züge aus Briefen des Hrn, Oekonomen Köker, VWDiefs-
mahl von Wien, Idolsberg, St. Florian, Salzburg,
die Gegend umlrer mit begriffen. Bey Wien von Jor-
dan, Trautmann u. a. je Mafchiniften Jobft und
Borg verfertigen neuerfundene PAüge, Drefchmafchi-
nen u. (. w. Bey Idolsberg vom Dr.; Hapfen, der
verfehiedene Ackergeräthe aus England kommen
liefs, und fe klug nach der Lokalität anwendet. Das
Stift Se. Horian beftzt einen guten Oekonomen am
Rentineifter Meyer. 3) Kurze fandfehriftliche Notiz
von Hofwyl, von Rieke (Sohn des Hrn. Pfarrers
Blicke zu Stuttgard,. ehedem zu Brünn.) Gedrängt
ind doch dabey befriedigender als maucher langer
Bericht. Drey Hauptgrundfätze befolgt Fellenberg:
a) Ich mufs nicht nur die obere Schichte' meines
Arkerbadens, fondern auch die unter ihr liegende be-
nutzen, und denfelben fo gleichlam verdoppeln. b) Ich
mufs meinen Acker auf alle mögliche Weife düngen.

; Ergänzungsbläatter zur A. L. Z. 1810.

JE

WERKE.

c) Ich mufs dahin arbeiten, dafs auf meinem Acker
nichts wäch!t, als was ich haben will. Wie diefe dres
Grundfätze rigoriftifch befolgt und ausgeführt wer-
den, wird erzählt; (oz. B. werden die Wieflen ober-
und unterirdifch bewälfert. Hat man dielen Auffatz
een > fo wird man das Urtheil jenes franzöflfchen

ekonomen begreifen; der in Hofıwyl vieles Neue, aber
nicht alles Neue ökonomifch nützlich fand. Für den
Fall jedoch, dafs das Menfchengefchlecht in Europa
fich verdoppelt, ift Ausfcht geöffnet, wie auch diefe
vermehrte Menfchenzahl von gleichem Umfange des
Bodens durch Induftrie ihren Lebensunterhalt ab«
trotzen könne. Wo das Ackerland noch nicht ß
felten, oder von befferer Qualität ift, würde man Hrn.
Fellenberg im Ganzen nur mit fühlbarem ökonomi-
fehen Schaden nachahmen, 4) Zwey Berichtigungen
der landwirchfehaftlichen Zeitung von Köker. Die
Charlatanerie mit dem angepriefenen Butterklee wird
gerügt, und gezeigt, wie leicht bey einer zweck-
mäfsigern Dörre fowohl ftärkeres Bier, als befferer

‚und nicht nach Rauch fchmeckender Brandtwein er-

halten werden kann. Das macht gegen ökonomifche
Schriften heut zu Tage fo mifstrauifch, dafs man
eigene Speculationen in lobpreifende Anzeigen ver-
fteckt, und den ‚Wald vor Janter Bäumen nicht Geht.
5) Blick auf die lTiterarifche Bildung der Piarifte

Novizen zu Leipnik in Mähren, von Thom. Jofe %
Powondra, Wiefer Artikel ift ein Mufter einer fi
nen Perüfßage. Wer Ohren hat, zu hören, der höre
— und urtheile dann, wie {chlecht ein Staat (ein In-
tereffe verfteht, der die Erziehung der Jugend was
immer für Mönchen anvertraut. Wie nämlich diefe
Mönche als künftige Lehrer der Volksfchulen von.
einem Pater Cyrin Schultheis in Leipnik gebil-
det werden, ift hier um(tändlich dargethan. Nach
Vollendung eines Jahres des Noviziats bekommen‘
alle Novizenzöglinge ohne Berücküchtigung, der I

ringern oder gröfsern Fort(chritte jedes einzelnen di

erfte Claffe (S. 54-); nur 4— 5 Zöglinge erhalten im
zweyten Noviziatsjahr eine rönlichere Bildung,
6) Ueber die Moldau, aus einem Briefe v. Ode 35
20 May 1808. Der Brieflteller fcheint ın Baal ung

eines rufkfchen Generals gereift zu{feyn. Die Reife
gieng ‚von Odeffa nach Despol, Bender, Jafly,
(6)' - . ' von
