.

103 ERGÄNZUMS/SBLÄTTER
„6 /Auffätze gröfstent&1ls felbft: find, war bey der
Abfalfung -derfelben” von einem frommen Eifer für
die gute Sache Aurchglüht, und nicht ohne: Einficht
in das Wefled der Peitalozzifchen Methode , fo weit
es’ nämkch zu jener‘ Zeit erwartet werdeu” konnte:
Oba6 ganz im Klaren zu Seyn, trifft ern durch einzel-
de Blicke auf‘ das Rechte, und manches; was er vor-
äusfagt‘, ift' ihm nufmehr beftätigt worden. Seine
Tendenz’ ift meift polentifch, und fein Ton.oft deful-
torifeh und in einer gewiflen eben nicht gefchmack-
vollen‘ Kraftfpraches mitunten auch bitter, ezi
ephemerifche Producte gerichtet, die eigentlich kei-
HE 7Aufmerkfämkeit verdienten, Rec. hätte ge-
ünfoht,? dafs der Vf. feinen‘ Hauptgedanken über
Näationalbildung in ihrer Verbindaog mit. Gefetzge-
Büng, worin einiges fehr Gute durehblickte mit Be-
foa_nenheit ausgebildet hätte; denn man: bedarf noch
{ehr der guten; aber auch reifen Gedanken über die-
fen jetzt wichtiger. gewordenen Gegenftänd,
'v Al

“ERLANGEN; "b. Palm: Kurzer Unterricht in: der
gründlichften und leichteften Merhode, Kindern
das Lefen zu lehren, von Dr. H. Stephani u. f.w.
Dritee durchaus umgearb, Aufl. 1808. 565. 8.

‚(2 Gr.)

Hr. Stephani hat fich durch feine der alten Buch-
ftabir- und (Gedikfchen) Syllabir - Methode entge-

Num. 13. FEBRUAR 1810.
gengefletzte Lautir- Methode, (A. L.Z. 1806. Nr: T93.)

wie er fe nennt, allerdings um den e i
Lefeunterricht fehr verdient HE a
den häuslichen als öffentlichen. Auch hat er voll.
kommenes Recht len Nutzen feines Verfahrens bey
dem letzteren, und felbft in zahlreichen Schulen fe
nicht abftreiten zu Jaffen. Rec, kann diefen durch
feine vielfältigen Erfahrungen bekräftigen, und Geht
täglich den guten Erfolg davon in den unter ihm {te-
henden Schulen, in welchen er {fchon. vorlängft die
Stephanifche Lefelehrart‘ eingeführt hat. Indeflen
möchte er ihr doch nur den Namen einer vortreff-
lichen Lehrweife zufprechen, und den bedeutungs-
vollen Namen Methode nur bey folchen Lehr ns

ftänden gebranchen, die den Geift naturgem er
wickeln.. (Man begünuftigt fonft folche Zufänmen-

ftellungen der Unkunde, wie noch neulich i
Holländ. Teylerfchen Preisaufgabe: „worin die er
ftalozzifche und Stephanifche Methode u. f.w.). Das
Lefenlernen ift und bleibt doch "eine Sache mancher
willkürlicher. Handgriffe, wefshalb es auch begreif-
lich, ift, dafs ein guter Lehrer auch bey einer andern
und (chlechtern Manier, wie. Rec. manchmal gefehen
hat, den Zweck in kurzer Zeit erreicht. Das darf
aber nicht die Einführung der beffern hindern , die
Hr. Sz. in diefen wenigen Bogen den Lehrern höchft
deutlich vorlegt. „Mui

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Bsemen, b. Meyer, u. in Commiff, b. Hahn in Han-
. NOvEr:' Vier Predigten, gehalten von Dr. Joh.
* Jacob Stolz. 1808 — 09. 66 S. 8. (8 Gr.)

' Diefe vier Predigten find fämmtlich nach der
analytifchen Eintheilungs- Methode bearbeitet, und
ihres berühmten Vfs. vollkomen würdig. Die erfte
am jährlichen Bettage den; 28. Sept. 1898 entwickelt
eben {fo lehrreich erwecklich die fchönen Worte,
Pfalm 19, 13: Wer kann merken u. f. w. Die zweyte
werdet die Worte der. Offenbarung 2, 3: Du halt
viel gearbeitet u. f. w. auf den. feligen Breden-
kamp, als Menfchen, als Gelehrten, als Beam-
ten, als Gatten und Vater;an, und läfst es in der
That zweifelhaft, ob dadurch dem edlen Lutheraner,
deffen Andenken dieler Vortrag gewidmet war, oder
dem freymüthigen Reformirten, der ihn hielt , ein
fchöneres » ehrenvolleres Denkmal geftiftet ift. Die

SCHRIFTEN.

dritte am Neujahrstage 1809 redet über Pfalm 56, 727
Auf Gott hoffe ich Te En fo verltändi m Straf:
voll, fo zeit- und ortsgemäfs, dafs alle, die diefe Pre-
digt lefen, durch diefelbe nothwendig erbaut werden
müffen. Die vierte erklärt und beweifet auf Verau-
laffung des Abfterbens des rühmlichft bekannten Dr.
Wienhold die Richtigkeit und Fruchtbarkeit des Ge-
dankens: Selig find die Todten, die in deın Herrn
fterben, Abgerechnet einige Ausdrücke und Re-
densarten, die theils gegen die Würde der Kanzel
theils gegen die Reinheit der Sprache zu verftofsen
fcheinen, z.B. Majeftäten der Erde, einander ans
Leben kommen u.{.w. trägt Rec, kein Bedenken diefe
Vorträge mufterhaft zu nennen, und fie belonders
üngern Predigern zn empfehlen, um aus ihnen ZU

ernen, ihren jedesmaligen Text auf die nützlich

fruchtbarfte Weife zu benutzen: eine Kunft, @%

nicht zu oft empfohlen, und nicht forglältig gen%s
ftudirt werden BR. Can 5

 

103
