519: ERGÄNZUNGSBLÄT TER

PHILOLOGIE,

Gera, b. Haller: Orationem profe/fionis Eloquen-
tiae in Illuferi Gymnafio Rutheneo aufpicandae
caufa a. d; XX1X. Aug. MDCCCIMH, habendam
indicit Auguft Gotehilf Rein. Praemiffa eft di-
fputationis de /tudiis humanitatis noftra ad-
huc. aetate magni aeftimandis pars prima, 10.
S. 4. Proluf. 1 — VIL 1804 — 1809-

. Der Vf., welcher als Lehrer des Hallifchen Pä-
dagogiums eben im Begriff war, einem Rufe nach
Danzig zu folgen, erhielt ein Ruf ans Gymnahum zu
Gera, feiner Vaterftadt, welchen er vorzog, und
bey Gelegenheit feiner Einführung dafelbft, diefes
Programm ({chrieb, worin er zur Anhörung feiner
Antrittsrede einlud. Er wälılte einen Geg-afaud zu
diefer Prolufion, welchen er in mehrern auf einan-
der folgenden Programmen fortletzte. Der Gegen-
ftand felbft betrifft den hohen Werth, den die clalh-
fchen Studien des griechilchen und römifchen Al-
terthums noch jetzt haben, und pafst fich fehr gut
für diefe Gelegenheit. Zwar i(t derfelbe in neuern
Zeiten bekanntlich von den beften Köpfen unfers
Vaterlanders durch Bey/piel, gelegentliche Anprei-
fung, und abächtliche Prüfung fo vielfältig behan-
delt worden, dafs man fchwerlich eine ganz neue
Anfıeht zur Empfehlung diefer Studien mehr auffin-
„ den dürfte; gleichwohl ift die Aushebung der wich-
tigften und intereflantelten Seiten, welche denfel-
ben fo anziehend eigen ind, noch nicht unnütz ge-
worden. Ganz allgemein find die richtigen Vorltel-
Jungen über den höchftwichtigen und durch nichts
anders zu erfetzenden FKinflufs der clafüfchen Stu-
dien, welche unfre Vorfahren fo fehr höchfchätzten,
bey weitem nicht verbreitet. Man weils, dafs das
Studium der griechifehen Literatur vor einiger Zeit
aus dem. Studienplane eines grofsen Reiches ganz
weggeftrichen wurde, ‚und dafs es einfeitige Köpfe
enug unter uns giebt, welche demfelben wie dem
tudium der römilchen Literatur den Stab brechen,
unter denen ‚bekanntlich Buchholz an der Spitze
fteht, deffen Auffatz in Woltmanns Zeitfchrift für
Gefchichte und Politik (z1802) den auffallendften Be-
weis dazu geliefert hat, Diels’führt der Vf. in dieler
Prolufion als Einleitung kurz und gut aus. In der
Folge find die Fortfetzungen in eignen Prolufionen
erfchienen, welche der
Redeübungen, die gewöhnlich am 2. Jan, im vori-
en ‚Jahre, am 4. Januar von einigen Schülern auf
dem (Gymnafum zu Gera gehalten wurden, bekannt

gemacht hat. ‚Wir haben fie vom Jahre 1804 bis

mit 1809 vor uns liegen; jede i[t etwa 14 Bogen Itark.

In der Prolufion vom Jahre 1804 giebt er den Plan
feiner Abhandlung an. Ohne die Vortheile, welche
der Gebrauch der lat. Sprache gewährt, und dgl.
*‘ zu erwähnen, zeigt er, dafs die Humaniora -deswe-

f. zur Ankündigung von”

Num. 65. JUNIUS 1810. 520.
gen hochgeachtet zu werden verdienen: I, weil Ge
den meiften Willenfchaften uud Künften nützlich wa-
ren und noch God, 2. Weil fie zur Uebung und Aus-
bildung fallt aller Geifteskräfte fehr viel Seytragen..
3. Weil fe den Geift ergötzen und ihn mit einem ed- +
len Vergnügen erfüllen, In den bisher erfchienenen
Programmen hat der Vf. den erfen Theil noch nicht
zu Ende gebracht. Die Ausführung deflen, was die
Religion, wobey Luthers, Reuchlins, Melanchthons
u. a. rühmlich und gelehrt gedacht wird, die Juris-
ent, Medicin, die übrigen .Wiflenfchaften und

ünfte, als BED dunE In der Griechen und Zöglinge
der Römer, die Philofophie, Beredtlamkeit, xwobe
der Vf. diefsmahl ftehen geblieben.ilt. — Was al
le diefe Wiffenfchaften und Künfte den humanifti-
fchen Studien verdanken, ift (ehr gelehrt und in ei-
nem guten Stile vorgetragen worden, Auch der
Mathematik hat der Vf, im 4. Progr. vom 2. x
nuar 1806 gedacht, wo Euklides und Archimedes.
als fehr nützlich in Hinficht auf Methode und Sy-
ftem erfcheinen. So viel die Kürze des Raums er-
laubte, hat der Vf. feinem Verfprechen bis jetzt vol-
le Genüge Aleihet, und Geh nur einigemahle kleine,
Aus(chweifungen vergönnt, die indellen doch auch
nicht unangenehm find, und jedesmahl. von des Vf.
richtiger Anfcht der Sachen zeugen. Im zweyten
Theile wird der Vf. Gelegenheit haben, den hoch
wichtigen Punkt wieder zur Sprache zu bringen»
dafs die Alten, befonders wegen des praktilchen
Verfltandes, der fie auszeichnet, die Grundlage der
Erziehung eines Mannes, der Bildung haben {oll, zu
werden verdienen, und dafs die echte Cultur und
Aufklärung des Geiftes von dem Studium der klaff
fchen Literatur des Alterthums unzertrennlich im
und gewelen find, und dafs felbit die, welche fich
als Feinde deflelben bewiefen haben, wenn fe es mit
Kopf und Scharflnn thaten, ihre Pfeile und die Kunft
fie abzufchieflsen, von den Clafßkern entlehnt" ha-
ben. Diefe machten es nach des (el. Schlözers Aus:
drucke, wie A Jungen, die die Brüfßte fchla-
Bd welche fe eo gen Irbeit Wir hoffen, dafs
em Vf, die Anshıbuing auch dieles Punktes gelin-
en werde, und ermuntern ihn zur thätigen Forte
etzung. .

Pırna, b. d. Herausg., und LeiPziG, b. Gerh.
Fleifcher d. j. in Commilf,: Müilitarifche Mar,
va oder Samnılung militärificher Auffätze in par
Jofophifcher, hiftorifcher und feientificher. Hin-
ficht; herausgegeben von Rourroy 1emoTı
Kurfürftl. Sächl. ‚Feldartillerie - Lieutenant.

Erfter Band. Ziweytes Heft, 1805: 88 S. 8.

(16 fr) (Siehe d. Rec. A. L. Z- 1805: Num.

336: . ;

 
