) ,
15 ALLG. LITERATUR -ZEITUNO

fehlaffe erlaube. Thm and feinem Minifter macht es
zugleich grofse Ehrey den Zweck. allein durch fried-
Mcbe Unterhandlunges erreicht, nad feinem Staat ei-
en neuen“ Krieg erfpart za haben,

Der Auffrand der englifchen Colonien In Nord-
amerika gab dem Franzöhfchen Kabinet eine nicht
minder intereffante Befchäftigung. Der Vf, {ft auch
in Abficht diefer Verbandiungen fehr unterrichtend.
Er giebt deutlich zu erkennen, dafs er die Unter-
ftützung und rafche Anerkennung der Infur,
eben fo weni, recht, als politifch finde für eipen
Staat, der felbft Colonien hatte, und deffen wichtig-
{rer Alliürter , Spanien, Zufserft «abey igtereflrt war,
das Beyfpiel der Losreifsung vom Mutterlande nicht‘
aufzumuntern. Mas wollte ich damit entichuldigen,
dafs and deo Nordamerikanern einen Vergleich
unter 7 'über Frankreich herzufallen,
angel a babe, Allein diefes Factum, obg!cieh ia

en Schriften angeführt, ift kein ns be-
wiefen, fagt unfer Vf. Aber richtig ift es, Sale day
franzößfche Minifterium durch die Öffeatliche Mei-
mung hingeriffen wurde, welche damals in Frank-
reich, fo-wie überall in Europa, fich für die Sache
der Amerikaner erklärte. Jeder, wer jetzt noch Gch
{mr Zeit erinnern kann, weifs, dafs diefe Bemer-
ng des Vfs, fs fehr richtig ift, - Nach ihm
hätte der franzößfche Hof feinen Zweck weit befler
obae Anerkennung der amerikanifchen Unabbängig-
keit erreicht , wenn er, ohne von dieler Streitigkeit
irgend Notiz zu nehmen, England aus andern Grün-
den, die hintänglich vorhanden waren, den Krieg er-
klärt hätte. Allerdings wer dieles tbonlich, Aber
würde ein gleichzeitiger Krieg gegen England nicht
bald za einer engin Verbindung zwifchen Frankreich
und den Freyfiaaten geführt haben? wacd Jäfst e3 fıch
eat dafs letztere hierher cl af ia Annr-
az , un elbe anch von Frank-
reich bahn hab würden, weiches in diefem Fall
immer eine zu feinert Nachtbeil einzugehende Wie-
dervereinigung der Colonien mit England befürchten
mufste? Unmittelbar nach dem Tefchner Frieden
trug Oeftreich In Verbindung mit Rufsland feine Ver-
mittlung zu Beendigung des amerjkanifchen Krieges
an Förft Kaunitz betrieb diefe Sache mit {sem
Kifer, vod Wien war bereits zum Congrefs Dit be-
ftimmt. Das franzöfilche Kabinet (ah wohl ein,‘ dafs
Anerbieten weniger in der Abhcht gefchehe,

die man vorgab, um Frankreich für den geleifteten
Dien/t feine Dankbarkeit zu beweifen, als vielmehr,
um Geh land zu verbinden, Man fochte daber
diefer Vermittlung aaf alle Weile zuszuweichen. Eng-

lands Weigerung, die Unabhängigkeit der Colonien-
vorauszufetzen; und deren Ks,

als de faeso befiel
vollmächtigte za den Unterhandhu zuzulaffen,
gab den beften Vorwand dan, Ueber die hierauf
anfangenden direkten. Unterhandlungen des Grafen
Vergennes mit den verfchiedenen nach Paris gelandten
engliichen Unterbhändlern, deren einer von Franklin
felbft eingeführt wurde, giebt der Vf. umftändliche,
wohl uirgend anders woher bekannte, A:

rungen. Diefe Verhandlungen bewirkten endlich den
Frieden von 1783 durch den der Hauptzweck des
Krieges, die i der amerikanifchen
rey en, erreicht wurde, und der gewiß für
Frankreich fo rühmlich und vortbeilhaft war, als es
bey den damals fchom äufserft erfchöpften Kräften
nur immer erwartet werden konnte. Ihre Finanzen,
fagte Vergennes in einem Bericht am den König, fehon
im September 1780, in einer (0 beun-
igenden Lage, dafs ein möglichft zu befchleunf-
r Friede das einzige Rettungsmittel ift. Man
tte vom dem Uaterhandlungen Oeltreich und Rufs-
Jand forgfähig ausgefchloffen. Erft’als man völlig
eins war, wurden die Minifter diefer beiden Möchte
eingeladen, den Traktat vorlefen zu hören, und ihn
mit zo unterzeichnen. Auf den Frieden folgte der
merkwürdige Commerz + Traktat vom J, An zwi-
fchen Frankreich und England, Der Vf, führt Alles
an, was man diefem Traktat vorgeworfen. ift aber
dennoch der Meinung, dafs derfelbe für die Landes»
kultur, befonderr.den Weinbau, auch für die wich.
tig(ten Fabriken feines Vaterlandes fehr vortheilhaft
gewefen fey; obgleich auch England Vortheil dabey
gefunden Habe, Er macht hierbey die gewils fehr
richtige Bemerkung, dafs bey jedem Handels. Ver-
trage, der heftehen foll, die Vortheile Begenfeitig fexn
müifen, und-dafs man, um über einen folchen Trak-
var richtig zu artbeilen , deffen Folgen im Allgomeinen
in Betracht ziehen und fch micht durch die Kla
einzelner einnehmen laffen, fordern wobl hadenken
müffe, dafs das Gefobhrey derer, deren Gewinn durch‘
den 'T’rakrat gemindert wird, immer welt Inter, ale
die Zufriedenheit derer hch äußere, weiche eigem
Hanıtels- Traktat vermehrten Wohlfiand verdanken;
Sehr vorßchtig bemerkt er indefs zuglaleh, dafs dies
fos Urtbeil, fo-wie die Anfcht des franzöfilchen Ka-
biners bey Abfchliefsumg des Traktats, Sch nur auf
die damaligen Uenlt gründe, und keine Regel‘
für die folgenden Zeiten fey.

Bey den Streitigkeiten, welche die zedringlichen
Forderungen Jofepbhs 11. an Holland erregten, billigt
der Vf, das von andern als zu furchtlam getadelte'
Benelımen des Grafen Vergennes, So fehr diefer Mi-
nifter die Nachiheile fühlte, wenn Frankreich die
Schw£chung Hollands zupgäbe: fo konnte er doch
auch die Gefahren nicht verkennen, worin fein Staat
Seh durch einen Krieg mit Oeftreich fiürzen wDrde,
„Wenn es,” fagte diefer Minifter zu dem Könige,
„ein Fehler ift, zuweilen den Schein zu haben, alg
yernchlöfßpe man bedeutende Intereffen des Staats:
Jo ift der Fehler doch viel gefährlicher, wenn nat
mehr unternimmt, als die Kräfte vermögen, und da*
mit endiget, dafs man feine Ohnmacht nicht verber-

en kann,” Bekanntlich wurde die Holland drohende
hr dadurch abgewandt, dafs der franzöfifche
Hof zu der Geldfumme, welche Holland an Jofepb 11.
zählen mufste, 41 Millionen Galden au Gewils
ein fehr mäfsiges Opfer gegen den Verlult an Geld
und Mesfchen, den auch der kürzefig Krieg hefyor-
gebracht haben würde. Frankreich verlor mjohz zu

75
