  

   

das Zimmer; ‚an; SL %
das vorgedachte Gemälde befindet, fehr reich Das
i Katıder Verleger nicht. blofs fchwarz, wie
andre, fondern,auch treu und feifsig ausgemalt
Geier ied fo gutes vollends: einen ldieb-
Anblick. des andre ebenfalls 4 ausgemalt
din ker ahnt eilteolle und lebendige
‚Yon Michel Angelo: rotti, von dem ein
herrliches: A emdan gezeichnetes Porträt
als Titelkupfer, \-sMiti-Begeilterung. Ggt
der/Vf, von, ihm: „Man: blicke Jauf vorliegende
Porträt des ‚Menfchen! Nur unter dielen Zü-
gen kann die Natur den Schöpfer des jüngiten Ge-
richts , der” Propheten und der Sibylle, des "David
urid des Mofes auftreten laffen. Welcheine farcht-
bare Gröfse, die alles in Gch umfalst, in dem ganzen
Bau feiner felten Maffen! Welch eine Erhab t'in
der böch' & den Stirne, die über’ die‘ nie-
. ‘aäs’einer hölhiern die Idee
6 herabführt, um ße’ in unendlichen
vervielfacht‘, bald als die Gottheit felbft , bald
und als Heilige zu fohaffen! In ihr
den wahren Tempel der alles befeelen-
wie den rffnn eines durchdrin-
und einer ewig kübhnen, nie ra-
ein
darft

    
    
    
  
 
   
   
     

{

keit ‚dem Ausdruck des herzlich-
DS Ve rail, fch unter ihr in und um

0 ‘ N
den Augen darftellt.” Eine originale
‚die'den ftärkiten Effect auf den der
dar blofsen Befchreibung der Werke
ılters,in der Capella Sifina und in der
ü erzählen, wie fe Lch hier einem
ellen, der fe.mitten unter den religiö-
chkeiten am ftillen Freytage betrachtet.
AU ste at der Verleger noch Zzwey
ch ang Adams und Eva’s, nach den
;n Michel Angejo’s, aus Hn. Schnorr’s
die Käufer beygegeben; eine [ehr

* x 4 | b
de Ad Bacchus , ein antikes Basre-

all uca Brafchi in Rom, dellen

   

ES folg
been und Befch
Mittheilung und Befchreibung defto interelfanter ilt,
dies bis Tetzt durch den Steh noch nicht bekannt
orden ;” ferner der indifche Bacchus, eben daher,
‚eine eben noch unedirte Statue, fo wie die Büfße

der Venus” im Mufeo_Pio - Chiaromontano im Vatican;
und die der Diana mit der Reh - und Köcher-
Krone im‘ ft’ des Duca Brafchi.

Titel ende Auffatz, ‚ob,er gleich, nach dem

anachs, ein Parergon zu feyn fcheint,

17 Nime‘ zb ) OCTOBER 1810." A

‘502

über‘ die italiänifche Theatermufik , "von einem Ung
nannten ‚aber, wie die verhebern, en

fo gelehrten als talentvollen deutfehen C niften
Schriftfteller, der feh mehrere Jahre {fchon. mit
‘Jtaliens' Kirchen- ‘und T’heatermufik in den Haupt-
‚frädten‘ vertraut gemacht‘ hat, wird von allen Lefern
" dankbar auf, immen werden, um fo mehr,
das gründliche Urtheil eines folchen Kenners die
ermaligen Vorzüge der deutfchen Muhk vor der
italiäpifchem ins. Licht. fellt. Auch werden unfre
Landsleute mit Vergnügen aus der Vorerinnerung
den überfchwenglichen und gerechten Beyfall erfehn,
den die -grofse deut(che Sängerin, Mademoifelle Char-
lotte Häfer aus Leipzig, in Italien erhält.

Die zunächft folgenden Kupfer und Befchreibun-
gen gehören zur Kuaftgeographie. Erft eine Karte
vom älteften Latium mit feinen vorzüglichften Städ-
ten, Tempeln, Villen, Hainen, Seen und Flüffen;
dann insbefondre das alte Laurentum, jetzt Torre Pa-
terno, ferner Lavinium, gegenwärtig Pratica, dann
Ardea und Ofia, nebit dem Tempel des Jupiter Pa-
tulejus ‚dafelb!t, in (ehr liebtich gezeichneten Land-
fchaften.

Der Vermuthung über die Gruppirung der Coloffen
auf dem- Monte Cavallo, von dem  Hıler Canova, wo-
‚nach die Pferde mit den Heldenfiguren bey der ehema-
ligen Auficellung unrichtig zufammengruppirt find,
wird man augenblicklich beytreten, wenn man auf
der, zwanzig(ten Kupfertafel” Fig. A., wie fe jetzt
ftehn, mit der Idee des erleuchteten Vfs,, wie fie ur-
fprünglich geftanden haben, Fig. B. zufammenhält.

Den Befchlufs macht eine Kleine Abhandlung
über die Schickfale der Monumente, der alten Kunfl in
Rom, sind in de/len nächften Umgebungen; welche man,
fo bekannt die Thatfachen auch fchon find, doch in
diefer Zufammen(tellung nicht olıne Wehmuth und
Unwillen über weithhoße und geiftliche Barbaren
lefen wird.

Aus der Menge zuletzt noch angeführter ver-
mifchten Nachrichten heben wir nur die erfreuliche
Notiz aus, dafs Hr. F. Sickler von der fogenannten
Campagna di Roma eine drey Fufs lange und zwey
Fufs breite Karte aufgenommen und gezeichnet hat;
die auch bereits unter feiner Aufficht von einem
Künfıler in Rom geftochen worden. In ihr erblickt
man eine möglichft getreue Darftellung der gefamm-
ten Conftruction, der römifchen Gegend, die An-

abe aller alten theils noch erhaltnen, theils gänz-
fch verfcehwundnen kleinern und gröfsern Städte,
aller alten Strafsen, aller alten bekannten gröfsern
und kleinern Villen, Grabmäler, Tempel, Sacellen
und heiligen Haine, von denen entweder noch Rui-
nen vorhanden find, oder deren Stätte noch angere-
ben werden kann, aller merkwürdigen hiftorifchen
Begebenheiten, als Schlachten u. f. w., an dem Orte,
wo ße vorgeinlien find, aller Wafferleitungen, ımd
der vorzüglich(ten mineralogifchen und vegetabili-
fchen Producte. Sie ftellt alfo die Gegend von Rom
wie fie ehemals war, und wie Ge gegenwärtig ift, dar.

Ein Panorama in vier grofsen io Aqua Tialb- Mänier
