At .

hätten werliger allgemein abgefafst” feyn‘ feyn follen,
Die Litan u ie-Gebete bey. der letzten Oelun
find verbä ig!‘zu lang. Dageken’ finden fc
in den übrigen Formularen fehr paffend gewählte
Denkfprüche und Lieder, deren allgemeinere Be-
nutzung in vorkommenden Fälten höchft empfeh-
lungswerthb ift. /

ı) Auassura, b. Doll: So denke-ich über den Ent-
wurf eines neuen Rituals. Auch ein Wort zur rech-

' ten Zeit von einem’katholifchen Landpfarrer, 1810;

- 305. gr. 8. (6 Kr.)

2) Ohne Druckort, aber ebendafelbflt: Zwey Ge-
fpräche eines Schullehrers mit zween braven. Dorf-
mönnern über die bifchöfliche Ordinartats- Verordnun-

en zu Konflanz vom 10. Jänner 1809. in Betreff

-- der Brüder/chaften ia dem Königl. Wirtembergi-

-  Achen Bifchthumsantheile und vom 28, Dec, 1808.
in Betreff der erften Communion der Schuljugend,

MDCCCxX. 52 S. X, (10 Kr.)

Auch oline Angabe des Druckorts, aber, AUGS-

2URG,. b.-Bolling: Freundliche Erinnerungen an
die Prießler des ı9tem STahrhunderts, von ayofleph
. nn Vice. Regenten des Hochfürftl, Bıfchöfl.
- Priefterhaufes und Prediger der deutfchen maria-
nifchen Congregation zu Eichfätt. 1810. 160 S.

gr. 8. (36 Kr.)

„Augsburg war‘ von jeher der Hauptphtz der ka-
£holifchen  jjpaBtionspariey, und die Hn. Doll und
Bolling machten, immer ihr Hauptgefchäfte daraus,
jene Werke der Finfternifs zu verbreiten und damit

3)

die Einfalt und Leich:gläubigkeit zu nähren; und ob-

gleich Aygsburg nun zu Bayern gehört, wo es nicht
ur durch feine Lage an den gepriefenen Vorzügen
ddeutfchlands "Theil nimmt, [ondern unter einer
egierung freht, die. wirklich mit rühmlichem Eifer
r die Verbreitung des Lichtes unter dem Volke be-

Torgt ift: [o bleibt es doch noch immer der Waffen-

platz der Feinde de'felben, und noch immer treibt det

nfauhbere Geißt der berüchtigten Kritiker aus der Ge-

Kellfchaft Jefu dort (ein Wefen,

Der Vf. von Nr. ı. verfündigt Gfch fehon durch fei-
nen Titel an der gefunden Vernunft, Denn Denken
kann feine Sache nie gewefen feyn, fonft würde er

ch nicht auf folche Art, wie hier gefchieht, dage-
gen fträuben, dafs „von nicht wenigen eine Umfetzung
de. Katholifchen Liturgie in die Ländesfprache ge-

wunfchen und von Beda Procher, einem eifrigen.,, Mi

Zenaten” deuvtfch liturgilcher Anftalten, der Entwurf

eines neuen Rituals aufgeltellt wurde, wodurch der

Bürger und Landmann ein Klügler, Vernünftler,

Zweifler ,.Schwäch- ünd Fre gläubiger werde,”

- 5.2 In Nr, 2. werden vorzüglich die von dem aufge-
lärten bifchöflichen Ordinariat zu Konftanz beftätig-
en erornuhgeh der königl. wirtemberg. Regierun

a dar dem Volke verdächtig gemacht, dafs dureH

e eine‘ Uebereinftimmung und eaiherun zu den

Lutheranern hervorgebracht werde. AcfcHtig wird

daber hier gebetet, dafs Gott diefe Schlängenbrut vob

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

e
ata

Freydenkern aus der Welt nehme, wobev kaum der
vortreffliche Generalvikar von Wefftnberg aus Refpect

"noch SE ODER wird,
f.

Der Vf, von Nr 3 fpricht zwar in einem mil-
dern Ton; allein fein Geift verräth fich fchon in der
feinen Amtsbrüdern (S. 84.) gegebnen Warnung: _
„Jede ihrer Unterfuchungen in der Sache des Glaus
bens fey willig auf der Bahn der gefunden Lehre der
Väter zu wandeln , dann werden be fich das Lefen fol-
cher Bücher, welche fich mit {tolzem Grübeln be-
fchäftigen, garnicht mahen und überhaupt jener Klippe
ar nicht nahe kommen, die für manches "Prielfter
ben (o gefährlich ift.” :

%

ı) GmünpD, b. Ritter: Ein paar ey fnlı Paftoral-
Fragen, beantwortet von G.F, X. Brüm, Pfarrer
in Strafsdorf. 1810. Erfles Heft: 745. Zweytes
Heft. ır S. kl. 8. in blauen Umfchlag brofch,

(r Fl.)

e) (Ebendafelbft, nach dem Titelblatt aber)
Autona: Vom Kirchenregiment. Ein Wort zu
feiner Zeit. 1807. 89 5. 8. (24 Kr.)

Der Vf. diefer Schriften rechtfertigt in denfelben
die Erwartungen, welche er fehon frühe von feiner,
auf Einficht und Kenntniffe poErAndltten, Thätigkeit
und Freymüthigkeit in Beförderung einer wahren
Aufklärung über manche dunkeln Partien feiner Kir-
che erregte, auf eine rühmliche Weife, und beweifet
zugleich, dafs ein edler Eifer für wilfenfchaftliche Bil-
dung durch keine Hinderniffe unterdrückt werde,
und befonders die Klagen fo mancher Landgeiftlichen
durch die ungünftigen Umftände ihrer Lage an wei“
term Fortfchreiten in derfelbeo gehindert zu werden;
nicht immter einen fo untiberfteiglichen Grund haben;
Hr. Guido Franz Xaver Bröm alte von jeher auch
damit zu kämpfen, und wofste fie doch glücklich zu
überwinden, Geboren 1761. (den 4. April) zu Un-
terkochen in der ehemaligen Reichsprobftey Elwan“
gen, kam et unter eben nicht fehr glänzenden Um-
ränden dafelbft auf die Schulen, frät 1778. zu Kai“
fersheim , einem ehemaligen Reichsftift des Cil/tercien-
ferordens, das Mönchsleben an und wurde 1784. Prie«
fıer. Allein fehoh 1792. trht er mit päpftlicher Diss
penfation in den Wehpriefterftand über und hielt fch
eine zeitlagx bey einem Baron von Späth.in Unter-
märchthal aüf, in welcherh Jahr er auch unter befons*
dern Aufpicien züerft als Schriftfteller auftrat. Denn

. Uiein der Wohlerfchen Buchhandlung: zu Ulm, wel-

cht fich von jeher durch Beförderung folcher Schrifs
ten um’ die Verbreitung des Lichts verdient machte,
von ihm erfchieniene Parallele zwifchen dem echten Seel
Sorger und dem Mönche als Pfartrverwefer , (chien den
Heireh Reichsprälaten fo gefährlich, dafs‘ der von
Kiifersheim dem Verlege? alle noch vorräthigen Ex:
emplare abkaufte , und daher, fo vielRec. weils, von
1000 Exemplaren vielleicht kaum 100 ins Publicum
kamen. Es wurde alfo diefe Schrift wirklich nicht
fo:bekannt, als fie es verdiente, und wird jefzt
fchon als eine Seltenheit . aufgekauft, da fe be-

& fon-

*
