FM

ERGAÄANZUN

 

\ 495 Nam: 12.00

90

Ta

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG. -

„+ Sounabends, den 27, Januar 18104

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. © 2 4

STATISTIK,

. BürıcH, b. Orell, Fülsli u. Comp.: Helvetlfcher
Almanach für das Jahr 1810. 170. S. 12,
‘11 Kupfern, einer Landkarte und einem Mufik-
blatte. (1 Rthlr. 20 gr.) KAT

Dieter Almanach; nun der eie und dreyfßig/fte der

Sammlung helvetifcher Almanache, ‘ilt, einer
der anziehendften , und ein neuer Beweis, welchrein
merkwürdiges Land die Schweiz ift, da die gedräng«
te Befchreibung eines einzelnen Cantons , der keiner
der* gröfsten ilt,. fo reichhaltig ausfiel. ‚Er liefert
diefsmal die des Gantons Freyburg , und da diefelbe
nicht ein Anszug ats gedruckten Werkeit über. die
Schweiz, fondern,. wie man anf jeder Seite bemer-
ken Kann, von einem dort lebenden Manne, und eix
nein genauen Kerner des Landes und der ‘Einwoh-
ner ganz neu verfaßt ift, fo hebt Rec. das eine umd

andre m eh -fiatifiifche D il
-. 93) Kurze geographifeh - ftatiftifche Darftellung
des San  EROEER Er Jiegt‘ im Welten der
Schweiz zwifchen den Cantonen Bern ‚(von Nord-
often bis Süden) und Waadt (von Süden und We-
ten). Der Flächen -Inhalt kann’ auf 30 Quadratftun-
den berechnet werden. Der’ Wiefenbau macht den
gröfsten Reichthum des Landes aus, ‘und wird fehr
Itark betrieben;. Obwohl die Berge des Cantons
nicht eigentlich zu der hohen Alpenkette gehören;
fo findet man doch dafelbft die meiften Alpen -Pflan-
zen, und der Botaniker kann ohne grofse Mühe, oh-
ne Gefahr und okne fehr weit gehen zu dürfen, eine
reiche Beute von Pflanzen fammeln. (Der Vf. be*
merkt, in welchen‘ Gegenden diefe und jene zu
fmden feyn.) Gegen dem Neuenburgerfee zu find
‚ die Anhöhen vol  Ver/teinerungen; unter andern
fedet man „grofse Fifchzähne‘, die noch ganz erhal“
teni find, zuweilen mit fsen Knochen vierfüfßi
Thiere vermifcht.” - Auf den Alpen weiden jährlich‘
über 12000 Kühe, anderes Vieh, als Pferde, Schafe,
Im J. 1807. waren

» Schweine ungerechnet.
10942 Pferde und

inndem Canton. laut Zählung

vom März an bis zum Ootober verfertigten Käfe
‚pe Brgänzungsblätter zur A. L. Z. 1810. -

ı:Hornvieh. : Der Gefammtbetrag der.
) kanh‘ Geh. aber wegen Mangels zwe

Keira

im Durchf(chnitte jährlich 24000 Centner bi
was ,fch, wenn der Centner zu 32.Sch $
ken, wovon vier einen: Laubthaler machen, ange-
fchlagen wird, auf einen Werth von 768000 Schw.
Franken beläuft. ‚Man fchliefse daratıs auf die Wich-
tigkeit diefes Erwerbs: denn .diefe Käfe werden aus*
eführt; was in den andern Monaten in den Ebenen
ricirt wird,- fo wie. andre, dahin einfchlagende
Producte, als grüne Käfe und Ziegen -Käfe find. nicht
berechnet ,' 'weil angenommen wird, dafs diefe im
dem Lande felb(t verzehrt werden.‘ Män rechnet id
dem Canton Freyburg 59365 Morgen (Juchart)
Ackerland. Die Öbfteultur wird fehr emfig unter+
halten, befonders die der. Kirfchbäume, aus deren
Frucht vorzüglich guter Kirfchengeift gezogen wird;
Kartoffeln werden in ungeheurer Menge Kg Planzt5
auch. fo viel Tabak, daf(s diefs Erzeugnifs ein be-
trächtlicher - Handlungsartikel. geworden ift.‘ Am.
nachläffigften wird das Holz gepflegt, obgleich der!
Reichthum des Landes an Waldung ( 16487 Juchärt)
leicht auf das Bedürfnifs. einer beflern Forftverwal-
tung und Forftpolizey aufmerkfam machen follte.
Das Gemüfe-, f- und Flachsland beträgt 1236
Juchart, und das Weinland 596. Zur Conlumtiorr
hat der Canton genug einheimifches Getreide; {a
viel; als aus dem Canton Bern wohlfeil gekauft wirdg
verkauft. man ungefähr . wieder zu höhern Preifen;
nach ‚der Waadt und dem Neuenburgfchen. Die
drey vornehmiten Artikel! des Freyburgfchen Activ-
handels. find: 1) Käfe; 2) Hornvieh and Pferde;
3) Strohgeflechte, vorzüglich von Ro fans der. we
en der fehr guten Gattung; die im Lande wächft
fonders dazu gi mat wird. Die Schafzucht
foll erft noch veredelt. werden und der Holzhandef
ift zwar jetzt. fchon! von: Bedeutung; . könnte abet
bey befferer. Aufficht ‚auf die Waldung in.der Fol-
erft recht wichtig werden. ‘Hingegen. giebt eg
B den Städten nur die nöthigen Handwerker, und
keine Fabriken, aus men eine Glasfabrik zw
Semfale , weiche: 150 Arbeiter befchäftigt und eine

ergiebige Erwerbsquelle ift. Der Yan
ESSEN EN NS
andel, zwar ein ch ift; es

ckmäfsiger Mauth- An-

M
