1541

über alle Materien richtig und gründlich genug be-
lehrte! dafs er vielleicht gar ihre richtigern Auhch-
ton verwirrte.

Im ıften Abfchnitte bringt der Vf. die vielen ver-
fchielenen ehuitionen der Statiftik, die er fchon in
feinem Ver/uch angeführt und geprüft hatte, auf drey
zurück, uud tritt, wie er bereits in dem Verfuche ge-
than hatte, der dritten bey, welcher zu Folge (die Stati-
fik die Harftellung Jer gegenwärtigen Verfallung der
Staaten fey. Die zweyte, von Acheuwall aufgeftellte,
und von Schlözer angenommene Debnition, nach wel-
cher fie der Inbegriff der wirklichen Staatsmerkwür-
d;ipkeiten cines Reichs feyn foll, verwirft er, als un-
ftatthaft, überfetzt fie aber unrichtig durch Noriria
führilis rerum vere memorabilium altenlus eilvitatis$
wefßhalbihn Schlözer felbft in den Götting. gel, Auz.
(7508. 5. 572 u. f. und S. 2.95 u. f.) mit Ichorfer Lau-
ge begoffen hat. Eben derfelbe vertheidigt fich
Tobend. S, 2096) gegen den, ihm S. 14 zemachten Ta-
del feiner Eintheihing in General- und Special- Sta-
tiltik. — Alle Materien, ‘die in eine Statiftik gehö-
ren bringt Hr. 6. S. 16 u. ff. unter zwölf Rubriken;
wie er he bereits, mit wenigen Abänderungen, in
feiner deutfchen Schrift S. yı aufgezählt hat, (Was
find wohl die unter der dritten erwähnten laptdes
‚annui?) — Eben diefs gilt von dem zten Abfchnitte,
sehr das Verhältnifs der Statiftik zu andern Wiflen-

. -ohre Kigenheit gezeigt wird. Man ver-
gleiche den Varfun. BE! 5 Hr. 6. that auch

da nicht viel mehr, als dar 196). k
tein überfetzte. (Er macht azeffR, Deutfch in La-
ander untrennbare Geographie unw-z" ie von ein”
zwey verfchierlenen Wiffen(chaften! Ueber4P He
wandtfchaft der Statiftik mit dem Staatsrechte una
än wie fern jene von diefem zu bargen befugt (ey,
* haben wir unfere Meinung in der angeführten Re-
'ceufion des Verluchs geäufsert.) — Bey der im
vierten Abfchnitte beantworteten Frage: ob die Wif-
fenfehaft, die wir Statiltik neunen, ‚neu fey oder
nicht? kommt es auf den Begriff des Wortes Wif-
haft an. Dafs die alten Griechen und Römer das,
vas wir Stati{tik nennen, kannten" und dafs Ge eine
Menge fratiftiiche Nachrichten lieferten, dafs fogar
Xenophon eine Art von Statiltik über Athen und La-
cedämon Ichrieb; wer weils diefs nicht? wer hat es
je £ Mur aber wiffenfchaftlich, fyftematifch und
vollftändig behandelten fe diefe Gegenitände nicht.
Nicht einmal Sanfovino ‚und {fo viele andere, die Hr.
G. aus frühern Hülfsmitteln nur allzu ausführlich ent-
lehot und abfchreibt, haben die Statiltik willenfchaft-
lich behandelt oder Se zu einer Wilfenfchaft erhoben.
Auch nicht einmal Conring, ‚der fie nur zuerft auf
Univerlitäten vortrug , fondern Achenwall, der nicht
nur den Namen Statiltik erfand — wiewohl Hr. G. (S.
41) felbft diefes ihm abzuftreiten fucht — fondern fie
auch zuerft echt wilfen{chaftlich- behandelte. Wir
enthalten uns einer weitern Ausführung, um das,
was Schlözer (a. a, 0. S. 572.) 574 u. S. 2093 u. ff.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı9. .-FEBRUAR 1810

752
hinreichend daräber erinnerte, nicht abfchreiben zu
müflen. — Im fünften Abfchnitte von der Methode,

Statiltik zu behandeln, und von ihren Quellen, ;
der Vf. fehr richtig, was fchon N En fen %
in dem Verfuch (S. 106) behauptet haben, dafs fıe
eine rein hiltorifche Wilfenfchaft ift, und dafs fıe
demnach als eine fulche zu behandeln ley, dafs man
fich einer natürlichen Ordnung und (trengen Auswahl
uuter den Materien befßeifsigen, dafs man Gch für Hy-
pothefen und ungewillen "T’hatfäzen hüten müllfe u. T
W. W as von den Quellen der Statiftik gelehrt wir. if
von Schlözer'n, dem auch andere hierin efolget find
erborgt. — Um endlich den vielfachen Nutzen diefer
Wiffeufchaft, belonders auch für Regenten und Staats-
«iener, zu zeigen, kanute fchon an und’für Gehen
Mähe koulten, wenn auch der Vf, felbft in Anfehur
diefer Materie keine Vorgänger gehaht hätte. Nur if
er ın der Wahl der Beyfpiele (S. 4u) nicht ganz glück-
lich. So würden, meint er, die Karthager dem in Ita-
lien kämpfenden Hannibal weit früher Hälfstruppen
efendet haben, wenn Ge derRömer Macht, Kriepser-
ahrenheit und Tapferkeit gekannt hätten, iefs
konnten fie fchon aus dem Seren des erften Punt-
{chen Krieges gelernt haben, auch wird Hannibal
nicht unterlaffen haben; Ge davon zu unterrichten;
überdiefs if ja bekannt genug, dafs deffen Gegen

tey im karthagınu..n S nz

1 )aterf Ytzung‘ gehindert in nachdlrückliher®

Spanier eben fo häußg ausgewa.. (en (na Ed

Entdeckung Amerikas) wenn aucH yr ne ex der

wufst oder gedacht hätten, dafs der Sta“ an S SE )

men{chenarm würde. Der Golddurit fiegte d&“t

alle Betrachtungen. Ferner, unter König Ludwig XIV.
an fi die Hugenotten nicht aus dem Lande gejagt:

rd en Lade s vielmehr zu hindern; wefshälb die
ranzen DeEWes nr den. Hätten die damaligen Mi-

nifter auch nicht an UPuc4. Gch fchon Menfchenwerth
zu fchätzen gewulst; 10 hatten.z

bert gelernt. Aber die Wutl, die em on Col
oliten zu machen, veranlafste jebe zum Auswan-
dern und zur Auffindung der Mittel, alle ihnen entge-
gengefetzte Hindernifle zu überwinden. So ungefähr
verhält es üch auch mit den übrigen Se rfeialen
Was endlich die Schreibart und dem Jateinifchen
Ausdruck des Vf, betrifft , fo ift uns auch hierin Schlö-
zer zuvorgekommen, indem er die erfte hier und da
der Dunkelheit hefchuldigt (wir würden fagemn, fe ift
oft nicht natürlich und Aiefsen«d) und ihm ia Anfehon
der Latinität Fehler zeigt, die man von einem Schu
manne nicht hätte erwarten follen. Doch, fo eben le-
fen wir auf der letzten Seite das Geftändnifs: La#ne
Jferibendi exercitatione lorıgo ex tempore ‚privatus, #6-
otium adii _fatis diffieile et obfrurum., Auf ale Fälle
fütte die 8.27. Schlözer’n und andern fehr aufgefalle-
ne Fia circa 4. ricam in Oftindiam patefacta ihm nicht
entwifchen follen. Demonferetur S. 20 (tatt Deman-
ferabitur, und effugierune S. 54 (tatt e/ffugerunt, ge
hören eben dan. ‚

 
