-A. X. Zi Nim. 362.

Peter, dem es bey den Unterhandlungen mit Dä-
nemark hätte  Vortheillaf feyn können, wenn er ei-
nen Erben gehabt hätte, warf (einer Gemahlin vor,
dafs fie an diefem Mangel Schuld fey, und fieng an,
durch Langeweile und mannichfachen Druck ver-
ftimmt, ihr mit auffallender Kälte zu egnen. > Aus
Unomuth nahm Catharina oft Gegenhet zu fergiten;
die der Grofsfürft mit Eifer ergriff, und der ganze
grofsfürftliche Hof war oft Zeuge der Zänkereyen,
welche kaum durch. das Anfehen der Kaiferin Beyge:
Jegt werden konnten,>— So machte er fich (einer Ge-
malin verhafst, und nicht weniger durch die unüber*
Jegten Bemerkungen, die er'kch über die‘Rüflen ers
laubte, diefer Nation, unter welcher nur 'zwey 'Män:
ner, der Oberhofmeifter T'fichoglokow und der Graf
Woronzoff , itim' treu ‚ergeben waren „beide dürch
ihre Gemalimnen ziemlieh nahe Verwandte der Kaile,
rin. Er bedauerte Jaut und öffentlich bey der Thron-
befteigung ‘Adolph Friedrichs, dafs er bey höchft un-
gewiflen Ausfichten Staatsgefangener in Kufsland feyn
mülfe, da er in Schweden über ein gelttetes Volk
herrfchen könnte. Beftufchew benutzte diefs bey Eli-
fabeth, und wirkte fich von ihr. die Erlauboifs &us,
einen hoHteiner‘ Officier , ‚von dem er vermlthete,
dafs er Briefe des Grofsfürften und feiner Gemahlin
nach Deutfchland mitnehmen könnte, in Cronftadt
zu arretiren und zu durchfachen. Die Briefe der
Grofsfürftin an ihre Mutter und Grofsmutter‘, voll
Klagen über‘ ihre und ihres Gemahls traurige‘ Läge,
wurden gefunden, abgefchrieben und: der Kaiferin
überreicht. Für die Gewaltthätigkeit gegen feinen
Ofßfeier konnte der Grofsfürft keine Ceguglhn er-
halten. Aber ein neuer Unfall follte ihn der Kaiferin
noch mehr entfremden. Ein verabfchiedeter Sergeant
ftiftete eine Art von Rebellion! zu Gunften Peters in
Oranienbaum an, und wollte ihm'an der Spitze der
rullifchen Soldaten, welche dafelbft die Wache hat-
ten, eine Schrift übergeben, die, wie er pie: von
grüöfster Wichtigkeit wäre, Peter hatte die lugheit
nichts anzunehmen, fondern fogleich der‘ Kailerin
durch einen Kurier alles anzuzeigen; doch machte
die Liebe einiger Soldaten zu ihrem Thronpfolger auf
die mifstrauifche Elifabeth, welche immer das Ver-

geltungsrecht für ihre Thronbefteigung befürchtete,
” einen fehr übeln Eindruck, und der Grofsfürft wurde
ftrenger als je beobachtet, — Im J. 1753. bewirkte

‘liflabeth aus Politik eine AT Pöherfag zwifchen
Tatulchew ‚und der Grofsfärftin. Der Vf, wagt es
nicht, die Gründe zu entdecken; allein fie find be-
reits anderwejtig ausgefprochen und auch von ihm
felbft nicht undeütlich im Verfolge angedeutet. Es

‘g91

x

4
„ 222. 5.,829.Z. 16, v.6. lefe manı

A.L.Z- Nr S. 834- Z. 7. 9. u italiänil,
Nr. 223° efchrieben ward Aeälioifcher,
cenfi© ww 0. einige. N, 284. 364. Z. q.

2. 2, u. morte Katt porte,

DECEMBER ):'1810.

(Der Befchlufs folge.)

992

kam darauf an, die Thrönfolge durch einen Kron-
erben zu fchern, und.— man fagt, die Kaiferin habe
diefs der Grofsfürftin durch Beftufchew erklären af.
fen. — Im J.1754. den 1. October n. St., wurde die-
fer Wunfch durch die Geburt des unglücklichen Paul
erfüllt, der von Peter” wenigftens {fein trauriges
Schickfal erbte. — Seit diefer Geburt machte Ca!
rina, nach unferm Vf., fsere Anfprüche, und da
diefe gröfstentheils unbefriedigt blieben, fo entftand
ir ihrem Herzen eine Mifslaune und Bitterkeit, wel-
che vorzüglich dem Grofsfürften das Leben verbitter-
ten, und für ihn noch den Nachtheil hatten, dafs er,
da’ Beftufchew fo Kftig, das Intereffe der Grofsfürftin
von dem ihres Gemahls giant hatte, ihrer Rath-
{chläge, bey denen er fich fonft nicht übel befunden,

änzlich entbehren mufste. — Mifsmüthig zog fich

eter, immer mehr von ihr zurück; der nicht eben
feine Umgang mit feinen holfteinfchen OfGcieren,
feine Spielereyen mit dem Baue ‘einer kleinen Fefltun
in Oränienbaum u. 1. w. füllten. (eine ganze Zeit aus
und man liefs ihn gern gewähren, wel um fo weni-
ger 'von ihm für die Regieruug, über welche er;fich
oft fehr frey äufserte, zu belorgen war. Von dem
Trunke; den man ihm hat zur Laft legen wol
fpricht der,Vf. ihn ganz frey; er glaubte anfängli

er gehöre‘ mit zum Soldaten; allein feine Natur
konnte Sch nicht daran gewöhnen, und bald entfagte
er ihm ganz, — Weit. anders brachte Catharina ihre
Zeit zu. Sie legte im Bezirke: von Oranienbaum ei-
nen Garten an, und’erbaute darin einen kleinen, aber
fehr gefchmack vollen Pallaft, ‚den Ge bis zu ihrer
"U’hronbelteigung immer während der fchönen Jahrs.
zeit bewohnte, und wo fe ihren Geift durch. lehrrei-
chen Umgang und durch Lectüre bildete; aber auch
ihren geheimen Vergnügungen naächgieng, — Im
J. 1755. begann der merkwürdige Briefwechfel. zw
fchen Peter und Friedrich dem Grofsen, deffen Inhalt
ein Geheimnifs blieb, obgleich fein Dafeyn nicht gımz
verborgen bleiben konnte, — Im folgenden Jahre
entfpann ficth die bekannte Intrigue zwifchen ‘der
Grofsfürftin und dem Grafen Poniatowsky, nachhe-
rigem Könige von Polen, welche faft'mit ‘denfelben

orten in den’ rufifchen Günfllingen erzählt wird, —

Ein Seitenftück dazu, nur, nach dem Vf., von weit
unfchnl.digerer Art, gab das‘ Verftändnifs Peters mit
der Gräßn Elifsabeth Woronzow, einer Schweiter der
bekannten Fürftin Dafchkow, Die Kaiferin mifsbil-
ligte diefe Verhältniffe am grofsfürftlichen Hofe fehr,
und die Geburt einer Prinzeflin (1757.) war eben
nicht geeignet, das gute Vernehmen ia der kailerli-
chen Familie wieder herzuftellen.

 

Berichtigungen.

dag [tätt dafs, S.8506.2.23. 9.0, Schn’s ftartt Saba’sı Z.3.v.0. deffen Icatt feine.
» geftorben ; S, g3%. der Cardinal, deffen auf diefer Seite gedacht wird, ift, feitdem diele Re-
gs "°8 war der Cardinal Caprara,

V, u, mifjlen, 8 305. Z. 13. v. u. reinem, Nr. 285, S. 370, Ze 17. v. u, Ze rat te.

Nr. 2357. S. 146, Z, 13. v. t. Albisrieden, S, 147.
