267

wiffenfchaftliches Compendinm-nicht zu hoch treibt,
fo mag diefes für die Bedürfniffe der Zuhörer des
Vfs. noch immer brauchbar feyn, zumal wenn er
mach der befcheidenen, einer Belehrung empfängli-
chen, Denkungsart fortfährt, in dem mündlichen
Vortrage Fehler und’ Mängel zu verbeflern. Wir
wollen hier nur noch den Inhalt der drey: Theile et-
was ausführlicher angeben, und einige‘ Bemerkun-
gen hinzufügen,
Der erfte Theil enthält die Einleitung in die ge-
fammte Philofophie und die Logik. Vor der Ein-
leitung fteht noch eine akademilche Rede von der
Würde der Philofophie, die aber fehr mager und
dürre, ift, den intereffanten Gegenftand auf einem paar
Seiten! abfertigt und dann von den Pflichten der
Lehrer und Zuhörer der philofophifchen Wilfen-
Ichaften nicht befriedigender handelt, Die Einlei-
tung befchäftiget fich mit dem Begriff, den Theilen
der Philofophie , mit dem Zweck der Vernunft, dem
Nutzen des Studiums der Philofophie, den Hülfs-
wiffenfchaften derfelben, mit dem Begriff und den
Regeln des Philofophirens ;_{ftellt den oberften Grund-
fatz der Philofophie, den Satz des Bewußtfeyns auf,
und (chliefst mit einer kurzen Gefchichte der Philo-
Eepdıie gröfstentheils nach Socher, Die Logik ift
ch an Terminologiecn, die deutlich entwickelt,
und durch Beyfpiele erläutert werden; aber eine
wahre wiffenfchaftliche Denklehre, die felbft durch
ihre Form eine Schule des Denkens ift, können wir
fie nicht nennen; ße ift mehr in dem Geifte der Kie-
fewetterifchen als der Hoffbauerifchen oder Maafsi-
fchen Logik abgehandelt. Nach einer Einleitung,
in welcher die Gefchichte diefer Wiffenfchaft untl
ftändig und voll Fehler dargeftellt ift, handelt er erft
von den Vollkommenheiten der Erkenntnifs nach
den Kategorieen, und dann von den Begriffen, Ur-
theilen und Schlüffen, und zuletzt die Methodologie
ab. Hier würde eine ftrenge Kritik noch vieles in
der Materie und der Form zu tadeln und zu berich-
tigen finden, z. B. die Begriffe von fubordinirten ,
coordinirten und disjuncten Begriffen; conceptus
Süubordinatt funt conceptus in Sphaera alterius cujus-
dam conceptus contenti — conceptus coordinati Zune
li, qui fimul fumti vel /phaeram cujusdam conce-
ptus, vel conceptum ipfum determinant — conceptus
disjunct? funt conceptus coordinati in quantum Tımul
Sumei /phaeram cujusdam canceptus con/tituunt > die
beftimmte Einleitung von dem Denken und den
Grundgefetzen deffelben fehlt durchaus, obgleich fie
hier und da als Prineipe angeführt werden; clie Lehre
von dem Beweife ift nur kurz berührt unter den fal-
fchen Schläffen, aber nicht in der Methodologie.
Der zweyte Theil begreift die theoretifche Phi-
Yofophie ‚in zwey Abtheilungen, Meraphyfik und An-
hrOpolcgie. Die erfte ift fehr ausführlich, wie fe
verdient; am wenigften aber nach den Grundfätzen
der kritifchen Philofophie. abgehandelt. Vermuth-
lich kam der Vf. mit der Dogmatik ins Gedränge,
und um nicht in einen offenbaren Krieg mit ihr zu
gerathen, wich er von denfelben ab, nahm Man-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z.

268

ches auf, was nur negative in die Metaphyfik gehört.
In der Einleitung wird der Begriff ( Schi Pe paris
conceptibus a priorisde fubltantüs et repraefentation$-
bus earumque legibus ehverfır attamen cum üs corm-
nexis ), die Möglichkeit, Werth und Gefchichte der
Metaphyfik zweckmäfsig abgehandelt, Darauf fol-
en die zwey Haupttheile: Pletuphafcn mundi fenfi-
ilis feu Ontologia y und Metap ıyfıca mundi intelli-
gibilis feu tranfcendentalis. Die Öntologie, welcher
die Unterfuchung über die Realität der aufser uns
exiftirenden Objecte, und die Widerlegung des Idea-
lismus, Materialismus und Skepticismus vorausge-
fchickt ift, ift hier nicht blofs die reine Theorie der
metaphyfilchen Stammbegriffe und der daraus abge-
leiteten, fondern auch zugleich die Anwendung .der-
felben auf die Objecte der äufseren Anfcehauung,
und fie begreift daher auch zugleich die metaphy
fehe Naturlehre. Dadurch ift freylich auf der einen
Seite der Trockenheit vorgebeugt, aber die ftrenge
wiflenfchaftliche Deduction und Entwickelung der
reinen Begriffe hat offenbar verloren, da Materie,
Bewegung , Ruhe, deren Theorie aufgenommen ift,
keine reine, dondern empirifche exriffe find.
In den Deductionen weicht der Vf, vielfältig von
Kant ab; aber man vermifst fehr oft die Bündigkeit.
So will er gegen Kant z. B. S. 113. das Prineip des
zureichenden Grundes auch auf die Noumena aus-
dehnen; aber alles, was er zum Beweife anführt,
beruhet auf einer Verwechfelung des Begriffs des
Grundes und der Caufalität, des Erkenntnifs- und
des: Realgrundes. „Si enim, heifst es, nor pofjum
cogitare phaenomenon, quin cogitem phaenomenok
praeredens, frquitur, me etiam cogitare non pofle
noumenon nifi cogitem aliquid , ex quo cognolcatur:*
Die Metaphyfica mundi intelligibilis few tranfeenden-
talis erklärt der Vf. fo, fe fey /y/tema rationale
um de eo, quod objectum experientiae e{le non
poteft, out in mundo’ fenfibili nullum re/pondet obje-
ctum, quod omnem tranfeendit experientiam. Hier
hätte aber gezeigt werden follen, dafs und in wiefern
eine rationale Erkenntnifs folcher Objecte möglich
fey. Sie begreift drey Theile, die rationale Pfycho-
logie; Cosmologie und Theologie. In der Pfycholo-
pie geht er von dem Bewufstfeyn der willkürlich
jervorgehrachten und der nothwendigen Vorftel-
Jungen, deren abfoluter Grund in dem vorftellenden
Ich und den Objecten zu finden fey, aus, und folgert
daraus «ie Immaterialität. „Sequitur inde animam
Jubjectum ennfeientiae effe, fpontaneitate gaudere,
ergo materiae oppofitam, fimplicem et immateria-
lem, canfequenter (piritum e/fJe.“ In der Beantwor-
tung des Einwurfs, dafs es nicht bewiefen werden
könne, dafs die Seele eine Subftanz, alfo auch
nicht, dafs fe‘ immateriell fey, da es ein objectiv
leerer Begriff fey, verfährt er auf folgende Weife:
„Confeientia eft actus Ego ofen primas et reprae-
Jentatio prima ejus functio. Eo itaque Ego noftrum
per actum repraefentationis per fe pofitum; er
aliquid. exiftens per fe, confequenter fübftantia,
Eft porro omni_tempore idem fubjectum, in quo m
Friag-
