341

wird der Beweis en gefetzt, dafs es-gar keinen
abfoluten Gedanken ten Es Ich unmittelbar un-
ter Naturgefetzen fteht, und da jede Vorftellungsart
oder Theorie, die ganz rein men{chlich oder ablolut
zu feyn feheint, bey vollftändiger Analyfe für: blofs
nationell erkannt werden mufs. Ungern vermifst
man ‚für folgende Behauptung des VIs. die weitere
Beweisführung: „In den .neuern Zeiten haben wir
Deutfche uns vorzüglich zu Philofophen berufen ges
glaubt, und haben unfere pbilofophifchen Theorien
als die einzig wahren betrachtet. Aber es ift doch
fonderbar „ dafs wir mit allen unfern angeblich ‚abfo-
luten Theorien nicht über unfre Nationalität hinaus
ekommen fGnd, dafs wir faft durch ängig nur uhfere
eligion, nur snfer Recht , nur wn/ere Tugend, nur
wn/ers Metaphyfik damit philofophifch aufftutzten, und
fo ftatt weltbürgerlicher Philofophie nur germanifche
Philofophie zu Stande brachten. Unfere Nav hängt
uns alfo. fo fehr an, dafs wir fe felbft da nicht ver,
läugneo, wo angeblich gar nicht von ihr die Rede
ift.” (S. 77.) Als Refultat der folgenden gründlichen
Ar men tatjOn f® en den Fichtefchen Idealismus er-
jet fch, dafs es fehr fich diefer auch. anmafse, das
äthfelhafte endlicher Geifter zu löfen, diefs doch fo. we-
nig von ibm gelöft werde, dafs wir durch ihn nur aus
allen gemeinen Räthfeln hinüber in höhere Räthfel
vertrieben werden, und dafs er felbft gegen die Na-
Surphülofophis das Feld fo leicht nicht mehr behaupten
werde,

‘. Die Grundzüge der Schellin chen Philofophie
nehmen bey weitem den gröfsten Ti eil diefes Werks
ein, und (cheinen von dem Vf. mit befonderm Fleifse
zufammen gefucht , und, {oweit es möglich war, mit
Klarheit dargeftellt zu feyn. Wir wollen verfuchen;
da diefs Syftem am, meiften. unbekannt feyn möchte,
den Vf. wenigftens durch den wichtigften Theil fei-
ner Darftellung deffelben zu begleiten. Durch die
Fichtefche Theorie des Bewufstfeyns. war nicht blofs
ein abfolutes Ich als Idee, fondern auch ein grofses
Gefammt Ich“oder eine Totalität aller Ichheiten als
Realität gefetzt. Diefe wird.von der Naturphilofo-

hie, welche das Abfolute nur als fich durch und
a der Natur offenharend erkennt, in die Natur gelegt,
tünd fo verknüpft fie das abfolute Ich da mit
dem. Gefammt.-1ch; dafs fie die Natur für das ficht-
bare Abfolute felbft erklärt. Die Naturphilofophie
ift alfo eine Art Spinozismus; nur fügt fie Gch dem
wahren Leben "der-Dinge mehr an, als jener. Ahr
zufolge nämlich exiftirt nichts als das All oder Uni-
verfum, und diefe Exiftenz ift ewig, fo febr auch das
All wechfelt in feinen Formen, in feiner Geftaltung,
in feinen Menfchen, Thieren und Pflanzen , denn der
Wechfel ift-ein ewiges Gefetz des All. -: Darch die
unorganifche, wie durch die organifche Natur fpriche

h nur Ein Geift aus, das fichtnare Abfolute oder
die Gottheit, welche mit der Natur wefenuntlich Eins
ilt, und von welcher der Menfch nur eine Modihca-
tion, eine Offenbarung ift, fo wie die ganze Welt
n6r Gottes Selbftoffenbarung feyn kann. Alles Seyn
und jedes Willen, jedes einzelne Welen und jeder

Num. 281. OCTOBER 18186

342

Gedanke ent{teht folglieh nur-durch Cott. Alles Böfa
exiftirt in der Welt our vorübergehend, und die Na-
tur ift durchaus gut und obne Mängel. Denn wie
‚fich. Gott offenbare, im Allgemeinen wie im Befon-
dern, offenbart er :auf ‚gleiche Weife feine. Göttlichs
Keit, und jeder Zweifel in diefer Hinfcht mufs in
dem Feuer einer höbern., Anfcht aufgehn. Der
Meofch, als das höchfte, Product der Natur, ift viel-
fach in diefelbe verwachfen, und alle ihre übrigen Pro-
ducte ent{tanden ihr nur ‚während des Bemühens, den
Menf(chen zu produciren. Der Menfch als ein befon-
deres Product oder ein Auswuchs feines Planeten, ift
ein abgeriffenes Stück von der Erdmaffe, und fein Le-
ben Gchtbare Erfcheinung des allgemeinen Lebens der
Erde, das bis zum höchften Grade gefteigert, in die-
fem Punkte der Schöpfung nur lebhafter. hervortritt,
als an andern Stellen der Erdmaffe, Die. Beftimmung
des Menfchen geht alfo nur auf fein kurzes Erdenle-
ben, in welchem er fo viel als m h'die Gefetze der
Natur erforfchen , und ihnen gemäfs fein Leben ein-
richten foll. Selbft die Beftimmung des Univerfums
ift nichts anders als Vergänglichkeit, als ein ewig
wechfelndes Spiel; es gefällt Gch ig:den taufend For-
men der Blumen, in den Millionen der Geltirne, in
den mancherley Thieren und in den fonderbaren Na-
tionen der Men(fchen nicht beffer als in den taufend
Mineralien, Erzen und andern Elementen: des Kerns
der P‘.neten. Da das ganze Univerfum Ein Thier
ift, fo find alle einzelnen Theile deflelben.nur PhyGo-
logifche Theile eines grofsen Thiers, ‚und die eine
Art Welen repräfentirt,jenen ‚die andre,diefen Theil,
(In andrer Hinfcht werden aber auch die einzelnen
„Weltkörper als T’hiere dargeftellt,) . So find die Men-
{chen als das Senforium commune Oder, Selbfitbewufst-
feyn des grofsen Thiers zu betrachten, die Thiere
als das Hirn, die Pflanzen als dieSinne, und die gro-
fsen fogenannten unorganifchen Maffen als der Rump£.
diefes ungeheuren Mammuths. — ‚Von diefen und
andern allgemeinen Anfıchten der Natur Hilofophie,
die wohl zu einer leichtern Ueberficht noch bequemer
geor(net und ohme manche Wiederholungen hätten dar-
Eh werden können, und welchen der Vf. noch
je Bemerkung beyfögt , dafs der Philofoph vor kei-
nem Refultate feiser Forfebang er(chrecken müffe,
geht er über zu einem befondern Abfchnitte über die
Conflruction des Brofl/eyng- An dem folgenden wird
über Religion und Gefchichte nach den Principien der
Naturphilofophie gute Der Vf. weifet nur im
Allgemeinen darauf hin, dafs, da alle früheren Philo-
fopkien die Religion ‚nur um des Moralifchen willen *
zu fchätzen wulsten, die Naturphilofophie ihr eine
neue Begründung gebe, indem fie in der Religion
eine Offenbarung Gottes und namentlich in der chrift-
lichen Religion die’herrlichtte der Offenbarungen an-
erkenne, ie ganze Gefchichte der Menfchheit ift
ihr eine Offenbarung Gottes, und innig hängt bey ihr
die Form der-Religion mit ‚der Gefchichte zufammen.
Der Abfchnitt von der Conffruction der Natur fchliefst
mit der Erklärung des Todes aller irdifchen Dinge

als einer Veränderung ihrer Form, em BE
