1055’

alle haltbar find, das ift eine andere Frage. Man
wird es nicht erwarten, gegen diefe hinlänglich un-
terfuchten Gründe hier die Gegengründe. wieder
ausgeführt zu fehen. Es war uns hauptfächlich dar-
um zu thun, durch die Anzeige diefer -Diflerta-
tion zu erkennen zu geben, dafs auch auf den_Hol-
ländifchen .UniverGtäten neue medicinilche '"Theo-
rien ihre Bearbeiter finden. In Anfehung des La-
teins geben wir zwar zu, dafs bey einem folchen Ge-

en{tande die Reinheit fch nicht immer in einem

öheren Grade erreichen läfst: allein .hie und da
möchte doch ein Antibarbarus gegründete. Einwen-
dungen zu machen finden. Als Probe der Schreib-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı32. NOVEMBER 1810.

1055

art fetzen wir einen der hefferen Perioden aus dem
Anfange des erften Auflatzes her. . „Organifatio-
ne praeditum, five organifatum, omne ilul
corpus wnco, cui mechanismus eft vel mechanica
illa determinata conftructio pe nicht Fabri-
ca?) quae con/tat fıbris, cellulis vel vafeulis, quod
yarlis conftat , organis, quorum quodeunque ob pro-
priam formam ‘five mixtionem (reliquae conditiones
fi accedant ) vario privoque exercitio gaudet, dum
tamen ömnia tantam inter fe relationes, colant, ut
quodvis organum reliquis omnibus, omnia ‘autem,
fimul fumta, cuicunque organo functiones fuas ex-
erceant,”

 

FOPULÄRE SCHRIFTEN,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

KızL, gedr. in d. Schulbuchdr.: Das fittliche Le--
ben, nach der Schrift, mit Rückficht auf die
Zeichen unferer Zeit, von Joh. Otto Thiefs, der
heil. Schr. Dr. u. Prof. 1809. XVI. u. 256 5. 8-
(20 gr.)

Diefs Buch hat einzelne geiftreiche Stellen; aber
das Ganze thut keine Wirkung. In 64 kleinen Auf-
fätzen, wovon jeder vier Seiten hält, werden ver-
mifchte Gedanken über allerley Verhältnifle des
menfchlichen Lebens und über mancherley Zuftän-
de des menf{chlichen Gemüthes vorgetragen; jedem
Kapitel ift ein biblilcher Spruch vorgefetzt, fo wie
in Lavaters evangelifchem Handbuche für Chrijten
und in deffen Handbibel für Leidende, und an diele
Sprüche Gnd des Vfs, Gedanken angeknüpft. Hier ei-
nige zur Probe, Des Menfchen Oulure ilt der Inhalt
des erften Kapitels und hat Joh. XVI. a1. zum Motto.
Mit der Angit des gebährenden Weibes wird die
Todesangft des Sterbenden glücklich verglichen,
und darauf hingewielen, dafs der Wechlel von Angft
and Freude auch im Tode Statt finden werde, wo
der Meni{ich zu einem neuen Leben durchdringe.
Sehr gut wird der Jüngling nach Pf. CXIX, 9. vor
den Verirrungen des jugendlichen Alters gewarnt.
Zweckmäfsig wird unter Num, 32. bemerkt, dafs
unfre Zeitumftände ganz darnach feyen, um uns zur
Mäfsigkeit, zur Enthaltfamkeit, zur Einfehränkung
unferer Bedürfniffe zu erziehen. Und fo wird man
noch auf manches Beyfallswürdige ftofsen, wenn man
das Buch mit Unbefangenheit liefet. Aber Manches
mifsfällt dagegen auch fehr. In dem Kapitel z. B.
über Unfterblichkeit, das zwar gute Ideen enthält,
heilst es unter andern auch: „Des Menfcken Da-
feyn hat für ihn felbft weder Anfang noch Ende.
Aus dem Seyn ift er perfönlich hervorgegangen; wie
könnt’ er ins Nichtfeyn verinken? Unmöglich kann
er es, auch wenn auf den Tod kein Leben folgte.

Das Ich ift fchlechthin unfterblich; denn wer kann
Sagen: er fey geftorben?” (!!) Empörend ift, wenn
er von dem Afau tmann zu Kapernaum fagt: „er
fcheine im Evangelium mit einer Faß hündifchen Un-
terwürfigkeit { gegen Jefum!]” „einen unmea/ AH
chen Ue GEM [gegen Soldaten und Krechte?],
beyides jedoch nur aus Standeszwang, zu verbinden.
So ftört denn auch in diefer Schrift des dem ver-
ftorbenen Vfs manches den Genufs, den man aus (ei
nen Geiftesarbeiten gerne fchöpfen möchte; dahin
rechnet Rec. auch die unerträgliche Gewohnheit des
Vfs, bey feinen unzähligen Anfpielungen auf Stellen
der Bibel immer die Stellen in irn zu bemer-
ken, die er dabey im Auge hatte, fo wie er andre
yon feinen Schriften theils mit Titeln von Büchern,
um die Literatur ja recht vollftändig beyzubringen,
theils mit Citaten aus alten Clafüikern nur zu (ehr
überlud, Nachfchtiger beurtheilt Rec. das Bittere,
das in einen grofsen Theil diefer Schrift überging;
in feiner Lage war ihm diefe Bitterkeit zu verzeihen,
fo wie auch der Trüblfinn, mit welchem er zuweilen
in die Zukunft blickte, ihm eben nicht fehr hoch an-
zurechnen ift. Einiges z. B. S. 246- fcheint eine
Apologie feines Lebens feyn zu follen., Schade um
den talentvollen, kenntnifsreichen Mann, dafs es
ihm bey fo vielem Vorzüglichen, das ihm nicht abzır
Sprechen ift, doch als Schriftiteller nie recht glü
cken wollte! e

* *
*
NEUE AUFLAGE.

KörTHEn, in d. Aue, Buchh.:  Kurzgefafste Ge
chichte der chrif lichen Religion von ihrem Ent
ftehen und ihrer Fortpflanzung, Ziweyt> Aufla-

e mit einem Anhange vermehrt von M, Joh

hriftoph Vollbeding , Frühpred. u, Rector in
Strasburg in der Uckermark. 18°%- 39 5.8. (3gr.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1800. Num. 346.)

 
