235

Kiefel 1:50; ichwarzes und rothes Eifenoxyd 8;
Schwefelläure 3,45;...Waffer 4,55; eine, Spur, Kalk;
Verluft 1,50. 4. Nachtrag zu der Analyfe des Hya-
Hiths; von Dr. Bucholz. Fine Revifion der, im aten
Hefte des ıften Bandes diefes Journals, von 1%06,

elieferten Analyfe des Hyaliths. Der neuen Ana-
fe zufolge enthalte er: Kiefelerdde ya;, Waller 6,33;
einige Flocken Thonerde; Verluft 1,66. „Der Hya-

lith wäre demnach, heifst es S. 178, ein Kiefelhy-.

drat, und folglich dem edlen Opal, der, nach K/ap-
roch's Anal fe, 0,10 Waller, noch mehr aber. dem
emeinen Öpal, der, nach demf(elben Sheidekünft-
r, nur 0,05 Waffer enthält, fehr verwandt.” Es
folgt eine, den Hyalith betreffende mineralogifche
Notiz. — MI. Notizen. 1. Erfter Nachtrag zu den
Verfuchen über ‘das Verhalten des todten Seifches
in verfchiedenen Gasarten. Vom Prof. Hildebrandt.
Siehe oben B,. VII. Heft 2. S. 283. Nachdem der Vf.
das Fleifch in falpeterfaüurem Gas, wie er a. a. U. be-
Ichrieben, 134 Tage hatte ftehen laffen , fah es noch
roth und frifch aus. Er erzählt aufser dem, was die-
fes, zu dem Fleifche gebrauchte Gas angeht, zwe
Verluche, die er mit Fleifche anftellte, welches mit
brennbarem, aus Zink und gewäfferter Schwefelläu-
re gezogenem Gas behandelt wurde. Bey beiden
Urban. wo bey dem einen die Einfperrung des
Fleilches über Queckfilber, bey dem andern über
Waller gefchah, entftand Kohlenfäure. 2. Oberberg-
meifter Se/b über, in einem Eifenofen gefundenen
Zink. 3. 4. M. Vaffalli- Eandi Entwurf einer Meteo-
rologie. Im Auszug® aus den Memorie di Matem. e
Fihca della Soc. Ital. T. XII Part. 2. 4. Abb. Vine.
Chiminello’s neue Hypothefe, das Fallen des Barome-
ters bey Regenwetter „zu erklären. Ebendaher.
. Laplace’s Bericht über verfchiedene Phänomene
Sr doppelten Brechung des Lichts, beobachtet von
Malus. Abgeftattet d. 19: Decemb. 1808. 6. Prof.
Schultes über künftliche Kubicite und Zeolithe, und
über die Theorie des Sehens, Diefe künftlichen
Zeolithe wurden in der Fütterung eines Kalkofens
efunden. Die Fütterung beftand aus einem Schie-
r, der ein Mittelding zwiflchen T’hon- und Glim-
merfchiefer ift, und diefer Schiefer verwandelt fch
durch das Feuer in den {chönften Zeolith. Der Vf:
hofft in der Folge auch Kubiciten in folchem Schiefer
zu finden. 7. Dr, Friedrich Wuttig’s Bagıra zur
Vervollkommnung der Luftreinigungskunft. Nebft
der Abbildung und Befchreibung eines neuen Luft-
reinigers , durch welchen die Reinigung mittelft des
Feuers gefchieht, und deffen Anwendung Hr. W. be-
reits in einer Vitriolfabrik bewährt gefunden hat.
Es wird angegeben, wie die Maichine einzurichten
oder zu fteflen fey, je nachdem fıe auf Kriegs(chif-
fens in Bergwerken, in Hofpitälern, u. f. w. ge-
brancht werden folle. Ferner thut der Vf. in ieftm
Auffatze Vorfchläge zur Anwendung der Vitriolfäure
zur Zeritörung von Anlteckungsf(toifen, deren Vor-
züge, ihm zufolge, darin beftehen: ı. dafs fe lich
am leichte(ten überall ausführen läfst; 2. dafs Ge die
wenig(ten Hülfsmittelerfodert; 3. dafs Le, zufolge der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

236

fpecififchen Dichtigkeit der Dämpfe, die Krankheits-
(off kräftiger zerltört; und 4 dafs Ge der Gefund-
heit nicht nachtheilig ift. Die Vorfchrift zu diefler
Räucherung ift folgende: 1. man mifcht 4 Theile
Schwefel mit einem Theile Salpeter in gepulvertem
Zulftande; 2. man verbreitet diefes Pulver auf einem
Ziegelfteine, oder auf einer Platte von Gufseifen,
von Glas u. f. w., zu einer Schicht von 4% bis 2 Zoll
ftark; 3. man zündet letztere ringsherum fo an, dafls

fie pyramidal brenne. Wenn die Platte kalt fey, fo

könne fıe mäfsig erwärmt werden. Die Sache fcheint

empfehlungswerth.

Zweytes Heft. 1V. Verfuche über die Klangfatw-
ren,'von H. ;C. Oerfted. s den Schriften der
Königl. Dän. Gefellfch. der Wiffenfch. — V. Opei-

che Verfuche mit dem Prisma, von Chr, Joh. Theod.
v. Grottchufs. — VI. Newton’s erfter Beweis für
die verfchiedene Brechbarkeit der. Lichtftrahlen, Wwo-
durch. die Verfchiedenheit der Farben erzeugt wer-
den foll , widerlegt von Oken. — VI. Beyträge zur
elektrifchen Meteorologie. Zweyte Abhandlung. Die
Theorie der "elektrifchen Meteore. Von Joh. Jof.
Precht]. Allgemeine Gründe der atmofphärifchen
Elektricität. Von den Mitteln, die in der Natur vor-
handen find, die abfolute Elektricität des tellurifchen
Nimbus relativ oder.erkennbar zu machen. Als Mit-
tel, die in der Natur zur Bewirkung der relativen
Elektricität in der Atmofphäre, die dann auch durch
unfere richtig gebrauchten Werkzeuge richtig ange-
geben werden, vorhanden feyen, werden namhaft ge-
macht und abgehandelt: die Luftftröme, die Dün!te,
der Regen ans der Schnee, die Wolken. Gegen das
Ende der Abhandlung ftellt Hr. Pr. eine 'T’heorie des
Gewitters auf, — 11. Ueber die elektrifchen Le*
ter bey der Voltaifchen Säule, oder über die fogenaht-
ten galvanifchen Leiter. Von Configliachi und Bru-
natelli. Aus Brugnatell’s Giornule de Fifica etc.
„I. überfetzt vom Dich Kries. Erfter Theil: von der
unpalfenden Eintheilung der galvanifchen Leiter in
Dipolare und unipolare. Zweyter Theil: von den ver-
fchiedenen Urfachen, aus welchen die unvollkom-
menen Leiter, wenn Ge nach der Methode .des Hrn.
Erman (Journ. de Phyf. Yevrier ıxo7, auch in den
Annual. der Phyf. B. XX11L.) in den Kreis der Säule ge-
bracht werden, jene Eigenichaften erlangen,
rück(tändige Spannung des einen Pols vorzugsweife
vor der des andern zu erhöhen, oder zu vernichten.
IX. Gedanken über Kryftallogenie und Anord-
mung der Mineralien, nebft einigen Beylagen über
die Kry/tallifation verfchiedener Subftanzen; als Ver-
folg der Darftellung einer neuen Methode, Krıfiak
le zu befchreiben. Vom Prof. Bernhardi. Gegen
Hauy’s’Y’'beorie der Kry/tallifation. Ein fo glänzendes
Anfehen diefelbe dadurch erhalte, dafs fie die primi}- »
tive Form und die Molektiien aller Subftanzen ohne
wilikürliche Vorausfetzuugen mit völliger Sicherheit
darzuftellen (cheine, fo verfrehwinden doch beyt nä-
herer Betrachtung diefe {cheinbaren Vorzüge gröfs-
tentheils. Denn, obgleich feine Lehre in fo fern ih-
ren Werth behalte, als Ge aus einer Grundforen alle
Cuxn-
