Pr
3
115%

häufiger, und das Fleifch wohlfeiler zu machen. Die
andre widerräth ihn, um der Monarchie diefen Zweig
der Ausfuhr und des Gelderwerbs zu erhalten, Am
beffen wäre,‘ wenn alle europäifche Länder und
Staaten Gch über ie Aufhebung aller Prohibitiv und
_ Zwanggefetze in Bezug auf das Commerz verftändig-
ten und vereinigten. Diefs würde den Handel von
Europa zu feinem gröfsten Ideale hinaufziehen. Da
diefs aber fo lange nicht zu hoffen ift, als die Poli-
tik eine Cabinetsfache bleibt, und nicht Sache der
Nationen wird: fo müffen blofs Umftände, die eine
aufmerkfame Staeteverwaltung im Centralpunkte be-
obachten mufs, und wobey das Reciprocum in Be-
tracht kommt, folche Fragen entfcheiden. Surroga-
te aus dem rote zu Gefpinnft und. anderm
Gebrauch. Z. B. Wermuth {tatt des Feuerfehwam-
mes, eine Art Flachs aus Kartoffelkraut, Ginfter,
Malven. Ueber Eftlers und Angeloz noch ungenann-
te inläindifche Baumwollenfurrogate werden Fragen
aufgelftellt, wie weit beide ihr erhaltenes Priyilegium
in Niederöfterreich benutzt haben. (Hierauf könnte
der Niederöfterreichifche Fahrikendirector Hr. von
Allftern antworten.) Ueber die Unterfcheidung mäünn-
li.her und weiblicher Biber. — Eine eigne Biberzucht
- befindet frch in Frolit/feh, einem k. k. Familiengute.
Die chemifche Analyfe vom Bibergeil von C. Bonu.

wird im Auszuge mifgetheilt, Politijche Frage: Wel-,

ches war und ift noch (abgefehn von allem, was au-
fser menf(ohlicher Macht liegt, und was.die’Chriften

ERGÄNZUNGSBLÄT TER‘ Num. 144. DECEMBER 1810.

1758

der Vorfehung, die Türken dem Fatum, und/die Alten
den Göttern oder dem Zufall zufchrieben) die Haupt
urfache des Milfslingens grofser Entwürfe, der Ur
glücksfälle, ja der Zernichtung ganzer grofser Staa
ten? Was war und ift noch die Haupturfache, dafs
täufend unläugbar als vortrefflich anerkannte Pla-
ne, Einrichtungen und Aulftalten zum Heile der Staz-
ten und ihrer Bürger entweder gar nicht oder lang-
{am, oder (chlecht ausgeführt wurden? Diefe Frage
hat die Weltgotchichte und deren trefflicher Bearbei-
ter Johannes Müller mehrmals beantwortet, aber Fra-
ge und Antwort kann nicht oft genug überall, und
auch in Oefterreich, wiederholt werden, Die relpec-
tabelften monarchifch regierten Nationen gehen zu
Grunde, wenn nicht bey der höchft nöthigen erbli-
chen Nachfolge zugleich folche Formen angebracht
find , die auch einen (chwächern Regenten theils un-
merklich dahin leiten, theils nöthigen zu de ober-
ften Stellen im Staate lauter Männer von Kopf und
Muth zu berufen; die ferner Ehre und Schande,
nach Verdienft vertheilen, und die Laft der Refpon-
fabilität auf die Schulter beftimmter Minifter Jegen,
und die den Einflufs der Geiftlichkeit auf Politik und
National - Erziehung auf immer ausfchliefsen. Cor-
refpondenznachrichten. Von. einem in der Drau ge-
fundenen bituminüfen Eichenholz — von den Local-
Ereigniffen in Wien im Auguft 1810. (Z. B. letzter
Kaffeeverkauf. Degens Flugverfuche) Vom Verkauf
des versdelten Schafviehes in Holitfch,

 

WERKE DEN SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

Bsaııy, im Kunft- u, Induftrie- Compt.: Der neue
Profeus. Original-Luftfpiel in vier Akten, von
Guftav‘ Liirden. 1808. 127. S. 8. (16 Gr.)

Dafs Guftav Linden nur ein angenommener Na-
me und Hr, Karl Stein in Berlin der Vf. diefes Stücks
fey» ift jetzt, wo es bereits auf den meiften Bühnen
aufgeführt worden ift, faft‘ allgemein bekannt; und
eben fo bekannt der Beyfall, den diefs Luftfpiel be
der Darftellung überall, gefunden hat, dadurch i
auch wohl fein Werth aufser Zweifel gefetzt. Denn
ein ganz werthlofes ProfMukt, man (age was ınan wol-
Je, wird nie an allen Orten gefallen, irgend einen

Vorzug) s echt dramatifchen , des guten Dia-
logs, der feinen ; Jebendigen, rafchfort-
fchreitenden Handlung u. A. W.7 mug es doch ha-

.z
ben. Diefes Luftfpiel verdankt fein Cläckrundtrei-
tig den unterhaltenden, gutgezeichneten, von einan-
der grell abftechenden Charakteren der Familie Bar-
fufs, und der feinen und gewandten Art, mit welcher
Lindenfeld in jeden derfelben einzugehen verfteht
Dagegen dürfte Emma’s Charakter wohl kaum gelurz
en zu nennen feyn. Neu ift übrigens die Abbe
des Stücks nicht, fe hat vl Aehnliches mit den
vier Vormündern, erhebt fich aber in Hipfcht. des
Dialogs weit über diele,

 

Berichtigung en,

Ergänz. Bl. Nr. 40. S. 316. Z. 34. v. 0. lefe man: ihz fratt In ihr.

FPunct.

Z. 21. v. u, dafs er eben fo zwanzig Jahre ungegeffen geblieben fey,

Nr. 41. S. 324. Z. 14. v. 6. nach werde ft. Fragzeichean eie
wie Panlus — — ZZ. 18. v.u. Aat Ir. bo

ben. Nr. 90, 5. 719. Z. 15. v. 0, belegt (It, Lefetzt. Nr. 92. S. 733. Z.27- v. 0, v, Haller It, Neiler. Z. 38. v. 0. der {t. die.
u.

 

Halle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguft Grumert,‘
