723

mals auf 150,000 Ducaten belaufen haben), und fei-
ner Vorrechte und Ehren vor dem Unterthan be-
raubt. — Worin eigentlich die Reförm beftand, und
welche Einrichtungen getroffen wurden; müffen un-
fere Lefer in dem Werke felbft nachlefen, da uns ‚bey
der Reichhaltigkeit und dem Umfange des Werks
der Raum zu beengt wird; auch ift fe im Allgemei-
nen fchon hinlänglich bekannt: es wurden nämlich
auch Lief- und Elıftland diefelben Formen und Ein-
richtungen aufgedrungen, welche Katharina 4783 für
alle Provinzen ihres unerme(slichen Reichs beftimmte,
und die Städte wurden in Klaffen eingetheilt und er.
hielten nach diefer Eintbeilung ihre eigene Verfaf-
fung. Für die riga'fche Stadtklaffe war diele fehr
woßlthätig und nicht weniger für die öffentlichen
Unterrichtsanftalten, um welche fich der damalige
Gouverneur Beklefchoff, obgleich mit einiger Ge-
waltthätigkeit, verdient machte; feit 1805 ift nun bey
der Einführung der neuen Schulordnung auch hierin
manches wieder geändert und die UniverGtät zu Dor-
pat führt die Oberaufficht, — Ob dem Mangel einer
öffentlichen Mädchenfchule, den der Vf. S. 223. rügt,
jetzt abgeholfen ift, willen wir nicht; überrafchend
3lt aber für eine fo hochgebildete Stadt , als Riga, wenn
er von den gemeinen Bärgerstöchern fagt: „Biswei-
len find fe 18 bis 20 Jahre alt, ehe fie zum Abend-
male gehen; ja manche haben fchon als Mägde ge-
dient und ein oder zwey Kinder gebabt, ehe fe in
die Lehre gehen (worin fie in 4 bis 5 Wochen viel-
leicht den einzigen Unterricht erhalten , deflen fe fich
rühmen können). Auch werden in Riga die Kinder

* nicht öffentlich confrmirt, daher es denn kommt,
dafs defshalb* felten Nachfrage gefchieht und viele
ohne allen Unterricht aufwachfen. Endlich melden
fe fich bey irgend einem Prediger zur Beichte, der
fie’auch in der Vorausfetzung, dafs fe als Kinder
fchon in der Religion unterrichtet feyen, annimmt.” —
Die Töchter der höhern‘ Klaffen erhalten eine fehr
feine Bildung und den beften Unterricht in befondern
Inftituten, Penfhonen oder durch Privatlehrer, Mu-
£ik ift ein Hanptbeftandtheil diefer Bildung und viele
bringen es darin bis zur Meifterfchaft, — An Kunft-,
Natnuralien- und Bücherfammlungen fehlt es keines-
wegs; doch haben im Ganzen hier Künfte und Wif-
fentchaften nie recht gedeiben wollen: fo kann z. B.
Zelten ein Journal oder periodifches Blatt hier zu
Stande kommen und noch feltener fein Dafeyn ein
Jahr lang friften. (Das Nordifche Archiv hat mehrere
Jahrgänge erlebt; überhaupt möchte fich darin ge-
enwärtig wohl in Riga manches geändert haben.)
iga ift aber dennoch nicht arm an grofsen und be-
rühmten Namen; es hat viele grofse Gelehrte theils
hervorgebracht, theils behtzt es fie noch jetzt in‘ fei-

_ nen Mauern: Herder, Loder,. Schlegel, Fifcher , Graf
vw. Mellin, Storch, Rievethal, Albanus, Dingelflädt,
Bergmann u. (. w. — „Die bewaffnete Neutralität,
welche man als ein Werk Katharinens II. bewun-
derte, die im englifchen Seekriege.mit Recht als ein
Palladium des Handels angefehn wurde, fo viele Men-
fchen beglückte, — diefe von vielen Mächten Euro-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG“

‚Brot, Fleifch, Fifche, Hafen und

724

ens. anerkannte und unterzeichnete Anftalt ilt eine

rfindung eines rigifchen Kaufmanns, Yokann Chrg-
Foph Behrens, — {s man in Riga einen Markt mit
zubereiteten Speifen für das Volk antrifft (der Vf.
nennt ihn etwas pretiös: einen öffentlichen Speifefaal
unter Gottes freyem Himmel) ift nichts auffallendes;
man findet ibn in jeder rufGfchen Stadt,

Veber Reva! und die dortige angenehme und bey
weitem nicht fo luxuriöfe Lebensart haben wir hier
nichts gefimden was nicht fchon aus andern Wer-
ken bekannt wäre, aufser allenfalls, was wir S. 259.
von dem fehönen Gelchlechte lefen, das wohl fü lich
hätte wegbleiben können, wenigitens die

S. 260.), die uns indezent dünkt. — Der zum St,
etersburg'Ichen Gouvernement gehörigen Stadt Nar-
wa widmet der Vf. einige Seiten. — Auch befchenkt
er uns mit zwey artigen: Anfıchten vom Schloffe Ober.
gahlen und ausführlichen Nachrichten von demfelben:

Die Nahrungsmittel ftehen {owohl in den Städ-
ten als auf dem Lande in fehr billigen Preilen, wis
eflügel. Für ein
Paar Feld - oder Rebhühner zahlt man höchftens
15 Kopsken (3 gr.) (Diefe Wohlfeilheit möchte doch
auch hier nicht mehr Statt finden.) Für Birk-, Ha-
fel- und Auerhühner nach demfelben Verhältniffe,
Diele werden im Winter mehrentheils aus dem in-
nern Rufslande, häufig aber auch von Bauern aus
dem Lande felbft, in Menge nach den Städten ge
bracht. Das Bier ift fo gut, dafs vieles davon in Fäl-
fern, oder auf Bouteillen gezogen und in Körbe ver.

' packt, nach England, Spanien und Portugal verfchickt

wird, wo es fich noch verbeffert. — Die Weine die
man trinkt, find fehr gut, aber wegen der hohen Zölle
aufserordentlich theuer,

In Lief- und Ehftland gelten ı) das alte Land-
und Ritterrecht, von dem Bilchofe ‚Albert 1228, das
1539 zu Roftock im Drucke er(chien; 2) das /chwedi-
fir Landrecht, 1442 publicirt (nur in feltenen Fäl-
en); 3) die Hiefländıfche Pandesordmung, die fchon
1671 mit Bewilligung der Ritterfchaft durchgefehen
und vom Könige beftätigt wurde, In der Geltalt , wie
fie jetzt gelten, wurden fie erft 1707 zufammen getra-
gen und gedruckt; 4) die ehMändifchen Land - und Rit-
terrechte, ungedruckt und noch jetzt die Norm bey
vielen Richter(tühlen in Eh/tland, nach welcher in Ju-
ftiz- und Polizeyfachen gefprochen wird. Im J.1718.
wurden fe von neuem revidirt und beftehen aus fechs
Büchern; 5) die Stadtrechte und die neue Stadtor.
nung; nach dem erftern wird wenig mehr gefpro-
chen; 6) die /fchwedifche . Kirchenordnung , welche
Karl XI. 1687 durch den Druck bekannt machen liefs,
ift noch jetzt in beiJen Gouvernements in voller Güal-
tigkeit. Aufser diefen eigentlichen Gefetzbüchern
und neben denfelben gelten aber auch UYancem (alte
herkömmliche Gebräuche), Präjudicate (Entfchei-
denen im Veräans), Privilegien, das alte römifche
Recht, in fubf/idium juris, belonders aber feit der
rufGfchen Herrfchaft Ukafen, Verordnungen von den
höchften Collegien des Reichs und den oberften Rich-
terftühlen des Landes, vorzüglich des Generalgouver-

’ DE-
