x -
L.Z. Nr. 125. Folgendes Urteil, weichem jeder Lefer
is Seeudig Wr igfe vol] Feuer und Le-
Bi und feißbein. Reife« und. Natur,
genufs, in fchönem Einklange mit den herrlichen Ge-
genden, die im geiftroller Darkellaung' vor uns vorüber:
Sehr werden; befonders anziehend if die Schilde
erung des Hüöllenwallers und des Maxtisloches
bey Elm. en .

Novelle swarali 0 Franc. Schve. Ad ulo de’ giovani
Krudiof della lıngua Iıaliana etc, da C. A. Fri
gu Sie Parse Im. Y Rıhlr. 5 gr. Cor.

* DWDiefe Norellen, Cine yon der Akademie zu Pa-
dan ante Preisfchrift, Gfid in Italiens Schulet ein
t5.diels ift ihnen hinreichende Empfehlung, Das
jent& des Hn. Frireliers it, diefe Erzählungen mit
erläuternden Noten, grammatikalifchen Regeln, und
da, wo die Ausfpracbe zweifelhaft, die‘ Wörter mit
Accetten verfehn zu haben, fo daff man zuch olme
Hülfa eines Lehrers, bey einiger Kennitmifs der Aus-
Iprache und Grammatik, richtig lefen und dieles Buch
verlichn kann. Der Novellen if höchft
anziehend, und wird denen, welche die Sprache er-
lernen wollen, die Mühe angenehm belohnen,
r .

 

Im Verlage der Sf, A. Steinchen Buchhandlung
in Nürnberg find erfohienen und in allen foliden
Buchhandlungen zu haben; ; .

„; Fuck, C, WW, A., Beyträge zur Chemie, Oekonomie
„4 mad, Technologie, Mit 5 Kupfern, gr. 9. ı808
2 Fl, oder 16 gr.

Der Name des um mehrere Zweige des Willens
fo rühmlich verdienten Verfallers bürgt febon dafür,
dafs man auch hier eine gehaltreiche Mittheilung zu er-
warten habe, Vorzögliche Aufmerklankeit verdienen
die größtentheils fo überrafchend glücklich ausgefal-
tenen Verfuche, mehrere ED e Luwasartikel und
4heure Farbeftoffe düreh einhe iche Surrogate zu er-
detzen, und die Welt wird dergleichen Verfuche miı
immer größerm Dank aufnehmen, je mehr uns in
MHinficht auf manche bisber' für unumgänglich noshwen-
dig gehaltene Genüffe die froifche Lehre des Entbeh-
ans eiggefchäck wird, > War

Cirerowiz rheroriea, Tau infitationes artis eloqaentiae |

*  Sotenls ypeia et famıtu cultoris dilsiplinae Tofph

“ Greufing. U Tomi. Editio fecunda, & ma]: A

„n a Fl. vr. x Rıhir. 8 gr.

© Cieere’s Rhetorik bleibt noch nach heynahe zwey
httzufenden ein‘ unüberrraffenes Meilterwerk, Es

Sind nicht todte Megeln künftlicher Schülberedfamkeit; .
d 02, ads det Jebendigen Fälle
‚Schen das Bedürfnis, Gch mit dem verwandten Geift
‚des Orients zu hefreunden. Welche Schitze ıumver-

„Winke und Lehren fin
«eines großen tbarenreichen Geiles hervorgegangen,
der gapz Fir das öfensliche Wohl Seh apferte, ı Lan

"Tehlief diele [sartige Peredlamkeiz, diele gösliche
Kraft der Rede, Napaleans Geferze haben fe in den

"yon Yu EelchaFenen Staaten zom Theil wieder. ‚her- :
bedeutende

geGellı, und über Zwecke wird wieder

ALLG. LITERATUR «ZEITUNG.

" wi

*

ss
+
öffentlich verhandelt und gefprochen, Darum mufs

diels Werk eines alten Wailen , je wahr:
Rereld ‚er Ber klei ehe groß
Staats und Familien - Interellen Jehrt, jetzt do,
feyn, und der -rerdienftrolle Gelehrte, der
diefe [chöne und corracte Ausgabe ınlt wahrhaft Cice-
ronj Geift beforgte, darf wohl auf den Dank
des Pablicams rechnen.

‚Phormatcopora Barufira, oder Prenfifche Pharmakopde.

is dem a schen Serien and ml Amer

ungen Zalätzen itet von nd

helm er er N age A

der Arzneytaxe, gr. 4» ıyoß.. 4 Fl. 54 Kr. oder
3 Rıhlr. 6 gr.

- Die Preufsifche Phermak hat durch unver«
kennbare innere Vorzüge ein klafflches Anfeben ge-
worinen, und in der That, fe If vollkommen werth,
zur Grund]a; Wnlhe Arbeiten zu dienen, Der ver-
dienTıyalle Yerr H Juck konnte alle dem’ medi-
einifehen Pablieum wohl kein
machen, als inılam er diefes Werk deutfeber Finfcht
und deutfchen Fleifees auch im deusıfcher Sprache gab,
und dadurch demflelben einen noch breitetern
Wirkungskreis verfahaffte. Auch hat der Heraus
geber den Werth des Werkes durch gel eltreiche Zulärzs
und Anmerkungen beträchtlich erhöht; und überall
auf die neuslien und interelTanıteften Bes
im Gebiese der Chemie Rücklicht genommen.

Srolemer, L,v., Abbandlungen vom Seidem-, Flachs-
und Hanfbau, meblt einem Anhang von einer Art
Seida aus Spinnenweben, Zweyse Auflage.
3808. 30 Kr. oder 8 gr.

In klarer und einfacher Sprache verbreitet hoh der
als Oekonom febon rühmlich bekannte Verfalfer über
feinen G frand; manches vorher unbekandite Ver-
fahren wird gelehrt, mancher neve Wink gegeben,
und befonders, was der Verf, über die Einführung des
Seidenbaues in unfern Gegenden fagt, und die Reful-
tate einiger in diefer Hinficht angeftellten, Lehr glück-
Tich ausgefallenen Verfuche, verdienen gewifs die Be-
herzigungen aller Vaterlandsfreunde,

Verfeck einer meuen Darflellung der wralsen AB. Eine»
; oder der berühmten Sammlung T&r
Onpwek hazün, Erfer Stück: Oxpwek'har Tfhrkan-
douk genannt, Nach dem Lsteinilchen, der Por-
fifohen Veherfetzung wörllich getreuen nachge-
bildeten Texte der Yerem Angwetil du Perron frey
ins Deutfche überferzt, and mit erläuternden
Anmerkungen verfehen von T. A Risvmer. 8.
3808. ı Fl. ıı Kr, oder 18 gt.
Immer färker erwacht im edien Volk der Deut-

gänglicher Weisheit ruhen noch an den Ufern des Gan-

$ und Indus! Man kennt Avquetil au Pirran’s Ver-
Tanke um die Bakannmachung der origntalifchen Li.”
teratur, Aber fein weidlauftiges, in einer ausgeftot-
