587

Mofkönaes in Nordland gefunden. 138. Fig. 1. Do-
ris auriculata. a2. D. vn wrinle Navefcens pedicellis
dorfi fimbriatis ) von Vahl entdeckt, lebt.wie die vo-
rige Art, auf den Tangen um Norwegen, und ifr der
D. clavigera nahe verwandt. Fig. 3 und 4. D. lace-
ra (oblonga , dor. fo gibbo papillofp papillis rarioribus
Tamella repanda margine lacero lacınüs linearibus )
bey Norwegen, Fig. s und 6 wahrfcheinlich ein paar
Varietäten von Doris quadrilineata, die eine von
brauner, die andere von weifser Grundfarbe. 139.
Actinia holfatica (corpore craffo laeviufeulo; tenta-
culis eraffıs cylindricis, apice attenuatis, ore foliaceo)
von Abildgaard bey Helgoland entdeckt. 140. Medu-
‚Sa papillata (orbicularis , papilla fundi pyramidata,
limbo globulifero), von ebendemfelben ebendaher. Ei-
ne fehr kleine, hübfche Art, 141. Tabularia coronata
(Culm6 fimplict, m capitulo paviförmis cirrhis ad
bafın einero), die Coryne der Encyclopedie, von Abild-
&#aard' ebenfalls bey Helgoland efunden.. auf ver-
fehiedne Weife fehr fchön vorgeftellt. 142. Fig. ar
Plakharia nf lie (Sula, oculis nullis, linea dorfali
alba)’ von ebendemlelben ebendaher, fo wie auch
die folgende. Fig. 4 = 6. Planaria convoluta (ferru-
gineä, oculis nullis, obverfe conica convoluta). Fig.
— 10. Diftoma anguillae (corpore clavato) von A.
Äihr häufig im Unterleibe des Aals gefunden. Sehr
viel gröfser als das von Leeuwenhoek und Rudolphi
(£. des. Letzteren hift. Entozoorum Vol. I1.P. 1. p. 363.)
im Darm des Aals gefundene Diftoma polymorphumn,
doch vielleicht nur eine Spielart deffefben.
CHE Gel EnE Müll. Prodr. Zool. Dan. bey Helgoland
von Abildgaard gefunden. 144 Lampris uttatus
Retz. (Zeus Luna Linn.), felten in der Nordfee,
die Abbildung von Holten. 145. Doris cornuta_ (ob-
longa, cinerea, cornubus antice quinque, tentaculis
dorfi duobus clavatis, papillis quinque) von Abild-
* gaard auf dem Fucus ferratus bey Helgoland entdeckt,
146. Cellepora coccinea (cellulis urceolatis punetatis,
ore dente unido brevi /upero) ebendaher auf Steinen,
von demfelben , fo wie das folgende. 147. Alcyoni-
um gelatinofum Müll. Zool. Dan Prodr. 148. Fig.
x — 3. Nereis noctiluca Linn,‘ Fig.B. 1. 2. Taenta
Tadornae (plana capite quadriofeulari , medio aeı-
leaco) von Abildgaard in den Gedärmen der Anas
Tadorna gefunden, nur dem Namen nach bey Ru-
dolphi Chift. entozoor. IT. 2. p. 203.) aufgeführt, viel-
leicht eine eigne Art, welches zu beftimmen die Be-
fchreibung und Abbildung nicht genügt; die Spitze
zwifchen den Saugmündungen fcheint ein zurückge-
zogener Rülffel. Fig. C. ı. 2. Serigea candida (cor-
pore inaequaliter bipartito), im Darm deffelben Vo-
gels von Abildgaard, Es ilt das Amphiftoma Tador-
nae Rudolphi hift. Entoz. Vol. II. PT. p. 352. und
wie es fcheint eine fehr beftimmte Art, da heide
Mündungen ungelappt find (pori integerrimi, abdo-
minis fubmajor). Fig. D. 1. 2. Afcaris anguillae,. im
Darm des Aals von Abildgaurd gefunden, allein fehr
obenhin befchrieben und abgebildet, vergl. Rudol-
phi hift. Entoz. Vol. 3. P. T.p. 172. Afcaris labiata,
— 34y- Fig. ı — 4. Doris papillofa, von. Maller

.*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

143. Af-

588
nebft der folgenden im Norwegifchen Meer gefun-
den. Fig. 5 — 7. Doris branchialis (oblonga, fufco-
lutea, dorfo utrinque 'pedicellis quinque Faßicsilatis.)
Eine der fonderbarften Arten diefer vielgeftalteten
Gattung, und fchon von Cavolini memorie fu’li Poli-
i p- 206. tab. 7. fig. 4.) bekannt gemacht, dem zu
Ehren fe in der Encyklopedie (Pl. 85: fig. 5.) Cavoli-
ne genannt ift. 150. Rallus aquaticus, ein Männ-
chen, von Holten. 151. Fafeiola longicollis (elonga-
ta, teres, untice clavata, ofcula bina approximata
in extremitate antica incrafata; inteftinis candidis
et fufßeis); Abildgaard fand zwey Exemplare diefer
in Rudolphi hift. entozoor. Vol. II. P. I. p. 454- blofs
genannten, allein gewifs eignen Art, in den Lungen
‚eines Coluber Natrix, der nach fechsmonatlichem
Faften vor Hunger geftorben war. Fig. B. 1—3
Fafeiola truncata (elongata, oftula binatTemota, pars
pofterior truncata), wie es fcheint, eine neue Art,
die Abildgaard im Mägen der Perca, Lucioperca ge-
funden hat. Bekanntlich hat aber diefer- Fifch ei-
entlich das Diftoma nodulofum (Rudoulphi hif.
Doro. Vol. TI. P. T.p.411.), welches bey ihm äaufserft
häufig ift; einmal iflt auch zufällig das Hechtdoppel-
loch c® p- 381. obf. 3.) in feinen Magen gefunden,
und fo mag auch diefle von. Ab. entdeckte Art ur-
fprünglich einem andern Fifch zugehören, die übri-
gens dem Hechtdoppelloch nicht wenig nahe kommt,
152. Lucernaria auricula, von Rathke anf der Infel
Vardöe lehend gefunden. ‘153. Gorgonia pinnata,
vom nördlichen Ufer Norwegens. 154. Fig. A. ı —
3. Ein von Müller auf feiner Norwegifehen Reife ge-
fundner Gobius, der mit dem oben (134) an eführ.
ten fehr nahe verwandt fcheint; Rachke beltimmt
ihn: Gobius flavefcens fufo - punctatus ‚cauda inte-
gra concolorti, pinna dorfali unica, jenen (T 34.) abet
Gobius pinna dorfali unicapinnis pectnralibus
Jrentibus, cauda integra nigro fafciata. Fig. B. x
— 3. Gobius minutus Lint- x66— Fig-A. I — 3.
Lumbrieus fquamatus (/quamis lateralibus,- cirrhis
pendulis) eine Spanne Jang, mit go Gliedern , vorne
feifchfarben , hinten grün; von Abildgaard am fan-
digen (fo wie der folgende am lehmigen) Ufer. von
 Aigoland gefunden. ‘ Fig. B. ı — 5. Lumbricus:ma-
rinus Linn, wohin auch der Lumbricus papillofus
Fabr. gehört. 156. Afeidia pyriformis (coriacea,
JSacculo pyrifurmi, aurantiaco, aperturis Jubaegquali-
bus eiliatis) von Vahl entdeckt, allein nicht befchrie-
ben; doch hat Rathke eine kurze Befchreibung nach'
den Exemphren gegeben, die er im Meer bey Ber-
en gefunden hat, wo diefe Thierchen oft an den
Fake der Madrepora polymorpha hängen. 157. Fig-
1.2. Alcyonium (globofum;, fibrofum, favum, fetafer
Da Vahl diefe Tafel ohne Erklärung hinterlaffen bat,
fo weils Rachke nicht, ob er es für eine eigne Art
oder für eine Varietät des Alcyonium Granium DE
ten hat; Rec. ift auch ungewifs ob nicht das A. Lyn-
curium ebenfalls eine Spielart deffelben. ift: Dr 3-
Spongia Ureceolus (obovata, virefens, pedicellata,
vertice anguftato pertufa), Rathke, beftimmt fe fo
nach Exemplaren, die er bey Norwegen gefunden
40 Hifi ‚bat,
