251 Num., 33.
von fehr grofser Abweichung, und beträgt z. B. für
die Rectalcenfon des Polarfterns im Meridian 6”, 4
unter der Polhöhe so° und 7”, 6 unter der Polhöhe

o°. Nach einer Abhandlung von Camerer in den
Schriften der Erfurter Akademie von 1797 giebt der

‘Vf. auch noch Formeln und Tafeln für gewilffe Ver-
be/ferungen der berechneten Aberration, die wegen
veränderter Rectafe. und Declination des Sterns nö-
thig werden; es läfst fch hieraus beurtheilen , wie
weit man die für einen Stern berechneten Aberra-
tionstafeln theils für nahe ftehende Sterne, theils für
frühere oder fpätere Zeiten ohne merklichen Fehler

ebrauchen kann. Einen eigenen fehr ausführlichen
bfchnitt hat der Vf. der Aberration der Planeten
und Kometen gewidmet; für die erftern, auch Ceres,

Pallas und Juno nicht ausgenommen, find befondre
Formeln und Tafeln berechnet. 5) Durch die Nuwu-
tation der Erdachfe wirdidie gleichförmige Wirkung
der Abnahme der Schiefe der Ecliptik und der Prä-
cefGon unterbrochen; (vergl. oben No. 1. und 2.)
Das Verhältnifs der beiden Achfen der Nntations-
ellipfe fetzte Bradley wie 9” zu 6", 7; Mafkelyne
etwas genauer wie 9”, 35 zu 7,10. Es ift nach
neueren Theorieen von La Place der wie 10”, 055664
zu 7”, 48562, oder wie von Zach mit einiger Ab-

‚änderung der Laplacefchen Mondsmaffe findet,
wie 9”, 6480 zu 7”, 1822. Aus diefem letzten
Verhältniffe berechnet der Vf. mit der Schiefe der
Ecliptik 23”, 28’ die Nutation für die Schiefe der Ecl,
9”, 6480 cofin. N. (wenn N == Länge des Mondkno-
ten) und für die Länge der Geftirne 18”, 03584 Sin.
N. (Rec. findet mit unbedeutender Aenderung den
letzten Co&fficienten 18”, 03593). Diele Formeln ge-
ben den erften Theil der Nutation , der von der La-
ge der Mondknoten abhängt; aus ihnen werden fer-
ner die verfchiedenen Ausdrücke für den erfren Theil
der Nutation in gerader ESS und Abwei-
chung hergeleitet, und auf diele Ausdrücke zweyer-
ley Tafeln der Nutation gegründet, einmal folche,
bey welchen noch eine Multiplication mit der Tang.
Declin. erforderlich ift, und die im Vol. I. nach der
Hypothefe des Vfs. für das Verhältnifs der Nutations-
ellipfe, im Vol. IL aber nach der Laplacefchen Hy-
pothefe berechnet find, und dann folche, welche,
mit Vermehrung der Argumente, jene Multiplica-
tion überflüfig machen. Achnliche Ausdrücke und

Tafeln, wie bey der Aberration', zeigen die Aende-
rungen der Nutation, wenn Rectafcenfion und- De-
elination fich um etwas ändern. Noch giebt es ei-
nen zwweyten Theil der Nutation , der von der perio-
dilchen oder jährlichen Stellung der Sonne herrüsrt,
und den der Vf. ebenfalls mit befonderer Sorgfalt
unterfucht und praktifch bearbeitet hat. Der Vf. fin-
det, mit Anwendung der Formeln die Euler in den
Comment. Petropol. giebt , auf neuere Elemente den
zweyten Theil der Nutarion aller Geltirne in der
Länge — 1”, 12198 Sin. 2 L (wenn L_die Länge der
Sonne vorftellt) und den zweyten Theil der Nuta-
tion für die Schiefe der Ecliptik + u”, £oo2 Cohn,
al. Da die Präcefüon der Länge der Sterne durch

MÄRZ 118176.

‘ 2623

jenen zweyten Theil der Nutation geändert wird, 18
erftreckt fich diefe kleine Aenderung auch auf die
geraule Auflteigung und Abweichung, wofür hier
eigene Formeln entwickelt werden; zugleich aber
wird bemerkt, dafs man diefe Aenderung auf eine,
leichtere Art dadurch finden kann, wenn man den
erften Theil der Nutation injRectafe. und Deelin.
mit dem Decimalbruche 0,0622: multiplicirt. Unbet
deutend für den Calcul find die folgenden Correctio-
nen, die nach Euler einen dritten Theil der Nuta“
tion ausmachen würden, und von der Länge des
Monds, 1, abhängen, nämlich für die Präcellion ik
der Länge der Ausdruck — 0”, 1007 Sin. 21 und für
die Schiefe der Ecliptik +0", 0362 Cof. 21+0",0198
cof, (21-4 N). 6) Der übrige Cheil der Einleitung
im erf{ten Bande enthält theils einige Zulätze, welche
Methoden und Formeln für die Berichtigung des
Mittagsfernrohrs, auch Ausdrücke unıl zum Theil
"Tafeln für die Entfernung der Planeten von der Er-
de, ihre Horizontalparallaxe und fcheinbare Durch-
meffer betreffen, theils vollftändige und mit Beyfpie-
len belegte Erläuterungen über die zweyte Hälfte
diefes erften Bandes, die aus verfchiedenen Stern-
verzeichniflen un! altronomifchen Tafeln von S, 1 —
CLVI. befteht. Rec. kann diefer Tafeln, die einen
fehr wichtigen Theil des Ganzen ausmachen, hier
nur noch kurz erwähnen. Voran fteht: a) Mafkely-
ne’s Verzeichnifs von 36 Fundamentalfternen , nach
ihrer geraden Auflteigung auf 1802, fammt den vom
Vf. hinzugefügten Unterfchieden der beiden älteren
Catalogen von 1770 und 1790. Declinationen eben
diefer 36 Sterne nach Mafßfkelyne für das Jahr ı802,
fammt den Differenzen des Englifchen Catalog’s von
1770 und des Piazzilchen im J. 1803 erfchienenen
(den neueften Catalog von Piazzi auf 1895 kannte der
Vf. nicht benutzen), auch den Verbeflerungen der
Mafkelynefchen Declinationen von Bürg durch eine
veränderte Refraction, wodurch die Sternabwei-
chungen in Greenwich den in Palermo beobachteten,
merklich näher gebracht werden. . Beygefügt find
Mafkelyne’s ausführliche Aberrations-" und Nutd-
tionstafeln für jeden einzelnen Stern in der Recta-
fcenfion und Declination. b) Eigene vom Vf. berech-
nete Tafeln für die Aberration und Nutation des
Polarfterns auf die Jahre 1795, 18c0, 1810 und 1820.
c) Verzeichnifs, einiger Fixiterne, die beynahe glei-
che gerade Aufflteigung und Abweichung» aber Jetz-
tere von entgegengeletzter Benennung haben, zur
Beftimmung der Deviation eines Mittagsfernrohrs,
d) Von Zach's neuer Cataloz von 1830 m Zodiakalfter-
nen, nach mittlerer gerader Auffteigung in Zeit und
im Bogen auf 1800, fammt der jährlichen Präceffon
und fr Differenz mit Piazzi"s 1803 erfchienenem
Verzeichnifs. Diefer treffliche Catalog ilt die Frucht
vieljähriger Beobachtungen auf der Erneltinifichen
Sternwarte; die obengedachten 36 Hauptiterne lie-
gen dabey mit der Modification zum Grunde, dafs
alle Mafkelynefchen Rectafcenfonen des Catalog’s von
1790 nicht blofs, wie Mafkelyne felbft es wollte, mit

3”, 8 im Bogen, fondern nach Piazzi und Bürg’s Un.
; ter.
