ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z. 188.

dafelbft früher, als in-irgend einem Lande, beftimma-
ten Regeln und Gefchäftsmännern unterworfen ge-
wefen; fo führt er jetzt, nach neuern Gelchichtsfor$
fcherır an, dafs die ganze urfprüngliche Einrichtumhg
der ägyptifchen Staaten aus Handelsverbindungen
entftanden ey und fich auf «iefe beziehe. Auch
über die Mythen, die Gottheiten und Priefter der
Aegyptier hat der Vf. neue und intereffante Bemer-
kungen beygefügt, wodurch der Werth der ä ypti-
fchen Medicin jetzt noch geringer, als vormals an-
gelchlagen wird. Einen andern neuen Abfchnitt siebt

187

fich der Vf. zu zeigen, dafs faflt jede neue phi-
lofohifch e Schule auch eine neue medicinilche her-
beygeführt habe. Geivöhntich borgten die Aerzte
ihre T’heorieeN von den Philofophen: (Diefs ift vom
Anfange an bis auf unfre Zeiten der Fall gewefen,
Daher rührt gröfstentheils die Wandelbarkeit der
theoretifchen Medicin.) Der Vf. zeigt ferner, dafs
es die erfte Pflicht des Gefchichtfehreibers fey, die
Quellen, aus denen er fchöpfen will, felhft zu
anterfuchen. Die wahre hiftorifche Kunft iflt dann,
diefe in den Quellen gefundenen Thatfachen fo

zu vereinigen, afs man den Zulammenhang der uns die ifraelitifche Meıicin bis zum babylonifchen
iten_ klar und der Wahrheit gemäfs ein- Exil, welche im Augemeinen-Archnlichkeit mit der

fehe. (Der Vf. fcheint uns damit die Gränzen der ältern ägyptifchen Medicin, wenigftens eben fo ge-

hiftorifchen Kunft zu enge zu ftecken. Ueberfeht ringen Werth, hat. Zunächft an diefelbe hat der fi.

man einen Zeitraum von wichtigen und grofsen Be-

die Abh. über die indifche Medicinj angereihet, wer
ebenheiten; fo findet man es manchmal unbegreif-

che, in der vorigen Ausg. , nach der griechi/chen und. -

ich, ‚wie die(e Begebenheiten möglich feyn konn-

D. Di Kunft.des N Uebicbtichreibers befteht darin,
auf 1 ; menhang der Urfachen aufmerkfam zu
machen, fo.dafs die Wirkungen als nothwendig von
jenen. erfcheinen.. Der Gefcbichtforfcher Gndet da-
er manches, was fich in der Welt ereignete , natür-
lich und nothwendig, wenn es die Welt (elbft , die
unkundigen/7Zeitgenoffen, für über- oder unnatür-
lich und ynmbglich hielten.) Immer mü(fen die That-
fachen jedem Urtheile vor ehen. «Alle Verfuche,
aus reiner Vernunft eine‘ gewifle Einheit in die Ge-
fchichte. bringen; zu wollen, ohne die Thatfachen
(die Quellen) vorher gehörig erforfcht und geprüft
zu haben,: ird thöricht und verwerflich. Vortreff-
3ich ‚fpricht der Vf. über den Nutzen, welchen die
Gefchichte leifte. Sie bewahret vor Eınleitig-
keit, vor. Intoleranz gegen Andersdenkende, vor
übertriebenem Selbftvertrauen; fe lehrt, dafs auch
in den fremdartigften Meinungen Wahrheit liege,
aus. den verrufenften Streitigkeiten Gutes hervor-
ehen, könne. Die Hauptepochen hat der Vf. gelaf-

n, ‚wie fie in der erften Ausgabe waren, die Haupt-
ab(choitte aber verändert, die Anzeige der vornehm-
ften Werke zur Gefchichte der AW. weggelaffen.
Das letzte haben wir eben (o ungern gefehen, als
afs der Vf. nicht bey jedem Schrifitfteller die befte
‚Ausgabe. der Schriften angegeben hat.) Statt der-
felben. hat der Vf. die Einlertung mit einer kurzen
Veberfcht der ganzen Gefchichte der AW. befchlof-
fen, welche wir lieber an diefer Stelle weggelaffen
hätten, fo richtig und fchön Ge ift., Die eigentliche
Abhandlung der Gefchichte felbft zeigt fchon gleich
in den erften Paragraphen die. beffernde Hand des
Vfs. wo er.den erlten Urfprung ‚der )ledicin noch
natürlicher und freyer, von vorge falgten Meinungen
darfiellt.  Hiebey hätten, nach unferımn Bedünken,
des Wundarztes Brambilla Beweifle von dem höhe-
rem Alter der Chirurgie ganz der Vergeflenheit über-
eben werden follen, die fe fo fehr verdienen. Der

bfebnitt ‚über die ägyptilche Medicin ift faft ganz
umgearbeitet. Wenn in der vorigen Ausgabe der Vf.
den Satz aufftellte, dafs die Ausübung der Merlicin
“ch urfprünglich aus Aegypten herichreibe, dals fe

ältelten römilchen Medicin kam und. vielleicht aus
neuern Reifebefchreibungen einige gröfsere Vollkom-
menheit hätte erhalten können. n Zultand der
Medicin bey den ältelten Griechen, vor dem Anfange

der Olympiaden, hat der Vf. kürzer en en“
und om die Wahl, als die Stellu serien

und der Perfonen, welche in diefem |
Zeitalter der Medicin merkwürdig find, verändert,
und nächft dem Orpheus auf den Apoll cinen aR0T
vorzüglichen Fleils gewandt. Unter den weiblichen
medicinifchen Gottheiten ift die Artemis herausgeho-
ben, die Eileithyja oder Eleutho angeführt, die Pal
las d. a. Ausg. weggelaffen. Der allgemeine Lehrer
der Medicin in dem homerifchen Zeitalter, Chiron,
nimmt jetzt weniger Raum ein; ftatt des Zuges-der
Argonauten, welcher in der ä. Ausg. {kizzirt,aufge-
führt ward, find blofs die Zöglinge jenes chilleus
und Arifkäus, und Asklepius u nach. d |
Herakles abgehandelt worden. Der Abfchn, '
Ausübung der Kunft in Tempeln ilt nur mit größerer
Rüäckficht auf die vornehmfite Gottheit dei 9:5"
den Aeskulap, verändert, aber den ältern Tabulis
votivis aus dem Gruter noch eine aus Spor und ein
Tetraftichon von dem Aefchines beygefigt worden,
Dicht hinter dielem Abichnitte kommt die medio
Gefchichte des ältelten Roms, welche in der erften
Ausgabe weit fpäter abgehandelt worden ift. Der Vf.
hat jetzt mehr Rückficht auf die Chronologie genom-
men. Aber auch hier zeigt fch überall;die Feile,
mit welcher der Vf. diefe Ausgabe bearbeitet, und
welche befonders die Dunkelheiten des alle )
ften Alters heller und deutlicher zu machen g
hat. Nun folgt die chinefifche , faythifche und
J/che Medicin. So weit erlireckt üch die .
ungeıille Gefchichte der Metcicin. Mit dem ateo
Abfahn kommt der Vf. auf die wiffenfchaftlicheB
arbeitung derfelben. Auch ße hüt eine verändı
Einleitung bekommen; auf den Empedokles ift-moc
mehr Fleils gewandt, der Anfang der expterifchen
Meıicin eigends abgehandelt und in die Geichichte
des Hinp-kratesr mehr und ftrengere Kritik gebracht.
Der Vf. nimmt Geben Hippokrates an, unter denen
Hippokrates IL. der wichtigfie it. Von den Schrif-

; ten

 
     
