831

Unterfuchun
Adhäßons -

s-Verfahren, von dem Anklage- und
roceffe u. f. w. braucht nur das Eigen-
thümliche erwähnt zu werden. Ein jedes Verfahren
in Straffachen hat aber dreyerley Ge enftände. Es
wird nämlich jede richterliche Handlung entweder
1) zur Unterfuchung. des Straffalle3 (Lehre von der
‚Erörterung des Thatbeftandes, von der Verneh-
mung u. f..w.), oder 2) zur Beurtheilung und Ent-
{cheidung deffelben (Lehre vom Beweife und Urthei-
len) oder endlich 3) zur Vollziehung der Entfchei-
dung (Lehre von der Beftrafun und dem Verfahren
bey Freyfprechungen) veranftaltet.” — Wir wollen
hernach unfer Urtheil über die vorftehenden Aeufse-
rungen des Vf. fällen, wenn wir erlt noch dem Lefer
die Yahalts- Anzeige vorgelegt haben. 2. Abfchnitt,
' Von den Mitteln zur An- und Feft/tellung des Straf-
proce[jes. Es kommen hier unter drey verfchiede-
nen Capiteln die Lehren von der Verhaftung, dem
Arreit, der Sicherheitsleiltung, der Verhaftneh-
mung, der Nacheile, der Hausfuchung , den Erfuch-
ungs* Schreiben, den Steckbriefen, der Aufzeich-
nung‘ der Güter, der öffentlichen Vorladung, und
dem ficheren Geleite vor. 3. Abfchnitt. or der
Form und. Ordnung des gerichtlichen Verfahrens in
Seraffachen. X. bfchnitt. Vom dem ordentlichen
Unterfuchungs- Procefs. - 1. Titel. ‚Von dem Verfah-
ren zur Erforfchung des Straf (falles und feines Lrhe-
hers. 1. Cap. Von der Begründung der Unserfüchung:
2. Cap- Ugemeiner Abrifs des Verfahrens zur Er-
forfchung der That und des Thäters. 3. Cap. Von
der Erörterung der Spuren der Verbrechen und Ver-
gehen (des 'Thatbeltandes). 4. Cap. Von der Verneh-
mung des Angefchuldigten (fowohlder {ummarifchen,
als über Artikel). 5. Cap- Von der Abhörung der
Zeugen. 6. Cap. Von der Confrontation. 7: Cap-
Von der Dofenfon: — a, Tit. Fon dem Verfahren
zur Beurtheilung und Entfcheidung des Straffalles,
1. Cap. Von der Verjendung der Acten. 2. Cap- Von
der Gewilsheit in Straffachen überhaupt. 3, Cap. — —
durch eigne Erkenntuifs des Richters. 4. Cap: — —
durch Ge/tändnifs des Angefchuldigten. 5. Cap. — —
durch Beweis. — Der Vf. handelt hier von dem Be-
weile fowohl überhaupt als den einzeln Beweismit-
teln, als da find: Urkunden, Zeugen, Eid, Anzei-
gen. 6. Cap. Von der Gewifsheit des Thatbeftundes,
‚ Cap. Von dem Strafurtheile. — 3; Tit. Von dem
Verfahren zur Vollziehung der gegebenen Entfchei-
due. In einem Anhange: Von dem Unterfuchungs-
Proce/le gegen Abwefende. — 2. Abtheil. Fon
dem Jummarifchen Unterfuchungs - Proceffe. An-
hang. Von dem Ankloge - Trocal, 1V. 'Abfch. Von
den Gründen, welche das Verfuhren in Strafjachen
hindern können,

als Verjährung, Abolition, Begna-

* ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1ıo04. SEPTEMBER 1810.

digung, Tod’des Verurtbeilten u. dgl. = Anhang.
Von den Koften in Straffachen.

Für diejenigen, welche mit der gelehrten Bear-
beitung unferes peinlichen Rechts bekannt finct,
brauchen wir es wohl nicht erft zu bemerken, dafs
der Plan, den der Vf. feiner Ausarbeitung des Cri-
miinal - Proceffes zum Grunde gelegt hat, gewilfer-
mafsen neu und originell ift. Dem Rec. dünkt
auch die Behauptung gar nicht gewagt, dafs die
Bearbeitung des peinlichen Proceffes dadurch be-
trächtlich gewonnen habe. Im wefentlichen fcheint
ihm aber en darin immer gefehlt zu feyn, dafs
nicht von dem Anklageprocefle ausgegangen worden
ift. Es ift eine bekannte Sache, NN der acculato-
rilche Procefs die Grundlage des peinlichen Procef-
fes ift, und von ihm nur die Uebertragung auf den
inquiGtorifchen Procefs gefchehen fey. Macht dieler
letztere nun gleich jetzt die Regel in Deutfchland
aus, und ift der accufatorifche Procefs eine Selten-
heit, fo darf doch diefs auf die Behandlung des pein-
lichen Proceffes keinen Einflufs haben. Auf dem von
dem Vf. eingefchlagenen Wege, wird er von dem,
was er $. 708. unter die General- und Special - In-
quifition mit völligem Beyfall des Rec. fagt, niemals
die Jurilten gehörig überzeugen, {ondern werden
diefe der bisherigen Theorie getreu bleiben. Auch
nicht in der Lehre von der General - und Special-Luqui-
fition allein ; noch in mehreren andern Lehren des pein-
lichen Proceffes bleiben ohne den gedachten Weg ein-
zufchlaren, Dunkelheiten zurück, und gerade die
verkehrte Ordnung bey der Behandlung des Criminal
Procelfes, die nun einmal allen unferen Criminaliften
dien geworden ift, und von welcher fie auch fchwer-
lich zurück kommen werden, fcheint dem Rec. eine
fortdaurende Quelle der Streitigkeiten in dem prakti-
fchen Theil des peinlichen Rechts werden zu wollen.
Nach des Rec. Anlcht mufste der peinliche Procefs
fo bearbeitet wer.'en. Erftens, es mulste voraufgehen
der aceufatorifche Procels mit allen feinen Umgebun-
gen. Zweytens mufste die Ent/tehung und Ausbildung
des inquifitorifchen Proceffes, und die Uebertragung
der vom accufatorifchen Proeefs geltenden Grundlätze
gezeigt werden. Nun erft drizeens liefsen fhch der fo-
genannte gemifchte Precefs, und andere Verfah-
rungsarten erörtern. Rec. fpricht‘ hier, wie natür-
lich, von dem peinlichen Procefs im engern Sinn oder
dem eigentlichen Verfahren.‘ Wo man die andern Leh-
ren, die zum Criminal - Procefs auch noch mit gehö-
ren, hinftellen will, kann uns gleichgültig bleiben.

Rec. fchliefst diefe Anzeige des Ichätzbaren Buchs
noch mit der Bemerkung, dafs das fehr vollftändige
und fleifsig gearbeitete Regifter den Gebrauch del-
felben erleichtert. .

 
