39

RGÄN

U)

Num. 87.

690

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

- Dienstags, den 7. duguft 1810.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRNIFTEN,

Le1PziG, b. Gräff: Neuer Kinderfreund. Von C.
Hildebrand, Prediger zu Eilscorf im Halberftädt-
fchen. Er/ftes Bändch. 1809. 206 5. 8. (16 Gr.)

D- Vf., welcher bereits andere etwas gealterte pä-
dagogifche Erfcheinungen, z. B. den Robinfon,
in ein frilches Leben zurück zu rufen und auf den al-
ten Stamm ein neues Pfropfreis zu pflanzen fch be-
müht hat, verfucht hier eben daffelbe mit einem in
der pädagogilchen Literatur fehr angefehenen und
einft im hohen Grade gefchätzten Werke. Sein Kin-
derfreund hat nicht, gleich denen eines Wilmfen,
Engelmann und vielen andern mit dem#Vorgän-
en aller, dem Weiffefchen, nur im Allgemeinen
N Kehnlichkeit, fondern er ahmt ihn in Abfcht
auf Plan und innere Einrichtun enau nach und
fcheint-fich ganz an die Stelle deflelben fetzen zu
wollen. Eine EEE mit demfelben, die
bey jenen andern Kiderfreunden überflüfüg wäre,
darf daher hier nicht übergangen werden. Das
gewöhnliche Schickfal der Nachahmungen in Ver-
leich mit ihren Vorbildern trifft auch bey die-
er vollkommen ein; fo fchnell fie oft hervortre-
ten, fo verfehlen fie doch häufig den günftigften
Zeitpunet, ‘und fehr felten nt en fie noch die
yolle Empfänglichkeit vor, mit welcher man einft
dem Original entgegen kam. Man weifs aus der
Selbftbiographie des verftorbenen Wei/fle, in wel-
chen günftigen Verhältniflen fein Kinderfreund be
feinem erften Erfcheinen zu der deutfchen Lefewelt
{tand. Er trat zu einer Zeit auf, wo man allgemein
die Nothwendigkeit einer liberalern Behandlung der
Kindar fühlte. und orÄfstentheile nun nm dac 37"

wandtem und liberalem Geift, als Weiffe, dem Gtt-
liche Grazie in befonderm Grade eigen war, der feine
Darftellungsgabe fchon in manchem andern Fache er-
probt hatte und als Jugendfreund und zärtlicher Fa-
inilienvater diefen‘ Theil der Schriftftellerey mit vor-
züglicher Sorgfalt und Liebe trieb, mufste daher
wohl auf fein Zeitalter Eindruck machen. Rechnet
man zu allen diefen Umftänden noch die paffende
Form, welche Weiße gewählt hatte, die günftige Um-

ebung, in welcher er lebte und die fa reichlich
toff zu neuen Gedanken herbey führte; endlich die
Leichtigkeit, womit er bey feinen meiften Lefern den
Glauben an die wirkliche Exiftenz der erdichteten
Familie des Kinderfreindes hervor zu bringen und
dadurch das Intereffe zu beleben wufste, fo wird
der grofse Erfolg nicht länger unerklärbar (cheinen,
den diefe Schrift hatte, fo dafs fie in ganz Deutfch-
land, dem proteftantifchen, wie dem katholifchen,
von Hohen und Geringen, von Fäürftinnen, und fo-
gar von auswärtigen Königinnen gelefen wurde, dem
Vf. unzählige Freunde und eine ausgebreitete päda-

ogifche Wirkfamkeit verfchaffte, dafs mehrere Für-
Kenföhne ihn um die Fortfetzung derfelben baten,
dafs an die eingebildete Familie des Kinderfreundes
manche Gefchenke gefendet wurden, und dafs ein
Buchhändler allein in den öfterreichifchen Landen
fiber 15000 Exemplare feines fchmutzigen Nach-
drucks abfetzen konnte. Dürfte fich die Wiederer-
weckung oder Verjängung des Kinderfreundes auch
nur die Hälfte diefes Erfo s verfprechen, fo müfste
fie fchon eine der SI HAUENANER Unternehmungen
feyn; allein wer kennt nicht die Ueberfchwemmung
von Schriften, welche die pädagogilche Literatur
feit jener Zeit erfahren hat und die araus nothwen-
