433

Nu m. 55.

434

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

‚„ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 17. May 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LeıPzıG, b. Barth: Klinifches Tafchenbuch für
raktifche Aerzte, von C. W. Consbruch, Königl.
Preul Hofr. u. Arzt zu Bielefeld. Zweyter Band.
Fünfte, rechtmäfsige, fehr verm. Auflage.‘ 1809
719 5. kl. 8. (ı Athir. 20 gr.)

Wir haben zu ihrer Zeit die Schriften des Vfs.
‚angezeigt, das Gute und Brauchbare derfel-

ben anerkannt und gepriefen, die Lücken und Män-
el derfelben nicht verfchwiegen. Dafs das Publi-
rum mit uns über ıie Brauchbarkeit der Consbruch-
fchen Schriften einverftanden ilt, beweifen die wie-
derholten Auflagen, derfelben, befonders des vor
uns liegenden. Es i{t aber auch uns eine angenehme
Erfcheinung in der Hinfcht , als wir daraus erlehen,;
dafs das Publikum Schriften dieler Art und diefes
Geiftes folchen vorzieht, die eine jugendliche Phan-
tafıe, erhitzt durch eine poetifch - my/tifche Anficht
der Naturwilfenfchaft , bekannt mit allem, was die
drey Reiche der Natur Dunkles enthalten , nur un-
bekannt mit den Gräuzen und Schwächen der Heil
kunde, der ärztlichen Welt aufdringen will. Wenn
die Folgezeit einft den wahren Gewinn berechnen
wirds welcher der Medicin durch die Einbildung
(wie man es bedeutend genug genannt hat) der
( ausgearteten ) Naturphilofophis oder der unrichti-
gen Anwendung phyhicher, chemifcher, wohl gar
aftrologifcher und “alchemifcher Grundfätze, der
Dogmen von Elektricität, Magnetismus, Macht des
Mundes und der Sterne vu. f. w. zugeführt worden
i{t: fo wird fie die Zeit bedauren, welche von guten,
aber verlchrobenen Köpfen, wie einft Paracel/us,
Cardanus, Thurnevfen u. £. w. einem blofsen Wort-
und Gedankenfpiel, einer vorletzlichen Täufchung
oider dem tadelhaften Wunfche nach Neuheit geopfert
worden ift. — Der Vf. handelt in diefem Bande
von den chronif/chen Krankheiten. Er ift nicht im
Stande einen feiten Begriff aufzultellen, was man
unter chronifcher Krankheit verftehe. Sollte uns
hierin der Begriff vom Fieber und deffen Verhältnif-
fen zu einer Uebelfeynsform nicht etwas fichrer leiten
? Die allgemeinen Urfachen der chronifchen

können!
Erganzungsblätter zur 4. L. Z, 1810.

WERKE.

Krankheiten fucht Hr. C. mit Recht in. Schwäche
der felten Theile, veränderter Mifchung und Struk-
tur der Organe. Die mannichfaltigen Veränderun-
gen der Sälte, welche wir fo häufig hey den chro-
nifchen Krankheiten wahrnehmen, find gröfsten-
theils (alfo doch nicht durchaus, und deshalb hätte
der Vf. auch auf fie in der Belüummung der allgemel-
nen Urfachen mehr Rückficht nehmen follen) Pro-
ducte jener Urfachen. ; Sthenie kann nie nächfte Ur-
fache einer chronifchen Krankheit feyn, weil fe nur
immer von kurzer Dauer und folglich dem Begriffe
einer langwierigen Krankheit entgegengefetzt ilt.
(Diefer Grund beweift nichts, die Sthenie ift frey-
lich an fich (elhft kurz daurend, aber ihre Folgen,
der Uebergang in directe oder indirecte Schwäche
können noch lange fortdauern. Freylich ift es als-
denn keine Sthenie mehr, aber Le ward doch ur-
f{prünglich von derfelben herbeygeführt und veran-
lafst). Wohl kann ein vorhergegangener fthenifcher

Zuftand die entfernte Urfache dNrfelben feyn. Dafs
fich ein fthenifcher Zuftand mit dem Verlaufe chro-
nifcher Krankheiten verbinden können, fcheint dem
Vf. nicht ungereimt. Aber auch felbft die allgemei-
nen Begriffe der Althenie laffen Gch bey den chro-
nifchen Krankheiten nur unvollkommen anwenden
und erklären manche Erfcheinungen nicht befriedi-
gend, wenn wir nicht auf die Form der Krankheit,
auf örtliche Urfachen, Action und Reaction der Or-
gane unter einander und felbft in manchen Fällen auf
chemifche Einwirkung Rückficht nehmen. Daher
leidet der allgemeine angezeigl? reizend f{tärkende
Heilplan auch mancherley Abänderungen und er-
fordert manchmal ganz ent Se efetzte oder be-
ftimmt fpecihfche Mittel U lethoden. Diefs ift
befonders der Fall bey einigen fpecihfchen und an-
fteckenden Krankheiten, die einen beftimmten Zu-
ftand hervorbringen, welchen man weder Sthenie noch
Althenie nennen kann... (Das find örtliche Krank-
heiten entweder der Haut, oder anderer einzelner
organifcher Syfteme und Gebilde, welche als folche
freylich nicht unter die brownifche Dichotomie ge-
rechnet werden können, wohl aber alsdezn, wenn
fie die allgemeine Erregbarkeit Ten haben. Wir

find zufrieden genug, wenn wir Ze mit einem Jeich-
I (3) ten,
