315
der oft ein Friedens(tifter war, und in allen billigen
Sachen immer zum Frieden rieth, zu Kriegsdienften
aufgeboten, machte, von feinen Obern aufgefordert,
den alten Zürichkrieg mit, war im Jahr 1446. bey
Ragatz, als die Oeftreicher dafelbft in die Flucht ge-
fchlagen wurden, und verhielt fch als ein tapferer,
aber auch als ein durchaus rechtlicher, men({chlicher
und enthaltfamer Schweizer. Seine Aeltern em-
pfahlen ihn nach feiner Zurückkunft aus dem Krie-

e ein frommes und tugendhaftes Mädchen, Doro-
thea Wyfsling von Saxelen zur Gattin, und als ein gu-
ter Sohn folgte er ihren Wünfchen. Fünf Söhne
und fünf Töchter waren die Früchte diefer Ehe, in
welcher beide Theile ein Mufter guter Gatten wa-
ren. Bey erfter Veranlaffung ward er wegen feiner
anerkannten Redlichkeit, Einfcht, Milde, Klugheit
» und Gerechtigkeitsliebe zum Mitglied des Landraths
gewählt, und zeigte fich freymüthigj im Kathe, ge-
recht im Gerichte, ftandhaft für alles Gute, und als
einen Vater der Arınen, der Wittwen und der Wai-
fen; er felbft konnte fich, felbft feinem yertrautelten
Freunde, Heinrich im Grund von Lucern , Pfarrer zu
Stanz gegenüber, der um den geheimften "Theil fei-
nes Tebenswandels wulste, vor Gott das Zeugnifs
geben, nie als obrigkeitliche Perfon, fo viel ihm be-
wufst wäre, gegen (ein Gewiffen gehandelt, nie die
Perfon angefehen zu haben, nie von dem Rechten
abgewichen zu feyn; er würde auch mehrere Male
einbellig zum Landammann feines Cantons gewählt
worden feyn, wenn er fich nicht diefe Würde drin-
gend verbbeten hätte. Späterhin legte er feine Land-
rathsftelle nieder, und nach langer Ueberlegung,
nach vielen Kämpfen mit Sch felhft, eröffnete cr, in
feinem ein und funfzi (ten Lebensjahre, feiner ihn
verehrenden und von hm gelichten Gattin, von der
er vermuthlich keine Kinder mehr erwarten konnte,
den Wunfch fich von der Welt zurück zu ziehen, oh-
ne darum aufzuhören, der Welt nach wie vor, auch
als EinßGedler, mit feinem Gebete, feinem Rathe, und
wie es ihn nur möglich wäre, zu dienen, berieth fch
darüber.mit feiner treueften Freundin, ftellte ihr alles.
vor, was ihn dazu bewöge, beantwortete ihre Ein-
wendungen, und verlangte von ihr die Einwilligung
zur Trennung von ihr und von den fchon grofsen
Theils erzogenen Kindern, die er im Wohlltande zu-
rück Jiefse, und die unter der Mutter wachfamer
AufGcht leicht‘ nach Norhdurft berathen werden
könnten. Die verftändige Frau bat den Gatten, fich
nicht zu übereilen, und des Raths bedachtlamer
Freunde und Verwandten in einer fo wichtigen An-
legenheit zu pflegen; erft nachdem er feinen Antrag
mehrere Male wiederholt hatte, und ihr und den zu
Rathe Gazogehen es ganz gewifs wprden war, das
ihm die Sache Gewiffensfüche fey, und dafs er es für
Sünde halten würde, dem innern Antriebe nicht zu
folgen — „aufser Gott ift nichts was mich von dir
trennen könnte — gab fe endlich mit blutendem
Herzen nach. „O Herr, einen folchen Mann nimmft
du von mir! der blofse Gedanke durchfchneidet mir
die Eingweide. Doch mufs ich denken, der mir ihn
nimmt, ift eben der, -der mir ihn gegeben hat. Ja,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

316

mein Gott, von dir habe ich ihn empfangen, und
ich kann dir nie genug für das Glück und die Ehre
danken, dafs du mir, die feiner nie würdig war, ihn
fo viele Jahre gelaffen hafı. Ich mache dir ein Opfer
mit dem, was mir nach dir «das liebfte ift.” ar-
haupt und barfufs, in einem langen braunen Rock
von grobem Tuche, einen Rofenkranz und einen
Stock in der Hand, alle (Vater, Gattinn, Kinder, u.
a.) umarmnıend, allen dankend, alle um Verzeihung
bittend, alle zur Gottesfurcht, zur Liebe, zur Einz
tracht ermahnend, alle fegnend, alle bittend, feinet-
halben ohne Sorge zu feyn, alle tröftend wegen der
fchmerzhaften Trennung, wodurch ihnen und ihm
eine engere Verbindung im Himmel bereitet werden
würde, nahm er Abfchied von den in Thränen zer-
fliefsenden Geliebten, um, wie er anfangs vorhatte,
aufser feinem Vaterlande, unbekannt unter Unbekann-
ten, fich ganz Gotte zum Opfer darzubringen. Ergieng
indelfen nicht weiter als bis an die Gränzen des Can-
tons Ba/el, wo ein vernünftiger Bauer, dem er fich
entdeckte, gegen ihn die Bemerkung machte: wenn
er eine Wildafts auffuche, fo finde er fie zunächft in
feinem eignen Vaterlande. Diefs leuchtete ihm ein;
wenige Tage nach feiner Abreife kam er wieder in
die Nähe feiner Güter zurück, wo er anfangs acht
Tage lang in einem wilden Gefträuche fch aufhielt;
fein Lager war die Erde, fein Polfter ein Stein, fein
Dach ein grofser Lerchenbaum. Jäger entdeckten
ihn, zeigten feinen Aufenthalt dem Bruder Peter an,
der ihm vorftellte , dafs diefßs kein Aufenthaltsort für
einen Menfchen fey; nach einiger Zeit fuchte er,
nachdem er fich erft mit einem Priefter befprochen
hatte, welcher Uebereinftimmung in feiner Denkart
fand, und, alles erteagend, in ihn. nicht tadeln konn-
te, einen etwas einfamern und für blofs neugierige
und müfsige Leute weniger zugänzlichen Aufent-
haltsort, am Ranfe, da wo der Waldferom, Melcha,
mit Geräufch vom Berge herabftürzt, und baute da
mit Hülfe einiger Nachbarn aus Baumzweigen, Ge
fträuch und Stroh eine Hütte, in welcher er ein gan-
zes Jahr zubrachte. Als man nun fand, dafs der
Mann fich ganz und gar nicht wie ein Heuchler oder
Schwärmer, fondern als ein zwar frommer, aber da
bey vernünftiger, heiterer, menfchenfreundlicher
Mann betrng, befchlofs die Landsgemein, auf allge
meine Unkoften ihm eine ordentliche Klaufe mit ei-
ner Capelle. zu hawen; die letztere wart anı 28. April
et von dem Weihbifchofe von Con/tanz eingeweiht,
Hier lebte er nun als der fromme Bruder Klazs, nicht
als ein Ancdächtler, nicht als ein Kopfhänger, nicht
als ein Menfchenfeind oder Menfchenverächter; er
entzog lich feinen Landsleuten nicht, wenn er ihnen,
wie z. 13. bey ciner Feuersbrunft, nützlich feyn konn-
te; er überliefs das Vaterland nicht fich fellilt, wenn
er ohne Zudringlichkeit wehlthätig in deffen Ange-
jegenheiten eingreifen konnte; ohne in der Welt zu
leben, nahm er Antheil an allem, was dem Volke”
wohl und wehe hat; auch findet es fich nirgends,
dafs er feine {trenge Lebensart und feine Anılachts-
übungen zur Schau getragen habe; nicht er machte
fich durch allerley Künfte einen Ruf; die Seinigen
. Wa:
