643 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR .A.L. Z.

liche Stand in unferm Zeitalter weniger äufserliche
Achtung geniefst als er verdient, liegt unftreitig in
der fchlechten Dotation vieler Mitglieder deffelben.
Auch in der katholifchen Kirche erheben fich feit
einiger Zeit laute and bittre Klagen über die ärmliche
 Beiaidung fo mancher Geiftlichen, befonders derer,
die neu errichtete Pfarreyen verfcehen, und auf fixe
Gehalte in barem Gelde, nicht aber auf Naturalien

efetzt find. Diele Klagen find noch gegründeter bey

en proteftantifchen Predigern mancher Länder, be-
fonders des Oeftreichifchen Kaiferthums. Hier find
die Predigerftellen, von derRefidenz(tadt angefangen
bis zur kleinen Dorfgemeinde , fa’t Jurchaus foelend
dotirt, dafs nur wenige Prediger, felbfit bey der

röfsten Sparfamkeit und Genügfamkeit, drückenden
Kahrungs orgen zu entgehen vermögen. Durch diefe
traurige ökonomifche Lage gerathen fie natürlich in
eine unangenehme Abhängigkeit von den übrigen,
felbft den fogenannten niedrigen Ständen, «die lich
im Grunde befler fiehen als der Prediger, und diele
Abhängigkeit it unausbleiblich mit Gering(chätzung
verbunden. Hier müfste eine Radical- Aenderung vor
fich gehen, wenn das äufserliche Anfehen eines fo
ehrwürdigen Standes, als der geiftliche ift, wieder

ehoben werden follte. — Ausführlich befchreibt
der Vf. die Eigenfchaften, die ein Religionslehrer
haben mufs. Wenn er aber bey der Aufzählung der
nöthigen geiftigen Qualitäten mit der Paftoralklugheit
anfängt, und aufserdem nur noch des Gedächtniffes
und der Phantafie als folcher nöthigen Geiftes - Quali-
täten erwähnt, die fcientiifchen Eigenfchaften aber
unter eine eigene Rubrik bringt: fo fteht döch wohl
die Paftoralklugheit nicht an ihrer Stelle, und man
vermifst überhaupt eine ftreng logifche Anordnung.
„Es wäre Bbe fagt der Vf. S. 58. in einer
Anmerkung, befonders darzuthun, dafs der Reli-

jonslehrer zur würdigen Amtsführung nebft den
Fisher angegebenen Geilteseigen(chaften auch noch
Witz, Schar ffinn und Gefchmack nöthig habe.” Rec,
hätte gewünicht, der Vf. hätte fich be’onders über
das Kapitel des Gefchmacks ausführlich verbreitet,
da es an diefem fo vielen fonft nicht ungefchickten,
und bisweilen felbft fehr beliebten Kanzelrednern,
vorzüglich in der katholifchen Kirche, zu fehlen

fegt, wodurch ihre Precigten bey dem feiner ge-

ildeten Theile der Zuhörer an Einflulfe fehr ver-

heren.

In Hinficht auf die wiffenfchaftliche Bildung der
Religionslehrer macht der Vf, grofse-Forderungen an
fe. Er verlangt von ihnen gründliches Stucium der
Bibel, der Op aURs der fecientilifchen Moral, der
Religions- und Kirchengefchichte, der Kirchenväter,
des Kirchenrechts, dertheoretifchen und praktifchen
Philofophie, der Naturlehre und Naturgefchichte, der
Weltgefchichte, des Naturrechts, allgemeinen Staats-
rechtes, der Landesgefetze und der politifchen Wiflen-
fchaften, der fchönen Wilfenfcharten, der Mutter-
yache und der Landwirth{chaft, zu welchem allen

h noch Welt- und Menfchenkenntnifs gelellen

644
müffe. Im Ganzen mufs man es dem Vf. zum Ver-

dienfte anrechnen , .dafs er fich der willenfichaftlichen,
ftreng gelehrten Bildung in Hinfcht auf den Religions-

> lehrer fo eifrig annimmt, da in den letztern Zeiten

auch in Oelfterreich die Nothwendigkeit diefer. Bil-
dung für den Geiftlichen, befonders den auf dem
Lande, hie und da in Zweifel gezogen und mancher
Verfuch gemacht worden ift, das theologifche Stu-
dium merklich einzufchränken. Auch verdient;es
Lob, dafs der Vf. nicht, wie viele feines Gleichen,
in den fo fehr gewöhnlichen Fehler fällt, die neuere
und neufte Philofophie zu bekämpfen und verdächtig
zu machen. Mit N TanıAner Liberalität warnt er blols
vor den fo leichtmöglichen Verirrungen bey dezı
Studium derfelben.

Als moralifche Qualitäten verlangt der Vf. von
dem Religionsliehrer Liebe gegen Gott, Jefum und
feine Religionslehre, Liebe zur Wahrheit, Nächften-
liebe, Patriotismus, Religionseifer, Uneigennützig-
keit, Geduld und Standhaftigkeit Sanftmuth, Leut-
era und Mäfsigung, Demuth, Wahrhaftigkeit,
Mäfsigkeit und Enthalt amkeit. Der Vf. fagt in cie-
fem Abfchnitte zwar durchaus nichts Neues und Ori-

inelles, aber viel Gutes. Liberale Anfichten, wie

e noch fo vielen katholifchen Theologen fehlen, legt
er befonders in feinen Belehrungen über den dem
Geiftlichen nothwendigen Religionseifer an den Tag,
und führt zur gröfsern Unterftützung derfelben dig
Ausfprüche mehrerer ehrwürdigen Kirchenväter über
diefen Gegenftand an. Nachdem der Vf. das Nöthige
über den {ogenannten Beruf zum geiltlichen Stande
bemerkt hat, läfst er fich über die Verbindlichkeit
des chriftlichen Religionslehrers ans, die Paltoral-
theologie zu ftudieren, fo wie über die Wichtigkeit,
Nothwendigkeit und den Nutzen diefer Wifien chaft.
Als Quellen der Paftoraltheologie nennt er Jie heilige
Schrift, befonders das N. 4, die Schriften” des
chriftlichen Alterthums, die Concilien, die bifchöf-
lichen und Jandesfürftlichen Verordnungen, die Er-
fahrungen Kluger und rechtfchaffener Seellorger.
Jefus wird in Anfehung feiner Lehrweisheitund feines
Charakters als Mufter für den Religionslchrer und
die Apoftel als Ideal der Nachfolge vorgelteilt, der
Umfang der Pflichten eines geiftlichen Vorftehers be-
zeichnet, die Haupttheile der Poftoraltuweifung an
GesDen: und ein kurzer Abrifs der Gelchichte diefer
Vilfenfchaft entworfen. Hiemit ift die, wie wir
fchon oben bemerkten, etwas zu weitläuftig ausge
fallene Einleitung zu Ende.

Der er/fte Haupttheil der eigemlichen Paftoralan-
weilung, der zum Theil in diefem und in den en
den zwey Bänden abgehandelt ift, umfalst die Lheo-
. 1 A } 7 . Hi r jlt wo A
rie des Unterrichts in der Keligion. Hier 1
vieles zu weitläuftig gefagt, was theils aus andern

‚ Wilfen(chaften /vorausgefetzt, theils ganz. kurz Ur

deutet werden konnte. Nach der Angabe des Zwecks
des Religionsunterrichtes zählt der Vf. die allgeme
nen Kigenfchaften auf, die derlelbe haben muls: Er-
baulichkeit, Popularität, Simplicität, Angemeller
