. 395

ALLGEME

U Num 277. 1
INE: LITERÄTUR .Z

 

306

EITUNG

 

Dienstags, den 9. October 1810. ) #9 hu
= - ”

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Baerıın, b. Hitzig: KXritilche Bemerkungen über

“Hr. Dr. 4. F Marius chrift: über die Natur
und Behandlungsart der häutigen Bräune — —
von F, C, Heim u. SL w.,

(Befchlufs der in Num. 276, abgebrochenen Recenfion.)

/ wey ‚fehr lehrreiche ran ei sgefchichten mit
Leichenöffnungen und einer nicht viel ausdrük-
kenden Kupfertafel Gnd noch beygefügt. Die,erlire
ift befonders reich an bemerkenswerthen Umfiänden,
und hat Hn. Hofmedicus Grapengießer zum Vf. Das
fechsjährige Mädchen verlangte vom vierten Tag an
beym Anfall der Krämpfe ftark im Rücken gek opft
zu werden, und die vier folgenden Tage bis eine
halbe Stunde vor dem Tode hat. diefes Klopfen beftän-
dig fortgefetzt werden müffen. Im zweyten Fall fand
ich nach 7tägigem Verlauf der Krankheit auch nicht
eine Spur von Entzündung im Kehlkopf und in der
Luftröhre. DieKrankheit, welche man Croup ‚nennt,
kann nicht eher fo genannt werden, als bis fch wirk-
lich eine röhrenförmige Kaut{Ge ift nicht immer röh-
renförmig) im Kehlkopf und.in der Luftröhre ge-
bildet hat. -( Wıe foll die Krankheit denn vorher hei-
;‚fsen, da diefe Haut auch‘ nach des Vfs. Darftellun
Sch erlt in einem (päteren Zeitraum ausbildet ? Und
laffen fich nicht Umftände denken, welche dieGerinnung
zur Haut. verhindern , wie es auch die Erfahrung dar-
thut, fo dafs bey der Leichenöffnung blofs die eiter.
ähnliche Lymphe ausgetreten fch darltellt? warum
längnet alfo der Vf. diefen Fall, blofs weil er ihn bey
keiger feiner wenigen Sectionen fand?) Der eigent.
liche Ton mit und ohne Hulten, das Zurück werfen
des Kopfes, kurz die wefentlichften Erfcheinungen
können und werden nur ıbit der Bildung der Haut
ent/tehen. (Vom Anfang an, fo bald die Luftwege
entzündlich befallen find , die Ex{udation vor fich ge-
ngen ift, ift dieler Ton zu hören, find die wefent-
fh ten Erfcheinungen der Krankheit da. Alle Sym-
tome gehen nur mehr in djeöhe, fa bald die Haut
h erzeugt. Aber. auch ohne diefe Haut kann der
„fiets fich vermehrende Zuflufs der ‚eiterähnlichen
Lymphe, die zunehmende krankhafte Befchaffenheit
der ot mege die Krankheitszufälle und die Lebens-
efahr fehr fteigern.) Die Annahme einer häutigen
räune ohne Haut widerfpricht fch felbft. ( Den un-
fchicklichen Namen geben wir den Vf. gem Preis.)

4, L. Z. 1810. Dritter Band.

‚anders zu bezeichnen als

Gegen diefen Auffatz erfchien:

Bremen, b. Heyfe:  Kritifche Bemerkun
eine Recenfion des Hn. Geheimenrat
über Marcus Schrift u: f. w.
bers. 1810. 54 5. 8.

Hr; Dr. Albers fagte in einer Anmerkung zu der
von ihm-veranlafsten Ueberletzun von Home im We-
fentlichen: mehrere fafl lerbende Kinder habe er.vom
Croup glücklich gerettet. Hr. Heim verftand, ohne
dafs ein Ausdruck des Hn. Alders darauf führen
konnte, diefer glaubte fich im Befitz einer eigenthüm-
lichen Methode, folche Rettung felbft noch ın folcher
Lage und Zeit zu bewirken, und erklärte, der‘ bre-
mifche Arzt habe nicht genug eilen können, Mittel,
die.diefes zu leilten vermögen, bekannt zu machen,
Hr. Heim äufserte fich hierüber mit. viel Nachdruck,
obgleich olıne Verläugnung feiner {chriftftellerifchen
Artigkeit, und cher ohne die entferntefte AböGcht zu
beleidigen, Die Worte: ‚;falt {terbende Kinder” mö-

en allerdipgs etwas zu ftark bezeichnend feyn, und

olche. vom Tode am Croup-: errettet zu. haben, darf
nur wohl ‚der fagen, ‚der fch bewufst ilt, zum Aus-
wurf der gebildeten Haut ,-zu ihrer Auflölung oder
‚zu ihrer Verwachfung mit der 7racheg viel beygetra-
fg» zu haben, was noch über das Vermögen der Kunft

inaus geht und ‚wahrfcheinlich immer eine ‚Grenze
derfelben bleiben wird. Bewirkt das die Natur, fo
hat der. Arzt nicht errettet.  Diefer hilft nur fehr *
fchweren Croupkranken, wenn er noch im Stadium
«der Entzündung diele herunter zu bringen "oder zu
mäfsigen vermag. So lange find dieKinder {ehr krank, in
grofser Gefahr, und nur durch kräfti e Mafsregeln dem
nahen Tode zu entreifsen, aber WOH] felten faft fter.
bend, wenn nicht zufällig und höchft felten fich ein
folcher Vorfall erei net, als der würdi eOlbers hatte, der
ein am Croup krankes Kind dem Tode nahe durch An-
häufung des Blutes im Kopf fand und es durch Durch-
{chneiden der‘ arteria temporalis_ rettete. Um unfre
Unparteylichkeit darzuthun, müflen wir diefe Bemer-

en gegen
es Hei

Vom Dr. &. A. Al.

‚kung gegen die Worte JR fer band inachen, ob gleich -

jeder weils, dafs felbft Aerzte fie oft

ohne ße in ihrem vollen Sinn’ zu A a

HE CE ad etwas
ahr und ei “
fehütternden Anblick, K5$ ift alfo nicht zu Üvenen
dafs Hr. Heim Gch hier eine auffallende Vebereilung
und Milsverftändnifs hat zu Schulden kommen laffen.
Er hat fch daher über den befchwuren,
in ÖT ihn Hr. Albery auch über andre Punkte, aber
q / die
