Num, 313.

Pa AUnd-durch welche Mittel "gelangt man zu
dielem Abfchluffe? S. 358. Weftphalens Reichsverfaf.
fung (vg!. März 249-). Ein herrlicher Commentar
über jene Conftitution voll vortrefflicher Ideen, —
May. S. 6. Concordaten - Concordanz. Es ift eine prü-
fende Vergleichung der franzößlchen Concordats - Be-
ftimmungen- mit, den Bedürfniflen deutfcher Staaten
bey Errichtung eines Concordats. Kein unbefahgener
Gefchäftsmatin u. f. w. wird diefelbe unbefriedigt aus
der Hand „ S. 72. Einfache Aufichten einer ver-
wickelten rankheit (Schuldenwefen). 5.79. Wefl-
Staatsrath: —  FJunius. S, 152. Ein deutfcher
Brief. Die Grundfätze von S. 72 ff. im Maybeft an-
fchaulich gemacht. Hier die Quinteffenz : „Ich war
finänzcontract, wie du, lieber Vetter, und wufste
im Voraus, dafs ich es feyn würde. Daher dachte
ich lange vorher, ehe jch‘ zum Handeln kam. Und
wie die(er Augenblick erfchien, begann ich mit dreyer-
ley: Ich änderte den Grundfatz der Einnahme und
Ausgäbe; ich nahm die Calfen - Manipulation in Be-
fchlag; ich gab der Oberfinanzverwaltung Einheits-
kt und Gliedmafsen.” — Julius. S, 221. Dr
einzige Kapitel (Religion, Kirche, Geiftlichkeit). Gol-
dene Worte; diefe paar Blätter wiegen ganze Bände
auf. Nur eine einzigeStelle: Es mufs eigentlich keine
herrfchende Religion wohl aber herrichende Religio-
fität geben. Dals alles im Staate Religion habe, dafs
alfo die Religion im gröfsten, umfaflfenditen Sinne
herrfche, ift natürlich und gut, obwohl eben um des:
willen auch kein Gegenftand des Zwangs. Nur auf-
helfende oder entwickelnde Bildung kann das Reich
der ReligioGtät erweitern, indem hıe dem Naturbe-
dürfniffe der Menfchen darnach freyen Raum der
Wahl und des Bekenntnilfes gewährt. Gefetze dür-
fen nur folche Verbrechen (trafen, die aus dem Man-
el an wahrer Religioßtät entfpringen , nicht aber die-
© Mangel felbft; vielweniger lollen Gebote diefe
Lücke im innern Menfchen ausfüllen, Religioßtät alfo
mag herrichend feyn durch mildes Gefetz der Ueber-
zeugung‘ und Bildung. Uebrigens beftehe aber ihre
äufsere Geltaltung in der mit der Menfchen- Entwick-
Jung bharmonifchen Mofaik der Bekenntniffe und Be-
Kenntnifsfreyheit. Die Religion des Regenten kann
nicht die herrfchende (eyn; he gehört ihm als Men-
fchen, nicht als Herrfcher; als folcher hat er nur Re-
JigioGtät, Jeder andere Begriff führt irre, feine An-
wendung zu dem verderblichen: „Jhr müfst eintre-
ten!” und zum Mifsbranche eines Hirtenamtes, wel
ches Seelen-pflegen , nicht unterjochen {oll, — Augufl,
S. 263. Bayerns Reichsverfafung. „Bayerns Staatsver-
waltung hat für die einzelnen Zweige der bürgerlichen
und geiftigen Cultur, für Ackerbau, Gewerbs- und
Kunfifleifs, für Handel,‘ Unterricht, nützliche Wif-
Tenfchaften und fehöne Künfte, der guten, und zum
Theil trefflichen, Mufsregeln 'fcehon viele’ im Einzel-
nen ergriffen. Sie hat Vereinfachung der Juftiz, Bil-
dung des Gemringeiftes , entwickelnde Veranftaltım-
gen der Erziehung bezweckt} Verbindungsmitfel
durch Kanal-, Brücken - und Strafsenhau vorgekehrt
und zum Theil ausgeführt; ausgezeichnete Männer

5”

NOVEMBER 1810.

‚pole m'[che Gefetzbuch,

598

für den Staatsdienft, Gelehrte des erften Werths, viel
helle Köpfe für und um fich verfammelt, Univerhtä-
ten und Akademieen eingerichtet. Aber dem aus rei-
chen Beftandtheilen vereinigten Königreich, der im
Einzelnen des Guten viel unternehmenden und aus-
führenden Re Tempe ach es bis jetzt an dem: fe-
ften unwandelbaren Halt, der allein aus vereinzeltem
Nützlichen und Schönen einen vollftändigen und
dauernden Körper bilden, und ihr mit &chtem, im-
mer kräftiger auf(fteigendem Gemeinfinn, mit verftän-
diger, und zugleich herzlicher Vaterlandsliebe be-
feelen kann. — Es gebrach ihnen an einer wahren
Grundverfaffung für das Ganze. — Der Bürger {oll
das Gefetz verftehen und lieben wie den Fürften; die
Sprache des Gefetzes mufs mithin einladend und be-
greiflich für die Mehrheit, d.i. kurz und deutlich,
und, wo es erforderlich, auch herzlich feyp. Kein
wiffenfchaftlicher Ausdruck, keine gelehrte Wen-
dung darf den un(cientififch Gebildeten davon zurück-
fcheuchen; kein fchwerer Beftandtheil fremder Spra-
chen oder Theorieen fich einmifchen,” — Man be-
merkt bald, dafs der Vf. hier auf einen Fehler hin-
deutet, der die fonft {o vortrefflichen Bayrifchen Ver-
ordnungen nur zu häufig entftellt. —
S. 79. Blicke auf das Bedürfnif des Rheinbundes. S. 89.
Miniflerial - Organismus, Zwey höchft lefenswerthe
Anuflätze; vorzüglich verräth der letzte einen (ehr U
übten Gefchäftsblick und ‚eine tiefe Einfcht in den
eheimen Mechanismus der Regierung. — October,
S. 154. Wefphalens Staatsfchuld. Eine vortreffliche
Analyfe der dahin gehörigen Verfügungen, So hat
fch Rec. fchon vor mehrern Jahren ein Collegium über
Regierungsblätter gedacht. Möchte doch die Verlags-
handlung alle ähnlichen Auffätze diefes Journals ein-
mal in einer voll/tändigen Sammlung auch befonders
abdrucken laffen! SS. 170. Stimmen aus der politilchen
Geißterwelt. In einem Zeitalter des Begebenheits - Dran-
ges, wie das unfrige, fchweben die Veranlaffungen
des Denkens, wie die Gelegenheiten des Händel,
mit Flügeleile vorüber. Ideen, die nicht über die
Schwelle der Papierweit-kamen, können von dem Er-
folge gerechtfertigt, und vernachläfGgte Gedanken
durch den Erfolg gerächt worden feyn; andern kann
er den Stab gebrochen haben. Alle, auch nun in das
Reich der Vergangenheit zurückgefunkene, Veran-
laffungen des Denkens und Gelegenheiten des Han-
delns behalten aber ein‘ Intereffe der Prüfung, oder
wenigftens der Neugierde, und darum mag das poli-
tifche Geifterreich offoer ftehn,: als das der Seclen,
wenn gleich auch an feiner Pforte dem Orpheus
nicht felten. feine Euridice eotriffem werden mag.”
Diels ift die Einleitung zu einem Auffatze, der im
folgenden Stücke befchloffen wird, und zwey höchft
lefanswerthe Abfechnitte — Kriegs- und Friedens. An-
fichten zu Ende Octobers 1806, und über Union der
Reichs - Ritterfchaft mit dem Kurfßlaate des Kurfürften,
Erzkanzlers, zu Anfang Novembers 1805. enthält. —
November. S. 304. Modifications - Anfprüche an das Na-
ach einer vortrefflichen Un-

terfuchung heifst es am Schluffe: „Aber fehr ir er
