781 -A9um-. 98-
Künfte zu Paris. Der erfte Artikel handelt von Ver-
befferung des Bauholzes und enthält Verfuche über
Holz das in einem zubereiteten' Waffer-gekocht wor-
den, wodurch diefes einen bedeutenden Kraftzu-
wachs erhalten hat, - Andere Verfuche mit Holz das
in reinem Waller gekocht worden, liefern das Reful-
tat, dafs folches Holz den vierten Theil feiner Kraft
verliert. — Der zweyte Artikel behandelt die Bie-
ung des Bauholzes: Mehrere hiemit angeftellte Ver-
ai haben fehr günftige‘ Refultate hervorgebracht
und diefe Methode das Holz zu biegen, gewährt bey
ewölbten Fufsböden, völlig runden Kuppeln und
ey hölzernen Brücken grofse Vortheile. — Dritter
Artikel. Neue Art zu zimmern mit verbeffertem
und gebogenem Holze. Hier werden einige Beyfpiele
angeführt, wo Migneron das .neue Tin mit glück-
 üchen Erfolg ausgeführt und die verlprochenen Vor-
theile davon erlangt hat. — Hr. Migneron hat für
diefe Erfindungen zur Verbefferung des Holzes über-
haupt, zur Biegung ftarker Stämme und wegen Auf-
ftellung eines neuen Zimmerungsfyftem, welches
Er/parnifs, Gefchwindigkeit des Baues, Feftigkeit,
Leichtigkeit und leichte Ausbefferung in fich verei-
nigt, das Maximum in der erften Klaffe der National-
Belohnungen von 6000 Livres erhalten; ein Beweis
dafs diefle Verfuche nicht blofse Speculationen find,
fondern ‚auch den verfprochenen Nutzen gewähren,
und älfo weiter verfolgt zu werden verdienen.

MATHEMATIK.

BIELEFELD u. OSNABRÜCK, in Comm, d. Cronefchen
Buchh.: Wahrheiten aus beyden Trigonometrien
auf eine neue Art bewiefen von P. Mauritz Eil-
mann, S. O. 1808. 38 5.8. (9 Gr.)

Der Vf. hat fich durch feine vor einiger Zeit her-
en und in unferen Blättern mit verdientem
Beyfall angezeigten Tafeln ein unftreitiges Verdienft
erworben. Auch die gegenwärtige kleine Schrift ift
ein Beweis von Scharffinn. Einen Auszug verftattet
fie nicht. Dafs der Vf. aus übergrofser Liebe zur
Kürze oder zur Neuheit fo viele neue Zeichen ge-
braücht, kann Recenfent nicht billigen. Kürse ift
ee ling lobenswerth; wenn man fe aber fo weit
treibt, dafs man ftatt gebräuchlicher Worte, lauter
Zeichen einführt, fo mufs der Lefer eine neue Spra-
che lernen und in der That, wir haben der Sachen
genug zu lernen, um fıe uns nicht durch 'nene Spra-
chen zu erfchweren. Der ziemlich vielen Druckfeh-
kr, welche;theils am Ende des Buchs , theils im Exem-
plar des Rec. handfchriftlich &uf einem Zettel nach-
gewiefen find, hätten fich Setzer und Corrector auch
vermuthlich nicht fehuldig gemacht, wenn es dem
VE gefallen hätte, wie wir andern zu {prechen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorenHaGEN, b. Schulz: Smaafkrifter (Kleine
Schriften) af Claus Pavels, Slotspraelt til Ag-

 

DErLEMDER I8706

TER

gershuus og Sognepraeft ti? Agger3, 1965. 7425
8. (20 gr.)

Der Vf. gehörte zu feiner Zeit zu den beliebteftem
Predigern in Kopenhagen und würde diefe Stadt:
fchwerlich verlaffen halfen, wäre er nicht durch dem
Befchlufs, dafs die 1795. abgebrannte Vicolaikirche-
dafelbft nicht wieder aufgebaut werden (olle, um fei-
nen bisherigen Wirkungskreis gekommen, — So
wohl {feiner vorigen Gemeinde , als andern, die feine
Arbeiten zu fehätzen wifflen, macht er mit diefer
Sammlüng kleiner Schriften gewifs ein angenehmes;
Gefchenk. Sie enthält ı) Gelegenheitspredigten (S_
1 — 118.); 2) Reden bey Feyerlichkeicen in verfchie-
denen kopenh, Lehr - und Erziehungsinftituten (SS.
119 — 198.) ; 3) populär philofophifche Abhandlunger
(S. 199 — 3422 Ohne Werth it keiner diefer Autiä-
tze; obgleich Rec. nicht jedem derfelben einen gleich
hohen Werth beylegen kann. Unter den Predigtem
verweilt Rec. nur‘bey der dritten, mit welcher Hr. P.
die Nikolaigemeinde bewegen wollte, Gch zufammen
zu halten und die nöthigen Koften zur Wiedererbau-
ung ihrer Kirche aufzubringen. Sein Thema: „i/t die
zunehmende Geringfchätzung der öffentlichen An-
dacht ein Beweis, dafs auch die Aufklärung zu-
nimmt?” {cheint ganz auf die herrichende Denkart
‚in Kopenhagen (und anderwärts) berechnet zu feyn
nach welcher mar: es für den höchften Triumph der
Vernunft hält, dem religiöfen Cultus Hohn zu bie+
‚ten. Seine Begriffe von Aufklärung find weder fo:
richtig gedacht noch fo dentlich ausgedruckt, als:
es zur Begegnung diefes Vorurtheils, dem er übri-
gens mit Kraft und Nachdruck widerfpricht, erfo-
'derlich gewefen wäre. Auch blieb die Pr. ohne dem
beablichtigten Erfolg: indem fich die Gemeinde unter
die andern Stadtgemeinden vertheilte und die Ruinen
der Kirche vollends niedergeriffen. wurden. Ueber
die Liturgie in den dänifchen Kirchen. verbreitet die:
Schilderung, welche fich davon in dem aten "Fh.
diefer Predigt befindet, kein ‚vortheilhaftes Licht. —
Die Reden wurden bey Gelegenheit der’ Prämienaus-
theilungen in den Privatin!/tituten der Hrn. v. Wefter,
Brendftrup, Schouboe und Niffen gehalten. Ver Vf.
kennt fein Zeitalter, das Lokale von Kopenhagen
und die grofsen Hinderniffe, welche ein braver Er- |
zieher in beiden findet , um feinem wichtigen Berufe:
mit Unverdroffenheit und dem bezweckten Nutzen
vorzuftehen. Ans’ allen dicefen Reden: „über die
wechfelfeitigen Foderungen des Erziehers und des
Lehrers aneinander; die Befcheidenheit , eine der un-
entbehrlichften Tugenden des Jünglings; die dunkeln
Ausfichten über dus menf-hliche Leben; erkeilt durckt
die fehönen Ausfichten über des Menfcher wahre Be-
Stimmung; das vollkommenjte Vurerrichtstuefjen ife
nicht im Stande, allgemeine Veredlung Zu bereit ken,
wenn ihr der Geift des Zeitalters entg°B8°RWKE —
leuchtet der Geift eines Mannes hervor, der !reyiud-
thig genug ift, Wahrheit zu reden, und einfchtsvolll

enug, die Wahrheiten auszuheben, deren Ueber-
hung und Vergeffenheit der Jugendbildung am m
