y
+

”

4

noch finc

- Blumenthal! wird. ihm befeiCh:
gl.

“17 a1
i Reinbot vön Doren (Dorn), von‘ Dorum einem
kleinen Städtchen im Lande Wurften und zum Her-
#zogthum Bremen gehörig.‘ Sein einzig bekanntes
‚Werk ift der heilige Georg, von' dem Möfer eine
"Handfchrift befafs, weiche in den deutfchen' Gedich-
'ten des Mittelalters von v. d. Hagen und Büfching im
erften Bande äbgedruekt ift.‘ Das Bruchftück des
heiligen Georgs im Vatikan, abgedruckt in den Sym-
“Bolt ad liter. teut: S. 411 — 438 ift keinesweges ein
"Werk Reinbots , fondern weit älter. }‘. ;
‚4 Reimer. Unter dielem Namen giebt es mehrere
"und es ift bis dahin noch nicht genau’ därgethan, wie
diele‘zufammenhängen oder verfchieden find. Man
“findet: Reimar den alten ; Reimar von Zweter; Rei-
‚mar den jungen; . Reimar den Vidiller; Reymarus.
Wir Können keine befriedigendäen" Auffchlüffe lie-
"fern, glauben aber dafs alle diefe Namen mur zwey
“Perfonen anheim fallen; wie diefe fich aber trennen,
_mufs erft den Unterfuchungen der Folgezeit anheim
en.
Rudolph, Graf von Hohenems und Rudolph von
Monitfort.‘ Der Vf. trennt beide als zwey Perfonen,
es ift aber nur eine: Rudolph von Hohenems, Dienft-

mann zu Montfort. Sein wichtiges Werk: die Reim-

chronik, ift noch keinesweges gehörig unterfucht,
ja man weifs noch nicht einmal ganz genau, was ihm
davon gehört oder was feinem Fort ‚ Heinrich
von München, der nach feinem Tode den Faden des
Werkes. aüfnahm, zufällt.. ‚Vgl. hierüber,! {0 wie
überhaupt über den Rudolph AM. die detitfchen Ge-
„dichte des Mittelalters in der allg. Einleitung S. XIX
— XXE 41 Mufeum Bd. I. St. 1. S. 45 — 52. S. 200
:=— I. Docen’s /Mifcell. II. 31 — 53. Neuer literari-

Acher Anzeiger für 1808. Nr. 26.
Ulrich von Säbenhoven , (Zachichoven, Zegin-
choven ) vielleicht Satzenhoven, ‚eine adlige Baier-
fche Familie, nach Docens Vermuthung. Mer ange-
führte Lanzelot von Ulrich Futterer ift ein ganz ande
- res Werk, ‚da Fürterer eine cyKlifche Umdichtung
- einer Menge der: Werke damaliger Zeit, befonders

derjenigen, welche zum Artus und der Tafelrund

gehören, veranftaltete. .
Der Stricker. ı Ueber 'diefen Namen ift viel hin
und her geichrieben und. gemeint worden und den-
wir noch.nicht recht auf dem Reinen, ob

es ein wirklicher Gefehlechtsname oder nur-ein Be
name fey. Nicht allein die Gefchichte Karls des Gro-
fsen fällt ihin anheim, fondern ‚auch: der Daniel von
Letzteres ift uns
uleum u. £ w. Bd. I.

noch immer zweifelhaft.
St. 1. S. a0 2 '
; Der Tanhufer. Vgl. Mufeumu, f. w. I. 1. S. 211.
. Thomafın von Ferrara, Auch diefer Name ift
vielfach. verderbt worden. Ueber die verfchiede-
xen Handfchriften diefes Gedichtes vgl. deutfche Ge-

hte u.f.w: Bat. I. Allg. Einl. S. XXVII.

* Ulrich von Turheim. Auch deffen Name ift viel-
fach verändert. „Den Namen "Tarlin, der auch hier
unter feinen Namen angeführt wird, legt Docen, (My-
feum I. ı, S. 214) einem andern Dichter Ulrich von

A) 1A Ram rs: FEBRUAR ıfroi

438
Turliä‘beys trennt'/beide;: als. zweys Perfonen und
legt ihmjden Wilhelm den Heiligen, ‘den Ulrich: von
Thürheim-aber den 'ftarken Rennewart ,. den dritten
"Theil diefes Gedichtes; bey. Wir find.mit ihm hier-
in’nicht einverfländemn; fondern halten vielmehr. bei-
de für eine Perfon, Docens: ausführlichere Beweife
gewärtigend. rd

Heinrich von Veldeck. - Dielen ‚Artikel eröffnet
ein luftiger Irrthum:‘ Es’ heifst von der Eneide,.er
habe Ge nachgeahmt und zwar nach dem Franzö-
fifcher des in ‘der Mitte des Taten. Jahrh. lebenden
Chrtrien de Troyes, der einen Roman de P’Eris et de
FEnide , mife en rime, herausgab. Der hier abge20-
gene Romän ift Ereck und Enites, von dem wir Ichon
oben‘ bey Hartmann von der Aue, fprachen, der

"nichts im geringften‘mit der Aeneide gemein hat. —
Der Herzog Eruft eben diefes Dichters ward ‚zuerft
abgedruckt in den deutfchen Gedichten u. f,w. Bd. 1.
aus der Gothaer Handfchrift: Wo die Legende des
heil: Gervaßus etwa*zu finden feyn möchte, weils

"man noch”nicht. n

Walther von der Vogelhweide. In einem Würz-
burger Codex befinden fich mehrere Lieder von ihm.

Mehrere feiner Lieder find ungewifs ob fie ihm ge-
hören.

Hr. J. fängt nun eine neue Rubrik an, die er
überfchreibt: ; Unbekannt find die Ferfoßer von fol-
enden Gedichten, und beginnt mit König Artus.

Ob es je in‘ deutfcher Sprache ein folches Gedicht
egeben hat, ilt ungewifs und unglaublich. Die un-
ter diefem Namen angeführten Werke find ‚nichts

weiter als andere bekannnte Rittergedichte, deren

Helden zur Tafelrunde gehören, als der twain, Par-
zifal, Danie} von Blumenthal. Diefs Gedicht gehörte
alfo gar nicht hieher.

‘ben fo wenig gehört das zweyte: hieher: das

Buch von Floren und Blanfehiflur.“ Conrad Flek,

„..den der Vf. felbft nennt, ift der Dichter diefer Mäh-
--p0z die daher, keinesweges einen unbekannten, Vf.
. hat.

Die Vermuthung des jüngern Adelung dafs
Conrad Schenk von Landeck der Vf. (ey, ift quz
‚michtig.,—. Die Bearbeitung einer Stelle von Flös
‚und Blankflos, findet man in.der Polychorda Jahrg. 1.
St. a2. in neuerer Sprache. . Verändert nach der
E{chenburgfchen Handfchrift erfchien diefs Stück in
dem Morgenblatte vom Jahre 1807. Der Umarbei-
‚ter ift Bü/ching. . ln
Das Heldenbuch. Der Vf. dellelben ift freylich
unbekannt. Die ältelte Ausgabe war {fonlt die von
1509. wie man glaubte, es findet fich aber eine älte-
‚re vom Jahre 1491. in kl. Fol. zu München und eine
andere ebenfalls in kl. Fol. ohne Jahreszahl und Ort
zu Göttingen. Ein Bruchftück diefer Ausgabe befafs
„der vor DU Unger, jetzt v. d. Hagen. Ucber das
Heldenbuch und die Nibelungen, über ihr Verbält-
nifs zu den irländifchen Bearbeitungen «diefes Stof-
fes, über die verfchiednen kleinern Gedichte, welche
zu diefem Cyklus gehören, hoffen wir fehr intere!-
fante Auffchlülfe in der Einleitung zu hnslen, Yen d.
Hagen fchon lange zu feinen Nibelungen ver!prac_.

*
