23

liebe; 16. offen um mich her,
usd ich freue mich del! —
Er ift wieder da! = und in
einem Wink fsbe singe um
mich die Schäpfaug liebevoll
== und job bin gant a—
— und sauer, wärmeren, g1Q-
Igmdevez Leben will ich von
Frinen L'ppen trinken! = Za
ibm — bey ik — mit ihmie
Kleibender Kralz wohnte! =
Fernanda! = Er komast!
Horb! — Nein, noch micht‘!
Hier Soll er wich Saden, hier
a® meinem Bafenaltar, water
aneicen Rofenzweigen!

 

 

Diele Knüfpeben wiH ich
an brechen — — Rier! Hier!
— Und dann führ? ich ihe ie
di Wohl

 
    

€ ilz, Für zwey einge-
go rtet habe == Wisr lag sein
Huch, fremd mein Schrebzesg
— Weg Buch! und Schreib-

A. L ZZ: Nom. 247.

weorus Tor plus cohera. Mails
ein de Sodeil du oiel viena
Zuire dans core ab fcuritd; le
Jjosr reualız rour dl uireit
auteur de mut, et je tr Tallle,
1) vewlant! ce dung un iuftant
gel une nöuwelie ercnslam guk
wenvirsane; Saft une moxr
weile Favre dar, IE DO
wolle vie qui menden. de Im
wuije ceron wie brälante für fax
devres — psar dal war Tail
aveo Laut! zo plus de quitter!
Sörrir voujoura avec Ina
Farce?! Fernando! 11 wlerr. im
Nau.. + pas sasare, Ce ic
gell me drobera; wre

Ost autel cpupert de rofer, am
lien de men raßers,

Je vatz owelllir pour ul ee
Bonran ; je U’artmaa ich; je Is
tomdulraf frnz 0 bereenu. Rn
de faifune fi droit. n’al-je
pas bien fair opendane d’y
menager dess acer? Folk
von ivre, wall man veritnire.
Adieu Hure ve derdlındre! Maiy

A

 

Pew

Mo guitier memt de Juite.
MM’ oft bien randa ? A
we. ement Tai?

zeug! — Käme er nur! —
Glesch verlallen! — Hab’ ich
ihn daun Wieder? Ir erda?

Beaxırs,. b. Buchdr. Hayn; Gemälde zur franzüßi-
Sehen Unterhaltung, oder die Irichtefte Art in kurzer
Zeit frarzäfifch fprechen zu lernen. Zum Unter-
richte in Schulen, Von Salome Ponge, Sprach-
Jehrer im Schindlerifchen Waifenhaufe, Erfle
Lieferung. 1808. 245. Zweyte Lieferung, 1808.
245. Dritte Lieferung, 1809. 245. 8- (2 Rthir.)

Diefe drey Converlations . Gemälde von Hn. P. God
für Kinder beftimmt, am Ge theils mit den Ge
finden bekannt zu machen, welche Ge enthalten,
theils ihnen dadurch Uebang im Franzößich-Spre-
chen zu verfchaffen. Zu dem letztern Zwecks Sad
von dem Vf, Oelpräche geliefert in deutfcher und

 

SEPTEMBER 181% 24

franzößlcher Sprache: von einem Lehrer und Schü-
ler geführet. 1er Vf, erinnert felbift, dafs die Fra-
gen, die er gethan, vom Lehrer auf vielfache Weiße
vermehrt "und für die Zöglinge belehrend gemacht,
werden können, Die felbit Gau frey-
lich nicht (chün; indefs Gad fie doch vom der Artı
dafs nam die Gegenftände, welche Ge darltellen, er-
kennen kann. Venn io dem nächften Lieferungen,
deren der Vf, balbjährig eine verfpricht, gröfseres
Detail erfolgt, (0 wird auch auf dem Gembide grö-
fsera Genauigkeit der Zeichnbug mötlig feyn, und
wir hoffen, dafs der Vf. darauf (eben werde. 1
die Zeichnung genau, fo kann Be bey den Kindern
auch dazu benutzt werden, dafs man ihren Witz vod
Scharfüun übe, indem man fe bey verwandten Ge.
geninden zur Auffuchung der Aehnlichkeiten und

erfchledenheiten anbält. Von den drey vor un® Jie-
genden Lieferungen enthält die erfte die Darfiellun
einer Windmühle und ihrer umliegenden Gegend;
die zweyte die Darftellung einer möblirten Zimmers;
die dritte einen Megerhaf mit Zubehör. Im Franzöß-
feben Ausdruck kommen einige Fehler vor, von des
nen wir Dur folgende anführen: seite maifon Wal pas
fi belle et fi folide comme Ja nötre, Matt que la abire;
ferner ift 6 fait zur Bejzhung einer affzmativen Frage
gebraucht, und doch braurhen es die Franzofen nur
zur Bejahung eines negativen Satzes. Ein Stuben-
ofen ift durch /orrmegm überfetat, und dach nennt
man ihko in Frankreich überall de. Tirer, ever
Jon chapraw ift fchlecht pefproc ven, man fapt die.
Monft fast carlin ft unfranzößlch; in Frankreich
weils man nicht was = mopfe ilt, aber wohl kennt.
man diefen Hund water dem Namen carlie, In der
Phrafis: an chauffe ia chambre aure du beis U’om al
Jume at fait brüler, mals es heilen et que "on fait
Öriller, Solche Nachläffigkeiten müffen um Io mehr
vermieden werden, da nicht jeder L-hrer im Stande
it fe zu verbeffern., Wir rathen Ha, Ponge, feine
Gefpräche könftig von einem gelehzien Franzofen
darchfehen zu laflen.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

A. 29. Jun, Carb zu Darmftadt der großfsherzögt.
(ich. und Odbrerappellationsrath Ermff Chriflopk Goerlich
Schneider, gegen 60 Jahre alt. Einno Preis- Abhandlung
diber die Verheflerung des preußilchen Gefetzbuchs
im 3. 1730, verfehaffte ihn einen anfehnlichen Ruf in
prenfsilche Dienfıe, er blieb aber in feinem Vater-
Jande, wo er 2790 als Kriegsrath. und Generalaudl-
sur angeltellt wurde, his or, nach mehrern Nego-
ciationen wahrend des Kriegs im I. 1803. die obge-
dachten Aemter erhielt.

Am s. Aug. fs. zu Mainz der geifd. Tat und Pfar-
var Eraft Tarix, vortheilhaft bekannt durch ein chrift»
kayıol. Gelang- und Geberbach für die Mainzer Erz-
dieees und andere Erbauungslohriften, Er wurde,
1738 zu Erfurt geboren.

Am 14. Aug, fr. xa München der königliche
Staats - und Julreminiler Johann Thendor Heinrich
Graß Toper won Marzwirsky , ein, wn den Staat
fehr verdienter Mann, im 75. Jahre feines Alters)
In Srühern Jahren lieferte er ein Lußffpiel: die Haus:
freude Cır74)

EEE
