« Num. 116.
manoraum ‚gelehrt. e) In der fransöfifchen und
Viänifchen Sprache. ) In der Literatur, werden
serft dürftige und befchränkte Hinweilungen ge-

»en. g) In der Studienmethode, Hierauf wird die
ıgsordnung des Leipniker Noviziats erzählt — und
merkt, in andern. Noviziaten der böhm. mähr.
ovinz gefchehe noch weniger, dort befchränke
h alles auf den religiöfen Unterricht, dann auf
ybringung der Katechetik und Schulmethode.
rin leiftet. noch ‚mehr, ‚als viele andere Novizen-
eifter feines Ordens, aus eignem Trieb.und ‚Eifer,

Vorfchläet zur Hülfe bey der gegenwärtigen gro-
5m Zuckertheurung. Weintraubenzucker könnte
lerdings im Tokayer, Syrmier, Matzeger u. (. w.
"eingebirge verfertigt werden. Auf den Ahornzucker
ıt die Ackerbaugefeilfchaft in Kärnthen aufmerkfam
macht. Schregels, Hofpredigers in Schwedt, Ver-
ıche Syrup aus Maisftängeln zu ziehen, werden er-
ähnt. Recepte zu vaterländifchem Syrup aus Birnen
ach Hermbftädt — aus Möhren in T’hüringen, nach
em neuen Hannöverilchen Magazin. Achards, ‘Kop-
ys, Blunkennagels und Juchs Fabrication von
ucker aus Runkelrüben. Wehners Zuckerfabrication
15 Mangold- Rüben. Der hiebey dem Herausgeber
orfchwebende Gedanke ift, die in auswärtigen Blät-

arı über diefle Gegenftände zerftreuten Nachrichten *

ur Kenntnils, des Oefterr. Publicums zu bringen.
) Schreiben über den vorhergehenden Auffatz. Der
7f. hält, wie es fcheint, mit Recht von allen jenen
/erfuchen nicht viel , mit Ausnahme jedoch des Ver-
uchs , Syrup. aus Traubenfaft zu verfertigen. Der
Vf. felbft”hat auch die fogenannten Butter- oder Kai-
'erbirnen zur Syrupbereitung benutzt, indem durch
Ihr Abliegen in denfelben eine Zuckergährung ent-
lteht, die dann durch langfames Braten bey einem
[chicklichen Wärmegrad zur Vollendung gebracht
wird. 7) Mezreorifehe Mineralien. Fortletzung. 8)
Thierifcher Mugnetismus. Eine Art Verfuch, den
Glauben daran wieder zu erwecken. Wenigltens
dürfe man nicht wagen, die Möglichkeit zu läugnen,
dafsı der innere Menfch auf andern Wegen, als der
vorhandenen Sinne von den Auffendingen afficirt
werde. Wienholt’s, Nordhofs u. a, Schriften find
excerpirt. 9) Züge aus dem Leben und Charakter
Marien Therefiens aus Dutens Lebensbefchreibung.
Wenige Worte, aber (chätzenswerth aus dem Munde
eines geübten Weltmannes und Menfchenkenners,
10) Die Limmeriker Handfchuhe, Be(chlufs, 11) K/ei-
nere Ar und [Vatizen. Verfuche des D. Zeppold

eigentlich T/ehepold) im Fürftl. Lichtenfteinifchen
Hanf mie Magnetismus. Auf die frühern Verfuche
des D. Scherr wird nicht Rücklicht genommen. Der
Fürft bediene hich des hiezu vorgerichteten Bacquets
zur Linderung podagrifcher Schmerzen. Der or:
refpondent befchreibt eine Magnetifgungs-Scene als
Augen und Ohrenzeuge. Manche Perlonen werden
‚ durch hlofses Sitzen im Bacquet Somnambuls’ im er-
‚ ften Grade, Der Herausgeber fordert Beobachter
‚ auf, tiefer in das Duukle der Sache einzudringen.
— Aufforderung zu einer Veberfetzung von Townjfons

:

 

OCTOBER 1816. ; ; ; e

. 926

Travels. Wie aber; wenn noch jüngft ein gefchätzter
Statiftiker diefs Buch.als aufwieglerifch bezeichnet
hat? Auch Rec, wünfchte eine Ueberfetzung, deflel-
ben; wenige Noten eines Sachkenners würden hin-
reichen, dem Werke ohne Verftümmelung alles das
zu benehmen, woran fich ängftliche Publicitäts- und
Discuffonsfcheue ärgern könnten. Malchus über die
Findelhäufer in Petersburg und Moskau. Mit Recht
'wüänfcht der Vf, mehr Publicität, in RückGcht der
Findelhäufer zu Wien, Prag, Brünn u. f. w.. Recen-
fent hält alle Findelhäufer für naturwidrige Anftalten,
die ihre Strafe mit fich führen. Die Natur will, dafs
jede Mutter ihr Kind felbft ftille, und in dem erften
efährlichften Lebensjahre felbft beforge. Sie zu die-
Ber Pflicht anzuhalten , nicht aber ihr die Umgehung
derfelben zu erleichtern , ift Pficht des Staates. Ho- ‘
fpices de la maternit£ für gefallene Frauenzimmer,
und nicht Findelhäufer wären zu errichten. Bey S:
256 bemerkt Rec, dafs nicht blofs die Gebrüder Voigt-
länder, fondern auch Neuhaufs und andere in Wien
mäathemat. Inftrumente verfertigen. Ein höherer
Fort{fchritt ihrer Werkftätten auch zur Fabrication
a onOmifcher Werkzeuge wäre allerdings zu wün-
chen.

(Der Befchlufs folgt.) _e
NEUERE SPRACHKUNDE.

Le1PziG, b. Vf. u. b. Richter: Unterrichtsplan in
der franzöfhfchen Sprache für Aeltern und Lehrer,

° Nebft einem Anhange der im gefellfchaftlichen
Umgange am meiften vorkommenden Synonymes
Srangois von J. B. E, Thtodore de Vermont, Pri-
vatlehrer der franzöhlchen Sprache zu Leipzig.
Auch unter diefem Titel: Kritifehe Bemerkun-
gen über einige Unvollkommenheiten der mehre-
Jien Franzöfchen Grammatiken von u. [. w.
Zweyte verbefferte und anfehnlich vermehrte
Auflage. 1810. 185 S. 8.

Diefes Buch befteht aus zwey Haupttheilen: aus
fogenannten kritifchen Bemerkungen üher die franz.
Grammatiken, und aus einem Anhange von Synony-
mes Francois.‘ Die Bemerkungen enthalten 1) eine
Rüge des Verfahrens in die Grammatik mehr aufzu-
nehmen als dahin gehört, 2) eine Invective gegen «ie-
jenigen Sprachlehrer, welche noch von Article d&fini,
partitif und den Declinationen fprechen; wo zugleich
Beyfpiele für den Gebrauch der Präpofitionen_# und
de gegeben werden; 3) eine Klage über die Equivo-
ques und Bizarreries der franz. Orthographie, und
endlich eine Methodik des Unterrichts in der franz.
Sprache. In allen. dem hat Rec. nichts Neues ge-
funden, nichts was nicht fchon von vielen andern,
und weit beffer als von Hrn. _V. gefagt wäre. Auf-
fallend iftes, dafs überall Hr. Di6onale's Arbeiten als
vorzüglich empfohlen, und als einzig brauchbar ge-
rühmt werden; ja! an einer Stelle wird jener Sprach-

meilter
