3 Num. 00.

714

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Dienstags, den 14: Augufe 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOPENHAGEN, b. Seidelin: Det /kandinaviske Li-
teraturfelskabs Skrifter u. (, w.

CFortferzung der in Num. 80. abgebrochenen Recenfion. )

Drietes uartal. Grundzüge der Elektricirätslehre
und des Magnetismus, vom Prof. Mynfter (S.
ı — 62.) Der Vf. ift Willens, die Lehre von der E.
und dem M. in einer befondern Schrift, wovon vor-
liegende Grundzüge nur ein Capitel ausmachen {ol-
len, ausführlich zu behandeln (S. 62.) Eines Auszu-
es find diele Aphorismen nicht fähig. Auf Kürze,
Deutlichkeit und eine gute, von der gewöhnlichen
hin und wieder abweichende, Ordnung feines Vor-
„trags macht der Vf. mit Recht Anfpruch; doch
zweifelt Rec., ob es jedem Lefer glücken:werde,
ı fich blofs durch deffen Benutzung und ohne wei-
tern mündlichen Unterricht von dem abgehan-
delten Gegenftande eine. befriedigen!!e Kenutnifs
zu verfchaffen. Ueber die Einfehufs- und Unter-
frützungs- Cjerlehafenn im griechi/chen Alterthum,
vom Prof. B. Thorlacius (S. 63 — 103.) So fehr fich
auch die Eranen der alten Griechen, von denen wir
hier eine fchöne und lichtvolle Befchreibung erhalten,
von ähnlichen Gefellichaften in neuern Zeiten und
unter andern Nationen, fowohl was ihre Vorzüge,
als was ihre Mängel betrifft , unterfcheiden: fo ha-

. f. dach den Wanntrzeraei: Anse milhhers urila dulni

lich fand. ' — Der Vf. wollte übrigens hier nur
Materialien zu einzelnen Gruppen in dem Gemälde
cdiefer intereflfanten Gefellfchaften liefern, indem er
die Ausführung des Ganzen für eine Arbeit erklärt,
die man nur aus der Feder eines Barthelemy oder
Wielands erwarten könne,” (S.70.) Ein neulich
entdeckter Runeftein, vom Capit. Abrahamfon. S.
105 — 122. Der Stein, von welchem der Vf. eine
Zeichnung beygefügt hat, wurde auf Fyen im Amte
Odenfe, unweit der Stadt Glavendrup gefunden; er
ehört ohne Zweifel in die Zeiten vor Einführung

es Chriftenthums "in Dänemark und die Runen-
fehrift auf demfelben ift von dem Vf, mit allem dem
Scharffinn erklärt, den man an ihm bey ähnlichen
Arbeiten gewohnt ift. Ueber den Einflufs, welchen
die den Jaden in Spanien eingeräumten Rechte im
Mittelalter auf.die Eant zer f RG und das öffent-
liche Wohl hatten, vom Etatsrath Moldenhawer (S.
122 — 147.) Des Vfs. Behauptung, dafs in keinem
chriftlichen Reiche den Juden folche ausgezeichnete
Gunftbeweifle von Seiten des Staates wiederfahren
wären, als in Spanien (S. 122.), läfst fich jetzt nicht
mehr ohne alle Einfchränkung annehmen. Ein bef-
ferer Sinn der Juden und ein  olerer Geift des Zeit-
alters läfst aber hoffen, dafs in unflern Tagen eines-
theils von den den Juden eingeräumten Rechten kein
folcher Milsbrauch werde gemacht und alfo auch am-
derntheils aus einem folchen Misbrauche keine fa

furchtbaren Folryxen fliefsen werden ,. wie beides ‚im

Mitrealalter jn Snanien dar Rall van To Alı— On. 3
