97

ie Stöcke in diefer- Tage fehr wohl befanden‘ und
venig oder gar kein Volk verloren: fo verfuchte er
ıs noch mit einigen andern Stöcken, und auch die-
en bekam die verkehrte Lage wohl. Diefe Durch-
winterungsmethode, auf welche Hr. WW. durch einen
Zufall ‘geleitet wurde, und welche zu gleicher Zeit
auch Hr. Anauff verfuchte, hat fich durch die Er-
Fahrung als vortrefflich bewährt. Rec. hat ebenfalls
Verfuche damit gemacht, die fehr gut ausgefallen
find. : Die Vorzüge dieler Methode beftehen ‚darin;
dafs, da die Dünfte ungehindert abziehen, kein
Schimmel und Moder — als wodurch ber vielen Stö-
cken der Grund zu ihrem Verderben gelegt wird, —
entftehen kann, dafs‘ die Bienen wärmer fitzen und
folglich keinen fo grofsen Abgang erleiden. Vor
dem Verhungern hat man fich nicht zu fürchten:
denn die Bienen zehren eben-fo gut untere*als über
fichs und — wird‘ das‘ Umfetzen gleich nach Endi-
gung der Trachten unternommen; fo haben die Bie-
nen den Flug nach ı — 2' Tagen völlig‘ inne. Nur
müffen .die Stöcke gleich "im Frühjahr beym erften
.Ausfluge wieder herumgefetzt werden; weil ohne
diefe Vorficht viele‘Brut verdirbt. Möchte uns doch
Hr. W. über den weitern Erfolg feiner Verfuche bald
Nachricht geben! X. Rechtliche Darftellung der Bie-
nenvergiftung zu Ludwigsburg am 2ıten Auguft 1801.
von Rümelin. Diefe merkwürdige Gefchichte ift
zwar fchon von Hrn. W. dem'Publieum mitgetheilt
worden; doch ift fe hier höchft authentifch und
unparteyifch vorgetragen.

In der Vorrede zum zweyten Band giebt Hr. W,
zuerft die traurige Nachricht ; dafs «auch fein zahlrei-
cher Bienenftand von der Faulbrut heimgefucht wor-
den fey. Seine Erfahrungen und Gedanken über.
diefe Krankheit, und vorzüglich über die Urfache ih-
rer Ent{tehung hat er 1. vorgetragen, und damit zu-

leich eine Kuzei e und Prüfung der bekannten
Schrift des Hrn. Appellat. Raths denreich über
Faulbrut und. Bienenpeft verbunden. Zwar findet
man hier keine neue Aufklärung über diefe Krank-
heit; aber doch verdient der ganze Auffatz gelefen
zu werden, weil er vornehmlich auf die wichtigften
Umftände aufmerkfam macht. 1. Ein Vorfall aus
dem Kapitel: von der Ueberwinterung der Bienen-
ftöcke. Aus einem Schreiben an den Heraus eber.
Solche Beyfpiele von erftarrten und wieder aufgeleb-
ten Stöcken, find keinesweges felten; fie können
aber Anfänger der Bienenzucht vor dem allzufchnel-
len und voreiligen Einbrechen ihrer für todt gehalte-
nen Bienenftöcke warnen. 11. Wie kann man die
vw Weifellofßgkeit und eben damit alle (2)
äubereyen der Bienen verhüten. Obgleich Hr. WW.
hier recht viel gutes fagt, fo ift er doch auf einem
ganz falfchen Wege, wenn er meynt: man müffe
einem abgetriebenen Mutterftocke, wenn er keine
ängeletzte königliche Zellen habe, die mit Brut ver-
fehen wären, eine Refervekönigin geben.‘ Es ift
diels aber ganz unnütz: denn die Bienen nehmen fie
unter 24 Stunden ganz und gar nicht an, und wenn

Num.' so. MAY 1810.

- den Volke erwür.

398

fie folche auch nicht umbringen, fo fragen fie doch
fo lange nicht nach ihr, bis fe bereits Anftalt zu Er-
brütung einer frifchen Königin gemacht, Weifelwie-
gen erbauet und zugefpündet haben, ja bis faflt alle
im Stocke befindliche Brut ausgelaufen ift. Sie wird
folglich nicht viel früher fruchtbar als‘ die Königin-
nen, welche fich die Bienen felbft erbrüten. Belfer
ift es daher, die alte fruchtbare Mutter dem Mutter-
ftocke zurück, und dem abgetriebenen Schwarm
eine Refervekönigin .zu geben. IV. Wie kann uran

ewifs willen, ob der iunge oder‘ alte Ableger die

önigin bey fich habe? vom Herausgeber. Viefler
Auffatz beurkundet feine Gefchicklichkeit in der
Kunft des Ablegens. V. Meine Gedanken. Ueber
die gewöhnliche Erklärung des Erfahrungsfatzes,
dafs Stöcke, welche Nachichwärme geben, leicht
weifellos werdeh; von Andreae. Mit Recht fazt der
Vf., die häufig fich ereignende Weifellof&keit {owohl
der Stöcke, die einen oder mehrere Schwärme ab-
geftofsen haben, als auch der Nachfchwärme felbft,
rühre davon her, dafs ihre: Königinnen beym Aus-
fluge verunglückten. Denn da der Vorfchwarm al-
lemal die alte fruchtbare Königin mitnimmt, fo mufs
die junge Mutter des alten Stockes oder jedes Nach-
fchwarms der Befruchtung halber ausfliegen. Bey
diefer Gelegenheit kann fie von einem Vogel wegge-
fangen, oder — wenn fie fich bey der Rückkehr ver-
irret und auf einen andern Stock fällt — welches,
wenn die Stöcke zu nahe beyfammen ftehen, leicht
möglich ift — von einem ihrem Stocke nahe ftehen-
werden. Verfuche und Beobach-
tungen haben diele Meynung längft begründet. Diefe
Weilellofigkeit ift daher leicht zu vermeiden, wenn
die Stöcke in ziemlicher Entfernung von einanıder
„aufgeftellt, und die Nachfchwärme etwa 14 Tage lang,
von der Stunde des Einfalfens an, eine Stunde weit
vom Bienenftande 57 einem Freunde oder Bekann-
ten niedergefetzt und dafelbft gepflegt werden. VI.
Gefchichte der Bienenzucht von Ludwigsburg. Vom
Frühjahre 1804. bis 1805. von Rümelin. Diele Ge-
fchichte von einem fo merkwürdig fchlechten Jahre
ift äufserft intereffant, und um fo viel belehrender,
da Hr. R. feine eigenen Fehler nicht‘ verfchweigt:

In der Vorrede zum zweyten Hefte diefes Bandes
äufsert Hr. W. zuvörder[t (cine Empfndlichheit über
die Ausfälle des Hrn. Appellat. Raths Heydenreich
gegen ihn,. und erklärt dann feinen Entfchlufs für

je Zukunft weder gegen Hrn. Lucas noch gegen Hrn.
Heydenreich wieder ein Wort zu verlieren. So fehr
fich Rec. über diefen Entfchlufs freute, eben fo er-
freulich war ihm auch die Nachricht, dafs die aus-
getriebenen faulbrütigen Stöcke kein Recidiv bekom-
men hätten, fondern bis dahin ganz gefund. geblie-
ben wären, und fogar einer von ihnen einen Ableger
gegeben habe. Endlich theilt er auch noch einige
praktifche Bemerkungen über theilbare Lagerftönte
mit. „Hier nennt er es einen kalten Bau, wenn die
Bienen -ihre: Rofen nach den Fugen der Käftchen,
oder von einer Seitenwand zu der andern führen,
da
