363

fie den Glauben der Chriften annehmen wolle; Demo-
dokos hört diels zwar nicht gern; aber um die Toch-
ter den Verfolgungen des Proconfuls Hierokles zu ent-
geifsen, willigt er bey längerm-Nachdenker ein, Ky-
modoke wird von‘ einem Chriftenlehrer unterrichtet;
und ihre Verlobung mit Euxdorus, einem intereflan-
ten Manne, der die Welt gefehen, den Krieg mitge-
macht, zum Lohne feiner Tapferkeit grofse Auszeich-
nungen davon getragen, freylich im Getümmel der
Welt einig® Zeit (eines Glaubens vergeffen , aber durch

Reue und öffentliche Bufse feine‘ Verirrungen ver-
gütet hat, geht nach den Gebräuchen der Chriften
vor fich. Diels erregt die Eiferfucht. des gegen die

Chriften ohnehin feindfelig gefinnten Proconfuls; um
die Verlobte feiner Raclıe zu entziehen, wird fe nach
Jerufalem gebracht und dem Schutze der Mutter des
Prinzen Conftantin, übergeben; Kudorus begiebt Gch
nach Rom, wo in einer Verfammlung des Senats über
die Duldung oder Nichtduldung der Chriften ent-
{chieden wer.len foll, und wo Eudorus die Sache die-
fer Partey vertheidigt. Diokletian giebt zuletzt das
Eıict der Chriftenverfolgung, und damit es’ mit
Strenge vollzogen werde, wird er, auf Hieroakles An-
trieb, von dem Cälar Galerius-zur Thronentfagung
gezwungen, Jetzt bereiten hch die Chriften zum Mär*
tyrertode; Eudorus wird verbaftet; auch Aymodoke,
jetzt getauft, und nach manchen SchicKfalen nach Ita-
‚lien verfehlagen, kömmt in das Gefängnifs; beide
werden zuletzt den wilden Thieren preisgegeben und
fterben als ftandhafte Bekenner ihres Glaubens. Härte
fich nun der Vf. darauf befchränkt,.durch diefe Dich-
tung zu zeigen, dafs in harten Zeiten der Glaube des
Chriften, innig dem Gemüıhe angeeignet, in dem-
An einen Heldenmuth, eine Größe’ der Seele, eine
rhebung über das Irdifche zu entwickeln vermöge,
wie das Heidenthum es nicht zu leiften.im Stande fey:
fo würde die Tendenz diefes Werks untäcdelhaft feyn;
aber der Vf. wollte auch darthun, dafs (um e&$ kurz
fo’zu nenneg) die Mythologie des Chriftenthums mit
der My!hologie, des Heidenthums /den Kampf beflehen
könne; und wir fürchten, dafs der hierauf Gch be}
Ziehende Theil des Werks gerade den fchwächlte. Theil
deffelben fey. Hr. Ch. hat, freylieH berühmte Vor}
at aber auch diefen ift die kikhmFfche und: höh
üfche Mafchinerie in ihren Dichtungen nüchtheilig ge+
welen, und die Anrufung der. Me des heiligen Ge
Jangs hat felbft den gröfsten Dichtern, wenn he fch
über die Menfchheit hinaus verftiegen, wenig Ge-
winn gebracht. Wir können es nicht verhehlen, dafs
uns vieles von demjenigen, was uns der Vf, aus dem
Himmel und aus der Hölle erzählt, gegen. den guten
Gefchmäck etwas hart anzu(tofsen, und nichts weni-
ger als poetifch zu (eyn fcheint. Das allergefährlichfte
Vageftück , das — wir möchten es kühn behaupten —
immer mi[fslingen mufs, ift in diefer Hinficht das Kunft-
ück, die drey Perfonen der Trinität redend einzufüh-
zen, und ihr Ge/prächewechfel unter fich; immer wer-
den digfe Perfonen unter der ihnen beygelegten Würde
fprechen, und was zur Anbetung Kehle follte,

wird bürlesk werden. Auch Hr. Ch, hat diele Klippe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3643
des Lächerlichen, die feine Nation fonft fo fehr fcheut,

nicht ganz zu vermeiden gewufst. Das Ceremoniril
des Himmels, 'egtlebhnt' von der jede Abftufüng fcharf
bezeichnenden Etikette eines pgrofsen Hofes, und das
G ild diefes Ceremoniel in der den Himmel
die(sfalls, fo weit es angeht, copirenden Hölle hat et-
was, das felbft einen fonft nie lachenden Cato zum Lä-
cheln bewegen mulfs. Der Parks Schreckensgott Spricht
z. B. zu dem fils engendre de tout temps, dem er alle ge-
hörigen Titel giebt: ‚, Fils de mon intelligence, ver be
wi rentrez fanscef/fe en moi.mime On EEE
füns ceffe de mon fein, amour et lien de (univers,
vaingueur des demons et vedempteur des hommes, die
Chriften haben das Feuer meines Zoruns angefacht;
ich will den Satan auf Erden loslaffen u.(.f.” Der Gott
der Milde ergiebt fich darein, dals dem Grimme des V’a-
ters der ewigen AJahre das Opfer Eines heiligen Bifchofs
noch nicht genügt, dafs er noch mehr Blut (ehen mufs,
und der Schreckensgott fährt fteif dogmatifch fort:
„Verbe tgal & VEfprit qui procide du fils
et du pire, vos confeils ne peuvent f’tcarter des
miens... ma ju®ice demande une hoftie entiere ... T’im-
molation de cette victime disarmera mon cour.
roux...” Bey einigen Schilderungen benutzte der
Vf. die Apokalupfe, deren Bilder er nur, zum Nach-
theile der Schönheit, noch mit eignen Zufärzen über-
lud, Dafs die römllch - katholifchen Aufichten, z. B.
in Anfehung der Verchrung der Maria, ftark aus»
edrückt find; wollen wir ihm als einem frommen
Katholiken nicht hoch anrechnen, wiewohl das:
pndev «yav, eine Lehre ift, die er oft, mit Gewinn
für (ein Werk, fch in das Gedächtnifs gerufen hätte;
man kann z. B, dem Mirzkel, das fich nach dem n/um
zehnten Buche des Werks mit einem Schaufpieler zu-
trug, der des Chriftenthums fpottete, und gegen feb
nen Willen ein Chrift wurde, kaum Gefchmack sb-
ewinnen. Diefer Ruchlofe, fo erzählt er felb/t, ver-
angte einft /ottend die Tanfe und die Märtyrerkrones
kaum beröhrte ibn aber das Waller, fo ward er ur-
lötalich umgewandelt, und rief: ‚ch bin ein Chriftz
1öh fehe eine Hand.aus dem Himmel hervorgehn , und
Engel , über meinem Haupte fchwebend, meine Sün-
den aus einem Buche löfchen.” Geduldig Jäfst er Güch
nun mit Ruthen ftreichen, und ift bereit, fhch todt
martern zu kffen. Diefs und mehreres, dem Aehn-
liches, karin.dem Werke bey Lefern von gebildetem
Gefcehmacke nur fchaden, nicht nützen, und gewifs
würde es bey feinen vielen und grofsen Schönheiten
noch um ein Bedeutendes an Werth gewinnen, wenn
der Vf. e& über fich erhalten könnte, alles dahin Ein-
fchlagende zu ftreichen; der Sieg des Chriftenthums
würde nur in einem um fo herrlichern Glanze erfchei-
nen, wenn er diefer unnöthigen Beyhülfe nichts zu
verdanken hätte; wenn der Vf. zeigte, dafs diefs Gött-
liche fchon durch {feine ihm eigenthümliche Kraft,
durch die Energie der davon begeifterten Seelen, die
dafür alles dulden, tragen, müfen, aufopfern, hingeben
konnten, zuletzt den Sieg davon.tragen mulste. Ueber
die Anachronismen, die ch Hr. Ch. in dem Werke er-
laubte, erklärt er fich in der Vorrede. Er habe, fagt
; . er,
