899

will man das Vergnügen des Zufchauers nicht auf-
heben, fondern veredeln. Es foll ein Spiel bleiben,
aber ein poetifches. Alle Kunft ift der Freude gewid-
met, und es giebt keine höhere und keine ernfthaf-
tere Aufgabe: als die Men(chen zu.begläcken, Die
rechte Kunft ift nur diele, welche den höchlten Ge-
nuls verlchafft. Der höchfte Genufs aber ift die
Freyheit des Gemüths in ‚dem lebendigen Spiel aller
feiner Kräfte.” Hr. /fiand giebt nun an, was wicht
auf die Bühne gebracht werden follte: z. B. Gemein-
heiten, Schlüpfrigkeiten, Anfpielungen auf körper-
liche Fehler. Aber in diefer Clalhhcation vermifst
man wieder gar fehr die Beziehung auf ein höheres
pottijches Princip. Auch läfst fich diefe Sache in wel-
cher zugleich die Erörterung der Frage, was wirk-
lich dargefiellt werden foll, mit einbegriffen i(t, mit
fo wenigen Worten, als der Vf. hier daran gewen-
det hat, keinesweges abthun. Sollen wir unfre An-
ficht von dem Plan darlegen, der bey der Wahl der
Stücke für eine Bühne, wie das Berlinifche National-
theater, befolgt werden foll, fo ift es folgende. Es
ift fallch wenn man f(agt, dafs unfere dramatifehe
Poefe keinen individuellen Charakter hat. -Sie hat,
wie unfere Literatur überhaupt, einen fo eigenthüm-
lichen, daß wir ihn mit keinem Volke weler des
Altertbums noch des gefammten neuern Europa’s thei-
len, und den wir auch gewifs nicht mit einem der

andern Nationen, welche eine Literatur haben, ver-

taufchen möchten, nämlich den grofsen weltbürger-
lichen Charakter der Univerfalität. Wir verdanken
diefen Charakter dem allmächtigen Genius unferer
herrlichen Multerfprache, und der Gewalt, womit
fch die gröfsern unfrer Dichter diele Sprache in ihrer
Aonzen raft und Bildfamkeit zu eigen machten, So

t es gekommen, dafs die deutfche Poefie fch den
Stil der Dichtkunft aller Zeiten und Völker die et-
was Grofes darin hervorgebracht, auf das Glück-
lichfte hat aneignen können, wie denn in den Wer
ken des einzigen Göthe {chon fich Geift und Formen
der antiken wie der romantifchen Poefie, falt in allen
Gattungen der Dichtkunft , abfpiegeln. Schliefsen
wir nun, wie billig, die Werke der postifchen Ueber.
“Setzungskunft , in deren extenfiver und intenGhver Voll-
kommenheit Gch keine Nation mit der unfrigen mef-
fen kann, mit ein; To ift es nicht wahr, dafs die deut-
fche dramatifche Literatur ärmer als die der Franzofen
oder Britten ift. Sie enthält vielmehr aufser ihren eig-
nen Meilterwerken, gegenwärtig fchon Viel des Treff.
lichften , was die eieoihiche, römifche, franzöhfche,
englifche, ja fogar italienifche, (panifche und dänifche
Literatur an dramatifchen Erzeugniffen aufzuweifen
bat. Eine Vielfeitigkeit die wir doch gewifs nicht
mit der franzößhfchen Einfeitigkeit vertanfchen möch-
ten, zumal da wir doch auch eigne Werke befitzen,
die, wie Götkhes Talfo und Schillers Wallenitein,
durchaus original find, und mit keinen andern ver-

lichen werden können. Diefer ganze Reichthum,
dien wir an guten dramatifchen Originalwerken und
Ueberfetzungen haben, follte num unferm Bedünken
nach, von unfern Bühnen der Nation anfchaulich ge-

ALLG. LITERATUR » ZEITUNG

do

macht werden , und das vie!/eitigfe T’heater.Re
würde fonach das erdienflichts Teyo- Freylick mühe
bey einer falchen Auswahl auch (tete Rückfcht auf
das Darflellbare genommen werden, denn ein drama-'
tifches Gedicht kannals folches vortrefflich, und doch
kein eigentliches Schaufpiel feyn, wie z, B. die Tieck
fchen Dramen, die auch fchon durch ihre Form kei-
nen Anfpruch auf die wirkliche Darftellung machen.
Es wäre daher fehr za wünfchen, dafs or. fand,
der doch gewifs den ganzen Umfang unfrer dem
tifchen Literatur genau kennt, einmal ein {folches
Repertorium nach den verfchiedenen Gattungen der
dramatifchen Poehe verfallen und dem Publicum. ia
diefem Almanach mittheilen möchte, Freylich geben
wir gern zu, dafs nur fehr wenige unfrer Bühnen im
Stande feyn dürften, einen folchen Plan vollftändi
auszuführen; denn jene Vielfeitigkeit in dem” Geiß
und den Formen unfrer dramatifchen Werke, fetzt
zu ihrer Darftellung eine eben fo grofse Vielfeitigkeit
der Talente und Kenntnifle unter unfern Schaufpie-
lern voraus; anderer Bedingungen als die einer freyen-
GCenfur u. (. w. nicht zu gedenken, Aber gerade
Hr. Jfland befintet fich in der beneidenswürdigen
Lage bey feiner Theaterdirection, einem planmälsi-
en Gange nach äfhketifchen Ideen ungeltört folgen zu
önnen., Kr hat es zuvörder(t mit einem Publicun
zır thun, das, wie er felblt gefteht, die gebildetfte
Empfänglichkeit für das Theater befitzt. ift kein
blofses merkantilifches, wie das Hamburger, es ift
nicht durch provinzielle Sprach - und Gefchmacks-
weile befangen, wie das /ieser. Berlin ift, wie kein
Ort in Deutfehland in gleichem Mafse, ein Sammel-
latz der trefflichften Köuftler, Kenntnifsreichften Ge.
ehrten und geiftvollften Gefchäftsmänner ; und von die-
fem Verein ift feit vielen Jahren auch auf die übrigen
Volksclaffen eine nicht zu verkennende Bildung aus-
gegangen. Das Berlinilche Publicum ift überJiefs fo
rofs, und hat eine folche Anhänglichkeit für fein
heater , dafs nach dem Maafsftab des Aufwandes, den
die Direction bisher hat machen können, Ge mit
zweckmäfsiger Verwendung, vollkommen ein Per«
fonale von den beften jetztlebenden deutfchen Künft-
lern unterhalten könnte, Herr /fland verwaltet fer-
ner die an Darftellungsmitteln aller Art reichfte
Bühne in ganz Deut!chland ; er hängt in dieler Ver
waltung durchaus von keinem Vorgefetzten ab, er ge-
niefst des Scha'zes eines ihm perfönlich wohlwollen-
den Monarchen, er hat endlich die uneingefchränk-
tefte Freyheit in Rückficht der Theatercenfur, —
welche wünfchenswerthere Lage könnte es für einen
Schaufpieldirector geben, um ganz für die Aunfi zu
wirken?

IV. Von der bisherigen und künftigen Verhältniffen
dramatifcher Dichter, Verfaffer und Tonfetzer zu der
Direction, (S. 105 na Die hier angegebenen
Verhältniffe bezieht der Vf. blofs auf den Umftand,
dafs, feit Schröder den Anfang dazu gemacht, es all-
gemein "ühliche Sitte geworden fey, die Verfalfer
dramatifeher Werke von Seiten der Theaterdirectio-

nen, für noch ungedruckte Mannafcripte zu konaricem,
er
