Das angemeine Literatar- Zeitung, die feit 1785 zu Jena erfchien, Lait dem Jahre 1g04 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigten Tahrgange
theils einen erweiterten Plan, theils eipe, in verfchiedenen Stücken bequemere, äufsere Ein-
richtung, . a

. Sie verbreitet fich nämlich jetzt nicht blofs über wiffenfchaftliche und fehöne Litera-
tur, fondern zieht auch aufser den redenden Künften die übrigen fehönen Künfte, ingleichen
a mschanifchun » ze mit Ass, [Sieralar in En and fehn, in ihren Plan, und
älst dane ntelli -Blatt dem gefammten - unit- Handel offen, -
den.demnach abwechlett: . ; S Kr wor,

© L Recenfionen, ;
a) HWifferfchaftlicher Literatur: Recenhonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
‘ ‚neygelahrtheit, Philofophie, Pädagogik, Staatswillenfchafton , Kriegswillenfchaften , Ma-
thematik, Phylik, Naturgelchichte, Oekonomie, Technologie, Gefchichte, Geograpbie,
Philologie, Literaturgefchichte , vermifchte Schriften, *
b) Von Werken der fchönen, redenden und energifchen Känfte : Dichtkunfi , Redekunft, Mufk.

IL Nachrichten, ; ı .

z) Lirerarifche: Oeffentliche Anftalten und Privatftiftungen zur Cultur der Wifenfchaften,
‚Bücheroenfur, Akademieen, Univerfitäten und andere Le rankalten, Preisaufgaben , Biblio»
theken, medicinifche Anftelten , botanifche Gärten; Sternwarten, Naturalienfammlungen,
Erfindungeri und Entdeckungen; desgleichen Perfonalnetizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen , "Reifen, Belohnungen und Ehrenbeze Bungeg, Todesfälle u, £ w.; endlich litera-
rifche Analekten und Mifcelleg. _ . a7 ns 4

a) Artiftifche: =) Von fchönent Künflen: Allgemeine Webetfcht dest Zulandes der aufpiel-

nn Malerey, Kupferftecherkunft, der bildenden Künfte, der fchönen Mh und
Gartenkunft; desgleichen Perfonalnotizen von Künftlern in allen diefen Gattungen; auch
you eidzelnen neuen Gemälden, Kupferftichen, Statüen, Schönen Gebäuden und Gartenan-
Jagen, Kunftfammlungen‘ und Mufeen, artiftilchen Bemerkungen und Mifcellen. b) Fo
._wrchanifthen Künften , die mit der Literatur in näherer Verbinden Aehn: Schreibkunß, Papierfabris
"eation, Schriftgielserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neper und Verbefferung fehon bekannter geometrifcher, mechanifcher, optilcher,
alkronomifcher, mußkalifcher Infirumerte; desgleichen medicinifcher, chemifcher, bota-
nifoher Apparate. - . . RT
IN. JIntilligenz des Buch- und Kan/t. Handels. ; )
Als: 1) Avkündigangen der Verleger von zeuen Büchern und Mußkwerken. 2) Anzeigen von
nem herauszugehenden Landkarten, KupferRichen und andern Kunltwerken, als Medaillen,
Büßlen ul. w., 3} Prolstatöloge Yun neuerfehienenen Büchern; oder Novitäten - Verzeichnille,

4) Preiscuranten von allen Kunftfchen, Landkarten, Globen , .Kupferftichen, Modellen,

Malerfarben, mufßkalifchen, geometrifchen ı' mechanifchen ,. optifchen, altronomifchen In-

* " "Rrumenten; chemifchen, botanjfchen Apparaten, 5) Anfragen nach feltnen Büchern,
* Kupferftichen, Medaillen a. d. gl. 6) Herabgefetzte Bücherpreife. 7) Auctionen von Bü-
"ehern, Naturalien,. Kunflfachen, 8) Bücher, Naturalien, Kunftfachen, fo aus’ freyer Hand

zu ‚verkaufen. 9) Manuferipte die zum Verlag: angeboten werden. 0) Vermifchte An

.“ zeigen van Büchhändlern und Kunftverlegern... . %

“ Diefs Intelligenzblatt, das bisher anter befondern Numern erfchien, wird von jetzt an.
mit den Namern der A, L.Z, felbft fortlaufend, und nieht unter befondern Numern gezählt;
© wei} dadurch die Richtigkeit der Verfendung auf den Polten erleichtert, und die häußg bis-
‚ber entftandenen Defecte verhütet werden, . zZ
. x * 7 : u-

 
