653 - ;
theil über Gewiffen und ewige Seligkeit der Men{chen
unter die Refervate der göttlichen Majeftät fetzt, und
feinen Bekennern alle Verdammungsurtheile als eines
der ftrafbarften Verbrechen unterfagt, folglich mit
jeder Intoleranz im. auffallend{ten Widerfpruche fteht ;
da endlich felbft die Staatsgefetze den fremden Reli-
gionsgenoffen ein freyes  eeroitium ihrer Religion
erlauben: fo würde der Seelforger offenbar gegen
die Grundfätze der Vernunft und des Chriftenthuhms,
fo wie gegen die allerhöchite Willensmeinung ch
verfündigen, wenn er die Akatholiken in der Aus-
übung ihrer Rechte und Freyheiten ftören, Ge um
der Religion willen kränken, geringfchätzig behan-
deln und verfolgen, und gegen fe die Pflichten der
Gerechtigkeit und Liebe nicht ausüben wollte. Wie
in jeder
von allem Menfehenhaffe gereinigten Duldung mufs
der Religionslehrer mit {einem Beyfpiele vorleuch-
ten.” — In dem Kapitel von ‚den mit dem Pfarramte
verbundenen Rechten und Einkünften fpricht der Vf.
über die Verbindlichkeit des Seelforgers zur Kennt-
nifs und Behauptung feiner Rechte und Einkünfte,
über. die Befchaffenheit der Einküufte :des Pfarrers,
über Pfarrgrundftücke, Stolgebühren und freywil-
lixe Beyträge. Falt zu ftreng ilr er gegen die An-
nahme "der letzten, die dem Seelflorger doch immer
Ichon defshalb erfreulich’ feyn follten, weil fe den
dankbaren Sinn mancher Gemeindeglieder beweifen
und zährern. Ausführlich handelt er von der befon-
deren Seelforge, in Anfehung des innern Zultandes
der Gemeindeglieder, wobey auf ihre intellectuelle
Befchaffenheit , oder ihre chen und religiöfen
Begriffe, auf ihren morali{cF®n oder Gewiflenszuftand
dad endlich ihre Gemüthsbefchaffenheit Rückficht

enommen wird; und in Anfehung der äufseren Lage
Ber Gemeindeglieder, wo er vom Krankenbefuche,
von dem Verhalten und des Seelforgers bey Gefun-
genen und zum Tode Verurtheilten, von feinem Be-
nehmen bey Verföhnung der in Streit und Unver-
föhnlichkeit gerathenen Perfonen und in Abücht auf
die Standeswahl einzelner Eingepfarrten (fpricht.
Viel Belehrendes und Beherzigungswerthes über das
Verhalten des Seelforgers gegen Wohlunterrichtete,
Unwillende, Biöd- und Tolkonige, Irrende und
Ungläubige überhaupt, Religionsfpütter und Aber-
EA DInS ; ferner bey Bearbeitung der Profelyten, wo-

ey nützliche Winke über Vermeidung der Profelyten-
macherey, über die Notlıwendigkeit einer weifen
VorßGcht bey der Aufnahme der Profelyten zum Un-
terrichte, über die Belchaffenheit diefes Unterrichtes
bey akatholilchen Profelyten, über die nöthige Be-
hutfamkeit bey der Aufnahme eines Juden - Profely-
ten, die befonderen Rücküchten, die beyın Unter-
richte der Juden - Profelyten zu beobachten find, über
die zweckmäfsige Einrichtung deffelben, über die öf-
fentliche Aufnahme des Profelyten in die katholifche
Kirche und endlich über die von der muhammedani-
{chen oder heidnifchen Religion übertretenden Pro-
felyten vorkommen. Zweckmäfsige Belehrungen über
das Verhalten des Seelforgers gegen, Tugendhafte,

Num. 82. JULIUS 18710.

ugend, 'alfo auch in der pflichtmälsigen, -

654

egen moralifch Unvollkommene, gegen äufserlich
hrbäre, gegen Unmoralifche, gegen Heuchler, fo
wie gute Klugheitsregeln bey Zurechtweifung der
Fehlerhaften. Eben fo belehrend wird man den Ab-
fchnitt finden, der von der Behandlung einzelner
Menfchen nach ihrer Gemüthsbefchaffenheit handelt.
Der Vf. nimmt auf verfchiedene Arten menfchlicher
Leiden Rückficht, und zeint auf eine recht prak-
tifche Art, wie der Religionslehrer die Menfchen in
denfelben zu tröften und aufzuheitern habe. Reich
an trefflichen Bemerkungen und Vorfchriften fnc die
Abfchnitte von dem Befuchen der Kranken, wo
leichfalls vielerley Arten von Krankheiten berück-
cht werden, von dem Verhalten des Seellorgers bey
Gefangenen und zum Tode Verurtheilten und; bey
ausgebrochenen Feind{chaften zwifchen Gemeinde-
gliedern, fo wie von {einem Benehmen bey Beleh-
rungen, die er bey der Wahl eines 'gewiffen Berufs
überhaupt, und die er folchen Perfonen zu geben hat,
welche fich zum Eheftande entfchließsen, wobey auch
einige Worte über die in Oelterreich fo häußgen ge-
mifchten Ehen gefagt wird. S. 560 giebt der Vf. über
das Befuchen akatholifcher Kranken folgenden Rath:*
„In dem Falle, dafs man von akatholifchen Kranken
nicht unmittelbar, fondern nur von ihren katholifchen
Hausgenoffen oder Eingepfarrten zu ihnen gerufen
wird, da ohnehin durch ein Hof- Decret vom 31. Jänner
und 9. April 1782 verordnet wurde, dafs die katho-
lifchen Seellorger, ohne erft einen befondern Ruf ab-
zuwarten, dergleichen Kranke Ein, Mahl befuchen,
und ihnen ihren Beyftand anbieten follen; .ftelle man
fich ein, und verfuche Alles; was in unfern Kräften
/tehe. Befcheiden und gelaffen decke man ihnen die
Irrthümer ihrer Glaubensgenolfen auf, und fetze das
Wahre und Gründliche unlers Lehrbegriffs ins Licht.”
Und in dem Kapitel über das Verhalten des katholi-
fchen Seelforgers gegen akatholifche Miffethäter heifst
es (S. 6431): »Da es zuweilen nicht feyn kann, dafs
fremde Glaubensverwändte durch Geiltliche von ihrer
Religion zum Tode vorbereitet werden, und defswe-
en der katholifche Seelforger den Ruf zu diefem
je(chäfte erhält: fo betheure man ihnen beym erften
Befuche, dafs man blofs aus freund(chaft!ichem An-
triebe, um ihnen dieljetzten Augenblicke, fo viel es
möglich i{t, erträglich zu machen, und feinen Bey-
ftand anzubieten , nicht aber, ihren Geännungen Ge
walt anzuthun, gekommen fey. Findet man ein ge-
neigtes Gehör, [Io frägt man fie, ob Ge gar keinen
Zweifel in Anfehung der befonderen Meinungen ih-
rer Glaubensgenoffen haben, und ftellt ihnen kurz
und fanft die Gründe für die Unterfcheidungslehren
unferer Kirche vor. Zeitliche Verheifsungen, oder
wohl gar Drohungen, da Ge nur Heucheley veran-
lalfen, find zu ihrer Bekehrung keineswegs zu ge-
brauchen. Erfolgt diele, aller Vorftellungen unger
achtet, nicht, fo richtet man feine Unterredungen
nach den allgemeinen Principien des Chriftent'hums
ein, und übergeht Alles, was fich auf VerfchivJen-
heit der Religionsbegriffe gründet.” Allo. kommt

denn doch der katholifche Seellorger zu dem akatho- ,
lichen
