." Num 244. a

 

ALLGEMEINE: LITERATUR - ZEITUNG

VE :

Freytags, dew ‘27. September 1810.

EEE TR N N ;

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE im Te böfchen Mexcbufen für Dich falten hält;

x A . . nicht gekannt zu haben, un feinem Nachlaffe f
Lonpon: Hifforyofthe Fact, Hifloria Fucorum, Rec. ch nichts dergleichen, Die Aehnlichlteit 15
ı auctore Daw/on Turner etc. ; Geftalt , Gröfse und Wuchs mit Sedum Telephinm ver.
CForefttzung der in Num. 243. abgebrochenen Recenfion.) anlafste die Benennun

)£ eeralloräleh Radice fibrofa (ophryos

93) | dentifolius. Caule fubtetragono , fili- Corallmkizae) ; fronde cartilaginea, Cm en a

„ Pinnato; ramis alternis. fimplicibus; chotoma, margine finuata; capfulis teretibus, bi. trifidis,
Foltis Kncaribus, margine coflaque ferratis; veficulis in /phaerulas congeflis, marginalibus /uperfleialibusque,
Jphaericis, petiolatig ; petiolis teretibus; receptaculis te. Herb. Banks. vöm Cap der Hffo, Seba IM, S. ı92,
retiusculis, fuhfolitartis; dentatis. — F, denticulatus Tab. 103. Nr.4. bene! —, Obgleich Gmelin diefe auf.
Forsk. Flor. aegypt. S. 191. welchen Turner, auf des fallende Art nicht ‚unter den Fwcis ob/curis in Seba auf-
fel. Mohrs Behauptung fich verlaflend, als Synonym führt, fo fucht män Ge doch vergebens in dem Wer-
zu F, baceiferus (Nr. 47.) gefetzt hat, gehört, wie Ke dieles Fucologen. . Turner fetzt ihn an die Seite des
Rec. aus Autopfe eite, hieher. Auch das Forsk. wahren F. venofüs Linn. (Nr. 13%.) welchem er aller.
Exemplar war mit dex Sertwlaria quadridentata dicht dinge im Habitus, weniger in der Farbe gleicht (am _
überzogen. — Die dentes foliorum marginales find F. veno/us ilt Ge ei entlich rofen., im F. corallork;
meiltens bifidi, Die Art findet Gch im rothen Meere. menni roth, ins gelbliche über; ehend), aber fch von
194) F Jatifoliws: Caule cömprefo, filiformi, demf{elben durch den Mangel der Venen und den buch-
Sipinnato; ramis alternis fimpliciuscnlis; foliis lineart- tigen Rand unterfcbeidet, Vorzüglich auffallend ilt
ellipticis , repando- dentatis; veficulis (phaericis, petiola. die Frucht, in An lchund welcher er, nach 7's Mei:

. tis; petiolis teretibus ; ebenfalls aus dem rothen Meere; nung, durchaus feines Gleichennicht hat, <en F. cir-
vom Lord Valentia, Es giebt unter den Seepflanzen rhofus (Nr. 63-) etwa ausgenommen, Diefe befteht
viele, die, ohne dafs man-eben ein fpeciffches Merk- nämlich, nach der Zeichnut , in ältigen, eine Linie

‚ana! angeben kann, doch durch den Total - Eindruck - hohen Auswüchfen , die dicht zufammengeftellt eine
Jeicht von andern zu unterfcbeiden find. Dahin ge- Art von Halbkugel bilden und an den Spitzen eine
hört auch diefe Art, welche obgleich Se dem F agqui- doppelte Reihe yon Samenkörnern führen, Rec. be-

folius (Nr. 30.) nahe fteht , doch von diefem und an- tzt noch eine Art, die in feinem Mfpt. den Namen
dern Verwandten des F. matans leicht als verfchieden F, Botryocarpus trägt, welche in Anfehung des befon-
anerkannt werden wird. — Was die Bemerkung in dern Fruchtitandes noch näber mit £ Corallorkiza
Anfehung des Forskälifchen F. /ubrepandus betrifft, verwandt feyn möchte, .
welchen Turner , bewogen durch den a frü- 97) F. viridis. Rec. kann mit Sicherheit ras
herer Autopten mit einem? bey F. #atans citirt hatte, then; das Citat der Flores Francaife und alles, was
fo- erinnert Rec. nach ‚einem vorliegenden Original- der Vf, derfelben än-dieler Art gefehen und nicht ge-
Exemplareaus Forskäls Nachlaffe, dafs die Folia diefer feben hat, auszuftreichen: denn feine Exemplare wa-
Art, fowohl die untern als die obern, kaum obfolete ren nicht der echte Fuc; viridis, fondern das, was he
dentata genannt werden können, er folglich eben fo Dillwyn( Briti‚k Confervae) auf Tab 31. ab ebildet,
wenig zu F, latifolius als zu F. matans , nicht einmal Conf. littoralis, und nach Rotk's Catal. afo. 11.58. 137.
zu deffen var. e. echnet werden dürfe, mit wel- Ceramium tomentofum heifst. ‚Was ferner die bis da-
chem er übrigens die pori gemein hat, die dem F /ati. hin unbekannt gewefene Frucht betrifft, fo ift Rec,
Folins fehlen, dagegen aber wieder von lederartiger auch {o glücklich, diefe nach einem Exemplare er-
Suhftanz ift, und jene Abart des Natars fehr dünn- m zu können, welches auf der Küfte von Kamt-

häutig feyn foll. , chatka gefammelt ift. Sie befieht nämlich in Taber,
95) F. Telephifolins. Caule terete,. filformi, culis hemifphaericis feffilibus per frondem Chaug frequen.

fimpliciusen lo; foliis obfito alternis;_ elliptico - Jubrotun- ter) fparfis. . .
dis, crenatis; veficulir fphaericis , petiolatis; petiolis te- a8) F,ligulatus. fFructif. In) Anden tad-
etibug > rekeptaculis cylindraceis, rocemofis; racemis weltlichen Külten von Frankreich Dan ‚eine

vetibus ; Ebenfalls durch Lord Valentia aus dem breitere Abart, die-der Vf, unter x. auf fi 0

N en Meere. Forskä' icheint diefe Art, die der Vf. chi indefs Rec, eben fo wenig, als.an dx Sn

‚ö Ds
AL Z. x810. Dritter Bandı $ ; Pt

Ei WE zw

Et WE he a EEE AL
