  

213

; 5 U Num. 253.

"I 0

114

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, dem 17. September 1810.

 

WISSENSCOHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE

Haııs, b. Hemmerde und Schweifchke: Hand.
buch der Aefthetik für gebildete‘ Lefer aus allen
Ständen. In Briefen herausgegeben von ok. Au.
gwfi Eberhard. Vier Theile, 1803 — 1805. XII u.

3945 VI a. 452., VOII u. 438-, VII u. 376. 5.
8. Zwieyte v erte Auflage, Erfler Theil. 1807.
WU u. 423 5. Zweyter Uheil. 1809. VOII u.

488 S. 8. (Jeder Theil ı Rthlr. 8 gr.)

E: wäre wohl für unfer kritifches Inftitut eine be-
R..4 fonders ungünftige Meinung, die wir am we-
nigiten ruhig aufnehmen könnten, wenn man dia
lange Verzögerung einer Recenfion des. vorliegenden
Werkes einer gewiflen Gleichgültigkeit gegen feine

: Erfeheinung zufchreiben wollte, Aa’ diefe wäre
_ wohl fehon dem dankbaren enken an die
mannichfaltigen Verdienfte des vielverehrten Vfs,

nicht zu denken, fie wäre bey der Wichtigkeit des
Werkes felbft unverzeihlich. Wie willkommen es
dem grofsen Publikum gewefen US) hat das nach
wenig Jahren eingetretene Bedürfnils einer neuen
Auflage erwiefen; dafs es aber auch der gelehrte
Freund des Faches, bey aller Verfchiedenheit der
Grundfätze, von denen er ausgehen mag, ungern

entbehren würde, glauben wir‘ mit Gründen behäup- '

ten zu können. Nur die eigne Verlegenheit, in der
Ech der Rec, bey Schriften befindet, in denen fich
eiß ftarker, vielfach gebildeter Geift in den Felleln
willkürlicher, aber einmal als unumftöfslich aufge-
fafster Grundlätze bewegt, über die de[shalb fein Ur-
theil, je nachdem er feinen Blick mehr hierhin oder
dorthin richtet, in einem fchmerzlichen Schwanken
ift, kann ein ungewöhnliches Säumen oft erklärbar
machen; eine wohlbegründete Verehrung des Vfs.,
die feine Reizbarkeit mit jedem Tadel verfchont,
felbft--genugfam‘ entfchuldigen. Jetzt, da die letzte
Rücköbceht auf keine Weife mehr das Urtheil zu mo-
dificiren vermag, darf man das Spätere wenigftens
für das Unpar ifchere halten, und Lob und Tadel
picht durch Anfehn der Perfon des Vfs., fondern.
durch freye Prüfung feines Werkes beftimmt achten,
. Seben wir zuvörderft auf die Form, welche dem
Vf. feinem Handbuch der Aefthetik zu geben gefal-
hat, fo wünfchen wir wohl dafür, wenn auch
nicht eine (treng wiflen[chaftliche — deren Verfchmä-
hung durch das Publikum, was Geh der Vf. fetzt,
gerechtfertigt wird — doch die ununterbrochene zu-

A. I ZZ. 3810: Dritter Band,

>

fammenhängende Rede.‘ Ein Handbuch foll, wie der
‘Titel fagt, zum Nachfchlagen und Nachlefen zur
Hand liegen. Kine leicht zu überfeßende Ordnung
der Materien i(t Haupterfordernifs; jede fremdartige
Einmifchung des befondern, perfönlichen eine unan-
ehme Störung baym Lefen, und ein unbequemes
indernifs m Nachfuchen, Soll die Belehrung
dadurch in eine geiftreiche Unterhaltung verwandeit
werden, fo könute es zwar für einen hard nicht
als Anmafsung gelten, mit Plato, Hemflerkuis, Schaf.
tesbury in die Schranken zu treten, aur würden wir
dann kein Handbuch haben, und es müfste dann
mehr für diefen Zweck gethan feyn, als dafs blofs
drey Per(onen,- die uns nur.in fehr allgemeinen Um-
riffen dargeftellt werden, untereinander Briefe wech-
feln,' wovon obnehia die eine, ein Herr yon Rößler,
faft ununterbrochen den Lehrer macht. Seine Toch-
ter, eine Frau vos Drivers, ladet den Vater zu ihrem.
Sommeraufenthalte ein , theils um durch feine Cefen-
wart ihren Genufs. der fchönen Natur zu erhöhen;
theils diefem Genufs durch Benutzung der väterlichen
Weisheit mehr Würde zu geben. Insbefondere geht
ihr Wunfeh dahin, für ilıren Gefchmack an dem
Schönen der Kunft, was ihr ein Winteraufenthalt in
der Stadt reichlich dargeboten hat, eine felte Regel,
beftimmte Grundlätze aus der Unterhaltung Dita
Vater zu gewinnen. Der Vater ent(chuldigt fein
Ausbleiben, ver(pricht aber dafür in einer Reihe von
Briefen dem Verlangen der Tochter zu genügen.
Wie und auf welche Weife er diefs thut, wird jetzt
unfer Gefchäft feyn, nachzuweifen. ©
Zuvörderft erklärt er fich über die Gründe, war-
um er nicht den Weg eingefchlagen habe, der viel-.
leicht der erwünfchtere gewelen feyn möchte, „von
der Kritik,unferer Literatur anzufangen, und von da
zu den Grundfätzen hinaufzalteigen.” Gewifs, fagt er,
würde es um eio Grofses unterhaltender und in vielen
Fällen auch belehrender (eyn, en der derung
und Beurtheilung. der berühmtelten Iyrifchen, _epi-
fchen und. dramatifchen Dichter unvermerkt‘ die
Grundfätze des Geflchmacks zu entwickeln, und in-
dem man die Schönheiten ihrer Werke geniefst, zu-
gleich, ohne darauf auszugehn, (einen Gefchmack
zu berichtigen und fein Urtbheil zu fchärfen, — Allein
„theils find,” fährt er fort, viele Stifter unferes
Jdenen Zeitalters der Literatur noch am Leben —
und dielfer Umftang hat immer einigen Einfluls, wo
nicht auf die reinfte U parte vl hielt, doch gewifs
uf die durchgängige Unbefangenheit der Kritik, un
; ie
