203

Svalsburgh (?) bey Drontheim, Ymsburg, (Ymfe-
borg) in Weftgothland, mit den 1 a Danes
raths auf den weftlichen Infeln und der Bauart der is-
Kändifchen Häufer.‘ 5) Die Identität der Gegenden
und Namen. Wo find die Picten geblieben? ausge-
rottet von den Schotten? Unmöglich: Ge blieben im
Allgemeinen in ihren alten Sitzen, die Bewohner der
Gegenden, wo fie belonders zahlreich waren, haben
non die Eigennamen, die den Picten gehörten: die-
fe haben eine grofse Aehnlichkeit mit den Namen,
die in den ordileben und isländifchen Denkmälern
vorkommen, Merkwürdig ift dabey, dafs Ge fGch
nicht im Angelfächffchen finden. Zum Beweis hat
Er. J. ein Verzeichnifs der pictilchen Namen einge-
rückt und ihnen die (candinavifchen, mit denen er
-fie vergleichen möchte, Jegenühergeftellt. Rec. mufs
jedoch geftehn, dafs die meiften Etymologien fehr
- un lacklich und gewaltfam herbeygezogen find: auf
diele Art kann es nicht fchwer feyn, die pietifchen
Benennungen aus jeder beliebigen Sprache zu erklä-
ren; überdiefs find die pictifchen anisnhamen fehr
roblematifch und höchft wahrfcheinlich erft von (pä-
rn Chronicanten erdichtet. Befler gelingt es dem
Vf. die Uebereinftimmung mehrerer noch io Schott-
. Jand üblichen Namen mit {kandinavifchen zu zeigen.
6) Die Aehnlichkeit alter Gebräuche. . Die Gaelen hat-
ten kein Felt zur Zeit des Winterfolltitiums, auch
haben ße nicht wie die Gothen, die Benennung des
heidnifchen Feftes auf Weihnachten übergetragen ; letz-
teres heifst aber in den Gegenden, wo die Picten
wohnten, Yule, wie bey den Skandinaviern: in der
celtifchen. Sprache hingegen wird es Beltane genannt.
Auch das Ertränken Kırale für waihliche Verbre-
chen, das in Schottland, nicht aber den Gaelen
ftatt fand, hält der Vf, für eine germanifche Sitte,
7) Noch verfchiedne andre Bemerkungen. Ein Theil
yon England ward früh von den Belgen, die Hr. .
für ein Volk {kandifcher Herkunft erklärt, bevöl-
kert, und es läfst ich denken, dafs ein fo unterneh-
_ mendes Volk feine Erwerbungen auch etwas weiter
nach Often ausftreckte; endlich findet zwilchen den
fchottifchen Hoch - und Niederläntern die auffallend-
fte Verfchiedenheit der Bildung Statt. — Unftreitig
verdient der Gegenftand eine tiefere Erörterung:
manche Gründe des Vfs. find von grofser Bedeutung,
wenn gleich andre, befonders dieaus den alten Schfift-
ftellern gelchöpften, auch auf der Wagfchale einer
enauen Kritik zu leicht befunden werden (ollten. —

© Das Wörterbuch felbft ift fehr gut eingerichtet: je-
des Wort wird nach feinen grammatifchen Verhält-
‚niffen entwickelt, die verfchiednen Bedeutungen wer-
den angegeben, und der Gebrauch derfelben wird

mit Beyfpielen aus fchottifchen Dichtern und Schrift- “

ern belegt; und-am Ende werden die gleichklin.
enden Wörter aus verwandten Dialecten, dem An-
gef achöfchen's dem Deutfchen (nach Wächter), dem
Schwedifchen (nach Zhre) und dem Isländifchen (narh
Gudmund Andreae und den Glofflarien zu einigen Sa-
gen), fo wie aus dem Lateinilchen, Altfranzöhfchen
u. f. w. nachgewielen., Um die Einrichtung noch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

beffer kennen zu lehren; hebt Rec. einige kleine Ar-
tikel aus:

Crewdy, % 1. Mil and yo in  eL)
togerher, fo as to form a thick gruel, € . .
> There will be ock and crowdie
Z d - NifmaS Pod 5 211.
Crowdy-mowdy is fometimes ufed in the (am: fenfe.
Wark  STUWSS mowdy they fed me. Sm

2. It is frequently ufed as a defignation for food of the
porridge kind in general,
Grind the gradden, grind it:
Will & get corowdie whan it's done,
And Feiner freeve to bind it.
Jamiefon’z popular ball, it. 335.
Keep your breath to cool your crowdie” Ramfay'ı
‚ Prov, p. 47

This word is Hy antient and olaims affinity wich a va-
riety of fimilar terms in other languages Sn G gro,
Isl. graut- ur, Pf made of meal and water, edulii ge-
nus ex aqua et farina eonfectum. A, S. grut. gryt.
Belg. grutte, Germ grus, meal BE. grout, courfe
meal. S groats, oats chat have che husk taken of and
are partielly ground, Shetl, grutte id Fr. gruüotte,
qgriotte meal, Hence :

Crowdie Time, 2. Timeoaftaking break fa ; crow-
die being here ufed as above, rather in a ludierous fenfe,
for porridge, S.

ToGelg, (gg Saft) v.n, To make a creaking noife as a

door. when. the hinges need to be greafed, S,

Under the payfand and the hevy charge
Gan gran or geig the evil jonit barge.
Dougl Virgil v78 , 17.

Rudd. and Sihb. both view the word az formed from the

Sound. Perhaps it is allied to Germ; geigen, fricare,

zo rub, ıwhence Wachter deriver getge a fiddle: mar.

king the refenblance of Gr yes» frridulum canere,

Lat, gingrire. Teut, ghiegaeg- en, to bray V.

Jeeg: ;.
Geig a „A kind af an old falhioned net ufed now for cat-
hing of fpouts.” Note, Evergr. & 201.
eur. Jaght-garen, jJaght-net, plagac; reiia, caf-
fisi Sw.]jagt-net huntera net
Stage, x; Afcep; ‚sfpeotally applied to the corbels at the
gable ends of old houfes.
Towris, turellis , kirnalis and pynnakillis hie
Of kirkir, cuftellis and ilk faire ciete,
Stude paintit, every fane, phioll and ftoge
Apoun the plane ground , by thare awin umbrage.
Doug. Perg. Prol. 420, 21.

‚ Rudd. derives it from Fr. eftage, a ftorey af a houfe
But perhaps we ought to refer to Germ. Steg. Isl. frei.
gi, gradus, fcala; fteigen, aftendere.

Die logifche Anordnung in der Cla(ßGcation und
Ableitung der Bedeutungen ift nicht immer beohach-
tet. Auch in feinen Etymplogien ift der Vf. oft nicht
fehr glücklich; ihm fehlt eine tiefere Kenntnifs der
gorranilchen Mundarten; was er von ihnen weils,

t er nur aus Wörterbüchern efchöpft ; das eigent-
liche Deutfche mit feinen Dialecten , die befonders
vielen Stoff zu Vergleichungen darbieten, ift ihm
ganz fremd. Bisweilen, doch zum Glück nicht oft,
nimmt Y. fogar auf hebräifche Wurzeln Rückficht,
Bey vielen Wörtern‘, z. B. Abbot of Unreffoun, Ba-
ne, Barla- Breykis, Belly blind, Beltane, Breton,
Browny, Crowner, Robin-Hood, Yule und unzäh-
ligen andern Artikeln kommen höchft intereffante
Auffchlaffe über die alte Verfallung, das Jultizwefen,

* die

Ch
