895

lich deutlich und correct. Für eine künftige neue
Ausgabe des Werks würde nur zu wünfchen feyn,
dafs der Vf. manche hin und wieder vorkommende
mangelhaft erklärte Wörter noch deutlicher und rich-
tiger beftimmte, und dafs er die Ausfprache einzelner
Wörter, welche vonder Regel fehr ahweicht ,. mit an-
geben möchte. Da diels Wörterbuch auch den Fran-
zofen, welche Deutfch lernen wollen, beftimmt ift,
{o würde es in diefer Hinfcht fehr an Brauchbarkeit
ewonnen haben, wenn, wie in Nr. 2., die deut
on Wörter zum Behuf der richtigen Ausfprache

mit Accenten verfehn wären,
Nr. 2. ‘gehört zwar auch zu den brauchbaren

Hand- Wörterbichern, doch fteht es dem zuerft ge- ,

nannten in Rücklicht der Vollftändigkeit und Rich-
tigkeit der angegebenen Wortbedeutungen bey wei-
tem nach, welches fich fchon aus einer oberfläch-
lichen Vergleichung beider el ni Sie kommen
darin überein, dafs fie im Anhange noch ziemlich
voll(tändige Tabellen über die unregelmäfsigen fran-
zößfchen und deutfchen Zeitwörter enthalten; Nr. a2.
liefert auch noch befondere Tabellen über die Eige-
ven Namen.

Nr. 3. ift eigentlich ein befonderer Abdruck des
fonft mit der praktifchen franzöfifchen Sprachlehre
es Hrn Bruel verbundenen Pocabulaire raifonnt£ und
Vocabulaire explicatif. Das erftre begreift diejeni-

en deutfchen Wörter und Redensarten , welche fo-
wohl ihrer verfchiedenen Bedeutung als Conftruction
wegen, beym UVeberfetzen und Reden die meilten

1

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 112. OCTOBER 1810

896

Schwierigkeiten verurfachen, und der franzöhfchen
Synonymen, die für Deutfche eine eigene Erklärung
erfordern. Von ılielen letztern findet man indefs yer-
hältnifsmäfsig nur wenige angegeben und es würde
fich leicht ein heileutender N ISIS dazu aus Gizog
Dirtionnaire univerfel des Synonymes de la Tangue
Frangnife. A Paris ı8 9., weiches Jer Vf. noch nicht
beautzen konnte, nachliefern laffen. Uebrigens ge-
reicht es.dem Vf, zum Lobe, dafs’er die hieher ge-
hörenden Werke von Mauvillon, Preimontual, Bow-
ler, Stfgur und andere mit verftändiger Auswahl be-
nutzt und dadurch feinem Werke fohon einen hohen
Grad von Brauchbarkeit gegeben hat. Die zwevte
Abtheilung enthält folche Wörter, die von DeutfcHen
oft irrig für echt franzöffche Ausdrücke gehalten
und fo gebraucht werden, z. B. Accurate/je , Baron-
ne/fe, Blocade, Frifeur, Gratulation, Recenfion u. a.;
auiser diefen findet man hier aber auch folche Wör-
ter, die zwar franzöfßlfch find, aber von deutichea
häufig in einer ganz unrichtigen Bedeutung genom-
men werden, z.B. atteftat für atteltation , certifcat
chapeau für cavalier; Janfeur, Jazarer für höpital,
ambulance, motion für &motion oder exercice, rou-
Icau für {tore u. a. Doch würde fch in einer bald

zu wünfchenden neuen Auflage diefes- Werks zu
die Zahl jener Wörter noch beträchtlich vermehren
laffen. Sehr zweckmäfsig hat der Vf. in dJiefe Ab-
theilung auch folche Ausdrücke mit aufgenommen,
welche fehr leicht mit andern, die ihnen Ü
find, verwechlelt werden küunen.

 

SCHÖNE
ZEICHENKUNST.

Drespen, ind. Arnold. Kurft- und Buchh. : Schie-
‚fers Zeichenbuch für geübtere Anfänger im Land-
cheftzeichnen. 805. 4. mit 6 colorirten Kupfern
und eben denfelben ein andermal in (chwarzen
Abdrücken. (a Rthir. 8 gr.)

Die fchwarzen Abdrücke find als blofse Umriffe
betrachtet, mit überflüffig vielen Strichen gemacht,
und, im Fall der Künftler die Abfcht gehabt haben
follte, Licht und Schatten anzudeuten, fo fehlt es
ihnen an Mafsen, wodurch fich die Theile gehörig
auseinanderfetzen: übrigens find fe recht gut,
leicht behandelt, und enthalten ganz eintiche Den

en({tände, wie es die befchränkte Fertigkeit der An-
änger im Zeichnen erfordert. Von den colorirten

Abdrücken ilt wenig Rühmliches zu melden; fe

KÜNSTE.

: fcheinen uns zu Aüchtig hingekleckt, zu bunt, zu
hart und ohne Haltung.

FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Gedichte, Vom
A. F, von Steigentefch. Zweyte vermehrte Auf-
lage. 1x08. 183 5. 8. (20 Gr.) (Siehe d, Rec.
A.L. Z. 1807. Nr. 234-)

* *

BerıLix, in d. Buchh. d. Commerzienr. Matzdorff:
Äbwechfelungen , ernithaft, komifch, rührend,
finnreich, nützlich. Ein Erfatz für Romane.
Zweyter Theil. 1806. VIII u. 288 5. 8. mit x
Kpfr. (ı Rthir.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1805.
Nr. 243.)

 

'
+
A
