+

223

mit. — V. Einige Worte über die Frage; ob der che-
mifche Procefs durch.den elektrifehen bedingt werde.
Vom Prof. Schweigger zu Baireuth. Hr. Schw. legt
ein Gewicht auf «iefle Frage, von dem er fagt, dafs
es Davy und Gay - Luffac nicht darauf gelegt hät-
ten. —” VI. Beobachtungen über das, durch Alkohol
dargeftellete Kali und Natron. Von Dareet, Vorgelef,
im Franzöf. Iaftitutam 11. Jan. 1808. Aus der franzöl.
Handflchrift. Wir. können aus diefem intereflanten
Aufflatze keinen Auszug geben. VIL. Notizen.
ı. Bowillon - Lagrange und Vogel über die Wirkun
des Phosphors und des oxydirtlalzlauren Gafes au
die Alkalien, in hohen Temperaturen. Aus den An-
nal. de Chim, überletzt von Dr. Sigwart. a2. 4. B.
Berthollet's Beobachtungen über die Mir Bang PS
Ammoniums.' Vorgelef. im Inftitut, den 24. März
1808. Aus den hier erzählten Verfuchen folgert der
Vf.: dafs das Ammonium aus Wafferftoff.und Stick-
ftoff zufammengefetzt fey, und dafs man keinen
Sauerftoff darin finden könne, in fofern man nicht,
durch bisher unbekannte Verfahrungsarten, dahin
elänge, folchen (ihn) aus den Gasarten zu ziehen,
ie man-bisher für reines Stickgas und Walferftoff-
as angefehen-habe. 3. C. F. Bucholz’s fortgeletzte
Beobac tungen über die Alkalimetalloide, Aus zwe
Briefen an den Herausgeber, vom 18. Jun, u. 20. Jul,
Das Datum diefer Briefe liefert einen Keweis von
dem Uebelftande, den dieles Journal, fo wie auch
in den folgenden Jahrgängen, dadurch lich zu Schul-
den kommen läfst, dafs es die verfpäteten Hefte zu-
rückdatirt.
des mit dem Monat May bezeichnet. Wie verhält
fch diefe Bezeichnung zu dem Datum der Buchaolzi-
{chen Briefe? Der Uebelltand würde vermicden,
wenn man die Monatsnamen wegliefse. 4. Coller- Des-
coftils über die vermeintliche Zerfetzung des Schwe-
Ex und über Chenevix’s Queckflberplatina. Aus
einem Schreiben vom 25ften Junius an den Heraus-
geher. 5. M. H. Klaproth vermifchte chemifche No-
tizen. Aus einem Briefe an den Herausgeber, Hr.
Kl. analyfirte den Meteorftein , der am 13. März 1807
Nachmittags, im Kreife Juchnow des Smolenskifchen
Gouvernement® , unter einem heftigen Donner, bey
trübem Himmel, 4 Pud (zu 40 Pf.) fchwer, nieder-
fel. Er enthielt in 300 Theilen: gediegen Eifen
17,60; gediegenen Nickel 0,40; Kielelerde 38; Bit-
tererde "4,25; Alaunerde ı; Kalkerde 0,75; Eilen-
oxvyd 25. Verluft, mit Einfchlufs des Schävefels und
einer Spur Manganesoxyds 3. Ein Meteorolith von
Enfisheim lieferte ihm in 100 Theilen ebenfalls 13
Theile Alaunerde. 6. Aeltere Beobachtungen über
die (trablende Wärme. Vom Prof, Kries in Gotha.
Befonders wird von Gärtner’s hölzernem Brennfpie-
el gehandelt. 7. Ueber Benutzung der magneti-
chen Kraft bey Meffung der elektrifchen, vom Prof.

-_

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 18106

So ift diefes Ifte Heft des VlIten Ban-

1224

Schweigger in Bairenth, Ats einem ‚Briefe an dan
Herausgeber. 8. Ueber, eine Maguetnadel aus Ko-
balt, und den Magnetismus des Kobalts und Nickels,
vom Dr. Seebeck in Jena. Aus einem Schreiben an
den Herausgeber. 9. Bericht von den‘ erften Ver-
fuchen mit der grofsen Parifler Voltailchen Säule.
Diefe Volt. Säule wurde vom Kaifer der pelytechni-
fchen Schule gefchenkt, und in diefer Schule wur?
den diefe Verfuche gemacht. Der Bericht ilt ans dem
Moniteur 8 Aout 1808 genommen. 5. 214. ift in den
Worten: „Bericht von den in der polytechnifchen
Sehule von Sr. Kaiferl, Maje{tät gefchenkten grofsen
Voltaifchen Säule gemachten Verfuche,” wohl ein
Druckfehler , und zugleich eine {(chwerfällige Ueber-
fetzung. Es follte fcher heifsen: Bezicht von den, in
der polyt. Sch. — gemachten Verfuchen,

(Die Fortfetzung folgt.)

THEOLOGIE.

LeirzıG, b. Steinacker: Bihlifche Theologie des
alten und neuen Teftaments, nach Anleitung der
Reinhardfchen Vorlelungen über die Dogmatik.
Oder: Die Beweisftellen der Dogmatik im
Grundtexte und den gegenüber gedruckten latei-
nifchen Ueberfetzungen von Darhe und Schott,
Zur Erleichterung des dogmatifchen Studiums.
1809. X u. 253 S. gr. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

Unter dem "Titel: Dieta claffıca veteris et _novi
Teftamenti hebraice, graece et latine u. 3. w.. (Lipf.
1805. 8.) baben wir in der A. L. Z, 1806. Nr. 156,
eine Schrift beurtheilt, welche unter dem gegenwär-
tigen Titel und bey einem andern Verleger in einer
veränderten Geltalt erfcheint. Die Ordnung und
Folge der Reinhard’'fchen Dogmatik ift beybehalten
und noch genauer beobachtet worden; auch wurde
aus derfeliben die Zahl der Beweisftellen beträchtlich
vermehrt, ohne doch cie Bogenzahl zu vergrößern,
was theils durch gröfsere Ockonomie des Drucks,
theils dadurch erreicht wurde, dafs der Herausge-
ber keine Stelle mehr als einmal abdrucken liefs.
Auch ftehen jetzt Text und Ueberfetzung in gefpal-
tehen Columnen neben einander. Bey en Stellen
des A. T. ift noch Dache beybehalten worden, be
den neuteftamentlichen aber ift Reinhard durc
Schott verdrängt worden. Bey dem Texte des N. T.
ilt auch Griesbach's neuefte Recenfon, fo weit es
hier möglich war, benutzt worden. Diele Verände-
rungen können gröfstentheils auch als Verbe/lerun-

en betrachtet werden, obzleich der Werth diefer

chrift an und für Geh nicht hoch anzulchlagen ift.
In unfern Zeiten follte man die Ausgaben der ohnehin
gar zu armen Studirenden nicht noch durch Bücher
vermehren, welche eigentlich jedem, der nicht ganz
zur niedrig{ten Clalle gehört, völlig entbehrlich Gnd.

EEE EEE BEUTE
