909 A, L. Z. .Num. 3637

r vermifcht.” — „Das fo wenig: empfeh-
Dr Adadver des Kaifers wurde durch feine fonder-
bare Art, fch.zu kleiden, noch bemerkbarer. Er
trug [eine-blonden Haare, die, was damals. {ehr auf-
fiel, wenig gepudert waren, feft an den Kopf gebun-
den. ‘| Im RK enge feiner Regierung hatte er gewöühn-
lich die Uniform der Rufßfchen Garde, aber bald nach-
er faflt immer die von feinem Preufsifchen

tru
Per Imepie und den fchwarzen Adlerorden, (Fried-
rich Il. hatte ihm diefe Uniform felbft überfandt. Kr

.ift vor dem erften Bande diefes Werks darin abgebil-
‚det, jedoch mit dem ruff(chen Orden.) Der ganze
"Anzug war fo prall als möglich gemacht, befonders
aber die Camalchen, die foreng zulammengeknüpft
werden müfsten, dafs er weder ordentlich gehen’ noch
fitzen konnte.” — „Von der Natur mit einem nicht
-gewöhnlichen Verftande und mit einer richtigen Beur-
„Frelungskraft begabt, hatte er gewifs Anlage genug,
-etwäs zu lernen; aber er wollte leine Naturgäben nicht
*nutzen. Durch feinen Hang zu Gnnlichen Ergetzlich-
keiten und Unterhaltungen wurden feine Fähigkeiten
mehr geftört, als cultivirt.” — „Sein Gedächtni(s war
vortrefflich.” — Er las gern, vorzüglich Reifebefchrei-
bungen und Kriegsbücher.” — fprach ‚Deutfch,
feine Mutterfprache, fehr gut und franzöfich aufseror-
‚denmtlich geläufig, aber nicht ganz richtig. Kuflbfch
hingegen redete er „ganz fehlerhaft, vermuthlich weil
er diefe Sprache halste. In allen rer, Mundarten (?)
fchrieb er fchlecht.” — „In der gefellfchaftlichen Un-
terhaltung Konnte der Kaifer zuweilen recht angenehm

-"DECEMS ER 1810.

deyn, dochrwarrer'es nicht immer.” — „Theils weil
er immer fprechen wollte, und keige Gelegenheit zu
reden vor s, fell fein Ton zuweilen. in das Hämi-
{che und Niedrigkomifche herab; theils wurdeer durch
diefe Geläußgkeit oft verleitet, Sachen vorzubringen,
die ihnt kein Menfch glauben konnte.” — „Die grofse
Sinnlichkeit: des: Monarchen machte , dafs’er vorzüg-
lich MuGk, Gemälde, Feuerwerk und kurz alles, was
die Sinne reizt, fehr. liebte. Befonders aber laubte
er (elbft, — aber. auch nur er allein —ein [ehr g&Ichi
ter Mufiker zu feyn. Er hatte einen Vorrath von aus-
erlefenen Violinen, von denen manche vierhundert
bis fünfhundert' Rubel kofteten.” — „Auf:der einen
Seite war er über alle Vorurtheile und Aberglauben
hinweg und hatte {ehr richtige Grundfätze von Ehre
‚und unverkennbare Gefüähledes edellten Muthes ; aber
auf‘ der andern Seite ward er von einer unbelchreibli-
chen Furcht, im weiteften Sinne des Worts, gefol-
tert.” — „Er war gär nicht bigatt, konnte aber auch
keine Spöttereyen über die Religion und Gottes Wort
Jeiden. Er war mehr den Lehren det proteftantifchen
als der griechifchen Kirche zugethan, und mufste da-
her in (Eiber Minderjährigkeit oft ermahnt werdeg,
‚dergleichen Meinungen nicht laut. werden zu lallen;
fondern "vielmehr beym Öffentlichen - Gottesdien(te
mehr Aufmerkfamkeit und Achtung für die Kirchen-
gebräuche zu beobachten,” ,
Unter den , beyden. T’heilen angehängten, Beyla-
en find einige intereffante Urkunden, — Druck und
apier find ziemlich gut. —

 

.r.

LITERARISCHE

Beförderungen , Belohnungen und
Ehrenbezeugungen.

4

D.. Hn, Doet. Jur. Ygr. Sonweithner; zu Wien, welcher

viele Jahre hindurch als aufserord. Prof, das Handlungs-
-und Wechlelrecht unentgeldlich lehrte, haben Se. Maj)j.,
‚außer der zugelicherten Rücklcht auf ihn bey einer
‚Beförderung , eine Belohnung von rooo A, bewilligt.

Dem Nieder - Oelterr. Appellationsrathe Frans
wu. Berta , der als aufserord, Profeffor über die-Rechts-
‚willenfchaft zu Wien einigeJahre mentgeldlich Jas, ift
die höchfte Zufriedenheit über (einen Eifer durch ein
ıHof - Deeret zu erkennen gegeben worden,

‚ Nach geendigtem Lehreurfe im April 1810, ward
der. Profelor des Lehenrechts , der Titularhofrath Hr.
‚Bernhard von Fölfch , ‚wegen feiner im Staatsdien(te ge-
chwächten. Gefundheit mit (einem ‚vollen Gehalte von
-8000 fl. zur Ruhe gefertzt, und behält dabey die An-
fellung als k. k, Cenfor, .

Se, Maj. haben den vom jüngft verftorbenen Prof,
der Praxis des Oefterr, Rechtes, Doct, Theodor von Pa-
#ruban zu Wien, nebft. einer Gattin hinterlaflenen 5
minderjährigen Wailen zur Belohnung für das von dem-
‘felben durch g Jahre eifrig mit gutem Erfolge und un-

NACHRICHTEN.

entgeldlich geführte Lehramt 2000 fl: zu bewilligen ge-
ruhet. ; | ) ’

An der Univerfirät zu Prag wird der‘ Prof, des rö-
mifchen Nechts , Hr. Mich. Schufter', das'öfterr. Recht,
der Prof. des öfterr. Rechts der Gerichtspraxis und d&
Gelchüftftils Hr. Fof Aloys Haerdtl, das Lehen -, Hand-
Jungs- ımd Wechlelrecht, das gerichtliche Verfahren
und den Gefchäftsftil, der Prbf, des Kirchenrechrs,
Hr. Ignatz Siuke, das röm, Necht und das Kirchenrecht
Vortrayen.

Am Lyceum zu Olmürz wird künftig der Prof. der
pol. Wiflenfchaft und des Gelchüftsftils, der Provin-
cial-Verfalflung und des Kirchenrechts, Hr, Chriftopk
von Pafly, über die politifchen Willenfchaften, Geletz-
kunde und Siatiltik, der Prof. der bürgerlichen Kech-
te, Hr. Ignatz Ludw, Höchsmann aber über das ülterr.
Recht lelen.

Am Lyceum zu Grärz übernimmt der Prof. der pr
Jitifchen Wilfenlehaften und des Gefchäfts(iles, Hr.
Sebaflian Jenull die encyclop. Ueberficht des juridifch
politifichen Studiums, das Naturrecht und das Crimt
nalrecht , der Prof. des natürlichen und peinlichen
Rechts, Hr. Franz Ulbrich aber das röm. Recht und d#s
Kirchenrecht,

-
%

; N
