647

POESIE

StuTTGART, b.Steinkopf: Gefänge für die Yugend,
nach den Chormelodien der Walderifchen Gefang-
fcbule: Von SF „ Diac. in Marbach:
1810. 56 5. 12. ;

Der für die Verbreitung alles Guten, eifrig. be-
mühte VF. diefer kleinen Schrift hat die Abficht, eine
Reihe von Kinderbüchern herauszugeben, welche fo
als Schulprämien könnten gebraucht werden, «dafs
ohne ‚beträchtliche Koften für die Schul- Kaffen eine

rofse. Anzahl Kinder allmählig durch kleine Ge-
chenke dürfte erfreuet werden. Er ift der Meinung,
und mehrere Te Ropen theilen diefe gewifs. mit
ihm: einmal, ‚dafs Geldprämien ihren Endzweck nie
anz erreichen; fodarın, dafs diele nicht nur wenigen
indern einer Klaffe, am allerwenigften aber blofs
einigen falentvollen gegeben werden müffen, Sollen
Ge nicht ftatt liebevoller Nacheiferung und Aohän;
Nchkeit an den Lehrer die feindfeligen Leidenfchaf-
ten des Ehrgeizes und Geldgeizes wecken „, fo müllen
folche Ehrengefchenke, glaubt er, alle diejenigen
Schüler erfreuen, die Gch gut und fleifsig erzeigt und
eihan haben, was nur in ihren Kräften ftand, und
önnen fo am beften Frohfnn in der gänzen Schule
verbreiten.‘ Blos im Grade des Preifes fr der Unter-
fchied! In dieler gutmüthigen, lobenswürdigen: Ab-
ficht nun hat der würdige Vf. zunächft diefe Lieder
verfertigt und in den Druck gegeben, Wir fGaden.
fe für diefen Zweck ‘auch paffend, Nicht nur ift
der meift fittlich religiöfe Inhalt den Bedürfniffen des
Alters, den diefe Lieder gewidmet find, angemellen;
fie empfehlen Sch auch grumstbentheils durch Leich-
tigkeit, Fafslichkeit und herzlichen Ton. Nuor-in
wenigen vermiffen wir die gehörige Einfachheit;
z. B. in dem Gedichtchen Nr. 33. das überfchrieben
ilt: „Reiner Sinn und Muth;” da es kurz ift, wollen
wir es ganz herfetzen.

Reiner Unfchold Feuerblick
Scheücht des Thoren Schtvuarm.
ı Kraftios weichen fie zurück,
6. Jümmerlich und arm,
‚Leicht zerfräubt des Frechen Witz
° hres Geijres Wehn
Stumm wor ihrer Augen Blitz
„ %.  Mufk er) rikderfehn.

© Seines Leibes Heilplram
+ Wahrt der reine Sinn.
Keufchheit ift fein höchfter Ruhm,
: Kraft ift fein Gewinn.
Seiner Armes Wetterftrahl
Lähmt des Wüßlings Hand,
Unter fe£ner Ferfe Stahl ,
Zürnt er, bebt das Land,

A. L. Z. Nüum. 319. NOVEMBER 1810.
WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

- Strophe.

Fremde Felfeln drobn der Hand 4
Wo die Wolluft rhronz. .
Heil uns! wenn im Vaterland
Reine Sitte wohnt.
Edle Sühne — Töchyer ihr
"Von Thoifkoss' Blut? ‘ f »
Hals der Wollafe.kehwören wis}.
Heil dem. deutichen Muth! _,, , ‚4 $ 4
Angemeffener ift der höhere”Ton im Frühlingspfalm,
da er mit der Einfachheit ‘mehr fich paart, Nr. 36.
auch in der erhpfundenen Elegie die Gräber unjfres
Freuden (S. 40.), Man, vergleiche z. B. folgende

Den edlen Saamen hat das Land
Mit (tiller.Nacht bede bite 4 antn
Schau! wie er herrlich auferftand,
Vom Frühlingsbauch gewecket,
Auch unfre Freuden deckt das Land!
Doch uos der armen Hülle
Erfteht, geweckt von Vaterhand
Eıinlt neuer Freuden Fülle, |

Auch im Chorgefang Nr. 40. .S. 43. „dem. Vater des
Lebens” dep Sternenhimmel (S:138-) und die Mutterlie-
ben (S. 28.) verdienen unter den, befleren Stücken die-
fer kleinen Sammlung genanat zu werden. Unter den
angehängten (S. 47 — 56.), die dureh den W unfch ent-
ftanden And, den Zweck der Zellerfchen ‚melodifchen
Vebungen und der Pfeifferfchen ‚Singlehrmethode
durch den Ziffern unterlegte Texte anfchaulich' zu ma-
chen, haben.uns. Nr. ka (wo. der naiwe- kindliche
‘Ton vorzüglich gut gehalten ift) am beften gefallen.

Messen, b.Gödfche: Afra che Tindenb/nten. Oe-
fammelt von A. Flößel und B. Pazig. 1810. 8-

Diefe, unter einem nur etwas zu köftbaren Titel
hier ausgeftellten Proben einiger‘ jungen Freunde
der Mufen fand nicht ohne Werth, wenn fchon "die
Jugendlichkeit ihrer V£..da und dort, auch in metri-
fchen Fehlern, noch’ zu. fehr heryorlticht. Die Vff,
verdienen Aufmunterung, und ihre. Lehrer Dank,
dzis fie diejenigen rer Er Rt die Gefclimack an -
den Mufenkünften und Talent dafür haben, wie von
den Herausgebern diefer Anthologie gerühmt wer-
den muf(s,. auf dem klafGfchen: alten guten Wege an-

_ Jeiten, und vor den Irrgängen fo vieler neuen K

fchen Gaukler, die Phantafterey ‚mit. „Phantahe zu
vereinigen das Unglück ‚haben ,‘' zu bewahren fuchen.
Wir beurtheilen diefe Proben, als das wofür fie ge-
ben werden; fonft mülste freylich dieKritik, wenn
ie Meinung der Herausgeber ya daten „Ge lieferten;
fchon eigentliche Kun/twerke , ihre {trengeren Rechte:
geltend machen. x. Hd Ed

 

Just}
