1008

Num

3064.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags,

den 3ı. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

‚NEUERE SPRACHKUNDE,

BagsLavu, bh. Korn, und Posen, b. Vf.: Dokladna
nauka j-ziyka Polskiego w. 2. cZgsicack (d,.i. voll-
ftändiger Unterricht in der polnifchen Sprache)

- "von Sm Szumski. 1809. 2 Theile. 2385, u.
384 5. 8; ;

Dies Buch enthält viele fehr richtige und wahre
Bemerkungen , nur ift es Schade, dafs Hr. Sz.
oft um etwas Neues zu (agen, von der Wahrheit ab-
eht, und gewiflermafsen der Gri ka Narodowa
Bis Abbe Kopczynski den Krieg ankündigt. S.7.'heifst
es: unter Miecislaus I. hätten die Polen die lateini-
fchen Lettern angenommen; eine Behauptung, die
nicht fo.unbedingt wahr ift, als der Vf. meint. Wie
wenn das’ Chriftenthum zuerft griechifch war? wie
wenn Runen, wie bey den Obotriten, wie wenn
riechifche oder andere Alphabete den Polen vor
Chriftenthum bekannt gewefen wären? denn die
politifche Exiftenz der Nation iflt doch wenigftens
100 Jahr älter, .als ihr Chriftenthum. Dafs das pol-
nifche Alphabet italienifchen Urfprungs ift, ein (la-
wonifches Alphabet aber zum Grunde gelegen habe,
beweifen die flawonilchen Töne ez, szoz, rx, %
u. f. w., und manche italienifche Namensbuchftaben,
z.B. ww (tatt we, cz ftatt ce, und viele italienifche
Wörter, die. einen frühen Verein Polens mit Italien
andeuten, und die Sage, dafs die erften Bifchöfe
oder MifGonarien Italiener gewefen, beftätigen. In-
defs bis zu den heutigen Buchftaben ift doch noch
ein gewaltiger Sprung; wenn man fie vom Dato des
Chriltenthums » fo unmittelbar von 964 (richti-
er 965 ‚oder 966) ableiten will. Nach S. 24. bil-
Ben (conftituiren , m) das: gute Polnifche
wahrhaft aufgeklärte, ihrer Mutterfprache und an-
erer Sprachen gründlich und. philofophifch kundige

N (AED 9T. und nun werden ‚4 Dialecte der Provin-
cialismen der gonifchen Sprache angeführt, der Li-
thaufche, Krakaufche, Mafurifche, SchleGfche, Rec.
bemerkt, dafs, ‚wie fchon Henr. Cornelius Agrippa
de Vanitate Scientjarum geäufsert hat, das Volk,
ja fogar Aınmen und Kinderweiber, eine Stimme bey
der Bildung der Sprache von jeher gebabt. haben.
Dafs Kritik und Philofophie über die Reinigkeit der
Sprache wachen, die Sprache bereichern können,
bleibt, wahr; aber die Bildung der Sprache felbft ift
nicht die Sache der Kritik und Philo ophie,.; fondern
des Volks, des Zufalls, der Zeitumftände und ande-

‘ A. Lv Z. 1810. Dritter Band,

rer, oft in unferer Macht gar nicht ftehenden Um-
ftände, Der Raum erlaubt nicht fich in eine Fehde
wegen der Eintheilung der Provincialismen einzulaf-
fen, nur bemerkt ec. nebenbey, dafs man auch in
Kleinpolen szed mög ftatt mögt szed? Spricht, und dafs
überhaupt der fchleßfche Dialect durch Czechismen,
und die czechifch oder böhmifch deutfche Con-
ftruction im tertia perfena plurali corrumpirt, mit
dem Pofener und Kalifcher Dialect nicht fo überein-
ftimmt, als der Vf, verfichert, auch wird in Schle-
fen felbft fehr verfchieden polnifch gefprochen; z. B:
anders um Medzibor, anders um Rattibor, noch an-
ders um Plesz u. {. w. Der oberfchlefiliche Wegwei-
fer 1801. kann davon überzeugen. Zu wünfchem -
wäre es, und zwar wegen der darin befindlichen
Archaismen, dafs ein fchleßfches Idiotikon einmal
herauskäme; manche, der Wiederaufnahme würdige,
Wörter finden £ch darin in Menge. Wem ift es
nicht unbekannt, wie viel alte Wörter Leßing im
Deutfchen wieder hat gäng und gäbe gemacht, die
er theils f&bft zu brauchen angefangen, theils nur
vorge(chlagen , weil er zu feiner Zeit es noch nicht wa-
en konnte oder durfte, oder keine Gelegenheit dazu
atte. Hr. Sz. ift nicht fo gewiffenhaft, wie Lefing}
er macht neue Wörter zu Duzenden, und, um die
Sprache recht regelmäfsig zu machen, möchte er lie-
ber alle Ausnahmen verbannen; z. B, S, 49. 59.: man
fol stecidww, muncıöw, objecidw, öw fagen. Von
runciöw, objecidw und von den Verbalibus auf nie
und <ie Jaffen fıch allerdings noch Autoritäten finden,
fo wie von den MONO ya ww, wszdw, pchtow
u. dd, w., allein sieciow i(t ein olfenbarer Fehler, und
die Vor(fchnelligkeit der Zunge und die Unachtfamkeit
kann ihn allein ent{chuldigen. Die vom Vf. verwor-
feneo Genitivi Zofnoszy, Dbywateli u. f. w. find auch
keine fo.ganz neue Genitivi, als man denkt; man
findet fie ja fchon im Slawonifchen. Alfo würde man
der pqlnifchen Sprache einen fchlechten Dienft er-
weilen, wenn man diefen Slavonismus verbannen
wollte, der zur Vermeidung des vielen dm oft {ehr
nützlich ift. Sonach fällt die ganze Tirade des Hrn.
Sz. weg» dafs man alle Ausnahmen, z.B. Oycie Zas-
0C., WW pana mocin Loc, auszurotten {uchen
müfste. In der deutfchen Sprache hat man zwar zum
Theil dieiConjugation mit dem einfylbigen Imperfect,
nach der häufiger vorkommenden mit dem zweyf(ylbi-
gen zu modeln angefangen, und man hört hier und da
z.B. bakte ftatt buk , aber das ift kein Gewinn für die
Sprache. Unter dem Paradigma Os fteht #if, piesn, alfo
(6)L im
