‘

x

675 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. ” 696

3; fogar von Salzfäure erfolge: Salzärher‘, durch
Liber's Geift und nach Baffe. Die Säuren trügen zu
der fpecihfchen Unterfchiede der Aethergattungen
wefentlich bey. Salpeteräther; auch nach Black
(daraus erhellet die Nicht- Entwällerung des Alco-
hols, um zu Aether zu werden). Aezfltein (es ift nicht
bemerkt, dafs um reines Kali zu haben, man fich
durchaus nur der Gefäfse von reinem Silber bedienen
müffe.) Alaun, römifcher: deffen De reitung rar
(nach Chaptal neueften Angaben ift jeder von Eifen
völlig gereinigter Alaun dem Römifchen ganz gleich.)
Alaunerde: Be völlig rein zu erhalten, wird fe nach
Hrn. R. erft durch Kali aus dem Alaune niederge-
fchlagen, alsdenn noch mit Kali gekocht, oder damit
geglühet, in Salzfäure aufgelöft, mit falzfaurem Ba-
ryt verfetzt, bis nichts mehr fıch niederfchlägt, als-
enn wird der falzfanre Alaun durch cauftifches
Ammonium im Uebermafse gefället. Alchemie: nac
Hr. Rı hat theils die Chemie den Alchemiften man-
che treffliche Entdeckung zu verdanken, theils laffe
fich die Unmöglichkeit der Ausführung ihres Haupt-
zwecks nicht gerade zu erweifen. (Rec. tritt Hrn. R,
bey, und glaubt felbft, dafs aus Conftantini’s Proce(le
fich noch mehr folgern laffe.) /Vatron: um es aus
Glauberfalz zu {fcheiden, folle man in eine gefättigte,
faflt fiedendheifse, Kaliauflöfung das kryftallinifche,
durch Erhitzen füflggemachte , Glauberfalz fo lange
hereingiefsen , bis die Kryftallen keinen Niederfchlug
(vitriol. Weinftein) mehr machen. Oder man fetze
zum Glauberfalze falpeterfaures Bley, und verpufft
den wüärflichten Sa!peter. Diefe Art habe den Vor-
zug vor Crell’s Vorfchlage der Efsigfauren Kreide,
da der Selenit auflöslicher fey, als Bleyvitriol. Das
mit Kohlenfäure überfättigte Natron wirkt weder auf
Oehl, noch auf blaue Pflanzenfäfte, fchmeckt nicht
wie Alcali und ift auch {chwer auflöslich. — Kali
<(Die Aelte eines Baums geben nach /auquelin mehr
Kali, als der Stamm; das Laub mehr, als die Aefte;
die Pflanzen überhaupt mehr, als jedes Holz.) Das
durch Alcohol ausgezogene Kali, ift gegen Berthol-
lets Meinung, keinesweges rein, fondern enthält
etwas Brennbares, und Salz- und Efsigfäure (das
anz kauftifche Kali enthält oft auch kauftifche, mit
den Kali verbundene Kalkerde, die indeflen im Al-
cohol zurückbleibt.) Phl/ogiftifirtes, blaufaures: R.
fand durch eigene Verfuche die Phosphorfäure, nach
Grell’s und TE Angabe in demfelben ftets
egenwärtig: Diefs Salz läfst fich zwar ohne Eifen-
theile bilden und fället alsdenn das Kupfer faft Car-
minroth: aber jene find zum dauerhaften Binden der
Säure an die Kalien und Erden erforderlich, fo dafs
die Dauerhaftigkeit mit dem Eifengehalte im Verhält-
niffe fteht. Amalgama: grofse Kıhitzung deffelben
durch + Goldftaub. Ameifenfäure: he enthalte, aufser
der eigenthümlichen Säure etwas Efsigfiure: Ge zer-
fetze Relbft alle efsigfauren Salze. Sie beftehe aus
einer flüchtigen und einer mehr feuerbeftändigen
Säure, welche‘ alsdenn ausgetrieben, durch Zer-
fetzung, der Acpfelfäure ähnlich wird: die erfte hielt
auch Lowitz für eigenthümlich. Das falpetrige Am-

moniakalfalz (es kann doch ohne Entzündung ‚und
Sublimation durch Deftillation ganz zerlegt werden:
daher noch auszumitteln ift, unter welchen Umftän-
den es nicht gefchieht.) Nach R. läfst fich das zi-
trinlifche Ammonium zwar auftreiben; es ift aber
übergefäuert. Arfenikfäure: nach R. zerfetzt man
arfenikfaures Kali durch Salpeterfaures ‘Bley, und
das arfenikfaure Bley durch Schwefelfäure. " Auflö-
fung und Löfung unterfcheiden Gch dadurch, dafs
bey jener zugleich eine Zerfetzung erfolge. Blau-
J/äure: felbft der rothe Queckfilberkalk befreyt fe
nicht vom Eifen, wenn ihr diefes vorher beygemifcht
war. Nach R. erfolgt bey der falz- und falpeterfau-
ren Kalk-, "Talk-, Strontian- und Schwererde eine
Zerlegung durch das blaufaure Kali, die fich aber
durch hinlängliches Waller wieder auflöft. Wenn
man eine Vermengung von Kali und Blut ohne Glühe-
hitze verkohlt; fo ahhlet ein Salz, welches den Me-
tallen (oft ohne Niederfchlag) ganz andre Farben
iebt, als das gewöhnliche bereitete: z. B. Eifenauf-
föfung dunkelroth, Goldauflöfung blafsroth, die aus
jenem ausgetriebene Säure riecht und fchmeckt, wie
verdorbene bittre Mandeln. Achmen: (9 Prieftley's
Verfuchen ift nicht angemerkt, dafs der Sauer-,
Stick-, und Wafler- Stoff durch die Häute der Blut»
Gone hindurch, eben die Veränderungen im Blute
ewirkt, als wenn die Gasarten unmittelbar auf das-
felbe wirkten, Diefer Verfuch allein giebt die Er-
klärung der Erfcheinung, da die Luft keinen unmit-
telbaren Zugang zu dem Blnte in den Lungen hat.)
Auflöfung: der Unterfchied zwilchen dieler und der
Löfung wird verworfen, weil beyde auf eben denf(el-
ben Grundkräften der Anziehung beruhen: indeflen
werden beyde in fuperfcielle uDA wefentliche- unter-
fchieden; welches wohl eben daffelbe fagen möchte.
Berlinerblau: die Art, wie man den Eifengehalt des-
felben ‚bey Anwendung, als Prüfungsmittel eifen-
haltiger Körper, ausmitteln könne, ilt nicht. ange-
eben. Bernfteinfäure: reinerhalteman fe aus Bern-
teinfaurem Kali oder Natron ,/ falpeterfaurem Bi
und Schwefelfäure. Blättererde: nach R. zerfetze
man efsigfauren Kalk mit’Weinfteinfaurem Kali.
Bley: das braune Rückbleibfel der in Säuren aufge-
löflten Mennige enthalte mehr Sauerftoffgas, als die
Mennige felbft, und die Alkalien fällen den braunen
Kali auch wieder braun. 480 Gran reine Mennige ge-
ben durch die Fällung nur 400 Gran Bley. Der Kalk
ift etwas flüchtig. Durch Bleykalk erhält man cau-
ftilches Ammonium: aber es wäre zu bemerken ge-
wefen , dafs cas metallifche Bley es kohlenfauer (ie-
fert. Stark geglühetes Eifen giebt mit 3 Theilen ge-
körntem Bleye eine etwas ftreckbare Maffe. Borax.
Er gebe durch die unmerkliche Abdunftung (chönre
Kryltallen, als durch Abkühlung.” Sein Glas leide
durch die {tärkite Hitze keine Veränderung. (Da
die Boraxfäure fich, nach v. Crells; wand auch nach
galvanifchen Verfuchen, zerfetzt; fo müfste, wenn
die(s zuverläfsig wäre, das Natron die Säure gegen
die Zerfetzung fchützen.; Braunftein: efchwaie ten
fand man noch nie; (es fcheint Rec. felbft fo „Sa
