o67 A. L.Z. Num 359;

Huber, Fridol., Entwickelung der Begriffe der Di-

5 daktik und Pädagogik. Zum Nutzen der Seelforger
und Schullehrer. 8. 3 gr. oder 15 Kr,

Sätze, gemeinnützige, zu Vorfchriften in den Schulen,
Nach Bacher. 8. 3 gr. oder ı5 Kr.

Merzler Verluch einer angewandten Naturlehre, Zu-
nächft für die Privatfchule bürgerl. Mädchen zu Habs-
thal. 8. 6 gr. oder 24 Kr.

Defen angewandte‘ Naturgefchichte, 8. 12 gr. oder
g Kr. -
Grm F. A. v., Beyträge zur Gelchichte der Blau-

(sure, mit Verfuchen über ihre Ausbildung und ihre
Wirkungen auf den thieriflchen Organismus, gr. 8
14.gr. oder ı Fl.

Klüpfel, L., Necrologium Codalium et amicorum lite-
ratorum, qui auctore Cuperfiite diem [uum obierunt,

_ 8 maj. | ı Rıhlr. oder ı Fl. 48 Kr.

JHauter, F. A, Fundamenta juris eccleßaltiei Catholi-
corum, 2 Partes. Editio altera, aucta et gmendata,
g ınaj. ı Rıhlr. 4 gr. oder ı Fl. -

Proce[s, ffealifcher und in feiner Art einziger, gegen
den Landarzt Dennler im Canton Bern, veranlalst
durch vier Fenfrerläden mit (atirifchen Bildern be-
mahlt. Mit den Abbildungen derfelben. 4. Ge-
‚hefter 6 gr. oder. 24 Kr,

 

In allen Buchhandlungen ift nunmehr das fchon
früher angezeigte intereflante Werk zu haben;

Meine
iq Berufsreife

- ; durch .
Deutfchland, Preußen und das Herzogthum FWarfchaw,

in’den Jahren 1805, 1806, 1807 und 1808.

-' Von

7. P, Graffenanuer,, ;

Doctor der Arzneygelahrtheit, vormalıgem Arzte bey
"der grofsen franzölilchen Armee, und mehrerer
gelehrten Gefellfchaften Mitgliede.

Aus dem Franzöfifchen überfetzt.

Chemnitz, bey Karl Maucke, 1821
Preis ı Rıhlr. 8 gr.

UL Auctionen

Den 4ten März y811. foll allhier eine beträcht-
Jiche Anzahl gebundener und ungebundener, theolog.,
jurift., medien, philol., philol, u.a. Pücher an die Meißt-
Diesenden öffenılich verfieigert werden. Das 12 Bogen
Yrarke Verzeichnifs davon ilt zu Halle beym Buchhal-
ser Ehrhardt, Auctionscommillarius Friebel, An-
riquar Lippert, Mette, Schwie und Weidlich
zu bekommen, welche auch auswärtige Aufträge in
[rankirıen Briefen zu übernehmen erbötig find. Fer-
ner il es zu bekommen in Berlin beym Hın, Auctions-

DECEMBER 14810; 968

commifarius Sonnin, in Dresden in der Wal-
ther'fchen Hofhuchhandlung, in Gotha in der
Zeitungsexpedition, in Jena beym Hrn. Auctio-
nator Baum und in Leipzig beym Hrn. Buchhändler

ummer, Hrn. Mag. Stimme und Hrn, Auctions -
Proclamator Weigel. VUebrigens dürfen bey diefer
Auction die Kaufluftigen weder Auffchub des Termins,
noch Ausfall fürchten,

Halle, im November 1870.

IV. Herabgefetzte Bücher - Preife.
Anzeige für Prediger-

Die Joh. Chr, Krieger’Iche Akademifche Buch-
handlung in Marburg erbietet fch, bis Ende des
Jahrs 1811.

das Ma gazin für Wochen. und Leichenpredigren, in
Entwürfen herausgegeben von einer Geflellfchaft,
'z1o Bände, neblt Anhängen,

zu dem unter die Hälfte herabgefetzten Preile von
5 Rıhlr. Sächf, oder 9 Fl. Rhein. zu erlaffen. Doch
verlieht fich diefer Preis durchaus nur für- complette
Exemplare: denn einzelne Bände oder Stücke bleiben
unverändert im alten Preile 4 6 gGr. für jedes Heft. —
ANe gute Buchhandlungen nehmen Be(tellungen dar-
'auf an, und find in den Stand gefetzt, das Werk für
obigen Preis liefern zu können,

Ueber den ausgezeichneten Werth diefes Werkes
{ft nur eine Stimme im Publicum, deshalb enthält fıch
der Verleger aller weitern Anpreifung, und begnügt
fich nur, hier noch die Namen_der Herausgeber zu
nennen. Diele find: Beckhaus, Brückner, Dapp, Dohl-
hoff, Förfter, Gösz, Grebe, Große, Hahnzog, H -
reich, Kieffelbach, Kryrim, "Müller, Pifchon, Rehm,
Schmieder, Schueider,, Schuler, ‚Schwarz, Strack, Vol-
‚genau, HWagnicz, Welker , Zimmermanı, .

Es ift nicht blofs der Zweck, diefes Werk durch
den Herabgefetzten Preis gemeinnütziger zu machen,
fondern auch für die beablichtigte künfıige Fort-
fetzung,

„welche; unter der Redaction eines Gelehrten von
Ruf, als Neucfles Magazin für Wochen- und Leicken-
predigsen erfcheinen wird, und zu deren Mitheraus-
gabe hiermit die Herren Prediger, unter Zulfiche-
rung eines eben fo ehrenvollen Honorars, wie bey
den vorigen ı0 Bänden, eingeladen Sind,”

hierdurch neue Intereffenten für diefes Werk zu p&
winnen, die vielleicht durch den Ladenpreis abgehal-
ten worden wären; fich das Ganze anzulchaffen, und
fomit erfüllt die mterzeichnete Verlagshandlüng durch
die angekündigte Fortfetzung einen fchon oft, fowohl
privatim als öffentlich, ausgelprochenen Wun(ch,
