a

86 7 Num. Ira. NOVEMBER 816 A

- Yen, gNes Tob. Nur möchten wir eine ähnli:

era eholdung der Perfonen nach Alter; Stantf
und Rapg wünfchen.‘ Das Gefägte’gilt Taft‘ Uutchaus
nur: vom den‘ vorseliheren‘ Ständen‘ und Klaffen der
Hauptftäadt von 'dem Zeitpunkte‘an , wo’auslähdifcher
Luxus die Einfachlreit‘ ifraelitifcher Sitten immer
mehr verdrängte. Der Prophet Jefaias und andere
Patrioten Jebildern‘ den Verfall der Sitten‘ und die
Ausartung.des weiblichen Gefchlechtes in Jerufälemi,
die Eitelkeit‘ und Eroberungsfacht‘ der Damen von
Stande. Es würde onvorfichtig feyn, folche Gemälde,
wie Jef, Mil. a8 zum Mafsirabe für ‘die gelammte

fitte zur nehmen, ‘ ;

Va dritfe “Abfchnitt 'H{t- überfehrieben: Die He-
bräerin als‘ Braut Tb. ILS. 373 538. Auch hier
wird dem gröfseren Publicum der Schematismus des
Vfs. unangenehm feyn. Er ift diefer: Erffe Ueber-
ficht. Von der L4 8 des weiblichen Gelchlechtes in
Paläftina; Erfle Abtheilung: Unter den Beduinen
(Aollte heiflsen: Nomaden ,- weil man unter Beduinen
an die arabifeben‘ Sceniten' zu denken gewohnt ft).
Zweyte Abtheilung: Unter den Städtern, Kap, f.
Blicke in das Innere eines paläftintfeWen *Harem’s;
Kap. IL Von (den häuslichen Befchäftigungen und Freu-
den. einer Hebräerin. Kap. 111. Von den Befchrän-
kungen und Freyheiten des weiblichen Gefchlechtes
in Paläftina aufserhalb des Harem’s, KErfles Extra-
blatt: Von den Buhlerinnen in Paläftina oder den he-
bräifehen Hetären, Zweytes Extrablat:: Von den
Schmeichelnamen in der Liebe bey den Hehräern.
Zweyte Ueberficht. Kap. I. Brautbewerbung, Kap. ll.
Vorbereitung zur Hochzeit, * Kap. II. Abfchied vom
älterlichen Haufe. Kap. 19V. Heimführung der Braut
mit den Ge begleitenden Feyerlichkeiten,

_ Diefer ganze Abfehnitt ift am dürftigften ausge-
fallen. Am ausführlichften ift noch die erfle Ueber-
fcht; aber man Geht leicht, dafs diefe Abhandlun
über die Grenzen ihres Gegenftandes: hinaus geht, un
dafs fe der zweyten Abtheilung.eber fo gut angehüret,
wie der drittes. Die Abhandlung über. die Buhlerin-
nen hätte weit reichbalti und intereflanter au<fal-
Jen müflfen; ‚wenn der. Vf. nur das, was ‚in der Bibel,
‘befonders- im: -Peutateuch, in dem Sprüchen und im
Ezechiel darüber vorkommt ‚zu einem Collertiv- Ge-
miälde benutzt hätte, Aber weder das hier bemerkte,
noch der Th. HLS. 383 — 384 darüber gelieferte Com-
mientar kann dafür en, icht einmal. die. wichtige
Stelle: Jef; 23; 16. ift ezwähnt worden. Wie wenig
genügend. der Vf. über.die Schmeiche/namem in der Liebe

DEE mag das, zweyte Extrablatt (5. 502 — 503.)
weilen. ‚weiches. wir. ganz, berfetzen: „Die: He-
bräer liebten., ir (an). weibliche Namen charakterifti-
{che Bezeichnungen und liebkofende Anfpielungen zu
Knüpfen. Diefem in der ganzen Denkart des A baten
tiet gegründeten Gefchmack zufolge legte ein zärtili-
cher Vater feinen geliebten Töchtern bald den Schmei-
chelnamen Täubehen, liebliches Rehchen, freundliche
* Gafelle, duftende Kafıa, wohlriechendes Schminkbüchs.
chem bey; bald bezeichnete er ihre Gemüthsart, ih-
ren Wuchs, ihren Fleifs, ihre Reize durch Schaf

590

Vogel; Lände‘;” Paline ,‘ Myrte , Bütne, Ameife, Stern;
Söhne, Morgenrüthe. Morgenländifehe Erzählungen,
Mährchen und andere afatı!che Schriften der neueren
Zeit belehren uns von der Fortdäuer einer folchen:
Liebhaberey durch ünzählige‘Beyfpiele.” Zur Erläu-
che 1 ftehen‘ Th." 111. S. 387. folgende zwey Noten’:
„N: 80. Aufser den von Bellermann in dem dritten f.
angeführten trefflichen Programm’ S. 8. u. 9. mitge-
theilter Beylpieny f. Hiob-42, 14. Proverb. $)'28. 19.
Hohel, 6, 9. 10, und den Namen Eher. N. 81. Vergl.
die Schrift: Leben und Kunft in Paris feit Napoleon dem
Erften, von Helmine von Gaftfer geb. v. Klenk. Th. a.
(1806.) S. 193. und 201.” Wie korinte Hr. HA. diefen
unbedeutenden , mit der fichtbarften Flachtigkeit hin-
eworfenen Bemerkungen einen eigenen Ablfchnitt
(ren gleich als Extrablatt ) widmen? Wie viel Wah-
res und Schünes liefs Gch hier nicht (agen, wenn der
Vf. den Gegenftand von der äftetifchen und pfycholo-
gifchen Seite gehörig aufgefafst hätte! r
Im dritten Theil wird zuerft eine Erklärung dir.
mein Kupfertafeln dieles' Werks gegeben. Rec, will
fich über den artiftifchen Werth der Kupfer kein Ur-
theit im Ganzen anmafsen; und nur bemerken, dafs
es ihm nicht gefällt, dafs das arabi/che Cofltum (nach
Niebuhr , Bruce u. a.) zu fehr vorherrfcht. Hierauf
folgt ein. Ferzeichnift der Quellen nebft ausführlichen Er-
läuterungen zum erfien und zweyten Theile, Von die-
fen Erläuterungen und wie fe, unfers Bedünkens
zweckmäfsiger geliefert. werden. körinten, haben wir
fchon oben geredet. Hier müffen wir noch auf einige
{chätzbare Unterfuchungen. aufmerkfam machen, wel-
che der Vf. über einzelne Punkte des hebräifchen Al-
terthums angeltellt hat. Die ausführlichfte diefer
Unter 'uchungen befchäftiget fıch (S. 163 — 179.) mit
dem’ Alter des Pentateuchs, Hierüber lefen wir S. 175-
das Refultat: „Der Vf, der von der Stiftshütte han-
delnden Abfchnitte im Pentateuch hat feinem Gemälde
die prachtvolle Einrichtung der Salomonilchen Tem-
els. zum Grunde gelegt. und die wahrhaft fürftliche
Priefterkleidum feiner Zeit den alten Mofes auf einen
unmittelbaren. Befehl Jehova’s anordnen laffen, Da
aber die außerordentliche Verfchwendung an Edel
fteinen, Gold, den kunftreichen Erzeugniffen der Pur-
purfärbereyen, der Baumwollenwebereyen u. f. w.
den äu/ser(ten ‘Grad von Luxus bezeichnet, worüber
die Propheten, welche die Zerftörung des hebräifchen
Staates ‚durch Nebucadnezar erlebten, die gerechte-
ften Klagen ausfprechen: fo glaub’ ich der Wahrheit
am ftärkiten mich zu nähern, wenn ich die Abfalfung
jener Ab(chnitte. in die dem babylonifchen Exil un-
mittelbar vorhergehende Periode, verlege.” Der Vf,
ftimmt. alfo im  Welentlichen mit Vater, de Jette u. 3.
neuern: Kritikern überein, hat aber fcharfG6nnig man-
che Punkte der Unterfuchung noch näher erörtert.
Auch über die verwandten Wörter ww und ya findet
man (S. 34 — 46-) eine gründliche Unterfuchung, Der
Vf. hält yıa ( Buccog ) für ein gleichbedeutendes, aber
fpäter üblich gewordenes Wort mit ww, und zeigt ge-
fon Celfius , Forßer u. a., dafs es weder blofs feine

wand, noch blofs baumwollne Zeuche bedeute
on-
