365
er; da’ die-gröfsten Männer): welche die Kirche er-
zen 6, beynahe alle zwifchen dem Ende des dritten
und dem. Anfange des vierten Jahrhunderts  geblüht
hätten, diefe. erhabenen Geltalten gern dem. Auge
des Lefers vorüberführen wollen, und. fey deswegen
genöthigt gewelen, „de pre//er un peu les 83”
übrigens {pielten diele Perfonen keine wichtigen Rol-
len, und wären nur in die Geichichte ver ochten,
um ({chöne Namen ( Hieronymus, Angultinus u. a.)
in. das Gedächtnifs zurückzurufen, und edie Erinne-
rungen zu wecken; dafs er endlich den Schauplatz
zöcht nach Nikomedien, wo Diokletian Gch jaufhielt,
fondern nach Rom verfetzt habe, das fey darum ge-
fcehehen, weil ein Lefer anfzrs Zeitalters hch einen
römifchen Kaifer nicht leicht anders, als zu Rom re-
fidirend, vorftelle, und es Dinge gebe, welche die
Einbildungskraft nicht zu trennen vermöge. Bey ge-
wöhnlichen Lefern wird er mit diefen Ent(chuldigun-
en wohl durchkommen; wer aber in der Gefchichte
as römifchen Reichs bewandert ift, deflfen Täu-
fchung ‚wird durch folche Anachronismen zerftört,
und man follte denken, es hätte nicht mehr Mühe Be
koftet;- der Gefchichte getreu zu bleiben, als Gch
von ihr zu entfernen; und wie leicht wäre es dem
ewandten Geilte und der fruchtbaren Phantalie des
fs, gefallen, die Dichtung, ohne Verletzung der hi-
frorifhen Wahrheit, fo einzukleiden , dafs auch Rom
und die fpätern berühmten Kirchenväter, deren er
edenken wollte, nicht:wären vergefllen worden. Von
Hm eignen Reife in die Gegenden, deren Schilderun
in dielem Werke vorkommt, hat vielleicht Hr. Ch
röfsere Vortheile für fein Kunftwerk erwartet, als
Beftelbe davon eingeärntet hat. Funfzehnhundert Jahre
fpäter , als die Diokletian’fche Chriltenverfolgung hch
zutrug, beluchte er die Länder und Städte, die in
feinem Werke vorkommen. Wie vieles wird er ganz
anders. gefunden haben, als es damals ausfah, wenn
gleich die Berge, Fiüffe, Buchten, Vorgebirge, Land-
engen, Meerengen immer noch an der alten Stelle
zu finden waren; feine Gemälde nach der Natur, wor-
auf er einen grofsen Werth legt, find alfo auch in
feinem Werke im Grunde Anachronismen; der Vf,
konnte bey feiner Bekanntfchaft mit der Gefchichte,
in einer Dichtung, wie,/die vorliegende, Gch feiner
Phantahe überlaflen., und das Wahrfcheinliche in der
Schilderung von Gegenden war, wenn es fonft pur
/chön war, .befler, als. das /Wahre. Bey allen diefen
Erinnerungen erkeonen wir aber mit reinerm Ver-
gnügen die bohen Schönheiten diefes in 24 Bücher
oder Gefänge eingetbeilten neuen Werks des Ha, Ch,
an; wer die afentx Enrpxta, die er uns aus dem drit-
ten Himmel und aus der Refidenz Satans anvertraut,
überfchlagen will, wird durch das Uebrige gröfsten-
theils fehr befriedigt werden, Die heiligen Gebräu-
che der Chriften find fchön befchrieben; verzüglich
fchön fanden wir die mit zartem Gefühl entworfene
Schilderung des rührenden Märtyrertodes der beiden
Helden der G.:fcbichte, ‚Mit einze'nen Zügen darf
man es freylich nicht allzugenau nehmen, So mifs-
fällt in dem erflen Buche der im “Geifte einer intule-

4

Ndn. 284 OCTOBER 1810." ®

366

ranten allein nden Kirche gedachte Ab-
fchied des chriftlichen Helden Eudorus von Kymodoke,
die er in die Nähe ihrer väterlichen Wohnung zurück-
führt: ‚Que Dien ait pitit de vöhz ame!!!” (Als
wenn das gute Heiden - Mädchen ewig verdammt wor-
den wäre, wenn es fgh nicht in die Gemeine der
Chriften hätte aufnehmen laffen!) So lieft man un-
gern im dritten Buche, dafs Gott „in feinem Zorn”
uad in feinem KErbarmen ein Opfer unter den Chri-
ften ausgefucht habe. Noch unangenehmer wird der
Genufs geftört, wenn man in dem wvierzehnten Buche
lieft: Kymodoke habe, unterrichtet durch den Bifchof
von Lakedaimon in dem Glauben der Chrilften, vor
der Größe Tefw gezittert. (Welch eine unverftän»
dige Schilderung von Jefu mufs der ungefchickte Leh-
rer gemacht haben, wenn die Schülerin‘ darüber
ängftlich zufammenfuhr, und Geh im Geifte zu Maria
flüchtete, um Lch gleichfam vor Jefu zu verbergen!)
Ein Irrthum ift es, wenn in dem fiebenzehnten Buche
Michal als diejenige Tochter Sauls vorgeltellt wird,
die dem Ueberwinder Goliaths ver/prochen worden
fey; Merob hiefs diefe Tochter, und Adriel bekam
fie nachher, weil Sau! nicht Wort hielt Michal, die
jüngere Tochter, bekam David, ohne dafs Ge ihm
Un ochen ward; Ge mochte ihn wohl leiden, und
Saul fagte, als er von ihrer Neigung zu dem fchönen.
Helden Nachricht bekam: „Das ift recht; er foM Ge
haben; fie foll ihm zum Falle gerathen.” Doch wir
wollen, um dem Lefer, der diefle Schrift noch nicht
kennt, eine Idee davon zu geben, einige wenige Stel-
len ausheben, die wir fordann mit; der Ueberfetzun

im N. T. vergleichen wollen. Das in poetifcher Profe
gefchriebene Gedicht fängt allo an: WM veunx raconter
leg combats des Chritiens et les victoires que les fideles
remportirent fur les efprits de ’abyme par les efforts glo-
rieux de deux Epowx martyrs. Mufe ctlefßle, vous qui
infpirätes le potte de Sorente et Paveugle d’Albion,,
vous qui placez vötre tröne folitaire fur le Thabor,
vous qui vous plaifez aux penfles fevires, aux medita
tions graves et Jublimes „j’implore & prefent vötre fecowrs.
Enfeignez moi fur la harpe de David les} chants que je
dois Püire entendre; dommez furtont (?) & mes‘ yauze
quelques unes de ces larmes que GfErEmie verfait fur
les malheurs de Sion; je vais dire les douleurs de
Feglife perficutde. Et toi, vierge du Pinde, fille ingt.
nice % la Grice, deftends & ton tour du fommet de
l’Helicon; je ne r&eiterai point les guirlandes de
fleurs dont tw couvres les tombeaux, 6 riante divinit& de
la fahle, toi qui was pu faire de Is mort et du malheur

meme (du malheur mufls voranftehn, und de ia mort

mufs folgen) une chofe ferieufe.  Viens, Mufe des men.

fonges, viens luttor avec la mufe des virites! adis on

Ini fit fouffrir en ton nom des maux cruels; orne au-

jourd’hui fon triomphe par ta difaite, et confaße qwelle

Etait plus digne de toi de regner fur la Iyre.” Das zwey

und zwarzigfe Buch beginnt mit Beziehung auf 4en

Apoftaten und Atheiften Hierokles: Que jont les pei-

nes du corps aupris des tourmens de Fame! Quel faw
peut Eire compare au few des remords! Le jufle € ‚kour-
ment? dans fon corps; mais fon ame, comme une for .
