789
ter Gütergehneinfchaft "etwas zu. kurz abgehandelt
worden ‚ilt. 1%) Eine KEigenheit ‚des ,..holländifchen

Rechts ift 'e& auch, dafs die Gütergemeinfchaft zwi-
fchen dem. überlebenden Ehegatten und den Erben
des verltorbenen ‚fortgefetzt wird, in zwey, Fällen;

wehn die letztern minderjährige Kinder find, und
der überlebende Ehegatte ihr Vormund.ift,. und. in
dem Nachläfs, ohne ein Inventarium verfertigt zu ha-
ben, Gtzen bleibt: in diefem Falle werden alle Vor-
theile getheilt, und alle Verlüfte allein vön dem länglt.
lebenden Gatten getragen Art. 196. Der franz. Co-
dex nimmt dayegen in demfelben Falle ausdrücklich

> Nam 337. DECEMBER 1816

- (2) 790

Mafsregeln aus, welche zum Beften der Vorkinder
nöthig tod. /) Zum. Schluffe führen wir ‚aus dem‘
Eherechte noch die merkwürdige Verfügung. des Art.
132. an, nach welchem im Fall einer muthwilligen
ei eTUDg die verfprochene Ehe zu vollziehen, ein
gerichtlich benannter Repräfentant die Heiraths- Ce-
remonie an der Stelle des Weigernden vollziehen (foll.
3) In andern Theilen des Familien- und Perfooen-
rechts, kommen. folgende Hauptabweichungen ‚vor:
a) die Lehre von der Adoption und von Pflegekindern
Cieße officielle) ft ganz übergangen, ‚&) Das Inftitut
es Familienraths ilt nicht aufgenommen worden.

"x.

an, dafs die Gütergemeinfchaft nicht fortgefetzt wer“) Die-vormund/chaftliche Polizey des Staats ift meift

de, nur zieht die Unterlaffung der Anfertigung des
Inventariums den Verluft‘ der. Einkünfte nach fıch,
Art. 1442. Der zweyte Fall, wo nach dem holl.
Wetboek. die Gütergemeinf{chaft fortdauert , ift der;
wenn der Ver/torbene feine Erben in die Hälfte des-
jenigen; was der Längftlebende unverzehrt und un-
veräufsert hinterlaffen würde, zu Erben eingefetzt
hat; wovon die Folge feyn foll, dafs alle Vermehrun-
und Verminderungen, welche nach dem Tode

an Erftverftorbenen den Nachlafs betreffen, durch
diefle Erben mit'genoffen und getragen werden. Uebri-
ens ift zwar hier nicht beftimmt, was in diefem Falle
Kochtens fey, wenn nun der Längftlebende zur zwey-
ten Ebe (chreitet; und es kann noch zweifelhaft blei*
ben, ob die im Art. 206. beftimmte Verpflichtung bey
einer zweyten Heirath das Vermögen der Kinder an
befonders” zu "beftellende Vormüönder zu übergeben,
dabin ausgelegt werden könne, dafs jene fortgefetzte
Gütergemein{chaft aufhören: Tolle. ı-Indeffen ift Rec.
der Meinung, dafs aus dem erflen Abfchnitt des Art.
196. gefolgert werden müfle, dafs‘ die Gütergemein-
fchaft bey der zweyten Ehe aufhüre, weil fe aufhö-
ren foll, fobald das “Imventarium angefertigt ilt; es
mufs aber bey "Schliefsung der zweyten Ehe ein In-
ventar errichtet werden. ‘ Ueberhaupt: verfieht Rec:
den zweyten Fall der fortgefetzten Gütergemeinfchaft
nicht von) den Kindern, fondern von fonftigen Er-
ben des: Erftverltorbenen: und jene teftamentarifche
Difpoftion würde dann die Folge haben, dafs wenn
der überleben. ‘e Ehegatte zur zweyten Ehe {chritte,
er in einer doppelten Gütergemeinfchaft fteht, ein-
mäl in Abficht; auf Gewinnft und Verluft mit den
Erben des erftverftorbenen Theils wegen ‚des aus
der frühern Ehe herrührenden. Vermögens , und
zweytens mit dem andern Ehegatten, in AbGcht auf
die Hälfte des Gewinnes aus jener Gemeinfchaft, und
in Abfcht auf das fonltige Vermögen. Es ift nicht
zu läugnen , dafs hieraus rofse Verwickelungen ent-
ftehen, und es dürfte das franz. Recht, welches den
Abfchnitt von. der Fortdauer der Gütergemeinfchaft

näch dem Tode ganz nicht kennt, als einfacher wohl,

dei Vorzug verdienen,‘ k) Die zweyte Heirath ift

im franz, Gefetzbuche fehr kurz ab.ehandelt. Der
238. Artikel beftimmt nur, dafs die Frau nicht ‚eher,
er vorigen eine neue

als 10 Monäte nach” A'bflöfung |
fchliefsen könne. Das Koll. Wetboek_ ilt dagegen
weit ausführlicher und läfst "Gch befonders N

nach dem alten Rechte beftimmt worden. Die An-
ftellung der Vormänder gefchieht in Holland entwe-
der durch die eigentlichen Vormund(cbhaftsgerichte
Mes Nammerd); oder wenn diefe depredirt worden
nd, durch den Richter des Orts, welcher nothwen-
diger Obervormund der unter feiner Gerichtsbarkeit
wohnenden minderjährigen Perfonen ift. Art. 308:
Das Wetboek beftimmt deffen Concurrenzy bey len
wichtigen Gefchäften, die das Vermögen des Pupil-
len betreffen, Neben dem angeltellten Vormund mufs
ein, Mitvormund oder toeziende Vo: ernannt. wer-
den, der eine gröfse Verantwörtlichkeit hat. Dage-
en ift die Verantwortlichkeit der Weeskammer od

m Gerichts ganz gering, und nur auf den Fall
fchränkt ‚; dafs diefelben. betrüglich ‚oder mit einer
dem Betruge gleichzuftellenden NachläfGgkeit gehan-
delt haben. Art. 387. ‚Von einer Verbindlichkeit: zu
einer jährigen Recbnungsablage, des. Vormundes
kommt nichts, vor... Unfere Lefer’ werdet‘ fch. hier-
bey.an manche mufterhafte;deutfche Vormutrdfchafts-
ordnungen erinnern, aus welchen viele zweckmäfsige
Verbeflerungen hätten aufgenommen werden können,
Der Vormund, oder wenn ihrer mehrere find, diele
zufammen; können als Salar für ihre Bemühungen ‘in
Rechnung bringen den vierzig(ten Pfennig der Ein-
nahme, den achtzigften der  Aycgebe u den hun:
dertften Pfepnig des baaren Geldes, das in der Nach-
laffenfchaft gefunden; oder ans den verkauften Sa-
chen oder aus abgelöften Kapitalien eingenommen
worden ift: für welches Honorar der Vormund die
ganze Verwaltung führen mufs, doch kann ihm bey
aufserordentlichen Bemühungen eine befondere Ver-
gütung noch aufserdem zugebilligt werden. Art. 380.
381, Zu Vormundf(chafts - Uebernehmungen kann
jeder Einwohner gezwungen werden, wenn nicht die
gefetzlichen Exeufationen (eine Weigerung rechtfer-
tigen; nicht aber zur Uebernahme von Curateleni
ir find des. unmafsgeblichen Dafürbhaltens, dal
hierin beffer keine Ausnahme zu machen‘wäre, in.
dem fonft das Gericht oft grofse Mühe haben wird;
Leute zur. Uebernahme von, Curatelen: willig zu mas
chen. UVebrigens erhält ein. Curator eben fo viel Sa--
lar als ein Vormund, — Das Alter der Mündigkeit
ift nicht 21 Jahre.wie in Frankreich, {ondero 23: —
d) In der Lehre von.der väterlichen Gewalt ilt bemer“
kenswerth., dafs die Befugnifs des’ Vaters, ein Kind
einfperren zu laffen, in das holl. Wetboek nicht über-
g*-
