A. L. Z. Num. 348.

das Phlogifton; Sauerftoff der polare, gefpannte
Aether, Sn Entelechie, der Licht/toff, das Ver-
brennen. Waffer befteht alfo aus Sauerftoff und Stick-
{toff. In dem fünften Buche, der Stoechiologie, wird
die Theorie des Lichts ausgeführt, Farbe als Aether-
fpannung betrachtet; ferner die Wärme, als Bewe-
des Aethers, die Elektricität, die Auflöfung,

879

gun [ 7

welche ohne Oxydation nicht denkbar fey, und die

Kryftallogie. Im fechsten Buche wird die Stologie
as

vorgetragen, im febenten die Geogenie, worin
am meilten Gewagte vorkommt, weil wir hier am
weniglten willen.

‘3 , b. Frommann: Lehrbuch der Naturphilofophie,
Te Dr. Oken, Prof. in Jena. Dritter Theil. Erfles
und zweytes Stück. 1810. XXVIMU u. 1805. 8. ”)

Mit Recht wünfcht Hr. 0., dafs die einzelnen Theile
feines Werks von verfchiedenen Gelehrten beurtbeilt
werden: denn höchlt felten find heut zu Tage die
Beyfpiele von gleich tiefen Einfchten in alle Zweige
der Katurwilfenfchaft. Rec. wagt es nicht, über die
frühern Theile diefes Werks zu urtheilen, aber über
diefen Theil glaubt er ftimmfähig zu feyo, da die
‚PhyGologie der Pflanzen feit dreyzehn Jahren feine
Lieblings - Befchäftigung geworden, und er Gch be--
wulst Me, völlig fees von Vorurtheilen des Anfehns

‚der Schule zu feyn, :
x Diefer dritte 'T heil enthält die Or anofophie und

tofophie. . Jene trägt die allgemeinften Sätze der
Lehre von Impoönderabilien vor, und erklärt zunächft
den Galvanismus, der in der Folge fo vielfältig zur
Erläuterung der Vorgänge im Pflanzenreich benutzt
wird. Der Galvanismus nämlich ift hier ein Chemis-
mus (zu deffen Wefen nur die zwey unterften ein-

ligen Urftoffe beytra en), beftändig erregt durch
den Spannungsprocefs der Luft, deffen Ende Oxyda-

“) Von einem andern Mitarbeiter, als die vorhergehende Recenfon des I und 2ten Theils,

DECEMBER 1810. 380

tion ift. Es geht alfo die chemifche Veränderung
durch den blofsen Zutritt der Luft in Galvanifche
Action über, EM ww ift ein individueller , tota-
ler, in fich gefchloffener, durch fch felbft erregter
und bewegter Körper. Es giebt keine andere Lebens-
kraft, als die Galvanifche Polarität. [ Dem Rec. fchei-
nen diefe Sätze nicht olıne Willkür aufgeftellt. Denn
es würde leicht zu zeigen feyn, dafs, da alle chemi-
fche Veränderung den Zutritt der Luft fordert, fe
alfo mit dem Galvanismus zufammen falle, diefer auch
bey jeder Auflöfung eines Salzeswwirkfam fey, und
dergeftalt der Begriff eines reinen Chemismus gänz-
lich vernichtet werde, Diefs will aber der Vf. un-
ftreitig nicht. Ueberdiefs i4% die Galvanifche Polarität
zwar bey den meiften Actionen des Lebens nachzu-
weilen; aber vieles, was Einige ohne Bedenken über
Polarität der Nerven - Scheiden und ihres Markes,
der Nerven - Stämme und ihrer Zweige, der Rinden -
und Markfublianz des Gehirns, der verfchiedenen
Subftanz der Abfcheidungs - Werkzeuge annehmen,
ift doch eigentlich noch Hypothefe.) Organismus,
fährt.der Vf. fort, ilt Galyanismus in einer durchaus
leichartigen Maffe, und erklärt Geh, um Milsver-
tändniffen vorzubeugen, fo darüber: „Nur ein Kür-
per, der an jedem denkbaren Punkte Silberpol, Ziok-
pol und feuchte Pappe ift, ift ein Organismus.” Da-
gegen bitten wir nur zu bemerken, dafs das Leben
er Thiere und Pflanzen defto höher‘ gelteigert er-
heint, je verfchiedenartiger die Theile und Organe
find. Der Bauchpilz, die Mällerfchen Iofulorien, die
Acephalocyfüden find, wie Hr..0. anderwärts auch
zugiebt, eine blofse Blafe, völlig gleichartig, aber
deswegen eben auf der untefften Stufe. des Lebens.
So hald in der Pflanze die Spiralfafer , indem Thiere
Nerven, Muskeln und Blutgefäise hervor.treten, fteht
ihr Leben auf einer, höhern Stufe. — ;
1‘ (Der Befchlufs‘ folge)? -

d. Herausg.

_ On .

"LITERARISCHE:
Stiftungen und Studien - Anftalten, *

S.. Maieftäüt der Kaifer hahen bey Ihrer Anwefenheit
zu Prog folgenden dortigen Lehranfralten: eine Geld-
unterfützung zugewendet: Dem Waifenhäufe oder Fr-
%ichungs- Infirte bey St. Joh. dem Täufer 2000 Fl.
dem Tanbfiunmen-Inftitute ehen fo viel; dem Lehrer
an demfelben, Hensel Guba, 400 Fl:;' dem erlt vor
cin Paar Jahren entftandenen Blinden - Lehr- Inftitute
2000 Fl.; dem Lehrer diefer Anftalt 200 FI; dem
Lehr -Inftitute der englifchen Fränutein und der Urlu-
linerinnen jedem 1000 Fl.; dem Waifen-Erziehmgs-

NACHRICHTEN.

Anftitute (welches nach der unter Jofeph Il. gefchehe-
men Einziehung defleiben der , italienifche Handels-
fand vor einigen Jahren wieder gegründet hat) soo Fl].;
den Gefelifchaften der Tonkünluer' und der Schau-
fpieler in Prag, zur Penlionirung ihrer, Wittwen und
Wailen, jeder, soo Fl],

 

Zur AnTchiffang nener und befferer Infıromente
Für den Unterricht in der Phylik am Lyceum zu Olmärz
wurden nach dem Antrage des Profeflors Joftph Gaar
1367 Fl, bewilligt,

) ———— —
