2 =

SAT A N

+.1n6 019

X
PM As

TE . +4

 

11994 %. ‚87 M $.L 71
pr u} 1a

- ARZNEYGELAHRTHEIT. |;
* Lang, 'b. Barth # Annalen der Geburtshülfe über
‚haupt und, der‘ Entbindüngsanfalt zu Marburg ins-
7 Befondere, Von George Wilkelm Stein, dem 8
J. Stück. 1808. X u. 2615, II. St. 18069. 2165.

111..St. 1809. LXX u. 460 S. in 8. Mit
"und Röderers Brultbilde: (2 Rthir. 16 gr.)

D: periodifchen Schriften der Geburtshülfe haben
dem‘ Vf. .im Allgemeinen bis jetzt‘ fo weni
Genüge geleiftet, dafs es ihm faft :zum Bedürfnifs
eworden ift; zu:zeigen, wie man mit Wenigerem
Bitte mehr Jeilten können, und in der That Rec;
würde ungerecht feyp, wenn er den Beruf des Vf.,
ein Wort mitzulprechen, verkennen wollte. Der
Unterricht. feines. um die Gebürtshülfe fo hoch‘ ver-
enten Oheims; — defllen Andenken auch das erfte
ück diefer Annalen von dem dankbaren Neffen ge-
widmet jft, — hat ihn vor dem Hange fo.vieler jün-
gern Geburtshelfer ‚geflchützt, das Alte für nichts
und das Neue über Alles. zw {chätzen; er bat Kennt-
nilfle und, als praktifcher Geburtshelfer, als Vorfte-
her einer Entbindungsanftalt, Erfahrung genug, um
das Faktifche! und die Grundfätze' der Geburtshülfe
richtig beftimmen ‚und beurtheilen; zu können; er
feheuet kein Anfehn der Perfon,:um- das, was.er als
irrig; als fchädlich anerkennt, auch. öffentlich als
irrig. und. ichädlich. .darzuftellen ;. aber die. Schreibart
des Vfs, ift nicht gefällig, zuweilen nicht ‚verltänd-
lich: genug» durch ‚Abfchweifungen und Witzeleyen
zu ‚oft - unterbrochen , und  beym Tadel Anderer
zu -derb als dafs Rec..nicht ohne‘ Mühe voraus-
Ihn könnte, der. Vf. werde weniger Nutzen ftiften,
‚er b
hätte. , Diefe, Fehler, die mehr die Form, :als das
Wefentliche der Schrift betreffen, können bey gu-
tem Willen. leicht abgeändert werden, :wean es dem
Vf. anders mehr darum zu thun ift, eützlich. zu feyn;
als Lärm zu fchlagen, und. deswegen hat Rec. üch
auch nicht enthalten! können , , darauf aufmerk(am -zu
machen. | : .
. „Nachrichten über die Marburger Entbindungs-
anftalt,. intereffante.Geburtsgefchichten und .Beobach-
tungen, Abbandlungen über noch unkultivirte Theile
des Fachs , Würdigung der Meinungen in der. Ge-
burtshülfe, Beurtheilung und- Nachrichten von den
von; Zeit zu Zeit hervortretenden. Schriften, Erfin-
dungen, Aoftalten: u. £. w., find.die {tehenden Raobri-
eu A. Is Z. 18100. Dritler Band.

 

WAS SENSCHARTLLCHE WERKE 1a U

einer ruhigern Darftellung gewiß geftiftet

A

u hg

 

‚LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 3. December 1810; 4 7

 
   

; De 714 +12.)

ken diefer, Annalen, deren er/fles Stück mit. der Ei.
ftebungsgefchichte, der ae Anftalt ; nl
Angabe ihrer Frequenz, der irschllicheer Lehen
menten-,, Präparaten - und Bücherfammlungen, 'und
der in den. Jahren. 1£95, 6 und 7, vorgekommenen
Geburtsfälle. anfängt ; .diefe Ucberfcht 6 im ten
Stücke auch. auf, das ‚Jahr 1808. ausgedehnt, ‚und.im
dritten. Stücke, (tatt der Ueberfcht, etwas vonder
Methode des Unterrichts in der Marburger ‚Anftalt
angeführt. Was die Geburtsgefchichten und.Beob:
achtungen betrifft, fo finden wir im erflem Stücke
eine Zwillingsgeburt mit mon{tröfen Früchten, und
einen Fall, wobey nicht allein die Schwanger[chaft,
fondern auch die Geburt durch eine die hiatere Hälfte
des Beckens einnehmende Gefchwulft fehr erfohwert
wurde, Diefe Gefchichte wird im..zweytem Stücke
fortgefetzt , die Natur der Gefchwulft, welche. des
Vf. für eine. degeneratio ovarii hält, ‚bleibt im Dun-
keln, und erinnert an die neuerlich vom Hrn. Prof,
Meckel, als Zugabe zu Abernethy’s Beobachtungen
bekannt gemachten Fälle eines Hrn.,Dreio aus dem
Edingburgh medical and fonrgical jogrial; deren auch
der Vf. im dritten Stücke diefer Annalen gedenkt
Unter der Rubrik : /Wäßerfälle, führt‘ der Vf, Im zwes.
ten Stücke mehrere Gefchichten von häufigen V aller
an, welches entweder ‚vor oder bey der Gehurt‘ ab-
ing. Der Fall: von einer ungeheuern Wafl
chwulft, der äuffern Geburtstheile gehört ‚wenigltens
nicht. unter die ‚Wal(lerfälle,. man mag. Ge. nun fo
Ichlechtweg, oder, nach dem fonderbaren Vor(chlage
des Vfs; Ca/cade, cataractes nennen wollen. Eine Kai
ferfchnittsoperation, nach dem Ableben. der Mutter.
ift dem Lefer ger intereffant, als. dem V£E., der
die Gelegenheit nicht vorbeygehen liels, den diagov
nalen Gebärmutterfchnitt zu verfuchen, ‚der denen
auch, ohne dafs fch die‘ Därme merklich bervor:
drängten, recht gut in diefem Leichname ang.
Bey einer Gefichtsgeburt, die übrigens nicht lan
und ziemlich leicht von Statten ging, kam das Ki
todt zur Welt, Der Nabelftrang lief über die Schul
tern und das‘ Genick, der Rumpf ward angezogen;
und als diefs nichts fruckten: wollte, der Nabelltrang
vor Beendigung der Geburt durchfchnitten. Im drit»
ten Stücke ift eine bisher noch nicht bekannt Eemachte
Kaiferfchnittsgefchichte mit dem Gutachten des verft
Oberhofr, Steins abgedruckt. Die Frau, von der
die Rede ilt, war zum achten Mal {chwanger, und
die Operation ward gemacht, weil ihre Geburtsheb
fer die bey der fchiefen Kopflage angezeigte Wen-
(5)C dang

-—_

 
