zur A. L.Z. Nam, 252.
mehr fräskifche Gefchichte, und über, die Papis
von Karl d. Gr. bis Nikolaus d. Gr. falt ganz Die-

fer aber ift, wie Gatterer und Spanukeim erwielfen,
wicht der Vf. der ihm zogefchriebenen Papftgefchich-
16; {wie dens nun, wenn Ge von einem Gleichzeiti-
an herrührt?) und feine enropdilche geht von 891
ES U 4) Marianus Scotus nennt die Päpftin end
ihre Regierungszeit, zählt Ge aber in der Reibe nicht
mit, Sagt auch nichts von Schwangerifchaft Nis-
derk Die Einweadung gegen (ein Zen; {im
Morgenblatte 1807. Nr, 120.) ılt io der t unge-
gründet, Weil er fchotüfcher Mönch war, foll er
nichts von Kom gewufst heben; aber er Jebte za Fal-
da, reilte viel in Deusfchland, und konnte es willen.
5) Sigeberius Gem führt fe ebenfalls in der
dit. Parif, de a0, 33:3. (zuch in andern Ausgaben!)
auf, und erwähnt dieSchwangerfebaft und Nie-
derkunft. 6) Otto von Freifngen führt fe auf Lib. 7,
ehron. €. 35 was Pasviai ausdrücklich läwgwet. 7)
Ausfahrlich erzählt Alles zuer(t: Martiaus Polonws
(LS 61. Anm, 26.) delfen Zeitangabe u mit der
des Marianws zutrifft, und der Schwangerfchaft
und Niederkunft als Grund amgiebt, warum die
Päpftin nicht gezählt würde, je Gegoer ziehen
feina Olaubwürdigkeit in Zweifel. Aber die wird
durch die andern Wunder und Feenmärchen, die
er nacherzählt, nicht aufgehoben: die Gelchichte
der Päpfte ‚(elbft von Pipios Zeiten an, ift im
Ganzen klar, und Martin, ein berühmter Oelehr-
ter ; (4. 1978-). ftamd am pöpfliichen Hofe io Guafß
und Aemterpo.. Uebrigens behauptet er die Hauptfa-
che, fagt aber von Nebendi : dieiur, aferilar. —
Bayle u. d, behaapteten zwey Martine. Aber der Zeit
nach konnte und wird es ein und derfelbe gewefen
feyn. Auch bat man ihn mit dem Martin Mingrita
des 14ten Jahrhunderts verwechfelt, der jene Ga-
{chichte In feinen foribus temporem fehr ausfchmück-
ie. — Bellarmin hilfe fıch mit der bequemen Behaup-
tung: Martin habe es aus Dummbeit gefchrieben, —
Andre erklären die Stelle für untergefehoben, und
wahr ift, dafs fie fch in einigen Codd, nicht findet.
Allein in andern fiebt Ge wieder, namentlich in den
erften gedruckten Ausgaben, die #ier, als der dar.
über geführte Streit find. Platius beruft fch darauf,
ar mufs Se alfo in den vatikanifchen ka gefunden
haben, 8) Ganz mit Martin übere®, our ausge-
{ohmäckter, erzählt das Factum Amalricus Augtr,
päpflicher Schrifuteller , und Urban V, Kapellan uım
1.1363, der felne vikas Pontif, aus 269 Chroniken zu-
[ammentrug.: Sein Anschronismus mit Kalfer Larhar
kann, da chefer ein fremder Regent war, die übrige
Erzählung nicht ver lächtig machen, q)} Ferner er
zählt as der päpfüicke Gofchichtichreiber T’heodorich
von Niem, di hof von Verden, nach Martin, und
erwähnt (ogar eim deshalb gefetztes Manumeat, das
der päpftliche Hof nach Sixtus V. Zeiten wegnehmen

JUNE SE

SEPTEMBER r810.

Hefs. 10} Diefe Keiba von Zeugen fchliefst Plıtina
(labe ).. Aus feiner Rubrik Gioganni feming erbellt,
dafs er Ge mitzählte, was Pasviai wegliefs, Sch aber
merkwürdig verrieth, wie der febarfSamige Vf. in
der 37. Anmerk, gezeigt. Usbrigens führt Platina
die andern Sagen auf, und nimmt von der fela flerco-
raris eine (ehr bekannte Deutung an, Seine ganze
Stelle aber hat CoffHeaw, einer der wichtiglten Oeg-
ner verdreht, wie 5. 80, 81. zu lefen ift 50 viel
it durch die Zeugen gewils, das Factum ilt micht un-
glasblich, es ift fogar wahr(cheinlich. Die riefen-
alte Ausichmückung war eine natürliche Folge des
cheimnifsvollen Schiryers, den der Römilche Hof
arüber breitete. Diele Parerga enıftanden meift im
ısten Jahrhundert, als in welchem man die päpfili-
a Würde befonders lächerlich zu machen Tachte,
Lange fchwieg der Hof zu Rom, theils weil er die
Tbatfache felbit nicht Mogven konnte, theils weil er
im Wahne der Untrüglichkeit und Allgewalt allen
Spott verachtete, £rfl im 16ten Jahrhundert, bey den
ungehenren Schlägen, welche von allen Seiten auf
den hierarchifchen Kolafs Selen, erklärte er die Oe-
{chichte für Lage. 4

IL Die Oronslogie (5. 89. f£) ilt freylich un-
ficher and Alosdzs Annahmen reiten nicht. Aber
felbft bey den Schrifiltellern, die der Päpfun sicht ‘
erwähnen, ftöfst man auf obronologifche Widerfprü-
che. Darum a it, ben unmt-
lich aufgeführt (5, yı. ff), und man Gebt, dafs die
bey Asaflafıs und Amalricas Anger die Exiltenz der
Pipfın wahricbeinlicher wachen, als die von den
nern angenommene Zeitrechnung, Zwar ift Bene
«dict 11. anmüstelbar auf Leo IV, gefolgt, wie ein von
Blonde, Mabilfou und Leibuitz angeführtes Document
der Abtey Korvey belagt, das Mabilow für echt er-
klärt. Alleio, ungerechnet, dafs die Abdrücke del-
felben verfchleden lauten (S. 102, wobey wir jedoch
bemerken, dafs Ge im Weflentlichen Fins find), fo
gelteht auch Mabillox feibit, dafs die Weile der Chro-
nologie ja diefem Dokumente von der gewöhnlichen
der Komifchen Hofes ganz abweiche, fo ficeht die
Zeitrechnung deflelben doch in offeobarem Wider»
fpruch niit der andern , noch einzig übrigen Urkun-
e deffelben Papfres, dem privilegi@ Dioryfiano, um
Labbr's Lesarten, diefem abzahelfen, Ga gönz weil.
Aurich, Zudem ‚gehörte diefes Dokument zu ılen
Scheokungsurkunden, bey welchen Ketrügereyem
nichts Seltoes God,

Bey folchen Widerfprüchen, fo vielfach verwor-
rener Zeitrechnung, war es nicht möglich, Alles auf.
zukliren, und die Auflüöfung [S. 119.) ift, wie der
Vf, felbit bemerkt hat, nicht frey von allen Zweifeln,
Diefs das Refahat einer Schrift,” die wir als Mufter *
hiftorifeher Skepäs und Forfchergeifies empfehlen.

 
