299

Haus kamen , andre, die bis‘ den -Tag vor ihrem To-
de, wo die Engbrüftigkeit aufs.höchfte geftiegen war,
herumliefen und mit andern Kindern fpielten, was
man bey Kranken, die an einer Continua leiden, wohl
nicht leicht finden werde. (Die Wahrnehmungen
des Vfs. find {ehr richtig, aber berechtigen nicht auf
Abweflenheit des Fiebers zu fchliefsen, das hier von
eigenthümlicher Art ift. Der fchneljfte Pulsfchlag,
Temperaturveränderung, wechfelnde Befchaffenheit
des Urins, Remiffon und Exaterbation der Zufälle,
fchnelles Uebertreten eines Stadium der Krankheit in
das andre, ‚alles diefes bezeichnet doch unftreitig ei-
nen Fiebercharakter, den die zum Grund liegende
Entzündung auch erwarten läfst. Dafs die Befchaf-
fenheit der Kräfte zu Zeiten Gehen und Spielen ge-
{tattet, was die Leiden .der- Luftwege fchon unterfa-
zen follten, ift allerdings auffallend, aber entzieht
I Uebel nicht dem Gefchlecht der Fieber.) Sicher
gebe es Krankheiten der Luftröhre und des Kehlko-
pfes , :welche-mit dem Croup Aehnlichkeit haben und
doch von ihm verfchieden find. (Bey mancher anfchei-
nenden Verfchiedenheit ift das-Uebel aber oft derfel.
ben Art und erfordert diefelbe frühzeitige Hülfe. In-
defs (timmen wir denn V-f. bey und wünfchen nur, er
möchte diefe ähnlichen Uebel uns dargeftellt haben.)
So lange fich noch keine membranöfe Röhre in der
Trachea gebildet habe, halten die Kinder den Kopf
erade und können ihn leicht von einer Seite zur an-
on drehen. (Das ift nicht fo beftimmt der Fall,
Die entzündliche Befchaffenheit der Gefälse der Luft-
wege und ihres Zellgewebes, das Austreten der Lym-
he befonders, zwingen {chon oft zu einer ähnlichen
altung des Kopfes, die oft felbft bey Ausbildung
der Membran noch fehlt oder fich nicht fo ftark aus-
drückt, wie Rec. ein paar Mal beobachtete.) Dauert
die Krankheit 7 Tage, ehe der Kranke (tirbt, fo be-
halte der Kopf bis zum 4ten oder sten T’age feine ge-
hörige Richtung, (viel zu allgemein ausgedruckt ).
Dann aber (nicht immer.) fehe man bis zum Tode,
dafs diefe Unglücklichen den Kopf ganz zurück beugen,
wenn fie die. Luft einathmen wollen, fo dafs dadurch
nothwendig der Hals anfchwellen müffe. Diefs Zu-
rückhalten des Kopfes fey ein fichres Zeichen, dafs
fich.die. N embrandle Röhregebildet habe. Der Grund
davon fey wahl, weil die einzuathmende Luft durch
das gebildete Concrement dringen mülle, um zu den
Lungen zu gelangen. ‚Die Heilerkeit fey beym Croup
efi nur mäfsig. (Sie ilt ein {ehr charakteriltilches
Zeichen und: erfordert immer die gröfste Aufmerk-
famkeit des Arztes, zumal‘ da felten und faft nie fo
auffallen. , Kinder ‚bey andern Affectionen der Luft-
wege und Lungen in diefelbe-verfallen.) Wenn äufl-
Tfere Betaftung des Halfes dem Kinde unangenehm fey,
fo, folge ,nicht, dafs.es Schmerzen davon empfinde,
fondern dafs diefs den Durchgang der Luft durch den
Kehlkopf mehr, oder weniger erichwere und hemme.
{ Eine treffende Unterfeheidung, obgleich: zu Zeiten
obne pad auf -Druck wahre Schmerzen empfunden
werden. Kia -genauer Beobachter würde den ver-

fchiednen Ausdruck yon Schmerz und Hemmung des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

Athemholens nicht verkennen können.) Atmofphä-
rifche Einwirkungen fcheint er auszufchlielsen, wo
der Group fporadifch fich zeigt. Uns Ind fe die ge-
wöhnlichlten äufsern Bedinzungen der Krankheit,
obgleich man Ge hier, wie falt überall zu beftimmt
feftfetzt. Sporagdifch {ahen wir auch nur das Uebel,
aber doch in einer Zeit vor der andern mehrere Kin-
der davön befallen, am häufigften bey fcharfem Oft-
wind, der in manchen Jahren oft lange wieder herr{cht,
ohne ein Kind auf diefe Art erkranken zu machen,
Er fahe Kinder in Croup verfallen, welche gefunde
trockne Zirhmer bewohnten, und reinlich gehalten
wurden, obgleich die Jahrszeit günftig, die Witte-
rung warm und rein (?) war, Die ätiologifche Quelle
fey uns daher wohl noch unbekannt ( wie fo vieler,
felbft epidemifcher Krankheiten, befonders wenn man
allgemein gehende Meinungen zu prüfen den Muth
hat). In Berlin habe er die Krankheit nur etwa 40
mal, in Spandau vorher nur 4 mal beobachtet. Beym
Millarfchen Afthma habe er nichts Katarrhähnliches
finden können, jenes zeige fich gleich anfänglich völs
lig ausgebildet , der Croup hingegen entwickle fıch
langlam (auch er tritt oft plötzlich, gleich mit vieler
Heftigkeit ein, aber immer an Stärke zunehmend).
Auch Hr. HE. ift nicht überzeugt, dafs die von Auten-
rieth gefchilderte Krankheit der Croup war und müfß-
fe daher Bedenken tragen, zuzugehen, da s derfelbe
eine epidemifche häutige Bräune zu beobachten ge-
habt habe, Rec, der das in diefen Blättern ausfähr-
lich darthat, Geht fein Urtheil gern von folchen Aerz-
ten als Heim und Formey beflrätigt. "Bey einem ausge
bildeten Croup fey das membranöfe  Conerement zu
deutlich wahrzunehmen, als dafs man daffajheverken-
nen könnte. (Bey der Section ift es wohl nicht zu
überfehen, wenn es da ift. Aus der Krankbeitsge-
fchichte ift nicht immer zu entfcheiden, ob ch
vorhnden werde oder ob nur eine eiterähnliche \ym...
plıe Sch ergoffen habe.) Nicht darum, weilder Mehl»
kopf und die Luftröhre heftig ergriffen find, {terben
die Kinder am Croup, fondern weil die hier fch ge-
bildete Membran eine Erftickung veranlaffe. (Die-
fer Ausfpruch ift höchft einfeitig. Selbit bey Anwe-
fenheit einer fehr anfehnlichen Membran findet der
Tod durch Erftickung felten ftatt.) Dals diefes wirk-

"lich fo fey, zeigen ‚die vielen Fälle von heftiger Eat-

zündung des Kehlkopfs und der Luftröhre als Beglei-
ter des Scharlachs, welcher bekanntlich felten tödtet; ,
da hingegen alle Kinder, die am echten Croup leiden,
nothwendig einen Erftickungstod fterben müffen, fo-
bald das häutige Concrement fich fo vollftändig ge-
bildet habe, dafs deffen gänzliche Entfernung durch
Aushuften unmöglich fey. (In diefen Behauptungen,
die voll falfcher Sätze find, verkennt man den fo er-
fahrungsreichen , fonft mit fo viel Befonnenheit und
Beftimmtheit urtheilenden Vf, ganz. Im gewöhnli-
chen Lauf des Scharlachs’und anderer Exantheme ift
Entzündung des Kehlkopfs und der Luftröhre nicht
wahrzunehmen. Tritt diefe hinzu; fo wird die Krank-
heit fehr gefahrvoll und häußg tödlich feyn, die fch
hinzugefellende Entzündung mag nun gewöhnliche
reine
