389

Num. 49:

Vergleichung der Vortheile und Nachtheile, welche
die Betreibung der Bienenzucht fowohl in einfachen
Körben als in theilbaren Wohnungen hat. — Alles
enau abgewogen, meint Hr. B., keine Methode
Sürfe anz verachtet oder allein gıruhmt werden.
4 Befchreibung einer befondern Bienenzucht, aus
einer Reife durch Osnabrück und Niedermünfter in
das Saterland und Gröningen von J. &. Hoche. 1ft
von keinem Belang. Die Art Bienen in leeren Kör-
ben zu durchwintern ift — wie die neueften Verfuche
beweifen — eine wahre Scharlatanerie, und eben fo
‘die Kunft des Imkers Corde fich Königinnen zu ver-
fchaffen. 5. Ift bey der gewönlichen Verlendung
der Bienen aus dem Lüneburgifchen ins Calenbergi-
fche und Hildesheimifche reeller Vortheil? — Hr.
Kaifer widerlegt die Gründe zum Vortheil der Ver-
fendung, und räth zum Anbau von Winterrübfaat,
Wicken und Futterkräutern, wodarch das Verfen-
den bald aufhören würde, 6. Ift es gut im Winter
die Zuchtftöcke zu verfchliefsen? und was ift dabey
zu beobachten? von Kaifer. 7. Ueber Volksman-
el der Stöcke und das Verftärken derfelben im
rühjahre: von Kaifer nebft einem Nachtrage von
Büfching. Sehr ZWAR zur Belehrung für An-
fänger. 8. Bekannt gewordene Streitigkeiten über
Bienen und was zu ihrer Entfcheidung gefchehen
won Kaifer. 9. Ueber das Verfahren der Bienen-
{töcke von einem Orte zum andern von Kaifer , ein
recht guter Unterricht für diejenigen, welche Bie-
nenftöcke zu transportiren haben. 10. Erläuterung
einiger Kunftwörter der Imker in Niederfachfen
von Kaifer; zum Verftehen einiger niederfächfifcher
Bienenfchriften nützlich. ırı. Ob die Bienen in har-
ten Wintern wirklich erfrieren, auch wenn es ihnen
nicht an Honig gemangelt hat; von Spitzner. Mit
Recht behauptet der Vf., dafs kein Stock von der
Kälte des Winters umkomme, fondern entweder
verhungere oder erfticke, vorausgeletzt, dafs er
nicht mutterlos und die Wohnung der Volksmenge
angemeflen und nicht etwa nur zur Hälfte ausgebaut
‚oder mit zu viel leerem Raas erfället war. 12. Ein
ficheres Mittel, Schmerzen und Gefchwulft nach ei-
nem Bienenftiche zu verhüten; von Büfching. Es
befteht in einem aufgelegten weifßsen Kohlüilatte;
dürfte aber wohl nicht allgemein feyn. Jil. Jahrg,
I. Heft. ı. und 2. Gefchichte der Bienenzucht von
1801. von Kaifer und Büfching. 3. Bekanntgemach-
tes Mittel, wodurch man, a Ur eine bisher — wenig-
ftens aus Schriften — nicht bekannte Art, weifel-
Jofen Stöcken zu allen Zeiten wieder zu einer Mutter
verhelfen kann, nach zweymal gemachter eigener
Erfahrung; von Büfching. Das Ahittel ift eben fo
fonderhar als neu. Ar. 8 wurde durch eine Stelle
des Thucydides darauf geleitet. Diefer Veranlaf-
fung zufolge nahm er eine alte Königin von einem
Vorfchwarme und erftickte fie in Honig, weil er
gadie, dafs fich die in ihrem Leibe beGßndlichen
er auf diefle Art am beften würden erhalten
Jaffen; eben fo nahm er auch ein Stückchen Wachs-
fcheibe, worin Eyer lagen, die noch unyerändert

MAY 1810. 399

waren, und füllte die Zellen mit Honig, um zu er-
fahren, ob die Bienen auch die alfo erhaltnen Ever
wohl zur Brut gebrauchen könnten. Hierauf brach-
te er einen kleinen Nachfchwarm in einen Ohflerva-
tionskalten, fieng die Königin, nachdem die Bienen
eine Scheibe gebaut hatten, herans, und da er bey
enauer Unterfuchung keine Eyer in der frifch ge-
Benten Scheibe fand, fo nahm er die in Honig er-
ftickte Königin, zerrifs den Hinterleib und fteckte
fie nebft den aufbewahrten Eyern auf ein Bretchen
dicht an die Bienen, welche er nun einfperrte und
mit Honig fütterte. Sie belagerten die Hälfte der
eingefetzten Scheibe, und als er nach 8 Tagen die
Bienen davon wegtrieb, fand er 3 Weifelzellen {chon
fertig, worauf er die Bienen ausfliegen liefs. Zur
ordentlichen Zeit kamen 2 Königinnen aus und der
Stock beftand bis zum Herbfte. In dem nämlichen
Jahre half Hr. B. mit einer durch Schwefel erftick-
ten und in Honig aufbewahrten alten Königin einem
weifellofen Stock wieder auf; wiederholte aber
nachher diefen Verfuch nicht wieder. . Sonderbar
klingt diefe Erzählung allerdings! Doch glaubt Rec.
dafs fich der Vf, in beiden Fällen getäufcht habe,
Spitzner, Riem und Heydenreich , ‚denen ‘der Vf.
diefe Verluche bekannt machte, verfprachen ihm
zwar, fie zu wiederholen, und möglichtt zenau®
Beobachtungen damit zu verbinden, allein keiner
von ihnen hat hıerüber dem Publikum etwas mitge-
theilt. Es wäre allerdings der Mühe werth, die
Sache genauer zu unterfuchen! — 4. Ueber einige
Fehler bey der Bienenwartung, und wie man fe zu
vermeiden {uchen müffe; von Kaifer. Man findet
hier einige recht gute, wenn gleich nicht neue Be-
merkungen. & eber das Tödten der Bienen im
Herbfte, mit Beziehung auf eine Abhandlung über
diefen Gegenftand in den oekonomifchen Heften

*

May 1800; v. Büfching. Ein vecht guter Auffatz.
Die folgenden Auffätze (6—09.): wie Raub- ‚oder
Heerbienen entftehen; den Honig zu probiren, ob

er verfälfcht ift; bewährtes Mittel wider den Bienen- -
ftich; den ganzen Sommer über frifchen Honig zum
Verfpeifen zu erhalten; find aus Wieglebs natürli-
cher Magie genommen.

III. Jahrg. 1. Heft.- ı. Gefchichte der Bienen-
zucht vom Jahre 1802. von Kaifer. 2. Fortfetzung
der Abhandlung im vorigen Hefte, über einige Febh-
ler bey der Bienenwartung u. f. w. von Kaifer, Ht
aller Beherzigung werth. 3. Ob es fogenannte Heer-
oder Raubbienen giebt, und dergleichen durch ge
heime und unerlaubte Mittel gemacht werden kön-
nen? ingleichen, von den darüber geführten Proce[-
fen; von Spiesmer. Unitreitig die vorzüglichfte Ab-
handlung im ganzen Journale, lefenswerth für alle
Bienenväter, Richter, und Sachwalter, 6. Anwei-
fong, wie ein Anfänger in der Bienenzucht die weib-
lichen Arbeitsbienen kann kennen, und fie von den
männlichen Arbeitsbienen unterfcheiden lernen; von
Matufcka. Die Meinung des Vf. , dafs die fogenann-
ten Näfcher die Drohnenmütter wären, ift aus fei-

nen Schriften hinreichend bekanut; doch wird fe
. r
