211

Kenntifs der Mineralkörper. ı. Beobachtungen über
die Textur des Kalk/paths, vom Prof. Bernhardi,
Berechnung 4er Kryftallifationsflächen. 2. Anulyfen
einiger Mineralien aus dem Kiefelgefchlechte, von
C. F. Bucholz. A. Analyfe des fi erten Quar-
zes (Silex quarzum vulg. eryft. W.). Aus den Ver-
fuchen, die wegen des, nicht zü erklärenden Ver-
luftes wiederholentlich angeftellt wurden, ergab fich,
dafs der kryftallifirte Quarz in 100 Gran 99} Gran
wafferfreye Kielelerde enthalte. Die geringe Bey-

mifchung von Eifenoxyd und Thonerde, die noch -

nicht 0,005 betrage, fü} nicht als wefentlich zu be-
trachten. B. Analyfe des derben (Quarzes. Seine Be-
{tandtheile waren: Kiefelerde 97, 75; eifenfchüfhge
TThonerde o, 50; Waffer 1,00; Verlult 0,75. CU. Ana-
Iyfe des Prafen's (Silex quarzum' prafius W.). Er
enthielt in 100 Theilen: Kiefelerde 98:5; KifenDxy
1,0, mit etwas Manganoxyd 0,5. D. Analyfe des
gelbbraunen), fir lben und rothen Yafenkiefels. a. Des
‚gelbbraunen. In 99,75 Gran befanden fch : Kiefelerde

2; Eifenoxyd mit einer Spur Manganoxyd 5, 75;
Manganoxyd 1; Rüchtige Theile it. b. Des gelben
Eifenkiefels. In 99,5 Gran: Kiefelerde 9% ; Eifen-
oxyd 5, 0; füchtige Theile 1,0. c. Des rothen
(braunrothen) Kifenkiefels. In 99} Gran: Kielelerde:
76}; rothes Eifenoxyd 214; fAüchtige Theile 1; T’hon-
erde}; 3. Chemijche Unterfuchun r neuen
Mineralien von Bieber im (er Am on Dr. J.
H. Kopp in Hanau. ı A. Kobaltvitriol. In Wafler löfet
er fch vollkommen, und leicht mit fchön rofenrother
Farbe auf. Die Auflöfung ilt eine /(ympathetijche
Dinte, welche, wenn man mit ihr auf Papier {chreibt,
in der Wärme blau wird. Diefer Kobaltvitriol
enthält in 100 Theilen: Kobaltoxyd 38,71; Schwe-
felläure YA Nraller 41555. B. Wetürliches ÄArfe-
nikoxyd. . Kopp fagt von diefem Mineral: Das,
den Kobaltvitriol begleitende arfenikalifche Mineral
wurde anfänglich für Pharmakolith, oder arfenik-
faure Kalkerde, gehalten; eine genauere Unter-
Schunk bewies aber, dafs es blofs Arfenikoxyd vom
erften Grade der Oxydation fey. — VL. Unter-
JSüchung des Niccolans, durch Hifinger und C. A.
Murray. Aus der Schwedifchen Handfchrift über-
fetzt von S. P. Leffler. 2243 Milligrammen /Nicco-
Iunregulus geben fchwärzliches Nickeloxyd 2482
Milligr. , die, nach o, 20 Sauerftofigehalt , an metal-
EHfchem Nickel 1985,60 M. liefern; ferner fchwärz-
liches Kobaltoxyd 150 M., und, nach 0,20 Sauer-
ftoffgehalt, metallifchen Kobalt 120,00. M.3; inglei-
chen rothes Eifenoxyd, und, nach o,30 Saueritoff-
geh., metallifches Eifen 4,90 M.; endlich Spuren
von Arfenik (nicht gerechnet), und Verlult 132, 50-
Woraus fich das Fotal von 2243 ergiebt. In einem
Nachtrage theilt der Herausgeber ähnliche Beobach-
tungen über den Niceolan mit. — IX. Notizen. Un-
ter andern: Fr. H. Müller, Mitglied der Königl. Ge
fellich. der Wilfenfch. zu Ko enhagen, über einige
Producte der Fäulnifs .des Wallers; Hachette und
Ritter Beobachtungen, die elektrilche Erdpolorität
betreifend; Knoch, Prof: in Braunichweig, über die

ERGÄNZUNGSBLÄTTERN ZUR A-L. Z.

rm

elektrifche Polarität einer Zinkflbernadel: Kaftner
über die Darftellung der Davy'fchen Producte und
über das We/ftrumb jche Stinkharz. — Angehiängt
it ein Auszug des meteorologifchen‘ Tagebuches zu
St. Eınmeran in Regensburg, vom Prof. Plaeidus
Heinrich dafelbft: Diefes Tegebuch hat die Witte-
rung des Jahres 1808 zum Gegenftande, und es ilt,
von Monat zu Monat, in den folgenden Heften die-
fes Jahrganges fortgefetzt.

Zweytes Heft: X. WinterPs Kritik der Hy;
Se, welche das gegenwärtige Zeitalter der "Natur-
veifenfehafe (PFAfk, Chemie und, Ph °) zum
Gr legt. Fortfetzung. Der Inhalt diefer Fort-
fetzung ift; Kritik der  riden Hypothefen aus den
vorläufig aufgeftellten Grundfätzen nach Hauys
Elektricitätslehre. — XI. Ueber die Wirkungen des
Arfeniks auf verfchiedene Organismen, und über ei-
nige Zeichen der damit gefchehenen Vergiftung „von
Dr. Georg Friedr, Jäger. Im Auszuge iıberletzt von
Dr. Sigwart, aus G. F.Jäger Diff. inaug. de effectibus
arfenici in varios organismos, nec non de Mmdiciis
ge Dusdarı veneficii , ab arfenico illati. "Tubing. 1808-
ie Abhandlung zerfällt in zwey Kapitel, in deren
erftem von den irtungen des Arfeniks auf verfchie-
dene Organismen, im zweyten von den Zeichen der
Zrfenikvergiftung die Rede ift. Das zweyte hat der
UVeberfetzer unabgekürzt geliefert. Um die Wirkun-
gen des Arfeniks auf die ver(chiedenen Organismen
zu beobachten, ftellte der Vf. fehr zahlreiche Ver-
fuche an, nicht nur mit vielerley Claflen von Thie-
ren, fondern auch mit ver(chiedenen Arten ven Ge-
wächfen. Zugleich hatte er Gelegenheit, die Fol
gen und den Tod von der Arfenikvergiftung bey €i-
nem zweyjährigen Mädchen zu beobachten, das über
metallifchen Arfenik (Cobaltum officinarum) aufge-
goffenes Waifer getrunken hatte. Was am Ende des
zweyten Capitels gegen die, von Rofe in dielein Jour-
nale befchriebene Methode, thierifche "Cheile der
Sublimation zu unterwerfen, um fo den Arfenik zu
ewinnen, erinnert wird, hat der Herausg. in einer
N ODERUAN mit beyfallswürdigen Gründen wider-
legt. Uebrigens hat die J4 ENG Abhandlung ein
vi fees Intereffe. — XIL Einige Verfuche über

he-

die Wirkungen des Queckfilbers auf lebende Thiere.
Von Dr. M. Zeller. "Im Auszuge überfetzt von

Dr. Sigwwart aus Chriftoph Maximiliun Zeller Dif-
inaug. med., fiftens experimenta*quaedam circa ef-

fectus hydrargyri in antmalia viva. Lubing, 1808-

Lie Verfuche wurden mit grasfreffenden und feifch-
freflfenden Säugthieren gemacht, und von jenen Ka-
ninchen, von, diefen Hunde und Katzen dazu ge
wählt. - Es wurde ihuen entweder die QueckGlber-
falbe eingerieben, oder das milde Calzfaure Queckfl-
ber durch den Mund beygebracht. Sie hielten fich
in einem warmen Zimmer auf. Ahle diefe T’hiere
ftarben innerhalb 6 bis 9 Tagen, wenn ihnen täglich
eine halbe oder ganze Urachme von der Salbe ein-
Dre) oder dreymnal in die Leiltengegend oder ins
Genick eingerieben wurde, und ein Kanchen, nach

em
