 

benen Sprache bene: Werk zu lefen, if nicht
Federmanns Sache, Daher verdient Herr Prof. Rixaer
den Dank aller Freunde‘ morgenländifcher Weisheit,
dafs er Anqueril’ Werk in. unfrer Sprache ,'and den Ap-
arat weitliuftiger‘Gelehrfamkeit in gedrängter Kürze
Ed auch das Werk mit eigenen, geiltreichen Anmer-
ungen aus/tattete, welche die Vertrautheit ihres Ver-
fallers mit dem Geilte des Orients, fattfam beurkunden,

Sröckel , H. F.A.; Sammlung nützlicher Erfindungen.
Mit 10 Kupfertafeln. 8. 1802. 3 Fl. oder 2 Rıhlr,

* Der än. feinem Fäche als denkender Kopf fehr ver-
diente Verfaffer liefert hier eine Reihe angenehmer
amd nützlicher. mechanifecher Erfindungen... Einige
And blos für die Liebhaber mechani(cher Curioftäten;

zlie meilten aber haben einen tieferen und nützlicheren
-Bezug auf.das praktifche Leben, Gewerbe u. f.w., und
dler, erfte der.hier gelieferten Auffätze ift (elblt für den

ausübenden Arzt; fo. wie für Manchen an einem im-

mer gewöhnlicher werdenden Uebel Leidenden von
anverkennbarem Intere(Te.

emeines Poft - und Reife- Handbuch Deck Den feklam,
eankreick:, Holland, Helvezien, Italien und
angrenzende Länder. Nebf{t einem alphabetifchen
Ortsverzeichnifle , mittelft deflen alle Poftrouten
und Galfthöfe der vorzüglichften Orte ®gleich
zu finden ind. Mit einer tabellarifchen Ueber-
fcht aller europäifehen Münzen und einer Polt-
karte verfehen. 8. 32 Fl. 45 Kr. oder ı Rıhlr.
20 gr.
Diefes nützliche Werk, welches fich über die in-
"rtereflantelten Länder Europa’s verbreitet, bietet vor
“allen bisher erfchienenen gleiches Inhalts unverkenn-
bare Vorzüge dar, Vornehmlich durch die befondere
Einrichtung des Regifters, aus welchem man ch,
durch eine äufserft klare und bequeme Einrichtung,
über jede mögliche Reiferoute im enblick unter-
richten kann. — Kleine (tatiftifche Notizen bey merk-
würdigen Orten, eine Angabe der belten Galthäufer,
befriedigende Auskunft über das Poftwefen überhaupt,

‘

und eine Berechnung der vorzüglich(ten europäilchen

“Münzen nach dem 20 und 24 Guldenfufls — alles diefs
„wird den Werth des Buches in den Augen Reifender
; und Reifelufiger ungemein erhöhen.

Frank, O., das Licht aus dem Orient. Erffer Theil.
gr. 8. ıFl, 30 Kr. oder ı Rıhlr.

Eine (chöne Blüthe der neuerwachten Liebe zum
Orient, dem Lande des Lichts und Lebens! In hellen
Spuren lenchtet hier die innige Verwand(chaft des deut-
Ichen Geiftes mit dem Geifte des Morgenlandes hervor,
nd gewifs wird diefes Werk noch manchen denken-
den zu ähnlichen Forfchungen erwecken und be-

- + { ’ . ’ v
Hazzi, 7., Statiltik von Mähren. Mit einer Karte
7 md Tabelle. 8. 1807: 36 Kr. oder 8 gr. X
Ein [chätzbarer Beytrag zur-Kenntnifs eines Staa-

tes, der, dutch aufserordentliche Kraftanltrengungen ,

Nüum''249. SEPTEMBER 1810.

"Doppelt willkommen mals diefer

andere '

‚Sahrungs
r

86

jetzt fo wenig Blicke
Urganifation geltattete,
} Beyırag dens Statis
ftiker feyn, da der Verf. nicht andern nachfchrieb;
fondern an Ort und Stelle üch über feinen Gegenftand
zu unterrichten Gelegenheit hatte.

Walther , Dr., übeß® den Egoismus in der Natur,
neblt eineın Anhange, die Wirkungsart des Sauer-
Koffs auf den thierifchen Organismus betreffend,
3. 1807. ı Fl. oder 16 gr.

Diefe Schrift verdient wohl mit allem Recht die
Aufmerkfamkeit, welche.ihr [elbft von großfsen Der
ker zu Theil wurde. Indem der Verf. das Wort Egois-
mus auf feine urfprüngliche Bedeutung zurückführt,
und in demf(elben das individualifirende Princip aller
Dinge aufzeigt, vergifst man gerne jenen rm eigen
Auswuchs eines: verderbten Gemüths, den man ge-
wöhnlich Egoismis nennt, und gegen diefen kann ge-
genwärılge Schrift ein fehr Wieklomes Gegengift ab
ge #

Walther , über Geburt, Dafeyn und Tod. 3. 1807.
12 Kr. oder 3 gr.

Man kennt die originelle Manier des Verfaffers,
womit er, ohne die Eigenthümlichkeit feines Wefens
aufzugeben, fich den Geift einer geläuterten Philofo-
phie anzueignen wufste, ımd auf der von grofsen Den-
kern eröffneten Bahn muthig fortfchreitet. Wer ihn
im (einen gröfßern, Produetionen liebgewonnen, wird
‚auch diefe kleine Schrift, welche die wichtigften Mo-
numente unfers Dafeyns umfafst, nicht ohne .Befri&-
digung aus der Hand legen.

merkwürdig, dem Publicum bis
in das innere Getriebe feiner

 

Eine Ueberfetzung der Reifen des Lords FValensia
‚nach Oftindien, Ceilon, Aegypten, Aethiopien u. f. w.
‚er(cheint im. Verlage des Indufltrie-Comptoirs ,
in Weimar von mir bearbeitet.

Greifswalde, im Aug. 1810, Prof. Rühs.

 

Im Verlage der Ren ger’fchen Buchhandlung in
Halle ift erfchienen, und durch alle.gute Buchhand-
lungen zu erhalten;

Bitte an deurtfche Aerzte, ihre Kranken nicht arm zu ma.
chen. Nebft einer Beylage von prakrifchen Notizen.
8. Preis 8 gr. * .M

Ein für Millionen von Kranken fehr wichtiges
Thema — die oft fo unnütze Koftbarkeit der Heilmittel —
if hier auf eine gründliche, geiftyrolle, dem Herzen
und dem Verfiande des Herrn Verfafllers Ehre brin-

‚gende Weile zur Sprache gebracht, Ueberall bewährt

er fich dabey als ein Mann von reifer praktifcher Er-
und wenn auch der gewillenlofe, in leinem
Schlendrian verfunkne Arzt, (o wie der hablüchtige
Apotheker fGch durch diefe Schrift befchämt und £*-
gefährdet fehen follten: fo wird jeder befsre Arzt br
gewifs feinen Beyfall geben, und der gröfste Thies
