251

übrigen, ehedem fchon fteuerpflichtigen, Untertha-
nen nicht erleichtert werden und es haben ja, wie
der Vf. felbft S. 66. zugefteht, die verfloflenen Jahr-
hunderte uns gelehrt, dafs Staaten beftanden, un-
eachtet viele ihrer Bürger Steuverprivilegien genof-
n. Die Entfchädigungsberechtigung fpricht der Vf.
den bisherigen perfonellen Steuerbefreyungen ab,
gelteht fie aber den Neuerlroyen Objecten zu, wenn
ein Theil derfelben ‚fchon bisher aus andern Grün-
den z. B. als Meyergefälle, dem Staate Abgaben lei-
ftete, oder wenn die Befreyung auf eme Schenkung
) des Regenten zur Belohnung wirklich‘ dem Staate
eleifteter Dienfte oder gegen Erlegung einer gewif-
Fon Summe Geldes, alfo durch Kaufcontracte ertheilt
worden. Im letztern Fall kann Rec. die Entfchädi-
ungspflicht des Staats mit dem Vf. nicht auf den
all befchränken, wenn der Staat wirklich noch in
feinem Eigenthum etwas befßtzt, was ihm für die
Bewilligung der Steuerfreyheit hingegeben ift, und
das er alfo erftatten mufs, Tobald er diefe einzuziehen
nothwendig findet, weil der Käufer der Steuerfrey-
heit nicht fchuldig ift, dem Staate dafür, dafs der-
felbe das Gegenpräftandum zu allen ewigen Zeiten
erhalte, und der Staatschef daffelbe wohl verwalte,
die Gewähr zu leiften. Jener Grundfatz würde auf
alle übrige, mit dem Staate eingegangene, Contrak-
te mit gleichem Grunde N RWENDEE eyn. Rec. hat
übrigens in diefem zweyten, der Entfchädigungsbe-
rechtigung der Eximirten gewidmeten Theil diefer
Abhandlung manche Ausführungen und Gründe mit
Vergnügen und Belehrung gelefen und rechnet da-
hin infonderheit die Entwickelung der Gründe für
die Staats- Entfchädigungspflicht auf den Fall der
Steuerbefreyungsertheilung für geleiftete Dienfte.
Hl. Veber das Recht der N yuVeralae, die Domainen
und Güter der Standesherrn zu befteuern; nach der
Jorfchrift der rheinifchen Bundesacte (S. 84 — 120.)
Rec. ift mit dem Vf. diefer, mit Sachkenntnifs und
Mäßigpng gefchriebenen Abhandlung in Anfehun
des Refultats derfelben völlig einverftanden, dafs
nämlich nach dem hierüber entfcheidenden Artikel
27. der Bundesacte, die Güter der Standesherrn dem
Befteurungsrechte des Souverains keinesweges ent-
zogen werden, fondern letztrer nur verbunden fey,
diefelben in Anfehung der Steuern nicht härter zu
halten, als er die Güter ,der Prinzen feines eigenen
Haufes, oder, wenn dergleichen nicht vorhanden
find, die vorzüglich begünltigfte Claffe der Unter-
thanen behandelt; dafs aber die Steuerverfallung der
Güter diefer Prinzen oder der am mehrften privile-
ginen Unterthanen; wie fe vor oder zu der Zeit
es Abfchluffes der. Bundesacte war, hierbev nicht
für alle künftige Zeiten die Norm abgebe. So lknge
«ie Prinzen der fouverainen Häufer in Rücklicht N
rer Güter fteuerfrey find, bleiben es auch die Do-
mainen wad Güter der Standesherrn; allein diefe
„werden dann und in dem Mafse fteuerpflichtig, wann
und in welchem Grade jene zu den Steuern begezör
zen werden. IV. Einige Bemerkungen über die Ju-
tizverwaltung, in befonderer Beziehung anf das

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z . A

252
Orte fen (S. ı21 — 136.) Der Vf. ftellt die
P

arteln als unrechtmäfsig dar, weil alle Staatshür-
ger die Koften der Unterhaltung der Gerichtshöfe
tragen müffen und führt an, dafs aufserdem noch
fo mannigfaltige und wichtige Nachtheile mit diefer
Einrichtung verbunden find, dafs deren Beybehal-
tung mit einer wohlörßfanifirten Juftizpflege unver-
SADEE ift. Diefs letzte Thema ift in diefem Wort zu
feiner Zeit treffend’ und unwiderlegbar ansgeführt
und .hätte noch weiter entwickelt werden können.
Rec. rechnet dahin belonders die, in einigen Län-
dern übliche, verkehrte Methode der Sportel- Erhe-
bung, vermöpge deren der Richter’grade durch nicht-
thätige Erfüllung feiner Pflichten an Sporteln g&
winnt und namentlich die, wenigftens ehedem in ei-”
nigen fchlecht organifirten Ländern beftandene,
nunmehr aber fo viel wir wiffen-abgefchafte, Ein-
richtung , vermöge deren der Richter durch Procen-
te des‘ Kaufl(chillings der verkauften Cuncursginer,
unmäfsige Gebühren für die Prioritäts- und Diftribu-
tionsurtheile u. dgl. aus den Concurfen fo grofse
Sporteln zieht, dafs eine gütliche Hinlegung des De-
bitwefens für ihn und die Advyokaten einen unnenn-
baren Nachtheil bewirkt. Wer in das Innere man-
cher Gerichts{tuben eingeweiht ift, dem ift es viel-
leicht erklärbar, warum in Ländern wo eine folche
Sitte noch hanfet , fo wenigen Concurfen durch güt-
liche, in der Regel leicht zu erreichende,, Hinlegun
des Debitwefens vorgebeugt wird; feltene moral
fche Eigenfchaften, hohe  Kechulichker und Unei-
Fe ehören ‚dazu, bey einem, ohnehin
o mühfamen Gefchäfte darauf Keine Rückücht zu
nehmen, dafs der pecuniäre Gewinn dadurch fo be-
trächtlich fch mindert. Sollten die Gefetzgebunges
Geh auch nicht entfchlieflsen wollen, eine Iportek-
freye Juftizpflege einzuführen; fo ift doch fchon viek
gewonnen, wenn die Sporteln nicht den richterlt
chen Individuen, fondern dem Staate zu gute koam-
men und wenn in Fällen der Koften- Compenfation
überall keine Sporteln genommen, fondern lie nur
von offenbaren frevelhaften Streitern in die öffentli-
che Sporteikalle erlegt werden. V. Bericht der
Königl. Landesdirection von Baiern und Entfchlier
sung Sr. Königl. Mujeftät von‘ Baiern. (S. 137 —
8 Diele Artenitücke betreffen die, im vorigen
te N. AX. ubgedruckte, Befchwerde des bajer-
fehen Ritter- und Adelftandes gegen das eingeführte
momentane Steuer-Proviforium. VI. Kurze Bemer-
kungen zur Erlänserung "des Artikels 27. der rhei-
nifchen Bundesacte, (5. 157 — 172.) Hr. Prof. Jaup
entwickelt hier den Begruf der: propriett patrimo-
niale und veriteht darunter ein erbliches Eigenthum.
Rec. tritt dieler, mit der bekannten Gründlichkeit
und Gelehrfamkeit des Vf. ausgeführten, Entwicke-
lung bey. VIL Mifcellen, (S. 175 — 186.) Unter
denfelben zeichnet die kleine Abhandlung: über das
Verhältaifs zwifchen den Gewicht des Korss. und
des daraus zu hackenden Brodes, nach Mafsgabe des
Knall en. Getreidepreifes Gch vorzüglich aus.
ach derlelben kann der Bäcker, wenn er die Keys
* e-
