763

fch.eine Rec. die von Spuren der Leiden({chaftlich-
keit und fremden Einflüffle nicht ganz frey ift und
vielleicht beffer in diefe Sammlung nicht ‚wäre auf-

enommen worden. Intereffant find unter diefer

umer noch die Anzeigen von Juftine, ou les ma-
cheurs de vertu (S. 220.) Von dem Trauerfpiel: die
Familie Schroffenftein und der Tragoedie: die na-
türliche Tochter von Goethe: Nr. 5. enthält drama-
tifche Fragmente, noch ungedruckt. (Im Ganzen all-
zu fragmentarifch , als dafs fe hinlänglich könnten in-
terefhren; doch Beweife, was H. im Fache der Fa-
miliengemälde und Converfationsitücke befonders
hätte leiften können, wenn er feine Neigung für die-
fes Fach, von äufsern Umftänden begünftigt, hätte
mehr befriedigen können. — Was von diefer Rubrik
an folgt, find Scenen und kleinere oder gröfsere Er-
zählungen, — ein Fach, wofür H. Talent fich am
vollkommen(ten ausgebildet hatte. Nr. 6. Die Neu-
jahrsnacht aus dem Freymüthigen. S.301— 318. (ein;
fach und rührend.) r. 7. Das einfame Todbett,
noch ungedrucke. (S. 321 — 349-) Man mufs diefen
‚Auffatz als Nachtrag und Erklärung der Reife nach
Neuholland in dem 1. Theil der Ge Ohnmmelten Erzäh-
Jungen anfehen. Esift bekannt, dafs Huberesliebte,
häufig von feinen eignen Erfahrungen aus Anlafs zu
den Compoftionen  Kiner Erzählungen zu nehmen,
und fo fpielen denn auch feine Verhältnifle zu dem er-
ften Gatten feiner geiftreichen Frau, zu Forfter, und
die Verwicklung fs Schickfals, das drey Perfonen,
die fich nie zu achten und zu lieben aufhörten, felbft
auch nach dem gewaltfamen Riffe, derinihre freund-
Ifchaftliche Verbindung gekommen war, einander be-
reiteten, unter ver(chiedenen Verfchleierungen
ihre Rolle in denfelben. In der Reife nach Neuholland
ift diefs beftimmt der Fall; in dem obengenannten
ebenfalls. Man kann es mit dem Herausgeber oder
der Herausgeberin (?) mit Recht ein Fragment fei-
ner Herzensgefchichte nennen, das, wie die erfte
Erzählung, zu der es als Nachtrag gehört, aus der
innigen Theilnahme an Forfters möglichen Schick-
falen nach jener für ihn jfo fchmerzhaften Trennung
hervorging. Es zerfällt in zwey Hälften, die in ver-
fchiedenen Zeiten componirt wurden; die erfte, die
unter Reinettens, Rudolfs und Bertholds Charakte-
ren und Beziehungen gegen einander eigentlich / ein
reinhiftorifch- pfychologiiches Gemälde zu feyn an-
fpricht vom Gange der Verirrung drey liebenswür-
iger edler Perfonen untereinander, wie Hubers
Herz, fey es auch unter den Einflüffen befchönigen-
der Phantafhe, die Sache auffafste, ift zehn Jahre
früher als die zweyte gefchrieben worden, die, als
Forfter geftorben war, an die abenteuerliche Ver-
muthung eines dritten, er fey nur aus Europa ver-
fchwunden, und lebe irgendwo in einem entfernten
Welttheil (bekannt ifts, dafs er nach Neuholland
und von da nach Afıen zu reifen fch vorgenommen
hatte) fch anknüpft, ihn von da, weil er den ge
wünfchten Frieden auch dort nicht fand, zurück-
kommen und im Arme des Arztes Berg , feines hier
angenommenen Tochtermanns, ohne dafs diefler

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

764
kommt , {terben läflst. Die kleine Schilderung ift er-
reifend, und trägt durchaus das Gepräge eines zart-
theilnehmenden durch die Phantafie, die vom Wirk-
lichen hinweg gerne in Gebiete des anders Möglichen
fch verfucht, innig angeregten Gefühls, Nr. 8. der
letzte Auffatz diefes Bandes (S.353-— 484.) ift über-
fchrieben: Weltfinn und Frömmigkeit, eine: unaus-
ebildete Hand]chrift. - Auch hier ift die tiefe
irkung, die jenes feltfame Verhältnifs auf H. Ge-
müth machen mufsten, nicht zu verkennen. Die Ge-
fchichte, die hier erzählt wird, bewegt fich übrigens
freyer, unabhängiger von demfelben, und zeigt in
einer mit Intereife angelegten und durchgeführten
Dichtung die Folgen, die Heirathen ohne wahre
Liebe und Abweichungen von der Pflicht in Gemü-
thern, die für reine Liebe und Pflicht lebhaft em-
pfänglich find, in der Verwirrung aus der Collifion
mit beyden, SAU neingen können. Amalie, an einen
alten reichen Baron als Opfer der Vorurtheile ihrer
Mutter früh verheirathet, und ein Malteferritter,
dem fein Ordensgelübde das Heirathen verfagt; früher
ein Wüftling, aber ein liebenswürdiger , durch Ama-
liens Bekanntfchaft , die er kurz vor ihrer Verheira-
thung elegentlich machte, die Em findungen wah-
rer Liebe das erfte mal geweckt, überwältiget dann
doch von finnlichem Gefühl fie zu einer Schwäche
verleitend — find die Hauptfiguren des Gemäldes,
Die Fol davon, eine Tochter, deren echten Vater
ihrem betrogenen Manne fie nicht nennen darf,
Scham, Reue, der Zwang diefe zu verhalten, die
Furcht vor dem gefchäftigen Geflüfter der Men{chen
um fe her, die das Geheimnifs durchblicken, des
Ritters Entfernung nach Malta, feine Wiederkehr
unter veränderten Verhältniffen, die fe ihm zur Wie-
derherftellung verletzter fGttlicher Würde bey neuer
Annäherung an fe auflegen zu müllen glaubt, neue
Entfernung, neue Reifen des Ritters mit feinem Nef-
fen, — am Ende des Neffen Verheirathung mit der
"Tochter feines Oheims und Amaliens. find die wei
teren Motive in diefer die Erwartung {tets in Athem
haltenden Erzählung. Zur Folie ift die Gefchichte
zweyer jungen Landleute, eines Klofterpächters und
feiner neben ihm dienenden Baafe, eines hübfchen
zartfühlenden Mädchens, gegen deren Charakter der
Wildheftige des Vetters im Contrafte fteht, einge-
fchaltet;: Da ihrer Liebe Gefetz und Ordnung der
Obern, die keinen verheiratheten Pächter wollen , im
Wege fteht, da fie beyde bis zum Bigotten religiös
find, fo kämpfen fe lange mit ihren Leidenfchaften,
ohne fich die Befriedigung derfelben auf einem ung®
fetzlichen Wege zu vergünftigen, die Verluchung da-
zu fchon für Sünde ac en fe abbülßsend, nieder-
zultreiten verfuchend, und durch diele Selbftquälun-
en ihr Leben nach und nach verzehrend. Ihre Ver-
Bültnitfe zu Amalie und dem Ritter, die aus Veran-
laffung einer Wallfahrt Bekanntfchaft mit ihnen ma-
chen, Gnd mit Wahrheit gefchildert; und wenn fchon
die Gegenftellung an eine ähnliche in den Leiden des
Werthers erinnert, doch ohne ängftliche Nachah-
mung jener Scene. Nur möchte Tas innere noth-
wendige

a “a a an
