„ 40

“ERGÄN

vom

- vember und December ) 1809. 492

ALLGEM. LITE

& 2. 1  Num. 57
ZUNGSBLÄTTER

RATUR-ZE

459

 

ITUNG.

 

Dienstags, den a2. May 1810:

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FranKruRT, b. Mohr: Der Rheinifche Bund. Eine
Zeitfchrift hiftorifch - politifch - ftatiftifch - gen
raphifchen Inhalts; herausgegeben. in Gelell-
Fhafe fachkundiger Männer von P, 4. Winkopp,
Hofkammerrath.‘ ‘ Dreyzehnter Band. Hefte
KXXWVIT. XXXVIIT und XXXIX, COetober 0-

- 8.

. I De und dreyfsigften Hefte enthält Nr. ı. Rück-
: bl

icke in die Vorzeit der Burg Friedber SS ı — 26.)
Antere[antes PObECi TEN und gelchichtliche Däta
über diefen kleinen ehemaligen Staat. 2. Königlich
‘Würtembergifche Militair-Conferiptions - Or v.
"20. Auguft 1809. (S. 26—46.) Diels Gefetz, wel-
*ches hier voll/tändig abgedruckt ift, ‚geht von dem
'Grundfatz aus: dafs jeder Unterthan fey ohne Unter-
“Achied des Rangs und der Geburt, militair- u. .con-
feriptionspflichtig, mit alleiniger Ausnahme der ehe-
"mäligen unmittelbaren deutfchen Reichsfürften und
"Grafen, deren Behtzungen der königlichen Souve
“rainität unterworfen find, für ihre Perfon und Fami-
Jienglieder, obgleich der König. fich zu ihnen ver-
‚Geht, „dafs fie eingedenk des hohen Berufs, als die
‘Er(ten und Edellten Unfers Reichs, unfern übrigen
Unterthanen mit ihrem Beyfpiele voranzugehen, fch
‚von felbft aufgefordert fühlen werden, fich. un die
ihrigen , befonders in Fällen dringender Gefahr, an
die  ertheidigung des .Vaterlandes anzufchliefsen
und dadurch eine der ehrenvollften Staatsbürger-
fichten zu erfüllen.”. Wenn gleich kein Glaubens-
‚Bekenntrüfs von der Militairpflichtigkeit befreyt; fo
hat doch der Jude, welchen die Aushebung trifft,
das Recht, an ftatt der perfönlichen Dien(fleiftung
die Sunıme von 400 fl. an die Kriegskaffe zu erlegen.
Eine fehr weife und nachahmungswerthe Vor(chrift
enthält der $. 10. in Anfehung der Befreyung der
Studirenden; während des Laufs der Studien, wozu
"von der königlichen Studiencommiffion die Erlaub-
Wis: wenn def Studirende fich durch Fleifs; gute
ufführung und Talente empfiehlt. und zur Beltrei-
tung der Studierkoften hinreichendes Vermögen
oder‘ den Genufls von Stiftungen befitzt, nach vor-
gängiger Rückfprache .mit der ‚Conferiptionscommif-
6 änzungsblätter zur A. L. Z. x810.

‚polton in die

‚AÄtimmt.

fon. ertheilt, ift der Studirende als bedingt exemt. ih
der Lifte notirt; wenn nach Beendigun des Studien-
laufs bey der Prüfung fich ergiebt, dals er. den -Er-
wartungen wirklich entfprochen hat ; fo wird. er ohtie
Rückficht auf fein Alter in die dritte Abtheilung der
Confceribirten eingetragen, bis ihm ein wirkliches
Staatsamt übertragen und; er dadurch aus der Lifte
ganz geftrichen wird; hat der Studirende aber die
erforderlichen Kenntniffe nicht erworben; fo bleibt
ihm zwar unbenommen, feine Studien fortzufetzen,

allein es wird weder in den Conferiptionslifte.
bey der Aushebung hierauf Rückfich OWL
3. Raziflcirter Staatsvertrag v. Herbftmonath 1Bo8.

zwifchen dem Grofsherzogthum Baden. und de

genoffifchen. Kanton N RUM über verfehiedene. on
züglich die Verhältni/fe des Breisgaus egen das Frick-
£hal betreffende, Gegenftände (S. 46 —63.) Diefer
Ser Maß ilt. auch fürıdas nachbarliche Staats-
Recht des Rheinbundes wichtig, fo wie für die ftaats-
rechtlichen Verhältniffe des Rheinftroms. 4-. Kür-
ze Betrachtungen über die Einführung des Code Na-
heinifchen Bundes/taaten (S.63 — 69.)
Hr. Prof. Schmidt ‘ zu, Würzburg fetzt einige der
Schwierigkeiten und; Hindernifle der unbedingten
Einführung des C. N. in die Rheinbundesftaaten Kürz,
aber mit praktifchem Blick auseinander und (chlägt
vor, den C. N. durch einen, aus Deputirten der
deutfchen Fürften beftehenden, Convent auf eine

überein[timmende Art für die Bundeslande modiGei-

ren zu Jaffen. Neu ift (S. 63.) in der Note d
Bemerkung über die Forkdnuer N indes Cu
gefetze.in den, vom C, N. nicht regulirten ; Fällen
aus dem Kaiferl. Decret v. 31.. März 1809. (die Auf-
hebung der Ehen zwifchen dem Adel und dem gerin-
gen Börgerftande im Grofsherzogthum Berg betreft.)
afs der Urheber der Bundesacte (und der ©. N.)
hiedurch anerkannt habe, dafs der ate Artikel der
B. A. die Civilgefetze überall nicht aufgehoben - und
das preufGfche Gefetzbuch noch in jenem, .ehehin
preulüfchen, Lande geherricht habe. 5. Auch ‚et-
as über die Aufhebung der Steuerfreyheit (S, 70 —
77.) von L. M. Eine Nachlefe zu der, beym zwölf-
ten Bande angezeigten, Abhandlung des Hrn. v. Strauß,
mit welchem der Verf. in der Hauptfache überein-
Mit der Behauptung ($.3—5.),. dafs, der

L (3) Ve
