195

den wir nur {ehr wenige, und unter diefen keine in
Deutfchland herausgekommene Grammatik; folg-
Kch auch nicht die Bearbeitungen von Wailly und
Pankouke; eben fo wenig die Wörterbücher von de
‘Ja Veauz und Schwan. Mit Uebergehung der ger-
manifchen Sprachen kommen wir {vgleich zu den
flavifchen, die wir mit der einzigen Bemerkung ent-
laffen, dafs neben der hier bemerkten SchlagIchen
Grammatik und den Trotzifchen und Schwarzifchen
Wörterbüchern der polnifchen Sprache einige neue-
re und vorzüglichere, befonders aber das Bandtkifche
Wörterbuch hätten erwähnt werden follen, dem
freylich jetzt das Lindefche den Preis abgewinnnen
wird. Die ungarifche Sprache hätte wohl nach den
Schriften von Beregaczi, Gyarmathi u. a. eine abge-
fonderte, (nicht blofs bey äufige) Erwähnung ver-
dient.

Was in dieler Wiffenfchaftskunde in Hinhcht der
riechilchen und lateinilchen Sprache nur kurz und
® richtigen Verhältniffe zu den übrigen Sprachen
abgehandelt ift, wird in dem Handbuche der klaffi-
fehen Literatur als Vorbereitung zur Schriftfteller-
kunde weiter ausgeführt. Wie dort geben wir auch
hier einige literarifche Bemerkungen, fowohl zu die-
fen vorbereitenden Abfchnitten, als auch zur Schrift-
ftellerkunde felbft. Den Anfang macht die griechi-
ehe Literatur. Neben Facius hätten Seurg’ens Schrif-
ten über. die griechifchen Dialecte genannt werden
follen. Von Gedike’s griech, Lefebuche erfchien be-
reits 1805 die ste und von Jacobs Elementarhuche die
ate Ausg. des ı — 2 Curfus 1807; von Trendelen-
burg’'s Grammatik die ste A, 1805; von Schütz'ens
Bearbeitung Hongeveen’s eine neue Ausg. 1806. — Von
Mufäus Hero U ender lieferte F. Ch. Fulda eine Ue-
dberfetzung 1795. Neben Seber's Ausgabe vom Theo-
gnis konnte die neuere von Ju (Erf. 1748) genannt
werden. Von den Ausgaben und Ueberfetzungen
einzelner Tragödien des Aefchylus ilt nur die Jacobs-
{che Ueberfetzung der Perjer im attilchen Mufeum
genannt; vollftändiger ift die Angabe der Bearbei-
tungen der Trauerfpiele des Sophokles und Euripides ;
doch vermifsten wir bey erfterm die Ueberfetzungen
von Fähfe und Alf, und bey letztern die Branklehe
Ausgabe einiger "Crauerfpiele u. a. Bey Ari/tophanes
fehlt die Schützilche Ausgabe und Ueberf. der Wol-
ken, Becks Ausgabe der Vöncl u. f. w. , Bey Theo-
Krie hätte vielleicht die Küttnerfche Ueberfetzung Er-
wähnung verdient, die, fo wie die fpätere /o/fsilche,
den Bion und Mofchus begreift. Bey den Autholo-
gieen hätte F. Jacobs’s Tempe (1803) nicht fehlen
Sollen 5 uıfd fo wie bey Heliodor die Micfcherlichtche
Ausgabe befonders erwähnt wurde, war die’s auch
bey Achilles Tatius und Longus zu erwarten; die un-
ter Aft’s Namen angeführte Ueber. der Leubippe ift ei-
gentlich von Hrn. Güldenapfel; die Anmerk. find gröfs-
tentheils von Hn. A. — Von den Iokratifchen Re-
den ift blofs der Fe gCCus nach Morus Ausg. und
Wielands Veber(. ausgehoben. Dafs Reiske's Üeber-
fetzung der Reden des Demofthenes auch die Reden
des dejchines liefert (wie Jie ipätere Beckerfche) wird

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR’ A. L. Z,

396

nicht erwähnt. Phalaris Briefe haben in neuern
Jahren einige Franzofen bearbeitet. — Von Diony|.
Halic. Rhetorik lieferte Schott eine Ausgabe im Jah-
re 1804. (Schäfer im Jahre 1808 eine Ausg. des Werks
v. d. Wortfolge.) Die bey Hephä/tion erwähnte Her-
mannfche Schrift de meiris poit. graec, erinnert an
das fpätere Handb. d.Merrik — Stroch's Ausgabe der
Xenophont. Memor. Socr. wurde Tf9 von neuen
aufgelegt, und Schneider lieferte auch aufser diefer
Schrift: Xen. Oec., Conviv., Hiero, Agef. (1805.) Die
Thiemelchen Ausg. fämmtl. Schriften erfchien
auch mit der Jahrz. 1801 u. ff. . Aufser der Schweig-
häuferfchen Edition des Cebes mit Epictet zu Leipzig
in Er u. kl. 8. u. 123.) erfchien auch eine befondere
sgabe des Cebes zu Strasburg, im Verlage der
Zweybr.‘ Gefellfch. 1806. ı2z. In dem Abfchnitte
über P/aco hätte nach den neueften (nicht vollltändi-
en) Zufätzen der Ausgaben mehrerer einzelner Dia-
ogen die Notiz von Gedicke’s Ueberfetzung von vier
(durch Bießfer edirten) Dialogen (des Meno, Krito
und der beiden Alcib.) anders gefaflst werden müf-
fen. Von Arijtoteles philofloph. Schriften hätten
wohl außer der Ethik und Politik, von welcher letz-
terer die Schlofferiche Ueberfetzung nicht bemerkt
ift, auch die übrigen befonders edirten oder über-
fetzten angeführt werden follen. Zwifchen der H-
feherfchen und Schneiderfchen Ausgabe des‘ Thweo-
phraft’s verdiente die Siebenkees - Gözifche genannt zu
werden, und neben Schulthefstens Ueberf. des Arrian
die Schultzilche (1891 — 3.) Bey Julian ift der Vf.
nur bey den allgemeinen Ausgaben ftehen geblieben.

Von Euklid findet man keine der Heasteltun en
nach R. Simon. Von der Siebenkees- Tafchukefchen
Ausgabe des Strabo waren bis 1806 bereits 4 Bände
erfchienen. Vom Apollodor fehlt die neuefte Ueberf.
v. J. Fr. Beyer, (Had. u. Herborn 1x02); vom Thucy-
dides die N Veberfetzung von Jacobi (Hanıb. 1804 — 6.)
Bey Keefias hätten wohl die Veltheimifchen Schrif-
ten erwähnt zu werden verdient. Von Friefe’s Ve
berf. der jüdifchen Gefchichte des Jofephus war 1805-
bereits der 2zte B. und 1806. von deffen Biographie ei
ne Ueberfetzung von demfelben Bearbeiter erfchie-
nen; von Zofimus Gefchichte ilt die Seybold - Heyler-
{che Ueberf. (1802 — 5.) nicht erwähnt. — Von den
einzelnen Hippokratifchen Werken Gnd blofs die
Aphorismen ausgehoben. Von Aretäus hat Dewes
auch die Schrift von der Heilung rafcher und Jang-
wieriger Krankh. (1802) überfetzt. Gallen verdiente
mehrere Zufätze.

Jetzt zur römifchen Literatur. Von Bröder's
prakt. !atein. Grammatik und von der kleinen Jatein.
Gramımnatik erfchien 1806. bereits die 6te Auflage (die
7te Ausg. der erfern.ift in Nr. 1. angezeigt), von Ge-
dicke's lat. Lefebuch die 14te Aufl. 1807, von Döring's
Anleit. z. Ueberf. a. d. Deutfchen ins Latein. ı — 2
Curfus die 4te A. 1807. — Buy Plautus und Terens
find nur die Ausgaben und Ueberfetzungen aller
oder mehrerer Lu!t/piele angeführt; von den Ueber
fetzern des erftern wird aber nur Damz und unter
den Ueberfetzern des letztern wird Einfiedel nicht

\ ge-
