-

F£RGÄNZUNOGSBLÄTTER

tet von E. M. Hahn. 1805. gr. 8. Mit 5 Kupfert.
(ı Rthlr. 8 gr.)

55

In der ebnen Trigonometrie hat der Vf. zuvör-
der{t die Natur und Einrichtung der trigonometri-
fchen "Tafeln deutlich gemacht und den Lefer in den
Stand gefetzt, diefelben auf alle bey Auflöfung der
UDreyecke vorkommende Fälle anzuwenden. Nächft-
dem hat er auch die Formeln entwickelt, woraus
die Sinus und Cofinus der Bogen hergeleitet wer-
den, welche vielfache von andern find. Unterfu-
chung verfchiedener Beziehungen der trigonometri-
Ichen Funetionen. Z.B.: das Verhältnifs der Sum-
me zur Differenz des Sinus zweyer Bogen ift mit
dem der Tangenten der halben Summe und der
halben Differenz eben diefer Bogen einerley. Ta-
fein «der gebräuchlichften trigonometrifchen For
meln. Am Ende werden die Lehren der Trigono-
metrie zur Beftimmung der Puncte im Raume an-
gewandt, z.B. auf Ländervermeffungen durch Tri-
angelreihen; Höhenmeffungen. Der zweyte Ab-
fehnitt enthält die Jphärifeche Trigonometrie. Der
Vf. hat fe, mit einigen zur Vereinfachung der Re-
fultate nöthigen Abänderungen, in der Geftalt dar-
goftellt, welche Euler  PAOFIE in den Ace. Acad. fei-
‘ent. Petrop. a. 1779. P. I. mittheilt.
dem der Begriff eines (phärifchen Dre
ilt, folgt eine Conftruction auf welcher die ganze
f härifche Trigonometrie beruht. Hieraus werden
Gleichungen entwickelt; die alle Beziehungen ent-
halten, welche dje fechs Stücke eines fphärifchen
Dreyecks zu einander haben können. Vorbereitun
diefer Gleichungen, um fe unmittelbar auf die Auf-
Löfung der fphärifchen Dreyecke anzuwenden. Be-
griff des onptementärllchen Dreyecks, Vereinfa-
'cheng der Formeln für den Fall’ wo das Dreyeck
rechtwinklicht ift. Umformung jener Gleichungen
in andere zur Anbringung der Logarithmen- For-
meln, welche alle Combinationen der Winkel und
Seiten eines fphärifchen Dreyecks enthalten. Die
Nepperifchen Formeln. Kurze Wiederholung der
zur Auflöfung der fphärifchen Dreyecke nöthigen
Formeln. Betrachtungen über die verfchiedenen Be-
dingungen, weichen Genüge gelchehen mufs, um
ein fphärifches Dreyeck zu erhalten. Anwendung
auf eine Aufysabe. Dritter Abfehnite. Von der hö-
hern Geometrie. Zuerft von ihrem Gegenftande,
neblt einer allgemeinen Begriffe von der Anwen-
dung der Algebra auf die Geometrie. Auch wie die
Algebra in der Geometrie zur Combination der Sä-
tze gebraucht werden könne, um die Aufgaben, in
Beziehung auf die Ausdehnung, in Gleichungen zu
bringen und fie aufzulöfen. Aufgaben vom erften
und zweyten Grade, in welchen die Linien nicht als
Zahlen, fondern an und für Gch betrachtet werden.
Was die Conitruction eines algebraifchen Ausdrucks
ifi. Conf(truction der Quadratwurzelgröfsen. Von

Nämlich, nach-
heltimmt

Num. 7: s6

den Zeichen + und —, in Rückficht der Linien, und
von ihrem Gebrauche bey Auflöfung der Aufgaben,
Conftruction der algebraifchen Ausdrücke, welche
zu Flächen und Körpern gehören. Fundamentalkey
iff von der Cartefifehen Analyfıs , in welcher man
je krummen Linien durch Gleichungen mit zwey
unbeftimmten Gröfsen darfteilt. Was man den Weg
einer Gleichung nennt und wie man den von irgend
einer Curve finden kann. Allgemeine Gleichung des
Kreifes, welche erhalten wird ‚ wenn man den An-
fangspunct nach Belieben annimmt. Ausdruck für
den Flächeninhalt eines Dreyecks, vermittelft der
Coordinaten der Scheitel feiner Winkel. Analyti
fche Beftimmung der zum Kreile, fowohl von einem
aufserhalb als auch im Unkreife deflelben liegenden
Puncte, geführten Tangenten. Allgemeine Gier
chung der Curven vom zweyten Grade. Gleichum-
en der Ellipfe und der Hyperbel in Beziehung auf
ihre Axe, wenn die. Ab(ciflien vom Mittelpunct an
erechnet werden. Conftruction der Parabel durch
fancıe, und ihre Be(chreibung durch ftetige Be
wegung. Allgemeine Aufgabe, welche fucce(hy auf
jede Curve vom zweyten Grade, in. Rückfcht ihrer
itlinie führt. Gleichungen der Curven vom zwey
ten Grade in Rückficht auf den Parameter. Von der
Auzahl der Punecte, welche zur Beftimmung der
Art, Gröfse und Lage einer Curve vom zwi
Grade erforderlich ilt. Von der Conf(truction der
Gleichungen von höhern Graden vermittelft der
krommen Linien. Anwendung auf den vierten Grad.
Aufgaben von der Verdoppelung des Cubus nnd der
Trifection des Winkels. Allgemeine Methode "zur
Conftroction der Gleichungen eines jeden Grades
welche die Gründe enthält, auf welchen die Zahler
auflüflung der Gleichungen beruht. In einem Ar
hange werden die erften Gründe der Anwendung
der Algebra auf die krummen Flächen und anf die
Curven von gedoppelter. Krümmung, vorgetragen.
Die auf dem Titel genannten Zufätze. machen des
Befchlufs diefes mit grofser Deutlichkeit und Schir
fe abgefafsten Werks. Hr. H. hat die Ueberfetzuug
treu und fließsend gemacht,

JANUAR 1810.

GESCHICHTE.

Prag, b. Schönfeld: Perfuche über einige merk-
würdige Alterthümer im Königreiche Böhmen,
von Karl Jof. v. Bienenberg. 3 Stücke. 1308. 8.

Diefer neue Titel foli nur ein älteres Buch in den
Handel als neu einführen, wovon das erite u: zweyte
Stück 1778 und 1779 zu Köuigsgräz bey der Witwe
'Tibell, das dritte zu Prag HS y Franz Gerzabek
er{chienen ift. 192. 232 und 219 S. Da dies öültere
Werk auch jetzt den Forfchern der böhm, Gefchichte
nützlich i(t, fo kann man der von Sch. Handlung
diefen Kunf(tgriff wohl verzeihen.

EEE en

.
