249

Num, 270,

;250

 

AL

' Dienstags,

LGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

den 2. Oclober 1810,

 

*

SE

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hrmme.sera, b. Mohr u. Zimmer; Das Staats-
Recht der Rheinifchen Bundesflaaten und das Zheint-
che Unaltsrechb, — von Dr. Karl Salomo Zacha-
riae u. {. w.

(Fortfeczung der in Num. 269. abgebrochenen Recenfion.)

m befondern Theile werden die auswärtigen recht-
lichen Verhältniffe des rheinifchen Bundes, in
fo fern fe pofitiv find, beftimmt. I. In den übri-
* gen Staaten des germanifchen Völkervereins, unter
welchem der Vf. das fogenannte Empire frangois ver-
fteht, befteht der Grundfatz, dafs das Schutz- und
Trutzbündnifs zwifchen Frankreich und dem Rh. B.
mittelbar auch auf die übrigen, unter Frankreichs
Schutze vereinigten, Staaten bch beziehe, indem die
Rh. Bundesftaaten und die übrigen Mitglieder jenes
Vereins, ein jeder Theil für fch, da fie mit Frank-
reich zur Vertheidigung und zum Angriffe verbunden
find, es auch unter Gich ünd. Indem die Rh. Bunds.
Acte die gegenleitigen Pfichten der Verbündeten be-
{timmt, beftimmt Ge zugleich mittelbar die Pflichten
des Bundes gegen die ührigen unter Frankreichs
hutze vereinigten Staaten; die Pflichten hingegen,
die den letzten gegen den Rheinbund obliegen, find
keine andre, als diejenigen, welche Ge gegen Frank-
reich auf fich haben, und deren.Quellen das kaifer-
lich franzößfche Familien - Statut, die Conftitutionen
der einzelnen Staaten, die Bündniffe zwifchen ihnen
und Frankreich, die Priedensverträge, "welche Frank-
reich im Namen dieler Staaten gefchloffen hat, z. B,
der TilGter und der Wiener Frieden. „Jedoch will
ich hier — fagt Hr. Z. 5.147. — um fo weniger den
Verfuch machen, die Verbältniffe jener Staaten zu
Frankreich aus diefen Urkunden zu entwickeln, da
fe doch nur Bruch/tücke und Andeutungen enthalten,
deren Ergänzung und Auslegung von der — vielleicht
pahen — Zukunft zu erwarten ift.” ‚Dieipraktifche
ichtigkeit der, vom Vf, oben gegebenen, Grund-

„ haben befonders die neueften KEreignilfe in Spa-

wien in ein heller Licht gefetzt, indem er die Theil--

nahme der Rheinbundsgenoffen am (panifchen Kriege
ündete. Eine nähere Ausbildung diefes Verhält-
i(len, ift von der Zukunft zu erwarten; gleichlam in-
timirt ift fe (chon durch die merkwürdigen Worte
in Napplenas Schreiben an den Senat von ı2. Januar
x806. (bey Gelegenheit der Adoption des Vice. Königs
von Italien): „Wir behalte; Uns vor; durch weitere
A. L. Z. 1810, Dritter Band.

Verfügungen die Bande zu beftimmen |
Willen gemäfs, nach Uns alle  oderstir See
franzößichen Reichs umfchlingen follen. Da die TE
fchiedenen Theile, unter einander unabhängi Ya
gemein{chaftliches Intereffe haben; fo mufs en ch
ein gemeinfchaftliches Band umfchlingen.” Erft dan
waon diefe Verbeifsung in Erfüllung geht, bereit
Hr. Z., dürfte der Rh. Bund (eine: endliche Or nn
fation erhalten — vielleicht auch als ein befondergy
Bund zu exiltiren ganz aufhören, erft dann dürften
fo manche Wünfche und Hoffnungen in Erfüllun
fen; denen man fch um fo lieber hingiebt, je gröz
er die Schuld ift, die die Zukunft der Gegenoant
zu bezahlen hat. II. Zu den übrigen europäifchen
Staaten, Oeffreich erkannte den Rh. B {fchon in der
Erklärung von 6. Auguft 1806., noch beftimmter aber
durch den Wiener Frieden an, welcher letztre meh.
rere Beftimmungen enthält, ‚die auf die Pflichten,und
Rechte der verbündeten Souveräne unmittelbar oder
mittelbar fch beziehen, worunter die Abtretung an
Salzburg und Berchtolsgaden fo wie andrer Staaven-
ann 'aire partie de le Of AAlration du Rhin et en tire
ispoft em faveuwr des fouver e la confidiration”
nebft der Garantie der I tät des Ne
Staatsgebiets gehört, welche Garantie um fo
als auch vom. R. B geleiftet zu betrachten ift, als d
Kaifer der. Franzofen diefe Verbindlichkeit ausd
lich als Protector diefes Bundes eingegangen {ff
Ruflland hat den Bund zuerft im TilGter Frieden
anerkannt, und zwar nicht blofs im Allgemeinen form,
‘dern auch zugleich auf einige befonders namhaft' pe.
machte Punkte erfireckt , wohin infonderheit die ge.
genfeitige Garantie der Integrität des Staatsgebiets ih.
rer, im Frieden eingefchloffenen, Bundesgenoffen gei
hört, unter welche auch der Rheinbund geh
Preußen war die erfte Macht, welche den R, B. aneri
kannte und diefe Anerkennung im Tilfter‘ Frierl
erneuerte, welcher über diefs eine Menge von Stipulat
tionen für das Verhältnifs zwifchen Preufsen und dem
Bunde enthält, worüber der Vf, hier einen {ehr guten
Commentar liefert, obgleich er aus dem franzößfch.
rufGfchen Frieden, den er felbft (S. 165.) aushebt,
das Verhältnifs der Garantie der Integrität des wech-
felleitigen Staatsgebiets überfehen hat, indem Preus-
fsen, als Alliirter Rufslands, allerdings in der Dis-
Gtion des Artikels 25 des gedachten Friedensfchluffes
griffen ift, durch welchen Frankreich und Rufs-
land, mithin auch der Rheinifche Bund, einaPt
gogenfeitig die Integrität ihres Gebiets und fizun-
i
