si

unbekannt. Der Zufsern Aehnlichkeit mit X} plumo-_

fus und ANA zufolge, wird Ge die der Rothi.
Schon v überbaupt fen, wenn vielleicht
nicht gerade von der Befchäffenheit der ebengenann-

ten beiden Arten, rn

121) F.Cervicornis. Fronde cartilaginea, pla-
na; enervi, ramofiffima; ramis diflichis , approximatis,
horizontalibus ‚-teretiusculis , abbrevistis -multifidie, ac-
cuminatis, wubique obfita. Aus Weltindien. ) Wright.
Auch von diefer Art ift die Frucht noch nicht be-
. kannt; die Aehnlichkeit mit F. Coroxopifolius läfst
aber wohl auf diefelbe f(chliefsen, . Er fcheint, da 7.
ihn aus mehrern Gegenden Weltindiens erhalten, an
jenen Infeln nicht felten zu feyn.

ı22) F.Coronopifolius. (Fruct. Capfulae fphae-
yicae, peduneulatae.) Die Variet, 8. auguflatus , fron-
de augufa, ubique lineari, apicibus elongatis , Jap
cinsculis, acuminatis, ift im Mittelländiflchen Meere
häufig, und Rec. bekam ihn von den Süd-Franzöß-
Achen Algologen Draparnaud, Bouchet und andern,
‚nebft Var. «. jedesmal unter dem Namen F. corneus
Gmel., deffen Befchreibung auch recht gut darauf
pafst, obgleich Turner ihn nicht citirt, In der Sy-
nop6bs S. 279. führt er blofs an, dafs Gmelin’s cor-
mens von dem Hud/onfchen verichieden fey. Zuweilen
find die Fruchtkapfleln nur kurz, dann ‚aber auch wie-
der lang geftielt; lptzteres kommt daher, dafs der
Frucht(tiel ein wirkliches Aeftichen ift uud fortwäch!t,
wenn die Kapfel abgefallen i(tz eine Meinung, die T.
nicht zu behaupten wagt.

123) F.crinitus Gmel. Dafs diefes die Gmelin-
fche Art wirklich fey, leidet wohl keinen Zweifel, follte
auch in Gmelins Befchreibung einiges vorkommen,
was nicht auf jedes Exemplar pafst. So können z. B,
die, jüngern Exemplare wohl etwas olivenfarbig feyn,
wie denn Rec. ein  ieher Exemplar hat, welches gegen
das Licht gehalten, weit heller erfcHeint, als die üb-
rigen. Eben fö find einige Exemplare wirklich etwas
gedreht; — an den Seiten nicht allein, fondern auch
auf der Oberfläche felbft gefranzt, oder vielmehr war-
zig u. f. w. Sollten diefe Warzen, , oder Tuberkeln
vielleicht das feyn, was Gmelip Veficulae in caulis et
ramorum /ubflantia nidulantes nennt! denn etwas bla
Jenartiges feht auch Rec, an feinen Exemplaren nicht,

124) Ff.cartilagineus. (Fruct. Tubercula ova-
to. Janceolata). Eine fehr bekannte Art, Der Name
vereinigt die beiden Gmelinjchen F. F. capenfis (der un-
vollkommnere Zuftand) und verficolor. Linnt, der
Gmelin oft blindlings folgte, letzte F. capenfis. als Sy:
nonym zu F, abrotanifolius. Diefem Beyipiele folgten
an. lere Schriftfteller, und Hr. Efper letzte gar Doch F,
gigantimus hinzu, welchen er‘für den bloß Fructifiei-
renden Zu'tand diefer Art hielt, und fo wurde die
Synonymie denn ganz verwirrt, Die nahe Verwandt-
Ichaft mit dem vielgeftalteten F. corneus ift (Co grofs,
dafs diefer durch einige Varietäten in denfelben über-
zugehen {cheint welches Hr. T. indefs nicht zuge-
ben will, obgleich 'er gefteht, dafs er kein fırenges
Unter!cheidungs - Merkmal anzugeben vermöge, Lin-
fs Herbarium hat ebenfalls beide vermilcht,

5

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

s2

125) F. tenax. Fronde fnbgelatino Ja, Iubrica
lerete, ie iformi, dichotoma.  Segmentis patenti. divari-
catis, nen reflexis ,' achminyatis tuberoulis hemi/phae-
ricis, /öffilibus ubique /parfis. Aus dem Chinebichen
Meere, Eine der nützlichften bisher bekanat gewor-.
denen Arten. Sie findet fıch an den Küften der bei-
den Chineichen Provinzen Fokienm und Tfche - kiang.
und. man rechnet, dafs- die jährliche Ein uhr, blofs
in Canton, fich auf 27000 Pfund belaufe. Das Pfund
wird in Sbengalachter Stadt zu etwa ‘4 — 6 gr. ver-
kauft. Der "Tang löfet fich im warnten Waffer fchnell
auf, und erinmt zu einer Gailert- die ein vortreffli-
ches Binde Mittel abgiebt, Man gebraucht denfel-
ben daher überhaupt zum Leimen, zum Firnifs, zur
Appretur der Flore und feidenen Stoffe, wo er die
Stelle des arabifchen Gummi vertritt, für welches
man vielleicht unter den Europäifchen Tangen ein
Surrogat finden möchte, wenn daffelbe dann nur in
gehöriger Menge vorhanden wäre, z-

126) F.acicularis. Nicht HWulfen allein, fon-
derp auch Roth hat diefe Art, unter dem Namea Ce-
ramium aciculare, . im ‚zten Bande ‚feiner Catalecten
S. 114. Iq. befchrieben, Diefer kleine Tang, der un-
ter füdlichern Breiten nicht felten zu feyn N heint, ift
nun auch, obwohl {parfam, an den Englifchen Küften
ae nifeh. WOrdep, lo.«ler Gegend von Byaritz ift er.
ehr häufig, man findet ihn aber felten init Fruchts
daher Rec. lange geneigt war, ihn für den jüngern
Zuftand des F. cönfervoides zu halten , unter WERE
Namen er auch im Linsei/chen‘ Herbarium vorkommt.
Die Frucht belteht wirklich aus einem tuberculo fphae-
rico fefili (höchft felten vielleicht pedunculato, wie
Roth angiebt); fehr oft fitzen ihrer zwey einander ge-
S°0nbrn je var, 8. u/lulatus (cheint zwar, ihrer

unkeln Rufsfarbe und dichten rafenförmigen Wuch-
fes wegen, eine eigene Art zu feyn, aber er ftimmt
Turnern willig bey, dafs es nur eine feinere Varietät
mit gedrängter ftehenden Aeftchen fey, und erkennt
in dem frühern Alter deffelben einen Tang, den der
fel. Draparmaud ihm unter dem Namen 5 miniatus
fandte , woraus fch dann ergiebt, dafs die urfprüng-
liche Farbe, wenig([tens des jungen Tages, die rothe

fey.
127) F,mufciformis Wulf (£) fpinulo/us e. cir-
rhifolius V’ahl. +) nootkanus E CP) fein % Pirictus
Turn). Die Hayptkennzeichen diefer Art findet
man unter feinen mannichfachen Abänderungen leicht
wieder.‘ Rec, möchte aber nach einer ganzen Reihe
von Exemplaren, die er theils felbft befitzt , theils in
Andrer Herbarien gefehen , der Meinung feyn, die,
‚von Turnern unter 3) aufgeführte, (und ihm unter
dem Namen F, armatus M pt. überfandte,) Varietät,
die Gch, beyläufig gelagt, auch am Cap der guten Hoff-
nung hndet, fey die Art in ihrem vollkommnen Zuflan-
de: denn ı) das Skorpionsfchwanzähnliche der End-
fpitzen ift mehrern Arten nur in ihrer Ayugend eigen.
2) Die Frucht die in den Varietäten «) ) 7) nur noch
körnerig in den kürzern dornartigen Aeftchen er-
fcheiut, findet fch in diefer 'chon zu einem gröfsern
Glomerulus gefammelt, der halbkuglig hervortritt.

. In

em _
