4

7
Sreinkohlengruben. Der Vf. macht uns auf eine fehr
belehrende Art mit‘ dem foffilen Brennmaterial des
franzößGfchen Reiches bekannt, ferner mit den Haupt-
Gonfumtionsplätzen , mit. den Fabriken, in welchen
daffelbe benutzt wird, oder henutzt werden könnte
u. f. w.. Der befchränkte Raum geftattet es nur
nicht, den, vorzüglich rückfichtlich der localen Ver-
hältniffe, fo intereffanten Auffatz im Detail zu ver-
folgen. Wir müffen uns daher begnügeu im Allge-
ızneinen zu bemerken, dafs die Departements de ’Al-
2er’, de l’Avtyron, de la Corrize , ‚de la Creufe, du
Gard, de l’Herault, de Jemmappes, de la Haute-
Loire, de la Loire inferieure, du Lot, du Mont - Ton-
nire, du Nord, de 1a Nivre, de F’Ourthe, du Pas-
de-Calais, du Puy-de- Döme, de la Saarre und du
Tarn am reichften an brennbaren Subftanzen find,
in fo weit man folche durch den Bergbau genauer
hat kennen lernen. Im Allgemeinen kann man ap-
nehmen, dafs 47 Departements bis jetzt Steinkoh-
Jen liefern und dafs in 16 fich Spuren zeigen, welche
für die Zukunft zu Hoffnungen berechtigen. Von
den 47 Departements hat man über 34 in Hinficht
der jährlich geförderten Steinkolhlen genauere Nach-
richten und diefe liefern 388,095,000 Myriagrammen
(77:600,000Centner angefhr)s rechnet man nach die-
fem Mafsftabe für die übrigen ı3 Departements
19,404,750 Myr.( 889,200 Cntr.) jährlicher Produ-
etion, 10 liefern die gefammten Steinkohlengruben
Frankreichs in einem Jahre etwa 407,499;750 Myr.
(81,700,000 Cntr.) Kohlen, deren Werth auf etwa
32,280,000 Frk. hier angegeben wird.

„2fter Heft. Lefebure allgemeine Veberficht
der gegenwärtig in Frankreich im Bau befindlichen
hende Herd, Ber (Fortfetzung. S. das vorherge-

Num. 65.

hende Heft.) Bericht an die Gefell/chuft des Acker-
baues, des Handels und der Künfte zu Boubogne über
die Unterfuchung eines fogenannten Gipsmörtels und
chemifche Zerlegung diefes Mörtels von Drappier.
Ver Stein, aus welchem diefer Mörtel bereitet wird,
findet fch fehr häufig in Gefchieben an den Seekü-
ften bey Boulogne urd befteht aus 36.00 Waller und
Kohlenfäure, 34,50 Kalkerde, 15,c0 Kiefelerde, 7,c0
Eifen, 475 Tbonerde und ift folglich kein Gyps.
73lter Heft. Ueber das Phosphoresziren des
Tremolichs und «des Dolomits von Bournon.
Enthält die Ausführimg der bekannten Behauptung
Bournons, dafs das Phusphoresziren vieler "Tremuli-
the our von eingefprengten Theilchen kohlenfauren
Kalkes herrühre.
fchiedene, angeblich von Himmel gefullene, erdige
und metallilche Subfranzen, fo wie über einige Är-
ten des gediegen Eifens. Fin Auszug ans dem be-
kannten Auffatze von Howard und Bournon.
Ueber die Quelle des Loiret von Triftan.- Mont-
golfier über den hydraulıchen Widder und über
die Art feine Wirkungen zu berechnen.  Veber Eifen-
und Stahlfabriration mit Steinkohlen , fo wie Solche
nuch Reynolds Methode zu Cnal- brook- duale in
England eingeführt ift, von 1. P. Smith von Phi-
ladelphia. Mie Eifenerzes welche man hier yer-

JUNIUS

. diefer Analyfe (80 Thonerde,

Tonnelier Nachricht über ver-.

1810. 518
fchmelzt, dürften meift der Gattung des Thon- Ei-
fenfteines angehören: denn fe finden fıch alle in der
Nähe der Steinkohlen und werden, indem man auf
diefe baut, zufällig gewonnen. Der aus denfelben,
durch Schmelzung mit Braunftein, bereitete Stahl
übertrifft bev weitem den in Schweden und Rufsland
mit Holzkohle gefertigten und ift vorzüglich zu
Schmiedewerkzeugen geeignet. Smichfon Ten-
nant über die Beftandtheile des Schmirgels von der
Infel Naxos im Archipelagus. Nach den Refultaten
3 Kiefelerde, 4 Eifen,
3 unauflösbarer Rückftand und 10 Verluft) gehört
das zerlegte Mineral eher dem Diamantfpathe, als
dem Schmirgel an. .Chemifche Unterfuchung des
Sphine vom Se. Gotthard von Cordier. Die auf- ı
efundenen Beftandtheile diefes Foffils, welches
aiy und Karften den Titanerzen, andere Minera-
logen aber noch der Kiefelordnung beyzählen, Gnd:
33,3 Titanoxyd, 32,2 Kalkerde, 28,0 Kiefelerde und
6,5 Verlult. — Notizen. ;
74flter Heft. Tonnelier Nachricht über ver-,
fchiedene angeblich vom Himmel gefallene, erdige.
und metallilche Subftanzen u. X. w. (Fortletzung.)
Nachtrag zu den Beobuchtungen über die ee
Eifenmaße und über andere angeblich aus der Atmo-
fire gefallene Steine, von Deluc. Befchreibung
r Kryftalformen des Sahlichs von Bournon. Be-
kannt. Auszug eines Bricfes von Daubuiffon über
die Temperatur in den Freiberger Gruben. Sehr in
tereffant, aber zu keinem Auszuge Beigpe Als
Refultat ergiebt fch, dafs bey einer Liefe von 150
— 160 Toifen, und ungefähr so 1. über dem Mes-

° res- Niveau, bey 51° Breite, gegen das Ende des

Winters, die Wärme der Erde 12,13 — 14° R. be-
trug, welches mit dem von vielen Phyfikern auge-
nommenen Satze, dafs die Temperatur der felten
Erdrinde ungefähr 10° R. gleich fey, im Widerfpru-
che fteht. Kl/aprotch’s Zerlegung des Bufaltes,
überfetzt von Daubuiffon. Analyfe eines in Pie-
mont unter dem Namen violetter Braunftein (Miner.
de Mangankfe violer) vorkommenden Fofhls von Cor-
dier. Dieles Mineral, welches zu St. Marcel in ei-
nem Gneifsgebirge, mit dichtem Grau-Brauvuftein-
erze, dem es als Ganpart dient, vnd mit Asbelt,
Qn und Tpäthigem Kalkfteine, vorkommt, gab bey
er chemifchen  Onterlüchung 33:5 Kiefelerde, 19,5
Eifenoxyd 15,0 Thonerde 14,5 Kalkerde und 12,0
Braunfteinoxyd, ein Mifchungsverhältnifs, welches
dem des Ppidots nach /eauquelins Zerlegung am
nächften kommt. Haty führt das Fofßl auch anhangs-
weife nach der Gattung des Epidots auf, ein Verfah-
ren das Rec., nach den vor ihm liegenden, fehr cha-
rakteriftifchen , Handftücken, durchaus billigt. Adus-
zug eines von Chardar an den Bergwerksrath gerich-
teten Schreibens, über die Verdünjtung der Salzwaf-
fer auf den Salinen in Frankreich und in andern Län-
dern.” Auszug aus einem Berichte von Brochin,
die Hütten - und Hammerwerke zu Audincourt be-
treffend. Sehr oberflächlich. — Notizen.
(Die Forsifetzung folgt.)
PHIL®O-
