3011

im Barhebräus nachgewielen und erläutert wird.
1, 10 ift die Bedeutung von mb wm ganz üb: +" e-
hen. Es ift, fo wie tw Hohel. 1, 7 und das fyr.

ix, bj; Ton» dafs nicht, dafs wicht etwa.
Theod. treffend: u wore. So fteht beym Efra ay4
4» 22 und mb v1 7, 23, vgl. Nehem. 6, 3, und die Wor-
te find zu überletzen: ich fürchte meinen Herrn, den
König, — dafs er etwa fehe u. f. w.. Ebend. wird
eayı a8 blaffes, verfallenes Ch mit (Ac3 mor-
tuus eft verglichen, wie wir ebenfalls erblaffen für
fterben fagten. Aber jenes Stammwort bedeutet ei:
entlich: 1) vergiften, 2) med. Kefr. (terben ( wahr-
Kheinlich nur an Gift), niemals: blafs feyn. Vergl.
den angef. Schultens ad Prov. 19, 3. _nwvaber ift: ver-
driefslich (vgl. das fyn. som) ep Sprüchw. 25, 23);
tranrig, tetricus, horridus, was oben Gen, 40, 6 eine
Folge des Kummers, hier Polen entzogener Nahrung;
des Faftens ift. Das von eod. hier trefflich ge-
wählte exu&pwrög (teht gerade in dem Sinne der vor*
liegenden Stelle beym Matth. 6, 16 von dem durch
Falten entftellten Antlitz der Pharifäer, und der
Syrer hat ]4.A05 eriftis, was ganz denfelben Begriff
hat. 2, 9 ift mit Recht die Lesart des Kri prayın in
Ithpa. vorgezogen, denn Aph. kommt wenig{tens im
fyr. und So ; nicht, obwohl im famaritanifchen,
vor. Ubrigens ift or Ithpe. bey den Aramäern, nie
Umfchreibung des Futuri, wie hier angegeben wird,
Es bedeutet Enft: praeparavit fe, was hier ange,
wandt werden kann, aber auch: inter fe conveni-
re, vgl. Amos 3; 3 Targ., welches hier noch paf-
fender feheint. Vers. hebr. =r:5w1. Die Stelle 2, 14:
Kb opps any aunn erhält gewifs ihre Gcherite Deu-
tung durch die parallele Phfafe: z7u zwin klug aut-
worten, vernünftige Antwort geben, Sprüchw. 26,
16; mw ift hier aber offenbar (yo. von ayv und beide
zufammen dritcken den Tedanken w er te eine
kluge Vertheidigung ein beym Arjoc schon das
AM ar ficht für ı entgegnen, Zich vertheidigen, 1.
Sprüchw. 27, 11 vel. Buxtorzfn Lex. talmud, Der
vr. fehlt, in fo fern er in &y6 erft die Bedeutung:
abgeftatteter Bericht fucht, denn fchon zw an fch
heilst: regero, exciplo, die hier {tattändende Be-
deutung‘ von ab wird aber aus. der Paralielftelle
Prov. a. a. ©: klar. 2, 38 find die angegebenen Pa-
gallelftellen unrichtig, und {tatt derfelben ift Jer. 27,
6. 28, 14 zu fetzen. u NY
berg in den Mifzellanels Kipfie m novis TV. S.
274, wo ein Ort Dura oberhalb Babylon am öftli-
ehen Ufer des Euphrat heym Poulybius und Zofiumus
nachgewieflen wird. Dafs "diefes eine Stadt, keine
Ebene (ey, wende man nicht ein, denn im Texte
fteht: convallis Durae, und dafs fe ganz nahe bey
Babylon gelegen haben müfle, ift nirgends gefagt,
2. nur einige Bevträge zu dem weitverbreiteten
Worte 355, welches wir mit Hrn. Beigel einen wah-
ren Sprach(trahl nennen möchten. Im perffchen ift
3, im Parf: Schalwar sim portugiefifchen: ce
) '

roulas, bey den Maroniten id vgl. noch J. D,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

3 1. zu NY vgl. J. Ch. Haren-.

: tontendere,

1o12
Michaelis Spieileg. T. ITS. 90.91. Io demfelben

Verfe wird aber 54535 offenbar zu willkürlich, auf
die blofse Auctorität des Theod. und der Vulg,
durch: Stiefeln gegeben. Für: Muntel ift ja der
aramäifche und (elbl hebräifche Sprachgebrauch all-
zu deutlich. S. ı Chron, 15, 27, vgl. mit Buzrorf
Lex. chald. et talmud. S. 1084. 4 2 kann man für
vos auch bey der im Chaldäiflchen herr{chenden
Bedeutung: Gedanken {tehn bleiben, in fo fern die-
fer Begriff heinach häufig auf Gedanken des Träu
menden, Traumgeftaken übergetragen wird. So
geht es auch mit &vrmw und mer® Hiob 4, 13 vergl.
33 15: Hieran knitpfi- fich dann das fyrilche: phan-
tasına., 4,8 möchte Rec. das: an den Himmel rei
chen mit Gen. 1ıt, 4 verglichen, nicht T’heodoret's
Aumerk. unterfchreiben. 4, ı2 richtiger: mit den
Thieren foll er in Gemeinfchaft leben in dem Grat
des Feldes, vgl. Pf. 50, 18: np s°w9 eu cum Mor
chis pars tua. a Cor: 6, 15 u. a. m. 5, 2 möchte
Rec, die Worte won eyes deuten: als (ihm) der
Wein zu fehmecken anfing, woran auch gewifs der Vulg.
bey feiner Ueberfetzung: jam temulentus gedacht
hat. Sehr paffend der hebr. Ueberfetzer: wm mee3
in gaudio vini, 6,5 hat der Vf. feine abweichende
Punctation und Erklärung durch nichts motivirt. Er
lieft ab 1. v. a. nyw Vergehn, und verläfst die gewöhn-
liche Lesart nt Vorwand, - Gelegenheit, die einen
fehr paffenden Sina gibt, und von T’heod. Vulg. Syr-
ausgedrückt ift. Warum diefs? Uebrigens hätte er
für Gch den hebr. Ueberfetzer anführen können, der
es br gibt. 6, 11 erregt die Erklärung des ma m
Fenfter, die man auf/chlagen konnte, befondere Auf-
merkfamkeit, weil Gch daraus auch der Ichwierige
Gegenflatz zem mn Ezech. 40; 16. ı Kön, 6, 4 pal-
fend erläutern licfse. | Nur hätte das Gefagte doch ei-
niger Belege bedurft, und hätte immer im Tone
der Vermuthung vorgetragen werden müölfen. Es
heifst hier: „Man hat zwar aufser dem Thore oder
der Thüre auch. noch Oeffmungen nach Aufsen zu
nöthig, vor welchen auch ju> Gitterfenfter find, aber
Ge Bud eingemauert und in das Gebälke eingefügt
und können nicht aufgefchlagen oder geöffnet wer“
den (1a 142 Ezech, 4o, 6. ı Kön, 6, 4)- Von dieler
Art find gewöhnlich auch die auswärts ehenden
Gitterfenfter in den Oberhäufern. Die fpätern Juden
mufsten aber ihrer Gebetgebräuche wegen hievo
eine Ausnahme machen. Sie mufsten auf der Seile
gegen das heilige Jerufalem zu Gitterfenfter habem
welche aufgefchlagen werden konnten (jmab Vi
ı Kön. 6, 4), als wie die Gitterfenfter der Wohnlr
{er auf Innen zu u. f; w.” 6, ı5 ift die Erklärung @
an verfehlt. Blofs gerathen ift, dafs es von m.
{chicken, im Ithpa, bedeute: fich anfchicken zu etwas,
conari: dieles bedeutet hlofs: miceh
Schon C. B. Michagelis verglich es einzig richtig mit
dem chald. und rabbinifchen nam (wie 15x und
ve u, am.) Zucteri, conari, operam dare, in Pa. =
rfuadere, pellicere für das hebr, »na und ıiefe Er
lärung, hatten auch alle Alte vor Augen. Der hebr.
UVeberletzer hat allzuwörtlich: anınd, Theod,. N YD
€
