"301 Num, 276,

” fet) fo wird auch olıne Entzündun

eine Entzündung: feyn oder die von ex{udativer Art,
weiche letztre, pn der ohne Haut, den Croup letzt. )

Ein Zu (pätes Suchen nach Hülte werde immer Urfa-
Er fand nie, .

che häuhger Todesfälle am Croup feyn.
dafs das Concrement an der innern Oberfläche der
Luftröhre feft pohing| er glaubt nicht, dafs wahre
Blutgefäfse an diefer Membran gefehen wurden, Es
fey wahrfcheinlich, dafs eine kürzere oder längere
Zeit vor dem Eintreten des Croup in der: Säftemafle
feibft ‚Veränderungen eiotreten, welche zu diefler Nei-

ung zu lymphatifchen Ausfchwitzungen und zur Bil-
get hautartiger Concremente difponiren. (Das ift:
die Diathefis phlogiftica.) Die Momente, welche die-
fen krankhaiten Zuftand bedingen, feyn uns eben fo
unbekannt, wie die andern Formen krankhafter Stim-
mungen des Nerven- und Gefäfsfyftems. Hat jene
krankhafte Befchaffenheit des Säftegehaltes ihr maxi.
mum erreicht (vor dem Eintritt des Croup zeigt fich
nichts, was auf ein maximum oder mininum dieler
krankhaften Befchaffenheit des Säftegehalts hinwei-
der Luftröhre,
bey einer andern Form von Leiden diefer Gebilde, de-
ren Eigenthümliches bis jetzt noch nicht ausgemacht
fey, Siefe 1 mphatifche Ausfchwitzung , auf der der
Croup beruft, zu Stande kommen können. (Wir
kennen bis jetzt nur Entzündung als Urfache folcher
Austretung und Veränderung von Lymphe und Hautbil-
dung; der antiphlogiftifche Apparat, befonders Blut-
entziehen und Queckfilber, frühzeitig angewendet,
leiften bewundernswürdige Hülfe. , Weder in den Er-
fcheinungen des Croup, noch in deflen Gang, und
am wenigften in deffen möglicher Heilung ift etwas
nachzuweifen, zu de(fen Erklärung die angenommene
Art von Entzündung nicht rei Was kann da-
her Veranlaffung geben, nochseine andre Form von
Leiden anzunehmen, von der gar kein Begriff aufzu-
ftellen ift? Die Befchaffenheit der Säfte, die vorher-

ehen foll, ift eine Hypothefe, auf die nichts hinwei-
et, und giebt man Ge zu, fo hat man grade: die ent-
zündkiche Anlage unfrer ältern Pathologieen , die is
dem Sinn längft mit Recht verworfen ift.) Steigt die-
fes Leiden felbft bis zur Entzündung (hier verwickelt
fich der Vf. offenbar in einen Wider{pruch!) fo wird
die Bildung diefer Röhren vielleicht noch leichter
möglich werden, Es fpreche fo vieles für die Verglei-
chupg diefer Haut mit der fogenannten Entzündungs-
Krufte auf dem Blute, das bey Entzündungen durch
Aderlafs entzogen wird nm Bricht alfo für Entzün-
dung!). Hr. A. hat gefucht aus folchem Blüt von Kran.
ken, die an echter Entzündung litten, ein Concre-
ment zu erhalten, das an Form, Farbe und Conhiftenz

der beym Croup gefundenen Röhre ähnlich fey. Das’

Verfahren und den Erfolg lefe man in der Abhand-
Jung felbft nach. Viel Werth ift nicht darauf zu le-
en. Der Behauptung, dafs bey Kindern, die mit al-
Zeichen des Croup ftarben, diele Haut fich nicht
immer finde, liege ein Irrthum zum Grunde, Diele
Beobachter mögen entweder nicht g genug ihre
Leichen unterfucht haben ( wahrlich eine kecke Be-

havptung) oder ihre Erkenntnifs der Krankheit war

OCTOBER 1810. ; 302
irrig, diefe Kinder litten nicht am Croup. (Alle Zu-

fälle des Croup waren da, die Leichenöffnungen zeig-
' ten die Luftwege bis tief in die Bronchien hinein mit
einer eiterähnlichen Lymphe erfüllt, grade wie fiefich
auch vorfindet, wo die Haut fich erzeugt hat, mit
' und ohne nachgebliebene Spuren von Entzündung die-
fer Theile. Weil die Membran aber fich nicht gebil-
det hat, foll die Kıankheit nicht  Croup.gewelendeyn:
ein Ausfpruch für den fch nichts anführen läfst, 'als
das Belieben und die Gewohnheit des Hn. Geh. Rath
Heim , nichts auf dem medicinifchen Gebiet gelten zu
laffen, was von dem abweicht, was er felbit wahrzu-
nehmen viel oder wenige Gelegenheit hatte. Das Aus-
treten einer folchen fremden Flüffgkeit veranlafst me-
chanifches Hindernifs des Athemholens genug und ift
im Gefolg von folcher Krankheitsbefchaffenheit der
Luftwege, die diefe zu ihrer wichtigen Function .un-
tauglich genug macht, die Symptome des Croup dar-
frelf nd an Geh fchon Urfache des Todes: auf man-
nichfaltige Weife werden kann.) Er bleibe dem Re-
fultat (einer eignen häufigen Beobachtungen und ‚oft
mit Genauigkeit angeftellten Sectiänen‘ getreu, wenn
er fchon die bey Gelegenheit der Sfieglitzifchew Schrift
über das Scharlachfieber geäufserte Behauptung auch
jetzt mit voller Ueberzeugung wiederhole, dafs diefe
Haut bey den Kindern, die am echten Croup [terben,
niemals fehle. (Wer hunderte und taufende von Fäl-
len wahrzunehmen Gelegenheit hatte, ftiefs vielleicht
auf gewifle Modificationen eines Uebels nicht. Er
Kann daher nicht berechtigt feyn, zuverlälßge, ge-
naue Beobachtung andrer anzugreifen und umzufto-
fsen, blofs weil er etwas ähnliches zu fehen nicht Ge-
legenbeit hatte. Negative Erfahrung vernichtet poß-
tive nie, Aber was hier befondre Verwunderung er-
regen mufs und das dreifte Urtbeil defto befremden-
der macht ift: dafs die Zahl der Leichenöffaungen am
Croup Verlftorbner, die der Vf. anzuftellen Gelegen-
heit hatte, nichts weniger als grofs gewefen fra
kann, 44 Mal hatte er den Croup. als Krankheit zu
‚behändeln, ob er gleich jetzt felbft bezweifelt, dafs
alle diefe Fälle echter Croup waren, ‚Hiervon heilte
er gewifs viele und bey einigen mag fich Naturhülfe
thätig gezeigt haben. Unter 10, die ftarben, felen
immer zwey weg, deren Section verweigert wurde.
Sollte er, alles diefes abgezogen, wohl 20 Leichenöff-
nungen diefer Art gehabt haben? Und was er da zu
finden und zu fehen Gelegenheit hatte, das mufs den
Umfang deffen enthalten, was hier.wahrzunehmen ift,
das folf den Kreis von Veränderungen bezeichnen,
den der Verlauf und der tödtliche Ausgang diefer
Krankheit in den Leichen hinterläfst, das [foll für
ihn und die Welt der Mafsftab feyn, nach dem die
Wahrheit oder Unwahrbeit des Befundes anıdrer Sec-
tionen zu beurtheilen it?) Er habe felbfit bey meh-
rern Leichenöffnungen keine Entzündung igefunden,
Die innere Fläche des Kehlkopfes und der Luftröhre
fand er oft gar nicht entzündet und zuweilen nur kt-
was rüthlich. Diejenigen, die an Pneumonie, Schar-
Jachfieber und an der Wafferfcheue fterben, zeigen

dafür bey der Section zuweilen eine gaPz Dias

EEE

EEE CE EEE
