«x.

A.
-.

A

- Cs

ee.

a

Num. 111.

882

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 6. October 1810. - . -

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, )

RECHTSGELAHRTHEIT:..

Le1?zıG, .b. Fleifcher d. j.: Annalen der Gefetzge-
bung und der Rechtswiffen/(chaft in den Ländern
des Kurfürften von Sachfen; herausgegeben von
Dr. Karl Salomo Zacharid, u. £. w.

(Befchlufs der‘ in Num, 110, abgebrochenen Recenfion.)

XIX. Können die Sachwalter der Parteyen, wenn
fie bey demjenigen Verfahren, welches
JSonft von Mund aus in die eder einge rache wurde,
die Sätze in der Reinfchrift übergeben und die Ab-
Schreibe - Gebühren verlangen? Die Frage war in ei-
nem Dicafterio bejahet worden, allein Hr. P/otenhauer
glaubt fie verneinen zu müffen. XX. Erläuterung
des sten $..des ag/ten Titels der ältern Proc. Ordn.;
betrifft die Frage: In wie fern der Richter die Ca-
gdien der Sätze des Hauptverfahrens zu fordern
erechtigt ift. XXI. Etwas zur Erläuterung der Leh-
re vom Ab/choflfe, von Glafetwald. XXL. Praktische
emerkungen zu dem Befcheide des Appellat. Gerichts,
vom 24. Octbr. 1805, von Müllner. Das Appellat. Ge-
richt befahl, dafs bey den, unmittelbar bey ihm an-
hängigen, Rechtsfachen, wo es auf Beftimmung der
Grenzen einer Dienftharkeit oder eines Grund(tücks
oder auf andre Localumitände aukomme, welche fich
zu einer Darftellung eignen, ein vollftändiger Rifs
oder eine genaue Trarılz ai chung fofort mit der Kla-
eeingereicht werden {olle, und dabey wurde zugleich
die Verwarnung hinzugefügt, dafs, im Unterlaflungs-
falle, die Parteyen nicht eher zum Verhörs - 'T’er-
mine vorgeladen werden follten, bis diefer Verord-
nung Gnüge geleiftet werden fey; Hr. M. erkennt
zwar die in mehrern Fällen hiervon zu erwarten-
den Vortheile an, bemerkt jedoch, und wohl nicht
mit Unrecht, dafs der Ausdruck: die Grenzen ei-
ner Servitut, nicht ganz richtig fey, und dafs man
fich keinen ganz deutlichen Begriff von der Befchaf-
fenheit derer Fälle, welche die Beylegung eines Rif-
fes oder einer Handzeichnung ‚nach diefer Verord-
nung erforderten, machen könne: denn das Wort:
Jene Grenzen, begünftige die Meinung, dafs es
&iner Zeichnung nicht bedürfe, wo die Grenzen nicht
Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1810.

.

 

itreitig find; {fchränke man aber den Sinn des Be-
fcheids in diefer Mafse ein, fo würden dadurch vie]
Fälle ausgefchloffen, in welchen eine Zeichnung, zur
Deutlichkeit, falt unumgänglich nothwendig fey.
Aufser diefen von M. vorgetragenen Zweifeln, laflen
fich aber auch noch manche andre Bemerkungen wi-
der diefen Befcheid machen. ‘ Denn, fo unerläfslich
in manchen Fällen die Hinzufügung eines Riffes’oder
einer Zeichnung iftz fo fchejnt doch das Präjudiz,
dafs die Vorladung der Parteyen nicht eher erfolgen
{olle, bis der Kläger jenen herbeygefchafft hat, nicht
allein etwas hart, fondern auch nicht ganz paflend
zu feyn; weil doch erft abgewartet werden mufs, ob
der Verklagte die ‘in dem Klagfchreiben angegebe-
nen Grenzen abläugnet, und ob fıe alfo wirklich
Jtreitig Günd. UVeberdiefs bleibt uns noch der Zwei-
fel übrig, dafs die mit der Klage von dem Kläger
eingereichte Zeichnung oder Rifs. doch nur einfeitig
ift, und neue Streitigkeiten über die richtige Dar-
ftellung der Zeichnung entftehen müllen. Wir wür-
den es daher für beffer halten, wenn fie während des
erften rechtlichen Verfahrens unter Concurrenz des
Richters und mit Zuziehung beider Parteyen veran-
fraltet würde, XXI. Erläutert die 41fte Sächhfche
Conftitution im aten Theile, von der Umreiffung des
Grundes und der Lehden zum Nachtheil der Weide-
gerechtigkeit. XXIV. Ueber das Manıdat vom sten
April 1783, dieAbftellung des Schuldenmachens bey der
Armes betreffend. Hr. Zacharia, der Vf. diefes Auf-
fatzes, bemerkt mit Recht, was fch [chon aus Kind
quaeftt. IH. 56. abnehmen läfst,-dafs dieles Gefetz
nicht fo beftimmt abgefafst ift, dafs nicht bey deflen
Anwendung Zweifel obwalten follten, und Jielert bey.
diefer Gelegenheit einen der fchönften Auffätze in
diefer Sammlung, als eine Art von Commentar über
jenes Gefetz. Er giebt hierbey vorzüglich die Fälle
an, in welchen, feiner Meinung nach, dennoch eix
Klagerecht ftatt finden follte, wenn nämlich der Of-
ficier folche Dinge unbezahlt läfst, zu welchen er
eigentlich feinen old anwenden follte, z. B. Woh-
nung, Kleidung, Beköftigung; oder, wenn der Mi-
litärltand eine Ausgabe {chlechterdings nothwendig.
macht, z.B. Anfchaffung der Feldequipageltücke;
und endlich, wenn er einen Vertrag eingeht, durch

TG) wel-
