839

finnreichen Bemerkungen ift Rabbi Jedaias Happenini,
auch unter dem Namen Abonnet bekannt, und lebte
vor ungefähr 500 Jahren zu Montpellier in der Pro-
vence.) Das Leben. Ein Gedicht, nach dem Mi-
drafch, von Wolf. Berichtigung eines fehädlichen
AdifsverfRändniffes, von Dr. Fränkel. Die von Chri-
fren und Juden oft mifsgedeutete Stelle 5 B. Mof.
K. 23. v. 21. wird fo erklärt: „wenn es dir auch er-
Jaubt ift, vom Ausländer Zinfen zu nehmen, follft du
dennoch von deinem, Bruder keine nehmen.” Die
Gründe für diefe Ueberfetzung mufs man beym Vf,
nachlefen. Hierauf folgt noch eine etymologilche
Erklärung der Wörter w>>, zuw, 1 (Ger, Tofchab,
Nochri). Der ehrwürdige jüdifche Gelehrte und
Dichter Hartwig Wef/jely, von D. Frünkel. Der treff-
liche Mann wurde 1725. in Hamburg geboren, und
ftarb auch dafelbit, nachdem er fich einen grofsen
Theil feines Lebens in Berlin aufgehalten hatte, am
28. Febr. 1805, in einem Alter von yo Jahren. Seine
Sittenlehre, in hebr. Sprache, feine Worte des Frie-
dens und der Wahrheit, feine ins Hehräifche über-
tragene Weisheit Salomonis, und vorzüglich feine
Mo/aide werden immer mit Achtung an feinen Namen
erinnern. Dabey waren ihm Befcheidenheit, An-
fpruchlofi keit und religiöfer Sinn in hohem Grade
eigen. rgenländijfche Pflanzen auf nördlichem
Boden. Proben aus der im J. 1807 zu Frankf. a. M.
erfchienenen Sammlung neuer hebräifcher Poefien,
nebfit deutfcher Ueberfetzung von Salomon Jakob
Cohen. Hier ift nur die Einleitung zu der hebräifchen
Epopöüe: Die Abrahamide mitgetheilt. Ueber die
religiöfe Bildung der Frauenzimmer jüdifchen Glau-
bens. Fragment aus einer freundfchaftlichen Corre-
fpondenz von D. Fränkel. Ein trefflicher Auffatz,
worin zugleich Mofes und die "Talmudiften gegen
den Vorwurf, als ob fe das weibliche Gefchlecht
einer höhern Bildung nicht. werth geachtet hätten,
erechtfertigt werden, und worin der Vf, eine kurze
vachricht von der von ihm errichteten jüdifchen
Töchterfchule giebt. Mögen alle Lehrer folcher In-
ftitute von dem guten Geilfte des Vfs, befeelt feyn!
Mifcellen. Denkmal eines biederen Ralbi's, Rabbi
Jolua, geb. zu Liffa 1754» gelt. zu Berlin 1806. Pä-
dagogifche Notizen. 25», vom Hrn. Mofes Abraham
Fränkel, — Möge diefe fchätzbare Zeitichrift ein
immer gröfseres Publikum finden! Auch unter
Nichtifraeliten kann Ge mannichfaltigen Nutzen ftif-
ten, und manches herrichende Vorurtheil befegen,.
Wir werden nächftens auch den zweyten Band an-
zeigen. .

LerPzıG, b. Steinacker: Leipzlgde Mefsfcenen.
Erftes, zweytes und drittes Heft, jedes mit
4 illuminirten Kupfern und das er/te mit 20; das

 

“"ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 105. SEPTEMBER 1810.

840

zweyte mit 18; das dritte mit 19 S. Text. 1804
u. 1808. 4. (4 Rthir.)

Dafs der Zufammenflufs von Menfchen, die ver-
{chiedenen Gewerbe, Bedürfniffe, AbGchten u. f. w.
auf den Leipziger Meffen, einem beobachtenden
Künftler ‚(ehr grofse Mannigfaltigkeit von maleri-
fchen Scenen darbiete, ift wohl keinem Zweifel un-
terworfen, und in (o ferne hat der Zeichner der vor-
liegenden Hefte, laut Unterfchrift unter einigen von
den Kupiern Hr. Geifsler, wenigftens auf eine tüch-
tige Unterlage gebaut; auch find manche feiner Fi-

uren recht gut aufgefalst , und von geiftreichen be-
ebtem Ausdruck. Dafs die Bilder überhaupt nurals
Skizzen behandelt find, billigen wir für dielen gege-
benen Fall; weil für eine gröfsere Vollendung Yheils
kunftreichere Anordnung und Beleuchtung nothwen-
dig, theils auch das Format zu klein gewefen wäre
und alles zarter illuminirt hätte werden müffen,

Der Text deffen Vf. nicht genannt it, commenürt
die Kupfer und macht den Inhalt derfelben dem Lefer
deutlicher. Diefer Text ilt zwar auch etwas /kizzen-
haft hehandelt, läfst fich aber doch gut lefen, es
herrfcht viel Munterkeit darin; hin und wieder if
ein wenig Satire .eingemifcht; auch fehlt es nicht
an Verfen. ;

BerLin, b. Maurer: Allgemeiner deutfcher Brief-
/teller, welcher eine Keine deutiche Sprac
lehre, die Hauptregeln des Stils, und eine voll
ftändige Beyfpiellammlung aller Gattungen von
Briefen enthält. — Von Karl Philipp i
Königl. Preufs, Hofrath und Prof. , u. Fünfte
Auflage, Von neuem durchgefehen und mit vielen
Zulätzen vermehrt von Dr. Theodor Heinfius,
Prof. am Berlin, Gymnaßum u. f. w. 1805. X u.
518 5. 8. (18 Or.)

* * *
*

BertLin, b. Maurer: Der. vollkommene Gefchäfts
mann. Eine Anleitung zur Beförderung einer
richtigen Kenntnifs der kaufmännifehen Corre-
fpondenz und Statift, des öffentlichen Gefchäfts-

anges und des Poftwefens in Deutichland. Von

heodor Heinfius, Doctor d. Philof., Prof. am
Berlio. Gymnafum u. f. w. Zweyte verbeilerte
Auflage. 1805. 184 S. 8. (6 6Gr.)

Auch unter dem Titel:

Auhang zu Karl Philipp Moritz allgeimeinem deut-
{chen Brieflteller.
