m

ifltwohl

wifs ein Werk
In. .dem

ufeum u. (qw.

Kri Wartbu
Pe Nagea kt

Wolframs van: Efc

“Bd. 1. St: 1. Suyrt- in der Atımerkung 7i.b...wird von

dem Herra vv. di Hagen. ‚eine; Abhandlung über, den
Krieg auf der Wärtberg verfprochen „die uns. wohl
eine beffere Ueberfchteals die des Hrn. C. Schrei-
ber geben wird, welche der Vf. hier aufgenommen.
Wo mag‘ Hr:/Schreiber die’ Deutung des. Namens
Leitterolf; durch Peter‚Olp her haben?

König Tyrol von ‘Schotten, tnd Friedebrant. fein
Sohn: der Winsbeke; dies Winsbekin.. . Drey kurze
äidaktifche Gedichte, welche wirin der Manefhfchen
Simmlungty anı Ende des. zweyten Theiles, gedruckt
finden? Für den Vf. diefer drey Werke: hielt Bodmer
den Efehenbach und /wohl nicht mit. Unrecht. Be-
wiefen ift aber diefs noch keinesweges. Efchen-
bach, als der vorzüglichfte und höchfte Dichter. un-

ter den Minnefingern hat überhaupt das eigene_

Schickfal, dafs ibm eine Menge Gedichte, von de-
ren Vorzügen man überzeugt ift und. deren Vf. unbe-
kannt ift,  eygelegt werden. ' ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 15. FEBRUAR 1819.

20

Diefs wäre dasjenige ; ‚was. wie hauptfächlich bb
diefem Artikel nah 2) fänden,. ddr ungeachtet
der an ihm ge en, Fehler: doch. übrigens eine
brauchbare Sammlung und Zufammentragung def-
fen enthält, was über. die Minnehnger gelagt und
edacht ‚worden, was von ihnen, aber nur zum
heil, geleiftet wordem und. wie die Folgezeit und
die neuere Zeit fie behandelt. hat. ige Ar-
tikel. find aber felbft in diefen Puncten höchft
ungenau und fehlerhaft, was die, im Anfenge er-
wähnte Entfohuldigung, nicht. verfühnen D.
Sollte ein anderer ‚Recenfent. in den übrigen. Ard-
kein diefes Bandes ähnliche Unrichtigkeiten .nac
weifen im Stande feyns danıs würde. es. freylich de
mit (ehr traurig frehen, ; )
Die Nachrichten über den Thomas Murner. und
feine Werke Ghnd. mit Fleils: gefammelt und zufam-
mengeltellt; — Mi/biller hält. man näch S. 764. irrig
für: den Vf. der, neuen Volksmährchen der Deut-
fichen; es foll eine Mdm. Nauberk zu Naumburg
feyn, welche eine Menge von Romanen dchrieb. —

Den Befchlufs diefes Bandes macht Chrifilob MyLius,

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Basen, gedr. b. Meyer: Ueber den liebevollen
Geift des chriftlichen Predigtamtes. Eine An-
trittspredigt, im Dom zu Bremen den 1. Nov.
1 gehalten von Bernhard Frunke. Nebft der
edlen srede des Dr. Joh. David Nicolai,
zweyten Dompaftors. Zum Beften des evangel.
luther. Waifenhaufes. 43 S. 4. (4.gr-)

Was vor der Ueberweifung des Doms zu Bremen,

an’ die Stadt, bey dem Amtsantritte neuer Dompredi-

„ger, der Generalfuperintendent zu Stade’ zu thun pfleg-

‚te, und noch im Jahre 1799: beym Einrücken des
te

m

Hn. Paft. Rotermund in die Stelle eines vierten Dom-
predigers Hr. Dr. Velthufen gethan hatte, das kam
jetzt dem Hrn, Paft. Primarius Heeren bey der Amts-
übernahme des Nachlolgen: des fel. Bredenkam

die Einführung und Vor

zu:

‚ Alter fühlte er fich aber nicht {tark genug, einer Ver-

fammlung von mehrern Taufenden ver tändlich zu

- werden, und übertrug defswegen, obgleich in der Kir-

- che
: Dr.

egenwärtig, das kirchliche Gefchäft dem Hrn.
Jicolai, der fich deffelben mit Würde entledigte.

; Nach Fit. 11.7. 8. foderte er feinen neuen Amtsbruder,

Hrn. Palt. Franke, auf, fich zum Vorbilde guter Wer- -

ke darzuftellen. (Der Stade'fche Canzleyftil erlaubte
vormals dem Gen, Superint. nicht, den Eingeführten

bey folchen Gelegenheiten höflich anzureden und

ellung des neuen Predigers -
"zu St. Petri; in feinem falt zwey und achtzigjährigen

noch Hr. Paft. Heeren ward bey feiner Einführung von
dem fel. Praetje mit dem Worten angeredet: ches ift
denn auch Seine Pflicht, Hr. Paft. Heeren” u. {.f. Diels

"fiel jedoch fchon bey Hrn. Röotermunds Einfü

weg, und bey der Gleichheit aller Religionslehrerin
Bremen fand’ es um fo weniger in des Hrn. Dr. N. Re-

de Statt:) Die Antrittsrede des Hn. Fr. fpricht nach
ı. Joh. ı, 3. von der Gemeinfchaft y- die zwifchen dem
chriftlichen Lehrer und denjenigen, die (ein Lehramt
benutzen, Statt findet. Befcheidenheit ift der Cha-
rakter diefer Predigt, und die ausgefprochenen from-
men Vorfätze des neuen Lehrers mufsten feine Zuhö-
rer erbauen. Als Kunftrichter möchte Rec. den Vf.
bitten , die Jamben in einem -profaifchen Auffatze zu
vermeiden. So heifst es S.'20. der Predigt: „So wie
Vertrauen und Zuverficht, auf mein Gebet, |da meine

‘Seele fich ergiefst| fo mögen fich auch mir die Her-

zen meiner Brüder öffnen, |die du an mich und mich
an fıe gewiefen haft.] Ja lafs uns Hand in Hand, im
Guten weiter ftrebend, {im Sturm und Sonnenfchein
Ein Herz und Eine Seele,| die Pilgerbahn zum Him-
mel gehn! |” Solche abgemeffene Perioden follen fıch
zwar durch einen gewillen Rhythmus empfehlen; Ge
machen aber gewöhnlich einen Eindruck von Kälte
und find fchon darum nicht zu empfehlen. Auch das
"Anfangsgebet in Reimen ift nicht poetifch genug, um
nicht den Wunfch zu rechtfertigen, dafs der Vf, fch,
indem er betet, dem Zwange des Reims nicht unter-
werfen möchte,

 
