  
    

  

®

Se

4. Neuc periodische ‚Schriften.

F. Kanpferberg in Mainz hat die Preffe
: werlalfun: Fagr und Weirzel'r eheinifches Archiv Etr
Gelehichte und Literateny ptee-Heft, mit folgendem
Tubalte;, IL Gi Das Rheinthal boy Mainz, erCe
Elegie; vom Leine. Edwin und Lena; von N. Müller,
Charaden? von K. Hıdırwann. un 1. eher A Pral

iksCage; von Drmfelbin, — |. Kritilobhe Miscallen
nn Bette und Maler, Fortletzung; von N. Mül-
ler — MW. Ueber eins Parlamentsreform in Pagland,
Belchlufs; von #Feitsel, — V, Gelchichte der Zeitz
von Dowfelben. .

IL. Ankündigungen ‚neuer Bücher,
der Andrei’feben Buchhamdlung‘ zu Framk-
In; art a. M; find folgende neue Bücher erfchienen:

* Wiß. Jof., Syltem der angewandten allgemei-
ln al dr wer der Stau bunft (Politik), 3te
u Jetzre.Ahtheilung. gr- 8. = Rıblr. 15 gr.
Häsle, CC. H., Materialien zu deufchen Stlibungen
und feyerlichen Reden, ster Theil, 8. 16 gr.
Sein; CC. P. Ch., Grumdlebren der‘ reinen und prakıl-
fehen Geomenie für die erften Anfänger, Mit
„ Kupfertafeln. £. 8 gr.
Vogt, Nik, Abrifs einer Gefchichte der Deutfchen für
;Müster und Lebrexianen, $. 16 fr u
8 Vo du jeune Anscharlis en Grece vors Je milien
une zrieme fische avanı ]ere. valgaire par F. 7,
/ Balfkelemy. Extrait complet publie 4 Vulage des
Dames et ‚de la. jeume(fe par 7. B, Engelmann,
Vol. IL ‚8; 4 Rtbir, 4 gr.

 

 

’ Neuz Verlagr- Bücher
der aksdemifchen Buchhandlung in Kiel,
Antbol faririfche, aus Römilchen Dichtern über-
# Melia Prof.7. Ad. Nafer. Erfler Hand. 8. 20 pr.
Beyırüge zur Naturkamite, In Versindung mit ihren
Treguden verfaßt und hrrapagegehen von Dr, und
1. Prof. Fr. Weber und Dr. D. M. H. Mokr,  Zwegser

„Band. Mit Kupferni ‚gr. & = Rıblr,
Buhrieins, Dr. 7. B., Anleitung zur chemifchen Ana-
1 ifcher Natarkürper, 8. 20 Ar.

&, Confiftorlahrath 7. G., Fragen über die Lehren
PK Yerfdhritten der, Religion Jefaz: als Leitfaden

A. Ds Z, 1810. Dritter Band.

"Num.

O0 n

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN @r— =—

Mittwochs, drn 19: September 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- uno» KUNSTHANDELS.
+ w

bey‘ dem + Vöfbereitungsunterricht der Confirman
denihgr an. + S

Harms, das Chrifrtenham, In einem kleinkn Katechig-
mus aufs neue der Jugend vorgeftellt und gepriefen,
32. 3 gV. ä

Heinrich, Prof. C. F., her eine Frage, die Herder ge-
ıhanr bat, Fine akademifche Rede. 4. g gr.

Pfaff, Prof, C. H., über die ferengen Winter der letz.
ten 30 Jahre des ıgten Jahrhunderts, Zweite Als.
theilung, gr. 8. 20 pr. .

Schmwiendsgen, Rath 7. G.D., Andeutungen, oder: kleine
Erzahlangen, Zweyrer Bandehen, gg. ı Rıklr.
(Auch unter dem Tuel: Landfrüch:e a. f. w.)

Wörterbuch, deutfch-dänifehes, von! G. H. von Müller,
revidiert vom Prof, FI - Galdberg Dritter Tacil,
Zıwey Alth, gr. #0 3 Rıhlrauas gr.

Zeitung Für Literatur und Kunft in‘ den König), Dani-
fchen Staaten.” Jahrgaug. 4. 4 Rıldı. 13 gr.

 

FWeltgefehichse in einem gedrängten Auszage für die Ja-

abe ihre ohren, a Tolcho,. welche üch
Einf unterrichten wollen; von dem Verf. d, Gobk,
d. Felds, Napoleons gegen Preußen und Rußland.” 3,
Zeitz, boy Wilh, Webel. 1810, ı Kıhlr. 8 gr.

Unter den mannigfaltigen pewern Gefehichtshand-
böchern verdient diefs gewiß die Anfmerklankeit des
Publicunas im  Toräög lichen Graue; denn auf den he-
Sohränkten Raum’ von 28 Cehr eng gedruckten Bogen
ift es fo ungemein reichhaltig, als irgend eins feiner
Vorgänger, angerechet des zufälligen Sehr gut benutz-
ton Vortheils des neneften Datums: denn die Gefchichte
Jäaft bis Ende Jumias 1816, Auch hat es der Verfaller
durch ein Regifter dem Lefer” möglich gemacht, die
fynchroniftifch bearbeisete Gelchichte ethnographilch
zu Jelen. 4

 

Newe Verlage. Bücker der Leipz, OftermeiTe 1810.

von
C. H. Reclam,

Benedier, Dr. T. WW. G., Gefchichte des Scharlachfie-
bers, feiner Epidemieen und Heilmethoden, Mit
Röckücht auf die meuerdings vorgefchlagene An-
wendung der Abführmiztel in demCelben. Ad, g.
ı Reılde,

Dahelow, Dr, C. C., reprehenla Savignii capitaı gr $-

1480 Hoff-
s Heß

 

ZZ >>

 
