25 :

ERGÄN

Num. 4-

26

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITE

 

RATUR . ZEITUNG.

Dienstags, den 9. Januar 1810.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BerLin, b. Braunes: Neues Archiv für medicini-
Jche Erfahrung , herausgegeben von Ern/ft Horn,
Vierter bis achter Band.

Auch unter folgendem Titel:

Archiv für praktifche Medicin und Klinik, her-
ausgegeben von Ernft Horn. Erfter Band. 1897-
399 5. Zweyrer Bd. 1807. 364 5. Dritter
1807. 378 S. Vierter Bd. 1808. 371 S. Fünfter
Bud. 1808. 392 S. (8 Rthlir. ı2 gr.)

; | DE Bandes erftes Heft, ı) Bemerkungen und
Beobachtungen über den Krebs des Uterus von
dem Herausgeber. Der Vf. widerräth die Exftirpa-
tion, obfchon er überzeugt ift, dafs bey ausgebilde-
ter Krankheit kaum noch Palliativhülfe, Radicalkur
aber gar nicht. möglich fey. Den vier Krankenge-
fchichten, welche diefs beftätigen, ift die Leichen-
öffnung beygefügt. 2) Unterfuchungen über den
urfachlichen Charakter (?) der Gicht. Von Prof. Dr.
Loos in Heidelberg.‘ Der Vf. felbft will über die Na-
tur und Be(chaffenheit diefer Krankheit nichts Ent-
Icheidendes feftfetzen. Er meint nur, fe fey afthe-
nifcher Art. Die Adynamie fcheine vorzüglich in
"einem Mifsverhältnifs der Energie der Lebensthä-
tigkeit zur gehörigen Productivität der organifchen
afse gegründet zu feyn, welches die Afterorgani-
. Sation Zen die fich fo häufig dabey fänden. Auch
trete nach allen Wahrnehmungen die Krankheit erft
dann ein, wenn bey einer reichlichen, nahrhaften
und reizenden Diät diefe Nahrungsftoffe durch die
abgenommene Energie der Lebensthätigkeit, aber
ungefchwächter vegetativer Productivität, diefe nicht
mehr ehörig afßmilirt und zu organifcher Subftanz
gebildet werden könnten. Soll wohl heifsen: bey
Ungefchwächter vegetativer Productivität nicht mehr
u, { w. Den bey weitem gröfsten Theil diefer Ab-
handlung nimmt die Darftellung der Meinungen al-
‘ter und neuer Aerzte über die Natur der Gicht ein,
Dahin gehören: Hippocrates, Galen, Cälius Aure-
lian, Hollerius, Fernelius, Paracelfus, Helmont,
Sydenham, Sylvius, Willis , Hofmann, Stahl, Boer-
Ergänzungsbläster zur 4. I. Z. 1810.

„aus, dafs Kranke in Menge

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.
‘have, Hundermark, Cadoyan, Brown, Thoma,
%-

Hodenpyl. 3) Ideen zu einem Verfuch über die
nannte Heilkraft der Natur von Dr. He ewifch
inKiel. Als unläugbare Thatfache fetzt der Wr. VOr-
genefen nicht nur ohne
ärztliche Hülfe, fondern fogar unter Umftänden und
Einflüffen, welche die Genefung eher verhindera,
als befördern können. Die, hier geahndete, Heil-
kraft der Natur ift aber kein eigenthümliches Wefen,
fondern nur das, unter befonderen Verhältniflen auf-
tretende, innre organifche Wirken, was unter ande-
ren Umftänden erzeugt, erhält u. f. w.. Die Haupt-
Ran zu beftimmen, wie die heilende Natur
Wirkfam Werde, 1Yöft der Vf. auf folgende Weile:
Erfter Procefs der heilenden Natur: „Die Affecti.
onen werden translocirt, das Leiden der edleren Or-
gane wird auf minder edle, des centrifchen auf pe-
ripherifche translocirt.” Zweyter Procefs der hei-
lenden Natur: „Die IntenGon der Krankheit wird
erngert durch Zunahme -der Extenfion, die
Extenfion wächft auf Koften der Intenfion.” Wenn
nämlich das Hauptbedingnifs der Krankheitsäu-

‘fserung darin liegt, dafs ein Mifsverhältnifs zwi-
‘fchen den affcirten und unangegriffenen "Theilen
“des Organismus ent{teht; fo wird die Krankheit

gemildert, felbft aufgehoben dadurch, dafs auch die
übrigen Sylteme oder Organe ein gleichmäfsiges
Steigen oder Sinken ihrer Lebensthätigkeit er ei-
den. Für beide Proceffe führt der Vf. N erechonde
Thatfachen an. Dem aufmerklamen Lefer kann es
nicht entgehen, dafs diefer lefenswerthe Auffatz den-
noch feine Aufgabe verfehlt hat. Der Vf, hat zwar
eine irrige Voritellung a an ihre Stelle aber
eine unvollkommene gefetzt. Er hat erftlich darge-
than, dafs die Heilk nicht als ein befonderes, dem
Organismus inwohnendes Wefen zu betrachten, fon-
dern nur befondrer Ausdruck der Lebensthätigkeit
fey. It es aber eine gründliche Erklärung, wenn er
aus gewiflen Krankheitserfcheinungen abnehmen
will, dafs die Krankheit durch die je der Le-
bensthätigkeit,. von den innern eullew heilen auf
die peripherifchen geworfen wird? Kann fich der
Vf. oder irgend jemand davon eine Vorftellung, ge-
ch ege denn eine klare Idee machen? Bey der Dar-
