683

Bergtheer, der mineralifche Talg, verflogen, ohne
im Salpeter ‚eine Veränderung zu bewirken.) Ery-
#hron, ein neues Metall in Mexic6ö, voh Delrio im
braunen Bleyerze von Zimapan gefunden, das vom
Chromium und Uran fehr verfchieden ift, da die ery-
thronfauren Salze durch Einwirken des Feuers, und
der Säuren, eine fchöne rothe Farbe annehmen.
Erze. Das Silber könne, nach R’s. mannigfaltiger
Erfahrung, fo wie das Kupfer, obgleich bey weitem
weniger, nicht nur in der Glötte aufgelölt erhalten,
fondern auch mit dem Bleyrauche verflüchtigt wer-
den. Zu Neuftadt hielt der verfrifchte Bleyrauch,
im Centner aufser mehrern Pfunden Kupfer, weit über
eine halbe Mark fein Silber. -Ja unter gewiflen Um-
ftänden könne fogar das abfolut reine Silber fch bey
einem angemeffenen, fehr lange anhaltenden Feuers-
grade, obwohl nür gering, doch wirklich verkalken,
und eine blo’s olivengrünliche Verglafung bewirken,
welche durch Schmelzhitze, ohne brennbaren Zy-
fchlag, nicht wieder hergeftellt werden kann. Erze,
deren Probiren. (Bey Angabe der neueren Anleitungen
zum Probiren, vermilfst Rec. Kirwan’s, Weftrumbs
und Vauguelin’s Anleitung zur Unterfuchung diefer
Körper.) Efsigfäure; alle Verfahrungsarten, die
concentrirte von aller Schwefelläure rein zu erhalten,
find nach R. nicht zulänglich. Man ({olle 5 Theile
ausgetrocknetes efsipfaurc Natron mit 3 Theilen der
concentrirteften nicht rauchenden Schwefelfäure

vorher mit 2 Waffer verdünnt) bis zur Trockne des

ückftandes deftilliren. I{t Ge rein, fo wird fe fo
wenig falzfaure Schwererde, als falpeterfaures Silber
fällen: im Gegentheile ift Ge über efsigfaure Schwer-
erde, oder Silber zu digeriren, und ’alsdenn zu
rectificiren.. Falt noch fcherer fey, ftatt deffen fie
nach etwas zugefetztem Braunfteine, und Abgiefsen
vom Bodenfatze, zu deftilliren. Die fpeciffche Schwe-
re der kryftalliGi rbaren Efsigfäure ilt, nach R. 1,06,
die der unkryftallifirbaren concentrirtelten Efsigfäure
108. Er hält den Unterfchied zwifchen efsigter und
E[sig- Säure für wenigftens problematifch. Auch tritt
er der Meinung bey, dafs zum Efsigäther durchaus
eine Zumifchung von etwas Schwefel-, oder Salz-
Aäure nothwendig fey. Der Efsig löfe einige Gummi-
harze zum Theil auf (er löfet Ge ganz, nach BR.
Bucholzens lange fchon gemachten Bemerkungen, auf,
fobald man etwas Braunftein zufetzt.). Eudiometer;
nach R, haben fämmtliche, fowohl aus feflten, als
Alan Subftanzen beftehende, keinen Anfpruch
auf nge Richtigkeit. Extrace: (der Art, am
wohlfeilften, und zugleich ohne mögliches Anbren-
nen, Extracte nach Cre/Ps, d. J. Preisfchrift zu be-
reiten; wird nicht gedacht, auch nicht der Angabe
Franzößfcher Chemilften, dafs wahre Extracte durch
Einfaugung der Lebensluft im Waffer unauflöslich
werden.) Fett/äure; falt ganz von R. bearbeitet:
der Fettäther erfolge nur durch etwas beygemifchte
Mineralfäure, habe aber im Geruche doch etwas
vom Efsigäther fehr verfchiedenes. Er hält die Säure
für (pecihfch, und keiner andern ähnlich. Er berei-

tete he mit größter Sorgfalt gegen alle fremde Bey-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

684

mifchung, und erhielt eine Säure von 1,120, (alfo
weit fchwerer, als die concentirtelte Efsigfäure), und
doch olıne AurcH falzfauren Baryt fich "zu trüben.
Durch folche und mehrere Thatfachen beitätigt
R. CreIF’s Fettfäure, und entgegnet Thenard's und
Rofe’ns Einwürfen. Jener gebe das meifte jener Säure
für Efsigfäure aus, ohne es chemifch zü beweifen.
Rofens Angabe, fie fey nur mit em yreumatifchem
Oehle verbundene Salzläure, entkräftzt er dadurch
dafs er. bey feiner Arbeit alles Einfchleichen auch je
der Spur von Salzläure unftatthaft machte. Dafs
Rofe keine Fett/äure erhalten habe, beruhe auf der
geringen Menge des angewandten fettfauren Kalis;
auch könne fch ein Theil der Fettfäure wieder zr
fetzt haben, wie eben diefs auch bey dem Efsig(aren
Kali unter gleichen Umftänden erfolge, Immerhin
möge die Fettfäure aus gleichen, nur quantitär-
ver[chiedenen, Grundftoffen beftehen: diefs hindere
jener Eigenthümlichkeit fo wenig, als die der Klee-,
Citron- und Weinfteinfäure. (Rec. mafst fiel in die-
fem Streite keine ent{fcheidende Stimme an: ilt aber
doch mehr auf R’s, Seite. Das Fällen des Sublimats
durch die beftrittene Säure, fo wie eben .daffelbe aus
Salzfaurem Bley und Zinn, zeigt fie doch von der
Salzfäure ganz verfchieden ; - des-Tpecififchen Geruchs
des Fettäthers nicht zu gedenken. ‘Höchlt fpecififich
ift auch für jeden Arbeitenden der erftickend- beifsen-
de Dampf bey dem Deftilliren des Fetts, und Rec. be-
zweifelt durchaus, dafs man jemahls, durch irgend
eine Verbindung eines empyreumatifchen Pfilanzen-
öhls mit Salz-, oder Elsigfäure (wovon die eine oder
andere, doch nur für Fettfäure gehalten worden feya
foll) etwas diefer Erfcheinung nur e#tfernt ähnliches
bewirken werde: fonft müfste ja fal bey jeder trock-
nen Pflanzen - Deftillation, der fettfaure Geruch hch
zeigen, weil dabey fowohl Efsigfäure als brandigtes
Oehl zugegen ift: wenigftens wenn man hierzu noch
etwas Salzfäure thäte.) Rauchende Feuchtigkeit \des
Libay’s. Nach R. reibe man ein Amalgam aus 5 Th.
Zinn und ı Tb. Queckhlber mit 20 Th. ätzenden
Sublimat zufammen und defrillire. Feuer; diefen im
Original fehr ftarken Artikel‘hat R. weggelaflen,
belle weil er im Artikel: Brennbares, fchon den
Unterfchied von Feuer, Lichtund Wärme auseinander
gefetzt habe, auch noch unten, und im Artikel Gas,
dephlogifticirtes , und Verbrennen , davon reden wer-
de, theils weil ein fehr beträchtlicher Theil von M's.
Text nicht mit den neueren Erfahrungen vereinigt
werden könnte. Gallusfäure. Nach R. dunftet man
ein Galläpfeldecoct völlig his zur Trockne ein: die
braune Maffe, fein gerieben, läfst man 10 n0C
trocknen , und übergielst fie mit abfolut entwällertem
Alcohol: deftillirt ihn bis zur Trockne ab, löfet den
Rückftand in. Walfer auf, und erhält alsdenn ein reı-
nes weifses Salz. Sicherer ilt esnoch,  diels Salz
(jedoch nicht ohne Verluft) zu fublimiren. Gallus-
faures Ammonium entdeckt jede Eifentheile in einer
Mifchung am zuverläfsigften. Galvanismus ein ganz
von R. neuverfalster , und was die Anwendung a

chemifche Gegenftände betrifft, fehr voll(rändiger
g » fehr v N etikte!-
