935

- Zum Zur Zur Zur ;
Belauf eines Bereitung Verwal- |Infpection

Förfters. eines |tuong ine eines.

Revierför-| Oberför- | Forftmei-

. . fters. fters. (ters. -
| a | A | m | a————
In der Ebene | 2000 Morg. |. 5000 M. „| 20,900 M |ı60,000 M.
Im. Gebirge, | ı000 Morg. | 3000 M. |1ı2,000 M. | 96.000 M.

und die Vertheilung ift ganz zweckdienlich. Sie
controllirt ich auf diefe Art von felbft. Beym Ver-
kauf des Holzes fagt er, dafs es heffer fey, wenn die
Kammer alles Holz auf herrfchaftliche Koften fällen,
aufarbeiten und‘ zum Kaufmaunsgut machen laffe,
und nicht durch Licitationen, wenigftenns bey dem
inländifchen Handel, verfilbere, und die Grünte für
feine Behauptung liegen gänz nahe. Eben fo richtig
wird von ihm angenommen, dafs die völlige Ver-
äufserung, oder der Verkauf der Domanial - Grund-
{tücke, wie die Wälder ünd, als Schmälerung des
Domanial - Vermögens und des Umfangs der Terri-
torialrechte gänzlich zu verwerfen feyen. — In der
zweyten Abhandlung find die polizeylichen Anmer-
kungen bey Commun - und Privatwäldern vorzüglich
” gut und genau aus einander gefetzt. Schade, dafs
fe noch in wenig Staaten die fo nöthige Ausübun
erhalten haben wovon oft den Regierungen, wel-
che fch als Vormünder der Gemeinden und Privat-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı17. OCTOBER 1810.

936
beftzer anfehen, und die den Cammer-"und-Forfz-

‚verwaltungen ihre Verfügungen rei machen; die

meifte Schuld bevzumeflen iflt. Das Vertheilen der
Communwälder fowohl, als das Zerfchlagen der
Privatwalungen unter mehrere Käufer wird geta-
delt. Der Beherzigung werth ift die Aufzählung der
als Gegenftand der Jayd zu betrachtenden Sängethie-
re und Vögel nach den verfchiedenen Abftufungen
ihrer Nützlichkeit und Schädlichkeit, und über-
haupt find es die‘ Grundfätze , nach welchen die Jagd
in Bezug auf die Feld- und Waldökonomie zu behan-
deln if t. Man kann nicht blofs mit der Auordnung
in diefem Lehrbuche und der für daffelbe nur (kiz-
zirten Behandlung, fondern auch mit den Grund-
fätzen, welche darin aufgeftellt find und zur Regel
dienen follen, fehr wohl zufrieden feyan, und man
ftöfst felten auf etwas, das nicht mit den bekannten
forft- und (taatswirthfchaftlichen Principien in Har-
monie wäre. Auch die Terminologie i(t kurz und be-
ftimmt; nur zuweilen fcheint ein befferes Wort nö-
thig zu werden, foz. B. das S. 52. gebrauchte Warr
Nachhauungen , wodurch das periodifche Aushauen
unterdrückter Stämme u. f. w. ausgedruckt werden
foll, wofür gewöhnlich Durchforften ‚gebraucht
wird, und ftatt de(ler der Vf. lieber Verhauung oder
Durchhauung hätte wählen können. ;

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

SIEGMARINGEN, in d. Hofbuchdr.: Das Glück der
uten ‚Erziehung.: Eine Kindergefchichte in Brie-
en. Zur Vorübung im Schriftlefen mit gefchrie-

benen Buchftaben gedruckt. Fünfte Auflage.
Ohne Jahrzahl. 60 5. kl. 8. (20 Kr.)

Ein fehr verdienftliches Büchlein. Nichts fällt be-
kanntlich den Kindern; befonders in Volksfchulen, an“
fangs fchwerer, als einen ordentlichen Brief aufzulet-
zen, daher denn in der En om nlich ein gemeiner
Brieffteller aus der Noth helfen foll. Hr. Schr:id, Ka-
plan in 'T’hanhaufen, der durch feine unlängft erfchie-
nene Genofeva der Jugend wieder ein angenehmes

* Gefchenk gemacht, erzählt hier das Schickfal von ein
Parr Kindern in Briefen, die diefe zum Theil an ein-
ander, zum Theil an andre Perfonen fchrieben, oder
von diefen erhielten, aufeine foanziehende und natür-
liche Weife, dafs Herz und Verftand dabey befchäftigt
werden, und jedes Kind leicht fch auf ähnliche Weile
ausdrücken zu lernen ermuntert werden mufs. Auch
ift die gedruckte Current(chrift nicht fehlecht und

+ daher als Vorfchrift zum Nachfchreiben brauchbar,
Am Ende ift noch eine Zugabe von wenigen kurzen,

und meiftens deutlichen Regeln über das Schön. und
Recht{chreiben.

* *
*

Köin, b. Haas: Der Kinderfreund, ein Lefehuch
in Bürger- und Landfchulen, von Friedr. Eber-
hard von Rochow. Nebit einem Anhange über
das Gemeinnützige aus der Naturkunde und einer
Einleitung in_die Tugend- und Pflichtenlehre.
Herausg. von Peter Anton Clemens, Dritte gant
uffoge eitete Original - Aufla e (eine Original-
auflage von einem Nachdrucke ?) mit Kupf. 1805
205 S 8. (7 Gr.) (Siehe d. Rec, A. L. > Eon

r. 214-)

Im Jahr 1808 erfchien von diefem Buche in Pader-

born b. Welener die vierte Auflage. (8 Gr.)

KöLn, b. Rommerskirchen: P, A. Clemens meues
Elementarbuch für Bürgerfchulen. Erfte Ab-
theilung. Anleitung zum Lefen. Pierce verbefler-
te und vermehite Auflage. 1808: 80 S. 8.

 
