843

Der zwevte Abfchnitt verbreitet fich „über den ein-
zigen möglichen Ur/prung der Wolluft- Krankheiten,
ihre verfchiedene (n) Wirkungen, traurige (n) Fol-
gen und mangelhafte Heilung.” Vie hier vorgetra-
gene Behauptung, dafs jede Art von Luft-Krankliei-
ten, auch ie Luftfeuche, ihr erftes Entftehn erhält,
wenn eine, obgleich gefunde weibliche Perfon, Gch
mit zweyen oder mehrern, auch gefunden Perfonen
männlichen Gefchlechts, fleifchlich vermifcht, mufs
‚Rec. den Aerzten zur Beurtheilung überlafllen, (fo
wie dasjenige, was hier über die gegenwärtige Ver-
breitung und das Dafeyn venerifcher Uebel fchon in
den ältelten Zeiten, und über Heilung derlelben ge-
fagt wird. Rec. will hier nur den Mifsbrauch des
orts A#” lärung rügen,  worunter der Vf. durch-
gehends eine falfche, einfeitige und fehlerhafte, allo
eigentlich nur eine geiftige Verhnfterung, 'verfteht.
— Im dritten Ab(chnitte „über Zeugungskraft und
Eheltand, auch Nichtgebrauch und Miisbrauch der-
felben, bey ellen Klaflen und Ständen alter und neuer
Zeiten” fagt der Vf. manches treffende über den
Eheftand, dem er mit Recht feine moralifche Würde
zu vincticiren fucht. So heifst es S. 179. » Betrachtet
man das Erdenleben in einem jeden Stande, im Al-
emeinen, im Einzelnen, fo findet man kein dauer-
falteres Glück, keine reinere Zufriedenheit als allein
in einent glücklichen Eheftande; diefes Glück ift nur
der Beltimmung des Meni(chen, feiner und des Gan-
zen Erhaltung angemelfen.” Auch überdie dem Ehe-
ftande entgegengeletzten Ausfchweifungen ‚redet der
Vf., wenn gleich mit manchen Uebertreibungen,
kräftig und eindringend. Vorzüglich fcheint das
weibliche Gefchlecht es mit dem V£. in hohem Grade
verdorben zu haben, (onft würde man wohl nicht
folche ungerechte Befchuldigungen deffelben vorfin-
den wie folgende: „Das Vebergewicht der weibli-
chen Herrfchaft ift an allem (Böfen, was in der Welt
 gelchieht) Schuld und von allem die Urfache; von
ihr kommen Sünden und Strafen. Es ift nicht nöthig (?)
davon Beweife zu geben. Es äufsert fich öffentlich
und in allen Wohnungen , jeder gekränkte Hausvater
wird es gerne bekunden.” „Wie Weiber had die Ober-
befehlshaberinnen in allen Häufern und Ständen.
Hier herrichen fie mit Lift, wilder T’yranney und
Sittenlofigkeit.” 8, 201. ff. Mit mehrerm Kechte
creifert ich der Vf. gegen den noch fortdauernden
widernatürlichen Cölibat der Geiftlichen. — Der
vierte Abfchnitt, „über mangelhafte Erziehungs-
und Polizey- Anftalten und beflere Einrichtung der-
felben” beginnt mit der Einleitung, dafs zum Svohl
des allgemein fündigenden Menfchen und zur Wie-
derherftellung eines gefunden (gefunkenen?) Men-
ichengefchlechts, welches keinen guten Rath anzu-
nehmen geneigt ift, nichts weiter übrig bleibt, als
Zwangsver(uche mit dazu Jienenden Mitteln zu ma-
chen, welche Gegenftand der Erziehung und Polize
find. Hierauf folgen manche zweckımüfsige aber
höchft ungeordnete Bemerkungen in Bezielıung auf
die Belehrung der Jugend über 'die Ausichweifungen
des Geichlechtstriebes und die Nothwendigkeit guter

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.:

B4

Schul- Anftalten. Aber fehr "unerwartet trifft ma
hier auch auf folgende eben fo ungereimte als ung:
rechte Aeufserung: „Da Körper und Seele durr
die Sünden und ihre Folgen in Verwirrung gerathe;
fo entftehen dadurch die Spaltungen in der Reliaig:
die vielerley Benennungen der Chriften, und uute
diefen die von einander abweichenden Sekten vo
Pietiften, Herrahutern, Separatiflten und wie fe N:
men haben, die nur darin zufammentreffen, dafs 6
fämmtlich fündigen, und entweder von körperlichen
Schmerzen, oder von Gewilfensbilfen gepeinigt, Ret
tung auf einem unrcchten Wege fuchen; ihre Dleich
Farbe und ihr entnervter Körper foll der Zeuge ihrer
Schwärmerey feyn, die fe für Frömmigkeit” hinge
ben, ift aber der Beweis ihres liederlichen \WVandels
und der darauf erfolgten Strafen, wovon fıe bey nä-
herer Unterfuchung gezeichnet befunden werden.
Wird die Uoregelmälsigkeit der Wolluftgenülle unter-
drückt, fo hören die Sekten auf, Bigotterie und Ver-
folgung fir alsdann nicht mehr. Dann können wir
den Wunfch einer allgemeinen Religionsvereinigung
erfüllt fehn und den Troft des ewigen Friedens viel
leicht noch geniefsen.” Was für verworrene Ze
eri® von Religioßtätund Religionsvereini ung fetz2

och-foiche Aeufserungen voraus, die auffallend mit
andern richtigen, aber längft bekannten Bemerkun-
gen in diefem Abfchnitte contraftiren. Zu den letztern
inöchten wir indefs keinesweges die Foderung des
Vf’s zählen , dafs das weibliche Gefchlecht in gröfste
Eingezogenheit und Befchränkung verletzt werden
müfle. Sogar Nahrungs -Bedürfnilfe einzuholen, auf
Strafsen und Märkten feil zu bieten, in die Häufler her-
umzutragen, willer blofs zum Gefchäfte der Manasper*
fonen machen. Ja es foll nach S. 345.das erfte and hei
famfte Polizey-Gefetz im Lande feyn, „welches dem
weiblichen Gefchlecht das Auslaufen bey harter Stra
fe verbietet, und das einzige mögliche Mittel, die
Welt vom näheren Untergange zu retten , ift die Kin
fchräukung des weiblichen Gefchlechts,” welche 5.
364. gar eine Einkerkerung genanat wird. Uehrigens
follen dabey auf alle Weile Sie Ehen begüniftigt wer-
deu, Niemand unverheiratbet bleiben, und kein Ehe
lofer zu irgend einer Bedienung, am wenigften ei
ner geililichen, gezogen werden. — Der fünfte Ab-
fchuitt über die zu hoffenden glücklichen Folgen der
vorgelchlagenen Einrichtungen enthält nur einzelne
Nachträge zu dem Vorhergehenden,

OEKONOMIE,

MarsurG, in d/neuen akad. Buchh.: 7a heröuch
Sür Fort - und Jagdfreunde für das Jahr 1808-
herausgegeben von L.C, £ HM E von Wildun-
gen, Öberforftmeifter zu Marburg und D. L

unfen, Regierungsrath zu Arolfen. 175 S. 12.
(ı Rthlr. 16 gr.)

Diefs beliebte "Taflchenbuch erfcheint in diefem
Jahrgange ohne Kalender, und zwar aus der Urfache,

weil „Kalender in den meiften grofsen und Klar
a

nk nn a

a
