31%

um Theil‘ ift auch die Anılaye bizarr, wie 5.198,
‚o der Hauptgedanke fich fogleich im Gleichnifs
erliert, ‚und nicht wieder zum Vorfchein kommt.
)agegen find die beffern Beyträge von Se. Schütze
ey gleicher Tiefe des Gefühls von einem Ffreund-
chen gefälligen Sinn belebt. Auch empfehlen: fich
ıehrere Beyträge von Schreiber, befonders-das lieb-
iche Gedicht der Engel S. 84. deflen erlte dre
;trophen insbefondere voll füfser Klarkeit find, nebft
er Antwort an dfidorus Orientalis S. 131. ingleichen
ie meilten Gedichte der Louife Brachmann. Eines
lerfelben, voll der Jieblichften Zartheit, können
vir unfern Lefern mitzutheilen nicht unterlaffen,

Die Wünfche.

Jafs nicht zu heftig das Herz an der‘ Willkür fehnender
; \ Wünfche

Hange, verfagt das Gefchick oft uns ein reizendes Gut;:
Jeber des Kindes Gemüth, des theuern, waltet der Mutter
Sorgende Liebe, zur Ruh lenkend den ftürmifchen Sinn,
Ingeftüm bitter das Kind, von Verlangen geröthet die

+ Wange z
Siehe, die Ernfita verlagt kalt ihm des Wunfches Gewähr!
ber ergebend nun fenkt der Kleine das lockige Köpfchen,
Freundlich lächelnd und ftill geht er zum Spiele zurück;
iebe, da sieht Ge den Holden äns Herz mit liebender

Inbruanft,
Und das verfagte Gefchenk bietet fe lächelnd ihm dar.

ran den Epigrammen der Sammlung Ichweigen
vir, da uns weder die von Pfeffel, noch von Kyalp,
och von Haug viel Salz zu enthalten fcheinen. Be-
anders reichlich ift diefsmal der Anhang ausgeftat-

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

GI1eESSEN u. DARMSTADT, in Commiff. b. Heyer;
Sammlung verfchiedener Predigten bey befondern
Veranlaffungen gehalten u. zur Beförderung wohl-
thätiger Zwecke herausg. von L. J. Wetz, Predi-

er zu Biskirchen im Herzogthum Naflau, 1808.
XIV u. 208 5. 8° (1 Rthir.

Man kann den Vf. nicht tadeln, dafs er, um (ei-
‚er durch den Krieg und:andre Unglücksfälle ver-
rmten Gemeinde, die fich durch eine koftfpielige
teparatur ihrer an einem fumpfigten Orte {tehenden
erfallenen Kirche bereits falt über Vermögen ange-
riffen hatte, wo möglich, ohne noch gröfsere Be-
ıftung des Kirchenfonds, zu einer neuen Orgel zu
erheifen, und zugleich die Wiederherftellung‘ des
'on dem Einfturze bedrohten Schulgebäudes zu er-
eichtern, durch den Druck diefer Predigten etwas
)aares Geld zufammen zu bringen fuchte; vielmehr
ft er dafür zu loben, dafs er auf eine fo uneigen-
ützige Weifedas Wohl feiner Gemeinde zu befördern
eßiflen war. Aber hey Beurtheilung feiner Arbeit
ann hierauf nicht Rückficht genommen werden;

uch verlangt Hr, W, diefs nicht, „Jede Rüge, jeder

Num; #3. MÄY 1816 ©

422.

tet, welcher Rärhfel, Charadern und Logögryphen:
enthält. Es ilt diefs gleichlam das Vekonomifche
bey der Poefie, der fchlichte Hausbedarf, der, feit-
dem man die Dichtkunft in gemifchte Zirkel einge
führt und vom Gefchmack der Frauenzimmer abhän-
ig gemacht hat, in einem Tafchenbuche nicht mehr
fehlte darf. Denn fonft möchte fo manche Dame —
mit aller Achtung gegen die weibliche Bildung “un-
ferer Zeit gefproclhen — doch unter all den mannich-
fachen PoefGen nichts — für ihr Bedürfnifs finden.
So aber kann fie die Langeweile an den Räthfeln be-
kämpfen, und /a ift es zugleich möglich, dafs man-
cher Kopf im Fache der Charaden glänzt, der fonft
zum Dichter verdorben gewefen wäre. Wir tadeln
daher diele-Räthfleljagd nicht im mindeften, wenn
nur alle diefe verkappten Spiele fo munter und lau-
Hig anfragen, wie im vorliegenden Tafchenbuch die
Ofarado T, 14. von Schreiber, oder wenigftens fo
einfach und plan abgefafst find, als der Logogryph
Nr. 17. von Kind: denn der üppige OretilChe
Schmuck, mit dem einige Dichter ein folches
Räthfel umkleiden , möchte doch hier in der That
nicht palfen, wie alles Ueberfüfige leicht Ekel er-
weckt. Rec. hat alle diefe Räthfel und.Charaden
ein Paar ausgenommen, die einen zweyten Oedipus
verlangen, mit mäfsigem Kopfbrechen aufgelöft, und
neben einigen zu geluchten und trocknen Einfällen,
noch manchen recht artig eingekleideten angetroffen,
worunter z. B. etwas mülligen Wörterprunk abge-
rechnet, die Charade Nr. 8. von Dambeck über das
Wort Pflaftertreter gehört.

SCHRIFTEN.

Wink wahrheitliebender Männer foll mir, fagt.er,
feyn, wie Balfam auf mein Haupt.” So will ihm denn
Rec. mit etwas Balfam diefer Art dienen. Der Vf. zeigt
in einer der vorliegenden Predigten, was es heifse
und wie gut es fey, alles mit Verftand und Ueberles
gung zu thun. Diefer Lehre {cheint er aber nicht ein-
edenk gewefen zu feyn, als’er, gleich nach der für
Freubsen unglücklichen Schlacht bey Jena, unaufge*
fordert über Lucä XIV, 28 — 30. predigte, um’ die-
fem Staate vorzuwerfen, er habe ohne Verftand und
Veberlegung zu den‘ Waffen SET fren auch würde
eine gehörige Umficht und Bedac tfamkeit ihm kaum
angerathen haben, ohne äufsern Beruf von der
Krönung Napoleons zum Kaifer der Franzofen aus-
zugehen, um in einer Scnntegspredi ;t von der wah- _

ren Freyheit zu reden, und- bey dieler Gelegenheit
der monarchifchen Verfaffung eine Lobrede zu hal-
ten. Anders verhielt es fch, als im November 1806
ein Siegesfeft, und gegen das Ende des Sommers
von 1897 ein Friedensfeft von der Regierung ange
ordnet ward; in diefen Fällen mufste er den Befeh-
len feiner Obern Folge leiften. Diele fehen es in-
zwifchen gern, wenn das Lehramt fıch vorzüglich an
folchen Tagen mit Verftand und Veberlegung be-
nimmt,
