Num. 114.

109
‚erftändnifs mit ihm gelebt hatte. Sein launiger
Irief, den er als Pafcha aus der Türkey {chrieb, ift
ahz abgedruckt. Seumes Biographie (aus einem
andern Journale entlehnt). Anekdoten von Frie-
rich II. — von Seibt in Prag. Die grofse Frau,
laria Therefia, liefs diefem trefflichen, bey ihriver-
umdeten, Manne Gerechtigkeit wiederfahren : denn
e grofse Monarchin traute keinem Verläumder,
» liefs unterfuchen, un«d diefs ift es, was jeder Ver-
umdete und Verklagte wünfchen niufs und fordern
rf, Onffenel. Staatsacten Nr. 29. Franzöl. Oefterr.
affen(tillftand, d. d. Judenburg den 7. April 1797.
5. 30. Waflenftillftand für Tyrol und Italien, v. 18.
pril 1797. Nr. 31. Botfchaft des Directoriums und
2,zwey gefetzgehenden Räthe vom 20. April 1797,
2» Friedenspräliminarien mit Oefterreich betreffend.
. 32. Friedenstractat zwifchen Oefterreich an
ankreich, d, d. Campo- Formio bey Udine 17. Oct.
97- Nr. 33. Geheime Artikel und Ädditional- Con-
nation zu jenem Tractat, 17. et. 1797. Vorzüg-
h wichtig Nr. 34. Militär - Convent on zwilfchen
ankreich und Oelterreich zu Raltadt 1. Dec. 1798.

MATHEMATIK.

Krakau: Dar/ftellung der fämmelichen Theile der
Mathematik, welche während dem dreyjährigen
Curs auf der Krakauer Univerhtät Öffentlich
und in den Privatftunden vorgetragen waren,
Abgefafst von Jofeph Leski, dafelbit provifori-
{chen Lehrer der höhern Mathematik und Aftro-

nomie, 1801. 167 S. 4- 3 Kupfert.

Von diefer durch Fleifs und Sachkenntnifs aus-
zeichneten Schrift eigner Art, giebt der Vf. felbft
yfcht und Einrichtung an. Er hatte als provifori-
ıer Lehrer Unterricht zu ertheilen und wollte die-
nach einem Plane bewirken, der hch fowohl durch
ahl als Beftimnmtheit und Ordnung empfehlen , als
n jetzigen Zuftande der Willenfchaft angemellen
'n follte. Denn nur dadurch und durch eine gute Un-
richtsmethude glaubte er die Lehrlinge in kurzer
it weit zu bringen. Da er nun keinen lolchen Plan
- fGch fah, fo entwarf er fich den gegenwärtigen,
ı er nach den brauchbarften, fowohl einheimi-
en als auswärtigen Anfangsgründen abgefafst, wo-
‚ erauch noch die Nebencbiicht hatte, Kennern zu
er etwanigen Widerlegung Anlafs zu geben. In
- Darftellung felbfit find die brauchbarften For-
In aus den Eaumtiichen Theilen der Mathematik
© aufgenommen, fo dafs das Ganze gleichfam das
ttel zwifchen einem vol]ftändigen Sachregifter und
em kurzen, in aphoriftifcher Manier entworfe-
ı Compendium hält. Zum Selbfiftudium kann es
» der Anfänger gebrauchen, aber dem Un-
richteten wird ur Ueberficht und Reperto-
n3 dienen. De felbft hat die Schrift eigent-
ı für die dem chen Curlus beywohnenden
L ihr Studium ‘lich treibenden Schüler als

 

OCTOBER

1870.' 910
Leitfaden und Hülfsmittel beym Unterrichte, nicht
zur blofsen Lectüre, beftimmt. Dem Lehrer foll fe
übrigens zur kurzen Erinnerung bey feinen Vor-
lefungen dienen, und felbft dem Haltıhelohrten da-
durch nützen, dals er helhıtt, wie viel ihm noch fehlt:
denn man findet natürlich hier weit mehr als in den
gevihrlichen Anfangsgründen, welches befonders

ey der Regel de Tri und der Lehre von den Logarith-
men bemerklich ift. Auch in der Elementargeome-
trie hat der Vf. die brauchbarften Sätze, befonders
die, welche fich durch Formeln bequem ausdrucken
laffen, oder fich in den gewöhnlichen Anfangsgründen
nicht befinden, beygebracht. Z,. B. die Art, wie
man die Flächenftücke der Cylinder berechnet; die
Eintheilung der Figuren durch Parallellinien; etwas
von der Theorie der Tangenten u. f.w. Auch hat er
eine Anwendung von der Infnitefßmalrechnung bey
Beftimmung der Ausdrücke für die Kugelftücke, im
Gegenfatze mit der Erfchöpfungsmethode dar Alten,
gezeigt, Den Anfang felbft macht, wie billig, die
allgemeine Gröfsenlehre. Die Materien fGnd in Pa-
ragraphen und diefe wieder in Glieder abgetheilt:
wo die Hauptfache durch eine analytifche Formel
dargeftellt werden kann, ift es gefchehen. Zuwei-
len find einige Worte oder Beyfpiele zur Erläuterung“ -
beygefügt. So z.B. $. 5. „Von den Verhältniffen
und Proportionen. Arithmetilche Proportionen:
a-—atd=b-—b-4d. Geometriflche a: a9 =
b:bgqg, oder a:b==c:d. Hieraus die Gleichung
dd = bc und verfchiedene Eigenfchaften und Ver-
wandlungen der Proportionen. Verkehrte Fropor-
tion b:a= c:d. Stetige — Zuflammengeletzte —
Abkürzungen derfelben — bey gleichen Verhältni(-4
fen.” Den Befchlufs hiervon machen die Differenzial-
und Integralrcchnung. Nun die Raumlehre. Lon-
meirie und Planimetrie. $. ı. Von der Winkelmef-
ung. 1. Im Kreife, Nennt man den Winkel inner-
halb des Kreiles z, den auf dem Umfang y, und je-
nen aufserhalb denfelben z, und ‘die Bogen die fei-

ne Schenkel umfaffen a und b, fo ilt x == +2;
a— b

—

Der Winkel am Segment

X ==>

y = zz die zwey Nebenwinkel == 2 R” u. f. w. Ste.
Aa

reometrie; ebene und fphärifche Trigonometrie. Die
höhere Geometrie, insbefondere von den Kegel-
fchnitten. Am Ende eine kurze Gelchichte der rei-
nen Gröfsenlehre. Ebenfalls in einzeln, kurzen
Abfätzen, Nun die Erklärung der Kupfertafeln nach
der Ordnung der vorhin abe Yrandelten Lehren, Die-
fe Kupfertafeln find noch mehr als der Text ge-
drängt, fo dafs das Ganze dadurch, zumal bey dem

elblichen Papiere, den (tumpfen Lettern und der
undeut(chen Schreibart, ein etwas ängftliches An-
fehen gewinnt. Auf den Kupfertafeln find nicht blofs
die Figuren, fondern felbft eine Menge Formeln vom
Vf. felbft, mit geftochen, um he correct zu liefern,

da er keine Setzer finden konnte, die ße richtig dlat-
zuftel-
