231

Kalin ein Kalihydrogenure ift: eine Meinung, die
zur gänzlichen Umwälzung‘ der antiphlogiftifchen
Chemie führen könnte.” 3. Gay-Luffac’s und The-
nard’s fortgefetzte Beobachtungen über die Alkali-
Producte und. ihre Wirkung auf andere Sub/tanzen,
Es wird nicht nur von dem Kalimetalle, fondern
auch von dem Natronmetalle gehandelt, 4. Curau-
dau’s fortgefetzte Beobachtungen und Bemerkungen
über.die Alkalimetalle, Es {cheint, es ift der Heraus-
eher, von welchem bemerkt wird, Curauduu’s hier
Befchriebene Verluche feyen nicht von Bedeutung.
— XVIIL Befchreibung eines neuen Eudiometers,
nebft Verfuchen, aus welchen ich der Gebrauch
deffelben ergiebt. Von William Hasledine Pep .
Aus der Bibl. britann. Science. et Arts. Vol. XXXVUIUL
No.4: Des Vfs. Probeflülfigkeit befteht in einer Auf-
löfung des grünen  Chwefdlanren Eifens, die mit
Salpetezgas gefchwängert ift. Zum Befehlufle die-
fes-Auffstzes.fagt Hr. P; S. 666: „So einfach diefes
Inftrument- fcheinen mag, fo kann es doch wefent-
lich dazu beytragen, unfere Kenntniffe über die che-
mifche Natur der elaftifchen Flüfhgkeiten zu erwei-
tern, kraft der (trengen Beftimmtheit und Genauig-
keit, die es in die Refultate bringt,” — XIX. Beyr
träge. zur Kenntnifs, metallifcher Verbindungen,
1. Verfuche über das Bluufaure Kupfer. Vom Prof,
Hildebrandt. Refultate dieler Verfuche. a, Das blau-
faure Kupfer verhält fich im Allgemeinen eben (o
zum Ku for, wie das blaufaure Eifen zum Eifen, hier
in Anfehung der blauen, dort der braunen Farbe.
b. Aetzendes Kali entzieht dem blaufauren Kupfer
eben fo die Blaufäure, wie dem blaulauren Eifen.
c. Das, durch eine hinreichende Menge Kali feiner
Blaufäure beraubte Kupfer. befindet fich im Zultande
des blauen Oxydes, und wird in Schwefelfäure mit
Ent/tehung blauer Farbe aufgelöft. d, Wenn dem
blanfauren Kupfer mehr Kali gegeben wird, als nö-
thig ift, feine Blaufäure zu fättigen: fo löfet die Kali-
lauge beträchtlich viel Kupferoxyd auf, das durch
Säuren aus ihm gefällt werden "kann, oder auch

rofsentheils von felbft aus ihm nicderfällt. e. Die-
E grüne Kalilauge wird gelb, nachdem fie das Ku-

feroxvd hat fallen Jafien. f. Auch wenig Kalilauge
öfet .mit dem Entziehen eines Theiles der Blaufäure
ein wenig Kupferoxyd auf. g. Das, aus jener Kalj-
lange niedergefallene Kupfer befindet fich im Zultan-
de des kupferrothen Oxydes, hat alfo weniger Oxy-
gen, als das vom Kali‘ feiner Blaufäure beraubte.

1. Aetzendes wälleriges Ammonium entzieht dem
blaufauren Kupfer fo wenig Blaufäure, dafs es nicht
fähig wird, Eifen als Berlinerblau zu fällen. ji. Es
Jöfet blaufaures Kupfer, als folches, auf, läfst es
aber an der Luft bald wieder fallen. k, Das blaufau-
re Kupfer ift in Schwefelfäure nicht auflöslich.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .Num, 29, MÄRZ 1810.

232

1. Auch als folches nicht in SalpeterÄure, wiewohl
es in der Länge der Zeit in einigem Gräde gefchieht.
m. Das. blaufaure Kupfer wird durch dieß Einwir-
kung der Salpeterfäure im kohlenlauren Ammonium
auflöslich, und färbt daffelbe grün, worauf es als
braunes blaufaures Kupfer niederfällt, {o wie der
übrige, vom Ammonium nicht aufgelöfete Theil.
n. Das unveränderte blaufaure Kupfer überläfst dem
kohlenfauren Ammonium nur einen kleinen Theil
{eines Kupferoxydes, von deffen Auflöfung es kaum
eine {chwache Eläuliche Farbe erhält. o, Das Ku-
PN in dem blaufauren Kupfer kann in der Glä-
ehitze durch den eigenen Waflerftoff und Kohlen-
ftoff feiner Blanfäure fergeftellt werden. p. Da, un-
eachtet die Blanfäure vier Fünftheile des blaufaurent
upfers beträgt, und diefelbe aus Walfferftoff, Koh-
Jlenftoff (und Phosphor) belfteht, doch nur ein fo
kleiner Theil des darin enthaltenen Kupfers herge-
ftellt wird: fo fcheint diefes zu beweilen, dafs die
Blaufäure felbft Oxygen enthalte, vermöge deffen ih-
re Stoffe nicht ganz zur Desoxydation des Kupfers
verwandt werden können. 2. Verfuche zur Prüfung
der Angabe Thenard’s über @in (im ‚Betreff eines)
weifses Eifenozyd; von Dr. Budhkolz. Das Refultat
feiner Verluche i{t: Es giebt kein weißes Eifenoxyd,
fondern diefer Niederfchlag ift ein'seutrales fchwe-
felfaures Kifenoxydul mit UVeberfchnfs der Grundla-

ge. 3- Ueber die Oxydation des Kifens; von Haffen-
fratz. Aus den Annal, de Chim. F LXVIL No.
201.'— XX. Beobachtungen über die Wirkungen

der fchwefeligen Säure auf verfchiedene Pigmente.
1. Beobachtungen über die jchiwefellge Säure; vor
Planche. Aus den Annal, da Chim. 'l', LX. Betrifft
den Veilchenfaft. 2. Ueber die entfärbende Higen-
Schaft des fchwefeligfauren Gafes; von von
Grotthufs, Die Verluche wurden befonders mit Blu-
men von rother oder blauer Farbe gemacht. —
XXL Chemijfch - galvanifche Beobachtungen von
Demfelhen, -—. XXM. Notizen, 1, Biot Verluche
über die Fortpflanzung des Schalls durch feflte Kör-

er und durch die Luft in fehr lamgen cylindrifchen

öhren, Aus dem Moniteur 1805, No. 319 2. Lam-
padius vermifchte chemifche Beobachtungen. Unter
andern über holzfaures Bley, ftatt des efhigfauren
Bleyes, wovon man in ZwicKau eine Fabrik angelegt
hat: 3. Ueber Curaudau’s Zerfetzung des  Schweie®-
4. Notiz von einer Abhandlung Bucholz’s (von Bu-
cholz) über die Erzeugung des Meffngs auf naflem.
Wege. ss. Kofe über das ficherfte eagens auf
Queckfilber. Es beftehe nicht nur in dem Schwe-
felammonium, fondern auch in dem, mit Waller
verbundenen Schwefelwaflerftoff, 6. Schultes ver-
mifchte chemifche Bemerkungen.

(Die Foertfetzung folgt.)

 
