5aı

Num, 304. ‘

522

 

„ALLGEMEINE LITEKATUR- ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 3. November 1810. wi"

AAN T N —————}—————
WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Wien, in Comm. b. Schaumb. u.Comp.: Fündgru-
ben des Orients, bearbeitet durch eine Gefellfchaft
von Liebhabern u. f. w. .

( Befehlufs der in Num. 303. abgebrochenen Recenfion.)

ir gehen nun zu den übrigen .Abhandlungen

unfers zweyten Hefts der Fundgruben über.
Nämlich LI. (S. 98.) Türkifche Infchrift einer Mofchee,
von Hrn, v. Hammer. Hierzu gehört die am Ende an-
gefügte fchön geftochne Kupferplatte. Die Infchrift
ziert jetzt den Kiannforipten ba! der kaifer]. Bibliothek
in Wien. ‚Sie ift in der alten türkifchen Lapidarfchrift
Siulufs. IV, (S. 99 — 111.) io italienifcher Sprache.
Auszug aus einem Briefe des Sige. Dottore Salvatori,
welcher als Arzt‘ bey der franzöhfchen Gefandtfchaft
in Perfien angeftellt ift , an den Sign. Dottore Careno
in Wien, Der Brief ift aus dem Lager zu Sfult hänlt
vom 25. Jun, 1808. Den 10. Sept. 1807 reifte der Vf.
mit der Gefandfchaftsfolge von Conftantinopel ab und
Kam den 4. Dec. in der jetzigen perhichen kaif. Refi-
denz T‘hehrän, nach einer mit Inbegriff von 13 Ruhe-
tagen, 86 tägigen Reife an. Ausfeitem Reifejournale
berichtet er nun feinem Freunde in Wien in diefem
Briefe in bündiger Darlegung das Vornehmlte feiner
gemachten: Beobachtungen. Die Erzählung wird ab-
brachen mit der Greuzftadt des perhfchen Gebiets,
ijafid, und die Fortfetzung ift in einem der folgen-
den Hefte zu erwarten. Die fämmtlichen Nachrich-
ten enthalten meift (chon bekannte Dinge, hier beftä-
tigt und zum Theil berichtigt, alles nur kurz und ge-
drängt. Die Dörfer, Flecken, Städte und N Gegenden
werden mit {teter Bemerkung aus der alten Geogra-
phie genannt. S. 105 meynt der Vf., der Flufs Ew.
phrat müffe zur Schöpfungszeit (in der erften Periode
nach der Schöpfung, als einer der vier Hauptftröme
des Paradiefes gewefen) fehr füflses Waffer geführt
haben, Der Beweis ift die Stelle der Genefis: Et fiu-
vius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum para-
difum — ! Auf gut römifch - katholifch citirt der Vf,
feine Bibel des A. T. nach der VgatE: Und fokann
es nicht fehlen, dafs er zu Mifsgriffen verleitet wird.
Dahbin gehört S.' 110 u. 111. die  ehauprune da(s der
Name des Bergs Arafat, uyın appellativ fo viel als
maledietio tremoris bedeute. 'Dieles fagt der Vf. trovo

nelle Jagre pagine. — Freylich, wenn von der Verfo

Vulgata des Hieronymus fo fehlechthin /agre pagine

gefagt werden darfj nur im hebräifchen Grundtext
A. IL. Z. 1810. Dritter Band.

ift von der Erklärung durch maledictio tremoris duöß
yevu. Bekanntlich hat des Hieronymus Ableitung a rad.
m maledixit auch nicht den mindeflten Grund! und
doch erklärt der Vf. fogar den Landes- Namen Ar.
menia daher. Le quali voci (Ararat und Armenia)
fignificano ambedue Maledictio tremoris. — Nach S. 111.
liefsen-die beiden Brüder Gardanne, zur Verewigung
auf die fpäte Nachwelt, die Namen aller Mitglieder
der Ambaffade. auf eine Marmortafel eingraben, wel-
che auf einer kleinen Erhöhung des heiligen Berges
befeftigt ward, Zugleich wurden darunter einige
Gold - und Silber- Münzen des Kaifers Napoleon ver-
graben. (Wenn diefes Vergraben nicht (ehr geheim
zugegangen ift, fo werden die Münzen wahrfcheinlich
bald genug wieder zu Tage gefördert werden.) Von
der kurdi/chen Sprache fagtder Vf. S. 107. fe fey un mis.
euglio di Caldeo, Parthico, Perfanoe Turcho, er hättenoch
mülfen e Arabo hinzufetzen, V. (5.112— 127.) Auszug
eines Briefes des Herrn Collegien. Alfellors Seezen an
Herrn von Hammer. Der Brief ift zu Chühira 4. Febr,
1809 geftellt. Im Eingange bringt der Vf. in wenigen
Zeilen feine für Gotha erkauften arabifchen hand-
fchriftlichen Werke ins Andenken und macht zugleich
auf die Menge von dergleichen Schätzen ’aufmerk (am,
welche noch aufzufinden feyn. möchten, Hierbey
fpricht er im Allgemeinen den grofsen Reichthum der
arabifchen Literatur in den meilten Zweigen der Wif-
fenfchaft und Gelehrfamkeit aus. Und nua kündigt
er fein diefsmaliges Vorhaben an, über das Mangel-
hafte diefer Literatur einige freymüthige Bemerkun-
an mitzutbeilen , damit Andre, die fich..in Zukunft
amit befchäftigen würden, ihm. nicht den Vorwurf
machen möchten , als hätte er diele Literatur einfeitig
gelobt! Dieunparteyifche Würdigung der arabi(chen,
gefchichtlichen , philofophifchen , metaphyG(chem,
afltronomifchen und übrigen theoretifch - practifch’-
mathematifchen, Jandwirthichaftlichen, mineralogi-
fchen und chemifchen Schriften, die nun folgt, ift 1e-
fenswürdig, ob man gleich wird geftehen müflen,
dafs N WAHODOT Tadel theils zu ftark und zuweilen;
perbolifch, theils zu einfeitig, . ausgedruckt ift, und
der gelehrte Kenner einige feiner Forderungen ‚etwas
zu hoch gefpannt zu haben fcheint. Mehrere willen-
fohaftliche.Mauptzweige vermifst er ganz; dielßs
doch nur, weil ihm während feines Aufenthaltes im
Oriente noch keine dahin einfchlagenden Werke zu
Geficht gekommen find, ohne Berückfichtigung ‚de(-
fen, was uns d’Herbrelot und andre Literatoren, und
die arabilchen Schriftlteller felbft, aus ältern Zeisep
VUuu nam“
