329

Num. I17.

930

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

° ALLGEM.LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 20. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

.VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Brünn, b. Gall: Belehrung und Unterhaltung
für die Bewohner des Defterreichifchen Kaifer-
f/taates u. £. w. ;

(Befohlufs der in Num. 216, abgebrochenen Recenfion.)

Scchsees Stück. ı) Chronologifche Veberficht des
Oefterr. Länderanwachfes und Verlufes feit Ru-
dolph I. von Habsburg , nach ungefährer. Schätzung
in Quadratmeilen als Fortfetzung des Auffatzes Nr. 1.
im IV.Hefte. 2) Ueber Stautsfchulden und deren Til-
ung. Ein Fragment von Joh. Jof. Prechtl, vormals
Direstor der K. K. Realakademie zu Trielt (jetzt zu
Wien). Diefer Auffatz hat die gefährliche Tendenz,
den innern Staatsichulden das Wort zu;reden, weil
fie den Reichthum der Individuen der Nation, und die
Maffe der productiven Kräfte vermehren. Darum
habe die Regierung keine Urfache mit der Zurück-
zahlung der innern Staatsfchulden zu eilen. — Hr.
Precht! nimmt die Beweife und Belege für feinen Satz
meiftens von England her, erlaubt fch aber die fal-
'fche Anwendung, das was in England thunlich fey,
nur um (o befler auf Staaten palle, die ilıren gröfsten
Nationalwohl(tand auf den Ackerbau gründen. —
Das überlegt Hr. Pr. nicht, dafs auch in England das
übertriebene Anleihefyftem die beträbte’ten Folgen

fchon geäufsert hat und noch künftig haben muls.
Weils Bir. Pr. nichts von der fchrecklichen Armutl
in Eon neben dem glänzendften Reichthum und

ads in einem blofsen Contineatalftaat ohne Kü-
{ftenland werden, der feinen Papier- und Obligations-
fond immer vermehrt? Die erite Bedinzung des be[-
fern Abfatzes der Ackerbauproducte ilt Wohlfeilheit
in Rückücht des Auslandes. Die erfte Bedingung
des Wohlftandes im Innern ift das gute Fortkomiumnen
der von Salarien, d. h. von Kopfarbeit und von Ren-
ten lebenden Men(chencläffen. Beides fehlt in einem
| mit Staatspapieren überladenen ackerbauenden ‚und
Fabriken -Staate, Stand Preufsen mit einem öffentl.
Schatze unter Friedrich Il. fchlechter, als Preufsen
ohne Schatz und mit Staatsfchulden im J. 1806?
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1810.

ni von den Armentaxen dal(elbf{t? Wie (oll’'s nun
ae

Und Hr. Pr. erkühnt Gch, eingenommen von feiner
irrigen Meinung, von der gegenfleitigen viel richti-
ern zu fprechen , als von einem leeren Gerede, das
immer die meiften Nachbeter gefunden habe? Wahr-
lich es ift unverantwortlich in Oefterreich, wo «die
Verminderung der Staatspapiere aller Art das Ziel
aller patriotifchen Wänfche feyn mufs, durch folche
Auffätze die Köpfe derer zu verwirren welche die So-
phifterey folcher Behauptungen nicht durchzufehen
vermögen. 3) Auszüge aus Briefen von Köker, Diels-
mal über Bafel, wo man unter 15000 Einwohnern
wohl an 55 Millionärszählt, über die Gegend zwifchen
Pak und Solochurn, wo die Er Ackorfohler mit Obft-
befonders mit Wallnufs- und Kirfchbäumen befetzt
find, wie die Bauern behaupten, ohne Nachtheil des
Getreides; über den Weifsenftein bey Solothurn —
über die Schweizer Kaäfefabrication (fehr lehrreich,
aber keines Auszugs fähig). 4) Abverlangtes Gut-
achten über das Buch: der Streit des Philanthropis-
mus und des Humanismus, von Niethammer. er
Streit fey nur fingirt, alle wahre Pädagogen hätten
immer auf Geift und Körper bey der Bildung ange-
mefsne Rückfcht genommen: ein Schütz, ein Nie-
meyer u. [, w. hätten nie weder zu den exclulven
Humaniften noch zu den Philanthropiften gehört.
Die Stelle S. 25. laffe auch gehäffige Abfichten in dem
Buche vyermuthen. Die ganze jetzige Lehr- und Erzie-
hungswelt in eine Nufs packen, diele fpalten, jede Hälf-
te taub finden , und nun ein Recept zu einem geniefs-
baren Kern fchreiben, ift doch viel, (ehr viel! 5) Ueber
die Bancozettel und das letzte Finarzmanifelt vom
26. Febr. 1810. an das größere Publicum zu weiterer
Aufklärung und Beruhigung, von Andre. Der Vf.
fagt hier viel über das Papiergeld, was nicht richtig
ift, und den Begriffen einer Bank, von der die Ban-
cozettel ihren Namen haben, nicht eat[pricht. Lo-
benswürdig ift jedoch die gute Abfcht des Vfs., Ver-
trauen auf die Regierung uud ihre Finanzmafsregeln
zu empfehlen. iefes Vertrauen wird indellen irn
dem Grade zunehmen, als die Oelterr. Regierung
das, was noch ihrem Finanzpatente vom 26. Febr.
fehlt, ergänzt und als die Bancozettel - Tilgungs-
commifGon wirklich ihren Zweck erfüllt. Dals bey
der letztern Adel und Kaufmann(chaft in ihren Re-
B (6) A, prä:
