303 A.L. Z. Num. 276.

Oberfläche des Kehlkopfes und der Luftröhre, (War
die eiterähnliche FiüfGgkeit bey Pneumonie, Schar-
lachfeber, Pocken | Mafern zugleich mit da, fo
fehlten ficherlich auch nicht mehr oder weniger Zu-
fälle des Croup, fo war es diefer felbfit. Das Dafeyn
einer gewöhnlichen Entzündung der Lufltwege macht
aber noch keinen Croup. Die Wallerfchene, wo
der, oe/opkagus aoch öfterer entzündet gefunden wird,
ehört vollends nicht hieher.) Hieraus gehe hervor,
dals die Entzündung nicht immer den Group begleite,
noch weniger aber hinreiche, um ihn bervorzubrin-
en. (Eine beftimmte Art der Entzündung, die ex-
udative, ift zur Bildung des Croup erforderlich. In
einem [fpätern Zeitraum mI5 Gch diefe Entzündung,
wie Rec. es felbft einigemal fand, in ihrem Product,
in der eiterähnlichen Lymphe oder in der aus diefer
erzeugten Haut erfchöpft haben, alfo-nicht durch alle
Perioden der Krankheit (tehen bleiben. Hr. Heim ift
richt der erfte,'der Behauptungen diefer Art wagte.
Hr. Garnifonmedicus Michaelis zu Harburg ilt hier
fein. Vorgänger, =. ( Hufeland’s und Himly's Journal
B. 28, St. 6.) Eid’fehr geiftvoller , pur noch immer
viel zu viel fprüdelnder Arzt, Hr. Dr. Hegewifch zu
Kiely bat in einer fehr gehaltreichen, aber meh.
rerer Berichtigung bedürfenden, Abhandlung von
ofsem Werth, in demfelben Band des Hufl. u. Himl,
ournals, St. 3.: über die Anwendung des Queckfl-
bers in entzündlichen Krankheiten, die hier vorwal-
tende, eigenthümliche Art von Entzündung genau be-
7 ftimmt, ® fehr lehrreich commentirt und ihr den Na-
men der exfudativen beygelegt, Diefe Entzündung ift
wohl nicht Urfache, fondern Folge des Croup. (Das
iflt der grofse Strelpupct, in dem Hr, A, faft alle
Schriftfteller und bisherigen Beobachter, alle Analo-
gie andrer entzündlicher Krankheiten gegen fich hat
und der mehr Erörterung von ihm bedarf.) Stirbt
ein Kind den 3ten oder 4ten Tag, fo fieht man ge-
wöhnlich keine per von Entzündung im Kehlkopf,
ftirbt es fpäter, den 7ten oder 8ten Tag, fo ift der
Kehlkopf und der oberfte Theil der Luftröhre mei-
ftens entzündet. (Belegt der Vf. diefen Ausfpruch mit
dem Befund von Leichenöffnungen, fo ftöfst er unfre
ganze Lehre von der häutigen Bräune um, und hat ei-
ne der gröfsten Entdeckungen gemacht. Wir bezwei-
feln aber, ob er diefes zu leiften vermöge, Warum
fagt er nicht, wie oft er es fo fand? Was man bis
jetzt als den Anfang, als das Wefen der Krankheit
anfahe, ift dann eine zufällige Erfcheinung, ein. klei-
ner Anhang, der die Scene befchliefst und aller Be-
deutung ermangelt.) Der Schlufs fey gewagt, da(s
eine Entzündung vorhanden feyn müfle, weil das Ader-
laffen eine wohlthätige Wirkung äufsert. Es gebe ja
mehrere Krankheiten, bey denen die Aderläfle indi-
rect ‚bedeutend: nütze, obgleich keine Entzündung
vorhanden ift. Wie wenn diefes auch beym Croup
gelte? (Dana wird aber nicht das frühe Blutentzie-

‚auch ohne

°Unzen Blut aus dem Körper zu {chaffen,

OCTOBER 181 304

hen den Haupttheil der Kur ausmächen, von fo ein-
ziger, entfcheidender Wirkung feyn; dann wird fch
nicht das gröfßste entzündungswidrige Mittel gegen
befltimmte Arten von Entzündung, das Queckfilber
neben und ohne Blutlaffen als das zweite und oft
einzige fouveräne Heilmittel bewähren, ” Ueberdiels
ift der Croup gröfstentheils eine Kinderkrankheit,
bey der der grofse Erfolg von Aderlaffen und Blat-
igeln viel entfcheidender anf eine entzündliche Natur
es Uebels hinweifet.) Die Tendenz der Säfte zur
Gerinnung, das Streben der Arterien durch ihre letz-
ten aushauchenden Enden gerinnbareStoffe abzufez-
zen, de(fen innere Urfachen noch bis jetzt uns unbe-
Lannı leym fe wahrfcheinlich der vorzügliehfte Grund
der Bil ung es häutigen Concrements. Es könne
“atzündung coagulable Lympheausgefchie-
den und der Group 87 Dildel werden, Be einem ge-
wilfen Grad von Entzündung fcheine diefe Afterpro-
duction Jeichter zu Stande zu kommen; wenn aber
die Entzündung beftiger fey, fo feheine diefer Secre-
tionsprocefs ganz zu fehlen, (Das Entzündungsheber,
das gewöhnlich von einer beftimmten Localentzün-
dung ausgeht oder doch von diefer begleitet ilt, ver-
ändert die Maffe des Blutes und giebt ihm die Rich-
tung die hier bezeichnet ift. jefe Befchaffenheit
nimmt es in Folge der Localentzündung und des Ent-
zündungsfiebers an, fie ift nach richtigen Begriffen
nicht das urfprünglich Dafeyende, nicht das zu Grund
liegende, Wo die exfudative Entzündung fch ausbil-
det, hat man nicht Urfache, noch eine andre krank-
hafte Stimmung oder Anlage anzunehmen, um ihre
Prfcheinnogen, die aus fich felbft feh hinlänglich er-
klären, zu begreifen, zumal wenn man nicht vermag,
von einer folchen anderweitigen Stimmung oder An.
lage irgend einen Begriff aufzuftellen und nichts im
Verlauf der Krankheit oder der Heilmethode darauf
hinweifet. Wo ohne Entzündung unter andern Ver-
hältniffen Lymphe austritt, fremde Körper Gch bil-
den, ift keine höchft acute Krankheit im Gefolge,
fondern es entwickelt fich nach und nach ein chroni-
fches Uebel, das erft fpäter Krankheitszufälle erregt.
Die exfudative Entzündung tritt mit viel geringern Zei-
chen der Entzündung an den ergriffenen Stellen auf
aber an Intenhon fticht fe fehr hervor, ift voller Ge.
fahr, verlangt fchnell grofse Mittel. - Sieerlifcht mehr
oder weniger in den Producten, die fie bildet. Andre
Arten von Entzünduog fcheiden keine L mphe ab,
verändern fe nicht in ein eiterartiges Wellen, bilden
keine Haut, oder diefes ift doch nicht fo wefentlich
damit verbunden, ‚ereignet Gch nicht fo frühzeitig.)
Zwey RBlutigel können hinreichend feyn, um 8 —12
, Sie erre-
pn bey zarten Kindern leicht Blutungen, ( ohne
ad de Stilung nicht zum Aufhören zu bringen
(Die Forefetzung Solg:)

 

al
