 

863

feiner Merhode zeitele dennach As Kind. obgleich
berei j ‚der ıbergielsung, er[chiepen  wa-
ro ee rd Kind. weiches A Js gerettet
wurde „erhielt in 7. Tagen ;zwey Drachmen ‚und. 72
Gran Calomel. Beide Kinder, behielten, lange pachbher

us

 

A. L. Z., Numu 34602 DECEMBER 1810.

 

‚LITERARISCHE

“xx A
IL. Univerfitäten, !
‘Halle Km m

An 15. November feyerte 'die UniverGtät das Ge-
burtsfelt des Königs durch. eine öffentliche Verfamm-:
Jung, in welcher Br. Prof, Schütz in einer lateinifchen
Rede die Verdien(te des Königs um feine Staaten feit
dem Anfange feiner Regierung entwickelte.” Nach-
dem er die Schwierigkeiten, die das Lob guter Könige
bey ihren Lebzeiten hat, angedeutet, fich aber gegen
den. Verdacht der Schmeicheley felbft durch die
Devife des königl. weltphälifchen Ordens, welche
Charakter und Aufrichsigkeit einpfehlt'; gefichert hätte}
erzählte er, wie viel der König gewirkt habe‘, die in-
nere und äufsere Sicherheit des Reich$ zu erhalten, (ei-
nen Wohlftand herzuftellen und zu vermehren, es
durch Cultur der Künfe und Wiflenfchaften zu verherr-
lichen, und Sittlichkeit und echte Religioßtät zu be-
fördern. . ,

nn Göttingen. ;

41 Am 15. Nov-, als dem: Geburttfefte: des Königs,
verfammelten fch fämmtliche Behörden im Cörneilien-
faale.' Der Redner der Univerfnät, Hr. Prof. Mit/fcher-
lich, erinnerte in emner lateinifchen Rede an alle)
Wohltbaten, mit welchen dert‘ Mönärch , als erleuchte-
ter Befchützer‘ der Künfte und Willenfchaften.die Uni.
verGrät überhäuft hat.‘ Hieratf ivarden die Namen der
Studirenden verkündigt} welchen die:'von St, Maj.
allergnädigft hergeftellten Preife zıterkannt worden!
waren.
aus Lüneburg erhielten.den theologifchen; Hr. v.'
ats Celle den juriftifchen , Hr. Middeltorp aus Hamburg
den philofophifchen Preis, $ :

A al Marburg.

'ı UnfereUniverßtät hat wieder einen Beweis von der
Huld des Königs erhalten. Hr, Munke, Infpector. des,
Georgianums zu Hannover, il nicht nur zum ordent-
lichen Profeffor der PhyGk ernannt worden, fondern

T' a ; ..45 Um av

- ; + ul!

Hr. Tirelius aus Greifswald und Hr. Fr. gg’

euhe-

Gedächtnifs»ru ‚Geiftesichwächenn ho

aber mit ‚der Et kenen \ an. dielen.

auch. das Begiefsen, mit: ka üfler wel
worden?) 2 Hör ob 14 15 beke
13944 "are 0 nf iu. 8 ar N) ei NE
“1 .4 a 1 ' .. + 21000 * wa; Taf 3!
7 fl, „v1 ‘ t* ve!) a it"
+ ‘x: 11) 488 . va t ıla
NACHRICHTEN,

brachte auch den anfehnlichen phyfikalifchen Apparat
des gedachten Georgianums mit, welchen‘ der König
der Univerfität gefchenkt hat. KO Rz

Auch haben mehrere Profe(loren, als Hr. Prima
rius Arnolds, Hr, C. R. Münfcher , ‚die Hn. ‚Proff. Ro-
bert , Bauer, Mackeldey, Stein, Hurzer , Conradi Zulage
erhalten. ; PEN .

Im Septemlier hat die philofophifche Facultät
den beiden verdienftvollen Lehrern des Gymnafiums
zu Weilburg, Hn..Proörector Nicol, Gorsfr. Bichhof und
Hn.:Conrector Joh, Phil. Krebs, beide auch als Schrift-
fteller rühmlich bekannt, um ihre Verdien(te zu ehren,
das Doctordiplom überfandt.

Am 15. November wurde das Felt des Geburtsta-

ges des Königes auch von der Univerhtät feyerlich
urch eine Rede, die.der Hr. Prof, Hagmer hielt, in
dem grofsen Hörfaale begangen. Das Programm
durch welches der Redner zu dieflerFeyer einlud} ent-
hält eine Abhandlung: de arsiculi graccae linguae origine,

mec nom de ipfius,ufu apud Homerum,

WM Todesfälle,

- ! In Januar 1810, ftarb zu Raab Jofeph Fabehich,
Prof, der Theol-am daGgen. bifchöfl. Seminar ; ;
tig aus, Güns, Ueberfetzer einiger Stücke aus deny
Pindar, Anakreon, Alcaeus; Sappho ins Ungrifche:

Am 129. Julius ftarb zu Wien Anton Simon, erftk.k.

Hoffecretär und Cerifor, dann Actuar der Studien: Re-’
vifionshofcommiflion ; dann Miterzieher des Kronprin-
zen, endlich k. k. Regierungsrath und wieder Cenfor,.
Vf. mehrerer Gedichte,‘ alt 5ı Jahr, Eine ausföhrli-'
chere Biographie von ihm giebt der Hr. Regierungsrath'
Ridler ‘im Oeftr. Beobacbter , Auguft ünd September,‘
1810, B7

Zu Anfang Augult ftarb Joh Araedi, Domherr zu,
Gran und’ Titular -Bifchof von Dulcigno. . Als vr
der Mineralogie trieb: er einen Handel mit ‚gelchliffe-
nen Steinen, und wandte den Gewinn dayon dem
Taubftummen-In(titute zu Waizen zu.

AT ‘ 4

4-4 ir) dem
