775 A. L. Z. Nam; 335

fifche Sprache befonders in dem Munde folcher Dich-
ter hat: . ,

Täsük nasch wiürafchajet j&smo0,
Ne rastet fchafü mnoho slaw ;
Jäwlüjet erelische prekramo.
Razsnoobrasiem zivjetow,
On kracok, waflchen, swutfchen, silen,
Welikolepen, büstr, obilen;
Preijchtfchajet zerdze , misli, sluch;

* Im imohut poutfchat Platonit , N
Im woschifchefchajä nas Maronis
Wliiwajut zwoj wüsckiz duch,

je befungenen Gegenftände End: Gott, !Peter der
Gralse, dr Menfch, der Geburtstag des Kaifers, der
Geburtstag Peters des Grofsen, der May, Suwarow
u. a, m.

+

&

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

(MüscHzn, b. Giel): Der Teufel, ein Neujahrsge-

. * (chenk! oder Prüfung des Glaubens an höllifche
Geifter,.naeh.der Lehre des hochwürdigen Herrn
Peter Hartmann , Predigers zu Altenötting. 1810.

114 5. 8. (28 Kr.)

‚: Wenn die Lelire von dem Teufel oder böfem Prin-
eip allerdings für den denkenden Geift immer eine der
fohwieri (ten Aufgaben bleibt, und daher auch in
neuerer von {charfünnigen Denkern, z. B. Wag-
ner in feiner Orhrodieen, Dr and in a Apologia dis

eufels im philofopbifchen Journal, u. a. in Schutz
rinnen Warde, Fo hatte doch der jüdifch -chrift-
;che Teufel der Bibel feit einiger Zeit Ruhe; und
wenn auch die Acten.über feinen Procefs noch nicht
als völlig efchloffen anzufehen waren, fo war dieler
doch in jeder Hinficht zu einem entfcheidenden Spruch
hinreichend inftruirt. Um fo auffallender ift es nun
hier , als ob nichts gelchehen. wäre, den alten Streit
aufs neue wiederholt zu.fehen. Hat aber auch der
Gang der Cultur feinen befltimmten Kreislauf, in wel-
chem gewifle Anfichten und Ideen periodifch in ver-
{ehiednen Gegenden wieder vorkommen: fo könnte

DECEMBER 1810

daraus felbfit ein Schlufs zur Ent{chei der be-
rüchtigten Fehde über die Vorzüge der Nord- und
Süd - Deutfchen und den ‚Bildungsgrad der letztern
ezogen werden, indem bey ibnen jetzt dämit falt daf-
elbe Schaufpiel gegeben wird, das bey jenen unge-
fähr ein  ialbes Ja undert früher vorkam, nur dafs -
damals die Rollen ohne ‚Vergleich beffer befetzt. wa-
ren. Da alfo dabey auch nichts neues gefucht‘ wer-
den darf, fo wollte Rec. nur im Allgemeinen: darauf
aufmerkfam machen, ohae alle dazu gehörigen Schrif--
ten anzuführen, Die vorliegende ilt eine Widerle-
gung der Behauptungen des auch auf dem "Titel ange
führten Predi  ortman zu Altenötting,
{chon dadurch, dafs er. fich diefe nur bey den Prote-
{tanten gewöhnliche Benennung ( Prediger) gab, feine
Gegner gereizt zu haben {fcheint, und der auch viel-
leicht durch den in; folehen Fällen gewöhnlichen Neue-
rungseifer wirklich zu manchen, nicht ganz gegründe-
ten oder bewieflenen, und WEBER unvorhchtigen
Aeufserungen verleitet wurde; allein der Hr. Kaplan,
welcher hier feinen Küflter, dem fe doch einleuchte-
ten, wieder zu bekehren fucht, und fch, wie einft
Hr. Arens, feinen Diabolus nicht nehmen laffen will,
wird doch diefle Abficht, ob er gleich alle {cholalti-
fchen und nicht immer ganz redlichen Kunftftücke an-
wendet, nur bey einem Küflter fo leicht erreichen, der
die dadurch zu bedenkenden Blöfsen nicht wahrzu-
nehmen im Stande i{t. Wülste er z. B. dafs felbft
chriftliche Aerzte der erftern Jahrhunderte den Zuftand
der Befelfenen als natürliche Krankheit anfaben, und
wie {fchon Pater Thaddäus den Teufel aus der Ver-
fuchungsgefchichte weg zu bringen fuchte und dergl.,
fo würde er doch Geh ‘nach halıbarern Gründen um-
gefehen haben, Doch bald erkennt man den Vogel
am Gefange, wenn man lieft, wie er die|Exorciften
in Schutz nimmt, wie fehr er empfiehlt von dem Glau-
ben der Kirche kein, Haarbreit abzuweichen und
(S. 105.) felbft das Aufheben der Klöfter in Bayern fo
innig bedauert: „denn da liegt wohl, . wie. man ‚mit
dem Vf. hg könnte, der Hale im Pfeffer” was auch
als Probe feiner Schreibart dienen kann.

776

EEE EEE EU AI EA ir EEE

LITERARISCHE

Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

D.. Stadtpfarrer Hr. Friedrich Jacob Koch zu Friedberg
in der Wetterau, von deffen anerkannten und belohn-
ton Verdienften bereits in dem vorigen Jahre in diefen
BlutternNr.2 16. die Rede ivar, hat von demGrolßherzoge
von Helfen den Charakter als Grofsherzogl. He(Lhlcher
Kircherrath in den gnädigften Ausdrücken erhalten.
Hr. Hofrat Gräfe ilt in die medieinifche Facaltät
der Univerlität zu Berlin als ordentlicher Profellor der

NACHRICHTEN.

Chirurgie eingerückt . und zum Director des kömg).
chirurgifch - ktinifchen Inftitnts’ernamnnt.

.. Der durch [eine Reifen bekannte Graf von Hoff-
mannsegg und der geh. Staatsrath Hr. Küßer. zu Berlin,
haben von dem Könige von Preufsen den rothen Adler-
orden dritter Clafle erhalten.

Der als vortheilhaft bekannte Dichter Erm&nard
zu Paris i{t zum Mitgliede des National - Infiituts auf-
genommen worden,

 

rt
