293

348. dargeftellt. Die Verwirrung, diein dem Ophio-
gloffum (Lygodium So.) feundens herrichte, ift hier

Jücklich gelöfet. Z. volubile Sıp., Ophiogloffum

andens Forft. und Linn., Lygodium venußftum Sıy.
und Spreng. find hier fehr gut unterfchieden. Das
Jetztere ift Ugena polymorpha Cav. ic. te. 595. f. 1.
L. venußtum Sıw. aber Breyn. cent. t.96.. Ueberhaupt
vier neue Arten, darunter auch P/lum, fil. te, 92. wel-
ches. hier als Hydroglo/fum oligaftachyon vorkommt.
Schizaea Fiftulofa ıllard, umd Forfteri Spr. werden,
wie billig, als 'neue Arten aufgeführt: letztere heifst
hier Sch, cri/tata. Ofmunda Clayroniana L. fteht hier
noch als verfchieden von 0. interrupta Michaux, aber
Exemplare aus Pen(ylvanien belehren den Rec., dafs
beide einerley find.‘ Der roftfarbene Ueberzug der
erftern ift blofs in der Spitze der Triebe: die Strün-
ke felbft find glatt. Ueber den Früchten derfelben
zeigen fich noch Theile des Laubes, Von Ofmunda
regalis unterfcheidet der Vf. O0. regalis Michauce,
und nennt die letztere 0. /nertabilis; aber das Citat
Pluk. €. 181. f. 4. pafst eben {o wenig auf diefe als auf
die fogenannte 0. Claytoniana:? denn in der Plukenet-
Gehen Figur find die Blätter integerrima.

Acroftichum hat 17 neue Arten, worunter aber
mehrere Plumier’fche und Petiver’fche, die der Vf.
zum Theil nicht gefehen hat, fondern blofs nach den
Abbildungen beftimmt: eine Sitte, die bey diefer
Gattang vorzüglich keine Nachahmung verdient: So
fteht hier Plum. fl. 126. als Acroftichum undulatum.
Ganz unrichtig wird Breyn’s Polypodium £. v8. wo-
bey ausdrücklich die Puncte auf der Rückfeite der
Blätter angegeben werden, als Acroftichum obtufifo-
Eium aufgeführt. Die Breya'fche Figur pafst eher
auf Polypodium phymatodes. Weniger zweifelhaft
i{t P/um. 115. welches der Vf., nach einem trocknen
Exemplar als Acroftichum acuminatum beftimmt.
Eben (fo Periv. gaz. t. 61. f. 5. und 49. f. 5. welche
der V£. als ‚der, /pectefum und inacquale angiebt.
Sehr gut werden Dar omafum Sp. und Cav. unter-
fchieden. Das letztere hat einen kurzen Strunk und
ftumpfe Wedel. Schkuhr hat es fab. ö 1. 6. abge-
bildet. Die Gattung‘ Hemionitis hat fechs neue Ar-
ten von Bory. Hemionitis reticulata Bory. und Forft.
werden durch die Geftalt des Wedels hinlänglich un-
terfichieden. Die Erhabenbeit oder eingefenkte Be-
fchaffenheit der Fruchtlinijen aber entfcheidet nicht.

der Forfterfchen find Ge erhaben, wenn «ie
Früchte noch dran fitzen: find 'diefe heransgefallen,
fo Gnd die Venen vertieft. Bey Hemionitis lanceola-
wa {treicht Hr. W, das Citat P/um. 127. C,, weil die
Samenlinien kettenförmig „verfchlangen find-- Es
könnte alfo eine neue Gattung abgeben. Unter Me-
nifceium fehlt Jerratum Cav. prael., weiches ein he
fser Botaniker für A/plenium Jforbifolium Jacqu. hält,
wornach es M. for bif iu W, wäre, aber dann müfs-
te der Ausdruck föl repandis in ferratis verändert
werden. Denn das find Ge bey der Cavanillifchen
Pflanze wirklich. Livgua cervina furcata Plum. t.
141.» Peeris furcata L., macht W. zur Taenitis, je-

" Nüm. 37 APRIL. 1810.

; 294
doch ohne fe anders als aus der Abbildung zu

nen.
(Der Befohlufs folge),

STATISTIK.

1. Lüszcx, b. Römhild: Lübeckfcher Staats - Ka-
lender auf das Jahr 1810. Mit Eines Hochedl,
und Hochw. Raths Specialprivilegio. Mit der
Kalenderarbeit 83} Bog. 4.

2. BREMEN, gedr. b. Meyer: Staats - Kalender der
freyen Hanfeftadt Bremen, auf das Jahr 1810.
Mit E. H. u. H. R. Bewilligung. Mit der Kal.
Arb. 103 Bog. 8.

3: HameurG, b. Neftler: Hamburg cher Staats-
Kalender auf das Jahr 1810. Von F. P. Nup
nau, Lehrer an der Michaelis- Schule. Mit E
H. u. H. R. Specialprivilegio. Mit der Kal. Arb.
113 Bog. 4-

Nr. 1. läfst wenig mehr zu wünfchen übrig. Auch
in dem neuen Jahrgange entfprach der Redacteur
wieder einigen Wünfchen des Rec., der diefe Auf-
merkfamkeit und Gefälligkeit mit Dank anerkennt,
Nur der reform. Prediger, Hr. Geibel und der katho-
Jifche Geiftliche, Hr. arg, bleiben noch mit der
Angabe des Jahrs und Tages ihrer Geburt zurück,
und in dem Verzeichniffe der Planeten ift der Erde
die Stelle zwifchen der Venus und dem Mars zu ge-
ben und der Mond daneben in Klammern einzu-
fchliefsen. Die Verordnungen des Senats erinnern
abermal an die traurigen Zeitumftände und die Be:
kanntmachungen verbieten unter andern das Verle-
tzen oder Abreifsen öffentlich angefchlagener Notifica-
tionen, warnen bey der Annäherung eines die öffent
liche Ruhe /törenden Streifcorps vor einem unruhi-
pen Zufammenlaufen der Menge, und unterfagen den
Ingeftüm der jungen Leute beym Abholen der Zei-
tungen und Briefe vor den Pofthäufern. Worauf
fich diefs bezieht, ift leicht zu errathen.

In Nr. 2. beziehen fich die Verfügungen ımd
Proclamen cbenfulls auf die denkwürdigen Kreignif-
fe des vorigen Jahrs. So wird z.B. eingefchärft, die
genauefte Unparteylichkeit im Handeln und Reilen
zu beobachten, alle unüberlegten mit Lob oder "Fa-
Hell verbundenen Urtheile über die jetzigen politi
fchen Begebenheiten, ihre Urfachen und Wirkungen,
und alles voreilige Verbreiten von Nevigkeiten über
kriegerifche Vorfälle, zumal wenn fie fıch nur auf
tnfichere Sagen und fchwankende Nachrichten grün-
deien, zu vermeiden, und in keinen Vertrieb von
Fiugfchriften, die Gch auf eine anltöfsige Art über
auswärtige öffentliche Angelegenheiten, Regierun-

en und Höfe herags liefsen u. 1. w. einzugehen. Auf
ie Entdeckung eines an einem öffentlichen Anf{chla-
ge verübten Frevels ward eine Prämie von nicht we-
niger als fünfhundert Thalern in Golde gefetzt. Spä-
eerbin ward vom neuem die äufserfte Vorächt im Re-
den
