345 Num.

282. ) "346

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Sonnzabends, den

13. October 1810.

‘ ER x.“ — .
WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

Coanura, b. All: Grundzüge und Kritik der Philo-
foren Kant's, Fichte’s und Schelling’s, — —
erausgegeben von ok, Andr. Wendel u. 1. w.

(Bäßhliüfr der in Num. 281. abgebrochenen Recenfion.)

1 der Kritik der Schellingfchens Philofophie er-
‚& heilt der Vf. derfelben im Anfang die böchften
Lobfprüche, ‚er erklirt fe für die geiftreichfte Philo-
fophie, für das Erftaunlichlte, was der menfchliche
Geift in den neuera Zeiten erdacht habe, für das Herr-
lichfte, das bis jetzt der Menfchbeit in philofophi-
fcher Hinfcht zu Theil geworden; dafs kein Weiler vor
ihr ein Gebäude der Art aufgeführt habe; dafs Fickte
in Vergleich mit Schellimeg ein ganz unpoetifcher So-

hift fe ‚_und dafs durch dielen erft nach Plato’s

ey/piele Poefie und Philofophie wieder in Gemein-

fchaft eingetreten feyn, worin freylich der»Keim von’

den mancherley Schwärmereyen und dem haltungs-
Jofen poetifchen Taumel zu füuchen ift, über welchen
der Stifter der Naturphilofophie felbft Klage führt.
Es ift hier der Ox nicht, ausführlich zu unterfuchen,
ob den Menfchen etwas mehr als Verftand und Ver-
nunft beym Philofophiren leiten folle, und was von
der Behauptung des Vfs. zu halten fey, nach welcher
nicht allein Chemie, PhyfGk, Naturgefchichte und
fpecielle Naturwiffenfchaften, fondern' auch ‚Logik,
Ioral, Naturrecht, Kunft und Poefe, und, was vor-
ber nie der Fall gewefen fey, Gefchichte.und pofitive
; on eine neue Begründung durch die Schelling-
/che Philofophie erhalten hätten. Wir bemerken nur,
‚dafs der Vf, zum Schluffe felbft noch eine „Mellung
der Nenn hilofophie durch fch felbft” veranftaltet,
deren Refultate mit jenen Lob/prüchen nicht wenig zu
‚contraftiren fcheinen. Zuerft zeigt er bier, dafs fo
wie die Natur felbftftändig, confequent, Harmonifch
‚und fyftematifch fey, diels doch keinesweges von der
ep hi Arephie Befagr werden könne, und dafs
' Aeitdem Geh Hr. Schelling von dem Fichtefchen Stand-
‚punkte losrifs, er auch um fo weniger (y{tematifch,
und dafs feine Philofophie nur zu einer Maffe von
ABruchltücken geworden fey; eben fo dafs die. Natur-
Philofophie, fo wie fe in Hinfcht des Meilters- felbft
noch nicht mit fch felbft auf das Klare gekommen,
noch eben fo heftandlos in Hinfcht auf die Schüler
{ey „Selbft die wichtigften Stützen der Naturphilofo-
phie, z. B, der Magnetismus, Galvanismus, Elektris-
mus, werden von jedem anders erklärt, Ueberhaupt
A, I. Z. 1810. Dritter Band,

ift des Phantafrens in diefer Philofophie kein Ende
und diefs geht fogar fo weit, dafs (elbft widerliche
Dinge von. ihren Anhängern zu romantifchen The--
men gemacht werden (wie die Verwefung), und dafg
mancHe Sprüche nicht beffer klingen als die Reden
der Wahnönnigen. ”S. 395 Es wird ferner bemerkt,
dafs fo imponirend die Naturphilofophie auch auftritt,
fie oft nur Blendwerke ftatt Wahrheit darbiete, da
fie Gch zwar (o weit als möglich auf Erfahrungs ’ärze
ftütze; wo diefe aber nicht mehr hinreichen, fehr in-
geniöfe Vermuthungen und ADalogien einfchiebe,
wodurch wohl ein {chöner, aber kein-gleichartiger
und feflter Bau zu Stande. komme. Zugleich tadelt der
Vf, das immerwährende Aufraffen neuer Wörter, um
dadurch das innere Wefen der Dinge zu charakteri-
fren, z.B. der neuerdings beliebten Wörter, das Band
und der Grund. Selb(t(t digkeit Rube. im Innern,
fyftematifche Ausbildung, Gleichheit der Elemente,
eftimmtheit und Klarheit fucht man bey der Natur-
hilofophie vergebens. Auch in Rückfcht auf blofse
Porn fehlt ihr Natürlichkeit, und (o fehr fie fch. auch
brüftet , fo.ift fie doch im Grunde nichts weiter, als
eine etwas fublimirte Abftraction mit ein wenig Phan-
taGe durch einander. gerührt, durchaus kein Werk
aus einem einzigen Gufle. Die (o gyxiclene intel.
Jectuelle Anfchauung ift nichts anders als eine poeti-
fche. Geftaltung empirifcher Einfchten; bey näherer

‚Anfcht ver(chwiodet.der Zauber, durch welchen Ge

uns unfere Umgebungen in einer gefälligen Form er-
blicken liefs, 8 WIE werden ir Betrübnilfs nur un-
fere vorige Unwillenheit wieder gewahr.. „Wie we-
nig, fo wird S,. 314. in. einer Apoftrophe hinzuge- -
fetzt, haben wir überhaupt-von der Göttlichkeit ‘aa
uns, von der ihr fo viel fprecht. — So viel ihr‘ ung
auch von unferer moralilchen Freyheit vorfchwatzt,
fo fehr täufcht ihr uns doch: denn der ganze Sinn
eurer Lehre geht auf ein Fatum, auf eine eiferne Na-
turnothwendigkeit. Wir Gnd bey euch nichts als
Automaten , deren Elend nur fchlecht durch die fchö-
nen Ideen, welche im Fatum fpielen, aufgeputzt wird.
Das ift alfo unfere Göttlichkeit! — Aber wenn Alles
zu Gefchichte (Evolution des Fatums) wird, fo mufs
ja-die Philofophie felhft als Gefchichte d. h. als et#äs
Vorübergehendes auftreten, :und es iftalfo niet. mög.
lich, dafs fe die ganze Involution des Fatums geifig
faffe. Denn wie kann ein Vorübergehendes den ewi-
en Grund aller Dinge ganz in fGch aufnehmen? —
hr felbft trauet euern Anfchten nicht recht: denn
ihr fucht eure Gegner mehr zu läftern und ächerlich,
Xx u

 
