-

5 “4  Num. 1. JANUAR 1810. 0 ‘

zeichniffes liefert der Vf. in diefem 6. Buche auch
noch neue Beftimmungen der Elemente der Sonnen-
bahn, aus feinen eigenen Beobachtungen durch Ver-
leichung mit ältern hergeleitet. Aequinoctien von
1804 und 1805, mit älteren von Hipparch, Walther,
Flamfteed u. f. w. verglichen, geben die Länge des
tropifchen Sonnenjahrs 365 Tage 5 St. 48 49°, 84
und daraus mittlere Bewegung der Sonne in 100 Ju-
lianifchen Jahren 45’ 51” 59541. Jährliche Präceffion
der Länge aus den Beobachtungen von 1895 und Maf-
kelyne’s von 1770 == 50”, 18162 oder als Mittel aus
andern Befuimmungen 50”, 21056; daher die Luni-
folarpräceffion 50”, 388. Mittlere Schiefe der Eclip-
eik 1805 = 23° 27’ 56”, o und ihre jährliche Abnah-
me aus Bradiey’s, de /« Caille’s uud Tob. Mayer'’s
Beobachtungen 0”, 443. Nucation der Erdachfe 19”,
ec. Mittlere Länge der Sonne für 1805, mittl. Zeit
in Palermo; 9 Zeichen 9° 39’ 437, o Länge des Aplhıc-
lum 3 Z. 9° 34’ 31% 5 mit der jährlichen Bewegung
62", 2. Größte Mittelpunkısgleichung ı° 55’ 25”, 23
und daraus Excentricität 0, 01678622. Miutlerer
Sonnendurchmeffer 32' 2", 47. De Lambre’s Elemen-
te in feinen meuelten Sonnentafem {timmen nahe da-
mit überein; er fetzt für die Secularbewegung 45’
45” Epoche der mittlern Länge (für Palermo) 9 Z.
9° 39 49” des Apheliums 3 Z. 9° 34 13° und dellen
Zhrl: Bewegung 62” Excentric. 0, 0167905 Mittel-
punctsgleichung 1° 55” 27°. Mittl. Sonnendurch-
me(ler 32’ 3% 28. 13. Erltes Supplement zu Piazzi’s
Sternveszeichnifs, gefamnmelt von J. Olımanns. Den
röfsten Theil der Sternpohtionen aus Piazzi's vo-
uminöfem Werke hatte Bode 1855 feiner Vorftellung
der Geltirne beygefügt; hier find die dort übergan-
genen meift Kleineren Sterne von der 6 bis 8 Gröfse
nachgetragen; es find 477 an der Zahl, wovon je-
doch einige, deren Ort hier verbeffert ift, {chon im
Auszuge bey Bode vorkommen. 14. Zweytes Sup-
plement zu PiuzzPs Sternverzeichnifs, oder.210 Klei-
nere Sterne 6 bis 9 Gröfse, nachgetragen von Bode
aus dem No. ı2. genannten 6 Buche: Del Reale Os-
rvatorio di Palermo. Die hier gelieferten Sterne
at-Piazzi felbft erft fpäterhin_ bekannt gemacht; die
im obigen eriten Supplement ftänden {chon in feinem
‚rofsen Sternverzeichnifs. 15. Ueber die Breite von
Quito, von ZZ, Oltmanns.. Um die Zweifel zu heben,
je man gegen die Meffung des Pernanifchen Erd-
ads erhoben hat, ift es von Wichtigkeit, die geo-
graphifche Länge und Breite diefes Erdgrands genauer
zu ‚m Schon früher fand der Vf., dafs die
Länge einer beträchtlichen Aenderung bedürfe; wei-
tere Unterfuchungen, zu denen ihn vorn Humboldt
aufforderte, zeigen an, dafs auch die Breite beider
uncete der Gradmeung (der nördliche Endpunct

, der füdliche Cuenza) einige Aenderung
jen ‚mag. Die Breite von Quito, die Cor-
z 15° Ua zu 14 angiebt, war übrigens
‚uggatfeln, (da es Hrn. von Humboldt nicht
er Geyend viele Beobachtungen zu
us einer neuen Berechnung. von ‚Ulloa’s
gen fand übrigens Oltmanns die Breite

    
 
 

von Quito 13’ 44” aus drey unvollkommefien Höhen
von « im -füdlichen Kreutz, durch ‚v. Humb. beob-
achtet 15’ 4” aus ebendeffelben an zwey Tagen ge“
nommenen correfpondirenden Sonnenhöhen 1316 -
Das Mittel 14 ı”, 3 könnte noch vielleicht auf mehr
als 20 Sec. unücher feyn. Die Breite von Cuenza folgt
aus v. H. Beobachtungen 2° 55’ 3” ftatt dafs die ehe-
maligen Beobachtungen am Zenit: Sector ı Min. we-
niger gaben. Auf den Wehrt des Breitengrades in
Peru hat indefs die Vergröfferung der Breite beider
Endpuncte der Meffung keinen grofsen Einflufs. 16.
Ucber die Theilungsfehler der leyfchen Spiegel-
fextanten, von Be/jekin Lilienthal. Der Vf. erinnert
hier einiges gegen das Benzenbergfche Verfahren,
die Theilangstehler eines Sextanten zu beftimmen;
neuere Erklärungen darüber von Benzenberg enthält
(as aftron. Jahrbuch für 1811. 17. Aftronomilfche
Beobachtungen zu Paris auf der kayferl. Sternwarte
angeltellt von Buuvard im Jahr 1804 (aus der Con:
naiffunce des icmps pour Tan 1808 gezogen). 18.
Scheinbarer mittlerer Abftand von 383 Paar Sternen,
und Coeffeienten zur Verbefferung diefes Abftandes,
für jede gegebene Zeit, wegen. veränderlicher Aber-
ration in gerader Auffteigung und. Abweichung, Die
Abfltände find von Merkus in Leiden aus Piazzi’s Ca-
talog berechnet, und [ftehen auch im Guide des Ma-
rins, den Prof. van Beek-Calkotn in Utrecht 1806
herausgab, wo zugleich vorgefchlagen wird, folche
enau berechnete Sternabitände zur Erfindung des
Putalfehlers eines Sextanten zur See zu gebrauchen;
mau milst zu dielem Ende auf der See den Abftand
der Sterne, wenn diele eine heftimmte Höhe haben,
und vergleicht das, was die Meflung:giebt ,, mit dem
berechueten Abftand; nachher nimmt man. Sonnen-
höhen, wenn die Sonne die gleiche Höhe erreicht
hat, wodutch die Correetion der Sonnenhöhen Gch
ergieht, ein Verfahren, gegen das fch ch noch
manches einwenden läfst. Zur Verbeflerung der
mittlern Abftände durch Aberration (denn Präceflon
und Nutation haben auf den fcheinbaren Abftand kei-
nen Einflufs) gieht Ca/lko&r hier gewille für jeden Ab-
ftancdı voraus berechnete Co&fficienten. 19. Geogra-
phifche Ortsbe!timmungen an den Halienifchen Kü-
{iten, vom Capitän Durbun, Efqg. 20. Verzeichnifs
der Längen uud Breiten einiger Sterne bis zur vier-
ten Größe, die der Mond bedecken kann, für den An-
fang des J. 1800 zum Behufe geographifcher Längen-
beftimmungen berechnet von J. O/tmanns. Die Oerter
der Sterne find aus Piazzi's grofsem Catalog genom-
men, und die Rectafcenfonen durchaus um 3”, 8
im Bogen vermehrt; für «ie Secularveränderung der
Breite ift eine Tafel aus Wurm’s Parallaxenrechnung
beygefügt. ‚21. Aftronomifche Beobachtungen von
1506 und 1807 zu Mitau in Curland angeftellt von
Prof. Beitler. Sternbedeckungen und Verbnfterun-
gen der Jupiterstrabantem, Als 1807. 18. Aug. der
zweyte Trabant eben auftrat, fchien die Geftait des
erfien Trabanten, welcher einen 'L’heil der Scheibe
des ausgetretenen zweyten bedeckte, nicht mehr
rund, fondern länpglicht eliptifch; die runde Gel
ehrte
