245

EEE

ZUR

'  ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

 

Donnerstags, den

' Nüum. I0.

 

RGÄNZUNGSBLÄTTE

 

A

15. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

; KRIEGSWISSENSCHAFTEN. ı

Hanwoves, b. Helwing: Neues militairifches Jour-
nal. X, Al, XH u. XUL Band.

Auch onter dem Titrzel:

Militärifche Denkwürdigkeiten unferer Zeiten,
insbeföndere des frunzöfifchen Revolutionskrieges
im Jahr 1792. u.f. f. 111 — V1. Bd. 1801L— 1805.
321 S. 8. und 5 Plane. (Jeder Bd. ı Rıhlr. 4 gr.)

Di fröhern Bände diefer Zeitfchrift find fchon

‘ (A. L. Z. 1799. Num., 365.) angezeigt wor-
den; der Inhalt der Ipäter erfchienenen Bände ift fol-
„gender,

Zehnter Band. I. Die militärifchen Schriftftel-

der. Hier giebt der Vf. die Urfachen des geringen.

Iutereffe an, welches man im Allgemeinen an diefer
‚Cläffe der Literatur nimmt, und zeigt dann die Wich-
” tigkeit der Kriegsliteratur überhaupt. „Ein Militair,
‚über ubey diefer Gelegenheit, das gar keine Werke
-Recht den Wgskunft aufzuweifen hat, erregt mit
mit der methanifeht gegen Gch, dafs es fich blofs
gebrachten, begnüge, ‘Y/ederholung des einmal her-
zu thon fey, in feiner Kun als es ihm nicht darum
1. Verrätherey. Allgemeine Betfchritte zu machen,
-fes im Kriege eben fo häufige als gotun zen über die
‚chen, wobey die Unthätigkeit der Beft jche yorbre
bald fie dem gemeinen Beften nachtheili Ders Y
‚Namen der‘ paffıyen Verrätherey elegr em
‚A. Bemerkungen über den Plun zur Führun E
Krieges im Grofsen, den die Verbundenen be m Ar.
unge des Kevolutionskrieges befolgten. IV. Ge-
/chichte des Feldzugs der‘ verbundenen Armee in
«Flandern, im Jahr 1794. , enthält.die gut gefchriebene
Vortietzung der im vorhergehenden Bande angefan-
genen Erzählung der Kriegsoperationen in dem be-
merkten Feldzuge, mit dem Plane der Schlacht b
Mouzzzon,
Eilfter Band. I. Unterfuchungen über die öko-
nomifchen Einrichtungen einer Arie im Felde, ent-
hält viel Beherzi ungswerthes über diefen fehr wich-
Ugen Gegenftand, der durch die letzten Feldzüge
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1810.

der Franzofen gegen die Preufsen und Oefterreicher
noch eine neue Anfıcht gewonnen hat: im Feindes$-
lande das Heer durch blofse Requiftionen zu nähren
und zu kleiden. Man ift allerdings dadurch im Stan-
de, dem Feinde durch unerwartete Manoeuvres zb
imponiren, und die Armee fehr fchnell von einem
Orte an den andern zu bringen; allein man kan
auch leicht durch den bisweilen unvermeidlich dar-
aus entitehenden Mangel gezwungen werden, zu
fchlagen; oder, wenn man diefs nieht will oder kanıt,
das fchon eroberte Terrain wieder zu verlallen und
fich zurück zu ziehen. 1l. Ueber den milicairifchen
Stil, Dieler Auflatz erfchöpft den Gegenftand nicht.
Von Tempelhoffs Gelchichte find überhaupt nur die
erften Bände als Mufter zu empfehlen; bey den fob
enden fcheint es dem übrigens  Verdiguftvullen Vf. an
SG Oucllen und tbeils auch an Zeit oder Euft gefehlt zu
haben, die wirklich vorhandenen Materialien zu ver
Chen und kritifch zu gebrauchen, anftatt blofse
bfchriften des Oeftr, Veterans und der Tagebücher
der Prinz Heinrichfchen Üperationen zu geben. Aus
der neuern Gefchichte haben Geh mehrere vortheik
haft ausgezeichnet; doch kann man Schiller und Pof-
JSelc wohl nicht eigentlich zu den militärilchen
Schriftltellern zählen, obgleich der letztere grofsen
Anfpruch darauf zu machen fchien. 111 Urfachen
der wenigen Unterfrützung, welche die Verbundenek
von den Einwohnern der eroberten Länder erhieltert.
Diefe genug bekannten Urfachen, dafs die Einwoh-
ner nicht die Waffen /ür die Verbündeten ergrif-
fen, werden hier auseinander gefetzt. IV. Uber
Vauban, und feine Verdienfte um die Kriegskunft, in
Bozug auf den gegenwärtigen Zuftand derfilben,
in gut gelchriebener Auffatz, der zuerft die Haupt-
züge aus dem Leben dieles grofsen Militairs aufftellt,
hierauf den Zuftand der Kriegsbaukunft zu Vaubaris
Zeiten fchildert, und endlich feine Verdien(te um
dielen Zweig der Kriegskunft darlegt.” Aus der
Schilderung feines Charakters heht Rec, nur folge
de Stelle aus, die mit goldnen Buchftaben im Schlaf-
zimmer jedes Feldherrn und General - Quartiermetr
{ters (tehen follte, weil die ent egengefetzten Eigen-
fchaften der meiften in unfern Tagen fo viel und Kr
fen Unglück. über fe und ihre Hecre brachten: „Nie
von
