315 A. L, Z. Num, 277.

Moment des Sterbens nicht fo fehr alle ihre Spuren
verwifchen. Vortrefflich fagt er aber: „dafs durch
Entzündung plaftifche Lymphe abgefondert wird, ift
eine gewöhnliche Erfahrung; dafs aber plaftifche
Lymphe eine Entzündung erregt, etwas wovon ich
nie bis jetzt gehört und worüber ich mir Belehrun

erbitte,” Auch macht er (päter mit vollem Recht au

den Unterfchied der Entzündung einer feröfen Haut
wie die des Bauch - und Bruftfelles, und der Entzün-
dung einer Schleimhaut, wie die der Luftröhre nach
Bichat aufmerkfam. e

Zu (ehr richten alle Schriftfteller über den Croup,
und die neueften vielleicht mehr als die ältern, ihre
Aufmerkfamkeit bey demfelben allein auf den obern
"Theil der Luftröhre, höchftens auf die Luftröhre
überhaupt, ehe fie fich in die Lungen veräftelt. Al-
lerdings ift diefe bier hervorftechend befallen, und
die Bildur _ der Haut findet nur hier (tatt. Aber die
Erfcheinuugen der Krankheit, der Befund der Lei-
chenöffnungen zeigen doch alle Luftwege bis tief in
die Bronchien ergriffen, was wohl nicht ein fpätres
Fortfchreiten der Krankheit bezeichnet, fondern auf
einen früberen Anfang hinweifet. Die Namen la.
eyngitir, Tracheitis, Cynanche trachealis fod daher
NoRl gleich unzureichend und verwerflich. Es mufs
‚intere(fant feyn, alle andern Krankheiten der Lultwege
kennen zu (erhen, ihre Sympriome, ihren Verlauf,
.ihrz Heilart , und ihre Verwültnpgen in den Leichen
mit. denen, die Geh beym Croup dar(tellen, zu ver-
gleichen. Diefer mufs dadurch an Aufklärung ge-
winven. Um nur-eins hier heraus zu heben, fe ha-
ben die Aerzte in-den fpätern Zeiträumen des Croup
jmmer nur das Extravafat und die etwa ent{tandne
‚Pleudomembran im Auge, und beziehen alles nur
‚auf das mechanifche Hindernifs des Athembholens,
Dafs ein (olches vorhanden ift und wir nur wenig thun
können, es wegzuräumen, ift nur zu wahr. Aber
die Kranken erfricken felten , eine andre Todesart fin-
dert am häufigften ftatt. Aus der Kenntnifs anderer
Fieber mit leidenden Bronchien geht hervor, dafs
der entzündliche. Zuftand jeder Art und jedes Grades
hier fehr leicht und fehnell fch in Schwäche, die an
Lähmung gränzt, umfetzt. Der Croup hat das mit
der Bronchitis gemein, nicht nur weil jeder Croup
mehr oder weniger zugleich Bronchitis it, fondern
auch weil die ganze Lutftröhre die Eigenthümlichkei-
ten ihrer Verältlungen und untern Endigungen haben

—

LITERARISCHE
Beförderungen und Belohnungen.
? Heinrich Schott, Gärtner im hotan, Univerfitätsgarten

zu Wien, der durch, feine, mit höherer UnterPYzumß
in entferntere Welttheile unternoammene, Reifen fi

‚haften Verhandlungen über den

OCTOBER 1810.

wird, befonders in der angegebnen il
welche die Unterbrechun Ne : alba anal
kung der atmofphärifeben Luft hi der nach den Lun-
gen gelangenden Blutmaffe wohl vorzüglich Einflufs
at,” Diele Unterbrechung ift nun da, Sie Luefiröhre
oder die Bronchien mögen für fich allein erkrankt
und mit Feuchtigkeiten irgend einer Art zu (ehr. e&r-
fallt feyn. Die praktifche Wichtigkeit dieler An-
ficht leuchtet fehr ein, Es mufs ein Zeitpunkt in
der Ban ung des Cronp feyn, in der es thöricht
und höchft (chäulich feyn wird, noch an Herunter-
bringung der Entzündung zu denken, noch Ader zu
Jaffen, Blutigel zu fetzen oder QueckGlber anzuwen-
den. Das entzündliche Stadium ilt vorüber, das
Extravafat ift in (einer Vollftändigkeit da, fey es nun
gröfstentheils zur Pfeudomembran geworden oder
noch ganz in feiner füfhgen Befchaffenheit. Nicht
nur die Natur ift in ihrer Thätigkeit zu unterfiützen,
das Ausgetreine auf irgend eine Art wegzulchaffen,
die Haut auszaftofsen u, f. w., fondern auch die ein-
getreine Schwäche, die drohende Lähmung der er-
riffnen Theile ift zu berückfichtigen. Hier mag
ofchus, Senega, Kampfer nützen. Die Aerzte
beginnen aber, werden fe jetzt erft hinzu gerufen,
feibft dann noch ihre Cur mit Blutigeln , die dann den
Tod fehr befchleunigen, wie Rec, einigemal (abe;
oder fehen noch jetzt nur Heil in den grofsen Gaben
von Queckflher, die unmöglich jetzt an ihrer Stelle
ganz feyn können, die jetzt fparfamer, in Verbin-
Sun mit andern Mitteln gegeben werden müflen,
weil der allgemeine Zuftand Kräfte mehr Erwägung
verlangt und das Queckflber jetzt nicht als entzün-
dungswidrige Arzney, fondern nur zur Beleitigu
des Extravolats dienlich feyn.kann. In. Bezug au
diefe Erinnerung erwäge man das Refultat fo vieler
Leicheföffnungen, -dals in dem (pätern Zeitraume
fich wenige oder keine Zeichen von Entzündung
wahrnehmen laffen. Nur hüte man. fich, dem Ge-
nius der jeizt herrfchenden Grundfätze gemäfs, zu
frühe an Aufreitzung und Erhöhung der Kräfte zu den-
ken. Rec. glaubt daher, dafs bey den jetzigen leb-
roup eine in Eng-
land erfchienene Schrift über die Bronchitis vieles
Interefle hat, da diefe Art von Entzündung noch
niemals befondre Aufmerkfamkeit auf fich gezo-
gen hat, die fie doch fchon ihrer felbft wegen
verdient, Er hofft daher die Lefer dieler A. L. Z.
fich zu verhinden, wenn er im folgenden Stück ße
umftändlich anzeigt.

312

 

NACHRICHTEN,

fchöne botan. Kenntniffe erworben hatte, ift mit einer
Gehaltszulage von 300 Fl. bedacht worden,

Die neue Lehrfielle der Oekonomie zu Linz hat
Hr. Franz Schnck, Dr. der Rechte, mit einem Gehalto
von 1200 Fl, erhalten.

 
