183 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

erfcheinen, find Ausdracksvoll und das Coftume gut
beobachtet.

Am Ende der Vorrede wird verfichert, dafls
nicht mehr als so Exemplare abgedruckt und die

Num:; 23. FEBRUAR 1816

XBs

Küupferplatten, nach gemachten: Gebrauch, vernich-

tet worden find. Deffen ungeachtet: wird der Text

(chwerlich, wie die Schröc

hifchen Bio hi
eine zweyte Anflage erleben. graphiten,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

BERLIN b. Maurer: Horribunda. Ein Drama in
drey Acten. Von D. Wilhelm Elogius Meyer.
1805. 86 5. 8. (8gr.)

Diefe Horribunda ftellt das jetzige Säculum vor,
das von feinen hyper - genialilchen Kindern (das
Stück fpielt nach der Angabe des Dichters Anno 1904)
jämmerlich mitgenommen und endlich ermordet wird.

hilofaphen und Dichter, heroifche und empfindfa-
me Frauenzimmer, gemeine und ungemeine Natu-
ren aller Art bewegen fıch hier in bunten Gruppen,
und bringen fich gegenfeitig fo lange auf und um,
bis das neue Säculum zuletzt fhegt, und triumphi-
rend auf den Trümmern des alten = zur Vollen-
dung emporfchwebt. An einen eigentlichen dra-
matilchen Plan ift dabey nicht gedacht, fon:
dern das Ganze ift ein Blick in einen Guckkalten,
in dem es wunderlich genug durcheinander geht.
Einzelne Scenen hat der Vf. glücklich herausgegrif-
fen, und dem Auge näher geltellt. Dahin gehört
befonders der Auftritt, wo die Schrift{teller mit
Schubkarren , auf/welchen Bücher in Menge Megen,
_ zu Markte ziehen; wobey fich der Eine alfo verneh-
men läfst:

‚Ja ehmals pab’s ein liebendes Gefchlecht,

Ein Bücherfehlingend und bezahlend Volk,

Das ewig hungernd alles afs and las.

Wie fegne ich die Zeiten meiner Väter,

Find’ ich fo manches liebe graue Buch,

Das, vierfach, (ünffach, fechsfach aufgelegt!

Käufleute gab’s, man nmaännte he Verleger,

Die jedes Buch, von dritter Hand gedruckt,

Tas gläub’ge Volk mit Neuem lippelnd, kauften.

Nun rechnet nach: von einem Werk

Da lebten Kaufmann, Autor, und der Drucker!

Jetzt druckt, verkauft und [chreibt nur eine Hand,

Und wer von uns hat einen vollen Magen?

Alle. (fehnell.)
Niemand !*
Es erfcheint endlich doch ein Arzt mit zwey Damen,
auf welche fogleich Alles hinzuftürmt, um feine
Waare anzubringen. Der erfte Autor bietet feinen
Karrn mit „z@anzig neuen Mördern „ an; ein An-
derer ein kritifches Journal, das den Titel führt:

„Potz heilige Schock Donnerwetter!« ein Dritter die
„Gefchichte eines Wickelkinds, indem er ausruft:

„Herr, der Roman ift neu in Form und Allem,
‚Die erfte Naigong eines Wickelkinds,

Das feine Rademutter feurig liebt.

Sie glauben nicht, wie [chönm der Säugling fıch
Auf’s (üfse Spiel der Phantalie verlteht;

Am Ammenboßfen lallt der kleine Schwirmer
Am liebften feine zarten Melodieen,“ u: [. w.

Am meiften gelungen ift die Scene, wo der Arzt zu
einer kranken jungen Dame gerufen wird, und -—
als er fich nach der Urfache der Krankheit erkun-
digt, von der Mutter die Antwort erhält:

Mutter.

„Sie feben dert ein leidendes Gefchöpf,
Das meine Tochter ift, und Sappho heilt,

Arzt,
Die Zeichen ihrer Krankheit, darf ich fragen?

Mutter.
Was ich an ihr feit Jahren (chon bemerkt,
Das ift — die Sebnfacht nach dem Ideal,
Ein Schmachten, wie Ges nenat, nach Nymphenluft!

Arzt.
Ey, ey!
Mutter.

Und einen rafenden Horreur
Vor Aufklirong. Auch mag die Blumenfucht -
Zu ihrer Uebel Zahl vielleicht gehören
Dann klagt Ge auch feit ihrem achten Jahr,
Dalfs alle Nacht ein veilchenilanes Männchen
Sich heimlich zu ihr in die Kammer {chleicht,
Das fie. den lieben Alp aus Hellas nennt;
Die Griechen liebt fe bis zur Populaoe,

Arzt.
Ihr Körper - Zuftand bey dem Allen if?

Mutter.

Choarmant. Ich habe freylich mich darom
Nicht viel bekämmert! Doch, fo viel-ich weils,
Klagt he beftündig über Reiz zum Brechen,
Wenn fe im einer Küche ift.

Der Arzt fetzt fch und fehreibt:
„Recipe:

Senfus communis, drachmas 32,

Ein Eimer devticher Faltnachts- Ironie,

Addatur: eine Priel ans Pater Abrahams a Clara Dole,
Studenten - Terminologie elapfi fasculi, tecens parala,

Eine Handvoll Esprit de Corps deutfcher Handwerks-

Borfche,

Sechs Pillen englifcher Humanität, LE
Gewürznüg lein Don Luthers . Mittagstilch /ußftcionie,

quaMLitALE-
Mutter.
In Fillen wohl?
Arzt.
Nein, das Recept bekommt
Die Form von einem warmen Unterrock; ”

Sie wird vielleicht, wenn fe zu heilen ift,
UÜarmmrirntelbar in ein Extrem verfallen,

Und kriegt nach diefem dünnen Griechenheber
Vielleicht Vapeürs von Kaittelpoche !,, u. SW.

A
