#

Ib

203 “” ‚Num.. 475

ehe gröfse Entwürfe deutfcher Gelehrten, deren Aus-
rung durch Mangel verhi ward , der Gegen-

ni einer Gefchichte der verlornen Literatur werde,

'' Mit diefem n Wunf wir nun zur

Darlegung des von Hrn, Gruber befolgten Plans über.

Man halte feine Arbeit nicht für eine blofse Umar-
beitunig der Sulzerfchen, „Wodurch mein Werk;”
fährt er in der Vorrede fort, „fich von dem Werke
Sulzers unterfcheidet }; das zeigt fchon(der Titel,
Sulzer wollte nur eine Theorie der fchönen Künfte
in alphabetifcher Ordnung, ich ein Wörterbuch Zum

Behuf derfelben liefern.”” Diefs war es"auch‘; was
wir belurften. Mit einer neuen Theorie wäre nichts

wonnen gewefen, als eben wieder eine neue Theo-
Fe: Es darauf an, alle vörhandnen über die

Aefthetik jaupt wie ihre einzelnen Gegenftände,
endlich einmal zufammenzuftellen, he anwendend zu
vergleichen; und mit der Fackel einer auf Prineipen
beruhenden Kritik zu beleuchten. Diefs ift die Ab-
ficht des Vfs:, und fchon dadurch. mufste der Inhalt
es Werkes einen ungleich gröfsern Umfang, als
er des Sulzerfchen. lten.
noch, dafs Hr. Gruber , auch die von Sulzer gänzlich
übergangne Archäologie und ae ichte der Kunf mit
if feinen Plan hineingezogen hat, fo dafs fein Wörter-
Duck um etliche taufend Artikel mehr enthält“ als
Sulzers Theorie, „Noch um die Hälfte mehr ‚” fagt
er, ‚würde es enthalten, wenn ich nicht einiges
entlich ausgefchloffen hätte. Die Gefchichte der
bildenden Künftler nämlich, aufser denen welche Epo-
che machten, und der Mwfiker, habe ich übergehen
zu können geglaubt, weil Füf’s und Gerbers Wör-
terbücher , letzteres mit Reickärdtis Nachträgen, hier-

über die nöthige Belehrung ertheilen ; die Gefchichte
&er holländif , dänifchen , fehwedifchen , ruffi-
fehemn und ifchen Dichter aber," habe ich auch

nicht berührt , ‘weil ich nicht
te, was ich‘ blofs ’a en Glauben hätte
ach m „ Aufser en willkürlichen
Lücken findet man vielleicht noch einige unwillkür-
„ die jeder billige Beurtheiler gewifs verzeihen

rd, “allenfalls ein. Supplementband ausfüllen
ann. Nicht alfo auf Vollftändigkeit, nur auf grö-
Ysere Reichhaltigkeit, als fich bey ang einem fei-
Vorgänger findet, macht diefes Wörterbuch An-

h, ohne jedoch auch auf Ge’ ein zu grofses Ge-
Vielmehr follte es fieh dadurch aus-

‚haen, dafs in jedem der vorkommenden Artikel,
„die verfchieden einungen, Urtheile und Anfich-
ten, welche der Erwägung werth waren, zufammen-
gegen wären, {fo dafs der Beftzer diefes Wörter-

etwas fagen woll.

chs eine f ı äfthetifchen Bibliothek leichter
entbebrene 4 _ Deswegen aber fiel es mir nicht
ein, blo er feyn zu wollen, denn nirgends

abe ich mich des eigenen Urtheils überhoben;. und

wo man nur Andere reden findet, da kann man an-
Aetmen „dafs ich mit diefen Andern völlig derfelben

einung war, gie ih ‚fenn auch jederzeit zu vertre-
ten bereit hin.” “Alle Refültate der philofophi!chen
und hiftorifchen Forfchungen alfo, die von. Arifloteles

OCTOBER 18 ro.

Hierzu kommt ’aber .

294

bis auf die neuefte Zeit, von Griechen, Römern,
Franzofen, Italiemern, Spaniern, Portugiefen, Brit-
ten und Deutfchen, über die Gegenftände der Aelt-
hetik; fehönen Literatur, fehönen Künfte, und Ar-
chäologie, gemacht worden find, foll der Lefer in
diefem Wörterbuche alphabetifch zufammengeftellt,
und „nach dem Maafs von Aufklärung, welches die
Philofophie und Gefchichte jetzt darbieten” beur-
theilt finden. Ueberdem aber hat der Vf. in feinen
reichhaltigen Plan, auch noch /iterarifche Nachweifumn-
mit a N die für das was im Text aus
angel an Raum entweder gar nicht oder nur uavoll.
{tändig ausgeführt werden konnte, Erfatz geben {ol-
len, In RückGcht diefes bibliographifchen Theils fei-
nes Werkes, wodurch es zugleich die zweckmäfsig-
fte Anleitung zum tiefern Studium der darin behan-
delten Gegenftände werden wird, hatte dem WVf.,
wie er felbft fagt, Blankenhurgs Fleils trefflich vor-
gearbeitet, fo dafs er in vielen Fällen nur das Neuere
nach7zutragen brauchte. Dafs aber auch die Blanken-
burgifchen Literarnotizen zum Sulzer hier nicht etwa
blofs ausgefchrieben worden find, können wir mit
dem Vf. , zufolge einer (ehr forg(ältig angefrellten Ver-
gleichung , verfichern. Auch hat er nicht Alles,
was Blankenburg gegeben hat, aufgenommen, indem
er bey der Angabe der UVeberfetzungen alter Dichter-
werke, alle ausländifchen, und fon!t überfläfhigen Ci-
tate weggelaffen hat, was wir um fo mehr billigen,
als jeder, dem an diefer, nur dem eigentlichen Lite-
rator von Profefhion wichtigen, Vollftändigkeit ge-
legen iflt, Blankenburgs literarifche Zufätze zum
Sulzer , bekanntlich auch einzeln haben kann.

Was nun den bis jetzt erfchienenen Theil der
Ausführung diefes trefflichen Plans betrifft, fo haben
wir in dem vor uns liegenden erften Bande, der, wie
bereits erwähnt, nur die Buchftaben A und B ent-
hält, nicht weniger als 654 einzelne Artikel gezählt,
von denen mehrere, wie z. B. Abentheuerlich, Aegyp-
ten, Aefchylos, Allegorie, Banart u.a. m., über 209,
30 und 40 Seiten, jeder für fich allein einnehmen, (0
dafs fchon in Betreff diefer beiden erften Buchftaben,
das SulzerYche Werk, wie die flüchtiglte Verglei-
chung zeigt, fich an Reichhbaltigkeit mit dem Gruber.
fehen gar nicht meffen kann. In der Ausarbeitung
diefer Artikel (elbft aber, hat der Vf. überall einen
unermüdlichen Fleils, eine eben fo gründliche als
vielfeitige Sach - und Sprach - Gelehrfamkeit , eine
wahrhaft philofophifche Beurtheilungskraft, unıl ei-
nen feinen daren langes Studium reich genährten
Kunftfinn bewielen. Vorzüglich zeichnen fGch in

diefer Hinfcht die theoretilichen Artikel: Ab-
druck, Abenthewerlich , Abfiract, Accent, Aeftlıe-
tik, Allegorie, Angenehm , Anordnung , Arie, Auf-

zug, Ausdruck, Bauart, Baukunft, Bedeutung,
Begehrungsvermügen , Behandlung, Bewegung, Bild,
Bildhauerey und Bilderry; die archüäologifchen: Are.
gypten, Apollon, Arabien, Archäologie, Artemis, und
die Kunftgelchichtlichen: Aefchulos, Aefopos, Alfri,
Ailktos, Anakreon, Ariofo, Ariftophanes, Ariftotrles,

Batteux, Beaumarchais, Bion, Boccaccio und Bir En
