897

Ferdinande rühmte, da die unrichtige Luthers Lehre
in den öftr. Staaten bekannt zu werden anfıng, da
Ge zur Aufrechthaltung der reinen Chriftenlehre und
zur Rückberufung der fchon Irregeführten den Je/ui-
ten - Orden einführten ;” auch hat der Vf, hey Auf-
zählung der wichtigften Verordnungen in irchl.
Sachen (S. 02 die Toleranz -Normalien ganz weg-
gelaffen, Die Erklärung des öfterr. Wappens, des
alten und des neuen, kommt S. 51. und S, 100. zwey-
mal vor, während viel wichtigere Gegenftände gar
nicht berührt find. Z.B. die verfchiedenen Angaben
über das Verhältnifs der Einwohner in Rückficht auf
Zahl des Adels, der Geiftlichkeit der Bauern u. f. w.
Rec. müfste die N. Ö. Jugend bedauern, wenn fe
keine beffere Anleitung zur Kenntnifs der Landesge-
{chichte und Statiftik hätte, als diefe. 3) Fehler gegen
die Methode. Geograph. ftatift. und hiltorifche Anga-
ben trägt heut zu Tage kein gefchickter Pädagog in
Büchern durch Fragen und Autworten vor, weil hier-
durch nur der Platz unnütz verbraucht wird, ohne
dafs die Fragen den mindeften pädagog. Vortheil ge-
währen. Wenn man aber auch hierüber hinausgehen
wollte; was foll man dennoch von einem Vf. denken
der aus dem grofsen Zeitraum vom J. 1519 — 1683,
nichts anders den Kindern zu erzählen weils als ı)
die allerdings wichtige Erwerbung v. Ungern, und
die Belagerung Wiens 1529. a) die Belagerung Wiens
1683. und drittens — man lefe das grofse Datum mit
Erfiaunen. — „Leopold 1. liefs alle Juden von Wien
vertreiben, weil fe-viele fogenannte Jungfernkinder
anzahmen und befchnitten; ikre Synagoge in der
Leopoldftadt wurde in eine chriftliche Kirche ver-
wandelt, und dem h. Leopold geweiht.” — Doch
genug über diele vaterländifche Gefchichte Nieder-
öftreichs!
In der Vorrede der vater]. Gefchichte Steyermarks
jebt der Vf. Nachricht, dafs er fich ehedem „inder
Kitte der Steyrifchen Jugend” hefunden, und dafs
er bey der Ausarbeitung des Buchs vorzüglich Kin-
dermaäuns, Cälars und Baumeilters bekannte Werke
ebraucht habe. In der Zueignung an die Kinder
Sreyermarks begeht der Vf. gleich ein Paar Sprach-
Ichnitzer (z, B. freundfchaftliches Anerbotftatt An-
erbieten), und hebt fehr einfeitig jenen Nutzen der
Vaterlandeskunde heraus, dafs man mittelft derfel-
ben „vernünftige Gefpräche mit andern führen kön-
ne.” — Uebrigens ift diele Gefchichte ganz nach dem
Zufchnitt der yorigen von Niederöfterreich einge-
richtet: mehrere Fragen und Antworten z. B, über
den Begriff-u. f. w. Nutzen u. f.w. der Gefch. u. f.w.
find hier wieder Ob AA FOCKL alle obige Erinnerun-
gen gelten auch fafßt durchaus von diefer Schrift, So
z. B. ift hier eine, im Verhältnifs zum Kinderunter-
richt {chon überhaupt nicht paffende Frage noch da-
zu auf folgendg Art er genug ausgedrückt:
„Wie ifltdas Steyermärkifche Frauenzimmer beftellt?”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num; 101. SEPTEMBER 1810

88

An den Regenten Steyermarks aus dem Haufe a
burg rühmt der Vf. (S. 52.) ihre angeborne ES
Welt nur allzubekannte Ehrlichkeit. — Der. Er-
wachfene lächelt über den unpaffenden Ausdruck
diefes Lobes: aber das Kind meint wohl dabey, man
könne auch in der Ehrlichkeit zu weit gehen; )

GRIECHISCHE LITERATUR.

SozsrtT, b. Flofs: Herodot’s Ge/chichte der agypt-
Jehen Könige vor Pfammetich‘s Alleinherr, A
überfetzt von Franz Chriftoph Frenzel! (Rector
des Archi-Gymnaf. zu Soeft). Eine Einladungs-
fchrift zum Frühlingsexamen. 1806. 75 S- 8.

Wir billigen es, dafs Hr. Rector F., der Gch
fehon durch mehrere (chrift(telerilche Arbeiten als
einen gkfchickten und einfichtsvollen Schulmann ge-
FC hat, ftatt einer magern Diatribe, womit manche
Schulmänner bey folchen Gelegenheiten dem Puhli-
kum Langeweile zu marhen pflegen, lieber die Ueber:
fetzung eines intereflanten Abf{chnittes aus den Wer
ken des Vaters der Gefchichte gab. Die Arbeit if
um fo verdienftlicher, da der Vf. nicht nur eine treve
und lesbare Ueberfetzung geliefert, fondern zuch
den Werth derfelben durch gehaltreiche Anmerkor

en erhöhet hat. Diele zeigen Hrn. F. als einen
chickten Interpreten, der Wort- und Sachkenntmls
auf eine zweckmäfsige Art mit einander zu verbir
den weifs und eine vertraute Bekanntfchaft mit der
neueften Literatur (befonders mit den Berichtigut
gen der Reifebefchreiber) an den Tag legt. ir
verweifen blofs auf S. 23. 42 - 43. 45- 56. 59-02
S. ı2. Z. 13. mufs es wichtiger {t. nichtiger und S
Al. Z. 12. Scheol ft. Schoel heilsen.
* *
*
LurrzıG, b. Hinrichs u. Parıs, b. Treuttel u.
Würtz: Nouvelle Grammaire Allemande & X ula-
ge des Francais et de. ceux qui poffedent la las
gue francaife, ou methode pratique pour appres-
dre facilement et a fond la langue allemande.
Contenant des obfervations fur les diverfes par“
ties de la grammaire, des dialogues choifs &
familiers ,- des morceaux de litterature allemande,
tires des ouvrages de deux auteurs celebres, avcC
un vocabulaire pour faciliter I’ intelligence de ces
morceaux, et enfin, un recueil des mots Jes plus
neceffaires pour parler, fuivi de /indieation du
enre et de la declinaifon de chacun de ces moOt8,
ar Ch. Benj. Schade, Cinquitme edition aug-
mentee. 1807, 415 5. 8. (21 Gr.) (Siehe a. Rec,
A. L. Z. 1800- Nr. 198-)

 

A
