%

179

gehülfe, erft auf zwey öftreichifchen Dörfern ,
ann unter dem Titel eines Cooperators in Wien
felbit. . Von der Gefchmatklofigkeit und Geiftes-
armuth der Prediger auf dem Lande, denen er als
Gehülfe beyftand , giebt er S. 90 fg. einige (tarke Bey-
fpiele. Sehr nimmt die S. 97. erzählte Art, wie er
fch von dem einen Pfarrer losmachte, gegen den
V£. ein. Zu Wien fchlug er fch, durch die Lefung
roteltantifcher Scriften dazu vorbereitet, zu der
artey der Neologen, und war weder in der Aeu-
fserung freyerer Grundfätze, noch in feinem Um-
gange mit dem andern Gefchlecht Vorüchtig. Er
zog daher bald das Mifs$fallen des Cardinal Migazzy
auf fch, wurde oft vor ihn gefordert, mufste feine
Predigten übergeben und erhielt fcharfe Verweile
oder brüderliche Ermahnungen. Einft fagte der
Cardinal zu ihm mit znfammengelegten or aufge-
hobenen Händen: „ Rogo /uam Dominationem per
vulnera Chrifti, tantum mihi non legat libros hae-
reticos.“ Solche Ermahnungen fruc jedoch
bey dem Vf. nichts; der Drang von der Finfternifs
zum Licht überzugehn, war A ihm und feines
Gleichen allzu heftig. Mehr noch als der Cardinal
fcheint der damalige Weihbifchoff fein Feind gewe-
fen zu feyn. Er wulste Gch dagegen auch darch
weibliche Canäle Gönner im Confiltorio zu erwer-
ben. Sehr nachtbeilig war es ihm, dafs eine feiner
Predigten, über den Text: bittet, fo wird euch ge
geben; in dem von Aloys Hoffmann redigirten Jour-
nal: Prediger Kritik , als Mufterrede, fogar mit An-
führung feines Namens, aufgeltellt ward. Da ihm
nun zu gleicher Zeit ein Plan, den damaligen Prior
des Auguftinerklofters, Engelbert Bertold, einen
frommen und wohldenkenden Mann, von feinem
Poften zu yerdrängew, mislang, fo ßegten feine
Feinde, und er wurde feines Amtes entletzt, und
in das Klofter zu Baden relegirt. Dennoch öffnete
fich ihm, auf Veranlaflung feiner mufßcalifchen Ta-
lente, eine neue Ausfcht, indem ihn der Reichsgraf
von Wolfeck, ein grofser Freund der Muhk zu fei-
nem Schlofscaplan verlangte, der auch mit vieler
Mühe endlich durchdrang. Der Vf. lebte nun auf
dem Gute Stupach fehr glückliche Tage, war aber
auch hier in feinem Betragen nicht vorfichtig genug,
fo dafs er unter andern bey einem fehr fark Sifach-
ten Privatfchaufpiel die Rolle eines Souvffleurs über-
nahm, ja fich fosar bewegen liefs, felbft mitzufpie-
len. Diefs und ähnliches, was feine Feinde an dem
Öörigen Orte anzubringen nicht unterliefsen , ent-
hied- endlich feinen Fall: deun als ihm der Graf
eine feiner einträglichften Patronat(/tellen, die nach
dazu der Sitz eines wunderthätigen Marienbildes
war, ertheilen wollte: fo wurde er von dem Con-
fftorio zu Wien nicht allein zurückgewieflen, fon-
dern der Weihbifchoff erklärte auch gerade zu, Ja’s
fo lange ihm die Augen offen ftänden, der Vf. keine
Hoffnung habe, je eine Pfarre zu erhalten. Nun
zögerte auch der Vf. nicht länger; er verliefs bald
darauf die öftreichifchen Staaten, und gelangte
glücklich nach Dresden. Von feinen machherigen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1&

Schickfalen bemerken ‚wir nur noch, dafs er =
Dresden die proteftantifche Religion annahm, zz
Wittenberg, anfangs unter feGür befchränkten Um
{tänden, Medicin (tudierte; dann zu Gommern „ un:
endlich zu Genthin im Magdeburgifchen praktifcher
Arzt wurde. Diefs ift der Inbalt einer mit vielen
hier nur zum Theil angedeuteten Digreffionen verweb-
ten Biographie, deren Totaleindruck , wie wir fürch-
ten, bey den meiften Lefern nicht günftig für den Vf.
ausfallen wird, wenigftens wird er dem Vorwurf des
Leichtinns und der Unbefonnenheit in feinen frö-
hern Jahren {fchwerlich entgehen können. Gegen
den Ifchlechtern Geift des Mönchthums kämpfte er
höchftens theilweife an, und diefes bewies gegen ihr,
wie aus dem Erzählten hervorgeht, viele Milde.
Auch findet fich faft nirgends Klage über Hirte und
Unterdrückung, höchftens über Feindfchalit und
Chicane. Wir bemerken noch, dafs, wo hch im
Vorigen etwas zum Nachtheil des Wfs, gefagt Endet,
wir diefs gewöhnlich mit feinen en Worten wie |
dergegeben haben; ingleichen dafs der Mange} be
(timmter Zeitangaben nicht unfre Schuld ift, weil es
der Vf. meiftens felbft daran ermangeln läfst. NMäit
unter trifft man in diefem zweyten Bande Recht-
fchreibungen, befonders der Eigennamen an, die
gerade nicht den wohlunterrichteten Gelehrten ver-
rathen, z. B. Garbe ftatt Garve, Dietmann ftatt Titt-
mann, u. d, gl.

LITERATURGESCHICHTE.

AuGssaurG, b. Bürglen: Abbildungen berühmter und
befonders um die Arzneykunde verdienter Gelekr
ten, nebft ihren vornehmften Lebensumftäsden-
Achtzehn Hefte, mit 180 Porträts. 1805. Der
Text, nebft Vorrede und Regifter, beträgt 15 Bo-
gen in 4- ;

So wie vor ungefähr funfzig Jahren der unver
gefsliche Schröckh von "einem Kuchhändler erfucht
wurde, zu einer Anzahl alter Kupferftiche von Ge
Jehrten, meiftentheils Theologen, Nachrichten von
ihren Lehensumftänden zu liefern; fo war diefs in der
neuern Zeit derfelbe Fall mit einer ftarken Anzahl ia
Kupfer geltochener Bildniffe von Gelehrten, met
ftens Aerzten, die der Buch- und Kunfthändler
Bürglen von dem noch lebenden Hrn. Prof, Chriftian
Auguaft Langguch zu Wittenberg durch Kauf an fich
brachte, und feinen Stiefvater, den Hrn. geh. Ratk
Zapf — denn diefer wird uns als Autor genannt —
bat, fie mit kurzen biographifchen Notizen zu beglei
ten. Nur tritt hier der Unterschied ein, dal der
Sohn dem Vater nicht Zeit genug liels, etwas, m
nur von ferne dem Schröckhifehen Geifte Aehnlichts
zu fchaffen. „Zuerft, fagt Hr. Z. in der Vorrede,

jeng der Plan dahin, nur die vorzüglichften diefer
Kader auszuwählen, und mit ausführlichern Bio
grapbien und Verzeichnifs(en) ihrer Schriften her“
auszugeben; allein derfelbe änderte fich, und die
Kupferplatten erfchienen ganz allein nur mit Cor
