497 A.L.Z. Num, 289.

ter Alterthumsforfcher‘ bey der Lectüre der Clalhker
eine andre Geltalt. Verdienfte oh. Hübners. Ent-
ftehung der Sokratifchen Methode, der Realfchulen
und Bildungsanftalten für Lehrer. Einflufs Gesners
auf die Beh ong der- verfallnen clafüfchen Literatur:
Ernefli, Miller, BB/ching. Aus verfchiednen Anıleu-
tungen erhellt , dafs der Zuftand des öffentlichen Un-
terrichts in Schweden ungefähr fo geblieben ift, als
er um die Mirte des vorigen Jahrhunderts in den mei-
ften Gegenden Deutfchlands wars — Der zweyte
Theil enthält: V. von 1779 — 1790. Von Rouffeaw's
(deffen Leben für eine Gefchichte des deutfchen Er-
ziehungswefens faft zu ausführlich dargeftellt i(t) p4-
da ogifchen Ideen und der Entfiehung der Philanthro-
piften. Die Entwürfe Bafedows und feiner Freunde
und Anhänger IJfelin’s, Wolke's, Campe’s, Trapps,
Salzmanns u. A. find mit grofser Unparteylichkeit fi
würdigt. Die Erziehungsanftalt zu Schnepfenthal
hat Hr. B. 1805 befucht und theilt S. s3. eine Befchrei-
bung derfelben mit. Kochows Verdienfte um die Ver-
befferung der Landfchulen; Schilderung feiner Schul-
anftalten , die der Vf. kurz nach dem Tode des Stif-
ters befuchte. Schulmeifterfeminarien, Fürdaf®belte,
das er gefehn hat, erklärt er das Kopenhagner. In-
duftrielchulen. (Die vorzüöglichfte Einrichtung der
Art fah Hr. B. in Nürnberg.) Bemühungen des Abts
Refewitz zur Verbefferung der Schulen, ” Entftehung
der Schulen für das andre Gefchlecht. Zuftand der
gelehrten Schulen und Wirkungen, die die allgemei-
nen Fortfchritte der Literatur auf (iefelben äufserten,
VI: Von 1796 bis auf die neueften Zeiten. Die Pä-
dagogen fuchten bey'm Unterricht in den praktifchen
Kenntniffen beffere Methoden zur Erweckung und
Entwickelung des Verftandes zu erfinden und verfuh-
ren feit Kart (y(tematifcher; diefe ver(chiednen Lehr-
arten, deren man fich bey den verfchiedenen Zwei-

en der Erkenntniffe bediente, entwickelt der Vf. in
 ebenswerlher Kürze und mit vieler Beftimmtheit,
Einflufs der kritifchen Philofophie auf die PäJagogik.
Veröanftaltungen der Regierung zur Verbeflerung des
Schul - und Erziehungswefens. Unzufriedenheit der
Alterthumsgelehrten mit den fogenannten Realien,
worüber die- alten Sprachen vernachläflgt wurden,
Peftalozzi, feine Abficht, Methode, — Hr. Br. mach-
te, unterftützt durch den entthronten König von
Schweden, eine mehrjährige pädagogifche Reife durch
Deutfchland und die Schweiz, ug emmelte während
derfelben_ den Stoff zu diefem, auch auf königliche
Koften gedruckten Buch, das zugleich .fehr gut ge-
fchrieben ift und für Schweden von grofsem Nutzen
feyn wird. — Der Vf, hat fo eben ein Magazin für
Aeltern und Lehrer angeküncigt, dasgzunächf(t unmit-
telbar auf die Verbefferung des Erziehungswefens in
feinem Vaterlande berechnet ift, aber auch hiftori-

OCTOBER 1810. 4°%$

fche Auffchlaffe aber fchwedifche und augwärtigd
Lehranftalten, Schulordnungen u. f. w. enthalten foll..
Rec. wünicht, dafs diels fo nützliche Unternehmen:
die Unterftätzung finden möge, die es verdient, und’
die allgemeine Aufmerkfamkeit auf die Jugendbildung‘
und den öffentlichen Unterricht leiten möge, der in:
Schweden noch unglaublich weit zurück if

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

(LıxDau): Ueber den Katholieismus, mit Wünfchem
und Vorfchligen einer zwekmäfsigen Verbeffe-
rung de(felben 1809. 365. 8. (12 Xr.)

So klein diefe Schrift ift an Umfang, fo bedeutend
i{t doch die Wichtigkeit ihres Inhalts, welcher auch
in die von allen Seiten erfchallenden Klagen über die
Nothwendigkeit einer Verbefferung in der katholi-
fchen Kirche einftimmt und das Bedürfnifs derfelben
felbft als dem Volke fühlbar darftellt. Der V£. will
zwar den wefentlichen Lehren (einer Kirche nichts
vergeben und bleibt damit felbit (chom hinter den Ent-
fcheidungeo der Zeit zurück, indem’ er, die Kirchen-
gewalt als einen Ausflufs der Staatsgewalt anzufehen,
nur für neuerungsfüchtige Träumereyen erklärt und
den Papft mit feinen Kardinälen imıner als den Primas
und allgemeinen Vater der Gläubigen für unentbehr-
lich haft, ja diefen Mangel den Proteftanten als die
Urfache, warum fo viele vom Unterfuchungswirbel
herum getrieben, ihre (yınbolifchen Bücher fanıım dem
Chriftenthume vergeffen, vorwirft; doch nimmt &
mit der einen Hand felbft wieder, was er mit der an-
dern giebt und faft. (cheint diefes felbft nur ein eben
nicht fehr löblicher Kunftgriff um feinen folgenden
Forderungen Eingang zu gewinnen, wornach er den
Papft wieder nicht nur den Befchlüffen eines allgemei+
nen Conciliums unterwirft und jeden Bifchof unab.
hängig von demfelben in feinem Sprengel alles bebhan-
deln läfst, fondern auch im übrigen Eingriffe in die
bisherige Kirchenverfaffung tbut, welche der Papft
bisher nicht zugab und nach feinem Charakter nicht
zugeben wird. Unangenehm ift es S. 7. die verrufene
Sehmihung der Proteltanten aus der berüchtigten,
zu München erfchienenen Scharteke: Die Plane Na-
poleons u. f. w. wieder angeführt zu fehen, obgleich
auf einer andern Seite das Haupt der Proteftanten
wieder der „weife Luther” genannt wird und alle die
neuern Verbeflerungsvorfchläge und Wünfche aus def-
fen Quellen ge‘chöpft, nur aber nicht mit feiner Of-
fenheit und Geradheit, fo wie nicht mit (einem Muth
und Verzichtleiften auf allen äufsern Gewinn vorge-
tragen werden.

EEE EEE
