321

ERGÄN

Num. 41.-

ZUNGSBLÄTTER

„322

 

ZUR.

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 12. April 1810.

”r

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

KIRCHENGESCHICHTE.

ı. BaseL, b. Thurneilen: Leben und
des fel. Nikolaus von Flüe — — von
Weiffenbach, u. 1. w..

2. Lucern, b. Thüring: Der Gef
Bruder Klaus — von ‚Fr. Ber

L. ww.
(Befehlufs der in Num. 40. abgebrochenen Recenfion)

Kam nun ein Mann von folchem Charakter und
folchen Verdien{ten dadurch ehrwürdiger wer-
den, dafs er zwanzig Jahre lang aufser der Hoftie in
dem Altarsfacramente nichts genoflen haben {foll?
„Allerdings” wird Hr. Göldlin mit Zuverfcht, würde
‚Hr. Weiffenbach, wenn er noch lebte, in polemifchen
Tone erwiedern: „denn dafs ihn Gott zwanzig Jahre
lang ohne andre als facramentliche Speife erhielt, ift
das Siegel Gottes auf feinen heiligen Wandel, ift das
Creditiv des Himmels, welches es uns verbürgt, dafs
‚ der Bruder Klaus wirklich ein Mann Gottes war.”
Wir wollen diefs gerne zugeben; nur wird es immer
erlaubt feyn müffen, die angebliche Thatfache, dafs
er zwanzig Jahre lang, aufser der myfteriöfen Speife
bey der Communion, fchlechterdings nichts genof-
fen habe, mit der Fackel einer unparteyifchen Kri-
tik zu beleuchten; die Art, wie diets efchehen ({oll,
wird felbft Katholiken nicht an der Wahrheitsliebe
des Rec. und an feiner tiefen Ehrfurcht für das
wahrhaft Heilige zweifeln laffen. Zuvor aber mufs
Rec. frey geftehen, dafs Hr. Göldlin {owohl als Wei/f-
Jenbach‘ die[sfalls: weit confequenter als der {elige
"Johannes Müller und der noch lebende Hr. Leon-
hard Meifter (in der helvetifchen Gallerie grofser
Männer) urtheilten; die letztern nahmen es vel quafi
als Thatfache an, dafs Nikolaus von Flüe zwanzı
Jahre lang ein abfolutes Faften beobachtet habe, un
‚wollten den Lefer nur auf eine natürliche Erklärung
dieles Unerhörten hinleiten; die erftern hingegen fa-
‚gen „ unter Voraus(etzung des angegebenen Factums,
ganz richtig: es Komme lie lange nicht fo fehwer an,
ein Wunder als eine natärliche Urfache dabey anzu-
nehmen. So würde in der "Chat Rec. auch urthei-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

Gef
of. Ant.

des feligen
Göldlin, u.

len, wenn er fich genöthigt fähe, die behauptete
Thatfache als Ol Ub ri ha PKeN OT aber er
kann es nicht verhehlen, dafs ihm in den Nachrich-
ten von dem feligen Nikolaus von Flüe Data genug
vorhanden zu feyn fcheinen, welche die Sache zwei-
felhaft machen. Gegeflen hat freylich der fromme
Mann zu keiner Zeit viel; fchon in feiner Jugend
übte er fich in einem fehr ftrengen Falten; er DUO
das männliche Alter noch nicht erreicht , und er fa-
ftete fchon alle Freytage, nachher viermal in der
Woche; während der vierzigtägigen Faltenzeit afs
er nur ein wenig trocknen Brods und einige gedörrte
Birnen; er that diels vermuthlich auch in der Ab-
ficht, unt über fein von Natur lebhaftes Tempera-
ment die Herrfchaft zu gewinnen. So gewöhnte er
fich von Jahr zu Jahp immer mehr an wenig Nah-
rung, und konnte de Segen eine viel längere Zeit
der Speife und des Tranks entbehren, als. wir an-
dern, denen das Effen und Trinken mehr zum Be-
dürfnille geworden ift, es vermöchten; ja feine Na- -
tur konnte A mARI7 nur wenig Nahrung vertragen,
und ver{chmähte. zuletzt eine Portion von Speife und
Trank, . die für uns nicht einmal zur nothdürfti-
gen Sättigung des Hungersjund Durftes hinreichend
wäre. Aber daraus folgt noch nicht, dafs er im ei-
gentlichften Sinne gar nichts gegeffen habe; und
manches, was man anführt, um feine völlige Enthal-
tung von aller Nahrung damit zu beweifen, kann völ-
lig wahr feyn, wenn er auch nur. weni gegeflen hat,
ohne dafs es darum nothwendi N anzunehmen,
er Habe zwanzig Jahre lang aufser der Abendmahls-
fpeife nichts genoffen. So kann er z. B., auch beym
enufle von einiger andern Nahrung dem Pfärr-
herrn zu Kerns, Oswald Isner, immerhin der Haupt-
fache nach, denn feine eignen Worte (ipfiffima verba)
find es nicht, gelagt Degen: „Wenn ich vor dem
Priefter kniee, und ihn erblicke, wie er die göttli-
che Speife zu fch nimmt, oder wenn ich {elb
würdigt werde, fie zu empfangen, wird mein Gemilt-
the von himmlifchem Troft und Vergnügen fo ganz

ı überfchüttet, dafs ich gleichfam darin fchwimme und

der Ueberflufs fich auch in den Leib ergiefst. Das
ifts, was mich ernährt, fättigt und alle andre Nah-
rung (NB!) vergeffen macht, fo dafs es mich weder‘

S (2) ; ; hun-
