45

jeit der temporellen und Jocalen Beftimmung des
ieligionslehrers (ft nicht deutlich und richtig genug
usgedrückt); mit Rückficht auf den Geift und die
Zedürfniffe des Zeitalters, auf die individuelle Be-
"chaffenheit der Gemeinde und auf gewifle äufsere
Umftände und Vorfälle, — Anwendbarkeit, Interefle,
Planmäfsigkeit in der Wahl der Materien: Auch hier
wäre eine Rrengere logifche Anordnung zu wünfchen.
Ausführlich handelt der Vf. von den zum religiöfen
Unterrichte taugliehen Materialien,. wobey er fich
unter andern. och über die ‚Tradition, als eine vor-
zügliche Quelle chriftkatholifcher Religionsunterwei-
fungen, über die Pflicht des’katholifchen Religions-
lehrers, dem kirchlichen Lehrbegriffe treu zu blei-

ben, über die Nothwendigkeit des VOrITR der Ge-

heimnifslehren und der kirchlichen Unterfcheidungs-
lehren auf. eine Weife ausläfst, die (einem Verftande
und Herzen Ehre macht. Mit’ wahrer chriftlichen
Duldfamkeit ermahnt er den katholifchen Religions-
lehrer, bey dem Vortrage der kirchlichen Unter-
{cheidungsfehren die Seligkeit feiner Glaubensge-
noflfen weder an ein blofs müänctliches ’Bekenntnifs
‚welches ohnehin .kein untrügliches Zeichen echter

echtgläubigkeit. fey, und dem Vorurtheile der Ju-
den ähnlich fehe, deren Stolz fch auf ihre Abftam-
mung. von Abraham gründete,), noch, wider idie
Willensmeinung der rche, an Eine Unter(chei-
dungslehre zu indem, und fch alles Polemihrens,
und der Ausfälle gegen fremde Religionsverwandte
zu enthalten, um nicht den Parteygeift, die Zwie-
tracht, Verdammungs- und Verfolgungsfucht aus-
zubreiten, und die Zuhörer felbft mehr irre zu ma-
chen, als im Glauben zu befeftigen.

‚In dem zweyten Bande des erlten Theils gibt der
Vf. eine nähere Anleitung über den Vortrag einzelner
theoretifcher und praktifcher Chriftenthumstpahrhei-
ten; er fetzt auseinander, auf welche Weife die wich-
tig/ten Vorbereitungslehren behandelt, die chriftli-
chen Glaubenswahrheiten im Volksunterrichte vor-
getragen , und der Unterricht in der Sittenlehre ein-

erichtet werden müffen, und läfst Gch dabey in ein
fal zu grofses Detail ein. Es werden faft fämmtliche
allgemeine Lehren und Wahrheiten der Dogmatik
und Moral mit Bezug auf die Didaktik durchgegan-

en, und ausführlich gezeigt, wie fe behandelt, om
 Darllauae der Zuhörer ‘begreiflich gemacht, und
ihrem Herzen näher gebracht werden f{ollen. Man
erhält daher in dieflem Bande die Dogmatik und die
allgemeine Moral in nuce. Ueber manche Anfichten,
die wir nicht geradezu unterfchreiben möchten, wol-
len wir mit dem Vf, nicht rechten. Im Ganzen wird
man ihm beftimmen, und auch in diefem Bande mehr-
mahls Veranlaffung finden, mit der Liberalität (einer

Ideen zafrieden ‚zu feyn. ;

Der dritte Band des erften "Theils ift ganz der
Homiletik gewidmet; und befonders hier die Schriften
yon Froteftanten henutzt., Wir bebennur Einiges aus.
Mit Recht läfst ich Hr. R- über die-Nothwendigkeit
und den Nutzen der Predigten ausführlicher aus,
auf die man fonft in der katholifchen Kirche ein zu

%
l

Num. 81. JULIUS 1810.

646

geringes Gewicht legte, und ‚die man f(elbft noch in
unlern Tager hie und da zu fehr vernachläfsigt, fo
wie die Proteftanten in diefer Hinfcht auf ein anderes
Extrem verfallen find, und das Predigen, mit Hint-
anfetzung anderer, liturgifcher Erbauungen, zu (tark
treiben, undteben dadurch den Einflufs de(felben
fchwächen. Die Hinderniffe, die einer gröfseren
Wirkfamkeit der Kanzelvorträge im Wege ({tehen,
werden von dem Vf, nicht blofs aufgezählt; iondern
er ertheilt auch Winke und Belehrungen‘, wie diefel-
ben am beften und ficherften zu befeitigen find. Die
Gefchichte des chriftlichen Predigtwefens von dem
erften Jahrhimderte an bis auf unlre Zeiten, wie fie
der Vf. hier liefert , ift zwar bey weitem nicht voll-
ftändig, aber belehrend genug. Unter den angeführ-
ten prote{tantifchen Kanzelrednern fehlt noch man-
cher, der genannt zu werden verdient hätte; und
fonderbar genug fagt der Vf. nach Aufzählung einiger
katholifchen ;geiftlichen Redner S. 29. „Aber auch
den Prote/tanten fehltes keineswegs an vortrefflichen
Kanzelrednern.” Es follte richtiger heifsen: Den
Proteftanten be/onders fehlt es nicht etc. Mit Recht
empfiehlt der Vf. zur Verdentlichung und Belebung
der vorgetragenen Religions- und moralifchen Wahr-
heiten die Benutzung der Gefchichte und die Einwe-
bung hiltorifcher Exempel in die Predigten, wie
diefs unter andern Barletta, Maillard, Mey/her,
Guerin, Menot, Abraham a St. Clara, nur nicht
immer mit Vorficht und Gefchmack, thaten. Er
warnt jedoch auch vor den Fehlern, in die man da-
bey leicht verfallen kann. Viel Gutes fagt er über
die Anwendung der Parabel in den öffentlichen Re*
ligionsvorträgen. Was der Vf, gegen die in der ka-
tholifchen Kirche fonft fo üblich gewefene Widerle-
CE NS STICHEE Irrthümer, der Lehren frem-
er Religionsverwandten und der in zufälligen Din-
n abweichenden Meinungen der katholifchen Lehrer
auf der Kanzel fagt, ehrt feinen Kopf und fein Herz."
Vollkommen {ftimmen wir auch in des Vf. Aeufse-
rungen über die nöthige Klugheit und Behutfamkeit
bey Hinwegräumung der Vorurtheile und irrigen Mei-
nungen ‚anderer. — Mit Recht dringt der Vf. auf
den Gebrauch rein moralifcher Beweggründe , fo bald
der Redner auf den; Willen und das Herz feiner Zu-
hörer zu wirken und fe zur Ausübung der Tugend
zu bewegen wünfcht. Indefs glaubt er doch, und
jeder Men{chenkenner wird ihm hierin beyftimmen,
dafs man den fittlichen Purismus zu weit treiben wür-
de; wenn man beym Volksunterrichte cie aus den
oft eintretenden angenehmen Folgen der Tugend und
den unangenehmen Folgen des Lafters hervorgehen-
den Motive ganz unbenutzt laffen wollte. Ausführ-
lich fetzt er nun auseinander, was man von finnlichen
Be eRNRSSATUNEN zu! halten, und wie Ge der Pre-
diger im Allgemeinen und in befondern Fällen anzı-
wenden habe. Auch über die Bearbeitung des Ge-
fühlvermögens fagt er viel Wahres und Belehrendes.
— Mit dem, ‚was der Vf. über die formelle Einrich-
tung der Predigten fagt, hat man Urfache, zufrieden
zu feyn. $. 83 zählt er die Einwendungen auf, die
man
