327

theil von den Vorzügen eines Menfehen gefchehene
Handlıng oder Aeufserung beitimmt. Er ylaubt
dadurch den Einwendungen entgangen zu (eyn, wel-
elıe man dem Feuerbachfehen Begriff der "Ehrver-
jetzung entgegen gefetzt hat; allein naeh des Rec.
EinGeht fährt auch cdiefer Begriff zu keinen anderen
Refultaten.: Auf jeden Fall bleibt «lahey die be-
fchränkte Anfıcht der Injerie, und diefelbe Aengft-
lichkeit in der Ausführung, die man in andern eri-
minaliftilchen Schriften über diefen Ge Bin fın-
det. — Bey der Entfcheilung, über die Frage: in
wie fern die Einrede der Wahrheit die Injurie auf-
hebe ‚$. 396.) » dürfte es dech wohl nurjallein darauf
ankommen, ob die Befchul ligung , welche die Helei-
digung ausmacht, in der Ablicht zu beleiigen ge-
fchehen fey, wem wir uns nicht in ein Labyrinth
von Diftinctionen verwickeln, oder gar Bieners geift-
Iofe Anfıcht unbedingt adoptiren wollen, — Beym
Pasquil ($. 414-) hätten noch die hiftorifchen Data
mehr aufgefucht und benutzt werden füllen. Ueber-
all vermifst Rec. in den Schriften über das peinliche
deutfche Recht den hiftorifchen Zufammenhang des
deutfchen (fowohl legalen als doctrin-Men) Rechts,
mit dem römifchen Rechte, noch gar fehr. Die Brü-
cke, worauf das römifche Recht hier nach Deutich-
land übergieng, erfcheint ganz als abgebrochen. Im
Civilrechte ftehen doch roch ein Paar Pfeiler davon
da. Wie ganz anders würde es mit unferın Rechts-
fyftem ausfehen, wenn man dielen Zufammenhang
Herftellte, und das alte fremde Recht mit gehö-
riger ‚Einfchränkung benutzte‘ — In der Unter-
abtheilung von dem Verbrechen” gegen das Ei-
genthum kommen, nach einem Einfeitungs - Ca-
pitel über die Natur diefes Verbrechens über-
haupt, im zwyeyren Capirel die einzelnen hieher
s;ehörigen Verbrechen vor, als Tit. ı. Diebftahl,
Tit. a. Raub, "Tit. 3. Betrug, Tit 4. Befchüdigung
fromden Eigenthums aus Bosheit, In der Lehre vom
Diebftahl hat der Vf, 6 425. die neuerlich von Er-
hard. (D. de notione furti) yorpeichl0aehr Claffihica-
tion der Vergehen gegen das Eigenthum, aus dem
Gründe verworfen, weil diefe Versehen wicht fowohl
von dem Gegenitande, den fie treifen, und der Ab-
ficht, die bey ihnen zum Grunde liegt, als vwielmelır
von der Hanilang felbft, und der Art ihrer Ausfüh-
ring, ihre Verfchiedenheit erhielten, "uud fetzte
folgente an deren Stelle. Jedes Vergehen gegen das
Eigenthum ge[chieht entweder durch Aneignung -(d.
h. Beftznehmung zur auslchliefsen.ten Veriügung
über die Subftamz), oder durch Vernichtung der
fremden Sachen, oder. durch Anma/sung derieluen
zu Beziehung der Nutzungen, die he gewänren,.
A. Aueignung der Sache kann begründet werten:
I. Durch Wegnahme, welche entweiter 1) Diebitahl
heifst, oder 2) Raub, otler (in Rückficht anbeweg-
licher Sachen) gewaltfame Belitzergreitung. 11. Durch
Bewirkung unve,bindlicher Ansantwortung einer
Sache, oder Verzichtleiftung auf dielelbe, welche
durch die mei'ten Arten vor: Betrug veranlaälst ‚wer-
den Kiure IM. Daren Voreuthaliung, wie bey ge-

a —

! Num. 103. ‘SEPTEMBER 1816.

Fallches Zeugnifs, Annahme

822

fundenen (furtum inventionis), oder als Darlehn u.
f. w. erhaltenen, und von den Eigenthüämern verge(-
fenen Sachen, IV. Durch Unterfchlagung anver-
tranter Sachen. B. Vernichtung fremder Sachen
kann entweder: I! in pänzlicher Zerftörung derfel-
ben befteben , oder 1. nur eme Befchädigung (theil-
weife Vernichtang) enthalten. 'C. Die Aumalsung
einer fremden Sache, zu Beziehung der Nutzungen,
die Ge gewährt, kann entweder durch heimliche
oder gewaltlame Wegnahme, oder durch Mifsbrauch
der gefchehenen Anvertrauung (fSurtum ufus) ge-
fchehen. — So feharffinnig auch die Erhardifche
Eintheilung immer fevn mau, fo hat doch ılHe Ein-
theilung des Vf. unftreitiz mehr Brauchbarkeit, und
ilt uch gewils logifch richtiger. — Wenn der
Vf. $. 447. zum Weien des Diebftahls, Wegfchaffung
der Sache von dem Orte ihres Liegens’ an einen an-
dern erfordert, fa hat das zwar feine volle Richtig-
keit; aber er geht offenbar zu weit, und über das
Wefen der amo?tio hinaus, wenn er hinzufügt: „, Aber
diefler andere Ort kann nur in dem Falle, wenn der
Diebftahl-an Elswaaren begangen ift, die gleich auf
der Stelle verzehrt werden, im Orte des Diebftahls
feyn,” und weiter hin gar erfordert, dafs der Dieb
die Sache bis auf ein dem Beftohlenen nicht gehö-
rendes Gebiet gebracht haben müffe. Der Grund:
„weil nur unter folchen Umftänden von Seiten des
rechtmäfsigen Behizers eine neue Befitzergreifung
mothwendig werde,” wird wohl niemand überzeu-
gen. Auf diele Art müfste beym Hausdiebftah! im-
mer erft das geftohlene Gut aus dem Haufe, und be
Landgütern aus dem G tsdifiricte gefchafft werden.
Und warum foll, wenn man die Grundfätze des Vfs.
adoptiren will, für den Diebftahl an Efswaaren eine
Ausnahme fratt finden? Der Magen des Diebes, der
die geftohlene Wurft aufnimmt, Gieibt ja eben fo gnt.
mit dem Diehe an dem Orte des LHehftahls, als Vie
Tafche, worein er das geftohlene Geld frteckt. —
Richtig ilt dagegen $. 448. die Behauptung, dafs
heimliche Wegnahme nicht zum Wefen des Dieb-
ftahls gehöre, obgleich der in den Gefetzen gemach-
te Unterfchied zwilchen furtum manife/ltum und nec
manifefum dabey nichts eutfeheiden dürfte, wenn
man es ınit diefem Unterfechiede nicht nach den biu-
fsen Worten, fondern nach dem Sinne nimmt, den
die Gefetze damit verbinden. Der fehr richtige Be-
griff vom Raube, welchen der Vf. 6. 506. gicht, un-
terlcheidet den Raub vom Diebitahl hinlänelich, oh-
ne dafs es hey dem letzteren nuch des Zufatzes der
Heimlichkeit bedurfte. Uehorall verdient das gelun-
ene Beftrehen des Vfs., die Unterfchie.le zwi'chen
Diebftahl urd Raub, und gewoaltthätigen Diehftahl-
und Raub herauszeheben, un ! die Natur eines jeden
Verbrechens fcharf darzu‘ft- Yen, hier bemerkt zu
werden. Unter dem Titel: zom Betruge, find
allcher ivamen und
Eigenfeheften, Er young, Zanberev, P üvarica-
tion, bet ügerifcher Bankerot, Unterfchiebung ge-
wiffer Sachen und Perfanen, welche den Schein ei-
ner andern au fch tragen, Gränzzeichen- Verrückung,
Niinz-
