1984]

ehemals Gold- und Silbermünzen liehen (im Ver-
trauen auf den Staat:) ohne die Münzforten in den
Obligationen zu bemerken, und jetzt.in Bankozetteln
deren Curs über soo ftcht) befriedigt werden follen,
at nun aber in Oefterreich allgemeın fiatt. Wenn
nicht durch Finanzanftalten und Gefetze geholfen

wird, gerathen alle Capitaliften an den Bett@lltah, *

und die Zerrüttung wird allgemein. — Zweckmäfsi-
es Verbot an allejüdifche und chriftliche Schänker in
izien, Branntwein aufBorg oder Pfand den Unter-
thanen zu gelfen. — Jährliche Vifitationen aller Pfar-
reyen durch die Dechanten. — Ungrifcher Alaun’io
deutfche Erbländer ausgeführt ; bezahlt künftig ftatt
55 Xr. nur 10 Xr. per Centner. .
XXIfter Band. Verbot erblicher Dorfrichtersftel-
Zen. Manche Dominien verkanften diefe Erblichkeit,
Vorlöfungen über den neuen Criminaleodex werden
angeordnet, Die Belufigungen am Fafchingsdienstag
and am Vorabend von Feyertagen wüllen mit Schlag
ı2 Uhr Mitternachts aufhören; keine Mufik darf zur
Faftenzeit öder an Sonn- und Feyertagen an öffent-
fichen Orten ftatt haben. Kein Ball am Freytag oder
Samftag u. dgl. Eigene Katecheten und fonntägliche
Exrhortatiönen der Schüler der Philoföphie und der
Gymnafien, dann der Realakademie werden angeftellt.
Die bey allen Lehranftalten befindlichen akademi-
Ichen Schüler haben den Unterricht‘ von ihren Pre-
digern und Religionslehrern zu erhalten; daher find
ihnen die Verzeichniffe folcher Schüler mitzutlieilen;
und die Prediger follen über den Religionsunterricht
derfelben Zeugnifle ansfertigen, und‘ dem Director
oder Präfecten der Lehranf{talt mittheilen. Der Re:
Kgionsunterricht foll "Zwangsunterricht feyn: wer
dlarin nicht die erfte Claffe hat, darf in keine höhere
Claffe befördert werden. Die Grundlinien des neuen
deutfchen Schulcodex (deffen Hauptinhalt den Lefern
der A. L. Z. aus den Lit. Nachrichten derfelben be-
kannt ift, wurden durch ein Cabinetsfehreiben vom
zı. Jan. 1804: vorgezeichnet, Eben fo die bekannte
neue und Seitdem noch immer mehr verklaufslirte
JVorfchrift für das medie. Studium durch Cabinets-
Schreiben vom asten Oct. 1803. TO Creinf run
der Matrikel mit vormals doabey üblicher "Taxe, von
der jedoch Stipendiften, Stiftlinge and das Tefei-
znonium. paupertatis vorweifende frey find, Ein
zehnjähr. theolog. Lehramt an Lyceen‘ und Univer-
täten führt zum Canonicate, alle Stifte follen fich
die‘ Erziehung theologifcher Lehrer angelegen feyn
laffen, und zu jeden Concurs Prüfungen für erledigte
theolog. Lehrämter Candidaten ftellen. Steaes- und
Criminal- Verbrecher können nach auszgeftandener
Strafzeit ich um Aemter melden, nur nicht zu fol-
chen, wo fe bey Juftiz- oder politilchen Gefchäften
eine ’entfcheidende Stimme hätten, oder fich in Ver-
hältniffe der Obrigkeiten und Unterthanen einmi-
fchen könnten. Es beftand der Antrag, in Zukunft
alle Fabriksunternehmer auf einen Umkreis von we-
nigftens 4 Meilen aufser Wien’ zu‘ verweifen. Die N.
Oelt. Regierung erinnerte‘ jedoch manches dagegen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z
gröfste Bedriüickung der Creditoren, wornach diefe.

und es ward.am Ende verordnet, Commercialgewer-
ben in der Haupt/tadt mehr Hinderniffe entgegen zu
fetzen; als in Provinzialftädten ünd auf.de ;
Lande. — Evidenzhaltung der/ beurlaubten: Manz:
fchafe. Die Dominien müffen”" von dem Eintreffen
der” beurlaubten Mannfchaft “die Regimenter (uübd
Werbbezirke in die Kenntnifs fetzen. Im Jalage |
wurde «die BöurPobung fo! #el nöglich“erweile.
Ausfchliefsendes Recht der Erben des Andreas Gleils |
ner von Freudenheim auf 30 Jahre vom 1. Jap, 1784
erechnet, Gewehr- Feuerfteine in Oftgalizieny und |
Be alere auch zu Podgorze, Bochnier Kreife$ tu
graben und ziherzeugen. —' Urfalimerinnen , Ehfäbe- |
thinerinnen, Barmberzige Brüder, Piariften undalle |
'fich mit. dem Unterrichte. und der Krankenpflege be- |
"Schäftigende Orden‘ dürfen von Ordenscandidaten
eine Migift von 3000 Fi; "annehmens +— »Aufrafan
die Aeltern wegen der Kuhpocker, ven HofratheStifs |
ausgearbeitet , den Aeltern bey der. Taufe vonisSee |
forger mitzutheilen. 604037 8%, |
„. XXIlterBaad. Difetplinar-Verzeichnifsfar
nofien, durch ein Cabinetsfchreiben vom-21. Ma
1+ feftgefetzt. in nt Beftandtheil des auc
chon in der A. I» Z. Nr. 2706, 1808:
Gymnafalcodex. — Concursprüfungenzu Katecheten-
‚/tellen veranlalfen und halten die Bifchäfe. — Sup-.
plenten am Gymrafuum erhalten nicht 3 fondern 4
von dem Gehalte des fupplirten Lehrers. —*ffick
re, die zu Ciallämtern übertteten, legen alle militär.
Charaktere und Orderiszeichen ’ab: ausgenommen
befondere Bewilligungen, dierGe hiezuwier alten’hät-
ten. — Verbefferung der Finlelhausanftalten in Wien.
Diefes Reglement bezweckt Ermunterung der Ziehäl-
tern, und beffere Dotirung- des Findelhaufes. Die
Aufnahmetaxen werden auch. hier erhöht. Z. E.
Frauenzimmer, welche im Gebärhaufe entbunden wer-
den, und ihr Kind egen eing:der drey mindern‘ Ta-
xen dem Findethaufe überlafferi; haben bey der Erle-
gung von 50 Fl. noch 2 Mosatesund«bey det-Erlogung
von 30 oder 20 Fl. 3 Monate als Ammen im Findelhauf
zu bleiben. Findelhäufer fcheinen;uns Anftalten, die
dem Leben der Kinder und der Sittlichkeitinachthei-
lig find, und die das Natnra sah] der Aelterm gegen
ein neugebornes Kind,erfticken, . Beffer würden wohl
Comvicte errichtet, in denen-jede aufser‘ der Ehe ge
bärende Mutter das Kind weuigftens. ein-Jahr £
felbft fäügen.und beforgen müfßste,. unter .dem Siege
der Verichwiegenheit ihres‘ Standes und: Namens,
und mit Verrichtung weiblicher Arbeiten:wie,au
mit Beyhülfe der Väter, die ein Gewiffensgericht br
ftimmen und einfordern müfste. Annahme desiEtr
kaifereicels und der; Kaiferl» Würde von Oej/terreich,
Die_beygefügte Erlänterung und im XXULilften Ban-
de S. 163. weiter enthaltene Rechtfertigung der Wap-
en ift für Heraldiker und Statiftiker nicht zu über-
ehen. Wir gehen einige Proben, um auf diefe di-
plomatifche Arbeit aufmerklam zu mächen, „Das
ältefte Landwappen Ocfterreichs:. unter der-Ens be-
ftandı ans einem einfachen. Adler. Da die Herzoge
Babenbergifchen Stammes ihr Cognat, der bömile e
. ; nig

|
]
