*

93 ”

Num. 50.

394

 

+2

+

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

 

den 5. May 1810.

"WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

OEKONOMIE,.

3. CeLLe, .b. Schulze d. j.
Albrecht: Journal für

egeben von Johann Ludwig Büfching, und

Karl Friedrich Kaifer, u. {. w.

2. TüsınGEen, b. Heerbrandt: Journal für Beob-
achtungen und Erfob ungen in der Bienenzucht.
Herausgegeben von M. Wurfter, u. £. w.

u. WOLFENBÜTTEL b.
ienenfreunde. Heraus-

(Befchlufs der in Num: 49. abgebrochenen Recenfion.)

Unfitreitig ift diefe zweyte Zeitfchrift von Hrn. W.

ungleich reichhaltiger an lehrreichen Auffätzen:
o dafs man eine neue Fortfetzung wünfchen mufs.
.Bds. I. Heft. I. Kann aus der Bienenzucht ein
vahrer Nutzen gezogen werden? Kann ße felbft für
len Staat im Grofsen nützlich werden? Und wenn
liefles ift, wie müfste man die Sache einrichten? —
Hr. W., hat diefe Fragen genügend beantwortet. Die
ıier aufgeftellten Berechnungen find keinesweges
ıbertrieben, fondern gründen fich auf Thatfachen.
'In zwey Anmerkungen wird der Cantor Lucas zu-
rechtgewiefen; fonderbar genug aber find Hrn. W.
Vorwürfe in Provincialismen und Sprachfehlern {elbft
iufserft fehlerhaft abgefafst!. II. Gefchichte meiner
Bienenzucht vom Frühjahre 1803. bis dahin 1804.; die-
ler Auffatz hat Rec. keinesweges befriediget. Hr.
W. affectirt eine Art von Offenherzigkeit in Abfcht
der begangenen Fehler, und doch fcheint er fein
Verfahren als mufterhaft anzufehen. Ill. Gefchichte
der Bienenzucht zu Ludwigsburg in den Jahren 1801.
1802. und 1803. von Rümelin. -Ein lefenswerther
unterhaltender Auflatz, der zwar fchon in Riems
Halbjähr. Beyträgen erfchienen, aber hier noch ein-
mal von Hrn. W. beynahe ganz umgearbeitet gelie-
fert wird. Im Eingange {tellt Hr. R. {ehr richtige
Grundfätze auf, nach welchen der Ertrag der Bienen-
zucht berechnet werden müffe; fodann fchildert er
die Gegend um Ludwigsburg in Hinficht der für die
Bienen zu liefernden Trachten, und läfst dann die
Gefchichte der Bienenzucht in den genannten Jahren
felbft folgen. Zuletzt fügt er noch.einige.intereflante

Brgänzungsblätter zur 4. L. Z. "1810.

Bemerkungen über Faulbrut, Weizenmalz{yrup-Fütte
rung und einen Verfuch über’das Auslaffen des Wach-
fes in vielem Waller hinzu, was allgemein nachge*
ahmt zu werden verdient und die koltbaren Werke:
preffen entbehrlich machen dürfte. IV. Bemerkun-
gen über die Referveköniginnen, über die Arten, Ge
zu bekommen und fie zur Vermehrung feiner Bienen-
zucht zu benutzen; von Wurfter. Diefer Aufflatz
zeugt von Einficht und Erfahrung, und läfst ich —
fo lange der Vf. nicht polemifirt — recht angenehm
lefen. Gewifs, wer diefen von Hrn. W. angedeute-
ten und von Hrn. Knawff noch mehr gebahnten Weg
der {einer Bienenzucht einfchlägt, wird weder über

eifellofigkeit klagen, noch in feiner Bienenzucht
zurückkommen. Es ift nur zu bedauern, dafs Hr.
W., wenn er andern zu widerfprechen und ihre
Meynungen zu beftreiten fich berufen glaubt — und
leider glaubt erdiefs aus Rechthaberey nur allzu oft — *
eine in der That anftöfsige Sprache führt. V. Wie
wird der Honig verfälfcht? — von Wurfter. Es wer-
den hier die Betrügereyen, welche beym Honigver-
kauf vorkommen, angezeigt, und zugleich die Mittel
angegeben, wie man die Verfällchangen des Honigs
mit Waffer, Blumenf{taub oder Erbfen- und Weizen-
mehl entdecken könne. VI. Ueber den Naturtrieb
der Bienen, zur Schwarmzeit königliche Zellen mit
Brut zu befetzen, noch ehe die alte Königin mit To-
de abgegangen ift, von Straufs, Senator in Ludwigs-
burg: Sehr richtig leitet Hr. St. das Schwärmen von
dem allgemeinen A rriede der Natur zur Vermehrung
und Fortpflanzung ab, und widerlegt Hrn. W., der
in feiner Anleitung zu einer nützlichen und dauerhaf-
ten Magazinbienenzucht (Tübingen 1804.) behauptet
hatte, dafs der Grund oder die Veranlaffung zum
Schwärmen in dem Tode der alten Königin zu fıchen:
fey. Diefer Auffatz kann Hrn. W.' zum Multer die-
nen, wie man fchreiben müflle, wenn man mit an-
dern nicht einerley Meynung ift.' VII ‘Sammlung
der verfchielenen Meynungen über das Gefchlecht
und die Fortpflanzung der Bienen. Von Andreae,
Kurwürtemberg. Rath.

Der zweyte Heft, in deffen Vorrede Hr. W. (eine
7 a gegen einen Angriff Heydenreichs

in
