„r TOTEN ww ® -

Num, 250.

%

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

nd

Donnerstags, den 13. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

» TEEOLOGIE

Lemrzic, b. Feind: Proteflantismus und Religion.
Ein Verfuch zur-Darftellung ihres (Fageofeit) n)
Verhältoifles. ' Von Georg jan Müller, Pre-
diger in Neumark bey Zwickau. 1809. XML und
162 S. 8. (20 gr.)

VW can gleich diefe Anzeige nicht mehr zuerft auf
eine gehaltreiche Schrift aufmerkfam machen
kann), die’fch jetzt fchon in den Händen vieler fach-
kurdigen Lefer‘ befinden wird, fo foll fe doch we-
nigftens unferer Zeitung den Vorwurf abwenden, von
einer der intereffanteften Schriften des letzten Jahres
ar keine Notiz genommen zu haben. WUeberdiefs
önven die darin abgehandelten Gegenftände nicht zu
oft erwogen und befp
” verbreiteten terigen Anfcham erfelden. Kraäi can
en zu wirken, fichre allgemein ge ultate
ee: en auszurhitteln, und diefe Ta Nee des Den-
kens und Handelns in Beziehung auf jene Gegenftände
feft zu ftellen. Rec. gehört übrigens keinesweges zu
denjenigen, welche, der häufig bemerkbaren Ab-
nahme äufserer Religioßtät, für die Religion felbft
beunruhigende Beforgniffe hegen. Er ift vielmehr
mit dem Vf. der Meinung, dafs die bisherige Crifis
zum Vortheil des echt religiöfen Lebens ausfchlagen
und die Rellajon felbft, als Gemeingut der Menfch-
heit und äls ihr edelftes Bedürfnifs, Gcher werde den
Beffern ünfers Gefchlechts , und mit ihnen allmählig
adch der verbildeten Menge immer theurer werden,
Die(ls Werk, welches die Grundfätze eines unbefan-
geoen philofophifchen Forfchers mit religiöfer Wärme
ausfpricht, ohne den myftifchen Modey- Tendenzen
der Zeit das Wort zu reden, verdiente es allerdings,
dem edeln Villers zugeeignet zu werden; dem der Vf,
ohne Schmeicheley fagen konnte: „Seit wie lange ge-
hören Sie nicht unfrer Nation an, deren Sprache und
Philofophie Sie fch zu eigen machten, in deren Mitte
Sie fo gern leben, und für deren Bildung Sie fo brav
mitwirken! Der Deutfche fühlt fGch geehrt, ei-
nen Mann Ihres Geiltes unter feine Mitbürger zu

N a die Methode der in vorliegender Schrift mit-
en Unterfuchutg betrifft, fo hat der Vf. zwar

in philofophifches oder logilches Kunftwerk da-
welches aus einem einzigen Haupt-

dürch fr
; bern de Taden des grofsen Gewebes künftlich
berausfpiigt , ein Kaunft!täck , daspgleichen die neuefte

4, L Z, 31810. Dritter .

rochen werden, um .dem häufig

philofophifche Literatur manche aufweifet, den

doch bey aller Confequenz gerade das Befte fehlt, die
reelle Wahrheit. Defto eifriger aber hat der Vf. zu.
nächft diefe auch ohne jene frang logifche Form zu

erreichen geftrebt, und diefs ift ihm falt durchge.
hends trefflich gelungen, ob wir gleich hin und De:
der, z.B. fehon im erflen Abfchnitte eine noch be-
ftimmtere Anordnung der einzelnen Theile des Rä-
fonnements gewünfcht hätten, Der Unterfuchung ift
wenigftens überall ein kjenter, wenn gleich nicht
ein beftimmender , Begriff zu Grunde gelegt, nämlich
der Begriff des Proteftantismus , der aber nicht einer
Idee, fondern der Erfahrung entlehnt ift, wie er fich

Telbft auch durch eine That ausgedrückt hat. Das

Ganze zerfällt in fünf Abfchnitte , welchen noch eine
kurze Einleitung über das Verhältnifl des Proteflantis.
mus zur Religion vorhe t. Der Vf. fellt hier
zuerft die Anficht deffelben auf, welche von kiner
neuen philofophifch - Foetifchen Secte als die allein
wahre und allein fe igmachende "anerkannt wird,
nach welcher die Religion ein Erzeugnifs der Phan-
tafıe und nur für die Phantafie, der Proteltantismus
aber der Religion eher im Wege als förderlich feyn
foll, auch keinesweges vermögend den religiöfen Sinn
anzufachen und lebendig zu erhalten, der jetzt all-
FR zu verlöfchen fcheint. Allerdings mufs diefe
Anficht der Religion dem frivolen Zeitgeifte, dem al-
Jes an der Form liegt, und das tiefe urfprüngliche
Reale fremd bleibt, fehr zufagen, und da man Geh
von den bisherigen Formen des religiöfen Glaubens
zu entfeffeln gefucht hat, fo er rolle man gern das
leichte Ge e Spiel mit (ymbolilchen Geftalten, und
verwifcht in äftbetifchen Bildern die grofsen Ideen der
Vernunft, und mit ihnen den Ernft und die Wahrheit
des Lebens, Mit Recht hält es der Vf. für unnötbig,
gegen folche Verirrungen zu polemifiren, oder gar
em Proteftantisfhus eine förmliche Schutzrede zu
halten, deren er bey dem vernünftigen Theile der
Menfchheit Gcher noch nicht bedarf; er will vielmehr
die mit nüchternem Geifte gefuchte Wahrheit für Gch
felbft reden laffen. Benin wir ihn jetzt unbefan-
cm durch die auf folche Weile gewonnenen Re-
ultate.
I, Proteflantismus, Er ift nach S. 5. im mel-
nen diejenige Denkart, welche in Sichen der Reli-
ion keine menfchliche Autorität geftattet, fondern
ch einzig auf die ur pr nElChen Grundlagen des
Glaubens ftützt, und den gemeinfamen Cultus frey

A dem Zwecke der Religion ausbildet. Die pro-

. telta-
