AH

"ALLGEMEI

 

0 Num 86600
NE LITERATUR. ZEIT

 

a
#

NG

Freytags, den 28. September 1810. : pa

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS,

L Neue periodifche Schriften.

Eine Beurtheilung der‘ 16 Galtrollen, in welchen
Herr IMand im Augult und September 1810. zu Leipzig
aufgetreten ift, Kant man in dem zten Stück des 7:ten
Bandes der Bibljothek der redenden and bildenden Künfte,
das fo eben bey uns die Pre(le verlaflen hat,

; Leipzig. D yk'fche Buchbandlung,

1. Ankündigungen neuer Bücher,

In voriger Leipziger Oftermelle ilvim Verlage von
Aduftus Perthes in Gotha erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Heinrorh , Dr. $. C. A, Beyträge zur Krankheitslehre,
8. Preis ı Rthlr, 8 gr. Sächl, od. .2 Fl. 24 Kr. Rhein,

Diele Schrift hat zur Ablcht, eine wahrbaft rä-
tionelle Praxis vorzubereiten , indem Ge eine den Gren-
zen des menfchlichen Verftandes und unferer Zeit: an-
geme(fene Theorie zu begründen fucht. Sie führt den
anfpruchlofen Titel der Beyrräge, weil ihr Verfaller
überzeugt ilt, dafs eine vollftändige Krankheitslehre
nicht das. Werk Eines Menfchen oder Finer Genera-
tion, fondern nur einer in der Zukunft vollendeten
ärztlichen Schule (eyn kann,

Nicht blofs die Neuheit der Anfichten, welche
durchaus diefe Schrift charakteriGrt, fondern auch die
Methode, nach welcher fe verfafst, und die ihr völ-
lg eigenthümlich ift, unter(cheidet diefelbe von allen
ähnlichen Darftellungen der Pathologie, und empfehlt

: fie der Aufmerkfamkeit denkender und wahrheitlie-
bender Aerzte. ;

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Antereffante Erzählungen, Anekdoten und Charakterzüge aus
dem Leben berühmter und berüchtigter Menfchen, ıter
Band (oder: Hiflerifche Gemälde in Erzählungen merk-
würdiger Begebenheiten u. [. w, ı8ter Band.) Mit
x Kupf. von Jury. 8. 1810. ı Rıhlr. 8 gr.

Inhalt» ı) Friedr, Wilhelm, Herzog von Braun-
fchweig - Lüneburg - Oels; 2) Anekdoten aus dem Le-
ben des Prinzen Heinrich v. Preufsen, 3) Der däni-

Iche Staatsminifter Bernltorff,- 4) Anekdoten von Pe-

ter d. Grofsen. 5) Mons de la Croix.

Spiefucht, 7) Okano, eine Frzählung aus einer Reife

. A. LI. Z. 1810. Drüter Band.

6) Gefahr der «

“

durch St. Domingo. 3) Thomaline Spinola. 9)

würdige Belagerung der Stadt Leyden im Jar ee
10) Die Belagerung von Saragoffa. 13) Der Marquis
von Wellesiey. 12) Die Marquife von Pompadour,
13) Hans Momfen, 14) Adıniral Elliot. 15) Ewald
Chriftian v. Kleilt. 16) Cajus Verres, Prätor von Siei-
lien, ı7) Züge aus dem Leben des Feldmarfchalls Sa-
warow, 18) Anekdoten von dem Könige v. England.
Georg II, 19) Andreas le Notre. 20) Der feltne Räu-
ber. 21) General Luckner. 212) Ein Beylpiel feltfa-
dan “23) Porträt des Fräul. v, Monpenfer
24) Der Mädchenräuber. 25) Joh. Heinr. mban )
ein liebenswürdiger Afıikanes Weir. Nie a

 

Von dem [o allgewein gefchätzten
Communionbuch Käyte Chris amt
Thieß, ch für aufgeklärse Chriflen, voh Dr. '. 0.
iflt die werte Ausgabe erfchienen ai 3, '
handlungen Yür Der zu haben. und in allen ‚Buch-

‚Das Urtheil mehrerer verehrter Männ kend
dielem Buche die hohe Beftimmung zu, dem ehe
den und gefühlvollen Chriften eine Gemäthsftimmu
ku geben; in Welcher er die’kirchliche Handlüng der

mmmion mit Andacht, Erheb \ -
fcher Beflerung feyert, ' mg und 20 PO pall-

 

Zur angenehmen Unterhaltung
in den herannahenden langen Winterabenden k5
wir nach(tehende Werke mit allem Recht empfehlen:

Langbein, Aug. Fr. Ernfi, der Bräuti
Braut, mit Kupfern von #. Fury. 8. TU
12 Er. . & T ußbe » :
. Diefs ift der neuefte, erft kürzlich heraus kom.
mene, Roman diefes fo allgemein beliebten N Dhlato
Dichters. Ferner find von demfelben Verfaller be
uns erfchienen: a h 7ey
Der Sonderling und feine Söhne, Roma i
sg Rn . Hi Rıhlr. 12 gr. By Kpfrı,
NS 8 ie, r der Krämerzwift R
Kpfrn, von WW, Fury. 8. ı Rıhlr. 12 m, ei
Zeitfchwwingen (intereifante Erzählungen), m, Kpfrg
von En 8. nn Rıhlr. 10 gr. u.
Thomas Kellerwurm oman, m, Kpfrn, #. %
8. ı Rthlr. zo gr. nn KATI)
Ee Der

a8
