15

and, vorkommen, fehr oberflächlich
fndig, Zu den Artikeln, die ganz ausgelaffen fand,
ungeachtet fe zu fehr gemeinnützigen Erörterungen
Aslafs gegeben hätten, gehören: Äckerbeste, Aehren,
Anfchlag , Afche, Aus/aat, Baumgarten, Baum/chule,
' Baumzucht, Bleiche, Bratofen, Brücke, Buche, Buch-
haltıing , Darre, -Deichfel, Drefchland, Egge, Einfalzen,
Er/parung , Fäulnif, "Fülterung , Garten, Gartenbau,
Unbequem ift es, dafs die Mineralien, Pflanzen und
“Thiere in der alphabetifchen Ordnung nach den deut-
fchen Provinzialnamen aufgeführt find, und die Linv-

und unvoll-

A.L, Z. Num, 2406. SEPTEMBER 1810;

neifchen Benennungen nur am Schlufs jeder Rubrik
beygefügt werden, Zur Erleichterung des Aufluchens
würde daher, nach Vollendung des ganzen Werkes,
ein alphabetilches Regifter nach den Linneifchen Be-
nennungen un Herr Leopold, der nach
Neuenhahns Tode Gch mit der Fortletzung des vor-
liegenden Buchs befchäftigt, giebt in der Vorrede
Hoffnung, dafs die mit dem dritten Bande von ihm
zu bearbeitenden Artikel mehr den Wünfchen dex
Kritik eot!prechen follen.

>

LITERARISCHE

1. Gelehrte Gefellfchaften.

1. der naturforfchenden Gefell(chaft zu Halle hielten
vom Neujahr bis Ende Junii d. J. Folgende Mitglieder
Vortrag: 1) Hr. Dr. Schiwedler, über den Unterfchied
zwifchen den Seelenkräften der Thiere und den Kräf-
ten der menfchlichen Vernunft. 2) Hr. Prof. Gilbert,
über die Kunft zu fechwimmen und ob man unter dem
Waller fehen kann; neblt einigen Auslagen der Hal-
Joren im Thal, 3) Hr. Dr. Mollweide , einige phyhfch-
mathematifche Bemerkungen. 4) Hr. Präl epernick,
über Lamark’s Conchylien{yftem, Fortfetzung und Be-
fchlufs. 5) Hr. Dr. Schmieder, über die Phänomene,
welche man als. Vorbedeutungen des Windes anzufe-
hen hat. — 6) Hr. Infp. Buhle, von Kröten und Frö-
fchen , die man in beträchtlichen Tiefen in der Erde
und in verfchiedenen Gefteinen und Bäuthen gefunden

hat. 7) Hr. Infp. Bullmann, über Asbelt- Papier und
Leinewand, 8) Hr. Prof, Steffens, über die (tufen weile

Fatwickelung und Ausbildung der Erde. 9) Hr. Buchh.
Hendel, über den Smaragd. 10) Hr. Dr. Meinecke,
über Alleflfor Thiele’s gelungenen Verfuch, die fran-
zölifchen Perlen nachzuahmen, ‘1 ı) Hr. Dr. Mollweide,

über die Methode aus den Refultaten der Beobachtun- -

gen und Verfuche das der Wahrheit am nächlten Kom-
mende zu ziehen. 12) Hr. Infp. Bullmann, über einen
Ochlenfchedel mit ungeheuer großen Hörnern, ‚der
fich auf dem Naturalien - Kahimer des Hall. Waifenhau-
fes befindet. 13) Hr. Dr. Meinecke, über die: naturhi-
frorifchen Unter(cheidungen des Menfchen, 14) Hr. Dr.
Schwedler,” über das Abnehmen des Wallers. auf der
Erde. 15) Hr. von Horg übergab der Gelellfchaft eine
Karte der magnetifchen Inclinationslinien, nebft ei-
ner erläuternden Abhandlung. 16) Hr. Praf. Zepernick,
über die Regeneration der ahbgefchnittenen Theile von
mehrern Schneckenarten. 37) Hr. Dr. Schmieder , über
die chemifchen Entdeckungsmittel für die Gifte der
Speifen und Getränke. 18) Hr. Infp. Bullmann, über
Selbftentzündung und Verbrennung der Men{chen, |

NACHRICHTEN,

Von auswärtigen Mitgliedern wurden eingelandt;
a)von Hn, StkınaretOnh In{fp. der königl.Gärten zw Callel,
zwey Abhandlungen: Bemerkungen und Erfahrungen
über Dünger - vermehrt, und einftreuende Surro-
gate; dann: eine Nachricht und Befchreibung einer
von ibm entdeckten und angebauten perennirenden
Flachspflanze. 5) vom Hn, Paftor Sraudrmeiffer zu Benn-
ftedt ein Auffatz: Woran erkennen die Bienen die
fremden? <<) vom Oekonomie - Amtmann Alberti zu
Beuchlitz, eine Abhandlung: die Verwandlung der
Kartoffeln in eine mehlige Subltanz,

In diefem halben Jahre wurden in die Gefellfchaft
aufgenommen: Hr. Diaconus Dürr zu Koren, und
Oekon. Infp. Pohl zu Merfehurg, als auswärtige vor-
tragende Mitglieder; Hr. H, v, Struve, Ru(l, Kailerl,
Legationsrath zu Callel, und Kuchh. Joachim zu Leip-
zig, als auswärtige Ehrenmitglieder,

Il. Vermifchte Nachrichten,

Der Dr. Med. Gerresheim, ein gehorner Berliner,
welcher feit vielen Jahren in Dresden mit Auszeich-
neh prahOCte nd feine Nebenftunden dem Studium
der kurwilfen(Chaften widmete, hat ein mit chen [6
viel Fleifs als Koften gefammeltes Kabinet von Zoophy-
ten , Lithophyren und andern Seeproducten, dem Kö-
nige von Preufsen zum Gebrauch bey der neu zu er
richtenden Univerfitit in Berlin angetragen. Se, Ma-
jeftät hat diefes Gefchenk fehr gnädig angenommen
und mit Bezengung feines Wohlgefallens über diefen
Beweis der erhaltenen Anhänglichkeit an’'das Vater-
land, dem Dr. Gerresheim den Charakter emes Hof-
raths ertheilt. Zu Ende des Monats Auguft wurde der
Staatsrath Hr. Uhden erwartet, um das Kabinet in Em-
pfang zu nehmen und nach Perlin transportiren' zu
laffen. Diefes Kabinet ift ımgemein vollfeindig und
vielleicht das einzige feiner Art in Deutfchland,

 
