223

Jahre um mehr Menfchen gebracht haben mag, als das
nun feit ı5 Jahren her lodernde Krie sfeuer, indem
nicht blofs graduirte Doctoren, Iondern auch die
Chirurgi fylveftres, campeftres , arvenfes et erratici unter
"Brown's Standarte mordend einberziehn.” Der auf
dem Titel. erwähnte Anhang enthält: Eine Na omhng
von Bemerkungen über die Brown’fche Irrlehre um

die Anwendbarkeit der neuen Philofophie auf die Me-
dicin. ;

 

Handbuch der Ge(chichte Napolcons des Erffen und fei-
“nes Zeitalters. Vom Profe(lTor Schürze in Halle. gr. 8.
6925. Preis ı Rıhlr. 16 gr.

Es umfafst , in chronologifcher Ordnung) den gan-
zen Zeitraum von 1769 — 1810. Mit der Beletzung der
Infel Korfika durch franzölffche Truppen begann vor
49 Jahren die Revolutions- Epoche, und in dem(elben
' Jahre ward der aufserordentliche Mann geboren, der
die Revolution in Frankreich vernichten und dem eu-
'ropäifchen Staaten -Syftem eine veränderte Geftalt ge-
"ben follte. Dieles’ Handbuch hat daher ‚das Interelle

eines Drama’s, und ift nicht nur jedem Gelehrten,

fondern auch jedem gebildeten Manne unentbehrlich,
theils um die erlebten Begebenheiten im Zulammen-
hange zu überfehen, theils um fch wegen eines oder
‘des andern Vorfal!ls zu orientiren.

Dy k'fche Buchhandlung in Leipzig,

 

Burdach, K. F., Literatur der Heihviffenfehaft. . Erfter
Band. gr. 8. Gotha, bey J. Perthes, Preis
a Rıhlr. 6 gr. Sächf, od, 4 FI. 30 Kr. Rhein,

Diefes Werk liefert eine vollltän!ige, nach einem
neuen Plane geordnete, Ueberlicht der Literatur der
Mediein, Chirurgie und Gehurtshülfe, fo wie ihrer
Hülfswillenfchaften, und wird daher den Aerzten und
Wundärzten, welche ‘ich für ihre Willen(chaften in-
tereffiren, eine fehr angenehme Erfcheinung feyn, in-
“dem in den neuern Zeiten kein die medicinifche Lite-
ratur in dielem Umfange und in (yltematifcher Ord-
nung umfaflendes Werk erfchienen ift,

Der zweyre, als letzter, Band wird noch vor Ende
dieles Jahres ausgegeben werden,

 

1 Ueber Geißer- und Gefpenflerwefen

wird jetzt wieder [fo Vieles gefchrieben, Sehen und
gehört, dafs es fich wohl der Mühe lohnt, Urtheile ei-
nes denkenden parteylofen Kopfs darüber nachzule-
Ten, Man’ findet diefe in der neuen Ausgabe der geift-
reichen, und doch für jedermann leicht falslichen,
Schrift: .
Können höhere Wefen auf den Menfchen wirken und fich
mit ihm verbinden? Freymüthig unterfucht vom
Profellor Polirz, Gera, 1810, Preis 12 gr.

A Pd dd

+"

A.L.Z. Num. 266. SEPTEMBER 1440.

224

HI, Herabgefetzte Bücher Preife.
Wohlfeiler Bückerverkauf.

Um die häufig bey uns singehruden fchriftlichen
Anfragen auf dem kurzelten Wege zu beantworten,
machen wir hierdurch bekannt: das

‚Bourguer, Dr. Ludiw,, chemifches Handwörterbuck,
nach den .neueften Entdeckungen entworlen,
nebft Vorrede von Dr. S. Fr. Hermbflädt , forıge-
ferzt von Dr. 7. B. Richter, 6 Bände und ı Band
Supplemente,

welches fonft g Rıhlr. 8 gr. koftet, noch‘ bis zur Ofter-
melle 1817. für den herahbgefetzten Preis von 53 Rıhlr.
durch alle folide Buchhandlungen zu haben ift. Der
Werth diefes nützlichen Werks ilt in allen Recenhonen
Jaut anerkannt worden, und nicht hblofs Chemiker und
Pharınacevtiker, dondern auch Künftler und Fabrikan-
ten, fo wie gebildete Perlonen aus allen Ständen, kön-
nen ihre Bibliotheken durch kein brauchbareres Buch
bereichern; das überdiefs noch den Vortheil gewährt:
dafs es das wohlfeilfle in leiner Art ilt, ;

Berlin, im September 1810. ;
Schüppel’fche Buchhandlung.

IV. Kunftfachen. -
Weihnachts. Gefchenke für Kinder,

Forfter's und Klügel’s naturhiltorifche Zinnhgurem,
wovon 15 Lieferungen bis jetzt erfchienen, find von
allen Pädagogen als zweckmäfsig und angenehm“ be-
Jehrend anerkannt. Niemand auf dem ganzen Erd-
boden har für Kinder ein folch vollftändiges Spielwerk
gewagt, als ich — das kann ich frey und mit Wahr-
heit lagen. Es erforderte viel‘ Koften, und Niemand
wird es mir verdenken, wenn ich nur gegen haare
Zahlung von 15 Rıhlr. completr Netto, oder 22 Rıhlr.
ord. mit 5 Rabatt felbige ablafle.

Halle, den 21. Sept. 1810. ;
Kunfthändler Drey [sig

V., Vermifchte Anzeigen,
Für Freunde der Boranik.

Leer’s flora Herbornenfis, dießs klaflfıflche Werk war
bisher nur init Schwierigkeiten zu beziehen, und die
Exemplare, welche Hr. Himburg’ in Berlin zu
verkaufen hatte, find längft vergriffen. Um fo ange -
nehmer‘ wird es dem botanifchen Publicum feyn, zw“
erfahren, dafs fich noch ein Vorrath der echten Or/g
mal. Ausgabe, mit den früheften Kupfer - Abdrückens
vorgefunden hat, welche ich den Frben abgekau
habe, & 2 Rrhir. ı2 gr. oder 4 Fl. 30 Kr. find Exem-
plare durch alle Buchhandlungen zu erhalten. ;

A Friedrich Hey®er
in Giefsen und Darmfltadt
