*

275

operation Gebrauch macht , find nach der von ihm
eingefchickten Zeichnung . abgebildet.

“ Fünften Bandes‘ erftes Stück. Die in diefem
Stücke enthaltene Abhandlung rührt von dem Hrn.
Carl Cafpar Creve, Med. u. Chir. Doct. u. Prof,,
und Herzogl. Naffauifchem Hof- und Medicinalra-
the zu Eltvil im Rheingau, her, und handelt von den
Erforderniffen des Bruchfchnittes ; vor und nach der
Operation. Die, durch dielelbe beantwortete, Frage
war folgende: 1. Welches find bey dem Bruch-
fchnitte, in den verfchiedenen Fällen der Leiften-
und Schenkelbrüche, die unumgänglichen Erforder-
niffe, fowohl in Anfehung der Lage des Kranken,
und der Stellung des Wundarztes und der Gehülfen,
als auch des Vorrathes von Verbandftücken und
Hülfsmitteln; die bey einer folchen Operation bey
der Hand feyn müffen? 2 Welche Kun(tmittel und
Handgriffe find, auf den unvermutheten Fall, dafs
die epigaltrilchen Gefäfse, oder der Samen({trang,
verletzt find, vorzüglich anwendbar? 3. Mit wel,
chen anatomifchen und chirurgifchen Grundfätzen
und Beobachtungen mufs ein aufmerkfamer Wund-
arzt bekannt feyn, um dergleichen gefährliche Ver-
letzungen zu vermeiden? 4. Worauf mülflen, gleich
nach der Operafion und in der Folge, die Sorge und
die Rathfchläge des Brucharztes gerichtet feyn, um
den Kranken vollkommen zu heilen, und vor Rück-
fällen zu bewahren?” Diefen vier Fragen zu Folge
zerfällt , wie natürlich, die Abhandlung in vier Ab-
fchnitte, in deren jedem eine von diefen Fragen be-
antwortet ift. Wie voll{tändig alles abgehandelt feyn
müfe, lehrt fchon die beträchtliche Seitenzahl. KEt-
was davon auszuheben, erlaubt uns aber der Raum
nicht. Auf den 4 Kupfertafeln find theils Werkzeu-

e, theils die Lage des Kranken, nebft dem ange-
egten Verbande, und die Befchaffenheit des Bruch-
fackes.und der Blutgefäfse innerhalb der Bauchhöhle
abgebildet. In den, zu Verrichtung der Operation
zu gebrauchenden Werkzeugen weichen, die Hrn.
Rudtorffer und Creve von einander ab. Jener hat
fünf Werkzeuge nöthig, ein gewölbt fchneidendes
Mef(ler (wie er das Biftouri nennt), eine fcharffafiende
Pincette, eine knopfförmige Schere, eine Hohlfon-
de, und ein knopfförmiges gekrümmtes Meffer. Sie
find abgebildet. Hr. Creve hingegen hat, aufser dem
Druckwerkzeuge, für die verletzte epigaltrifche
Schlagader, abbilden laffen: ein Biftouri, cin fehr
fchmales Scalpell mit etwas concaver Schneide, und
mit einer fondeförmigen Spitze; ein anatomifches
Zängelchen (Pincette); und eine -geflügelte Hohl-
fonde. Die Schere ift befchrieben, aber nicht ab-
gebildet. .

- Das zweyte Stück, deffen Jahrzahl nicht etwa
als ein Druckfehler anzufehen ift, indem'es wirklich
ein Jahr fpäter, als die beiden vorhergehenden, er-
fchien — enthält van Ingen’s, Operators und ordent-
Xchen Wundarztes des Juftizhofes und des peinlichen
Gerichts von Südholland, zu Dordrecht, Abhand-
Jung über die angebornen Brüche. Die darin beant-
wortete Aufgabe war folgende; „Da das Dunkle und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

276

Befchwerliche bey der Operation der Leiftenbrüche
oft bey angebornen Brüchen (Herniae congenitae )
vorkommt, und demnach eine genaue Kenntni[s der-
felben jedem Wundarzte unentbehrlich ift, um jn
vorkommenden Fällen diefer Art, fein Urtheil fiche-
rer zu beftiummen, und die angemeflene Hül!fe der
Kunft delto mehr nach Gründen zu wählen und an-
zuwender: fo wird gefragt: ı. Welches ift der na-
türliche Zuftand der, mit den aygebornen Brüchen
in Beziehung ftehenden Theile, vor und nach der
Geburt, fowohl bey Kindern männlichen und weib-
lichen Gefchlechts, als bey Erwachfenen? 2. Wel-
che Abweichungen von jenem Zuftande geben, bey
diefer Art von Brüchen insbefondere, Gelegenheit
zu ihrer Entftehung und Dauer; machen nach Mafs-
hr des höhern Alters, ‚die Zurückbringung be-
chwerlicher, ja oft unmöglich, und bey Einklem-
mungen die Operation de{to gefährlicher? 3. Wel-
che anatomifche und chirurgifche Beobachtungen,
Befchreibungen und Abbildungen haben über diele
Gegenf{tände das meilte Licht verbreitet? and welche

‚daraus hergeleitete Folgerungen können, bey erkann-

ten und eingeklenımten angebornen Brüchen, mit
Vortheil auf die Behandlung und den Bruchfchnitt
angewendet werden, und zu einer Quelle gegründe-
ter Vorfchriften dienen?” Dielen drey Peeben zu
Folge befteht die Schrift aus drey Abfchnitten. Der
Gegenftand bringt es mit fich, dafs auch diele Ab-
handlung manche interelfante Bemerkung enthalten
mülle. Man keunt aufßserdem den Hrn. var Ingen
als einen, in dergleichen Sachen erfahrnen Mann.
Als einen folchen hat er fich in feiner Abhandlung
über den Waßerbruch und deffen vollkommene Hei-
lung, die im aten Stück des Illten Bandes des Ge

neeskundig Magazjin abgedruckt ift, und die zu fei-

ner Zeit von uns angezeigt wurde, bewielen. Der

Chiron hat diefe Abhaudlung in einem ausführlichen
Auszuge mitgetheilt,

Sechsten Bandes erftes Stück. Enthält S. Th,
Sömmerring’s, Königl. Baierfchen geheimen Rathes
in München, Abhandlung über die /Vabelbrüche,
Die Aufgabe war folgende: „la man aus anatomi-
fcher und chirurgilcher Erfahrung weifs, dais eine
bemerkenswerthe Art von Brüchen die Nabelbrüche
find, die aber oft mit Unrecht dieflen Namen führen,
indem die echten Brüche, die durch den Nabelring
hervortreten, oft bey kleinen Kindern, felten aber
bey Erwachlenen, angetroffen werden; ferner, da
die Brüche bey Erwachlenen, die lich in der Gegend
diefes Ringes befondere Auswege bahnen, vielleicht
eher den Namen unechter Nabelbrüche verdienen,
und als Bauchbrüche zu betrachten find, und da die-
fe Unterfuchnng bey der Behandlung dieler Krank-
heiten von Bedeutung ift: fo wird gefragt: ı. Wel-
ches ift der Bau des Nabels '’und der umliegenden
"Theile vor und bey der Geburt des Kindes? 2. Wel-
che natürliche Veränderung geht mit demfelben in
der Kindheit und im höheren Alter vor? Was für
widernatürlichen Befchaffenheiten kann er bald nach
der Geburt, oder in der Folge, ausgefetzt feyn, und

wie
