a) 14 N am. 340. DECEMBER 1810. 814
‚5 OR Ai Nnändige und tief eingehende Be- fser Mühe durchgeführten Erforfehung. diefes Sprach;
Ah Nd fo’vo N Orrechfchatzus, wie fie Hr. G. gebraucbes durch die‘ Vergleichung aller Stellen, wo
unsterdömin&u fer m wir uns’ immerfort blofs ein Wort in dert hebräiflchen Bibel vorkömmt; fo er-
mit dem behelfen; was die neueren Bearbeiter hebräi- probt, dafs er vor 'dem, zweylen Bande diefes Werks
fcher Lexica durch Sammlung der mit Hülfe 'der ver- die Gründlätze zu entwickeln verfpricht ; die,er-hier

wandten‘ 4 durch‘ den Scharffinn‘ der Er-

Dialeote’

klärer einzelner biblifcher Bücher entdeckten Bedeu-

tungen geleiftet’haben , und uns in AbGcht der Con-
firue n der ra an noch blos an AM
Jus‘ und’Cocee alten: Hr. 6. anz vorzüg-
Jiche Aufmerkfahkeit auf die Darftellung der ver-

hied ingen‘ und Confiructionen verwandt,
P N EHE Bi 8 ömmt, insbefondre auf die
In} durch welche ein Verbum mit der Perfon

oder Sache; ‚oder beiden zugleich; verbunden wird,
Wie verdienftlich diefs war, erhellet auch noch‘ dar-

aus, dafs in den fermitifchen Dialecten diejenigen Mo-
cationen, welche die EEE Jateinifche und
entfche Spräch durch‘ Perba compofita bezeichnen,
hier grüfsten ils durch diefe Conftruction mit Prä-
fitionen au ckt werden, Zum Beleg diefer
Zönftructionen. ift immer wenigftens eine claffüfche
Stelle wörtlich‘ ausgefchrieben, und eine 'genaue
UVeberfetzung dazu geletzt, wodurch auch dem An-
er die BeweisKraft der Stelle deutlich wird.‘ Mit
dielen Verbindungen hängen die Phrafen und Rede-
formeln zufammen ‚auf deren Sammlung und Clafß-
fcirung‘ der Vf. auch vielen Fleifs gewendet, wie
z. B. “die Artikel »b3, n%ı, % u, a. zeigen. Der Vf.
erkennt an, was’in diefer Hinficht z. B. in Rofenmüitl-
lers Scholien geleiftet worden ift, und wir wünfchen
ihm die Mufse, eine Reihe morgenländifcher Schrift-
fteller, wie er bisher ’wenigftens mit den Targumim
und der Pefchito that, in jener Rückfücht zu immer
öfserer Vervollkommnung des hebräifchen Wörter-
Bachs durchlefen zu können. Die holländifchen Ge-
Jlehrten, die fe durchlefen hatten, liefsen jene Rück-
ficht aus den Augen, und ihre gelehrten Commen-
täre find hier zu dürftig die Entwickelung von
Wortbedeutungen der Dialecte waren ihr einziges
"Au erk, und diefe oft mehr künftlich, als

wahr.
Hr. 6. hat den Bedeutungen nicht nur eine fehr
zweckmäfsige Anordnung, fondern auch möglich(te
Währbheit feacben, letzteres durch Sichtung der
für ihre Bedeutungen "angeführten Heweisheilen,
durch‘ Ausmerzüng nnerweislicher, und Bemerkun
blofs. wahrfcheinlicher Bedeutungen, und dureß
zweckmäfsige, nicht übertriebene Anwendung der
verwandten Dialocte, | Dem Vf, wird Niemanıl ab-
Jängnen', dafs die Vergleichung diefer Dialecte eine
erften und unentbehrlichften Bedingung zur Er-
forfchung der hebräifchen Wortbedeutungen fey, und
zum Glück nichtmehr. einer Empfehlung bedürfe;
aber er hat das, worauf auch wir fchon oft auf-
merkfam gemacht haben, dafs nämlich ‚{urchaus der
hebräifche Sprachgebrauch als etwas für Gch, neben
jenem vortreff/ichen Hülfsmittel, beftehrnades betrach-
tet und ergründet werden mülfe, bey der mit fo gro-

nur andeuter, wenn er Dach‘ der Erwähnung aller
durch Vergleichung der‘ verwändten Dialecte.erlang-
ten Aufklärungen hinzufügt: '„ Auf der andern Seite
möchte es Zeit” feyn, mit-einigen unferer beffern
Exegeten zu warnen vor einem vagen' und, geletz-
Jofen Mifsbratielie jener Vergleichung, und fen über
das Verhältnifs des "Sprachgebrauchs‘ der ‚Dialecte
zu dem Kebräifchen Sprachgebrauche möglichft‘ ‚klar
zu verfrändigen, woraus dann das Verfahren! bey der
Vergleichung derfelbeä ‘von felbfthervorgehn mus,
Es wird fich zeigen, dafs man theils zu viel-that;
theils noch manches ‘zu thun übrig liefs. Schon aus
dem Begriffe einer einzelnen‘ Mündart eines ausge-
breiteten Sprachftammes geht es’ hervor, ‘dafs ein jer
der diefer Dialecte feinen feltftehenden felbftkändi-
gen Sprachgebrauch haben mülffe, der bey aller Ver-
wandtfchaft mit dem der übrigen Dialecte (bald nur
in der Form, bald in der Bedeutung , bald in beiden)
doch nur in Einzelnen mit demielben völlig coinci-
dire. Der Texioograp) räth auf Irrwege, fo-bald
er wi!lkürlich und ohne Beweis den Sprachgebrauch
des einen Dialects dem andern aufdringt : den indivi-
ducllen Sprachgebrauch feines Dialects zu erforfchen,
und den verwandten der übrigen zu' vergleichen,
diefs liegt ihm einzig ob. Im Hebräifchen: wo der
gahze uns erhaltene Sprachfchatz nur in einer‘ klei-
nen Anzahl von Büchern erhalten ift, über die es
vollfrändige Concordanzen giebt, ift diefe Erfor-
fcehung (zumal bey häufiger vorkommenden Wör-
tern) verhältnifsmäfsig noch fehr erleichtert; ja der
Umftand, dafs man nach dem forgfältigen Gebrauche
diefer Hülfsmittel gewifs feyn kann, jede Stelle, in
der uns das Wort überhaupt erhalten ift, verglichen
zu haben, giebt der hebräifchen Lexicographie eine
gewiffe Vollkommenheit, der fich nicht leicht «lie ei-
ner andern Sprache rühmen kann,” Diefe Vollkom-
menheit ift freylich nur relativ, und fagt uns oft nur,
dafs wir das Ungefähre der Bedeutung, und einen

ewillen, ziemlich genau beftimmbaren Grad! der
Vahrfeheinlichkeit haben; aber” eben diefe Vollftän-
digkeit, wie wir lieber fagen würden, war nur
durch die Aüsdauer unfers Vfs, bis zur Erreichung
feines Zieles möglich. Sie i(t Vollftändigkeit der
Kenntnifs eines in etwas enge Grenzen eingefchlof-
fenen Ganzen, welche zwar durch die Kenfitnifs aller
feiner zum Theil weit ausgedehnteren Umgebungen
fehr unterftützt wirı!, aber nie aufhören darf, als
Kenntnifs eines für fich befiehenden Ganzen betrach-
tet zu werden. Bey diefer Betrachtung des Verhält-
niffes diefer Dialecte hätte man doch Jängit auf das
Verhältnifs der Sprachen vom Slawifchen Stammse
und ähnliche Verhältniffe, z. B. zwifchen dem Schwe-

"difchen und Dänifchen , aufmerkfam feyn follen, Der

Pole verfteht den Ruffen, und wenn von der einen

diefer Sprachen nur fo viel Text vorhanden wäre, als
uns
