xo85’
en/Teyan- ' Schön lange‘ hatte man die ıBemer“
' on Te dafs/bey der Maya ze (Zea Mas)
der P ten an nen p ze männliche Ale,
* then trage. Selten iägege n ift die nung, dafs
an eh. innlichen Blüthen fich Samen bilden. Lvetz-
" teres-beoöbächtete: Hr. S.-im Jahr 1805.  In'den fol-
' gendetr Jahren war diefe Erfcheinung nicht fo häufig
ı und-auffallend ; ganz aber blieb fie in keinem Jahre
i aus“ Aus der P nanatomie beweift der Vf. dafs
bey dem Phänogamen die Blüäthen nichts weiter find;
als ein verkü ‚ nach andern Gefetzen entwieckel-
ter Zweig, in welchen feine weiteren Zweige indem
Feuchikhohen a ame Kricch en; Dar ie e fch
fehon zum Voraus das eynder Ste u tau
bey alten Blöthen  Yermiutlen, wenn gleich
gewivolftCn line Entwickelung "felten oder nie ein-
tritt. Denn das pure Dafeyn einer Sache ift
doch ‚etwas anc y als die Ey he Ausbildung
derfelben. u XIL -Porläufige zerkungen Zum
fünften Fafeikel der Mufci frondofi. Vom Hrn.
"Q:to Blandow. (S.ı82 — 195-) Diefer Auflatz ift
nicht allein für die Behtzer der von Hrn. B. heraus:

kommenden Moosfammlung, fondern auch; für jeden A
1e DC-

Mufcologen wichtig, indem er manche kritifc}
merkungen, enthält. 1L. Ueber Soldanella alpina
ind minima.. Vom Herausgeber. (S..195 —204:)
Die Soldanella minima wurde von den neuern Bota-
nikern nur als eine unbedentende Abart der S. alpi-
na betrachtet, obgleich fchon Clußus beider Pflanzen
erwähnt, Hr. Schmidt in Böhmen wär der erlte un-
ter den Neuern, der beide Pflanzen trennte und als
verfchiedene Arten aufführte. Er benannte aber, ziem-
lich unzweckmäfsig, die wahre S. alpina S. Clu i
und Jiefs der, Jetztern. den Namen S., Tpl A

zeigt hier durch eine genaye vergleichende;
bung aller Theile, dafs.beide A fehr ve

  

den und zwey befondere, Arten: ß
diefen Auffatz, mit kritifehen, (chätzbaren emer-
kungen über diele beiden Art. XLV. Ueber ein
Arten der Gateung Synther na; Von.Ebende |
ben, ‚(Sy 203 — 243.) Wir. haben ‚gegenwärti
Arten; von der Gattung Syuther.ism  Deulle
welche-Hr. Prof, Schrader. in feinen ora Germ.
{fchön unterfchieden atz ‚nämlich ‚>. vulgareisı
brum und, ciliare. Der; Vf..dieles; Auffatzes liefert
hier eine. hiltorifohe Ueber t über. diefelben. |. S;
glabrum de. bisher..mit. S. „verwechfelt
und Hr. Präß v. Schreber waf der erlte, der es als
wirkliche Art unter dem NamensPanicum ITchaemum

   
  
  
 

 
 
    

beftim ja va rechnet zu diefer Artı al Syno-
nyme, Panicum inale Roth’s und Schkuhr’s
und Panicum Dartylow- P In En her wurde aber
DE EEE ET DEU Dan
j ıeba N von
\ orilten, mit: Fe ar TE rk-
lin de) fe ni var #4 igtaHg. H.
nach einem, vom Hrn. König fel

} even und
von dem Hrn, Präf. ». Schreber ihm gelandten, Exem-
Tiere dafs Erfteres von Letzterm
ey-

Das Synonymum von Retz mufs daher in Kö-

*

 

£101 "7A NEO 36. DECEMBER db 70V MI HH

1686!

$, Roth’? und Schrälers Schrihen ausgeftrichen”
en. XV. Don der Nächtheiligen Wirkung der
Landeskultur auf die vaterländi/che Flora. Von Kben-'
demfelben. SR: 214 — 217°)" Senn gegenwärti| ver-

fchiedene CH in Deutfchland nicht mehr zu’
en find‘, welche Rupp bey Jena, Buzxbaum und‘
Knauth Halle und Dillem bey Giefsen fanden;

fo liegt die Urfache ohne Zweifel an der Verände-
rung des”Bodens', durch Menfchenhände veranlafst,
Der Vf. räth daber, die feltenen Pflanzen an folchen
Orten, denen eine Urbarmachung bevorfieht , forg-
ig auszugraben und in anılere zweckmäfsige Ge-
enden die diefer Gefahr vorerft nicht ausgefetzt
nd, zu'verpflanzen, wo folche aber in der Nähe
fehlen, fe vorerft in botan. Gärten in Sicherheit zu
bringen. XVI. Vorläufige Bemerkung über eine Po-
tentilla. Von Demfelben. (S. 2183 — 223-) Die hier
befchriebene‘ Potentilla kommt mit Keitier der bis
jetzt bekannten Arten ganz überein. Am nächTten
ommt fie der P. pilofa. Die hier befchriebene Pflam-
ze hat aber durchgängig folia ternata. Die fernere
Beltimmung derfelben fetzt der Vf. bis dahin aus,
«tafs die om Standorte mitgerommenen , in den bo-
tan. Garten verpflanzten, jungen Pflanzen ihren wah-
ren Platz angegeben haben.‘ XVII Vermijchte bo-
sanifch } Correipondens- Nachrichten, Vom Hrn. Ot-
co 4 Tan d010, (S. 224 — 227.). XVIIL Nachricht, die
Flora Europaea betreffend, Vom Hrn. Dr. und Prof.
Römer. (S. 228 — 235-) XIX u, XX, Anzeigen und
Beförderungen. (S. 236'— 242.): A
17 ach erCDer "Beycktufs‘ Folgt.) ;

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

Oline Druckort: Kritifche Erörterungen über man-
cherley eemfem des Schul- und‘ Kirche
Jens. Von Johann Gottfried Sauer, Prediger
A TENSD inweit Coburg (nachher Decan zu Un-
“ter- Rodaäch , und fpäter Prof. der Philof. an der

4 NAEH - ‚tech en. Realfchule zu Augs-

burg). 1805. ’XVI u. 350 S. 8. (ı Rthlr.) du
‚Rec. , der. den Vf. aus Schuderoffs Journal kennt,
wol deffen Auffätze fich immer ausgezeichnet haben,

Jas-diefe Erörterungen {chon bald nach ihrer Erfchei-

nung mit nicht gemeinem Vergnügen; und nun, kann

er auch fagen, dafs diefe Schrift die Probe. einer
nach-Jahren wiederholten Bekanntfchaft: aus ten
hat. Hr Annan ift ein fcharfdenkender , er hat

Witzes:die Fülle; er hat eine den Leferrergetzende

fativifch- humoriftifche: Laune; feine Schritt:verdient

defswegen‘, ob. Ge gleich feit langer Zeit nicht mehr
zu den Novitäten der Büchermeffen gebört,. Auf“
merkfamkeit'und.von Seiten des Rec. einer
ige. een vier Auffäckein fiel Ein
act7e' ı/toriem,; ziwveckmäfsige‘

Mal, Verfetzung der Prediger male PC CDer Vf

te ‚üch „wohl: felbft: nicht, an: Ainem: rechte

atze fühlen, als er diefen Auffatz fchrieb. iebt
dene Gemüther, die nur da glück-

lich zu werden glauben, wo f&e nicht fad, und sis
is
