585 st6

Num, 312,
ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

den ı2. November 1810.

 

 

j is Montags,

 

©
Y

. " -WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Amsterdam, im Kunft. und Induftrie. Comptoir:
Die Hebräerin am Putztifche und als Braut. Vor-

bereitet durch eine Ueberficht der wichtigften Er-"

finılungen in dem Reiche der Moden bey den He-
bräerinnen von den roheften Anfängen bis zur
üppigftem Pracht, von A. Th. Hartmann. — Erfler
Theil. 1809. XXXVI u. 466 S. (mit 2 Kupfern).
Zweyter_ Theil. 1809. 538 S. (mit Th pfern)
Dritter Theil. 1810. 448 S. kl. 8, (7 Rthir. 4 gr.)

Auch unter dem Titel:

Ueberficht der wichtigften Erfindungen in dem Reiche
der Moden bey den Hebräerinnen, von den rohe-
ften Anfängen bis zur üppigften Pracht, Von
A. Th. Hartmann. — Erfler bis dritter Theil. Mit
Küpfern,

Jehrter Fleifs umd Scharffinn Gnd an diefem
Werke unverkennbar, wenn es gleich fcheinen
möchte, als ob fie nicht an einem ganz würdigen Ge-
genfiande und auch nicht zweckmäfsig genug ange-
wendet wären. Es ift nämlich zu beforgen, dafs
beide Klaffen von Lefern, für welche dieles Werk
beftimmt ift, durch daffelbe nicht vollkommen
befriediget werden. Die eleganten Herren und
Damen nämlich dürften die ganze Unterfuchung zu
weitläuftig und nicht anziehend genug finden,
und befonders beym Anblick des dritten Theils, wo
ihnen ein ganzer Pe Deilcher Apparat entgegen
kommt, von der Lectüre zurück gefchreckt wer-
den. Die kleinere Zahl von Lefern aber wird
die beiden erften Theile für überflüfßg erklären und
in dem eigentlich für fe beftimmten dritten Theile
nicht genug gelehrte Ausbeute finden, Unfers Be-
dünkens hätte daher der durch andere Schriften fehon
vortheilhaft bekannte Vf, weit hefler gethan, (eine
Materialien ganz zu trennen, und auf eine verfchie-
dene Weife zu bearbeiten. Die ohnediefs zu weit
ausgedehnte Unterfuchung, welche in den beiden er-
ften Theilen mitgetheilt wird, hätte fich füglich auf
werd? Bogen befchränken laffen, und würde in einer
vielgelefenen Zeitfchrift &2 an folchen Gegenftänden
Gefallen findenden Publi mitgetheilt , ein {ehr in-
tereffantes Cultur - und Sittengemälde der Vorzeit ge-
worden feyn; dagegen würden die hiftorifch- kriti-
fchen und philologilchen Bemerkungen, welche man
jetzt im Theil zerftreuet findet, zu einem Gan-
A. L. Z. 1810. Dritter Band,

zen ausgebildet und geordnet, demrFreunde der orien-
talifchen und biblifchen Literatur willkommen gewe-
fen feyn.

Wie es fcheint, hat Böttiger’s bekannte Sabina
dem Vf. zum Vorbilde DST feiner Arbeit gedient (ob-
gleich weder in der Dedication an Böttger, Heeren
und Schneider, noch in der Vorrede etwas darüber
gefagt wird). Allein auch diefe Schrift, deren fon-
tigen Werth Rec, übrigens nicht herabfetzen will,
hat den Fehler, dafs fie kein beftimmtes Publicum
hat, und für die eine Klaffe von Lefern zu gelehrt,
und für die andern wieder zu wenig gelehrt ift. Doch
hat die Sabina noch darin den Vorzug, dafs Ge alles
in einer gedrängteren Ueberfcht ven und in Anfe-
hung der Form der DarfelJung und des Vortrages
mehr Anziehendes hat, während hier eine ermüdende
Einförmigkeit vorherrfchend ift.

Indefs mufs man das Buch fo nehmen, wie es der
Vf. zu geben einmal für gut gefunden hat. Auch in
der gegenwärtigen Geftalt wird es für manche eine
intereffante und nützliche Lectüre werden, Dafs Hr.
KH. auf die Ausarbeitung einen rühmlichen Fleifs ver-
wendet habe, bemerket der aufmerkfame Lefer fehr
leieht, und er mifst den Aeufserungen in der Vor-
rede, die fich hierauf beziehen, gern Glauben bey,
„Nie hat der Vf. (fo beginnt er) den Freunden des
aßatifchen Alterthums und den Verehrern der hoch-
wichtigen biblifchen Literatur eine Arbeit überreicht,
die eine Frucht gröfserer Anftrengungen und herbe-
rer Aufopferungen gewefen, als die gegenwärtige.”
Wenn uns gleich der Vf, hier und in den folgenden
Aeufserungen feine Bemühungen etwas zu hoch an-
zufchlagen fcheint, fo darf er doch nicht fürchten,
dafs wir, in Gemäfsheit unfers obigen Urtheils, fei-
nen gelehrten Fleils verkennen oder feiner Arbeit al-
les Verdienft abfprechen wollten. Wir erklären aus-
drücklich, dafs wir manchen guten Beytrag zur Er-
läuterung der hebräifchen Alterthümer und zur Auf-
hellung dunkeler Stellen des A. T., darin gefunden
haben, und dafs wir es blofs bedauern, dafs der Vf.
durch die ganze Beftimmung und Anlage feines Wer.
kes gehindert wurde, für den Philologen und Alter-
thumsforfcher darin noch mehr zu leiften.

Das ganze Werk zerfällt in ‚drey Abfehnitte,
Der erfle giebt eine Ueberficht der Wichti, an
dungen im Reiche der Moden yon den ro ‚Anfän-

en bis zar üppigfien Pracht, Er ift der ausführ-
chfte des ganzen Werkes, indem er den ganzer

(4) E erfien
