357

HErDeLsEerg, b. Mohr u. Zimmer: Friedrich
; Wilken, Handbuch der deutfchken Hiflorie. 1810.
VlN u. 2365. 8. (1 Rihlr. 4 gr.)

Wie Denker von der Poefie behaupten, dafs fıe
nicht das volle Leben felbft, fondern nur deffen Nach-
form mer fey, dafs fe nur aus der Entzweyung mit
dem Leben hervorgehe, fo dünkt uns, läfst fich auch
von vielen Epochen der Gefchichtfchreibung fagen,
dafs ihr goldnes Alter das ehrne der Nation fey, Was
war Ofiechenland, als Polybius den Griffel der Ge-
fchichte führte, was Rom, als Tacitus urgentibus im-
perii fatis (chrieb, was die Schweiz, als der Bürger
von Schafhaufer fein grofses Bild io ihren Schoofs nie-
derlegte, was wir, unter welchen die Liebe zur
Deutfchbeit mit einer fo tiefen, gewaltigen Seho-
fucht erwacht? — Ein wackres, biedrcs Volk, das
fich fühlt, fch regt, und ein gemeinfames Vaterland
fammt dem Trofte fchönerer Zukunft im (tillen Neiche
der Willen(chaften fucht und findet; das namentlich
in Befchauung der Vorzeit Gch wieder heraufnähern
und erfltarken will, nachdem ihm Waffen und Genius
des abendländifchen Helden feine ganze Nichtigkeit
zum Entfetzen gezeigt! Nur die Gefchichte kaun
unfre Stahlkur (eyn, fe, die der Weisheit vollkom-
menfte Praxis lehrt, die Herzen kündigt und prüft,

die Gemüther ftark und fröhlich macht, fe, in der
Philofophie und Kunft, als Abftractes, verfchwinden.
Darum, hat, es je eine Zeit gegeben, die zur Ge-
fchichtfchreibung deutfcher Nation Et war, fo
ifı's die unlere, allo dafs auch der VE es vorliegen-
den Handbuchs, als vieler Jünglinge geprjelener eh-
rer, die S, VI. und VI. angeführte Behauptung mit
‚Recht gar keiner Widerlegung würdigte. So lange
“micht beffer, als bisher, zuf Sie Bildung der vater-
fon Jugend durch Hiftorie, namentlich durch
eutfche, hingearbeitet wird, fo lange läfst Gch auch
kein gröfserer Gemeingeift erwarten, und es kommt
gar nicht darauf an, ob eine neue, zu diefem Behuf
erfchienene, Schrift die fchon vorhandenen neun und
neunzig um eine hundertfie vermehre, (welches eben
kein Unglück) fondern nur, ob man darin einen
Schritt weiter gekommen fey. Das ift in dem vorlie-
enden allerdings gelchehen, ob wir fchon' manches
aran tadeln werden, was der würdiıge Vf. mit dem
Sinne aufnehmen möge, in welchem wir es, unferer
UVeberzeugung gemäfs, ihm hingeben wollen,

Würdig und verftändig find die Principien, auf
welche der Vf, den hiftorifchen Vortrag gründet ; in-
deffen find diefe Anfichten von  rünDCRe ailfeitiger

_ Behandlung — fo weit uns bewufst — 2
fo allgemein in dem willen{chaftlichen Publikum an-
genommen, die „pantheiftilchen Beftrebungen” hin-

egen fo unfchuldlig, dafs wir nicht nöthig gefun-
de hätten, diefe zu berückfichtigen, und jene zu
rechtfertigen, oder gleichfam eine Schutzfchrift vor
dem gravitätifchen Tribunal der höchftfeligen Publi-
cilten und juriftifehen Hiftoriker abzugehen, Anhrch-
ten, wie S, 7. Anm. 1., verftehen Gch ja von felbft,
und „dals es je mützlick fey, wenn der Hiftoriker

Num, 283. ÖCTOBER 1810,

358

feine Phantafıe durch eine felite Anhänglichkeit an
hiltorifche Belege zügle,” können wir nicht zugeben,
weil diefs nicht zuweilen, fondern immer und über-
all unerlafßlich, nothwendig it. Es ift nicht davon
die Rede, ob der Hiftoriker die Phantafie zügeln
wolle: er muß, und foll nicht anders. Das ift die Ge-
naxigkeit, auf die ok, v. Müller fo drang, und in
welcher er es felbft unter allen Neuern unbedingt am
weitel(ten gebracht hat.

Wiewohl wir nun wiffen, dafs fich der Vf. von
der puhliciftilichen Einfeitigk=it entfernt halten wird,
fo läfst fich doch über die Compoßtion des Ganzen
zur Zeit nicht urtheilen, da diefer Band nur bis auf
Heinrich V. (1125.} geht, wir allo nicht beftimmen
können, mit wie vielern Glücke fich der Vf. durch
die weit gröfseren Schwierigkeiten der folgenden
Zeitalter winden werde. Zwar hat uns die etwas
ariftotelifche Methodologie des hiftorifchen Vortrags, _
die S. 3 — 9. vorausgefchickt worden , keineswegs
behagt: aber fie mag wohl nöthig feyo,.cm fich mit
feinem Publikum gehörig über das Was und Wie?
zu verftändigen. Wir erwähnen ihrer, weil unfres
Ermeffens der Vf, felbft ihr nicht ganz treu geblieben,
So hat er $. 4. und $. 5. fub 4. (5. 5 u. 6.) bemerkt,
wie die Kultur-, Kunlt- und Gewerb. Gefchichte ei-
ner Nation durchaus in die Darftellung ihrer Schick-
fale' aufgenommen werden mülfe; allein diele ganze
erfte Abtheilung nimmt aufser den gewöhnlichen
Facten falt nur auf Geographie und Entwicklung der
Rechtsverfaffung Rückficht. In Hinficht diefer bei-
den Seiten zeichnet fich das Buch freylich vor allen
andern aus: das Geographifche, das doch fo uner-
Jafslich, und gleichwohl immer als Nebenfache ange-
fehen worden, ift hier vollftändiger und genauer, als
in irgend einem Handbuche berührt, namentlich in
der dritten Periode vortrefflich angegeben. Die Ent-
wicklung der Rechtsverfaffung anderntheils erwähnt,
berücknehtigt ar Vieles, was bisher übergangen
worden (z. B. S, 188. d.), deutet fo manches Ändere
mit feiner Aufmerkfamkeit, oder gar mit Curhv-
fehrift für den mündlichen Vortrag an, dafs 4 faplmb
fat ift, und fich oft zum wahren Esprit des foix er-
hebt. Deffen ungeachtet finden wir diefe Entwicklung
oft, namentlich in der zweyten Periode, zu minutiös,
zu unverbältnifsmäfsig, fo dafs das Buch fehr bände-
reich werden mofs, wenn diels in gleichem Mafsftabe
fortgeführt wird, und zweifeln billig, dafs dadurch
die S, V. angegebene Abficht erreicht werde, Wir
finden ferner, dafs Kultur, Gewerbe, Sitten, Künfte,
individuelle Charakteriftik , ja felbft bis auf die Karo-
linger Religion und Kirche weniger noch, als z,B. in
Wirlands bekanntem Handb., berückfichtigt worden,
Wir finden endlich, dafs die Gefchichtserzählung in
den Paragraphen viel zu allgemein, weitem nicht
individnell genug gehalten, dafs zu viel in die Noten
geworfen worden (ey, Zu dem Letztgenannten kommt
noch, dafs die Schreibart des Vfs. nicht immer Lob
verdient. Zum Belege mögen die {chwerfälligen Pe-
rioden S. 102. Z. 5. v.u., S, 176, $. 1-5 S. 288. 6. 4
„ Als” u. w., S. 195. „Dafs Heinrich” u. f. Weka
