287 A. L. Z. Num. 274.

Literatur diefe®! Gegenftandes- angegeben, und fol-

ende Bereitungsart als die befte empfohlen: R, Ar-
le. alb. 3f0. Aqu. comm. deflill. Zuj. Diger. in balneo
avenae per hor. vj. add. Kali carbon, Zvwj /olat. in Aqu,
cinnam. fimpl. Zij, diger. denuo per aliquot koras, Statt
des kohlenfauren Kali nahm der Vf. in der Folge Na-
trum in eben der Menge, und gab von diefer Flüf6g-
keit 4— 6 Tropfen auf einmal, oft auch mit etwas
Opium - Tinctur, Die Folge war durchgehends glück-
liche Heilung des Wechfelhebers. 10) Friedr. Hil-
debrandt über den Zweck des Pankreas. Er vermu-
thet, dafs durch Berührung des Zwölffingerdarms
die barkeit diefes Organs unterhalten werde,
dafs allo die Magendrüfe auf palvanifche Art wirke.
a1) Sal. Schweigger's Bemerkungen über die Theo.
vie der elektrifchen Säule Volta’s. ı2) Yohk. Aug.
Ehrlicks Gefchichte einer complicirten Schußwunde.
13) Yoh. Fr. Külttlinger's Befchreibung einer neuen
N kirürgiftken Geräthfchaft. als Beytrag zur beffern Be-
handlung der wunvollkommenen Antylo en und Contractu-
ren. Diefe Gerätbüichaft fcheint wenigftens zweck-
mäfsiger, als die von Bell vorgefchlagene. 14) Karl
Hohnbaum Gefchichte einer hwaflerfücht, welche
auf ein freywi iges Nafenbluten verfchwand. Sehr
merkwürdig und beftätigend für die Eut/tehung der
Wafferfuchten aus dem Druck der gefchwollenen Ve-
nen auf die Saugadern, fo wie für die Wechfelwir-
kung der letztern und der Bhutgefälse. . 15) E. W.
Martius über die Bereitung zweyer neuen AÄrzney-
Präparate, der Tinctur des Waflerfenchels (3 auf

vj Alkohol), und des Fingerhuts mit EfGg digerirt
und mit Zucker verlülst, (Oxyfaccharum Digitalis.)
16) Wildberg'‘s Gefchichte eines höchft merkwürdigen
fchleunigen Todesfalls. Ein Edelmann, mit verfchlof-
fenem After geboren, bey dem die Operation zwar
eine Oeffnung bewirkt, aber keinen Schliefsmuskel
hatte erzeugen können, trug, weil die Unreinigkei-
ten unordentlich abgingen, eine Röhre mit einem
Pfropfe in der Oeffnung. Durch Preffen oder Klyltire
entleerte er fch dann des Koths, Die dennoch nach
und nach entftandne Anhäufung zurückgebliebner
Darmunreinigkeiten‘ drückte auf die B utgefäfse,
und fo entftand eine widernatürliche Erweiterung des
Herzens, die, ohne vorhergegangene Zufälle, den
plötzlichen Tod des anfcheinend gefunden Mannes
mach fich zog. 17) & F. Ofiander’s Krankheits-
ES bichie eines jungen Mannes, der zwey Jahre lang

Joß an feiner linken Seite krank war, mit einer Ein-
leitung in die Lehre von der Verfchiedenheit der
Krankheiten der rechten und der linken Seite des
menfchlichen Körpers. Sehr intere/fante Beftätigung
der Bemerkungen von dw Pui. 18) B. G. Schreger
über den Waßerbruch des Scheidenkanals , eine neue Art
der Hydrocele. Vortrefflich und fehr belehrend!
Seit Garengeot’s Zeit hatte man den Wafferbruch des
Samenf{tranges falt durchgehends in den Zellen des
letztern angenommen, und nur Hebenftreit , der Ueber-

OCTOBER 1810. 288

fetzer von Bell’s Chirurgie, hatte den Wallerbruch
des Scheidenkanals angedeutet, Indeffen bemerkt Rec.,
dafs Gabr. Fallopia, der fo vieles beffer gefehn, als
feine Vorfahren, und vieles beffer, als füine Nach-
folger, in feinem Buche de’ tumor. pratternatur. c.
den Unterfchied diefer Fälle fchon genau angiebt.
Hr. Schr. zeigt nun auf einleuchtende Art, befonders
durch die Er cheinung des angebornen Wafferbruchs
diefer Art, dafs der Sitz deffelben in dem Scheiden-
kanal felbft ift. Man wird die anatomifche Erläute-
rung des Vorganges der Natur mit eben (0 a -
mer Belehrung leien, als die beweifenden Wahrneh-
mun 19) 4). B. Ofßlerhaufews Ideen über ver.
gleichende Pathologie. 20) Gräfe über die Ü
mung der Morgagni’fchen Feuchtigkeit, der Linfenkapfet
und des Faltenkranzes. Der Vf. glaubt, dafs der Fal-
tenkranz auf die Linfenkapfel und durch fie auf die
Morgagnilche FlüfGgkeit wirke, jene wölben und ab-
latten, und diefe vorwärts oder rückwärts drängen
önne; weil ihm die Veränderung der Linfe (elbft
durch Verkürzung und Verlängerung der angenom-
menen Fafern Ye ebelcheinleh ift. aı) Theod.
Schreger’s vergleichende Anficht der Augen, nach
ihrer Gröfse, Form, Farbe und Stellung, durch alle
Thierklaffen. Aeufserft wichtig, nur bey einzelnen
Thierklaffen zu unvollftändig. 22) Gotffr. er
Reichs Unterfuchung , ob die Gefetze des Lebens höhe.
rer Natur feyn, als die allgemeinen byfılhem Gefttze
der todten Materie? Hr. R. verneint die e Frage, weil
er den Grund des Lebens ganz allein in den verfchie
denen Verbindungen darfelben Urftoffe fucht, Für die
Wahrheit des Satzes, dafs die Materie felbft nur durch
den Begriff von Kräften ent{teht; für die ftufenweife
Steigerung des Lebens in den höhern Thierklaflen,
und für die gänzliche Immaterialität des Denk vermö-
s fcheint er keinen Sinn zu haben. Das Gefetz der
erdunftüng will er von todten Körpern auf den
menfchlichen anwenden, und widerfpricht lNeber al-
ler Erfahrung, als dafs er geftehen follte, durch die
Kälte werde die Haut zufammengezogen und dadurch
die Ausdünftung unterdrückt; durch die Hitze hinge-
gen die felten und füfhgen Theile der Oberfläche aus-
edehnt und alfo die Ausdünftung vermehrt. 23) Yohk.
r. Albers Bemerkungen über den Bau des Auges
zweyer Thiere aus dem Gelchlechte der JWallfiflcharten.
Er ift der grönländifche Wallfifch und der Narwal,
dereıf Außen hier genau befchrieben und abgebildet
werden. Bey jenem fand der Vf. die harte Haut von
merkwürdigem Bau, und hinten, nach dem Seh“
nerven, bey weitem nicht fo dick, als fie felbft Cuvier
angiebt, der die Zellhaut mit dazu rechnete,

34-

Den Befchlufs machen Correfpondenz - und kür-
zere Nachrichten. Die Gefellfcha giebt eine Preis-
frage über die Vortheile der Curriefchen Methode
im Scharlach auf, deren befte Beantwortung mit 15 Du-
caten belohnt werden (oll,

EEE
