377

*

ERGÄN

"Num. 43.

 

ZUNGSBLÄ

ZUR

378

’

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Sonnabends, den 28. April 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. .

ARZNEYGELAHRTHEIT.

TüsnGeEN, b. Cotta: Literatura medica digefta,
five Repertorium medicinae practicae, chirurgiae,
atque.rei obftetriciae, Concinnavit Guilielm. Go-
dofr. de Ploucquet, Prof. medic. Tubing. "Tom. I.

- A —D. 4565. TU. E— L. 5u S. T. ML
M — P. 4:6 5. Tom. IV. R — Z. 440 5. 4
(25 Rthir. 8 gr.) ,

] ifs und Beharrlichkeit nicht fehon hin-
VW N oglich als Eigenfchaften der Deut(chen be-
kannt wären; fo dürite man nur diefes Werk anfüh-
ren, dellen gleichen keine andere Natiun aufzuwei-
fen hat, und deffen neue Geftalt den unermüdlichen
Eifer beweifet, womit der Vf, nun feit Gebzehn Jah-
ren die ganze me«dicinifche Literatur bearbeitet hat.
Die frühere Ausgabe beftand aus zwölf Theilen, und
wär für die weniger vermögende Clulfe des medici-
nifchen Publikums kaum berechnet. Man mufs alfo
dem Vf. und Verleger Dank willen, dafs Ge eine
Ausgabe verauftalteten, die, aulser einem vollfiän-
digen Abdruck der ältern, auch die neuern Berei-
cherungen der medieinifchen Literatur enthält, und
mit Erfparung des Raums, in diefen vier Bänden das
vereinigt, was fechszehn Bände, nach der Anlage
der ältern Ausgabe in fich faffen. Man hat durch
Kleinern Druck und dreyfache Columnen einer jeden
Seite, fo wie durch Weglaffung der vollitändigen
Titel und der Ausgaben diefe Einfchränkung in ei-
neu engern Raum zu bewirken gelucht. Dagegen ift
ein vollitäncdiges Verzeichnifs der angeführten Schrir
ten im Eingange beöndlich, wo bey einer jeden noc
die Auszüge und Beurtheilungen angeführt werden,
Auf diefe Ärt ift diefls für jeden Arzt und Wundarzt,
“der nur einigermafsen fich über das Gewöhnliche
erheben will, unentbehrliche Werk brauchbarer und

wohlfeiler geworden,

Aber, fehr viel hätte der Vf, noch thun können, um
die Brauchbarkeit feines Werkes zu erhöhen. Rec.
hat, bey einem vieljährigen und vielfeitigen Gebrauche
diefes Werkes, bemerkt, dafs ver[chiedene wichtige
Artikel, z. B. Fractura, Luxatio, im Allgemei-

Ergänzungsblätter zur 4A. L. Z. 1810.

nen, fo wie alle Arzneymittel, gänzlich fehlten. Auch
hat er zum öftern beklagt, dafs he an ungewöhnli-
chen Orten, mit ungewöhnlichen Namen aufgeführt
find. So wird man Scarlatina vergebens fuchen:
es fteht aber,als Febris frarlat., wo e8 wohl wenige
fuchen möchten.
dauert, dafs die ganze Literatur eines jeden Artikels
alphabetifch, ohne Auswahl, aufgezählt wird, wobey
viele Irrungen beynahe uuvermeidlich find.

Um diefs darzuthun, wollen wir nur einige Ar-
tikel näher durchgehn. Was an diefen ausgefetzt
wird, gilt von allen übrigen. Wir wählen zwerft

artus caefareus. * Hier und an andern Orten hat der.
Vf. Sprengels Gefchichte der Chirurgie zu benutzen

änzlich verfäumt. Er fängt mit: Abhandl. der Kön.

chwed. Akademie 1768 ( Schützers Fall) an und’
fchliefst mit dem unnöthigen Citat: Zwinger cheatr.
wit. hum. 357. Hier win nun altes angeführt, was
über Gaftrotomie nach dem Tode, und über den ech:
ten Kaiferfchnitt gefchrieben. Aber, was foll der An-
fäpger mit 283 Artikeln machen, die ohne Auszeich-
nung unter einander gereiht find? Sollten nicht die
vorzüglichften Schriften wenigftens mit anderer
Schriit, oder mit einem Sternchen bezeichnet feyn?
Und doch fehlen in diefem Artikel mehrere wich-
tige Schriften: z.B. B/egny zodiac. med. gall. IL
207. Champenois in Hufelands Annalen I. 4 Äbr.
Cyprian epift. ad. Thom. Millington, LB. 1700. 8°

arc. Donatus de medic. hiftor. mirub. IV. 20. Jo.

Girault quelques traitez des optrets’ de.chirurgie,
Paris 1610. 4... Corn. Gemma cyclognom. Il. 6,
pP. 74 Goldaft feriptor. rer. Alemann. tom. LI p. 41.
Hunters Bemerkungen über die Zer theilung der.
Schambeine, Aus dem Engl. Leipz. 1779. 8. Larrey
in Sacombe's Lucine. n. IX. Levret Tart des accou-

‚chements, p, 121. und obferv. fur les caufos et Jes acei-

dens des accouchements labor. P+ 250. Vorzüglich feh-
len: Men. de! acad.de chirungie 1. 640. wo fehr wich-
tige Abhandlungen über den Kaifer(chnitt (tehn. Rio-
lan, anthropol. VI.8. Servaz in Recueil pfriod. de
la fac. medie,an. VIl.n. 30. Allofunfzehu der wichtig-
ften Schriften find ausgelaffen, andre find unrecht ci-
rt. 5 tatt Horat, Augen. de fanguinis miffione, mufs es
GG)

T TER

heifsen:

Vourzäglich aber hat er immer be

*
