285

zoglich -Badifchen Haufes der Reibe nach kennen zu
lernen, in der Türckheim’fchen Schrift eine befrie-
digen Ueberficht derfelhen findet. Auch lehrt Ge,
wie- fich.das jetzige Grofsherzogthum von Baden in
Rückfcht auf (einen Umfang und feine Beftandtheile
vach und nach gebildet hat, wäs ehemals dazu ge-
hörte, was im N erlaute der Zeit neu hinzu, oder
wieder von demfelben hinweg kam. Eigentliche
genealogifche Tabellen find jedem Abf{chnitte voran-
gefchiekt. Freylich wer mehr als diefs zu wilfen
verlangt; und die eigentliche Gefchichte des Landes,
die Gefchichte feiner Verfaflung, feiner äufsern und
innern Verwaltung, feiner N Konamichen, willen-
fehaftlichen und fittlichen Cultur, und: die Umftände,
die darauf einen‘ vortheilhaften oder nachtheiligen
Einflufs hatten, kennen zu lernen wünfcht , findet in
der Türckheim’fchen Schrift eben fo wenig Auskunft
darüber, als in der Viton’fchen. Sie befchränkt fch,
wie fo vieleGefchichtbücher von ähalıcher Art, blofs
"alıf Genealogie und eine zufammengedrängte. Erzäh-
lung der Schickfale des Badifchen Fürftenhaufes. Da-
er fpricht auch fe von dem jetzigen Grofsherzoge,
de(fen Verdienfte um fein Land dem Gefchichtfchrei-

ber einen {o reichen Stoff darbieten , nur auf vier Sei- /

ten, wovon noch zwey mit den Namen (einer Gemah-
linnen und Kinder angefüllt ind. Allein da es nicht
die urfprüngliche Abficht des Vfs. war, mehr zu ge-
ben: fo wäre es unbillig, mit ihm darüber zu rec
ten, und nicht mit Dank anzunehmen, was ihm zu
eben beliebte. Indeffen erregt die gute Ausführung
es von ihm getvählten Planessden gerechten Wunfch,
dafs es ihm gefallen haben möckte, feinen Plan zu er-
weitern, und uns mit einer umfalfendern Gefchichte
Badens zu befchenken , und zwar um {o mehr; da es
bis jetzt an einem guten Handbuche diefer in fo man-
cher Rück Gcht m vorzöglicH wichtigen Gefchichte,
welches zugleich in Beziehung auf die neuere Zeit den
frühern Gefchichten- Badens zur Ergänzung und Fort-
fetzung dienen könnte, mangelt, .

. VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FrAN®KFURT a. M,., b. Wilmans: Abhandlungen der
phyfikalifch - medicinifchen Societät zu Erlangen, —
‘ Erfler Band, Mit 8 Kpfrt. 1810. 487 S. 4-

So erfreulich es ift, dafs gerade unter den drückend-
ften änfsern Umftänden auf der Univerftät Erlangen
ein wiflenfchaftlicher Verein zu Stande kam: eben fo
rühmlich ift es für die Mitglieder und Theilnehmer
an demfelben, dafs in fo kurzer Zeit eine ganze Samm-
lung intereffanter und wichtiger Abhandlungen ge-
druckt werden konnte, er

. _Voran geht eine kurze Gefchichte der Societät
und ein Nekrolog der verftorbenen Mitglieder: ok.
Ad, Schmidt und ok. Ant. Schmidtmüller. ‘ Die Ab-
handlungen felbft find folgende: ı) G. Flei chmann’s,
Profeffors in.Erlangen, amatomifche WW. nechmungen
über unbemerkie Varietäten der Muskeln, über eine Ofleo-

Num. 2744. .OCTOBER 1810.

286

malakie, und über Verwachfung der Bachkenzähne, 2) G.
A. Goldfuß mikrofkopifche Beobachtungen übör die Me-
tam fe des vegetabililchen und animalilchen. Lebens.
Diefe beftätigen den Uebergang der niederiten vege-
tabilifchen Organismen in niedere.anihmalifche, wel-
cher fehon von Trentepohl (in Roth's bot. Bemerkun-

en, S. ı92.), von G,. St. Treviranws (Biologie, ILL.

„ 281.) angegeben worden. Und in der That, wenn
man Vaucher’'s Bemerkungen über die Bewegungen der
Ofcillatorien im Sonnenfchein kennt: fo fällt es gar
nicht mehr auf; daßs beynt Zerfallen der Ulven Lich
Infuforien erzeugen, wie Hr. G. hier an der. Ulya Im-
brica beobachtet hat. 3) Joh. Chrifl. Rofenmüller
über die Analogie der mönnlichen und weiblichen Ge-
Ychlechtstheile, as Autenrieth in neuern Zeiten am
umftändlichften ausgeführt hat, dafs beiderley Ge-
{chlechtstbeile urfprünglich nicht fo gar verfchieden
find, beftätigt der treffliche Zergliederer hier durch
Beobachtungen am Eyerftock und den fallopilchen
"Trompeten in einer jeßer frühen Lebens - Periode, wo
befonders. das Band des Eyerftocks grofse Aebnlich-
keit mit dem Ausführungs- Gange des Samens hat,
4) Chrifl. Fr. Harles Andeutungen einer pathologi-
chen Elektrologie. Sehr weitfchweihge Ausführungen
der Aehnlichkeit des Lebens - Proceffes mit dem Gal-
vanifchen; und Anwendun davon auf die Krank-
heitslehre, wie wir fıe in den Schriften der Tübinger
Schule und zum Theil in Rei’s Abhandlung von den
Nervenknoten finden. Es ift übel, dafs Hr. H. Gch
nicht gewöhnen kann, klar, bündig und ohne fremde
Wortmengerey zu fchreiben. 5) Eugen, E/per's
Bemerkungen zur Naturgefeichte der Manna, Dals die
Tettigonien den Saft, der blühenden Efche in Italien
ausfaugen und verdaut in Geftalt der kärnigen Manna
von Gch geben, fucht Hr. X. hier zu erweilfen,
6) Schmidtmüller's Gefchichte einer Zerreißlung der
Speiferöhre und des Magens. Bey einem fcrofulöfen
Kinde war durch beftiges Erbrechen die Speileröhre
falt ganz vom Magen abgerifllen. 7) . W. Hein-
lein’s Bemerkungen über dar Staphylom , welches der
Vf. in einen Vorfall oder Bruch der Hornhaut oder
harten Haut (etzt, und Richter’s Meinung von der Ver-
dickung der Hornhaut zu widerlegen fucht, Er er-
zählt die intereffante Gefchichte der Verletzung des
Auges feiner eigenen Tochter. 8) F.B. Ofiander's
neue Methode zum Galvanifiren der Augen beym fchıwar-
zen Staar und der Gefchwüre, mittelfl metallener Linfen,
Kleine Linfen von Zink und Silber {chob der Vf. un-
ter die Augenlieder, und der Kranke bemerkte Bren-
nen und Funkenfchiefsen , auch entftand ‚Entzündung
und etwas Befferung. Indeffen folgte keine yöllin?
Heilung der Amaurofe; auch ift der Verfuch nicht
sein: denn das mechanifche Reiben: wirkt mit, und
die Berührung der fremdartigen Metalle. ift zu fällif-
Wirkfamer Zel® fich das Auflegen (olcher Metall-
Linfen bey böfen Gefchwüren und wildem Fleifch;
das letztere verfchwand, und es bildete fich. guter
Eiter, 9) Harles. Bemerkungen und Erfahrungen
über die Heilfamkeit des Arfeniks gegen TVechfetfieber-

Mit ermüdender Weitfchweißgkeit wird die S
