373
yon andern mehr oder weniger abweichendes , höch-
ftes Moralgefetz ($. 982 mit, welches formell fo lau-
tet: „handle übereinftimmend mit der Vernunft ,”
öder: „Jafs- deinen Willen und deine Handlungen
immer mit dem. Vernunftgefetze übereinftimmend
feyn,” materiell aber: „behandle alles, worauf du
wirken kannft , übereinftimmend mit feines Dafeyns
Zweck,” oder: behandle alles, worauf du wirken
kannft, befonders dich felbft und deine Mitmen-
fchen ‚übereinftimmend mit eines jeden Natur und
Beftimmung.” Man fıeht von felbft, dafs auch diefes
höchfte Moralgefetz, befonders in fo fern es mate-
riell ift, erft eine Entwickelung deflen erfordert,
was des Dafeyns Zweck ift, oder worin die Beftim-
mung des Menfchen befteht. Rec. zweifelt, dafs es
dem Hrn. Vf. gelingen werde, auf diefem Wege ein
höchftes Moralgefetz aufzuftellen, welches‘ das Ma-
teriale deffelben beftimmt ausdrückt und doch von
dem Kantichen der Allgemeingültigkeit wefentlich
verfchieden ift. Doch darüber wird fich erft dann
richtig urtheilen laffen, wenn, zufolge des Verfpre-
chens in der Vorrede (S. Il.), in dem dritten und
letzten. Theile diefes Werkes des Vfs. Abhandlung
von der Beftimmung des 'Menfchen erfchienen ift,
welchem daher Rec. mit defto gröfserem Verlangen
entgegen feht. ,

Zu einer getreuen und vollf/tändigen Darlegun
des Inhaltes dieler Schrift hat fich Rec. um fo vie
mehr berufen gefühlt, da fich der Vf. allenthalben
als einen  Goletirten zeigt, der feine Vorgänger in
diefem Fache wohl benutzt hat, aber keinem blind

gel vielmehr als Selbftdenker bey feiner Arbeit
zu Werke gegangen ift. So viel Wahres und Gutes
auch in den Vorarbeiten z. B. von.einem Kant, Ith,
Loder, Hoffbauer, Garve, Olshaufen u. a. über den
einen und den andern der in dielem Werke bearbei-
teten Gegenftände enthalten ift: fo kennt Rec. doch
keine Schrift, kein Lehrbuch der Anthropologie,
worin die drey Hauptanlagen des Menfchen zum ve-
getativen Leben, .als . befeelt organifirtes Gefchöpf
und als moralifches Wefen — fo forgfältig von einan-
der unterfchieden und doch wieder in einem fo rich-
tigen und leicht zu überfehenden Zulammenhang

Num. 47. APRIL 1816.

374
dargeftellt worden wären, als es in diefer Chriftiani-
fchen Anthropologie gefchieht. Aber nicht nur die
Anordnung der Materie ift nen, fondern über man-
che einzelne Gegenftände verbreiten «lie dem Vf. eig-
nen Anfichten derfelben zugleich ein helles Licht;
Beweife dafür hat Rec. in feiner Anzeige gegeben
und mehrere derfelben wird ieder aufmerkfame Le-
fer des Buches felbft finden. Die phyGfche Anthro-
logie enthält nicht nur eine Auswahl des Interef-
antelten, was man bisher über den men(chlichen
Körper entdeckt und befchrieben hat; fondern fıe
verliert auch die Trockenheit des Vortrages, die an-
dern Lehrbüchern in diefem Fache eigenthümlich zu
feyn pflegt, hauptfächlich durch die vielen einge-
ftreuten Reflexionen des Vfs. über die Zweckmäfsig-
keit und die eigentliche Abficht jeder Einrichtuog
des menfchlichen Körpers. Zwar it dem Rec.
bey einer forgfältigen Durchlefung diefes zweyten
Theiles mehrmals der Gedanke aufgeftofsen: ob fich
der würdige Vf. nicht hin urnld wieder folcher Kimft-
ausdrücke bedient, einzelne Theile der Schrift, z.
B, die Seelenlehre, anf eine fo wiflenfchaftliche Art
bearbeitet und das Ganze mit folchen Excurfionen in
das Gebiet fremder Wiffenfchaften durchflochten
hat, die zwar jedem Gelehrten zur defto gründliche-
ren Einficht in die abg&handelte Materie nicht an-
ders als willkommen -feyn können, «die aber in ei-
ner populären Schrift für ein gemifchtes Publikum
von Handwerksmeiftern u. f. w. nicht ganz an ihrer
rechten Stelle zu ftehn fcheinen. Inzwifchen fallen
diele Zweifel” weg, wenn man erwägt, dafs ‘die
Schrift nur zu Vorlefungen beftimmt ilt, in denen
manches Dunkele erläutert und manches für den in-
dividuellen Zuhörerkreis des Vfs. heterogepe mit
Stiüllfichweigen übergangen werden kann; über die-
fes letzte giebt Hr. Ch. in der Vorrede, was nämlich
feine Bemerkungen über Fichtes Moralprincip und
ähnliche Gegenitände betrifft, die ausdrückliche
Verficherung. Auch mag hierin ein Grund mit lie-
en, warum diefer zweyte Theil nıit einem eignen
Titel verfehen ift und abgefondert von den übrigen
Theilen gekauft werden kann.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

TüsınGEen, b. Cotta: Fhfehenbuch für Damen

auf das Jahr 1810. mit Beyträuen von Görche,
' Lafontaine, Pfeffel, Jean Paul Richter und an-
° dern. Mit Kupfern. 288 S. 12. .

Diefes Tafchenbuch beginnt mit den erften vier
Kapiteln, von Wilhelm Meijters Wanderjahren, als
Fortfetzung von Göthe’s berühmtem Roman Wilh,

Meifters Lehrjahren, unter den Auffchriften: die-
Flucht nach Aegypten; Ste. Jofeph der Zweyte; die
Heimfuchung; der Til el. Das reizende zar-
te Gemälde ılt ein für fich beftehendes Ganzes, Wir
finden Meifter und Felix in die Nähe und Mitte einer
harmlofen Familie gebracht, der es durch zufällige
Umftände, vermög ihres men(chlich reinen Sinnes
gelang, das Heilige der Vorwelt im ihr Leben aufzu-
nehmen, und’ohne Spielerey und Anmalfsung durch

fromme treue Aneignung die Vergangenheit wieder
in
