Bü #5 5°

"= x; KK

"ns av PWM

ba

„ keits- Erklärung

-

des eine-Hauptbedingung--feyn müfste: fo erhielt: Le

von Auguft 1i., um deffen Tochter, ‚Maria Anna,
nachherigen Kurfürftin von Bayern, und von Frier
derich Il., um deffen Schwefter Amalia, nachherigen
‘AebtilGn von -Kiuedinkurg, fe unter der Hand ‚wer-
ben liefs, abfchlägige Antwort, und die Wahl fel nun,
auf Friedrichs 11. Vorfchlag, auf die Prinzefin+Sophie
Augufte. Friederike von Anhalt-Zerbft. Sie wurde
nett ihrer Mutter nach Rufsland eingeladen, kam im
Februar 1744. in Moskwa an, trat am 9. Julius n. St,
zur hifchen Kirche über, wobey Ge den Namen
Catharina Alexjewna erhielt, und dem Tag‘ nachher
war ‚die feyerliche Verlebunk wobey zugleich be-
{timmt- wurde‘, dafs Ge, im Falle der Grofsfürft ohne
Leibeserben mit Tode abgienge, den Thron befteigen
follte. Die Vermäthlung wurde, da Peter mehrere
Krankheiten, unter andern. auf dem'halben Wege von
Mofk wa nach Petersburg in dem Dorfe Chotilow Cie
Pocken bekam, während welcher Elifabeth kaum von
feinem Beıte wich, noch ausgefetzt, und wurde erft,
eigentlich aber immer noch zu frühe, im September
1745: vollzogen. — Jetzt -hatten alle Lehrftunden ein

‘ Ende, und Peter freute Gch bey der ihm amn7.Jünius

45. durch den Kurfürften von Sachfen als Reichs-
vicar ertheilten Vol!jährigkeit eines Herzogs von Hol:
ftein. über nichts fo fehr, als aus den Händen feiner
Hofmeilfter zu kommen, von welchen er den übermü-
thigenBrümmer vorzüglich hafste. Dem Vf. wollen
wir darüber eine S. 52'u. f. weitfchweifig erzählte
‚Anekdote kurz .nacherzählen. Brümmer, welcher den
Charakter als Hofmarfchall hatte, war gegen -den
Grofsfürften oft hart und übereilt. Sie zankten fich
oft heftig, und wenige Wachen vor der Voll;jährig-
war Brümmer fo unüberlegt, dals
er bey. einem Streite in Peterhof auffprang und mit
geballter Fauft auf den Prinzen zugieng, Diefer fiel
vor Schreck auf einen Sopha, .fprang aber auf ünd lief
ans Fenfter die Wache .zu rufen. Stählin hinderte es,
Indeffen gieng der Grofsfürft in fein Schlafzimmer und
kam mit gezogenem Degen zurück, ‚„Diefs foll Ihr
letzter Excefs gewefen feyn,” fagte er zum Hofmar-
fehall. „ Wenn;Sie fich je wieder einfallen Jaffen, Gcb
fo gegen mich zu vergehen, fo ftofse ich Ihnen den

en ‚durch’denm;Leib.” — Brümmer fchwieg und
Sıählin. erhielt,vyon Peter, dafs er .den Vorfall nicht
der Kaiferin anzeigte. — Als die Volljäbrigkeits- Er-
klärung erfolgt war, kam er. fehr ‚yergnügt aus ‚der
Audienz und {agte zu dem dabey. zum Grafen erhobe-
nen Brümmer und zu Bergholz: „Hier (eben Sie, was
ich (cbon Jange gewünfcht habe; ‚ich bin regierender
Herr, und nun ift das Befehlen an mir, Adieuv, ich
brauche Sie nicht mehr und werde Sie in Holltein. zu
verforgen fuchen.” -- Beide blieben doch noch über
ein Jahr in Rufsland, aber ohne weiter gebraucht zu
werden. — DieStat!halter(chaft über feine Stammlän-

der übertrug Peter dem Prinzen Friedrich Auguft von

Holftein, Bruder des Fürftin von Zerbft, der 1750.
Bilchof zu Lühbek wurde; in ihren Angelegenheiten
arbeitete er mit Beftufchew.und Woronzoöw, — Gern
hätte er alle Stellen, die (einer: Perfon am: nächften

Nüm.” 364 DECEMBER’ 1 gto.

„zeige davon zu machen;

990

waren, mit -Holfteinern ’befetzt;' allein‘ diefs wurde
ihm, picht zugelaflen,. Diefe Gehtbare. Vorliebe legte
den Grund zu dem Wider willen der Ruffen gegen ihn,
der die Revolution, die ihm Thron und Leben ‚raubte,
fo-{ehr erleichterte. nr .

; Anfänglich war die Ebe Peters und Catharinens
nicht unglücklich. -Sie wohnten‘ fo oft‘als möglich
auf dem ihm von der Kaiferin gefchenkten Luftfchloffe
Oranienbaum, wo er die von Menzikow, dem ehema-
ligen Belitzer , angefähgenen Anlagen :vach einem er-
weiterten und koftbarern Plane. ausführte., — Hier
fpielzeCanhazina mit ihm — Soldat, urd erlangte durch
ihreKunfffch in (eine Launen zu fchmi eine unum-
fchränkte Gewalt über ihn. Allein diele Hertlichkeit
dauerte nicht lange. — Graf Beftulchew , Grofskanz-
ler Elifabeths, fachte zuerft durch feine Intriguen das

ute Verftändpifs der Kaiferin. mit.ihrem Neffen zu
tören, welches ihm nach Elifabeths fchwachem Cha-
rakter febr Jeicht wurde. — Er. war den Wiener und
Dresdner Höfen ganz ergeben. und der erklärtefte
Feind Friedrichs En den Ichon damals der Grofsfürft
vergötterte; fah daher auch die Anfprache um die
Hand ‚einer Preufsifcben Prinzeffn garnicht gern,
und benutzte die Weigerung Friedrichs,ge(chickt, die
Kaiferjn. gegen diefen Monarchen, einzunehmen. —
Diefs me zwifchen dem Grofsfürlten und ihm ein
goffandler Verhältnifs hervorbringen. Dazu Kam,
als der Graf zur Zeit der Kaiferin Anna durch Belter
chung aus dem Archiv in Kiel fehr wichtige Urkun-
den’aus den Zeiten Herzogs Karl Friedrichs hatte weg-
nehnıien und nach Petersburg bringen Jaffen; diels
konnte ihm Peter nie vergeben ; und Beftufchew , der
feine Abneigung fah und von feinem Einfluffe über Eli-
fabeth für Gch felbfit fürchten mochte, machte ihn
und feine politilchen Gefinnungen. derfelbenm verdäch.
tig: fo dafs fe zuletzt ihrer Freygebigkeit. gegen ih-
ren Neffen fo enge Schranken fetzte,. dafs er fh nur
zu oft in den drückendften Verlegenheiten befand. —
Auch unterftützte er wider des T’hronfolgers erKlär-
ten Willen und wider den offenbaren Vortheil feiner
Erblande die Anträge Dänemarks, dafs der Grofsfürft
gegen eine unzulängliche Entfchädigung feinen Anfprü-
chen auf Schlefswig entfagen follte, ja zuletzt fogar
das Taufchproject des Eenzen Holfteins gegen die
Graffchaften‘ Delmenhorft und Oldenburg, Io der

aiferin; allein feine AbGeht gelang ihm nicht. Pe-
ter widerfetzie fich auf-den Rath feiner Gemalin (wel-
che doch nachmals ihren Sohn nöthigte, fich feines
Erbreichs gänzlich zu begeben) und der Holfteiner an
feinem Hofe, die aber auch des Grofskanzlers Rache
weichen mulsten: fe wurden aus Rufsland fortgefandt,
und felbft der Prinz Friedrich Auguft, mit‘ welchem
der Grofsfürft fehr vertraut war, mufste nach feiner
Statthalterfchaft abgehen. —. Jetzt umringte Beftu-
{chew den Thronfol er mit Spionen, und Jiefs felbft
aus deffen Schreibtilche Papiere entwenden, Peter
entdeckte 1748. diefs fchändliche Complott, und. hatte
die Grofömuth Gch blofs damit zu begnügen, dafs er
feinen Kammer«iener fortjagte, ohne der-Kaiferin An-

Peter,
