973

5

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı22, NOVEMBER 1810

976

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE.

BarRLIN, b. Unger: Francisco. (mit dem Motto:) —

Fuge mägna; licet fub paupere tecto reges et re-

um vita praecurrere amicos. Horat. 1802. 3335.
g: (ı Rthlr.)

Dem Motto nach zu urtheilen, welches dem wort-
kargen Titel allein noch einige Ausdehnung giebt,
hat der Vf. diefes Romans den Vorzug eines ftillen
und ländlichen Lebens vor dem geräufchvollen Ge-
wühl der grofsen Welt {fchildern wollen , indefs be-
ftätigt der Inhalt des Buches diefe Vorausfetzung
eben nicht, wenigftens tritt der Gegenfatz beider
Geftalten des Lebens nicht lebhaft hervor, und die

‘Darftellung ländlicher Abgefchiedenheit ift matt und

ohne Bedeutung. Meiltens fehn wir den Helden in
dem Gewirr der Hauptftadt, wo dann neben einer
Menge alltäglicher Vorfälle auch einige {ehr unge-
wöhnliche vorkommen, die zum Theil gegen das
UVebrige fonderbar abfitechen. Gleich im Anfang des
Buches glaubte Rec. nach der dort gelchilderten
Räuberfcene, der Schauplatz der Gefchichte müffe
wenigftens jenfeits der Alpen (eyn, bis er S. 16. zu
feinem höchften Erftaunen bemerkte, dafs er fch in
feiner unmittelbaren Umgebung, im Halberftädtifchen,
befand. Er kann jedoch den Vf, mit voller Compe-
tenz verfichern, dals er das Local zu feiner Räuber-
{cene kaum übler hätte wählen können. Der Held
des Buches, Francifco, ift ein höchft unbedeutender
alltäglicher Charakter, dem der Vf. noch ganz zu-
letzt unnützerweife einen Mord aufbürdet , wodurch
er indefs in den Augen der fchönen Heloife nichts
verliert, fondern eher noch zu gewinnen {cheint.
Uebrigens entwickelt fich ans den Charakteren felber
nichts, ein blofser Zufall reiht-die im Ganzen unbe-
deutenden Ereignifle zuflammen. Einige Nebencha-
raktere hat der Vf, mit ınehr Geift und Leben aus-
geführt, doch find fe meilftens von fo feltlam eigen-
thümlicher Art, dafs ihre Darltellung wenig Kunflt
erforderte, Das Darlegen gelehrter Kenutnille will
dem Vf. auch nicht recht gelingen; am meiften aber

ilt er in AbfGcht auf Plan und Oekonoimie des Romans‘

zurück: denn wirerfahren fallt von allen auftretenden
Perfonen dem vollftändigen Lebenslauf, den fie der

‘ Vf. ohne viele Umftände erzählen läfst. Diele be-

ftändig eintretenden Epiloilen zerftören das geringe
e

-Intereffe der Hauptfache (Handlung kann man

nicht wohl nennen) vollends, und erinnern über-
haupt ftark an die bekannte Infel Felfenburg, wodie
Veranlalfung zur Einfchaltung der Biographien doch
natürlicher ıft. Die Schreibart des Buches iflt zwar
rein, aber etwas breit, und es fehlt ihr fehr an an-
fprechendem Leben; felbft die eingeftreuten Liebes-
briefe kıuten fo nüchtern, als ob Le die kalte Ueber-
legung felbft dietirt hätte, Uebrigens glauben wir
gern, dafs diefer Roman immer noch befler fey, als

nenden.

viele, ja vielleicht als, die Hälfte der jährlich er{chei-

*

ERFURT, in d. Hennings’fchen Buchh.: Marfiluie,
das heilige Mädchen von heben Eine Kunde
der Urwelt, während des Feluzugs der Franken
in Kanten CME) gefunden, und aus der
Hieroglyphenfprache überfetzt. 1805. 300 S. 8.
(ı Rthlr. ı2 gr.)

Man fühlt fich wenig geneigt, bey der Lefung die-
fes Werkchens das Vorgeben des Vfs, als fey es eine
Veberfetzung oder Nachbildung irgend eines aegypti-
fchen Originals , im mindelten zu glauben. Es Klo
ein gewöhnlicher deutfcher Romanengeift darin, dafs
man nur zu -.hald inne wird, es habe dem Vf, an allem
gefehlt, um eine poetifche Idee der Art feltzuhalten,
und fch in die Denkart und Sitten eines fremden
Volks zu verfetzen.. Das Ganze ift eine Reihe von
wunderbaren und mährchenhaften Begebenheiten,
mit hochtrabenden und dem Sinne nach theils be-
kannten theils gemeinen Sentenzen untermilcht.
Vebrigens findet man hier auch die Königin der
Nacht, den Saraftro u. a. aus der Zauberflöte wie
der, und beyde Werke fcheinen in einer näheren
Verbindung zu (tehen, welche zu unterfuchen der
Mühe eben nicht wertlı feyn dürfte. Ob Schreib-
fehler wie Po/flaunen, tchuen, "Yiphon mu £. we.
Druckfehler find — Kann Rec. nicht entfcheiden!
Zum Schlulle (ey noch bemerkt, dafs es mit ähnli-
chen in diefem Verlage erfehienenen Romanen, worin
neue Zeitereigniffe benutzt, werden , um Lefler auzu-
locken, diefelbe Bewandtnifs habe wie mit dielem,.

ZEICHENKUNST.

WerMarR, b. d. Vf. und dem Induftrie-Comptöir:
Uebungen für Zeichenfchüler als Fortfetzung des
A. B. C, Zeichners von G.M, Kraus. Drietesu
viertes Heft. 'T. 13—24- Jedes Heft von 6 Blait
in Querquart, (1 Rthlr. ı2 gr.)

Die Einrichtung dieler Hefte ift fchon bey der
Anzeige der erften im J. ıy04. Nr. 217. der A. L.Z.
befchrieben worden. In dem dritten Hefte findet
man drey Blätter von Vorzeichnungen einiger Köpfe
in ver(chiedenen Stellungen mit dem Malse ode
Verhältniffe der Theile. Topen folgen auf zwey Blät-
tern Hände und Fäfse; und zuletzt (tehen zwey 2us-
ezeichnete Köpfe gegen einander. In den werten
Hefte find die erften beyden Blätter mit Blumen,
Theilweile und ganz ausgezeichnet, angefüllt; die bey-
den folgenden enthalten Denkmäler, allenfalls in
Stammbächer brauchbar; und die beiden leizten für
die Stickerey; fowohl Verzierungen als Borten.

EEEEEEEAEEEETUEEEE NE @AEEEEEEI ITS
