6&7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

junge Chriften bey ihrem Eintritt ins bürgerfche Le-
en berechnet, und unterfcheiden fch in der Form
grüöfstentheils von den bisherigen Sokratifchen Ka-
techifationen, worin gewöhnlich die Begriffe gleich-
fam von vorn herein entwickelt werden. Es wech
feln in diefen Katechefen, wobey Geh die Vff. zwar
an, gewifle Themata und Sprüche halten, Aufmun-
zerungen, Gebete, Liederverfe u. (. w. mit einander
auf eine lehrreiche Art ab, und es wird dadurch
für angehende und im Katechihren, noch geübte
Lehrer ein nachahmenswürdiges Multer geliefert,
wie man mit der erwachfenen Jugend zweckmälsi
katechifiren Coll. Der hier vorkommenden Katechi-
fationen fin: in allen dreyzehn, und zwar im erften
Bändchen fieben und im zweyten fechs. I. B. ı, Friede
Jjey mit euch! Ein wichtiger Wunfech an junge Chri-
"ften bey ihrem Eintritt ins bürgerliche Leben. 2. Je-
Jus Verdienft um die untern Stände. 3. Die‘ Geburt
je eine wohlthätige Veranftaltung Gottes zur
‚, Verfchönerung unfers Erdenlebens. 4. Wir felbft am
Fefte des (cheidenden Jahrs. 5. Das fcheidende Jahr
erweckt in uns das lehrreiche und nützliche Anden-
ken an vergangene und künftige Scheideftunden,.
6. Auch gebildete junge Chriften haben Unfache ich
ihrer Taufe zu re 7: Vor der, chriftlichen. il-
nahme an der Confirmationsfeyer unfrer jungen Brü-
der und Schweftern. XI. Bändchen. ı. Ohne Wahr-
heit in unferm Verftande, ift auch keine Wahrheit im
Herzen, von Döring. 2. Von dem Werth der Belech-
rungen, die uns Jefus über feinen Tod gab, von Ko-
zer. . 3. Veber die Pflicht der chriftlichen Vaterlands-
Liebe , von Ebendemf. 4. Welche Güter nehmen Wir
in die befsre Welt hinüber; von Döring. 5. Die ‚mit
Thränen fäen, ıwerden mit Freuden ärnten, von
Dolz. 6. Ueber felige Stunden, welche wır fchon’auf
Erden haben können, von Ebend. Alle diefe interef-
fante Themata find gröfstentheils gut bearbeitet, und
führen ohne zu grofse Um(chweife zur leichten
Kenntnifs. — -

AMBERG u. SULZBACH, im Verl. d. Seidel. Kunft-
u. Buchl.: Drey Kanzelreden, welehe über. die
verminderten, und. auf die Sonntage verlegten,
Foeyertage, A. 17. 24. u. 31. Jul. im Jahre 1803
gehalten worden find vom ‚Priefter Franz Xa-
ver Pleyer, d. Z. in Naabburg. 1804-96 S. 8.
(4 Gr.) sis .. | .„Wi Ans “

Die Abfchaffung oder Verminderung der Feyer-
tage, welche bey dem unaufgeklärten Volke‘ in.
Bauiern einen widrigen Eindruck machte, veranlafste
den Vf. feine Zuhörer über diefe weife landesherr-
liche Verordnung zu belehren und ihnen zu zeigen,
wie wohlthätig der Zweck diefer Verfügung für den

&z

Num, ‚76. JULIUS 1810. 608

Staat ift, Er Yuchte’deswegen hier nach feiner eigel
nen Angabe in der Vorrede S. IV, die Macht der
Kirche, einige Teyertagt einzuziehen oder'zu än-
dern, und dann die Not wendigkeit, diefes zu rea-
liGren, ‚umftändlicker zu beweifen. Die hier ange-
führten Gründe Gnd zwar meiltens pallfend; aber
felten, wie es der Gegenftand. wohl erfordert hätte,
mit Gründlichkeit ausgeführt. Der Vf. räumt indef-
fen in der Vorrede S, VIL diefes felbft ein, und lagt;
dafs. (eine Vorträge ‚mehr Skizzen als Reden en,
entfchuldigt fich auch am Ende diefer Vorrede bar
demüthig darüber, dafs er {olche All en der
Preffe übergeben habe. Was. indeffen der V£. hier
nur (kizzirt fagt, wird doch gröfstentheils ji

in einer edlen Sprache; welche katholifchen Schrift-
ftellern nicht immer eigen ift, dargeftellt. Nur hie
und da kommen noch Ausdrücke vor, welche fch
nicht für den Kanzelvortrag eignen. Z, B, S, 17.
Difeiplinar -Sachen. S. 26. Landes-Cultur. S. 28.
Die Launen des Wetters. S. 30. Geiftes-Cultur, 5,
38. Moralität, Moralifchgutes u. . wı ;

MüÜüNncaazNn, b. Lentner: i V.
zu Indersdorf u. an manchen andern Orttich
halten von Fr. Xav, Seickl, zur erbaul. Lefung
r das Chriftenvolk herausgeg. 1809. 476 5. 8:
(x Rthlr.) '

Diefe Predigten haben den Namen daher, weil d
Volkste: darin gröfstentheils Iten ift, Md
entweder felbft Reden des Volks, wie z. B. ich lafle den
Prielter halt reden, die Pfaffen machen es nurfoitrei®

e u. f. w. angeführt, oder doch ihm mliche
usdrücke gebraucht werden, wie z. B. man mußs
üch zwingen aus {einem Herzen recht eifrig zu be-
ten, ftatt im Heimgarten zu fitzen' in: einem guten
Buche lefen, dafs nicht die Güter auf die Gant kom:
men , Gott kann aufrührig werden. u. f. w.. Ja fo
Selb(t- und Kinderfchänder kommen : vor, Dal
aber hierin nicht die wahre Popularität beftehe, bet
darf keines Beweifes. zM
* * 4
‚ea Ü
Le1PzıG, in d., Weypand. Buchhandl.: Dr. En;
a. Chrifian Weßphal, ‚vormals (KönigksPre:
Geh. Juftiz - Raths u. f. w. in Halle, Lehre des
gemeinen Rechts vom Kauf-, Pacht-, Miech-
und Erbzinscontract , der Geffion, auch der Ge-
währ des Eigenthums und der Mängel. Zweyter
unveränderter Druck 1807. VIII u. 679 S- ®-
N ey ggr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1794
Ir. 60. -

KEG a

$ ..3 ‘ u
