 

127 A. L.Z, Nam. 254
fehenden Gegenfatz der Beltimmungen, aus welchen
eine unwichtige Unvollkommenheit entliebt, mit leb-
haftem. Anfchauen wahrnehmen. Diefe Erklirung
wird fchon mangelhaft durch das unbeftimmte Merk-
mal unwicktige Urwolkommenkeit der Febler wird aber
noch größer dadurch: dafs es ıbeils weniger von der
Größe der Unvollkomunenhait, fondern mehr von
der Gattung derfelben abhängt, ob der überrafchende
Gegenfatz derfelben mit andern des
Gegenftandes bey uns Lachen erregen (oll — theils
fehr wichtige Unvollkommenbeiten aus dem “
Tatze entft können ohne dafs der GO Land
aufhören follte lächerlich zu feyn, fo fern fich
nämlich nur unferer Aufmerklamkeit und Beschtung
ectziehn, Die Kant'fche Dehnition ik von Yras
in feiner Vorfchule aus fcoharffonigen Gründen als
gieichfallg unzulänglich gefunden, an welcher Stelle
man wohl zugleich das Befte über dielen fchwierigen
(tan faden möchte. Wenig auszuftellen dürfte
3a der Clafhßeirung der verfel Arten des Lä-
eherlichen feyn, nur dafs man zuweilen auf ein nicht
palfendes Beyfpiel Aöfst. Viel Schönes und Le-
Fuswerthes theil£ der Vf. im gg(ten bis g7ften Briefe
unter der Ueberfchrift: &ber die belebte Schönheit, mit.
Wi Ausgezeichnetes fadet fich dagegem in den
drey en über den Scherz, das Burleske, das
Komifche, das Oroteske, dig Arabeskem — mehr
Andeutungen als erfchöpfende Entwickelungen. Jetzt
kommt der Vf. auf einen wichtigen G der
‚Aclıbetik — das Launichte und die humeriftifche
Manier, und beantwortet die Frage: Haben die Al-
ten die humoriftifche. Manier gekabnt?" Wahre mit
irrigen Cedanken find in diefen Briefen mehr, als in
den meilten übrigen, gemifcht. Schon die Erkli-
rung giebt ums kein Licht: der wefentliche Charakter
des ä| febeint nur in folchem Urtheilen zu
befiebhn, die ein Menfch durch feipo Handlungen aus-
druckt, und die der wahren Natur des Gegeaftandes,
feinem Werthe und feiner Befchaffenheit, auf eine
W. etzt find. Man würde

kungen über den launichten Charakter und delfen
Unterfohied vom Launifchen, als die über den lau-
michten und bumeriftifchen Schriftiteller; beide find
zu fahr unter einander gemifcht, Unter den Schrift-
ftellern, die als bumoriftifche gerühmt werden, hät-
ten unler und &Yeam Paul wohl mit völl
Recht eine Stelle verdient. Io des Jetztern Vor!

der Aefthetik ift zugleich mit viglem Scharfünne und
Humor der gigembümliche Charakter des humorifti-
fcehen Schri entwickelt. Der. folgende Brief
enthält auf wenigen Seiten viel Wahres und Gutes
über Ironie und deren Unterfchied vom Humor: Er
fchlielst ‚Sich mit folgender Bemerkung: „In einer

. tifche zu befehränken

SEPTEMBER 1810. 128

Nation, wo Jedermann den Werth auf das
Gefühl feiner Unabhängigkeit zt, und fich in dem
Ma(se fchätzt, als er nach feiner Weile denken, re-
dem, handeln und leben kann — in einer folchen Na-
tion wird e$ gewils mehr Humoriften geben; indelz
eine andere, bey welcher man feinen Werth von dem
Urtbeil anderer erwartet, Tch immer der Bewunde-
HL darzuftellen fucht, und Witz und Esinheit das
wundert{te Talent ilt — inde(Ten eine Natioa
mehr witzige und feine Spätter wird aufzeichnen kän-
nen. Wo werden mehr Humorifieo feyn, wo
mehr feine Später? Unter den Franzofen oder un-
ter den Britten?” Vom ıo5sten Briefe bis zu Ende des
zwiyten Bandes wird vom Rührenden gefprochen;
eingeßochten find Bemerkungen über das Pathetifche,
Romamtifche und die Hyperbel Der Vf. geht weni-
auf Erforfchung des Wefens des Rühreoden , Con»
mehr auf Beftimmung der Mittel aus, wodurch

mas Rübrun, andern erwecken kana. Er
örtert deshalb Syn Grundrageln diefe: ı) Wera
wir rt werden Sollen, fo müffen wit mehr un-

feres Zuftandes, als des rührenden
wulst werden. 2) Wer gerührt ift un
der wird nicht (childera, er mafs
kea, oder Empfinde

enfrandes be-
rühren will,
wei
ke ed dr öckeh, dis One
pündungen 0 en können, z €
eln hnd n chologlich entwickelt, und ihre Anwen
ung an mehreren treffenden Pe y/plalan gezeigt. Un-
gern vermifst man ner ale pm cheidung der Rühb-
Fun; ım einen ‚arC| en
althetilchen oblgefallens und des Dee nk
das mit diefem Ausdrucke ausfchliefsend wird:
denn das darüber G trifft die Sache mic! z.
Mehrere feine Bemerkungen finden fch in der Ver-
eichung des Rührenden mit dem Lächerlichen uod
r Beylage über die Mcherliebe Mußk. Ueber daß
Pr he finden wir zu Weniges; Schülers Abhand-
HE En
te . z
dem Mile, von dem TR chen: denn hier Berfetzt
Geh der Vf, mehr auf das eigsere Gebiet der be
fondern Kritik, Sehr unvallftändig und unbefriedi-
gend God die Bamerkungen über Romantifche,
nen wir auch nicht einigen neuern Kritikern bey-
frimmen, die das Poetifche überhaupt in das Roman-
find: (o macht es doch
OEL I ORDENS en EISEN rare Sale
es mit ten a i en dur!
des WI ke rühranden

Die Gründe an
fränden nach Vf. 1) Thätigkeitstri
Verfchänerung der Nachabhums

einem hoben

noch

retifcher Zweck mäfsigkeit in der Handlungsweile ei-
nes Menfchen im Widerfpruche mit Gfcher Ge
fetzlichkeit oder im Kampfe mit dem

(Der Befehlufs folge)

 
