63 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

und Wärme, womit der Vf. überall für-die gute Sa-
che der chriltlichen Religion fpricht, durch die vor-
zügliche Bibelkenntnifs , von welcher überall ein faft
nur zu reicher Gebrauch gemacht worden ift, bey
feinen zählreichen Verehrern ungemein empfehlen,
und dafs fe nach dem Zweck ihrer Erfcheinung, we-
nig{tens in dem Kreife feiner hinterlaffenen Freunde
und Zuhörer, recht viel gutes {tiften werden.

SuLzsacH, b. Seidel: Predigten bey befondern
Veranladungen ehalten von Ludwig Friedrich
Schmidt, Königl. Baierfchem Oberkirchenrath
u. Kabinetsprediger Ihrer Majeftät der Königin.
Zweyte Sammlung. 1809. 306 5. 8. (2 Fl.)

‚Der Vf. diefer Predigten‘ hat bereits durch die
er[te Sammlung (A. L. Z. 1802. Nr. 369.) bewiefen,wie
{ehr er feinen Amtsverpflichtungen zu entfprechen
wiffe. Es könnte daher genug feyn, hier nur auf
die Erfcheinung diefer neuen Sammlung aufmnerkfam

emacht zu haben, wenn ihr ausgezeichneter Inhalt
nicht felbft zu einer nähern Rechenfchaft aufforderte,
wobey Rec., ohne den Meifter meiltern zu wollen,
feine Bemerkungen um fo weniger zurückhalten zu
dürfen glaubt, da der würdige Vf. felbft nicht nur
yverfchert, fondern durch die That bezeugt, dafs er
die Winke der Beurtheiler (einer frühern Schriften
benutzt habe. Gelegenheitspredigten haben an Gch
fchon den Vorzug, dafs der Zuhörer in weit leb-
hafterer Spannung und Aufmerkfamkeit zu feyn,
auch fchon mehr Vorbereitung und Empfänglichkeit
mitzubringen PAsgt, als gewöhnlich, daher auch das
abzuhandelnde Thema gewiflermafsen {chon als be-
kannt vorausgefetzt werden darf; doch ift es auffal-
lend, den vr. bisweilen durch eipen zu rafchen, ei-
nem Sprung ähnlichen Uebergang darauf kommen
zu fehen., So wird z. B. gleich in der erften Predigt
bey der Wiedereröffnung der evangelifchen Hofka-
Delle am erften Advent 1803, nachdem im Eingange
die Eimpfadane der Rührung und Freude, die in die-
fen Tagen noch durch die Erinnerung an die Ankunft
Jelu erhöht werde, ausgedrückt und diefer mit den
Worten: „Gelobt fey, der da kommt im Namen des
Herrn, und mögen wirs dankbar erkennen, was wir
durch ihn find und einft feyn werden,” gefchloffen
worden, unmittelbar darauf als Thema die Frage
hinzugeletzt: Haben wir Urfache uns der Erfchei-
nung Jefu zu freyen?” und dann auch {fogleich die
Abhandlung mit den Worten angefangen: „Wenn
die Nachwelt das Andenken edler, gro(fser Männer
ehrt u. f. w.. Allerdings kann hierbey im mündli-
chen Vortrage durch Ton und Stimme etwas-nach-

eholfen werden; da aber diefes nicht bey jedem
Prediger der Fall ift und der gewöhnliche Zuhörer

Num. 79. JULIUS 18160. SS.

doch auf den Hauptgedanken befonders aufmerkfz =
gemacht feyn will: fo könnten blinde Nachahm =
welche fich bey einem folchen Manne bald finde
leicht dadurch irre geleitet werden. Selten hat <Ae
Vf. auch feinen Hauptfatz in mehrere Theile zerle sr z
was doch das Auffaflfen und Behalten eines zulatız
menhängenden Vortrags fehr erleichtert. Zwar haı
er auf ein gebildeteres  Kustlorum zu rechnen; docA
dürfte es jenem auch zuzufchreiben feyn, dafs er
fch weniger ftreng an genaue Auseinanderfetzun
der Begriffe bindet, und dagegen mehr fßch an de
allerdings lebhaftern und {chnellere Wirkung beryur-
bringenden Eindruck rührender Schilderunges and
ergreifender Darftellungen hält, obgleich die logir
{che Ordnung des Gedankenganges dem genau dar-
auf achtenden nicht entgehen wird. Vorzügli

dient auch bemerkt zu werden, mit welcher K}
heit und Umfichtyohne in Schmeicheley zu verfallen,
oder der Wahrheit etwas zu vergeben, der Vf. auch
die zarteflten Umftände feiner Lokal- und Zeitver- |
hältniffe zu berühren wufste. Demnach ift z. B. auch
in der erften Predigt, die in Gegenwart Ihrer Köniz
Majeftäten von Schweden gehalten wurde, das La
des edeln Guftavy Adolphs eingeflochten und in der
fechsten, am Namensfefte der damaligen Kurfärftin
1805, als der Hof entfernt, und die auptitadt vos
fremden Truppen befetzt war, vorgeftellt: wie fch
die Liebe eines Volks gegen feinen Fürften auch in
unglücklichen Zeiten des Vaterlandes zeige, wobey
befonders zu unerIchütterlicher Treue, und ruhigen;
befcheidenem Betragen ermahnt wird, wodurch al-

lein die pulängf von München aus gegen die pro-
teftantifchen Geiftlichen vorgebrachten verläumde-
rifchen Befchuldigungen hinreichend widerlegt wer-

den könnten.

* *
*

Haııze, b. Gebauer: Kleine Schuf- Bibel für Kinder
in Bürger - und Landfchulen. Von Heinrich Gott
lieb Zerrenner, Königl. Confift. Rathe, Superint
u. Oberprediger zu  Derenburg, Neue veränderte
u. verbefferte Ausgabe. 1899. Alt. Teft. VII. v.
2705. N. Telt. 304 S. 8. (18 Gr.) (Siehe d. Rec.
A. L. Z. 1805. Nr. 338.)

* *
*

LANDSHUT, b. Weber: Kleine Hauslegende für den
Bürger und Landmann in Ernahluneen u. Gleich-
niffen; auch ein Buch für Feyerta sfchulen von
Fr. X. Schwäht, Pfarrer zu Oberviehbach. Zwey-
te Auflage. 1810. 222 5. 8. (48 Kr) S ad. Rec.
der erften Aug. in d. Erg. Bi. 1808. Nr. 93°)

 

DC
