339

haben möchte. Mit Recht konnte der Vf, indefs
fchon eine allgemeinere Bekanntfchaft mit derfelben als
mit den übrigen vorausfetzen. Eben fo kurz aber,
nur auf. acht Seiten, ift auch die Kritik der Kanti/chen
Philofophie abgefertigt, welche manches bereits be-
kannte, aber nicht durchgehends in einer den Verdien-
ften des grofsen Mannes angemelffenen Sprache vor-
trägt, und auf diefe Verdienfte felbit nicht gehöri
RückfGcht nimmt. Schon der Anfang der Kriti
klingt etwas befremdend : „Man kann Kants Werk nicht
Wohl ob Lächeln lefen. Hat wohl der Mann wirk-
lich nicht höber (teigen können? Es ift unbegreiflich,
wie er (a manches Neue erblickt, und doch das, was
anz nahe daneben liegt, -wie blind überfeht.” (S. 31.)
um Belege für das Gefagte führt der Vf. den Unter-
fchied an, welchen Kant, doch nicht ohne Grund,
zwifchen analytifchen und fynthetifchen Urtheilen
machte, und fetzt fodann hinzu: „Ich kann es auch
blofs aus diefer Halbheit der Kanıifchen. Einficht er-
klären, dafs er bey fo vielen halben Köpfen noch Bey-
fall findet.” Im folgenden nennt er ihn den „Gothi-
{chen Kant, der mehr verwirrt, als aufgeklärt habe,”
und was (oll eine Schilderung wie diele? „So liegt
alfo diefe Philofophie als eine fonderbare Geburt ihres
Zeitalters, als ein Riefenembryo ohoe Nafe, mit weit
geöffnetem Mund ohne Zahn und Zunge, mit zufam-
mengewachfenen Herzen und Magen, und ohne
rechte Hand vor uns.” (S. 35.) Wenn übrigens der Vf,
der Kantifchen Philofophie wahre Begründung und voll-
kommnen Zulammenhang abfpricht: fo ift er doch fo
billig, ihr auch viel rühmliches einzuräumen, befon-
ders in der HinGcht, dafs Ge das Te Topbifche Stre-
ben wieder zu einiger Schärfe und Allgemeinheit zu-
rück führte, und zuer(t wieder nach Dnabhöngiger
Wahrheit zu forfchen wagte. Es hätte hier zugleich
das Verdienft der moralilchen Tendenz diefer Philo-
fophie erwähnt werden können, dafs Kant die Idee
der Uneigennützigkeit, welche durch das herrfchende
er(chlaffende Princip der Glückfeligkeitslehre völlig
verdrängt zu feyn (chien, und die moralifche Gefetz-
ebung der Vernunft in ihrer erhabenen Würde wie-
er aufftellte, gründlicher als irgend ein Philofoph vor
ihm, und dafs er zuexft unter, allen Philofophen den
religiöfen Glauben als die letzte Tendenz der Ver-
nunft felbft aus der moralifchen Richtung des menfch-
lichen Geiftes fyftematifch zu deduciren und in das
Syftem der Philofophie einzuführen fuchte. In fol-
enden Worten möchte der Vf, wohl fehr treffend
je gegenwärtige philofophifche Stimmung manches
Wahrheitsforfchers ausgelprochen haben: „Ich
möchte fo gern in ihr (Kanmf’s Philofophie) unwider-
leglich die Gränze unfers Wiffens und Nichtwiflens
verzeichnet finılen, wenn ich in den neueften Philofo-
hemen den Anker der Zuverfhcht nicht befeltigen
ann, und fo komme ich immer wieder auf fe zu-
rück, um dafür nur delto herber zurückgeltofsen zu
werden. So fehnt man fch in der hunten Welt in
die befchränkteo Thäler der Heimath zurück , in de-
U eg doch nie wieder heimifch werden kann!”
(S. 33:

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

349

Von der Fichtefchen Phil ie behauptet der
Vf., dafs fe nur eine eben Kanti Then fey,
indem ße faflt einerley Refultate mit derfelben auf-
ftelle. Dieies Urtheil kann aber nur nach mancher
Einfchränkung als richtig betrachtet werden, wie
diefs aus des Vfs. eigner Darftellung der Fichte/chen
Philofophie erhellet. Auch die moralifche Tendenz
welche der letztern wie der Kantifchen Philofophie‘
zum Vorzuge gereicht, äufsert Gch bey beiden auf
eine eigenthümliche Weife. Die Kritik, mit wel-
cher der Vf. feine gegebene Anfıcht des Fichtefchen
Syfltems begleitet, Sa mit folgender Aeufse-
rung: „Eine ungemeine Schärfe des' Arguments
charakterifrt diefe Philofophie. Man findet nicht
leicht ein fo fcharfGnnig angefponnenes und ausge-
führtes Werk als die Wiffenfchaftslehre. Aber man
hüte Geh, Schärfe für Fülle zu halten. Die Fichte/che
Ehilofophle ift eine blofse Einfeitigkeit.” (S. 71.) Den
Naturp Milofor hen, welche diefen Beweis geführt ha-
ben, fetzt der Vf. fehr nachdrücklich entgegen:
„So wie er (Hr. Fichte) alles zu geiftig nimmt, die
Natur felbft nicht befler als einen Hund achtet, fo
ftecken fe dagegen (elbft in ihrer Natur fo tief, dals
fe den Geift zu Natur, die Freyheit (elbft zum Reful-
tat des Fatums verkehren, Ein edies Herz fträubt
fich gegen diefe Annahme.” Bey der Lauheit unfers.
Zeitalters hätte der Vf. gewün(cht, durch Fichte die
Stoifche Philofophie wieder ins Leben gerufen zu febn.
„Wie viel Schönes und Edles, wie viel Begeifterndes
und Erhbabenes hätte nicht aus diefer Schule hervor«
kommen können? Ja, die Unfterblichkeit felhft
würde von ihr auf ehernem Grunde aufgeführt: wor-
den feyn! Die erfte Anlage diefes Syltems war fr
lich noch etwas roh; — aber es lag doch die Mög-
lichkeit der Ausbildung zu etwas Herrlicherem ia
ihm, Ich kann es alfo sicht. ohne Betröbnifs anfehn,
dafs Fichte fein Syltem felbft aufgegeben hat, und zur
Schelling/chen Schule hinüber zu wanken beginnt.”
(S. 72.) Der Vf. will indefs noch nicht alle Hoffnung
aufgeben, dafs es Fichten leicht wie Kanten ergehen
könnte , dafs ein mächtigerer Genius fein Sylıem wei+
ter ausfpänne; und meynt, „dafs Unfterblichkeit und
Moralität, Dinge, woran wir gemüthliche Deut(che
fo gern unfer Herz hängen, ”- wohl nur Jurch diefes
Syfiem begründet werden können, Die ungemeine
Schärfe der Fichtefchen Philofophie hält er nur für
fceheinbar, und erklärt es daraus, wie diefe Philofa-
Ehe auch’ mit fo viel Unbehülflichkeit verbunden
ey, dafs fogar die Deutfchheit des Hn. Fichte in fei-
nen neuelten Reden nur unbehälflich auftreten
konnte. Auf jedem Fall foll die ‚Philofophie aber
durch den Fichtianismus in der Methode oder Form

ewonnen haben, „Die Nothwendigkeit des Zir-
ee in der Pbilofophie, ihre AnalyGs aus einem er»
ften unbedingten Grundfatze, oder der Ausgang vom
Abfoluten und die endliche Heimfabrt zum Abfolu-
ten, und andre dergleichen formelle Gefetze hat man
bis jetzt noch im der Philofophie gebraucht , obne.des
erften Erfinders auch nar mit einem Worte zu geden-
ken.” (S. 77.) Der Behauptung eines abloluten Ihe

wir
