91 Num: 346. DEGEMBER (316 A

» 1 der Stirn-

‚ Pulfation der Carotiden N En EAdem
Zufälle die auf Entzündung deuten), hierzu

a Kieler Ausfehlag am Oberarm, in der Mundge-
end, an der Oberlippe and am Kin, Hauhges”Er-
Erechen, ein dicker weifsgemifchter Urin, viele Un.
rube, und das Wechfein dieler. röfem Zuftand,
wobey «lie Augenlieder halb en find, bezeich-

nen diefe Affection. des W. sul )hzeiSia
‚Die Eintheilung- afferkopfs ‚in ,mehre ;Sta-
dien iTt verwerflich. Der eigenulche Gefchtspunkt
der Heilung, der voh dem, primären Leiden des Ge-
hirns, wo noch kein hydrops ftatt findet, ausgehen
mufs, wird dadurch verrückt. k
Diefer‘ primäre Krankheitszuftand des Gehirns
wberfchreitet-Telten ‘den fünften, höchftens deh Geben“
ten Tag, - In diefer. Zeit evfolgt wtwader Cine
oder: lefsnng wei er Lymphe:in' den Gehirahöh-
len, rn \ die B:  hreibung diefes. Ueber-
gangs in den wirklichen Wallerkopf. — Die Uunrahe
und Unzufriedenheit des Kindes iverwandeln Gch im
Apathie, aus der es ‚nur durch veränderte Lage des
Kopfs verfetzt wird; wenn man.es daher, jetzt: ganz
fanıt aus-(einer horizontalen Lage hebt, und einige
Minuten ftzend im Bette erhält ‚fo wird es, welches
fehr charakteriftifch ift, fehr bald ängftlich, und zeigt
fretes Beftreben. den Kopf anzulegen, fo bald diefem
Verlangen nach, en ift, wird es wieder cuhig und
laffen. In.dielem Zuftande fpielen‘ die Kinder noch,
Kiben Befonung und Efsluft, fo dafs Unkundige ‚die
nahe Gefahr gar nicht ahnden, * Die -PupiHle i(t wie-
der natürlich erweitert, zieht fich aber bey Annäh-
rung des Lichts noch *zufammen, (Die Reizbarkeit
der Popille ift gewöhnlich auf beiden Augen nicht
gleich‘ ftark!, Häufig‘ wird fich die-des einen oder des

a hälicher Zufiand alfo. ) Schwie-

)

andern A auch wohl beider, gern Vor-
halten des , wieder erweitern.) Die Kranken
reiben Koh oft den Augapfely erkennen kleine Gegen-

ftände, etwa eineStecknadel nicht mehr. und greifen
daneben; WEGE Ge diefe, faffen , wollen, und ‚fchlafen
mit. balb ‚offenen ‚Augen;, (Auch bemerkt man ein
Rollen der Augapfel im Schlaf, ‚und, häufiges Zahn-
Knirfchen. ) Das ‚rbrechen läfst jetzt nach, und die
Kinder e(len jedeS die ihnen gereicht wird gierig.
Der Puls wird. auffallend langfamer, aber irregulär,
die Temperatur der aut natürlich, und der Leib ge-
wöhnlich verfionftı Selbft unter diefen Umfiänden

welche die Ergielsang der Lymphe anzeigen, ift noch
Rettung jcehs“ Blutentziehen ift jetzt fchädlich,
r der Gebrauch des Queckfilbers mufs fortgefetzt

werden? tind Zwar'in verfärkter Gabe, dergeftalt dafs
noch ftärkere Aüsleerutigen‘ bewirkt werden, Kin
gutes Zeichen wenn der Abgang grün und nicht wäls-
richt ift.(?) Auch mit der Digitalis mufs _fortgefab-
ren werden. wenn der Urin nicht recht fliefsen will,
nebenbey ein Aufgufs von Wacholderbeeren, und eine
Mifchung aus Meerzwiebeleflg und RR. canıkar. in
Unterleib und Waden eingerieben. (Das Lentinifche

8%2
liniinentum Akareticum , aus” Spiritus ferebinih. und Ay,
inenth. ift näch des Rec. Erfahrung Tehrwirkfam.)‘

Als ein gohes Heilmittel empfiehlt der Vf. die
Anwendung der Kälte auf den Kopf. Die bequemfte
Methode be anzuwenden, ift das öftere Auftröpfeln
des Schwefeläthers auf die Stirn und Schläfe. Weit
Wirk Tamer” ift”aber das Begielsen des Köpfs mit Waf-
fer worin Eis zerfchmolzen wird. Der Vf. hat auf-
fallende Be {piele von der Wirkung diefes Mittels ge-
fehen; und“ der Hr. Gebeimerath Heim in Berlin hat
offenbar mehrere hydrocephalifche Kinder, wo alle
Hoffnung bereits aufgegeben war, amittelft einer kräf-
tigen unu enen Anwendung der Kälte ge-
reitet. Durch ein folchesBegiefsen werden die Kran-
ken aus der tiefften Schlaffucht ermuntert, und bekom-
men auf einige Zeit ihr vollkommenes Bewufstfeyn
wieder, nach 5 bis.6 Minpten- verfallen fe wieler in
den vorigen Zuftand, aus dem fGe_nur durch das Be-

jelsen wieder geweckt werden können. Das Begie-
sen, wenn es die gewünfchte Wirkung haben foll,
gefchieht folgender mafsen; das Kind delfen Kopfhaar
abgefchoren ift, wird aus dem Bette gehoben, ein Ge-
hülfe unter/tätzt‘ den Kopf, während ein anderer
von einer mälsigen Höhe das Waffer in einem dünren
Sırom auf ‚die Stirne und den Kopf fallen lä'st, So
wie das Bewufstfeyn wiederkehrt, wird das Begiefsen
eingefteilt. Tag“ und Nacht mufs. diefes Verfahren
N HERFEIE Tage hindurch fortgefetzt werden, wenn
der Erfolg glücklich feyn, foll, welches leider det.
noch nicht intmer,der Fall ift. (Sollten die Schmiuker.
chen Fomeritationen , wobey die Kranken wohl nicht
fo viel leilen, nicht eben fo wirkfam feyn? Rec, der
die Wirkung diefes Mittels gegen dieles Uebel nicht
aus Erfahrung kennt, wird daffelbe bey erfter Gele-

enheit; die fich ibm. darbietet, anwenden, und fordert
eine Mitärzte ebenfalls: dazu auf.)

Inder Jetzten Periode der Krankheit zieht fich
die. erweiterte Pupille bey Annäherung des Lic
nicht mehr zufammen, und es ent(teht ein Schielen,
Die Kranken reden irre und find gefühllos, der Puls.
wird {chneller, klein und ausfetzend. Die Haut ift
bremmend, Tippen und Zunge trocken, und in allen
Functionen erfcheint Lähmung, und endlich befchlie-
fsen Canvaulhonen, die zuweilen nur einzelne Glieder.
befallen , die jammervolle Scene.

In den letzten Jahren verlor der Vf. nur folche
Kinder am Wallerkopf wo er zu fpät hinzu gekom-
men war, oder wo die Anwendung feiner Methode
nicht geftattet wurde, weil man das Uebel verkannte.
In drey Fällen beftätigte der Leichenbefund die Rich-
tigkeit feiner Arigabe. ‘ (Wir wünfchten' dafs der Vf,
uns unterrichtet hätte, ob er in den Fällen; wo er zü
{pät hinzu gekommen war, das Besiefsen’noch ange-
werdet habe, und wie hier die Wirkung.deffelben
war. Ob etwa das frühere Blutentziehen, und der
Gebrauch des Queckfilbers, der Wirkung diefes Mit-
tels eine wohlthätigere Richtung giebt? —) Bey ei-
nem Kinde von 6 Jahren wurde der Vf. den fünften
Tag hinzu gerufen, nachdem das Uebel als Nerven-
krankheit behandelt worden war. Die Anwendong
ei-
