35 A.L. Z. Num. 255-

friedigt, hätte keinen eigenen Abfchnitt bilden, fon-
dern in den Abfchnitt über digGeognole vertheilt
werden follen, 1
fünften Abfchnitt ausfüllen, konnten in der Kennzei-
chenlehre recht füglich ihren Platz nehmen. Im
fech/ten , der GeugnofGe Eewihperen Abfchnitte, wird
von der äufsern Geltalt des feften Erdkörpers, von
Gebirgsarten und deren Struktur im Grofsen, und
von den Erzlager(tätten Rechenfchaft gegeben. Wie
fch hier eine Bergbaukunft und eine Hüttenkunde en
miniature einfchleichen konnten, i(t nicht wohl abzufe-
” bea. Im Gebenten Abfchnitte, welcher dem fechften
einzuverleiben. und der Gebirgskunde voranzufenden
ewefen wäre, verbreitet lich der Vf. über den Urzu-
tand des felten Erdkörpers, die Bildungsepochen
der Erde, über die Gebirgsformationen, und die
neueften Veränderungen auf der Erdoberfläche, Die
Behandlung ‚diefes Abfchnittes ilt ganz gut ausge-
failen,

KorpznnAGEN, b. Proft: Monographia Cimicum Sue-
ciae. Auctore Carol. Fred. Falin, Ph. M. Botan.
Demonftrat ord. Acad. Lund. 1807. 1235. 8.

(16-gr.)

' Der Vf., fchon bekannt durch eine Monographie
der Cicaden in den Abbandlungen der Stockhelmi-
fehen Akademie der Wiffenfchaften, erwirbt fich
durch diefe Monographie der Linndifchem Cimices Cei-
nes Vaterlandes ein neues und grofses Verdienft um
die Ordnung der Rhyngoten, Es Gad hier 190 Arten
befchrieben, unter welchen 78 bis dahin unbekannt
waren; und gleichwohl hat der Vf, mehrere bis da-
hin als Arten aufgeführte mit andern als Abarten
vereinigt, nämlich Lygaeus faltatorius ,. falda littora-
lis und, Jalda pallipes; Aradus betulae und annulicornis ;
Cimex lituratus uod collaris; C. agathinus und inter-
Ainctus ; ‚Cydrus morio und triflis; Lygaeus pini und
Iynceus ; ‚Cap/us abietis und Miris abietis unter dem Na-
men Lygaeus abietis; Salda fylueßlris, nemoralis pra-
tenfis und Lygaeus aufriacus unter dem Namen Ly-

aeus nemorum, . wohin (einer Meinung nach auch
Jalda Jerratulae und campeffris gehören; Capfus ater

f

Die Verfteinerungen,‘ welche den”

SEPTEMBER 1810. 136

und flaxicollis ; Miris ferus und vagans. Der Vf., der
den gröfsten Theil der Arten felbit, vorzüglich bey
Efperold gefangen hatte, wurde überdie(ls durch die
Kabinette der Ha. Schefledt, Lund, uud befonders des
Hn. Gyllenhkal unterfützt. In der Vorrede handelt er
von den‘ Cimices im allgemeinen. Hier können wir
vorzüglich die merkwürdige Beobachtung sicht über-
ehen, dafs manche derfelben fch nicht felten {chon
Früher begatten, als fe ihren vollkommnen Zuftand
erreicht haben. In den Gattungen folgt zwar Hr, F.
röfstentheils Fabricius, bemerkt aber die grofse
 ehulerigkeit und felbft nicht völlige Gewifsheit in
der, Entlehnung der Gattungskennzeichen von der
Bildung des Rüllels und der Fühlhörner, ihrer Lage.
u. f, w.; er giebt daher neben den Fabricius’'/chen Kenn-
zeichen aus dem Habitus an, und bemerkt es bey,den
Gattungen, wann Ge natürlich Gnd. Mehrere Arten
ftehen nach feinen Beobachtungen unter andern Gat-
tungen. Salda grylloides, fylveftris , pallicornis unter
Lygaeus, Cimex morio, bicolor, biguttatus und um-
brines unter Cydnus; Tygarus equeftrie und kyoscya-
mi unter Coreus, und Capfus abietis , unifafciatus und
flavovarisxs, fo wie Miris abietis, pabulinus, Sub
allens , ulmi, femiflauus und longicornis unter Lygaeus.
fe Gattungen zu bilden hat er nicht gewagt, ob-
gleich einige Arten, als Salda grylloides, fyluefris und
coleoptrata , Cimex umbrinus, Qu magnicornis, die
Lygaei mit langen Fühlhörnern und Hydrometra flag-
worum diels zu verdienen fcheinen. Wo das Kennzei-
chen der Art, fo wie es Fabricius gäh, ihm hinzu-
reichen fchien, da behielt Hr. F. daffelbe bey, fonft.
änderte er es ab. Bey'den Befchreibungen, die man
oft etwas ausführlicher wünfchen möchte, ift ftets
bemerkt, ob Ge von Männchen und Weibchen oder
nur von einem Gefchlecht , ob von lebenden ( weiches
öfstentheils der Fall ift, und den Werth, diefes
/erks fo fehr erhöht) oder von todten entlehnt fey,
Als Synonyınen find Fabricius Entomologia /yflematica
und Syß, »got. Linnes Syflema Nat., Degeer,
oo anzer angeführt. Den mehbhreften Ar- *
ten find Kleine fchätzbare Bemerkungen, die auf ih-
re Lebensart, Aehnlichkeit oder Unähnl]ichkeit- mit
andern Arten, ihre Abänderungen u. {. w. Bezug
haben, beygefügt.

 

LITERARISCHE
Beförderungen.

». Hofgericht zu Würzburg hat im Julius d, J. fei-
n N Dvortreihichen Prälfidenten, den geheimen Staats-
ratlı Hn, vom‘ Sıyffert, (auch als Schriftfteller rühmlich
bekannt) der vorher über 2 Jahre auch die Stelle eines
dirigirenden Minifters bey dem Grofsherzog verwaltet
hatte, verloren, indem diefer eine hene Stelle für ihn
fchuf, ihn zum geheimen Hofkommiffar ernannte,
Als folcher (oll’er, unahhängig von allen Landescolle-

gien, blefs diejenigen Gefchäfte beforgen, die ihm der.

Grofherzog unmittelbar übertragen wird, und indef-
fen Abwefenheit ilt er unmittelbar dem dirigirenden

NACHRICHTEN.

Minifter — welche Stelle nach drittehalb Jahren noch
immer unbefetzt ilt — untesgeordnet., Fr [Coll alles,
was der Regent (einer Beurtheilung und (einem Gut-
achten vorlegen wird, von der Seite des Rechts und
mit beftändiger Hinvficht auf das beleuchten und prüfen,
was zur Aufrechthaltung der Hoheitsrechte in Heziehnrt

auF auswärtige fowohl, als innere Staatsverbälmilte
oder zur Abwendung und Vermeidung ihrer Deeinträch-
tigung nothwendig und rath(am’ift. Er bekam zugleich
den Rang vor allen Prälfidenten, Das Hofgericht aber,
de[(Ten Mitglieder ihn aufrichtigf verehrten und hoch,
Fchätzten, wird diefen höch(t empfindlichen Verluß
fo leicht nicht'verfchmerzen. e T

VE
