| 25

Nm,

166

262.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Dienstags, den a3. September 1810.

 

'WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE

‚Tüsısora, in d. Cottafchen Buchb,: Rufifche
m Günfliinge u. Lw. .

(Befohlufs der in Nam. 261. abgebrochenen Rocenfion.)

e Lebensabrifle der‘ drey Gebrüder Subow, des
eigentlichen Liebli Oriten Platon, und der

GC 'alırlan und Nicolaf, find äufserft dürftig und
voll Unrichtigkeiten. Von hier 20 zeigt es Gch deut-
lich, dafs der VL wenig von den Begebenheiten und
den Perfonen weils, die er uns bekannt machen will.
Bis zum To«Je der Kaiferin ift noch alles ziemlich
richtig; von da an beruht aber fein Bericht, wie man
wohl merkt, auf blofßsen Gerüchten, So z.B. weils
er nicht, dafs Paul gleich feinem Regierungsan-
tritte dje in diefem Augenblicke in Sabow's Wohnung
befindlichen Gelder, mehrere 100000 Ducaten, in Be-
fehlag nehmen !Hefs; fo erwähnt er nichts von dem
zweifelt beftandenen Infırumente, welches Ka-
tharina in der Bewufstlofgkeit ihrer Jetzten Stunden,
nachdem fie auf dem geheimen Gemache der Schlag
gerührt, nicht mehr hatte unterzeichnen können,
und dafs Paul den Thron abfprach und ihn Alexan-
dern beftimnite. Bey «der fchrecklichen Kataftrophe
Pauls, die am vollfändiglten in franzößfchen Blättern
frand, ift wohl nichts eigentlich verborgen geblieben,
wenn es atıch der Vf. nicht weils, der im einer
Note (S. 477 von Pahlen, Bennigfen u. w. bebaup-
tet: „diefe Herren find zur Zeit ganz unbekannt,” —

Unter den Namen d’r Verfchwornen fehlen die Na- lälst, le!

men Talifm und Uwarow: erfterer, den Alexander
{ehr Hebte, ftarb wenige Wochen nach der Reyvolu-
tion an Offt und der Kalfer befuchte ibm noch auf dem
Sterbebgite; der zweyte ift noch wärtig der
Freund Alexanders und General- Adjutant, Eine ge-
raume Zeit bewohrtte er, nach dem Regierungsan-
tritte, ‘die Zimmer‘ der Ehemaligen Lieblinge Ka.
tharinens, Seobow’s Bild von worzuf er
als‘ General + Fobdesugmllher gemalt if, hing un-
fers Willens nia ia der Eremitage, fondern in der
Akademie der Köofte, om Sul war Kei-
häfslich; ob er gleich nur klein war, fo war.

er doch fehr gut gebaut und hatte ein fchönes Ge-
£cht. Sein Bruder war allerdings männlich fchöner,
aber ifs nicht der verworfene Menfch, wie ihn
der Vf, darfiellt; er war ein Bebemwürdifer Waült-
or, Ne SrU0 Anekdote erzihlt der Vf. S. 481.
„Als Valerian Subow vor feiner Abreife (von der Ar-
A. L. Z. 1810: Band,

mee, von welcher ibn Potjemldia mit der Nachricht
von der Einnahme Ismails, aufeinen erhaltenen Wink,
nach Petersburg fandte) moch einmal zum Faüriten
kam, um feine letzten Befehle zu vernehmen, lagte
diefer: Wen die Kaiferin Dich fragt, wie ich mich
befirde, fo fage ihr, die Zähne verurlachten mir
Schmerzen; aber wenn ich nach Petersi
fo wollte ich fe (chon ausreifsen. —
lich im Rufßfchen Zahn und Swör,
wollte es 17) „ allein es gelang ihm nicht,
Subow ftarb, als Chef des A rie- und Ingenieur.
Cadetten- Corps , Petersburg uod nicht Sn br
Jand. Er ift in dem Klofter auf dem Wege nach Strel-
na beygefetzt, und der Monarch und Orofsfürfe
Conflantin felbfit beshrten den Zug mit ihrer Gegen-
Dal: yderlan und Flason Subow waren zwar bey
etzten Augenblicken gegenwärtig, und Platom
felbft Redner; beide werden adir NORD rfönli-
chen Thi e an dem Tode frey gefpri . Ni.
colaj Subow war's, der as erlte Attentat den
unglücklichen Monarchen wagte, und dieler mar.
rade der Einzige von den Brüdern, ‚der in ihre Un-
made unter Paul nicht verwickelt wurde. Erbehielt
einen Poften als Stallmeifter und blieb in Petersburg,
Beides war auch der Fall nach Pauls Tode und er
lebt nicht mahr, wie der Vf, meynt, (ondern farb
1805- UVeberhaupt begegnet dem Vf. von den Jetz-
ten neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts andas
fonderhare Unglück, dafs die meifteo der Parfonen,
welche er leben Jä(st, todt £ad, und die er fterben

+ leben,

So ift es auch falfch in dem Lebensabriffe des üb-
rigens richtig gewürdigten Autgizo®, des Ganfıl
Dose date er Serie hlten Anfaizon Kataftrophe aan
Königsberg zu en. rte ihm,

rg Z fobald
er Bchtbar Wurde, dafs # & See fürchten
be. wodıe er reifte EM Aen m ndert Ic Er
ebt n a0! Otern in Liefland,
Auch 7b! r Vf. nicht, dafs die Fürlia Lapuchin,
Pauls Favoritin, von dem Monarchen felbft, jedoch
nur durch Ceremonie, an den Farften Cagarin verheira-
thet wurde, der als Gefandter nach Nea

eben
follte, und dafs fie bald sach Pauls T, eters-
bu und daft ie Bald, mach Pauls. Tode In Peters.
WR de and a1 ft die
erkw un et i
erzählte fchrec Don 8 nt ha kn
r|

eider
its
ten perffchen K: ührte, in welchem Vale-
Fan’ Sabow den Oßerbefehl hatte und den Paul a
a
