ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 46

435 ;
a) Reßexionen von Orion. ; Rarszky, F. 7. N., logarichm. Tabellen zur Jeicht
3) Zwey Reden, gehalten in der deutfchen Gefell- Berechnung des SE Dommburgen Cours, auf Han
{fchaft zu Königsberg vom Prof. Hüllmann, burg, Amlierdam, London, Paris und Wien. 4
; 4) Ueber Gottesverehrung, vom Dr. Zimmer mann. 6 gr.
5) Doctor Luther von der Kinderzucht, von Martk. Regententafel. 1810. gr. Fol, 4 gr. .
Claudius. © A Sachfe, W.; das Willenswüärdiglte über "die häutige
6) Ueber Schulbücher, Von einem politifchen Schrift- Bräune, gr. 8. 1 Rıhlr. 16 gr.
fieller in Nordamerika, Salluft, C. C., quae fuperfunt Opera ac deperdir, frag-
7) Gedichte von Adım Grafen von Molrtke, A. Ochlen- menta edid, quadrip. prooemio argumentisque MN.
Schläger, : Kuhnhard; Vol, ı.2. 8 maj. ı Rihblr. ı2 gr.
3) Berichte aus Berlin, Eutin und Hannover, Suhl, L., über dänifche VergleichungscommifGonen,
franzöß Friedensgerichte , commifarifche. und com-
Das 3te Heft enthält: promiffarifche Verfuche, 8. 12 gr. '
ı) Karl Guftav, König von Schweden, von dem ver- Vester, Liebe und Betrug, Luftfpiel in a Aufzügen,
ftrorbenen Heinrich von Bülow, ' r. 8. 10 gr.

a) Betrachtungen über Nordamerika, vom Dr. Julius, Hilke, A., Erzählungen für Kinder. 3. 10 gr.

3) Von dem weflentlich verfchiedenen Charakter der Denkwürdigkeiten der St. Louife v. Bourbon - Conti,
erotifchen Poeße bey den Franzofen und Deutfchen, Aus dem Franz. von F, A, U,

nach C. v. Pillers, vom Dr. Zimmermann, Wir glauben uns verpflichtet, das deutfche Publi-
4) Rede vor einer Verfammlung im Geilfte am 6, Aug. cum darauf aufmerkfam zu machen, indem der Herr
/ EA ke das Original nicht unwerth hielt, nach
ua eflen Plan feine natürliche Tochter zu bearbeiten:
IL, Ankündigungen neuer Bücher, wodurch der VageCriner Gch aufgefordert fühlte, diele

if zz . Biographie Für die deutfche Lelewelt zu veranllten ;
Yacht an Denen Ver]age erfchienen und in allen auch ift Druck und Papier möglich(t fplendide gewählt,

Gemälde der‘ Kreuzzüge nach Paläftina zur Befregung
des heiligen Grabes. Von Joh, Chrift, Ludw., Haken, Bey Unterzeichnetem find folgende Bücher er-”
ar Band. gr. 3. Preis 2 Rıhlr. klingend Courant, chienen und durch alle Buchhandlungen zu be-
(Beide Theile 4 Rıhlr. 4 gr.) P kommen:

Der Herr Prediger Hıken ift als Verfaller der Boll, von dem Verfalle und der Wiederherftellung der _.-
Grauen Mappe , der Amaranthen und mehrerer anderer Religiofität, ır Theil. 21 gr. (Der ae Theil er-
leich gehaltreicher Schriften fchon längft ein Lieb- fcheint binnen 14 Tagen ganz beltimmt.) ;
Engsfchriftleller der Deutfchen, von dem man mit Zigyppermann’s unmafsgebliches Bedenken über die
Vergnügen diefe fchöne Darftellung jener denkwür- Wechlfelwirthichaft.

 

digen Kriege empfangen wird, Fr . HWildberg, Jahrbuch der Univerfitäten Deutfchlands,
Akademifche Buchhandlung ır Jahrgang. x Rıkir. 18 gr. ,
in Frankfurt a d. Oder. Glafer (Superint.) ,  Gedächtnifspredigt auf das am

ı9ten Julius 1810. zu Hohenzieritz erfolgte höch(t«
. . 3 / . felige Abfterben Ihrer Maje(tät der regierenden Kö-
Lübeck, bey Niemann u. Comp., Gnd in ver- nigin von Preufsen in der irche zu Neufıre-
gangener Oftermelle 1810. nachlftehende Schrif- Jitz gehalten. 4 gr.
ten erfchienen, und um die beyltehenden Preifle Altdeutlfehes Taflchenbuch, ı6 gr.
‘in allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben:  Falgend  Büch&r erfch ef Mi
x x .. olgende zwey Bücher erfcheinen beftimmt zur Mi
Handel x F N., Gedichte religiöfen Inhalts, 6te Aufl. ©  ejimalte in meinem Verlage:
Beyträge, kleine, zur Erdkunde Deutfchlands; für Pfyche, Ein epiflches Gedicht, -
Liebhaber und Reifende. Mit Zeichnungen, ıs Heft, Wigger's, O., Sokrates, als Men(ch, als Bürger und
8. ggr. Netto. , als Philofoph, oder Verfuch einer Charakteriftik des
Billardregeln. 2 Blatt, gr. Fol, 18 gr. Sokrates. 2ze verbeferte und vermehrte Auflage.
Choix de morceanx claflque p. f, 4 )’etude de Ja lan- Neuftrelitz, im Sept. 1810. . F,L. Albanus.
güe 'et de la litt. francois, 1. Cab. cont, Britannica ;
et Mithridate de Racine, 8. 16 gr. ; .
Cicero, Caro major, Laclius, Paradoxa et Somnium Von Dr. 7. H. Kopp's Jahrbuch der Staatrarzwey-
Scipfenis Schelannn, 3. 3 gr, kunde ift der dritte Band (mir Roöfe's Bildnifs und noch
Dierz über Willen, Glauben oder Myfiicismus. 8, 6 gr. einem Kupfer) in meinem Verlage erfchienen und in
Erhebungen, 1 u, 21er Band, gr, 4. 6 Rıhlr. _ allen Buchhandlungen zu-haben, Er enthält inx erflen
Jahn,‘ F- N., deutfches Volksthum, gr, 3. 3 Rtblr. Abfchnitte 13 Original - Abhandlungen von Kaufch, Hur-
12 A ; " Kr, Eivert , Hendelftäde , Pfeufer , Schneider , Schenk,

( be Kraus,

 

 

A
