227

und mineralogifche Bemerkungen: auf einer Reife
von Krakau nach Insbuck.

Drittes Heft. XI. Foregefetzte Verfuche über
die Zerlegung der Boraxfäure, oder des Sedativfal-
zes; von L. v. Crell. VDiefler Auflatz, fagt der Vf.
enthalte das Wefentliche einer Abhandlung, die man
in der Kaiferl. Akademie d, Will. zu Petersburg den
16. Jun. 1802 vorgelefen habe, und die man Das
druckt finde in Nov. Actis Acad. Scient. Petropzl..T,
XV.— XII. Beyträge zur Chemie der Metalle. ı. Be-
merkungen über die phyfifchen Eigenfchaften des Ni-
ckelmetalls und defjen Sn een Bearbeitung.
Vom Prof. Tourte in Berlin. 2. Notiz über Verfuche
der HH. Chenevix und Descoftils über die Platina;
von C. L. Berthollet. Aus den Annal. de Chim. T.
LXVIL 3. Ueber die Nützlichkeit des dehnbaren
Zinks und feine verfchiedene Anwendung, Von C.Syl-
welter. Aus der Bibliocth. britann. Scienc, et‘ Arts,

ol. XXXVII. und dafelbft überfetzt aus Nichol/on’s
Journ. Jan. 1808. Der Zink werde vom Secewaller
viel weniger angegriffen, als das Kupfer. Man folle
alfo die Schiffe mit Zink befchlagen. Diefes Me-
tall, fährt der Vf. S. 453- fort, ift viel beffer als Bley
und Kupfer, zur Bedeckung der Häufer, zur Aus-
kleidung der‘ Wafferbehälter, Pumpen, Röhren, u.
Liw. anzuwenden. -Es ift eben fo dauerhaft, als jene
beiden Metalle, ohne an einer ihrer fchädlichen Wir-

en Theil zu nehmen. Es läfst fich eben fo
leicht ebnen und löthen, als Bleche von Bley, von
upfer, oder verzinntem Eifen; der Giefser, der
Bleyarbeiter und der Bleckfchmied können diefes
etall gleich gut bearbeiten. Seine fpecihfche Leich-
tigkeit, (es verhält fich zum A diefer Hinfcht
wie 7 zu 11) verbunden mit feiner Zähigkeit, die funf-
zehnmal beträchtlicher ift, als die des Bleyes, gibt
ihm in Hinficht auf den Preis einen entfchiedenen
Vorzug vor dielem Metall. Gibt man‘ den Zinkplat-
ten } von der Dicke des Bleyes, fo kommen fe (bey
leicher Oberfläche) nur auf den dritten Theil des
reifes der Bleyplatten. Von den Vorzügen des
Zinks vor dem Kupfer unter dem nämlichen Gefchts-
puncte kann gar nicht die Frage feyn. (Dafs wir in
der Ueberfetzung hier ‚Einiges deutfcher zu machen
gefucht haben, erinnern wir im Vorbeygehen)- Man
verfertige (in England) Bleche von. 2 Quadratfufs,
und man könne fie auf dem Streckwerke fo dünne
machen, dafs der Quadratfufs nicht mehr, als’6. Un-
zen, wiege. In Briltol und London finde man Blech
und Draht von Zink von verfchiedener Dicke, und
man verfertige dafelbft alle Arten von Gefchirren
daraus, die verlangt werden. — XI. Theorie der
Kry/tallifation. Von Joh. Jof. Precht! in Brünn.
Bernhardi (in diefem Jouru. B. V.) und Hauy in fei-
ner Mineralogie, und befonders der Letztere, hätten,
mach des Hro. Pr’s. Aeufserung , in der Kryftallifa-
tionslehre viel geheiftet. Hauy indeffen geftehe felbft,
$e habe noch ihre Lücken. Diefe fucht nun der Vf.
auszufüllen. Er ftellt zuvörderft 4 Sätze auf, denen
Beweife beygefügt find. Diele Sätze lauten allo;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1. Sobald eine Portion eines FlüfGgen fich -
bergange zu der Starrheit näherte fo ir In Vs-

» der Geltaltlofßgkeit, ‚welche das FlüfGge charaktert£-

firt,’ und nimmt die Kugelform an. 2. Der 4
ma der FlüfGgkeit nn Starrheit ift nur Alan
. Wenn zwey halbflöfüge (in den Vebergang zur
tarrheit Dear on) Kugeln von derfelben Art ein-
ander anziehen; fo fliefsen he nicht in einander, fon-
dern berühren fich in Flächen. 4. Die Anziehung. -
welche die kleinften Theile. derfelben Art, auf ( Es

en) einander äufsern, ift ungleich gröfser, als die
nziehung, welche ihnen gegen ungleichartive zu-
kommt. Hierauf wird gehandelt von der Büldım
der Integraltheilchen der Kryftalle; von der Abhän-
gigkeit des Foftigleitegrades der Körper von der
ryftallform; von den Aenderungen der Winkel der
Integraltheile und ihrer Dimenfionen, und von der
Bildung der Kryftallform. — XIV. Beyträge zur
thierifchen Chemie, ı. Abhandlung über” einige che-
mifche Verhältniffe des galligen Blutes; von De-
yeux. Aus den Mein. prefentts @ UInfieue des Se.
etc. Sciences phyf. et match, T. 1. abgekürzt über-
fetzt von Dr. Sigwart. Den Ausdruck: Die Galle
J/ey ins Blut übergegangen, hält der Vf. als eine
ne falfcher Ideen, denen die Refuliate feiner
erluche (die mit dem, aus der Ader gelaffenen Blu-
te eines Gelbfüchtigen ange(tellt wurden). widerfpre-
chen, für durchaus verwerflich. Es fey übrigens
eine Frage, ob in der Krankheit, welche die Gelbfucht
hervorbringt, die Galle erft, nachdem fıe auf die ge-
wöhnliche Weife gebildes worden, zerfetzt, oder
nicht felbft fich zu bilden verhindert werde, deren
Beantwortung er den Zergliederern und. Phyfiologen
von Gewicht überlaffen wolle. In dem Leichnam des
Mannes, von dem das gedachte Blut war abgezapft
worden ,, habe man die Gallenblafe ganz leer von
Galle gefunden. 2. Ueber den thieri/chen Schleim ;
von Fourcroy und Vauquelin. Aus den Exrtrait d:un
mi&moire fur le mucus animal, yon Laugier , jan den
Annal. de Chim, T. LXVM. Vergl. mit en Extrait
von Fourcroy, in den Annal. du Mußum, Y. XML.
S. 519. fagen die Vff., aus den, von ihnen angeltell-
ten Verfuchen fulge, dafs der Mucus (der thigrifche
Schleim) eine unyefärbte, fadenziehende und Kle-
brige Flülbgkeit fey, die fıch fettig anfühlt, beym
Schütteln fchäumt, in der Hitze auffteigt, fich, ob-
ne Häutchen zu bilden, und ohne zu gerinnen, zu
einer gleichartigen, halb durchüchtigen und brücht-
gen Maffe, weit unter ihrem anfänglichen Volumen,
verdunften läfst, die auf glühenden Kohlen fchmihzt,
fich aufbläht,! und mit einem Geruche nach Horn
verbrennt; dafs er an der Luft zu einer Scheibe ein-
trockne, die keine Spur von Elafticität änufsert, und
dabey.die Form, die das Gefäfs giebt, behält, obne
fch auf in) fich (elbft zulfammen zu ziehen; dafs er,
wenn er noch flüfüg ift, fich Janglfam im Waller auf-
löfet, getrocknet aber in warmem Waller auffchwillt
und fch erweicht, ohne fch darin aufzulöfen; dafs
er bey der Deftillation Ammonium und {ftinkendes
Oel gebe; endlich, dafs:er fch {ehr leicht in den

Säu-
