A. =

72u

Num,

329.

za

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den 29. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLIGHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG.

d, b. Dyk: Nesefles Gemöählde von Lief” und
Ve elland KEN Alexander I. — —
Von Hohann Chrifloph Petri u. 1 w.

_ (Fortfetzung der in Num. 328. abgebrochenen Recmfion.)

D- Vf£. (chätzt die Volksanzahl in Lief- und Ebft-.

Jand nebft den Infeln, Militär, Adel, Geilt-
lichkeit, Gelehrte, die Kroanbeamten im Civil. und
Militär - Etat.und die Einwohner der Stadt Narwa mit
den dazu gehörigen Gütern und Dörfern (Narwa ge-
hört aber zum Perersburgifchen Gouvernement) mit-

erechnet. auf 800,000 Seelen und eher darüber als
arunter. Seiner Meinung nach könnte eine Armes
von 50,000 Mann aus den beiden Provinzen errichtet
werden, wenn es Noth thäte. Die Volksmenge ift
im Steigen, aber nicht fowohl wegen der Fruchtbar-
keit (welche durch den Druck der Leibeigen{fchaft
unter dem Landvolke fo fehr gehemmt wird, dafs
man im Durchfchnitte nur höchitens vier Kinder auf
ein Ehepaar rechnen kann), fondern weil die Sterb-
lichkeit im Verhältniffe. gering ift. — „Selbftmör-
der giebt es unter den Leibeigenen mehr als unter
den  Deutfichen dafelbft. Der harte Druck , die Furcht
vor der graufamen Strafe ihrer Herren bey einem be-
gangenen Verbrechen oder auch nur bey kleinen Ver-
gehungen, der Trunk, die Verzweifelung, verleiten
viele zum freywilligen Tode.” — Der Vf. erzählt
mehrere fchauderhafte Selbftmorde von Ausländern
und Deutfchen, die füglich hätten wegbleiben kön-
nen, weil fie nichts beweifen. — Füglich könnten
noch 2 bis 300,000 Menfcehen mehr in Lief- und
Ehftland ernährt werden, wenn. der (chreckliche
Druck der Leibeigenfchaft aufhörte und Ackerbau
“und Indulrie unteritützt und aufgemuntert würden ;
setzt kann der arme Leihbeigene ohne Vorfchuls. von
feiner Herrfchaft felten von einer Aernte zur andern
fich erbalten. — Das Land wird bewohnt von
ı) Letten und Ehften, eigentlich: die Ureinwohner
und Herren des Landes, aber jetzt fämmtlich Leib-
eigene unter dem fürchterlichften Drucke, der je-
doch auf dein Ehften noch mehr laftet, als auf dem
Leiten. (Was der Vf, über den Nachtheil der Leib-
eigenichaft und üher die bey der Aufhebung anzu-
wendenden Vorfichtsmafsregeln fagt, ilt fehon oft ne
fagt worden, und dabey wird es denn auch wohl für
die Oftlee- Provinzen und im Allgemeinen für ganz
Rufsland noch Jange (ein Bewenden haben;) Die Let-

1 AL. Z. 1810. Dritter Band,

Pa

ten und Ehften bekennen fich zur lutherifch - prote-
ftantilchen. Kirche; +— 2) Deutfche, ohne Religions-
unterfehied ;. 3) Rufen, die Gfch zur rufblch - griecht-
fenen.Kirche bekennen. (Die Parallele, welche der
Vf. zwifchen dem Zultande der rufßfchen Leibeigen-
fehaft und der lief- und ehftländifchen zieht, Tülle
fehr zum Vortheile der erftern aus. Nicht als ob der
rulßiche Herr weniger freye Willkür über (einen
Sklaven hätte, fondern, wie der Vf, fehr richtig aus
einanderfetzt, weil die Leibeigenfchaft noch nicht ia
Rufsland {o alt, und das barbarifche Feudalfyltem,
die eigentliche Ernährerin der Leibeigenfchaft, dort
unbekannt geblieben ift; beides ift Urfache, dafs die
menfchlichen- Vorrechte- nie ganz vertilgt werden
konnten. — Im Einzelnen hält diefe Parallele frey-
lich nicht Stich,) 4) Schweden, die fich zur evange-
lifchen Kirche bekennen. Sie verfichern, die fchwe-
difchen Könige hätten Ge in vorigen Zeiten hierher
efetzt, die Ehften im Zaume za halten, und ihren
eeräubereyen zu fteuern, welches mit Lebensgefahr
verknüpft war. Daher habe man ihnen Privilegien
ertheilt und nur eine kleine Abgabe von’ihrem Lande
aufgelegt. Ueber 5000 beträgt ihre Anzahl nicht;
8 innen, nur moch einzelne, befonders in und bey
arwa. 6) Polen, Dänen, Holländer; Preußen, Eng-
länder und Franzofen nur in den Städten, nicht zahl-
reich und nur hauptlächlich des Handels wegen. ‚Sf:
den our einzelne; fe werden eigentlich nicht gedul-
det (doch fehleichen fie fich nach der Erwerbung
mehrerer polnifchen Provinzen nach und nach ein).
Riga ift als Handelsplatz und Sitz des Wohlle-
bens fchoan oft befchrieben; doch findet man hier
manches Detail, welches den langjährigen Augenzeu-
en’ beurkundet. — Einige widerfprechende Be-
auptungen haben fich aber eingefchlichen, z. B. wenn
S. 192. der Vorwurf des Luxus nach Verhältnifs des
Reichthums als ungegründet dargeftellt und S. 237,
und 239. der übertriebene Luxus durch alle Rubri-
ken bewiefen wird. — Sebr artig ift die Erzählung
des Sturzes der oligarchifchen. Verfaffung durch die
Einführung der Gouvernementsregierung 1785, welche
nur durch die Feftigkeit des damaligen General - Pro-
kura’s Fürften Wälemskoi, ungeachtet aller Gegen-
vorftellungen, Intriguen, Beftechungen, Vorbitten,
durchgefetzt wurde. Im Ganzen gewann Riga fehr
dabey. — Ungern fah Gch der Magiftrat, der fich
ftets aus fich felbft ergänzte, durch die neue Städte-

ordnung der willkürlichen Verwendung feiner äu-
fserft beträchtlichen Einkünfte (fe follen fich ehe-
(4) Y mals
