369 | . WO

Num. 47.

879°

* „+1

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

1

"ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

£ . > %

 

ve. ' Donnerstags, den 26. April 1810.

 

POPULÄRE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KOorenHaAGEN, b. Schubothe: Anwvlsning til en
med vor Natur og Beftemmelfe Affen Leve-
lan. En Ledetraad ved Forelaelninger for
okne og ved Underviisning for den modnere
Ungdom. (Anweifung zu einem unferer Natur
un Beftimmung angemeffenen Lebensplan. Fin
Leitfaden bey den Vorleltm en für Erwachlene
und dem Unterricht der reifern Jugend.) AFC.
J. R. Chriftiani, kön. deutfchem Hoden tae)
aden Deel. Overfat efter Forf. tydske Mlpt. ved.
Jac. Krugım. 1809. XI. u. 472 S. gr. 8. (1 Rthlir.

16 gr.)

Auch unter dem befondern Titel:

Anthropologie eller Veiledning til Kundskab af
Mennef/kert med Henfyn paa ders Anlaeg til et
vegetativt , animalsk og moralsk Liv. (Anthro-
pologie, oder Anleitung zur Kenntnifs des Men-
chen mit Rückficht auf deffen Anlagen zu ei-
nem vegetativen , animalifchen um moralifchen

; Leben.) AfC.J. R. Chriftiani, u. {. w.
Von dem er/ten Theile diefer fchätzbaren Schrift
haben wir unfern Lefern bald nach ihrer Er-
fcheinung (f. A. L. Z. 1807. Num. go.) ausführliche
Nachricht gegeben. Mit dielem zweyten Theile
rückt der Vf. feinem Ziele — den aus Handwerks-
meiftern beftehenden Zuhörern feiner Vorlefungen
die Anleitung zur Führung eines der Würde und Be-
ftimmmung des Menfchen ent{prechenden Lebens zu
geben — näher; und nachdem er vorhin gezeigt hat-
te, wie die den Menfchen umgebende Natur aus ei-
nem, moralifchreligiöfen Gefchtspunkte zu betrach-
ten fey: fo führt er nun feiner Lefer und Zühörer fehr
Ichicklich auf fch fe!bft und gieht ihnen über die vor-
nehmiften Anlagen des Menlchen, als folchen und als
blofses Naturkind betrachtet, einen überaus gründli-
Chen, lehrreichen und voll(tändigen Unterricht. Die-
fer Theil befchliefst aifo noch nicht das Ganze; aber
deffen Ishalt läfst im Voraus auf den weiteren Gang
und das vorgelteckte Ziel des Vfs. bey feinen fernern
mMühungen einen (ehr befriedigenden Schlufs ma-
© Ergänzungsblätter zur A. L.-Z. 1810:

SCHRIFTEN.

chen. In der Einleitung wird von der Einheit, na-
türlichen Gefchichte ur zunehmenden Vermehrun
des menfchlichen Gelechlechtes, fodann von den ed
gemeinen Eigenfchaften, dem Begriffe und Charak-
ter der Menfchheit, den dreyfachen Anlagen des
Menf{chen überhaupt und dem Verhältniffe, worin
diefe zu.einander {tehn, gehandelt. Nach dielen Ar-
Jagen läfst der Vf. fein Werk in drey Hauptabfchnitte
zerfallen, in deren erftem der Menfch mit Hinfcht
auf fein organifches oder vegetatives Leben, im
zweyten, als ein befeelt organilrtes Gefchöpf, im
dritten als ein mit moralifchen Anlagen hegabtes
Weflen betrachtet wird. Nach einer Ueberficht über
die 'wefentlichen Theile des menfchlichen Leibes
werden alfo (Kap. ı.) die Verrichtungen bey dem ve-
getativen Leben, welche auf ılie Erhaltung des Indi-
viduums, nebft den Organen und Verrichtungen bey
demfelben, welche auf die Fortpflanzung des Men-
fchengefchlechtes abzwecken, befchrieben und dann
die ausgezeichnete Begünftigung des Menfchen, fein
vegetatives Leben zu befördern, dargeftellt. (S. 104
— 184.) Die Lehre von dem ET FOTLRNEREUNESVEEIF.
gen giebt dem Vf, Gelegenheit, einem eben fo ge-
meinen, als fchädlichen, Vorurtheil zu begegnen,
nach welchem nämlich der Gefchlechtstrieb bey dem
Menfchen, fo wie bey gewiffen Thieren, unwider-
ftehlich fey und periosifeh befriedigt werden müffe.
„Die Vereinigung beider Gefchlechter, ihre Art fort-
zupflanzen”, ilt bey dem Menfchen eine vollkommen
freye Handlung und kann alfo keineswegs als eine
Verrichtung des vegetativen Lebens betrachtet wer-
den. Aber die Folge diefer Vereinigung, die Art,
auf welche der Keim zu einem neuen Menfchen be“
lebt, entwickelt und allmählig ausgebildet wird, ge-
hört allerdings zu den Verrichtungen des vegetati-
ven Lebens — ße ilt von dem menfchlichen Willen
anz unabhängig.” ($. z Weit entfernt, heilst es
& 156.» dafs der Menfch zu gewiflen Zeiten einer
thierifchen Brunft oder einer. unwiderf{tehlichen Ge-
walt des Gefchlechtstriebes unterworfen wäre, hat
vielmehr der Schöpfer bey beiden Gefchlechtern ge-
wifle Veranftaltungen in ihrer Orgenimtion getrof-
fen, wodurch es ihnen überlaffen it, ihr Zeugungs-

vermögen entiveder ganz, oder doch fo lange unge-
5 v4 ) Graucht
