*

 
 
 

echtsverletzungen unter Völkern führt: es ift fo
wenig Chimäre der Speculation, dafs es von alten
und- neuen Staaten als--die Schutzwehre ihrer Ur-,
rechte, und als die leitende Norm dar Völker- und
Regentenhandlungen anerkannt wurde. Die Ver-
win in Beziehung auf Wohlftand, die der Vf. vor-
züglich auf Handelsverträge befchränkt,. unterliegen
dem weltbürgerlichen Grundgefetze der National-
ökonomie. Der Wohlftand läfst Gch nur in der all-
emeinen Verbreitung der Genufsmittel denken,
eine Grundbedingung ift Freyheit: des Handels mit
allen Nationen; die Schliefsung der Territorien ig
AböGcht auf den freyen Gebrauch des Eigenthums ift
daher den Bedingungen des Nationalwohlftandes zu-
wider, folglich unrecht. — Diefes find die Grund-
ideen der erften Preisfchrift. Die in die Ausführung
verflochtrnen Unterfuchungen über die allgemeinen
Bedingungen zur Gültigkeit aller Völkerverträge,
über die befondero bey privatrechtlichen fowohl, als
völkerrechtlichen Verträgen der Staaten eintretenden
Verhältni(fe , über. die Verträge, in Kriegszeiten
u. f. w. mülfen hier, übergangen werden, um die
Gränzen diefer Anzeige Dich zu überlfchreiten,

ae" Die Schrift N.'2. ift in zwey Abfchnitte getheilt
wovon der erfte die allgemeinen Begriffe des Völker-
rechts, der Völkerverträge und ihrer Verbindlich-
keit Mberhsupt3 der andern die Grundfätze von der
rechtlichen Fortdauer gültig gefchloflener Völker-
verträge entwickelt. Da die hier vorgetragenen all-
emeinen Grundfätze fich’eben nicht durch‘ Neuheit
er Anfıchten auszeichnen, fo--wollen wir hier nur
die nächften Refultate in Bezug auf die Aufgabe mit-
theilen. Naeh Hrıv. T. hören an fch verbindliche
Völkerverträge auf, wenn ße unter der Bedingung
eingegangen find, dafs-fe nur fo lange ihre verbind-
liche Kraft äufsern follen, bis ein noch in die unge-
wiffe Zukunft geftelltes: Factum wirklich‘ wird; —
wenn. eine ‚{üllichweigende Bedingung dem Vertrage
zum‘ Grande liegt, und diefe nicht mehr exiftirt,
wohin der Vf; den Fall zählt, wenn das Gebiet ei“
mes vertragfchliefsenden Staats verkleinert wird; —
wern. Verträge auf einen gewiffen Zeitpunkt aus-
drücklich ‚oder ftilfchweigend befehränkt find; —
wenn einer .der ‚pacifcirenden Staaten feine Unabhän-
igkeit!verliert , oder äufgiebt ; — wenn das Object des
ertrags‘gar nicht mehr exiftirt; — wenn von einem
“Theile der Vertrag verletzt wird; — wenn die Er-
füllung deffelben mit den höhern Pflichten gegen den
Staat felbft, o'ler gegen die coexi(tirenden rollidirt ; —
wenn eine durch‘ die Vernunft ausgefprochene Un-
möglichkeit da ift , den Vertrag zu halten; — wenn
dicker durch die Umwandlung der Zeiten feinem
weck nicht mehr ent/pricht, oder gar das zur ru-
higer Coexiftenz der Völker nothwendige Gleichge-
wicht frört; en«Ilich wenn Kriege die Bande zwifchen
den Pacifcenten löfen,

Indem Rec. hier mehrere Bemerkungen, wozu
einzelne Sätze, und ihre Beweife nicht unreichhalti-
gen Stoff darböten, unterdrückt , kann derfelbe nicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"Staaten feyn (oll.

628
umhin , einige allgemeine, die beide Abhandlungen
zugleich angehen, mitzutheilen. Beide Vff, gehen
von dem. Vorderfatze aus,/ dafs’die N erpunft die Co-
exiftenz mehrerer in Staaten. verbundener Völker an-
ter allgemeinen Rechtsgefetzen als nothwendig ge-
biete Hierdurch wird der Grundfatz noch mehr
beftätigt,- dafs ein Staat gegen den andern in welt-
bürgerlicher Hinficht gerade in. dem nämlichen Ver-
hältniffe ftehe,. wie der Private im Staate zu den übri-
gen Mitbürgern, . Man.kann nicht einwenden, der
Staat habe einen befondern Zweck, der keinem an-
dern äufsern untergeordnet werden könne. Auch
die: Familiengefellfchaft, wenn fie für fich exiftiren
foll, hat-den Zweck des. Schutzes ‚des Eigenthums
und der Beförderupnpm des Wohlftandes;: und doch
ift diefer durch den Zweck des Staats (der Gefell-
{chaft-mehrerer Familien) befchränkt. ‘ So ift der
Zweck des einzelnen Staats durch das Danebenfeyn
anderer Staaten . wieder einem -höhern Gefellfchafts-
gefetze untergeordnet. Dafs noch kein Völkerftaat‘
oder Staat der Staaten in.der Wirklichkeit vorhan-
den ift, macht in der Idee des Rechts felbft fo wenig
Aenderung als. in dem Rechte, der Privaten,
fie gleich noch in keinen Staat vereinigt find, De
Zultand au(ser einer Vereinigung unter eine höhere
Gewalt, hat nur Einfßufs auf die Wirkfam
nicht auf die Wirklichkeit des durch die, Vernunft
egebenen Gefetzes. Kaum wird zu, erinnern feyn,
als es keinen materiellen Unterfchied hierin, macht;
ob die Form jener Vereinigung einen blofsen Völker,
bund, oder einen Völkeritaat bildet... Aus dem allen
folgt nun unwiderfprechlich „dafs die Theorie der
Völkerverträge keine andere, ‚als die der Privatver;
träge auch feyn Könne; insbefondere fcheint uns die
Unterfcheidung zwilehen privatrechtlichen und völs
kerrechtlichen Verträgen der Völker, in der Schrift
N. 1.» auf keiner haltbaren Bafıs fich zu gründen, fa
heruhigend fe auch fonft zur Auslöhnung der | z
fcheinungen in der Wirklichkeit mit der Idee des
Rechts ran mag. — ‚Eben (o weni vermag Rec.
eine Harmonie zwifchen dem  VOrder(alze der Noths
wendigkeit eines Völkerftaates, oder Bundes, ‚und
der Nothwendigkeit eines Gleichgewichtsfyftems un«
ter den coexiftirenden Staaten herzuftellen,, Das Sys
fiem des Gleichgewichts kann weder diefer Völker-
ftaat felbft, noch ein Mittelzuftand.feyn, der als. vor-
bereitende Stufe zu jenem führen foll. Denn der
Völker - oder Weltbürgerfiaat fetzt die Hingebung
der. natürlichen Freyheit und Unabhängigkeit, der
einzelnen Staaten unter die höhere Gewalt eines. all-
gemein geltenden Geletzes, gerade wie. bey den 187
dividuen imtStaate, voraus. Es ift zuch nicht einzule-
hen, wie gerade (las Gleichgewichtsfyftem. die conditio
fine qua nom der Sicherheit und Unabhängigkeit der
Mufs nicht auch «er mindermäch-
tige Staat 'hierhey Gch an den mächtigern, ‚oder eine
durch ihre Verbindung mächügere Partey anfchlie-
fsen, und zur Erreichung (eines Schutzes einen Theil
i Den rechtlichen

feiner Vena be aufopfern ?
Charakter der Völkerverträge vollends nach dem
Gleich-

chung;
