199

ein allgemeiner Theil der in zwey Abfchnitte, in
das obiective und fubiective Recht getheilt wird,
Bey dem objectiven Recht werden die Fintbelungen
in zefchriebenes und nicht gefchriebenes, in allge-
meines und befonderes, durchgegangen; auch wird
von der Wirkung und Anwendung es Rechts gehan-
delt. Das fubjective Recht auf der andern Seite be-
zieht fich: 1) auf die Perfonen fowohl die wahren, als
juriftifchen (univerficates); 2) auf die Sachen, welche
überhaupt und ihren Eintheilungen nach betrachtet
werden; endlich 3) auf Handlungen (facta), wovon
fowohl überhaupt die Hedeift als infonderheit von Ge-
fchäften (negotlis) Behtz und Schaden, und hier zu-

leich die Lehre von der Culpa und dem Cafus als
Urfachen deffelben. Sodann wendet fich der Vf. zu
dem Hauptunterfchied des fubjectiven Rechts in ius
in rem und ius in perfonam und endlich zu der Aus-
übung deffelben nicht nur überhaupt, fondern auch
zu-der, welche durch angeftellte Klagen, vorge-
fchützte Einreden, und gebrauchte Interdicte ge-
fchieht. — Der /pecielle Theil des Syfltems
zerfällt in fünf Bücher: Perfonen - Sachen - Obliga
tionen - Erbrecht und auserlefene Stücke der Rechts-
verfolgung. — Das erfte Buch oder das Perfonen*
recht wird wieder in drey Capitel aufgelöft, in das

Eherecht, Aeltern- und Vormundfchaftsrecht. Das
Eherecht enthält: 1. praecognoftenda, 2. die Lehre

de impedimentis matrimonit, 3..de fponfalibus, 4. de
ritu nuptiarum „8. de folutione matrimoniüi, 6. de le-
gitimis matrimonli ef) ffectibus: a. conftante matrimo-
nio; «. qui ad perfonus coningum, ß. qui ad bona eo-
rum pertinent: aa. de effectib. communib. BB. de
banis uxoris, yy. de don. propter muptias; y. qui ad
Zißdros e matrimonin procreatos pertinent; b. foluto
matrimonio; c, de pactis dotalibus, Das Aeltern-
recht begreift nach einer kurzen Vorerinnerung,
nicht blols die natürliche Gewalt der Aeltern über
die Kinder, fondern auch die ausführliche Darftel-
lung von der patria poteft. civil. — Was Vormund-
fehuftsrecht wieder nach vorausgefchickten vorläuß-
gen Bemerkungen fowohl die tutela aetatis in 6 Ti-
teln, als die curn, — Das zweyte Buch oder das
Sachenrecht zerfällt in fünf Abfchnitte in die Lehre
vom Eigenthum, Servituten, Emphyteufßs, Super-
fecies und Pfande. Bey dem Eigenthum wird von
dem Begriffe der Arten und Gränzen def/lelben ge-
handelt, fodann von den Erwerbarten, fowohl über-
haupt, als infonderheit von der Occupation, Accel-

Lon, fructuum perceptio, Traditiow und Verjährung;

hierauf von den aus dem Eigenthum ent/pringenden
Klagen und endlich von den Aufhebungsarten. —
Bey den Servituten entwickelt der Vf, zuvor die all-
eimneime Natur derfelben, befchreibt die einzelnen
rten und trägt die Lehre von der Coaftitution, von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25.

MÄRZ 1810

den Wirkungen, Aufhebung und den dabey eintre”
tenden Rechtsmitteln in ihrem Detail vor.” Hieran
fchliefst lich die emphytemufis und fuperficies und zum
Beichlufs das Pfandrecht, welches in fünf Sectionen
zergliedert ift: 1. allgemeine Grunitfätze 5 2. Confti-
tution: «&. überhaupt, 6. infonderheit: x, freywilliges,
ß. nothwendiges CBe/erciches, prätorifches und indi-
cielles) Pfand; 3. Wirkungen: @, überhaupt, b. Con-
curs der Gläubiger; 4. Auflöfung; 5. Rechtsmittel.
— Das dritte Buch oder Obligationenrecht enthält
Jeichfalls fünf Capitel: ı. Natur der Verbindl, über
pt; 2. Vorträge: a. überhaupt, b. einzelne Ar-
ten: a. Hauptverträge die von beiden Seiten läftig
find: ax. durch ihre Natur, 88. zufällig; 2. nur von
einer Seite läftig; v. Glücksverträge; d. accellori-
fche Verträge; c. von den aus Verträgen ent(prin-
genden Actiomib. adiectitiae qualitatis. 3. Unerlaub-
te Handlungen. 4. Vermifchte Fälle. 5. Beendigungs-
arten. — Das vierte Buch endlich oder das Erbrecht
umfalst: A. die Univerfalfuccefon: ı. Vorerinnerun-
gen. 2. Delation: «. überhaupt, 6. durch Teftament:
«. Begriff und eigenthümliche Befchaffenheit, ß. ac-
tive Teftamentifaction, y. äufsere Form, 8. directe
Erbeinfetzung ; ax. überhaupt, 88. palfıve Teftamen-
tifaction, yy. Nothwendigkeit der Einfetzung bey ge-
wiffen Perfonen, dd. Form und Wirkung; s. directe
Subftitution, . & privilegirte Teftamente, ». fehler
hafte Teftamente, 4. Oefinung der Teftam. ı. Tefta-
mentsexecutoren; €. ab inteflato: a. der Verwand-

200

ten, 8. der Ehegatten, y. des Fiscus. 3. Erwerb
und Ausfchlagen der Erbichaft: a. Erwerb, b. Aus
fchlagen. 4. Rechtsmittel: «, petitorifche, b. pof

fefforifche.  B. Singularfucceffon: ı. fucceffio fingul.
mortis cafa:? a. allgemeine Grundfätze, b, einzelne
Arten: @. Legate (ausführlich in 6 Artikel), 2. Fideis
commilfe, y. mortis nl donat. et eapiones. 2. Cef*
fio iurium. 3. Succefho in venditam hereditatem.
4. Credicvorum in bona debitoris obaerati, — WDas
fünfte Buch endlich begreift in zwey Capiteln auser*
lefene Stücke der Rechtsverfolgung, fowohl der au
Gergerichtlichen, als gerichtlichen. — Möchte ans
doch der gelehrte Haubold bald mit einem ausführli*
chen Syftem befchenken! —

QueDLINSURG, b. Ernft: Erfter Unterricht für
die Jugend über Gegenftände der Natur und
Kunft von J.G. Kögel.‘ Zweyte {tark vermehr-
te Ausgabe. 1809. 316 S. Nebf[t einem Nachtra-
ge von 78 S. 8. (20 gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z-
1804. Num. 160.)

 
