473 7" '  Num. 60. ; 4

SA

#74

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

=> . Dienstags,

den 29. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LeirzıG, b. Breitkapf u. Härtel: Zwey Epochen
der modernen Poefie u. {. w., dargeftellt von
Adolf Wagner. u. w.

(Befchlufs der in Num. 59. abgebrochenen Revenfion.)

Hierauf kommt Hr. W. zu Petrarca und Boccaccio,
eben fowohl bemüht, ihr Verhältnifs zu ihrem
Zeitalter, als zu Dante aufzufaffen. Dante’s göttliche
Komödie habe den Chriftianismus, das Ritterthum
und die Liebe (von deren erlterer als das grofse Epos,
das zweyte als ein Drama und die dritte als die Ly-
rik der neuern Welt zu betrachten fey,) in üch neu-
tralifirt. (*) ( Die Erfcheinung des zweyteo befünders
war uns hier unerwartet, und. in der That fagt Hr.
W.'darüber weiter nichts, als dafs in Dante durch
die Anerkennung der allegorifchen Beatrice, als ei-
nes zugleich hiftorifchen Individuums und der ideali-
fchen Steigerung deflelben , das Leben ihres Ritters
Sich ausfpreche.) Detrarca’s ganzes Leber fey dage-
en lyrilch gewefen. Dante habe das Befondere zum
Ilgemeinen erhoben, und beide üich durchdringen
jaffen, Petrarca habe das Allgemeine zum Befondern
individuirt; jener habe allegorifirt, diefer {chemati-
Sirt. Seine Poefie habe fch in der Bildung der Liebe,
der Andacht "und *des Patriotismus bewegt. Petrar-
ca’s äufseres Leben fey faft ganz parallel. mit feiner
Poefie gelaufen (!} was nicht wenig zu der Grazie
feiner Därftellung beygetragen haben möge. Was
Hr. W. fonft über P. fagt, weicht von dem Bekann-
ten minder ab... Boccaccio wird dargeltellt, als nach
der realen Seite der Liebe, Gch eben fo hinneigend,
wie P. nach der idealen; ‚er habe die Pracht und
Fülle und Lebendigkeit ihrer Genüffe, wie ihre wil-
4en Schmerzen gemalt. In diefer Abficht wird au-
fer dem Decameron vornehmlich. feine Fiammetta

hervorgehoben , „worin ein kräftiges weibliches Ge--

müth in dem ganzen Spiel der Leidenfchaft durch
alle einzelnen N Monunie verfolgt. wird.” Von dem
Filocopo-oder Filopono heifst' es, dafs durch diefes
Werk fchon das Streben nach einem romantifchen
Epos ziehe, welches nachher, nur gelungener ,. nach

Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1810.

WERKE,

Pulci in Ariofto hervorgetreten fey. Das Endreful:
tat ıiefer Vergleichung der drey'italiänifchen Dichter
finden wir S. 60. „es fey in der Sphäre dieler dre

Dichter eine befchloffene Totalität, fo dafs in Dante
verfliefse und vereint fey, was in Petrarca fich mehr
nach der idealen Seite zufammenzieht, in Boccaccig

. mehr nach der realen fich erziefst; wodurch man

verfucht werden könnte, in einem höhern, als dem
gewöhnlichen Sinne D. als epiflch, P. als lyrifch
und B. als dramatifch zu charakterifren, mithin D.
Jafüfch, P, mußGkalifch, B. pittorefk zu nennen? —
Zu der nun folgenden einzelnen Betrachtung der
drey deutfchen Dichter bahnt fich Hr. W. durch ei
nen neuen, in Abhcht auf den Ausdruck wieder fehr
verworrenen und fchwerfälligen Ueberblick, den
Weg. Wir heben einiges aus, wäs zum Theil, fo
elagt, neu ift. Einen vereinenden Mittelpunct zwie
ichen der deutfchen und italiänifchen Poche will Hr,
W. in dem grofsen Shake/peare finden, der einzig und
unerreichts wie die Sonne über beiden ftehe, und
des Nordens Ernft mit des Südens Milde verbinde.
Ganz unver(tändlich für uns heifst es: „Wir bitten
nicht zu vergellen , dafs wir immer’nur eine Sphäre
herausgehoben haben aus dem Ganzen, welche wie-
derum unter die /panifche Poefie, welche So treff-
liche Geifter zählt, aufgenommen werden mufs.”
Die(s zugleich eine Probe von der übellautenden
he Vfs.) Von den Franzofen könne nicht

die Rede feyn, weil diefle Nation eher poetijfch ey,
als Poefie gebe: Was fıe fo nenne, fey eine ziemlich
fixirte Einfeitigkeit, die der Vf. Afteismus genanat
willen will. Die langwierige Einwirkung diefes
Afteismus auf unfere, Poefie und Kunftlehre, möge
die Haupturfache feyn, dafs das Drama im vorigen
Jahrhundert die Trefflichften unfrer Nation befchäff-
tigt habe, fo dafs ein wahres Epos noch immer zu
erwarten ftehe. (Wir zweifeln fehr an dem baldigen
Eintreffen diefer Erwartung.) Dafs der Vf. dem
von vielen fo genannten goldnen Zeitalter deutfcher
Poefie in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
abhold feyn werde, war zu erwarten; diefs Zeital-
ter fcheint ihm nur „eine von deutfcher Cutmüthig-

keit angenommene Wiederholung des See Ren
fücle d’or de Louis in Frankreich,” (Ö a or
eber-

O (3)
