735. Num- 329,
ents in Riga und des Generalgouvernements in,
oval  udlich such Befehle und Publicationen in ein-
zelnen Fällen. — VUnsterallen diefen von Zeit zu Zeit
ergehenden Gefetzen, haben keine eine folche Auto-
rität, und bey keinen wird auf eine fo genaue, ja buch.
‚Abliche Vollziehung gefehen (wovon: der Vf, einige
wahre Schöppenftädter Beyfpiele anführt), als die
%

Ukafen. -
Ueber die CP der GränzzollvifGtationen , die

weder Rang.noch Geichlecht verfchonen, wenn Ver-
dacht eEntfteht, fagt der Vf. manches zur Belehrung
der Reifenden.- Was er von den Fuhrwerken, von
den Gefchwindreifen im Winter , von-den Luftbarkei-
ten. und Vergnügungen in Riga und Reval fagt, ift
das allbekannte, hier fehr unvollftändig und oft gera-
dezu fallch dargeftellt. So ift es’anffallend, wenn er
von dem noch vor wenigen Jahren [otrefflichen Thea-
ter und der bekannten Liebe zur Schaufpielkunft in
Riga S. 337. fagt: Meyer. und Koch gaben dem Ho.
Y. Dieting off (dem das Opernhaus gehört) von jeder
Vorftellung 10 Procent ab, und fetzten nun die Un-
ternehmung auf eigene Rechnung fort. Bald aber
trennten Ge fich. Koch ging vach Frankfurt a, M.
und Meyer hatte die ganze Laft der Decorationen,
die er für 6000 Thaler gekauft hatte, auf fich. Das
Publicum zog fich zurück und das Theater fland leer,
Es ift mir unbekannt, was aus Hn. Meyer geworden,
ob er fortgegangen, oder bey der fch nachher neu-
bildenden Gefellfchaft geblieben ift.” — Alfo weils
der Vf. nicht, mit welchem glücklichen Erfolge Hr.
Meyrer (nicht Meyer) die Direction bis vor einigen
Jahren geführt hat? Die Periode, von der er fpricht,
ift wenigftens 20 Jahre her, und diefe Angaben ver-
rathen, wie unbekannt er mit den neuern Verhält-
niffen in Lief- und Ehftland ift. So ift es auch mit
dem, was er in diefer Hinfcht von Reval fagt. —
Intereffanter und gegründeter iflt, was er über den
Adel mittheilt; neu aber ift es nicht, und wir kön-
nen das zu fchtbare Beftreben , die Pillen zu vergol-
den, an einem Gefchichtfchreiber nicht billigen, es
ift mit feiner Würde unverträglich. Dafs es unter
dem zahlreichen Jlief- und ehftländifchen Adel Män-
ner von der höchften Bildung und dem achtungswür-
digften Charakter geben werde, glaubt jeder dem Vf,

ewilfs gern, und es «var hinreichend, wenn er einige
Ber vorzüglichern nannate; wozu alfo die öftern
Leidbezeugungen, dafs er von der gröfsern Maffe
nicht daffelbe rühmen könne? — Es fehlt dem dor-
tigen Adel im Ganzen keineswegs an äufserer Kul-
tur; allein fie ift oberflächlich und Mangel an Huma-
nität wird ihm mit, Becht vorgeworfen. Allerdings
ent{pringt diefer vorzüglich. aus der empörenden
Menfchenverachtung, zu welcher die Leibeigenfchaft
und die Entwürdigung des Sklaven, fie von zartelter
Jugend an führt. — Die Verfaffung des Adels be-
fteht nach der neuen Adelsordnung von 1785 im We-
fentlichen in folgenden Stücken.  ı) Der Adel ift in
8 Klaffen eingetheilt. Jeder, der, in kaiferlichen
Kriegs - oder Civildienften fteht, und dadurch einen
Rang oder Charakter hat, ift Edelmann und darf als

NOVEMBER 18110. }

726

folcher Güter im Lande beßtzen; jeder Gutsbehtzer
hat, fobald er majorenn ift, Sitz und Stimme auf dem
Landtage und. ift zu Aemtern wahlfähig. a) An der
Spitze der Ritterfchaft fteht das 1 andraliis- Collegium
ein Korps von ı2 durch Würde, Anfehen und Ver-
dien{te geehrten Männern, voo denen jeder fein ibm
angewiefenes Gefchäft zum Beften der Provinz ver-
waltet. Katharina. ll. hob diefes Collegium auf, und
zog die demfelben gehörigen Güter ein, wofür fe es
durch den Titel, wirklicher Staatsräthe mit dem Prä-
dicate Excellenz zu entfchädigen glaub!e. Paul I,
aber, dem die allgemeine Unzufriedenheit darüber be-
kannt war, fetzte es in alle feine Rechte wieder ein.
(Diefe Wiederherftellung ift denn auch vorzüglich
zu verftehen, wenn man davon fpricht, dafs Paul die
alte Verfalfung Lief- und. Ehftland zurückgegeben .
habe.) Durch diefes Collegium werden die vornehm-
ften Stellen des Landes befetzt, oder wenigftens durch
feinen Einfluls die Candidaten vorgefchlagen, deren
Wahl alsdann vom Landtage abhängt und beftimmt
wird. 3) Der Adel hat in beiden Provinzen das aus-
fchliefsliche Recht, auf dem Lande Krüge und Wirths-
häufer zu halten ; das Monopolium der Branntweinbren-
nerey‘ und der Brawerey; die Poft durch das ganze
Land; ferner das unumfchränkte Recht, auf (nen
Gütern nach Willkür die Landwirthfchaft einzurich-
ten, Bauern ein- und abzufetzen, d. h., nach Gefal-
ler ihnen ihr väterliches Gut und Land zu nehmen,
es entweder für Gch zu behalten, oder es andern Leib-
eigenen anzuweifen, und die fo Beraubten auf eine
wülte Stelle zu fetzen, wo fe Gch aufs Neue anbauen
müffen; Handel zu treiben, doch nur mit Landespro-
ducten; Koloniften anzufiedeln; Flecken, Fabriken,
Ziegel., Kalk- und Glashütten anzulegen; Mühlen,
Krüge und Arbeitshäufer, fo viel er will, aufzubauen ;
zu Jagen und zu fiflchen u, f; w. — Dafür hat er
nach KErlaffung der Kornfteuer durch Alexander I.
und der Heufteuer durch Katharina II. (die er durch
ein beträchtliches freywilliges Gefchenk an diefen Na-
turalien gern vergütet, weil er der laftenden Erhe-
bung diefer Gefälle enthoben ift) , keine weitere Auf-
lagen und Abgaben, als ı) die Kopffleuer für feine
Bauern, welche auf jeden männlichen Kopf jährlich
ı Rubel beträgt und in einer Summe an das kaiferl.
Kreisgericht eingeliefert werden mufs; von den
Erbleuten wird dafür kein Erfatz gefordert, weil fie
es nicht bezahlen können; aber arbeiten müflen fie
dafür als umgerechnete Frohne defto mehr: nür auf
Krongütern (wo fe blofs als glebae ad/eripli anzufe-
hen find) müffen die Bauern das Kopfgeld felbft ent-
richten; 2) die Rekrutenaushebung, von der er fonft
feit dem Nyftädter Frieden 1721 durch ein Privile-
gi Peters 1. frey war; 3) die Einquartirung der fte-
enden Regimenter, für deren Unterhalt jedoch die
Krone forgt. — Die Lebensart des Adels auf feinen
Gütern befchreibt Hr, P, als fehr angenehm. „Im
Ganzen”, fagt er bey diefer Gelegenheit, „herrfcht
in dem meiften Häufern des Adels auf dem Lande,
wo die zarte Pflanze der häuslichen ftillen Freuden

ohnehin cher gedeiht, als in volkreichen und de
