-

zahl ka

CH a

_ $65 F
_ &kene Gas’nicht auf Glas wirke, man dafür forgen

” tet. Es boten auf diefe Weile

mülle, dafs bey diefem Gebrauche die atmolphäri-
fche Luft eigen immer erneuerten Zutritt zu demfel-
ben habe. Es wirke älsdann in dampfförmiger Ge-
ftalt. Hr. v. M. hat gefunden, das Aetzen mit fufs-
faurem Gas gerathe am belten, wenn man die Glas-

latten vorher in eine Mifchung von gefchmolzenem
weifsem Wächs and reinem Olivenöl zu gleichen Thei-
Jen lege, und dann fchnell' heraus nehme, um die
Fiäfigkeit vor dem Erkalten fo viel möglich ablau-
fen zu laffen.. Um’ endlich zu beweifen, dafs des
Vfs. fufsfaures Gas’ weder Kiefelerde, noch Eifen,
Otter ein anderes Metall, enthalten‘ habe, führt er an,
dafs,’ wein man Amntfoniak, oder Potäfche, ‚oder Li*

* 4Quor probator. Hahnem., oder blaufaure Pothfche hin-
. zutröpfelte , daffelbe helle blieb. —'V. Kurze Nach-

richt von allmähligen Verbefferungen "an ackromati-
Yehen Ferngläferg und dem Standmikrojkop, von' Jun
Ynd Hermanus von ‚Deyl; zu Amfterdam. Auf eine
Gefchichte udiefer ihrer Verbeflerungen laffen die Vffi
eine Betrachtung des Baues des achromatifchen, von
Jan und Harmanus Deyl erfundenen, und von dem
Letzteren’ verfertigten Mikrofkops folgen, und be-
fchreiben. dann Sie Wirkung diefes Mikrofkops.
Durch die bezp:M te Kupfertafel haben Ge ihren
Gegenftand noch mehr erläutert. /
' (Der Befechlufs folgt.)

NATURGESCHICHTE,

Parıs, b. Deterville: Nouveau Diectionnaire d’hi-
froire naturelle, appliqute aux arts, principale-
ment @ T’Agriculture et 4 TV Economie rurale et

‚ ” domeftique, .par une Societt£ de Naturaliftes et
"."_d’Agriculteurs. Avec des Figures tirees des trois
‘” "Regnes de Ja Nature. Tome I.LXIL et 512. S.

» Tomell. 567$S. Tom. III. 581. S. Tom. 1V. 575 S.
| T.V.590 & T. VI. 383 S- Tom-VII. 575. S. T.VMII.
o ST ‚XI. 5845.

5 T. IX. 576 S. T. X. 576 S.
“I. XIL 566 S. %, XHI. 576 5. TI. XIV 5925. T.
XV. 580. 5. T. XVI. 575 S. T. XVIJ. 574 5. T.
‚Xvill. 5955. T. XIX.-578 S. T. XX. 576 S. T.
XXI. 571 S. T. XXI. 583 S. 8. XXI 5675. T.
XXIV. 4595. 1803 — 1804. gr. 8. (107 Fl.)

Der Zweck diefes neuen naturhiftorifchen Wör-
terbüches ift, wie uns-die würdigen Bearbeiter def-
felben in der Vorrede fagen, kein anderer als der,
‘die mannichfachen ‘Gegen ftände, ‚von welchen es
handelt, aus” dem verichiedenen GeßGehtspuncten
‘ihrer Nutzborkeit, ihrer technifchen Anwendung
"auf Künfte, Handlung und Ackerbau zu’ betraelten
“and von ihnen eine möglichit genaue Kenntnifs zu
"verfchaffen. Um diefes Ziel de/tö fhcherer zu errei-
chen, haben die’ Herausgeber(die Artikel unter fich
vertheilt, je nachdem fıe' in das fpecielle Studium
eines jeden mehr oder weniger eingriffen. So wur-
den namentlich die zur Landwirthichaft gehörigen
Artikel durch naturforfchende Oekonomen und land-
wirthfchaftliche Naturforfcher gemeinlfam bearbei-
heorie und Praxis

"121°. Nuhr, 71 JUNIUS : 1916

566

einander die Hand und die letztere war dann nicht
felten das Mittel um das blofse theoretilrende Spe-
cenliren, auf dem Wege der Erfahrung, in feine Grän-
zen zurückzuweifen. Was die Namen-der zur Aus-
führung diefes trefflichen Werkes vereinigten Gelehr-
ten betrifft, fo ift die Naturgefchichte der Menfchen,
der Säugthiere, der Vögel’und der Cetaceen von
den Herren Sonmini, Virey, Viellot und 4. Desma-
Feft! bearbeitet worden die T’hierarzneykunde und
die Hauswirthfchaft von den Herren Parmantier, Hu-
zard und “Sorinini;" die Naturgefchichte der Filche,
Reptilen 3 iisken und. Würmer von Hrn. Bofes
die Infeeten von Hrn. Olivier und Latreille; die Bo-
tanik, theoretifch und in ihrer Anwendung auf Kün-
fte, Ackerbau, Gärtnerey, Land- und Hauswirth-
fchaft, von den Hrn. Chaptal, Parmentiery Cels,
Thouin, du Tour, Bofc und Tollard dem älteren;
die Mineralogie und Phyfik von Hrn. Chaptal, Patrin
und Libes. Wär mülsten unlern Lefern nur eine {ehr
geringe Kenntnifs der Literatur Frankreichs zutrau-
en, wollten wir nicht vorausfetzen, dafs ihnen die
Namen aller diefer Gelehrten auf die vortheilhaftefte
Weile bekannt feyn follten. Sie find Bürgen für das
Gelungene in der Ausführung des Planes. Uns wür-
deves-zu. weit führen, wollten wir, die uns vorge-
fteckten Gränzen über(chreitend, in eine ausführliche
Anzeige die(es ‘Werkes, das wir allen Naturfor(chern
mit Wahrheit Empfehlen können, eingehen. So
wie es ift, bietet es eine ziemlich LGchere Ueber-
fcht der naturhiftorifchen Kenntniffe am Ende des
ı8ten. Jahrhunderts dar, und zu wünfchen wäre
es, für‘ alle Zweige der“Wiffenfchaften am Anfan-
ge eines jeden Jahrhunderts‘ ein ähnliches Buch
erfcheinen, zu fehen.: .Ueber den Inhalt des 24(ten
Bandes fügen wir noch einige Bemerkungen bey. Er
umfafst, aufser deo. Ergänzungs - Artikeln, ein al-
habetifch geordnetes‘ Verzeichnifs der Jateinifchen
unftwörter, eine Darftellung der claffifchen und
enerifchen Kennzeichen der verfchiedenen Natur-
örper, durch fehr zweckmäfsige Kupfertafeln er-
läutert ‘(fo find z.B. bey den Säugethieren Ahbildun-
gen der Schädel, Zähne, Füfse u. f. w., bey den Vö-
gen Zeichnungen von Schnäbeln und Fülsen, bey
en Mineralkörpern Umriffe der vorzüglicheren k
ftallinifchen Formen u. f.w.), zuletzt folgt eine fyfte-
matifche Ueberficht der Naturkörper aus allen drey
Reichen, deren Intereffe durch die allenthalben bey-
gefügten Noten erhüht wird.

KOPENHAGEN, b. Brummer: Verfch eines Ver-
zeichniffes der in den Dänifch - Nordifchen Staa-
ten fich findenden einfachen Mineralien, mit Ta
bellen der einfachen Fofßlien nach ihren vorwal-
tenden ‘Beftandtheilen, von Chriftian Friedrich
Schumacher, drittem Prof. der Königl. chirurg-
Akademie zu Kopenhagen u.f.w. 1801. 172 S- 4-
(ı Rthir. 8 gr.)

Der Vf. befchränkt die Anfprüche des vorliegenden
Werks darauf, die nordifchen Fofilien bekannter zu
machen, und einem andern Mineralogen zu Ausar-

bei-
