€; ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Senfteig auf die Bruft. Es kam ein Schmerz im rech-
zen Beine dazu, der ohne Opium unerträglich wurde.
Man (teg daher den fünften Tag zu 10 Gran Dover-
fches Pulver, alle drey Stunden, und gab in der
Folge 11 Gr. Opium pro doß, bis zum 20lflten Tage.
Nach diefem hatte he noch mehrere Tage des Abends
ein Pulver mit ı" Gr. Opium zur Nachtruhe nö-
thig. — Anhangsweile von dem Vorzuge, den man
in der Angiua fcarlatinofa den Sinapismen vor den
fpanifchen Fliegen zu geben habe, Er habe aber
auch eine auf den Hals gelogte Aufidfung des Sal-
miaks, oder diefe mit Mehl von Leinfamen vermifcht,
nützlich befunden. In der Abnahme der Krankheit
fev bey Heiferkeit und Hulten nichts zuträglicher, als
das Einziehen der Dämpfe des warnen Wallers.

PAYSIK.

Wıen, b. Schallacher: Beweis, dafs Mayow und
Pechlin den Grund zu den neuern Theorien des
Lebens gelegt haben. Von Joh. Andretis Scherer,
der Arzseygel- hu theit Doctor, Prof. der Chemie
an der I. K. T’hereßhanilchen Ritter- Akademie
u. 1. w. 1802. 95 S. 8.

Dafs der Kein zu den wichtigiten Wahrheiten,
und den gröfßsten Entdeckungen unferer Zeit fchon
in den Schriften der Denker und Forfcher früher Vor-
zeit fich finden laflfe, ift eine oft wiederholte und
auch wohl durch auffallende Beyfpiele unterftützte
Behauptung. Doch wird dadurch dem Verdienfte
unfrer Zeiten nichts entzogen, da einerleits der Keim
felbit our durch eine Reihe von Evolntionen, die
gleichfam immer wieder neue Schöpfungen find, zum
ausgebildeten Ganzen eines Syftems, einer T’heorie
erwachfen kann, anıdrerfeits verfchiedene Foricher,
jeder für fich anf eigenem Wege; zu einer grofsen
Wahrheit, einer glücklichen Entdeckung gelangen
können. Hr. Sch. hat bekanntlich fcechon vor meh-
rern Jahren in Mayows Schriftew die antiphlogifti-
fche Theorie, fo wie he von Lavoifier aufgeitellt
wurde, nachzuweifen gefucht; doch was yo
lehrte war bloße Ahnadung, Divination; Lavoifier
gründete feine Anfıcht auf das Fundament einer un-
umftöfslichen Induction, und wenn er auch den er-
ften Gedanken Mayow verdankt hätte, fo wäre er
darum doch picht weniger Schöpfer der Theorie
geblieben. In vorliegender kleiner Schrift fucht
nun Hr, Sch, auch die Wurzel der neuern Phyfiolo-
gie und medieinifchen Theorie, vorzüglich nach den
Anfichten des Brownfchen Syftemns, in die frühere

„et zu verfetzen; ja er findet beynahe alle Funda-
mentalfätze derfelben nicht blofs’an edeutet, fon-
dern felbft fchon genauer abgehandelt, und zu ei-
nem willenfchaftlichen Cameen vereini t in der
Schrift des in der Literaturgefchichte hinlänglich be-
kannten J. Nico, Pechlin, de aeris et ali de,
et vita füb aquis, Meditati, et allmenE deferhi

atto (1677)., Hr. Sch. hat,

Num. 83; JULIUS 1810.

um diels in die Augen fallender zu machen,
Hauptfätze der neuern Phyfiologie und metie
fchen Theorie vorzüglich nach Brown unter XX
Varagraphe vertheilt, uhd jedem diefer Sätze di
nigen Stellen aus Pechlims Schrift folgen laffen, w
che mit dem Inhalte defielben am meiften überei
füummen. Dals Pechlin in feiner Schrift manch.
{charfünnigen Gedanken, manche feine Beobachtur
über das Phänomen des Lebens vorgetragen hatı
dafs manche feiner Anüchten den iuterten An
fchten der neuern Phyfologie ähnlich fehen, it
keinem Zweifel unterworfen. Namentlich hat er
die Idee von einem eigenthümlichen PriscGp des Le-
bens als Hauptidee in diefer Schrift aufgeteilt, man-
nichfaltig angewandt, und durch (charfünnige Zee
famımenftelluug von T’hatfachen be .„ Aber
wie grofs blieb darum doch noch immer der Schritt
zum conlequenten und in allen feinen Theilen in-
nigft zulfammenhängenden, in feinen Anwendungen
die ganze Medicia umfaffenden Brownifchen Syftem
und der daraus hervorgegangenen Erregungst ie,
Mehrere von den 3: Sätzen, die Hr. Sch. aufführt,
find nur einzelne {pecielle Beobachtungen; mit ar
dern, die wichtiger find, haben Pechlins Gedankena
nur eine entfernte Aehnlichkeit. Von den zwer
Hauptzuftänden des vom Normalverhältnifs feiner
Thätigkeit abgewichenen Lebens der directen und
indirecten Schwäche, die doch gleichfam die Pole
ties Syftems ausmachen, hat Pechlin noch keine
Ahndung. Vom Lebensprincip äufsert er noch cra*

fe Vorftellungen, wenn er von der Kälte behauptet,
dafs von ihr principium illud vitale, exprei%
coacto /ubeiliore fluido, collabafcie. Wer wird tz dem

$. XV. „Nur dann, wenn der Froft fo koch ftei

dafs er die Lebenskraft fchwächt , oder unterdrückt,
kann er fie verfcheuchen. Kälte fchwächt. Brown?

die Eigenthümlichkeit des Brownfchen Satzes über

die fchwächende Eigen{chaft der Kite erkennen.
Kürzer als die Darftellung aus Pechtin tin Joh. Ma-
yows Ideen über den chemifchen Procefs des Leben:
abgehandelt, und mit dem neuern Anfıchten dieler
Art verglichen. Für das Ganze verdient Hr. Sch.
den Dank des Literators.

* *
*

GIESSEN u. DARMSTADT, b. Heyer: Leichtes Lehr-
buch der Arithmetik, Geometrie u, Trigonome-
trie für die erften Anfänger von Dr. Friedrich
Wilh. Dan. Snell, Prof. der Philof. zu Gießen.
Zweyter Theil, Geometrie, Driste verb. Aufl,
3008- 183 S. 8. mit 5 Kpft. (zo Gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. ı604- Nr. 79.)

Auch unter dem Titel:

Leichtes Lehrbuch der Geometrie und Trigono-
metrie für die erften Anfänger. N

 
