597
feheri Kaifer: eefont ces verius et cette iluflration d’ori-
ine, auffi gure de la clartt du Joleil, qui,ont fixt fur
We mailen Ad’ Autriche Ic regard tout pui/jant du plus grand
des monarques.”
Wenn gleich übrigens Hr. /iton vor den mebr-
ften feiner sieute:den Vorzug der jröfsern Cor-
rectheit-in,der Angabe der Namen hat; {fo findet man
dochbey ibm Zoeringhen für. Zähringen, Werinher
für. Warin, Seneckenberg für Senckenberg, Trur
fches- far ‚Truchfels; Landzhut- für Landshut, De-
wrede für de Wreede,: Cluvier für Cluver u. dgl.

‚ HAMBURG, b. Bernhardt: Oeffreichs Entflehung, def.
fen Größe und Deberficht feiner gegenwärtigen Lage
und Verhältniffe , "nebft einer hiftorifchen Ent-
wickelung des Aufftandes in Tyrol mit Hinblick
auf frühere Feldzüge in‘ dielen Gegenden; von
Ferdinand Stiller. 1809. 1245. 8. (18 gr.)

Diefes. Werk ift vor Bekanntwerdung des letztern
Wiener Friedens gefchrieben , ganz in der Erwartung,
„dafs der letzte Krieg Oefterreich aus der Reibe der
grofsen Mächte treten, und ‚einen geringen Rang in
dem Staatenverhältnifs Europens werde einnehmen
laffen. (S. 121.) Diefer durch den Erfolg nicht be-
ftätigte Gefehtspunkt hat diefer Compilation ihre
Richtung gegeben, wodurch Ge nur ein ephemeri-
fches Product geworden ift. Es fehten derfelben
nicht einzelne helle Gedanken und Anfıchten: auch
ift die Gefchichte der Habsburgifchen Dynaftie kurz
und bündig gezeichnet, aber das Ganze ilt denn doch
fehr mangelhaft , und manchesauchirrig und-falfch. —
Der Schlufsftein der Betrachtungen des Vfs,'ift näm-
lich folgender (S. ı21.): „Oeftreich hat den Zeit-

unkt verfäumt, da es feine Macht in Deutfchland
elbft begründen und herrfchender Staat in Euro
werden konnte; es mufste nie in die Abdankung Wal.
Jenfteins willigen. Oeftreich hatte damals ein Heer
von 160,000 Mann, eine für jene Zeiten fürchterliche
Kriegsmacht; Ge hätte es Guftay Adolph für immer
unmöglich gemacht, feften Fufs in Deutfchland zu
faffen, und die Fürften des Reichs wären feine Va-
fallen geworden. —  Diefer Zeitpunkt, meint der
Vf. , fey unwiederbringlich verloren, und nun nähere
Oeftreich fich dem Greifenalter.” — Eben fo ftimmt
er in die Dehau tung der meiften Hiftoriker ein: Oelt-
reich habe feine Erwerbungen nur Heirathen und
Verfchwägerungen zu danken. — Wir möchten ‚in
der Gefchichte des öftreichifchen Haufes einen Haupt-
fatz, der aus derfelben folgt, aufftellen, den nämlich, dafs
feit den Zeiten der Reformation die Macht des öftr.
Haufes gefallen fey, aber durch einheimifche Schuld,
ı) weil es, von jefuitilchem ‚Katholicismus geleitet,
den Geift der Zeit und der merkwürdigen Männer
derfelben nicht begreifen wollte. Wie lange ward
auch Napoleon nicht in Wien begriffen! und hatten
an dem Kriege 1809 nicht die Jefuiten und andere Fa-
natiker Antheil? 2) Weiles eben jenen Zeitgeilt nicht
Begreifend und fruchtlos dagegen eifernd, feine Ab-
fchten immer nur nach Welten richtet, während der

Num./' 311. NOVEMBER/18L0.

582

Oft - Süd eben fo fehr feine’ Aufmerkiamkeit hätte fe[-
fela follen. 3) Weil die jefuitifch - pfäffifche Be-
fchränkung der freyen Entwickelung des menfchli-
chen Geiftes alle öftreichilchen Länder drückte, und
fe weit hinter den Fortfchritten anderer‘ weltlichen
Staaten hielt, auch auf die Erziehung der ölftreichi-
feben Prinzen den nachtheiligften Einflufs hatte. Da
verlernten diefe Prinzen Feldherrn zu feyn, wie Kai-
fer Rudolph I. , und Regenten ‚* wie Maximilian I.
und 1L..— Wäre: Hr. er-von folchen Geßchts-
unkten ausgegangen, (0 hätte er über die Gefchichte
{(treichs ein wahres und lehrreiches Werk liefern
können, das noch nicht exiltirt, da noch zur Stunde
kein loländer in Oeftreich es wagte, feinem Fürfter-
haufe.einen Gefchichtsfpiegel diefer Art- vorzuhalten,
Und doch könnte nur ein folcher wahrer und über
zeungender Gefchichts/piegel die‘ „ Verjüngung ‚der
öftreichifchen Dynaftie” bewirken, und fe dem vom
Vf, befürchteten Greifenalter entreifsen. — Heira-
then und Schwägerfchaften haben dem öftreichilchen
Haufe nur immer dann aufgeholfen, wenn fie klug
und tapfer benutzt wurden. Selbi(t; Rudolph 1. zog
eher Ladislaus den Cumaner durch eine verfprochene
Heirath der Clementine mit Andreas Ladislaws Bru-
der in (ein Intereffe, und erhielt dafür 20,000 Cuma-
nen und Ungern zur Hülfe, welche 1278 Oeltreich
durch die Schlacht am Marchfelde gründen halfen,
Albrecht 11. (als Herzog von Oeftreich Albrecht V,
hat fich durch Geduld und Nachgiebigkeit die Han
der Tochter Sigmunds, Elifabeth,  Surch Klugheit
und Tapferkeit aber die Achtung der Böhmen und
Ungern erworben. Friedrich Il]. verfcherzte diefe
Achtung, da er dem damaligen Zeitgeifte nichts als
feinen Eigenfinn entgegen zu fetzen hatte, er lenkte
Oeftreichs Aufmerkfamkeit gegen Weften durch die
Erwerbung der Niederlande, auch vermittelft einer
Heirath, und verwickelte dadurch Oeftreich in alle
Staatshändel NurOpaG. Maximilian I. leitete dagegen
die künftige Nachfolge in Ungern vnd Böhmen aber-
mals durch Heirathen ein, und ftellte. Ruhm der
Klugheit und Tapferkeit der Habsburger wieder her,
Karl V. behauptete zwar diefen Ruhm im vollen Mafse,
hinterliefs aber feinen Nachfolgern das gefährliche
alt/panifche Streben, Sachen des Glaubens und der
Meinung durch das Schwert entfcheiden zu wollen.
Was ehedem in Spanien jedoch nur mit Entvölkerun
des Reichs und mit fchrecklichem Blutvergiefsen wi-
der die Mauren gelungen war, das verfuchte er in
Deutfchland wider die Anhänger der Reformation,
Wollte man diefs damit entfchuldigen, dafs es das In-

tereffe des Kuifers gewefen, die Säcularifationen zu
hindern, fo mufs man darauf antwo _ das Haus
cularifatio-

Oeltreich hätte beller gebanı, von ‚den
nen, die doch nicht gß indert wurden, (elbft Nutzen
zu ziehen. Der fanfte Ferdinand I. lenkte zwar etwas
ein, aber er führte in feine Staaten die Jefluiten ein,
die gefährlichften Feinde der bürgerlichen Ruhe.
Maximilian II. hörte fe nicht, hatte aber such nicht
felten Willen genug, Ge wegzujagep- Von Adolph 1.

an, wo die Jeluiten am öftreichifchen Ber
