595

die Einheit einer Staatenvereinigung abfprechen kön-
ne, welche einen gemeinfamen Protector, einen ge-
meinfamen' Primas, einen gemeinfamen Zweck, ei-
nen, gemeinfamen Bundestag u. 1.'w. hat. ‘Es ift
fonderbar, fagt unfer Vf. S. 105, dem lieben Vater-
lande den "Titel eines Staats abzufprechen und blofs
deswegen, weil es. nicht mehr auf die alte Art re-
ziert wird. Die Errichtung eines Bundesgerichts
vertheidigt der Vf. aus unwiderlegbaren Gründen:
es würde den Zweck des Bundes, die innere Ruhe
Deutfchlands, fehr erhalten, wenn die Bewohner
Deutfchlands durch ein Bundesgericht gegen’ facti-
fche Eingriffe in ihre Vorrechte und Befugnifle ge-
fichert würden. Man behauptet zwar, dafs es in
Deutfchland an einer, zur a Kasüben der höchften
richtsbarkeit‘ befugten , Oberherrfchaft fehle; al-
fein der Protector mit den Souverains fey doch wohl
nicht zu unmächtig, durch unparteyifche Juftizpflege
den Unterthanen den Weg zu bahnen, den jeder wol-
le, ein Bundesgericht zu errichten, wenn fie woll-
ten, „ein Gericht, nach welchem jeder feufzt”und
das zwar ohne dem rheinifchen Bunde entgeken zu
handeln, der, wenn er gleich die Errichtung in der
Eile, mit welcher diefer Bund entworfen wurde,
nicht ausdrücklich ausfpricht, doch zum wenigften
auch nicht daffelbe ausfchliefst.” Ift es nicht über-
aus traurig, fügt er S. 107. hinzu, dafs felbft deut-
Iche Rechtsgelehrte das Heil deutfcher Unterthanen
mit einer Diftinction zu hintertreiben fuchen, die
nur Hang nach Sophi(terey gebähren kann? Ein
felbft gewähltes Bundesgericht ilt kein Tribunal
#tranger und die Bundesacte {elbft enthält allerdings
einen Embryo eines Bundesgerichts, denn wenn das
Birunger Buüundestribunal zu Frankfurt kein Tribunal

trunger ilt, warum {ollte ein Bundesgericht in diefe
tegorie gehören? Waren doch ehedem nicht die
Reichsgerichte fremd und nur-der Reichstag ein®
heimifch! Rec. wünfcht, dafs diefe mit eben fo vie-
ler Sachkenntnifs und Unbefangenheit, als eMren-
yollem Gefühl für Volks- und Regentenwohl gefchrie-
bene, Abhandlung allgemein beherzigt werde. 9. Ei-
nige fe (che und geographifche Nachrichten vor
der Graffehuft Wulgen ein - Wittgenfiein. Pütter
rechnet diels Land zu denjenigen, die modo herili
regiert würden, 1ıo, Naühere Nachrichten von der,
am 26. Junius 18c9 in der Königl, Baierfchen Stadt
Nürnberg vorgefallenen Unruhen. Aus den hier
mitgetheilten actenmäfsigen Nachrichten geht her-
vor, dafs nur wenige (10) Menfchen, die {chun längft
die Verachtung ihrer Mitbürger trugen, au dielen
Vorfällen "Theil nahmen. 11. Königlich Wejtphäli-
Jches Decret v. 10. Dec. 1809, die Vereinigung einiger
Univerfitäten und andern Unterrichtsanftaltem im
Königreich Weftphalen betreffend; ein Beyfpiel, wie
eine weife, humane und gerechte Regierung das öf-
fentliche Wohl mit der Gerechtigkeit vereinigen kön-
ne. 12. Berichtigung eines Druckfehlers in der Nach-
richten von dem Lande des Fürften von Salm - Kür;
burg und Salm - Salm in Heft XXXVIIL . 13. Soll
man Rheinifche Conföderation, Rheinifcher Bund

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.'

596

oder Rheinbund fchreiben? Der Vf. H. K. Winkopp
erklärt ich, wie Rec. glaubt, mit Recht, gegen den
franzöhlchen Ausdruck: Conftderation, und hält
den des Rheinifchen Bundes für den richtigen und
diplomatifch angenommenen ; Rheinbund findet man’
nirgends. Der Ausdruck: deutfcher Bund, würde
U keden Fall der zweckmäfsiglte feyn. 14. Ueber
den künftigen Znfand des Rheinifchen Bundes. Aus
der, vom Franzöfhfchen Minifter des Innern im gefetz-
gebenden Corps, am ı2. Dec. 1809 gefchilderten, La-

e des Reichs, ‚werden hier die merkwürdigen

orte ausgehoben: der Rhein ift die unveränder-
liehe Gränze der unmittelbaren Staaten feines (Nr
poleons) Reichs; die Hanfeftädte werden ihre Un-
abhängigkeit behalten und in den politifchen Ver-
hältniffen des Rheinifchen und Helvetifchen Bundes
wird nichts geändert werden. 15. Beftand des Kö-
nigreichs Weftphalen. Die, hier gegebenen, Nach-
richten betreffen die, dielem Königreich einverleib-
ten, vormaligen Beftandtheile des Sächfifchen König-
reichs. 16. Mifeellen. Unter denfelben zeichnet fie
die im Herzogthum Naffau unterm 28. Dec. erlaffene
weife, menf(chliche Verordnung aus, daß die .An-
wendung von Stockfchlägen, Paitfchenhieben und.
körperlichen Züchtigungen, als Correction. oder,
Strafmittel gegen erwachfene Perfonen ‘beyderley,
Gefchlechts gänzlich unterfagt feyn, und an deren
Stelle angemeffene Geld- oder Gefängnifsftrafen tre-
ten follen, mit Ausnahme jedoch der, in den Zucht-
häufern Verhafteten. Die Ueberfchreitung dieler
Vorf(chrift zieht nicht allein Beftrafung nach fch,
fondern dem Beleidigten wird auch zur Privatfatis-
faction eine Injurienklage geftattet. Im Eingange die-
fer nachahmungswürdigen, den edlen Geift der Nak
fauifchen Staatsverwaltung abermals ausfprechenden
Verordnung ift unter andern auch der Grund ange,
geben, dafs diele bisherige i GR x
ner, bis zu den Jahren der Mannbarkeit gereiften
Perfonen in der Vorausfet ung einer folchen Roheit
der Geftraften beruhe, die dey dem hohen Grade
der Bildung, zu welcher die gröfste Mehrzahl der
herzoglichen Unterthanen fortgefchritten, nur in {eF
tenen Fällen fich noch äufsere.

Ein und zwanzigftes Heft. 17. Ueber Steuerwe-
fen und Steuerfreyhreiten. Ueber die bisherigen
Steuerprivilegien ift zwar viel ge(chrieben ; allein der
VE glaubt doch, dafs grade die wichtigften,. dabe
eintretenden, Anfıchten unberührt geblielien find,
Andüichten, welche. für die dabey leidenden Stände
nicht blofs um Gnade flehen , fondern Gerechtigkeit
fordern und von einem patriotifchen Standpunck
ausgehen, welcher das Privatrechtliche diefer E.xem-
tionen in gemeinrechtliche Principieo 2 t_ und
die Erhaltung einzelner Stände nurim N ohl des
Ganzen bezweckt. Diefe Abhandlung It gegen „die-
jenigen, vom Lichte neuer Ideen A Dieh eten Re-
formen- Prediger, die der Zeitgeift am. Narrenfeile
führt,” gerichtet und beftimmt zu zeigen, dafs der
Adel ol feine Privilegien das kränkeude Schickfäl

icht verdienen, j i ir
nicht verdienen, welches jene Men chen her
