ta

' Num., 328.
N a | 1 oe
en Frühling giebis bier nicht,
5; ilt’oft noch der. fiärkfte Froft;
wetter ein, die Sonne wirkt täg-
milzt Gfchtbar, die Schifffahrt
]'Felder grünen, und in wenig
Tagen it der Sommer. da. Im Sommer ift die Hitze
eben (o auffallend ftark, als im ‚Winter die Kälte.
‘Die Tage find im December. falt. um zwey Stunden
kürzer als in Berlin, Erfurt, Dresden u. {. w., und
jm Sotamer um fo viel Stunden länger. Manche Per-
fonen; welche in Riga und Reval in dunkeln Sträfsen
wohnen, öffnen nicht Telten bey trüber Luft die Fen-
{terladen gar nicht und arbeiten bey Licht; im Som,
mer hingegen kann man ı1 Uhr des Abends noch
anz bequem ziemlich kleine Schrift lefen.” — Die
Faft ilt im Ganzen genommen fehr gefund. Im
Winter ift Ge rein und wegen ihrer Kälte ftärkend
ünd erfrifchend; aber nichts gebt über ihce Melle,
Reinheit’ und Dünnheit in den fchönen "Lagen des
Januar und Februar, wo bey der blendenden Weille
des Schnees ein italiänifcher Himmel das MS ent-

zückt und ‘den reinften Odem fchöpfen - läfst,’
„Der Herbflt ift fo klaterig (?), fchmutzig und unan-
enehm, man kann nicht heraus, nicht zu einander,
Bi Luft it fo trübe, dicke und nebelig, dafs man
ganz niedergefchlagen und mifsmuthig wird. Auf
einmal kommt der Winter, der lang gewünfchte Er-
retter; die Luft wird trocken, der Himmel klar, der
oth verfchwindet, der Froft macht.über Flülfe, Bä-
che, Seen und Morälte die feltelte Brücke; es giebt
eihe gute glatte Schlittenbabn „‚man ‚nimmt -nun weite
und nahe, grofse und kleine Luf reifen vor, die ja iB-
rer Art viel Keizendes und etwas ganz Eigenthümli-
ches haben,” — „ Regen fällt gemeiniglich im-Herbfte
fehr häufig; dagegen klagt man faft in allen Gepen-
den, dafs er in den meiften Gegenden vor dem Jphan-
nistag zu lange aufsen bleibe.” — ‘,, Nebel und Rhife
beläftigen das Land oft genug, fowohl im Frühjahre
als Herbfte, im letztern better ftark, zumal die
am Meere, an Landfeen, Flüffen und bey Moräften
Aiegenden Gegenden.” — An Schnee find beide Statt,
halterfchaften fehr reich. Der erfte findet fich gemei-
niglich im October, bisweilen .fehon im September
ein, doch bleibt er felten liegen, und erft'wit dem
Ende des Navembers oder. Anfange des Decembers
kann man ‚auf. beftändige Bahn rechnen. “Gewöhnlich
fällt.er 3 bisı4 Fufs hoch‘, friert zulamimen wie Eis,
und fchmilzt felten vor dem April weg.‘ Dann ift er
eine vortreffliche Decke für den jungen Roggen, und
die Bauern machen bald auf ‘allen! Strafsen Dahn, fo
dafs man nun kein anderes Fuhrwerk als Schlitten
fieht, und olbne: Gefahr zu ahnden über prundlofe
Moräfte, Seen und Ströme fährt. Im’ Anfange des
May fällt gemeiniglich der letzte Schnee, und mit
dem' Ende, diefes Monats hört man auch. überall auf
zu hei ” — Fürchterlich ift dort ein Schagege-
fröber , das öft mit einem fchrecklichen Sturma, ver-.
gefellfchaftet ift. Man hat Gch da, wenn man eben

717 a

> Einen eigentlic
Zu Anfange des Aprı
plötzlich bricht

ich ftärker, das, £
beginnt, Wielen

  

’
Zn

auf Reifen ift, vorzufehn, dafs man ficht auf grofse "

Flächen kommt, weil man da in Gefahr geräth, ein-

730% PD: u a
NOVEMBER 1810.

Fr 7 ..-
718
0 ld ö x Be et „gl

geflürmt zu werden ,.'d. h. vom Wege und aller Spur
abzukommen, in Windwebea und Schneetriften zu
gerathen und fo völlig eingefchneit zu.werden, dafs
man im folgenden Frühjahre, noch apf dem Schlitten
fitzend, todt gefunden wird: Das Pferd rettet fich
meiftens durch Losreifsen,” — ı,,Die Winde Gnd bis;
weilen fehr heftig, aber beftändig herrichende, fel-
ten.” —.. „Gewitter Sad; in. diefem Himmelsftriche
nicht fo häufig und ‚bey weitem überbaupt nicht {a
{tark, als in [fadlichern Gegenden; auch hört man
nicht viel von {chädlichen ‚Blitzentzündungen.” —
Die Nordlichter find fehr gemein, und, ‚die;Sommer+;
monate ausgenommen ,. zu manchen Zeiten faft täglich
zu fehen, Sie bedecken oft den ganzen, nördlichen
Himmel mit einer feurigen Röthe, die nicht felten
mit fehr lebhaften , weifsen , flackernden und allerley
Geltalteg bildenden Streifen, welche ein hörbares Zi=
fchen in,der Luft verurfachen, durchzogen ift, ‚Auch
das /Wetterleuchten ilt eine {ehr gewöhnliche und.in
beifsen .Sommerabenden, daft: alltägliche Erfcheiy
nung.” —  - Wolkenbrüche und. grofse allgemeine
Ueberfchwemmungen - find, fo wie die Erdbeben in
Lief- und Ehftland ganz. unbekannt. . Doch muls mar
den Eisgang der Düna bsy Riga davon. ausnehmen,
der oft unbefchreibliche Verwültungen anrichtet; ++
„Einen nachtheiligen Eioflufs des rauhen nördlichen
Klimas auf die Gefundheit der Menfchen,” fagt der
V£.. „habe-ich eben nicht wahrgenommen. Im Gan-
zen: ift er eher wohlthätig als fchädlich.. Nirgends
habe ich ftärkere, ältere und ‚gelundere Leute gefehn.
alsı bier ‚fo wie: überhaupt. die. Bewohner des finni-
{chen ‚Meerbufens ein ziemlich derber Schlag Men-
{chen fund,”

—— Merkwürdig ift Hochland ; ein”3 bis 4 Werft brei-
ter und g bis 10 Werft langer Felfen, der faft mitten
im fnnifchen Meerbufen hervorragt und vom, felten
Lande zwifchen Wefenberg und Narwa beynahe 10
Meilen entfernt ift. ‚Die Krone unterhält hier zwey
Leuchtthürme; obgleich das Fahrwafler um diefe In-
fel und noch näher gegen das Land hin 20, ja 30 Klaf-
ter tief ift, fo dafs die gröfsten Schiffe ohne Gefahr
hier fegeln können, In der Mitte der Infel ift ein tie-
fesund.nur etwa (00 Klaftern ‚breites -fin{teres "Thal,
in welchem noch einige Ueberbleibfel. von einer
Brücke zu fehen find. Die Infel hat auch. viele Mo-
rälte, Die Holzarten find Fichten, Tavpnen, Birken,:
Erlen u. f. w. Auf dem höchften Felfen find drey
kleine Seen, welche nicht ohne,Fifche find, und an,
frifchen Quellen fehlt es, auch nicht. Die Einwohner
find Finnen und machen einige 30‘Familien aus; he
leben aber wie halbe. Heiden, weil keine Kirche und
kein Prediger auf der Infel ift. Ackerbau ift hier
nicht, wohl aber etwas Wieflewachs., Von Hausthie-
ren findet man nur einiges Rindvieh und Schafe: am
wildem Geflügel i(t ein Veberfufs: denn es giebt Birk-
hühner, Hafel-.und. Morafthühner, Enten, Adler,
Habichte, Krähen, Möven, Sperlinge, Finken vu. A
aber Elltern_Gnpd nicht zu fehen. Seehunde wol en
viele gefangen, auch giebt es hier Delphine, und unter

den Filchen find die Strömlinge am häufigften, ” Bey
