 

A

Aeralis; Serrartula cynaroides ; Sida mollicema, sriangula-

ee er ln
eminiflora. ;...Limodorum..

Brucea ferruginea; Bonplandig geminifloı

Tancarvilleae; ı5 verfchiedene Stapelien; 30 für, uns
neue Mesembrianthema u. ff. . Das am Schlulle des’
Jahrs erfchienene Samen Verzeichnifs” nennt” etwas
über 1000 verfchiedene Arten, die zum Theil durch
die Anftalt zuerft in Deutfchlafid in! Ukilauf kamen. |

Bey diefler Vermehrung , der Vorräthe ward im
Jahre. 7869. ie Unzulän lichkeit der bisherigen Ge-
wächshäufer fehr bemerklich. Es mulsıen in dem fol-
genden Winter viele en, die nicht untergebracht
werden konnten , umkommen, da das eine der Treib-
er ‚we völliger Unbraäuchbarkeit eingeri(len,
und die, beiden andern mit Gewächfen ganz überfüllt
wurden. Dazu kam, dafs von den 1355 diefs Jahr aus-

eligten. Arten ‚immep 700 aufgegangen waren, : von
nen ‚mehrere hundert die Bevölkerung der‘ fchön
überfüllten Treibhänfer noch verftärkten. Unter dem
efsjährigen. Zuwachs, waren mehrere (ehr intere(-
ınte:. Llagunoamitida;. Carex Balbifii; Serratula mulri-
flora; Cirharexylon-miolle 5 mehrere Arten Dianshüs vom
€ us; die meiften Ferulae ; villofa; Centant-
rea Centaurium und  Centauroider; Hedufarum carparhi-
cum ; Hieracium doniäsfelinm ımd SEEN ; Zoegea
epsaurea;, Draba nivalir; Fimbriftylis dichotoma u. X. f.
Die reichte Ausbeute gab dielsmal die Correlpondenz
mit. Montpellier, ‚Turin, Pefth, Moskau und Kopen-
Hagen. Am Ende des Jahrs erfchien ein Verzeichnifs
von. 1440 Samen-Arten, die unter die Correfponden-
ten vertheilt wurden.

4 Das letzte Jahr, 1810, war eines der glücklich-
ften. für unfere Anftalt. Mit ehrerbietigem Dank ge-
‚en Se. Excellenz Hn. Minifter des Innern, und
Sehunders gegen den verehrten Hn. Staatsrath Baron
von Leift, als General, Director des öffentlichen Unter-
richts, erwähnen wir der anfehnlichen Vermehrung
des feften Fonds der Anftalt, und der Erbauung eines
eh
4}

e ı

D. Herr’ Hofrath Oken in feiner zweyten Antwort
erklärte, ‘dafs er Herrn Dr. ‚Troxler. nicht mehr ant-
wörten wjden und da die,’ welche feinen Charakter
kennen; willen, dafs er dabey heharren wird, auch
nicht abzüfehen ift, was.von ihm auf Hn,. Troxlers Er-
wiedern#g (Nr. 322.) wieder zu erwiedern wäre, weil
Hr: Troxler'apf keinen von Hn. Oken’s Beweilen ein-
ging, Toudern fich mit dem Tadel von de[/fen Verfah-

ren beänügte; Hr, Zroxler aber Oken’s Schrift micht
„ill unv ‚1 ..400B Van . RU un.
A DEE .

. X mt Wr vu

ac -

. ” ALLG. LITERATUR ZEITUNG
; Clinopodium incanum; Erianthus faccharoides ;. Scabiofa Gl HeueN..zweckmälsigen und vor der Hand geräumigen

LITERARISCHE ANZEIGEN.

936
ibhaufes von zwe Abthei) gen, die in dem_letz-
Eee

tens erhielt, da er ein ins Ausland "ahg
ulage -und. andere -Beweife- der. Aufmerkfam-

„keit. feiner: Regierung, wodurch er auch für die Zu-

kunft‘ beruhigt wurde. Die Annahme eines neuen,
Fehr thatıgen und gelchickten Gärtners gehört eben-
falls. zu den günftigen Ereigniflen, fo wie der bedeu-
tende. Ertrag der Serdehguslle des Gartens., Durch
den letztern ward es möglich, eine anfehnliche Summe
auf die Anfehaffung neuer ünd YTelteßer Pflanzen zu

- verwenden,, und mehr Arheiter, als fon(ı, zu halten,
HG 77 Pnefenilt Aneik

Die ge(perrteGemeinfchaft mit En \
und Indien legte! der Vermehrnig der. Vorräthe zwar
immer noch grofße Hindernille in den Weg, fo x
die geringe Zahl der Jünglinge , die mit Vorliebe .
der Botanik ergeben, dem Lehrer wenig Aufmuntes
rung gewährte. -Inde(Ten hatte weniglens die Zahl
der Mediciner mit dem Anfang des Winter - Semefers
bedeutend zugenonimen, und die letzte !Ausfaat bed
trug immer noch 1328, wovon 770 aufgingen: Die
reichte Ausbeute: gaben diefsmal wieder die Sendım-
en aus Montpellier, Moskau, Dorpat ; Paris‘ (befon-
den durch Hn, Prof. Schweigger in Königsherg), Pech,
Turin, Wien und Kopenhagen." Unter den das leizte
Jahr gezogenen Pflanzen heben wir belonders aus; Mi-
mulus guttatus , Stachelina comyzoides , Frrbräna Juberofa,
Liatris elegans, Oenanthe globulofa,, Ajclrpias mexicaua,
Hibifcus grandıflorus, Leontice veßfcarın, Pedienlaris, co-
mofa, Pancratium maritimnum, Phlomis lacinjata, Rura
pinnara, Serratula falfa , Ranunculus ophioglofoides, Erica
racemofa, Walkeria, Ludolfia glaucefcens, „Epidendrum
elongatum, Afcyrum hypericoides u. £. ff. Das um, Monat
November d. 4. herausgekommene Samen + Verzeich;
nifs enthält wieder an 1500 Arten, worunter fich be-
Fonders die Doldenpflanzen. auszeichnen, denen der
Auffeher feit geraumer Zeit (eine vorzögliche Sorgfalt ,
widmet, und deren voll(tändige Rexvifion er, in ‚einem
Werke zu geben gedenkt, wozu fchon.180 Zeichnun-
gen fertig liegen.

 

C

nur. „die. Priorität der Erfcheinung” zugelteht, fon-
dern auch nicht läugnet, „dafs er dieflelbe vor Aus-
arbeitung (einer Verfuche gekannt habe: ” (Co liegt jetzt
offenbar Hn. Troxler ob, zu beweifen, dafs, gegen das
Zeugnifs der von Hn. Okem angeführte Männer, und
der von Hn. Troxler felbflt beimerkten Recenfenten,

 

„beider en, wie er behauptet, us nicher
unser fich gemein haben, als die Aufgabe!”
; / . Körhe.
» nn INTEL-
