937 F
"Ueber die Seichtigkeit des nachfolgenden . Railonne-
ments, wodurch Hr, R. den Schritt der Regierung in
diefer Sache (den wir unter den nun einmal dort ftatt-
findenden Umfränden gar nicht zu verdammen ver-
meinen) zu ent{chuldigen fich abmüht, geht nichts, —
Einiges davon würde öchftens nur dann paflen, wenn
Mehlmann auf öffentlichem Markte vor dem
Hauferr feine Meinungen und Anfıchten aufgeftellt
hätte. — „Der pölitilchen Schwärmerey ift der Ruf-
fe eher fähig als der religiöfen,” fagt der Vf, „und
dann hört (dire Duldfamkeit auf on dieler Seite
ift er noch mit wenig Mühe zu, fanatifren; auch hat

die Regierung Boch die Mittel in Händen, durch re-'
ligiöfes Kriegsgefchrey alle feine Kräfte aufs höchfte -

zu fpannen; ift es ihm nicht um den Glauben, fo ift
es em doch um feine Ceremonien zu thun.” — Ift
denn diefs nur politifcher Fanatismus ?

73) Der Ruffe ift gafıfrey — „vorzüglich aus Hang
zum Vergnügen und weil er gern fchwatzt und der
Reiche auch aus Luxus; "der kluge Mann für (einen
Credit oder. Boftoatiflch; der Gefchäftsmann, um
nicht in feinen Arbeitsftunden mit Befuchen beläftigt
Schünpeifte. um Gch zu verfammeln.” efe_ /chöne
Tugend, wie Hr, R, he nennt, geräth aber sach ihm
in Abnabme, ‚da man fchon viel von Sparlampen,
Sparöfen und Sparfuppen fprichts und das ift eine
üble Vorbedeutung,” Ich darf wohl nicht fürch-
ten, m. th. Fr. (fehreibt Hr. R.) dafs Sie nach .dieler
Unterhaltung über die Vaterlandsliebe, die Duldfam-
keit und Gaftfreyheit der Ruffen ein: fout comme chez
nos ausrüfen werden? Gottlob! nein, wenigltens in
diefem Grade nicht!”

*4) Der Ruflfe ift im Allgemeinen wohlthätig und
arbeitlam, — Wohlthätigkeit aus Gutimnüthigkeit,und
Mitleid herrfcht aber nur vorzüglich unter den gemei-
nern Ständen; bey dem Reichen firid die grofsen
Opfer, welche er milden Stiftungen , Erziehungshäu-
Iern , Gefangenen bringt oft.nicht Opfer des Gefühls,
fondern öfter der Oftentation oder auch des Intereffe.
Wer gern einen Orden haben möchte und doch ihn
durch fch felb/t nicht zu verdienen weifs, der erwirbt
ibn durch dergleichen Gaben, welche er bey dem Mo-
narchen geltend zu machen weils, und es ift der Re-
gierung nicht zu verargen, dafs fıe dieles Intereffe un-
terftützt. „Wie mancher Bojar,” fagt Hr. R., „trägt
den Wladimirorden als Lohn feiner Wohltbätigkeit”

zu werden; mancher Mäcen, um sinige de ee
ji

— ss;

und fährt dann fort: „Sind das nicht alles (prechende.

Beweife' der natürlichen Gutmüthigkeit des Ruffen,
die man ihm doch fo gern ablireiten möchte? ” Welch
eine : feltfame Folgerung! — Wir wollen aber
diefe Frage darauf beziehen, worauf Hr. RR. fie will
bezogen haben, auf die bereitwillige Mittheilung
der ärmern Klaffen an noch ärmere; wer find denn
nun die Reifebefchreiber, welche dem grofsen Haufen
Gutmüthigkeit und Wohlthätigkeit abfprechen?. —
Arbeitfam und thätig i(t der Ruile gewifs — wenn die
Früchte feines Fleifses ihm zu Gute kommen und dafs
er’s nur in diefem Falle it, kann ihm nicht zum Vor-
wurfe gereichen; der Rulle hat aber mehr die jüdi-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG ;

rofsen

948

fche Schacherthätigkeit, als wahren Fleifs und Be
harrlichkeit. Dafs die Faulheit, die man an den mei-
ften Leibeigenen bemerkt, die Schuld nicht des Na-
tionalcharakters,  fondern ihrer Herren ilt, darin
{timmen wir willig mit ein; das. hat aber auch noch
kein Vernünftiger geläugnet.

5) „Der vornehme National - Rufe ift freygebig,
gaftfrey und lebt gern einen frohen, Tag, aber er wei
warum und was er gibt; er ift eher zum Geiz und zur
Habfucht , als zur Verfchwendung geneigt.” — Was
hier darüher gefagı wird, dafs die Menge Bedienten,
nicht fowohl Luxus als Bedürfnifs ilt, weil falt jeder
von diefen ein Handwerk verfteht und alfo zum Un-
terhalt des Hauswefens beyträgt, ift zum Theil wahr,
aber nicht neu.

6) Die Kühnheit und Unerfchrockenheit des Ruf-
fen ift fchwerlich wahrer Muth, fondern Leichtfinn und
Tollkühnheit oder Gewinnfucht, Sobald er die Ge-
fahr kennt, fo wird er furchtfam cder geht ihr we-
nigitens nicht nüchtern entgegen. In den höhern
Ständen verliert fich diefe Krankheit. (Die letztere
Behauptung möchte doch wohl grofse Einfchränkumn-

en erleiden; wir halten den Ruflen wirklich für

rav.) “

@ Was von der Gewohnheit des Bades, wodurch
die Reinlichkeit wohl befördert , aber nicht beabfch-
tigt wird, vorkömmt, ift das Bekannte.

Nun Act uns’ Hr. X., wie er fagt, die Kehrfleite
der Medaille, und legt als National- Untugend den
Ruffen bey: Mangel an feinem Gefühl für e und
Pflicht, N hang zum übertriebenen Genufs geiftiger Ge-
tränke und einen hohen Grad von LeichtGnn, —
‚Den erften Mangel theilt der Vornehme mit dem Ge-
ringen. Der Vornehme feht feine Untergebenen als
feine Werkzeuge an und behandelt fie inhuman; er
verfchmäht es nicht, Sch und feine Familie auf we-
nig -ehrenvollen/ Wegen empor zu bringen und das
wahre Verdienft zu unterdrücken; er würdigt feine
Leibeigenen zu Laftthieren herab und daraus geht na-
türlich der Geift der Kriecherey und des Uebermuths
hervor , der fch durch alle Klaffen erltreckt und das
Individuum beftändig hin und her treibt, — Der Ge-
meine ift Betrüger und Dieb und verführt dabey oft
fehr. finnreich ; (Hr, R. führt eine intereffante Anekdote
davon an;) feinen Schwüren und Betheurungen darf
man wenig glauben. Daraus entfpringt nun die elen-
de Rechtspflege, Da aber hier bey der Leibeigenfe

‚die Volksbiliung lediglich von oben herab kommt, 10

kann man gute Hoffnungen fchöpfen, wenn man be-
denkt, wie viel fchon Alexander für den Geilt feines
Volks gethan hat, (Wie aber, wenn Alexandern
kein Alexander nachfolget 7) — Der Hang zum Trun-
ke herricht nur unter dem gemeinen Volke. ‚Die
Krone mufs doch ihren Branntwein verkaufen,”
fagtHr. X. , „fie hat das Monopol davon und verpach-
tet es an Kaufleute und Güterbehtzer, die deon in den
Städten und auf dem Lande ihrer felbft und der Kro-
ne wegen dafür (orgen müffen, ‚dafs die Kabaken oder
a wohl unterbalten und vom Volke und ih-
ren eigenen Bauern feilsig befucht werden, Noch
