Chemis. zurecht en baben möchte, befonders:-
auch in (ofern derfelbe in das alte Lied von der Al

chemie einhimmt, die hier abermals als verächtliche‘

Goldkochkunft geftäupt wird, ohne dafs der wichtige
Unterfchied zwifchen Alchymiften - Thorheit und
Hermetik auch nur durch leife Ahn. lung gewittert wird,
— VI, (S. 182.) Ode aus dem Diwän (der Gedicht-
fammlung)'des perhfchen Dichters Dfchäm$ , von Th.
Chabert. Text und italienifche Ueberfetzung. Die
Manier des Ho. Ch., die Lieder D/chAmfs in italieni-
Iche Poeße zu übertragen, ift nun (chon aus den Pro-
ben des erlıen Heftes der Fundgruben bekannt. Die
Ode ift die zweytedes Buchftaben Re, VII (S. 129 —
1341.) Was fleht von der Kritik für den Korän zu erwar-
ten? von D. Fr. Theod, Rinck, Prof. und erftem Pre-
diger an der Dreyfaltigkeitskirche zu Danzig. Hr.
Rinck ift allen Orientalilten längft als verdien(tvoller
Gelehrter und Kenner der arabifchen Literatur be-
kannt, Man wird die gegenwärtige Beyfteuer zu
den Fundgruben mit allem Dank erkennen. Rec, we-
nigltens glauht, dafs der Vf. feinen Gegenftand der
Unterfuchung fehr gut erfchöpft hat. VI. (S.141
bis 144.) Sur la galanterie de Saladin (Salak ed - din)
et de fon fröre. Malek Adel ( Melek Aadel), von Ho. v.
Hammer. Wahrfcheinlich aus Gefälligkeit gegen das
fehöne Gefchlecht der höhern Stäpde in franzößicher
Sprache! Die Romaneciers ftellen uns die beiden
Yaürlten Zaldhh.eddin und feinen Bruder Meleck ‘ Addel
als Mu’ter in den Künften der Galanterie und Cheval-
Jerie dar. Zaldhh eddin figurirt in der Liebesgefchich-
te der E!tonore de Guyenne und Melek “Addel, deflen
von feinem Bruder projectirte Vermählung mit der
Schweiter des Richard Löwenherz durch die Intriguen
der Pfaffen vereitelt ward, it durch- die Güte der
Madam Cotin der gröfste Held’ der Zärtlichkeit, und
eine Zeitlang das Ideal aller empfindfamen Damen ge-
worden. Allein »ichts von allem dem in, den arabifchen
Quellen der Gefchichte beider Sfult’häne, vielmehr in der
swvahren Charakter[/childerung derfelben Beweife genug
für's Gegentheil,  Diefes ift das Refultat der kleinen
Abhandlung. IX. (S. 144 — 188.) Auszüge aus der

Sfunna oder der mündlichen Deberlieferung Muhham-
meds, von Hn, v. Hammer. Im Anfang diefer fchö.

nen Abhandlung und felbft in der Aufichrift, ift ftatt
Sunna wiederholt Sura gedruckt, erft in der Folge
kömmt die richtige Schreibart Swing, nachdem vor-
her auch noch Suma vorgekommen ift (fatale Nach-
läffigkeit des Correctors!). Die Abhandlung beginnt
zhit dem allgemeinen Begriff von den vier Quellen der
ifslämifchen Gefetzgebung, als den 4 Grundpfeilern

des ganzen Gebäudes des 1fslim. Der Name der vier-
ten Quelle Cias mufs Ckhidsf gelefen werden. Der
Ckoräm und die S/umma, die letztere urfprünglich

mündlich und fpäter fchriftlich mitgetheilt, enthalten
Gottes und des Prophelen Wort. . Die Sjunna begreift
die im Ckorän nicht enthaltenen Reden und die Hand-
Jungen des Pfeudopropheten , alles was Sr YPrach und
worüber er fchwieg , was er that und zu thun unter-
liefs. So wichtig die genaue Kenntnifs diefer Quelle
zur genauen Beurtheilung des 1fsläms und feines Stif-

Num., 304. NOVEMBER 1810,

526
ters ift, fo ift fe bisher. den europäifchen Gelehrten
nur aus ärmlichen Bruchltäcken bekannt geworden.
S. 146 — 148. wird die Entftehung der S/unng und die
Gefchichte ıhrer Sammlnun gezeigt, und werden die
fechs verfchiednen  kancor lien Recenfionen derfelben
berührt, aus denen die des Bochdrdi Scherf, als die
vorzüglichere herausgehoben wird, mit auszugsweife
mitgetheilter Notiz davon aus dem bekannten biblio-
graphifchen Werke des HhAd/cht Chalf@. Hierauf fol-
gen S. 149— 188. die Auszüge aus, der S/unna felbit,
und zwar nach einem Cod. des Bochärifc Werks,
weicher J. der Fl. 1166. (Chr. 1752.) Beichrieben ift
und aus 492 Folioblättern befteht. Die Gefammtzahl
der Ueberlieferungen ift nach der richtigiten Angabe
7275; Ge läfst fch aber nach Hn. v. H, Bemerkung,
weil die meiften der einzelnen Traditionen Wiederho-
Jungen Gnd , auf ein paar taufend einfchmelzen. Von
dielen paar taufend find. wieder mehr als die Hälfte
nicht Reden und Ermahnungen des Propheten, fon-
dern umfrändliche Berichte von feiner Art zu wachen
und zu Tchlafen, zu eflen und zu falten, zu gehen und
zu ftehen, zu fitzen und zu knieen, mit einem Wörte
von [einer ganzen Lebensweife. Diefe Gattung (chliefst
H. v. AH. von der Ueberfetzung aus, und {chränkt Sch
blofs auf die Verdolmetfchung von 700 ein. Von dies
fen 700 nun erfolgen in gegenwärtigem Hefte der
Fundgruben 370, die übrigen 330 (oll die Fortfetzung
diefer Abhandlung in folgenden Heften geben. Da
der Hr. Vf. nicht die ganze S(unna übertragen will,
fo könnten vielleicht hin und wieder einige der über.
{etzten LU’raditiunen andern Platz machen, die man an-
ziehender und wichtiger finden dürfte. So hätte der
Vf. z.B. gegen die 185fte leicht eine-andre von Wer-
the eintaufchen können, Befonders gehören dahin
diejenigen, welche offenbare Wieder olungen find,
wie z. B. 19. 47- 87. 89. 95. 96. 348. u. m. a. Nur fol-
che Wiederholungen würde tan oh gern vermiffen,
welche einander erläutern oder ergänzen, wie z. B.
66 und ns Mehrerer Gemeinnützigkeit wegen wür-
de es auch zu wünfchen feyn, wenn der Hr. Vf. die
einzelnen Stücke oder Numern, die einer Erklärung
oder gar eines Commentars bedürfen, wie z. B. 8.
15. 20. 28. 42. 53. 54 U. f. w. mit kurzen Bemerkun-
gen verfehen wollte, wie er diefes bey.der Nr. 58. 5%
than hat, ‚In der Nr. 76. ift Pentateuchus {tatt Ferta-
tenchus zu berichtigen; und Nr. 81. Ommu fratt Onmas.
Die Nr. 76. gewährt ein klares Bey/piel, wie der Pfeu-
doPr on fehr oft mit dem Kalbe des N. Teft. pflü-
get. Das Plagiat ift aus der Parabel des Heilandes
von den Arbeitern im Weinberge, Matth. XX. Fol-

ende eitrzeine Numern hebt Rec. aus, um feinen _

efern eine Probe des Ganzen vorzulegen. — Nr. 3.
Keiner von euch bat den wahren Glauben, bis er fei-
nen Bruder liebt, wie feine eigne Seele. — 13. Es
war euch befohlen die Menfchen zu tödten, bis Ge
bezeugen, es fey kein Gott aufser Gott und Muhham-
med fey feima Prophet, bis Se das Gebet verrichten,
und Almofen geben. Und wenn fıe diefes thun, Hal,
tet euch frey von ihrem Blut und Gut, 3 fey denn

zum Beften des 1fslims, Ihre Rechnung ir bey Ga
