af

1
di

Hd

mn a >

577

Num.

3IN.

578

\

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

* Sonnabends,

1" GESCHICHTE,

Parıs, b. Vf,: Maifons fowverains de !’Europe,

;  ouvrage contenant la genealogie tres exacte et
tres detaillce des Princes regnans aujourd’hui en
Europe; le precis des principaux evenemens po-
litiques, civils et militaires de ]’hiftoire de leur
maifon et des peuples, qu'ils gouvernent; Jes
Traites de paix et de commerce, quw'ils ont con-
clus, les lois, Gdits, ordonrances, qu'ils ont
rendus; les feges,  batailles et combats memo-
rables, auxquels ils ont pris part; les armoiries
de chaque famille fouveraine; la ftatiltique des
Jeurs etats, 1’etendue, la population, les reve-
nus, la force militaire, les productions, le com-
merce, les villes principales et les lieux remar-

. ‚quables; les monnoies des pays etrangers com-
parees avec celle de France; des cartes geogra-
phiques bien &xecutees et etablies d’apres le
traite de Vienne, par Mr. Viton, Erl(te Lieferung.
1810. XLIV,u. 17 S. in Klein- und 5 Tabellen in
Grofsfolio. (Subfc. Pr. auf das Ganze, welches
aus 25 bis 30 Tab. beftehen foll, 200 Fr.)

m

D* Verwunderung des Rec., einen Franzofen als
Schriftfteller in den auf dem Titel angezeigten
"Wiflenfchaften auftreten zu fehen, verwandelte Gch,
nach Anfcht des vorliegenden Werks, in. ein gerech-
tes Erftaunen, wie es möglich fey, fo viel zu verfpre-
chen und fo wenig zu leilten. Von allen angekün-
digten Gegen(tänden enthält, die Genealogie etwa ats-
genommen, die Ausführung theils gar nichts, theils
wenig; man möchte denn die vielverkündigende Ein-
leitung‘ als. Meifterftück der Unbefcheidenheit für et-
was gelten laffen wollen. Auch.das Aeufsere ift eine
gelchmack widrige Zufammenf(toppelung einzelner , fo-

ar befonders paginirter, Auffätze und Tabellen,

ie, wie es fcheint, in Paris einzeln verkauft werden.
Seinen Beruf zu diefer Arbeit fetzt Hr. Viton, der
nämlich auch eine Gefchichte des Haufes Baden lie-
ferte (f. Allg. Lit, Zeit. 1810. Nr. 274.), darin, dafs
unter allen hiftorilchen Genealogieen der europäifchen
Regentenhäufern keine zweckmäfsig fey, indem einige
zu weit in das Alterthum zurückgehen, andre aber
ihren Gegenftand zu kurz abhandeln und endlich noch
andre in viele und grobe Fehler verfallen. Von al-
len diefem ift nun Hr. /., feiner Meinung nach, (o
rein, dafs er fich überredet hat, wenigltens die erfte
Dynaftie Frankreichs.in ihrem Enfemble und in ih-

A. L. Z. 3810. Dritter Band.

den 10. November 1810,

 

' ‘''WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ren Details „, avec une clartt et une pricifion, qui ne laif:
Jaffent rien & defirer” dargeftellt zu Faden. „Va
Das Ganze.diefes Werks foll aus 25 bis 30 Ta-
feln beftehen, auf welchen, nach den auf ‘dem Titels
blatt angekündigten Gehchtspunkten alle Staaten und
regierende Dynaftieen Europa’s dargeftellt und‘ bei
fchrieben werden (ollen; die geographifchen Karten
werden indeflen erft in. der letzten Lieferung diefes
Werkes erfcheinen. Das vorliegende erfte Heft def
{elben enthält auf den erften 14 Seiten einen Discours*
pr&liminaire , in welchem der Zweck diefes Buches
nur mit wenigen Worten angekündigt, hauptfächlich
aber die, im atlas gintalogique.et hiflorique de Mr.
Lefage enthaltenen, freylich zum Theil fehr groben,
Irrthümer gerügt und verbeffert werden; zugleich
erfahren wir, dafs Hr. Viton auf feiner militärifchen
Laufbahn in Deutfchland und Italien mannichfaltige
Gelegenheit gehabt hat, diefeIrrthünmer zu entdecken,
Mancher Irrthümer wird indeflen Lefage, der übri-
ens, wenigftens in Deutfchland, nie für eine genea-
ogifche oder'hiftorifche Autorität psgolten hat und
eciten wird, von unflerm Vf. mit Unrecht bezücH-
tigt; fo z. B. ift der S. 2. genannte Graf Ulrich von
Würtemberg (ft. 1265.), nicht der zweyte fondern der
erfte dieles Namens, fo fehlt feine Frau, die Mla-
thilde von Ochfenftein in den mehriten Genealogieen,
fo {tarb Eberhard der Streiter allerdings im'J. 1395.
fo behauptet Hr. /. mit Unrecht, dafs‘ Graf Eber-
‘bard V. von Würtemberg, welchen er mit noch ES
fserm Unrecht fchon einen Herzog von Würtem
nennt, feinem Bruder Ludwig 11. Igt (ey, da letzt-
rer vielmehr Eberhards Sohn und Nachfolger war;
über beide findet fich S., 3. einenoch auffallendere Ver-
wirrung. Auf diefen Discowrs preliminaire folgt auf v7
neuen Seiten eine Refutation de Mr. Lefagt Sur ls
ancitres de Rodolphe d’Habsbourg et de Gerard d’Alface,
worin Hr. 7, die Behauptung, feines Geguers, dafs
Rudolph nur „us gentilkomme Suiffe ey, qui commenca
la fortune de [a maifon et des ancltres, qui tombirent

dans V’obfeurit&” widerlegt wird.‘ Im. einen
hat Hr. /. recht; allein ein fonderba is-
mus iflt es, wenn er unter Rudolphs Abnherrn auch

„les Ducs de Wü ” nennt, da fie doch’ erft
Jahrhunderte nach Rudolphs Tode entftanden. Nun
folgen fünf Tabellen , nämlich I, und II. Tableas chro-
BAM ginlaloglaer et Wöflerigne de France , die erfte

das Haus der Merovinger und die zweyte das der Ca-

rolinger enthaltend. III. Etat chronolog ge ginia-
logique, hiflorique «t Patifique de I@ mon de Bade.

(4) D
