895 A. L. Z. Num, 350.

it? Was er über die veränderten Verhältniffe fagt, ig;
denen fich jetzt die T’beater- Directionen befänden,

genügt keinesweges zu einer,Beantwortung diefer Fra;
e, denn er gründet diefe Verhältniffe blofs in den
mitand, dafs, feit der Einführung der Shak/pear'/chen
Stücke,: die .Directionen {owobl durch unlere drama-
tifchen. Dichter als durch-das Publikum, zu gröfserm
Aufwand in Dekorationen und Garderobe, genöthigt
werden; Zu größrm allerdings ‚- wie. auch billig ilt,
da ja auch die Einnahmen der Theater, ‚wie der Vf.
felbft fagt , feitdem bedeutend geftiegen find; aber zu
einem fo ausfchweifenden, der, um mit-des Vfs. eignen
Worten zu reden; ganze Montirungskammern und
Zeughäufer erfordert, dach gewifs nicht. Denn was.
fürs erfte die Dichter betrifft, fo find die Werke der
von denen, wie fch von felbft verfieht, hier nur

allein die Rede feyn kann, doch wahrhaftig nicht von
der Art, dafs fich eine vollkommne Darftellung, der-
felben nicht mit ungleich geringern Mitteln leiften lie-
fse, wenn die Direction nur auf eige zweckmäfßige Ver-
einfachung bedacht ift und auf die Shakfpearefchen
Stücke kann fch Hr. /Mand nicht einmal berufen , da
diefe; ein Paar ausgenommen, in Berlin gar nicht
gaben werden. ; .Was aber. das Publikum anbe-
angt, fo fagt der Vf. S. 60. „Hat eine Vorftellung
an irgend einem Orte Glück gemacht oder vielmehr
nur Auffehn erregt, ilt aber von;der Art, dafs eine
Directiopaus Gründen, welche Gefchmack und Wirth-
lichkeit. bedeutend. .machen, von. deren Aug
fGch zurückhalten will, fo wird he auf vielfache Weile
fo lange beunruhigt, durch üble Nachrede und erreg-
te üble Laune (!) geneckt, bis fe aus Ueberdruß (!)
und Nothwendipkeit (?) Gch gedrungen heht, das zu
thun, was A m Et Plan, Sr haltm und
alle Sorgfalt für die Zukunft fireitet,” Es ilt uns
Ge rklarbare wie,ein Zfland diefe Stelle niederfchrei-
ben, — drucken laflen, konnte. Was wäre das für ein
Schaufpiel- Director, der die Nothwendigkeit : das thun
zu müllen, was gegen+feine Veberzengung und alle
Sorgfalt ift, aus übler Laune und Ueberdrufs erklären
wollte! Wenn aber Hr. and aus Nachpiebigkeit gegen
die Wünfche des Publikums , die Spelttakelltücke auf
dem Berliner Theater (ofreygebig begünftigt, dafs felb/t
die Finanzen de(felben dadurch gelitten haben, fo begrei-
fen wir wiederum nicht, warum er.doch lornerfchütter-
lich;andern und zwar verfiändigern und laichter zu er-
füllenden Wünfchen, wider /teht, dieihm von gebildeten
Theaterfreunden fo häuhg in öffentlichen Blättern geäu,
{sert werden, ‚Wir,wülsten nicht, da(s Hr. ZMandichon
wegen, Unterdrückung eines blofsen Spektakelltücks
jemals wärein,Anfpruch genommen worden.,, wohl
aber: ift. ‚er fehr, oft aufgefordert worden, mehr. kafi-
fihe Stücke, befonders Shakfpeare che. aufführen zu
lailen,, und das TZheaterperfonele nicht‘: mip. fo... viel
Anfängern zu vermehren. Der Vf.felbit fagt'S. g0.:
„ Die Direction bekenat-es mit /ehhaftem. Vergnügen,
dafs das Publikum von Berlin von den Stücken innern
Werthes, ruhigen Gaoges, fich nickt nur nicht abge-
wendet, fondern fie mit Folge,: Aufmerkfamkeit und

‚DECEMBER 1810;

AA dA

896

(eigung do gern befucht hat, dafs Ge eiten, d

trags fich ausgezeichnet und, da ge u Seite "Auf"
wand erfodert, mehrentheils dazu gedient haben, ‚den
Vortheil zu erwerben, vermöge del[fen man; einiger-
mafsen im Stande fich befand , die Auslagen zu tr ni
welche die ‚Schauflücke verlangen” (!) Wie_in aller
Welt follen wir uns nun folche Widerfprüche löfen?
Der Vf. beklagt fich über die Nothwendigkeit, Schau-,
frücke geben zu mülfen, und doch läugnet er diefe
No wEn dicke wieder, indem er eingelteht, dafs er
weder durch die Oekoxomie des Theaters, die im Ge-
gentheil dadurch zerftört]j, werde, noch durch das Pu-
blikum dazu PeZ UNE ift, und indem er das Letztere
zugibt, entkräftet er auch wieder den Vorwurf, dafs
die dramatifchen Schriftfteller Schuld an dem Uebel
feyen. Er beruft fich zwar auch noch auf den Man-
gel an beffern dramatifchen Werken. „An Voriftel-
lungen des innern Werthes und ruhigen Ganges” fagt er,
„fehlt es jetzt fofehr.” Aberauch diefen Grund wird
ihm Niemand einräumen können, denn Niemanden
können die Bereicherungen, welche unfre dramatifche
Literatur in den Jetzten Jahrzehenden gewonnen hat, .
fa ganz unbekannt feyn, dafs er behaupten möchte:
wir wären an Stücken des innern. Werthes ‚und rubhi-
gen Ganges jetzt ärmer als vor 50 Jahren, Soll aber
as: es fehlt jetzt” fo viel heifsen als: es erfcheinen ge-
genwärtig dergleichen Stücke‘ weniger, fo können
wir freylich dem Vf. nicht Unrecht geben, indem wir
vielmehr den, Tadel den er über die mehreften neue-
(ten Erfcheinungen in unfrer dramatifchen Literatur
ausfpricht, ganz. unterfchreiben, aber wie wollte
auch ein Schaufpiel - Director von fo viel Gfheti.
Schem Sinne wie Hr. /fland, bey der Auswahl der
Stücke, immer nur. dem unver!/tändigen Hange des
Publikums zu dem, Neueßen, frühnen, wo wir des Al.
ten fo. viel Ountes behitzen? — zumal in einer an gebil-
deten Bewohnern fo reichen, Haupt/tadt wie Berlin,
wo diefer Hang gar: nicht ‚einmal vorberrfchend, ift,
wie die häulhgen öffentlichen Aufforderungen ;an die
Direction , ältere klafifche Stücke zu geben, beweifen,
Dabey ift auch noch. dasızu erwägen, dafs in der
Theater - Literatur gerade, das ‚Aeltefle, weil es das
Vergel(lenfte ift,, gar wohl.das Neuefle werden kann,
und mit welchem. Erfolg zuweilen, das hat Göthe's
Wiedereinführung. von Lefings Nathan auf unfre Bühe
ne gezeigt, Wer,das Repertorium ‚des Berlinifchen
Nationaltheaters von den letzten Jahren durchgehen
will, wird mit Befremden fehem, wieviele der treff;
lichten Werke unfrer ältern uod neuern dramatifchen
Literatur, ' (an Original{tücken wie, Ueberfetzungen,)
welche ‚billig doch in jedem Jahre wenigfters ‚ennal
zur Darftellung gebracht werden follten, und gewils
auch in Rückficht der Einnahme der Direction Vortheil
bringen würden — darin fehlen, , Inder Verlegenheit:
wie heihr Repertorium aufeine den Kunfl- ad Finanz
zwecken zugleich angeme(fene Weile befetzen ‚Lolle,
kann fich alfo wohl eine Direction, wie die, des Berlis

nifchen Nationaltheaters , nicht befinden.
(Der Befchluf«s Ffolgn) eh

a
