767

Schal!; Elektricität nebft den elektrifchen Meteoren,
Galvanismus und Volta’s elektrifche Säule, abge-
handelt. Die Eigenfchaft aller Körper ohne äufsere
Urfache den Zaltang der Ruhe oder der Bewegung
nicht, zu verändern, das Beharrungsvermögen (was
man fonft, weniger {chicklich, Kraft der Trägheit
nannte) feht der V. als eine Folg® der Wirklichkeit
der Körper an. Er findet aufserdem eine allgemeine
Kraft nöthig, welche die einzelnen Körper zu einem
Ganzen verbindet, ohne Ge an einander zu {(chliefsen
und die befondern Bewegungen aufzuheben. Von
einer andern, die als Gegenfatz derfelben anzunehmen
wäre und es hindert, dafs nicht die Gefammtheit al-
ler von jener beherrichten Körper als ein einziger fe-
{ter erfcheint, erwähnt er zwar nichts, f{etzt aber
doch hinzu: „diefe allgemeine Kraft fteht nicht im
Widerfpruche mit dem Mangel der Freywilligkeit zur
Bewegung. Denn wenn gleich ein Körper (einen Zu-

+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 96. AUGUST 1810.

768

ftand nicht durch fıch felbft verändern kann, fo kön-
nen doch zwey oder mehrere auf einander wirken;
ja wir müffen den Körpern eine gegenleitige Wirk-
famkeit beylegen, wenn fe wirklich vorhandene Din-

e feyn follen. Den Körpern wird übrigens auch
BT hütigkeie beygelegt, nur keine auf fie feibft, (on-
dern nach aufsen gerichtete, und diefe mufs Gch un-
ter allen Umftänden äufsern, nicht gelegentlich, wie
bey dem Stofsen.”. In der "Chat liegt in diefer gan-
zen Aeufserung die Annahme einer der allgemeinen
anziehenden als Gegenfatz dienenden Kraft, ohne
welche auch die Naturer[fcheinungen durchaus nicht
begriffen werden können. An einem andern Orte
fetzt auch der Vf. das Beharrungsvermögen der

Schwerkraft gewilfermafsen entgegen. — Die Mine-
rulogie ift nach einer ähnlichen Methode, wie die
Zoologie und Botanik abgehandelt.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

MöncHeNn, b. Lentner: Auf die Feyer der erf:en
heiligen Communion Sr. königl. Hoheit des Her-
zogs Karl von Baiern. Io der Kümigl- Hofkapelle
den 20. April 1810. 60 5. 8. (48 Ar.)

Hr. Sambuga, geiftlicher Lehrer der königl. Ho-
heiten , wie er lich am Ende unter[fchreibt, ift fchon
durch andre Schriften dem Publikum als ein Mann
bekannt, der frey von Bigotterie und Fanatismus mit
warmem Eifer für die Religion fpricht und, wofür
ihm fein Vaterland befonders hohen Dank willen wird,
ihre Verehrung auch dem jugendlichen Gemäüthe fei-
ner königl, Zöglinge tief einzuprägen fucht, was bey
einem fulchen  Leiner und dem achtungsvollen Zu-
* trauen, das ihm nach dem allgemeinen Bengnilte fo-
wohl von dieflen, alsihren erhabnen Aeltern erwiefen

wird, auch gewifs nicht vergeblich feyn wird. Schon

hat er bey einer ähnlichen Veranlaffung im Jahr 1803.
die erfte Communion der Prinzellin Charlotte, nun-
‚mehrigen Gemahlin Sr. königl. Hoheit des Erbprin-
zen von Würtemberg, gefeyert, und liefert nun in
dem anzuzeigenden Weihgelang ein würdiges Seiten-
ftück dazu. Doch würde man fich irren blofs per-
fönliche Beziehungen und Rückfichten darin ange-
bracht zu fehen; (0 wie der Gegenftand eine allen ge-
öffnete Quelle des Segens ift, fo ift er auch hier für
alle mit Kraft und Wahrheit dargeftellt und nur in
folgender Anrede verräth Gch der befondere Zweck:

So komme dann, Sohn der Religion,
auch Königsfohn, betrachtet mit

dem Aug der Zeit: vor allem Sprölflinag

doch der höheren Lebendigkeit

Tritt feftlich bey, rein, wahr und glaubenvoll,
und fürftlich fchön aa Herz und Geift gefchmückt,
ins Heiligthum, wo Gott dein irdifches,
gering’res Seyn verfchlingt und mit

dem [einigen es k (lich überkleid’t.

Mit Leben fille dein zum Leben aufzublähn
gefchaffnes Herz. o! Ichäpfe reichlich aus

der werthen Fülle der Unendlichkeit.

Ach! des Gefchöpften viel verliert hch im
Gewübl der Zeit; davon verdünftet an a]
der ungeltimen Gluth der Höfe viel u £. w.

Mit voller Uehberzengung glaubt Rec. diefe Schrift
nicht nur folchen, welche ihre erfte Communion
feyern, fondern allen, welche überhaupt ein! wür-
diges Erweckungsmittel dabey gebrauchen wollen,
von welcher chriftlichen Confelhon fe auch feyn mö-
gen, dazu empfehlen zu dürfen. Kinige Härten in
der Sprache und die zu oft wiederkehrenden Elilio-
nen, oder im Gegentheil durch das Sylbenmafs her-
vorgebrachten Fillungen nach ältern Sprachformen,
wie: das Herze, Heere, ihme, der Staube, wird man
dem hier nicht um die Dichterkrone ringenden Vf,
gern mnachfehen, fchwerer einige dadurch, vielleicht.
unverftändlich gewordene Stellen. 8

* *
*

WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Hinterlaffe-
ne Schriften des Herrn Ulyfles von Salis- Marjeh-
lins während der Revolutionszeit gelchrieben. ,
Ziweytes Bändchen. 1804. 240 5. 8. (20 Gr.)
(Siehe d. Rec. A, L. Z. 1803. Nr. 296.)

EEE

e
