1145

ERGÄN

ANY U II 144-4 - 142140

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

M Donnerstags, den a7. December 1810:

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Brünn, b. Gaftl.: Belehrung und Unterhaltung für
die Bewohner des öfterr. rates. Zeitfchrift vom
Herausgeber des patriot. T’agblattes. (K. Ch. An-
dre.) Ächtes Stück 133 — 2625. Neuntes Stäck
263— 406 5. 1810. 8,

Fortfetzung der in den Ergänz. Bl, 1810. Nr. 116. abgebro-

chenen NRecenfion.
Actızes Stück. ‘ 1. Chronologifche Veberficht des

ößfterr. Länderanwachfes und Verluftes feit Ru-
dolph I. Diefsmal von 1519 — 1790. In dem was
. über Siebenbürgen gefagt wird, ift das Gewälch von
den Petfchenegen ganz unhiftorifch, und .die Behaup-
tung, dafs dieSiebenb.Grenzregimenter aus Plajafchen
oder Gelundheitswächtern errichtet worden, noto-
rilch unrichtig. 2. Ueber Oekonomie- Lehrer, Wirth-
Schafts- Infpectoren und die große Wichtigkeit diefer
Functionen , vom Herausgeber Hrn. Andre. Vieler
Auffatz ift dadurch veranlafst, dafs auch far Mähren,
und zwar zu Brünn, eine Lehrftelle der, theoret. und
rakt. Oekonomie errichtet werden foll, und der Vf.
zuderZahl der Competenten für diefelbe gehört. Der
Vf. der vor 24 Jahren felbft eine Bauernwirtlhi{fchaft
in Thüringen betrieb, und 1799 —1794- in 4 Heften
eine Zeitfchrift, betitelt: Der Landmann oder com-
endiöfe Bibliothek für einen deutfchen Landwirth
orauspah, hat in dieflem, vorzüglich an die Mähri-
fchen Herrn Stände gerichteten, Äuffatze die Abfcht,
zu zeigen, dafs er keine Vermeflenheit beging, als
er fch um jene Lehrftelle bewarb. Er verbreitet fch
über folgende 5 Fragen: ı) Was ift Oekonomie, und
was ift theoretifche, was ift praktifche Oekonomie, 2)
Wie verhalten fich Güterbehtzer, Infpectoren, Wirth-
Ichaftsbeamte, ökonom., Lehrer, N ÖkOdOE Gehnde
und Bauern zu einander? 3) Welches find die welent-
lichen ErfordernifTe eines Lehrers der Oekonomie?
4) Auf welche Weile foll: ein Profeffor der Oekono-
ınie, welcher alle diefe Erfordernifle befäfse , welcher
diefe gröfsern AnGchten und Ideen von feinem Be-
rufe hätte, den letztern nun auch planmöäfsig aus-
üben? s) Wie foll er als Schrift/teller wirken? Der
Yf. ftellt hier ein Ideal auf, was ein Prof, der Oeko-
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1810

 

WERKE,

nomie in Mähren, abweichend von der Lehrart der-
felben Profeffur in Wien, feyn und wirken müfste.
Der-Vf, fchliefst mit der Verhicherung: „Auch ohne
Profeffor zu feyn, gedenke ich auf der fchriftftelle-
rilchen Laufbahn nach dem hier vorgezeichnetem
Plane für das Emporkommen der Landwirth(chaft
im Oefterreichifchen zu arbeiten.” Nach cdiefem Plane
hätten wir demnach von ihm Lehrbücher der Oekano-
mie — Auszüge aus dem beften ökonomifchen Schrif-
ten nach Realrubriken unter dem Titel einer ökono-
mifchen Bibliothek, einen ökonomifchen Kalenider
und ein Wochenblatt unter‘ dem Titel: Oekonomi-
fche Neuigkeiten und Debatten, zu erwarten. 3.
Wunfch nach unabänderlichen Landkarten und Ideen
dazu, von J. M, Der Vf, meint, die von ihm vorge-
fchlagene Einfachheit und Beftändigkeit in der nach
natürlichen Gränzen der Länder geformten Einrich-
tung der von ihm vorgefchlagenen 3 grofsen Karten,
würde bey den beftändigen politilchen Veräncderun-
en der Gränzen allen Freunden der Geographie das
Sidiam derfelben ungemein erleichtert, und nicht,
wie bis jetzt , auf Koften ihres Beutels, und nur zur
Pereichereng der Tan Karten Unternehmer erfchwe-
ret. 4. Ankündigung des Heufingerfchen gengraph,
Hand- Atlaffes, A U DEE (Er On Porches
in Gotha) als einer, obige Wänfche erfüllenden litera-
rifchen Erfcheinung. Vom Herausgeber. 5. Ueber-
Jicht der öfterreichifchen und mährifehen Kottonfa-
briken, vom Hrn. V—0o in Brünn. Die Abhcht des
Vf. geht dahin, die Aufmerkfamkeit der Regierung
auf diefen Handels - und Induftriezweig zu ziehen, da-
mit fie ihm alle Begünftigung zuwende. Sicher wird
die öfterreichifche Regierung nichts thun, um diefer
fchon blirhenden Fabrication Hindernifle in den We
zu legen; aber fie wird dabey nicht vargeflen, dafs
Flachs‘ und Seide im Inlande,erzeugt werden kön-
nen, die Baumwolle aber aus Macedonien u. f. w.
baar erkauft werden‘ mufs, Bey dem jetzt enormen
Preis aller Baumwollenfabricate will der Vf. auch
die Baumwollenfabrikanten tor dem Vorwurfe ret-
ten, als ob fie das Publikum überfetzten; beffer Hätte
er gethan, auf Befchauämter anzutragen, damit nicht
das Publikum Spinnweben Statt feflten Baumwollen-
zeuches theuer kaufen mülle, und durch unechte und
F/7) fref-
