737

ERGÄN

Num. 93.
ZUNGSBL

 

738

ÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 21. Auguft 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHYSIK,

GöTtTrTInGEN, b, Dieterich: Phyfikalifches Wörter-
buch, (owohl nach atomiftifcher, uls auch nach
dynamifcher Lehrart in alphabetifcher Ordanng

° von Dr. J. C. Fijfcher, Profefllor zu Jena. Er zer
"Ch. 1798. 948 5. Zweyter Th. 1799 988 S. Drit-
ger Th 1800, 916 S- Vierter "Ch. 1801. 894 S.
Fünfter Th. 1804. 782 5. Sechster "Ch. VERS
819 S. enthält die Supplemente. Siebenter Th.
1806. 332 S. nebft
(19 Rthlr. ı2 gr.)

Gehlers Wörterbuch der Phyfik hatte Geh mit
Recht einen fo allgemeinen BEE erworben,

dafs es den Wunfch zu einer Fortletzung erregen
. mußte. Hr. FF. übernahm es, ein neues Wörter-
buch der Phyfk zu fehreiben, welches eigentlich
nur eine Fortfetzung des Gehlerichen zu nen-
nen ift. Man darf nur beide Werke mit einander
vergleichen, um diefes Urtheil richtig zu finden.
Rec. fand diefes längft durch einen langen Gebrauch
beider Wörterbücher, mufterte aber aus Veranlaf-
fung diefler Rec. den Buchftaben E. noch einmal ge-
nau, und er empfiehlt dem Lefer die Artikel Ebbe
und Fluth, Eis, Elaftieität u. f. w. um fich davon
zu überzeugen. Hr. F. fagt mit andern, oft nur we-
nig veränderten, Worten daffelbe, was Gehler fazt,
auch in derfelben Ordnung, fogar findet man in der
gefchichtlichen Darftellung kaum Veränderungen,
ob man gleich diele vermuthen könnte, da Hr. F.
felbft eine Gefchichte der Phyfik gefchrieben hat.
Wer alfo beide Werke befitzt, hat eines derfelben
doppelt. Lebte Gehler noch fo würde er Recht ha-
ben, fich zu beklagen, indem eine Fortfetzung diefes
Werkes von ihm felbft zu erwarten war. Aber die-
fes abgerechnet , läfst fich nicht läugnen, dafs diefe
Fortfetzung fehr brauchbar fey. Das Neuere hat der
Vf. vollftändig, deutlich und beftimmt vorgetra-
en; man erkennt aus der Darftellung den Kenner
bass Faches. Zwar ift er in der Regel nur blofser
Referent „ohne felbft ein Urtheil zu wagen, aber in
einem Buche, wie diefes, läfst fich ein folches Ver-
fahren nicht tadeln. Kurz, als zweckmäfsige, voll-

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z, 1810.

egifter. Mit Kupfern. 8,

ftändige Forte mzüng von Gehlers Wörterbuche, Jälst
fich diefes Werk fehr empfehlen, wenn nicht diele
Empfehlung fchon zu ft kommt, da es in den
Händen der Liebhaber hch fcehon häufig befindet,
Der Vf. fcheint einen vorzüglichen Werth darauf zu
legen, dafs er die Phyfik auch in dynamifcher Rück-
ficht betrachte, nicht allein in atomiftifcher , und
nach der Vorrede zu urtheilen , follte man glauben,
ein Hauptzweck bey der Ausgabe diefes neuen Wör-
terbuches fey die Darftellung der dynamifchen An-
fchr gewefen. Rec. fieht den Nutzen einer folchen
Darftellung nicht ein; Gehler folgt der Erfahrung,
und Fr. wülste keine Stelle, wo die atomiltifche
Lehrart üble Folgen bey ihm gehabt hätten, {elbft
in dem Artikel Atom drückt er Gch fo behutlam aus,
dafs man über Atome-denken kann, was man will.
Alle ""’heorien, welche Gehler anführt, betrachtet
er nur in fo fern, als fie durch Erfahrung könnten
beftätigt oder widerlegt werden. Jeder Bann nach
Belieben, diele Sprache ins Atomiftifche oder. Dy-
nami{che überfetzen. Der Vf. fetzt in dem Artik
Grundkräfte, die Lehren feiner Dynamik auseinan-
der, und diefe Gnd ein Gemifche‘ von Kantilchen
und Schellingilchen Lehren, auf eine folche Weile
vereinigt, dafs kein Kenner diefer Philofophen damit
zufrieden feyn dürfte. Allem Vorftellen und Den-
ken in uns, fagt der Vf., geht nothwencdig eine Thä-
tigkeit voran, welche in diefer Rückfcht fchlecht-
hin unbeltimmt und unbefchränkt ift. Erlt durchs ‘
Dafeyn eines Entgegengefetzten wird fe befchränk-
te, und daher beftimmte Thätigkeit. Wäre diefe
Thätigkeit unleres Geiftes urlpränglich befchränk
fo könnte der Geilt fich nie beichränkt fühlen. Auf
unlern Geift kann aber nichts wirken, als er felbft,
oder was feiner Natur verwandt ift. Darum ift es
nothwendig, die Materie als ein Produkt von Kräften
vorzuftellen: denn Kraft iftellein das Nichtüännliche
an Objecten, und nur was ihm analog ift, kann der
Geift fich gegenüber {ftellen. Durch die erfte Ein-
wirkung kann nun die urfprüngliche Thätigkeit nicht
vernichtet, fondern nur befchränkt werden. Da
aber der Geift fıch als. befchränkt fühlen foll, fo
mufs er fortfahren überhaupt frey zu handeln, und
auf den Punct jenes Widerftandes zurück zu wirken,
A (5) Es
