981
‚Betrieb(arhlteit zerrüttet. .. Will ‚der-Staat. folche In-
‚ftitute anlegen, fo kann es .unter keinen andern Be-
dingungen gefchehen, als unter denjenigen, welchen

‚der verftändige‘ Unternehmer eines Gewerbes Bolt!

‚d. h. (0, dafs.die dabey. angelegten: Fonds und fon
‚gen Aufwandspoften vollkommen gedeckt fand, und
Bi unter den: Umftänden zu erwartende Rente ge-
währen, Diefs ift die unerlafsliche Bediogung, un-
(er der fich folche Inftitute in der Regel billigen la(-
fen. Wird fe nicht berückfichtigt, — was freylich
fo häufig gefchieht — fo fcebaden he bey weitem mehr,
„als fe Nutzen friften, —  Vorzügliche Aufmerkfam-
keit verdient dagegen dasjenige, was der V£ (S. 100
bis 118.) über die: Errichtung von fogenannten Cor-
‚rectiobshäufern fapt. - Er beftimmt fe mit Recht zur
Befchäftigung von Armen, welche Kraft zur Arbeit
haben, aber Ge nicht gebrauchen -wollen, und fetzt
den Zweck folcher Inftitute in Befferung der hier ver-
wahrten und befchäftigten Individuen, keineswegs aber
in eine Beftrafung derfelben wegen ihrer zu Schulden
gebrachten Vergehungen. Nur hätten wir gewünfcht,
er hätte eines Theils beltimmter angegeben, was er
unter diefer Beferung verftehe : denn auch den Strafen
kann man in gewifler een den Zweck der Bef-
ferung beylegen. Andern Theils aber fcheint es hıns,
wenn die Be(lerung eine wahre, pofitive, und keines-
wegs nur eine negative Befferung feyn fol, mit die-
fem hier beabfchtigten Zwecke nicht ganz vereinbar
zu Teyn, wenn der Vf, die ‘Correctionäre durch
angedrohte Sirafen und Farcht vor körperlichen Ue-
N ofır, und durch wirkliche Beftrafung, zur Arbeit
hingeleitet,* und jedem Correctionär ein eigenes be-
ftimmtes Arbeitspenfum im’ Haufe zugetheilt wiffen
will. Die’Hauptmotive, welche den  Menfchen in ’al-
Jen Verhältniffen zur‘ Arbeit und nützlichen Thätig-
keit treiben, Gnd Noth und Vortheil, Werden aber
diefe Motive bey der Organifation’ eines folchen In-
ftituts gehörig in Anfpruch genommen, und mit Um-
fcht und Befonnenheit benutzt, fo wird man in fal-
chen Anftalten weder beftimmte Arbeitspenfums
brauchen , noch die vom Vf, (S. 107.) in Vorfchlag
‘gebrachten Strafmittel, wenn die Correctionäre ihr
Arbeit:penfum nicht gehörig abliefern, oder über-
‚haupt nicht fleifsig genug arbeiten. Weder Arbeit in
(den Feyerflunden , noch Beflrafung der Correctionäre mit
halber Kofl oder gänzlichem Faßten , noch Einfoperrung in
die Hungerfiube, bedarf es, wenn jene Motive bey der
-‚Organifation einer folchen Anftalt gehörig benutzt
find, Was jene’ Strafmittel nie bewirken. können,
-wirken jene Motive von felbft; Der kürzelte, leich-
-tefte, Gcherfte und natürlichfte Weg, folche Inftitute
-dahin zu bringen, dafs fe das leiften „ was man von
ihnen erwartet; und dafs jeder Correctionär- fo viel,
fo gut und fo Aeifsig arbeiten wird, alsıer nur immer
kann, möchte wohl der feyn, jeden Correctionär
‚mach Lotz’s Ideen über die zwerckmälige Organifation
öffertlicher Arbeitshäufer (Hildhurghaufen, 1810, 8.),
eb-n fo gut im Arbeitshaufe auf (eine-eigene Hand Ie-
ben zu Jıffen, wie diefs jeder in der Freyheit thun
mus. Ueberhaupt ift.- es ‚unerlälslich nothwendig,
bey der Organifation aller öffentlichen Armen - Ver-

ur «Num. 361. DECEMBER 1810. /

‚982

forgungsanftalten die Grundgefetze für den Gang. der
menf{chlichen Betriebfamkeit immer mit der möglich-
ften Sorgfalt zu berückGchtigen, und in diefer Bezie-
hung unterfchreiben ‘wir mit voller Ueberzeu
die vom Vf. für die Unterftützung durch plötzliches
Unglück in ihrer Nahrung zurückgekommener Leufe
(S. 120.) aufgeftellte Regel: „alle  UnlerPibenngen für
diefe Klaffe von Bedürftigen können in der Regel DM
lange der Wiedererfatz nur einigermaßen durch ihre An.
firengung fich möglich denken läßt, bloß als Vorfchüffe
verwilligt werden.” Das Armenpolizey- Departement
mag lich zwar durch Adoption und Befolgung diefer
Maxime manche vergebliche und für das Rechnungs-
wefen befchwerliche Arbeit zuziehen; allein die un-.
verkennbaren Vortheile, welche die Beobachtung
derfelben nicht blofs für die öffentlichem Unter-
ftützungsfonds, fondern auch felbft für die Betrieb-
famkeit der unterftützten Hülfsbedürftigen mit foh
führt, überwiegen jene Unbequemlichkeit bey weitem,
Hätte übrigens der Vf, das von ihm ‚aufgeftellte Prin-
ck die Armenpflege it Sache des ganzen Staats, ge-
hörig feltgehalten , und überall mit der erforderlichen -
Strenge und Confequenz verfolgt, fo würde ihm ge-
wifs die Erörterung der Frage: wem die Verforgung
hier oder dort  eichwängerter lediger armer Weibs-
perfonen, und die Pflege der Findelkinder obliege,
bey weitem weniger Schwierigkeit gemacht haben,
als Ge ihm (S. 176 fg.) wirklich gemacht hat. Ob die
Verforgung jener Weibsperfonen der Commune ih-
res Geburtsortes, oder der, wo Ge& unehelich ge-
fchwängert wurden, oder der, wo fe entbunden find,
obliege? ‚und auf‘ weffen Koften Findelkinder erzo-
en werden möffen? — über alles diefes bedarf es
einer Erörterung, fohald man den Staat als den all-
Femeten Armenpfleger betrachtet. Er mufs jene
Mfsbedürftigen Wefen verforgen, wo fe nur immer
in feinem Gebiete feyn mögen, und that er diefs, fo
man es den einzelnen Communen: gleichgültig feyn,
ob he fich hier aufhalten, oder dort, und man wird
fich manche Hartherzigkeit und manchen Vorwurf
der Graufamkeit erfparen können, dem fich die Ar-
menpflege in folchen Fällen fo oft da ausfetzt, wo die
Maxime gilt, jede Commune mufs ihre Armen ernäh-
ren; wo oft der Fall eintreten kann, dafs diefe oder
jene hülfsbedürftige Perfon von der angegebenen
Klaffe aus Mangel an Unterftützung zu Grunde ge-
gangen feyn mag, ebe die Frage entichieden ift, wem
eigentlich ihre Unterftützung obliege. — ndiich
"können wir es auch durchaus nicht billigen, dafs der
Vf. (S. 281.) unter den Mitteln der Verarmung. der
Unterthanen vorzubeugen, auch das empfiehlt, die ein-
zelnen Gewerbe in: den Städten nur bis” auf die» Anzahl
Arbeiter fich vermehren zu laffen ;, welche nach dem Ver-
hältniffe der flädtifchen Population und des offenflehenden
ÄAbfatzes ihren möglichen Unterhalt finden kann; uod
wenn er zu dem Ende der Polizey desfallfige Beftim-
mungs - Befugniffe zufpricht. Die‘ Regierung thut
wohre hbefien, wenn fie fıich um den Gang der olks-
betriebfamkeit fm Hrfer Beziehung gar nicht bekümr
mert.- Wo jeder das treiben-kann, wozu er fich

nach feinen Verhältniffen berufem glaubt, da Pe
