747

Hınßein, Dr. .G. A E., der Herr ift auferftanden;
3 Olterpredigten im Jahre 1810. gehalten, gr.8 4 gr.
Moritz, K-P., allgemeiner deutfcher Brieffieller , ‚wel
4 cher eine kleine deutfche Sprachlehrfe, die Haupt-
regeln ‚des Stils, und eine voll(tämdige Beyfpiel-
fammlung aller Gattungen von Briefen und Gelchäfts-
auffitzen enthält, 6te Aufl. Von neuem durchgefehen
und mit vielen Zufätzen und einem Anhange ver-
mehrt yon. Dr. Th, Heinfius, 3. ı Rthlr.
Roklıwes, 7. N., allgemeines Vieharzneybuch, oder
“Unterricht, wie I Landmann [eine Pferde, fein
Rindvieh, feine Schafe, Schweine u. f. w. aufziehen,
warten und füttern, und ihre Krankheiten erken-
nen und heilen fo. Mit ı Kupf. 4te verb. u. verm,
- Aufl. 8. 20 gr. ’
Stein, K,, der Herr Nachbar; eine Sammlumg von Er-
zählungen. ı"Bd, zte verm, Aufl. Mit ı Kpfr. 8.
ı Rehlr. 8 gr. ’ .
. ; In Commiflfion:
Bolte, 7. H., Grundlage zum Schulplan für niedere
Stadt - und Landfchulen. gr. 8. 4 gr.

 

+ * In allen Buchhandlungen ift zu bekommen:

Studer, F. A., Belchreibung der verfchiednen Zeich-
nen - und’ vorzüglich‘ beym Bergbau nöthigen  Ver-
me/fungs-Inftrumente, Mit 8 Fol. Kupfern. 2 Rıhlr.

Das einzige Mittel, wodurch einem im Kriege ver-
armten Lande wieder aufgeholfen werden kann u,
Lw. 18gr.,

‘Dresden, den ı. November 1810.

Arnold’fche Buchhandlung.

 

Im Bureau für Literatur u. Kunft zu Hal-
berftadt find feit der Jubilate-Me(fe 1810. fol-
gende fehr intereffante Bücher erfchienen, und
an alle (olide Buchhandlungen verfandt:

Eß, Karlvan, kurze Gefchichte der ehemaligen Bene-
dietinerabtey Huysburg, nebft einem Gemälde der-
felben und ihrer Umgebungen, Mit.3 illuminirten
Kupfern. 8. 1810. Geh. Schreibpapier ı Rıhlr.,

Druckpapier 18 gr. na
Gleim’s , Joh. HWilh. Todwin Leben. Aus feinen Schrif-
_ten und Briefen, von Hilk, Körre. 8. 1811. Schreib-
papier 2 Rıhlr. 20 gr., Druckpap. 2 Rıhlr. ı2 gr.
now, R., kurze Anweilung, das Deutfche
- auf eine leichtere Art richtig fprechen und (chrei-
‚(ben zu Jernen, 8. 1811. ı Rthlr. '
Karullus, Kaj, Valerius, in einem Auszuge Lateinifch
"and Deutfch, von Karlı HWilk, Ramler. Nene unver-
änderte Ausgabe, 8. 1810. Geh. Velinpapier ı Hıhlr.
ı3 gr., Schreibpapier 20 gr.

Klopftock und [eine Freunde, Briefwechlel der Familie
Klopftock unter Gch und zwilchen dieler Familie,
Gleim, Schmidt, Fanny, Meta und andern Freun-
den. Aus Gleim’s hrieflichem Nachilalle herausge-
geben von Klamer Schmidt, 2 Theile, 8. 1810. Schreib-
papier 3 Rıhlr. 8 gr., Druckpap. 2 Rıhlr. ı2 gr;

‘Num, 331. NOVEMBER 1810.

742

Körte, WW. , über Armenwefen. 8. 3 gr.

Kütrrner’s, K, A,, Kurona, Dichtungen und Gemälde
aus der nordifcher Vorzeit. ı Bde. Neue unveräns
derte Ausgabe. 8. 1810. Geh. Holländifches Papier
ı Rthlr. 3 gr., Schreibpap. ı Rıhlr.

Tändeleyen, erotilche, von K, M. (Karl Müchler),
Neue unveränderte Ausgabe. 38. 1810. Geh. Holläns
difch@8# Papier 14 gr.; Schreibpap. 8 gr. .

Vater Gleim's Fabeln und Erzählungen , goldene Sprü-
che und Lieder für Kinder, Herausgegeben von
HWilk. Körte. x6. Geb..9 gr.

 

Anfichten von Paläfina,
oder ;
dem heiligen Lande,
nach Ludwig Mayer's Originalzeichnungen, mit Frläu-.
terungen vom Prof, C. F, K. Rofenmüller im Leipzig,
„ Mit ı2 Kupfern, Quer-Folio. 4Rıthlr. -

Diefes Werk ift durchgehends auf Velinpapier ge-
druckt, ift von den beften Künftlern in Kupfer gefto:
chen, und, ungeachtet feines geringen Preifes, ein
wahres Prachtwerk zu nennen. Es mufs” für‘ jeden
Verehrer der Religion, welche das erhaben(te Weflen
im Geift und in der Wahrheit anheten lehrt, von deın
gröfsten Interefle feyn, das Land (einer natürlichen
Be(chaffenheit nach kennen zu lernen, in welchen
der Weifelte und Edelfıe aller Sterblichen (einen gro-
fsen noch jetzt fortwirkenden Plan zur Aufklärung
‚und Beglückung des ganzen Men(chengelfchlechts ent-
warf und ausführte. -

Baumgärtner’fche Buchhandlung.

 

Vom Herrn Profe(for Dr. Rofenmüller in Leipzig
erfcheint in der erfien Hälfte des kommenden es
ein Katechismus für angehende Chirurgen in meinem Ver-
lag, auf welche wichtige Schrift ich diejenigen, für
welche fe zunächft beftimmt ift, im Voraus aufmerk-
fam mache.

Gotha, im-Novbr. 1810. Juftus Perthes,

 

Briefe der Lespinaffe. Deutfch herausgegeben von

arol. HWilhelmine Spazier, geb. Mayer. Leipzig,

Büfchler, 1810. 2 Bude, 8. 3 Rthlr. oder 5 Fl.
15 Kr.

Lange hat fich Ref, von keiner Schrift fo angezo-
gen gefunden, als von der gegenwärtigen; aber (fel-
ten hat fich auch eine geift- und gemüthreiche weib-
liche Individualität fo unverhüllt ausgefpröchen, als
in diefen Briefen. Es ift auffallend, als. gerade un-
ter dem Volke, welches das ganze äufsere Leben einer
eilernen Convenienz unterwarf, Gch noch am öfter-
fıen die Eigenthümlichkeit des Charakters, und zwar
meilt'des weiblichen, zeigt, was freylich auch wieder
national feyn möchte. Mlle. Lespinaffe ift in Deutfch-
land — befonders durch das rührende Todrenopfer

von. ihrem Freunde Dalembert, bekannt; wie genT On
ers
