945

ALLGEME

‚ Num,

 

INE LITERATUR

945

SETS
- ZEITUNG

 

Dienstags, den'25. December 1810.

#1 : . ot

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG,

BrazsıLAv, b. Korn: Reife von St. Petersburg sach
dem Gefundbrunnen zu Lipezk am Don. — — von
Dr. R(aupach) u. 1 w. ,

( Forefetzung der in Num, 356. abgebrochenen Retenfion.) ;

N: einer Einleitung, welche das Bekannte wie-
derholt, wie fehwer es fey'den Geift eines Volks
und feinen Charakter in allen feinen verfchiedenen
ehuugen aufzufaffen und darzuftellen und worin
der Vf. erklärt‘, dafs er nur das Allgemeine beabfich-
tige, und was er von den Ruffen fagt, nur von dem
ölke felbft und demjenigen Theile der Reichen und
Vornehmen, die' dem Nationellen noch treu geblie-
ben find, verftanden willen wolle, geht er zur Dar-
ftellung der guten und fehlimmen Nationalgewohnhei-
ten über,

ı) Der Ruffe beßtzt Patrietismüs (Hr. R. fetzt
hinzu: und Vaterlandslicbe; ift diefe verfchieden von
Patriotismuns ?) auch io den‘ unterften Klaffen., Er
fpricht: Wir haben einen Gott, einen Kaifer, ein Va-
terland und eine Sprache, wie follten wir nicht Eins
feyan? — Dem Reichen find keine Opfer zu gröfs,
wenn es das Wohl des Ganzen betrifft und Beylpiele
‘beldenmmüthiger Aufopferung find nicht felten! Hr,
\R. führt ein bekanntes, aber grofses Beyfpiel an. Ein
Bojar befchlofs , das ıbethörte Volk von feinem Irr-
thume in Anfehung Pugatfheffs zu überführen. Er
liefs fich vor den Rebelien führen und fragte’ ihn vor
einer NP Menge Menfchen: Du bift alfo Kai-
fer Peter 111.? — Als Pogat(heff es bejahte, fchlug
‘er ihn mit der Fauft'ins Geßcht, und rief überlaut;
Du bilft ein ehrlofer Betrüger! — Er fıel, ein Opfer
feines Heldenmuths. — Allein das fchöne Gefühl
der Vaterlands)iebe artet oft in National Eitelkeit aus,
‚vorzüglich in den höhern Ständen. Von den Män-

ein. fagt der Rulfe: Das ift überall fo! — von dem
ten: Das möchte wohl anderswo fchwerlich zu
finden feyn! (Das Nämliche lefen wir in den flüchH-
gen Bemerkungen.) „Wer fich nicht fchaden will,”
dagt Hr. R., „mufs in diefem Puncte fehr behutfam
feyn, und auch nicht einmal über das rüfffche Klima
fich beklagen.” — Von feiner Nation hört er nicht
gern öffentlich fprechen (eine merk würdige Eigenheit
würden wir diefs nicht nennen: denn gewifs hört er
ch gar-gern loben; nur gegen Tadel ift er fehr em-
pfndlich aber hier findet fich eine wirklich merk-
würdige Eigenheit oder vielmehr Anomalie: Mit der
A, In Z. 1810, Dritter Band,

Publicität darf man dem’ vornehmen Ruffen nicht
drohen, er lacht darüber und fagt: Dadurch verliere
ich nichts.) — Für Ausländer hegt er keine befonde-
re Zuneigung, weder der Geringe noch der Vorneh-
me; der Letztere fieht noch immer in ihnen nur die

Miethlinge und Hölfsbedürftigen, —” Aber diefle Na-

tional- Eitelkeit findet nur gegen Fremde ftatt, Oübri-

gens wird der Ruffe felbft von dem Kuffen mit auffal-
ender Geringfchätzung behändelt.“ (Hierüber das Be-
kann!e.))

2) Der Ruffe befitzt religiößfe Toleranz; allein diele
ift, nach dem Vf., nichts als völliger Indifferentismus,
und er {cbhildert die Vernäthläfllgung aller religiöfen
Kultur mit fehr greilen Farben; nur ftrebt er, blofs
das Gute, das diefer gefährliche Indifferentismus,
der einzig aus Unteiffenheit mtficht , allenfalls für die Ge-
fellfchaft haben könne, herauszuheben und läfst feine
bedeutenden Nachtheile in Hinficht der Cultur des
Volks ganz unberührt, Die Verweifung des Prof.
der alten Sprachen und Literatur in Moskwa, Mehl.
mann, welche vor einigen Jahren Statt fand und’ die
man als einen Beweis der Intoleranz anführen könn.
te, fucht Hr. X, dadurch zu rechtfertigen, dafs diefler
Mann von Kopf und gutem Herzen. wahrfcheinlich frü-

„her fchon Anlage zu einer pdrtiellen /errücktheit hatte,
die fich zuletzt auf eine für ihn traurige, aber doch eh.
renvolle, Weile äufserte. — Mehlmann predigte laut:
Er hielte ‘jeden für jeinen gewiffenlofen Mann, der
fich nicht zur Einweihung in die Kkritifche Philofophie
bequemen wollte. — - Weiterhin hielt er fogar unauf-

efordert und unberechtigt Vorlefungen darüber in
der Univerfität, in welchen er denn wahrfcheinlich (alfo
nicht erwiefen?) über gewilfe Gegenftände freyer
fprach, als es einem Staatsbürger zukam.” Doch
ein gröfstes Verbrechen war (und diefe Unbefonnen-
heit verdiente allerdings‘ Ahndung), dafs er pe
den Metropoliten Platon fch über die Bibel auf eine
indiscrete Weife äufserte. — Der Kategorifche Im-
erativ: Du follfe nicht lügen, du follit nichts ver»

Tchweigen, was du für Wahrheit hält{t! hatte ihn zu
diefer Unfebicklichkeit verleitet. Einem Freunde,
der feine Bibliothek ihm durch das Vorgeben, als
habe er’fie von ihm gekauft, retten wollte, gab er
zur Antwort: Sie find ein fchlechter Mann, ein L
ner, und wenn Sie fich unter[tehen; diefe falfche An-

abe zu machen, fo follen Sie mir Ihre, Lüge öffent-
Geh widerrufen. — Er reifte ab, ward unterwe
krank und ftarb an der rulGifehen Gränze, — In

Deutfchland lebte der Mann wahrfcbeinlich Doch. —

(6) D Veber
