787
fetzt werden können, und die Behauptung einer ab-
foluten unmittelbaren Schädlichkeit des Irrthums
manche Einfchränkung erhalten haben würde. Die
Wahrheit ift freylich von unfchätzbarem Werthe und
foll dem Irrthume nie aufgeopfert werden. Aber das
Gemälde des Vf, von der Schüdlichkeit des Irrthums
ilt doch viel zu grell und übertrieben. Aus Scherz
und böfem Willen ift zwar mancher Irrthum, den man
‚dafür erkannte, vertheidiget worden; aber ungleich
zahlreicher find die Fälle, in welchen die Menfchen
nur folche Irrthümer annahmen und verfochten, die
fıe für Wahrheiten hielten. Es giebt eine Menge Irr-
thümer, irrige Vorftellungen und Begriffe, die in
ihren Folgen nichts weniger als fchädlich gewefen
find, vielmehr fogar zur Auffindung der Wahrheit
beygetragen und Nutten geftiftet haben. Von der
Währheit und dem Irrthume überhaupt läfst fıch gar
nicht fo entfchieden ausfagen, dafs jene nützlich
und diefe fchädlich fey; Nützlichkeit und Schäd-
lichkeit können nur die. Folgen beftimmter,
befonderer Wahrheiten und Irrthümer feyn. Der-
gleichen befondere Irrthümer find es auch nur,
aus welchen der Vf, auf die Schädlichkeit aller Irr-
thümer fchliefst. Falfcher Religionseifer, Verfol-

ungsfucht, Intoleranz haben allerdings die traur'g-
fin Folgen gehabt; aber uns fcheint es doch fo aus-
emacht noch nicht, dafs die abweichenden Lehren

Verfchiedener Religionsparteyen die Quelle jener Ver-
irrungen gewefen [eyn folltenz vielmehr fcheinen
fie aus irrigen, auf den Mifsbraueh jener Lehren
gebauten Schlüffen, aus Leiden(chaften und unlau-
tern Gefinnungen entftanden zu feyn. Unter die ir-
rigen und unhaltbaren Religionslehren rechnet der
VE. auch den Glauben an Gottes Dafeyn, weil Glau-
ben ein Gefchäft des Verltandes, der Verftand aber
unfähig fey, das Dafeyn Gottes zu erkennen. Der Vf,

laubt damit eine grofse Wahrheit zu fagen, andere
falten Gch mit moralifcher Zuverfcht an das, was
er für Irrthum erklärt. Wir brauchen uns auch hier
in keine Widerlegung jener in der T’hat gar zu der-
ben Aeufserung einzulalfen; wir bemerken nur, dafs
jene von dem Vf. für irrig und unhaltbar erklärte
Lehre gewifs nie den geringften Nachtheil für die
Menfchen gehabt habe, und dafs fe folglich als ein
Fall, der die Allgemeinheit des Urtheils des Vfs,
von der Schädlichkeit und Verderblichkeit des Irr-
thums überhaupt aufhebt, angeführt werden kann. —
Die mehr als heroifche Meinung, dafs man überall
alle Irrthümer ausrotten müfle, wenn auch darüber
eine ganze lebende Generation zu Grunde gehen [oll-
te, dürfte fchwerlich Beyfall finden. ‘ Aufserdem,
dafs das Ausrotten immer gewaltfame Vorkehrungen
vorausfetzt, die in keines Privatmannes Macht {te-
hen, und felbit den Machthabern nicht anzurathen
find, laffen fich auch viele und die wichtiglten Irr-
thämer nicht einmal durch Gewalt ausrotten. Der
Weg des guten Bey/piels und fanfter Belehrung führt
ficherer als alle Dragonarden, die noch nie gefruch-
tet haben; und cie Wahrheit müfste ein Opfer, (das
ihr mit dem Uutergange einer ganzen Generation

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

%8R

ebracht werden follte, um fo mehr verabfcheuen,
als ihr keine Bürgfchaft für die Unmöglichkeit des
Rückfalls der künftigen Generationen in den alten
Irrthum geleiftet werden kann; Wenn manıjene Ma-
xime in ihrem ganzen fchrecklichen Umfange und
nach allen ihren unfeligen Folgen betrachtet, fo mufs
man fich wundern, wie ein Apologet der Wahr-
heit fch zu einer folchen Verirrung hat verleiten laf-
fen können, wenn man nicht glauben müfste, dafs
er nur etwas Auffallendes habe fagen wollen. —
Sehr unbeftimmt ift es, wenn pci t wird, aller Irr-
thum beruhe auf zufälligen Umftänden und Ideenver-
bindungen, alle Wahrheit hin egen fey an nothwen-
dige Geletze gebunden. Alle Wahrheit iflt entweder
Jogifche und formale oder materiale, Die Gefetze der
eritern Art von Wahrheit find die der ldentität , des
Widerfpruchs und des zureichenden Grundes. Von
eben diefer doppelten Art ift auch der Irrthum. Der
formale verftöfßst gegen jene Gefetze der formalen
Wahrheit. Aber es giebt materiale Irrthümer , die
in Rückficht des Formalen mit den Gefetzen der for-
malen Wahrheit recht gut harmoniren; in fo ferp
kann man alfo nicht fagen , dafs aller Irrthum gefetz-
los fey, und blofs auf zufälligen Umftänden und
Ideenverbindungen beruhe. Diefes gilt nur von ma-
terialen Irrthümern, als folchen. Aber worin be-
ftünden denn wohl die allgemeinen und nothwendi-
fon Gefetze für die materjale Wahrheit überhaupt?
/ir kennen deren fo wenig, als allgemeine Kenn-
ichen der materiellen Wahrheit überhaupt. Wenn
von diefer die Rede ift, fo bezieht fie fich nie anf eine
Befchaffenheit unferer Urtheile überhaupt, foadern
auf Urtheile über be/ondere Gegenftände; dann be-
fteht aber die materiale Wahrheit unferer Begriffe
und Urtheile in der Uebereinftimmung derfelben mit
dem beftimmten Gegenftande, und die Kriterien der
Wahrheit liegen in unferer vollftändigen und gründ-
lichen Erkenntnifs von diefem beltimmten & en-
ftande {elbfit. Das Gegentheil davon giebt und be-
Ener den materialen Irrthum. — Mit der Be-
auptung, dafs die Wahrheit, ohne unbedingt ge
fchätzt zu werden, fchwerlich oder gar nicht zu In
den (ey, ift auch wenig genug gefagt. Es find Wahr-
heiten entdeckt und gefunden worden, ohne dafs die
Entdecker oder Finder vielleicht jemals daran ge-
dacht haben, die Wahrheit überhaupt unbedingt zu
fchätzen; und wo Einfichten und Verftand, und felbft
auch der Zufall nicht zu Statten kommen, wird, hey
aller unbedingten Schätzung der Wahrheit, doch
keine Wahrheit und wohl gar mancher Irrthum ge-

‘funden werden.

(Der Befchlufe folgt.

OEKONOMIE,

LerPzı6 , b. Hinrichs: Neue Wälferungsmethode,
oder Darftellung der einfachiten und wohlfeilften
Art, Waller zur Wäflerung der Gärten, Felder
und Wiefen, zum Gebrauche in Manufacturen u.
f; w..in die Höhe zu_heben. Nach dem Eng!li-

ifchen.
