1043

meinen Sittlichkeit = immer mufs das Gouvernement
jenem eigenthümlichen Charakter durchaus treu’ zu
Vieiben uchen, und immer darf es fich keinesweges
blofs darftellen, als ein blofs rechtliches Wefen, fün-
dern überall erfcheinen mufs es’als ein rechtliches
und fittliches Wefen zugleich. Der Zweck des Staats
fey diefer oder jener, — nie darf. die Regierung für
die Realifirung dieles Zwecks blofls durch äulsern
Zwang wirkfam feyn, fondern immer liegt ihr auch
der Gebrauch blofs rein Hüälfe leiftender Mittel ob.
Und unter keiner andern Kategorie, als unter die
diefer Mittel, gebören die Anftalten, welche der Staat
zur Verforgung feiner armen hülfsbedürftigen Bürger
treffen mag. ‚Es ift wirklich keinesweges fo inconfe-
uent, wie der Vf. (S. 22.) behauptet, wenn man die
Verbindlichkeit des Staats zur N Umterfratrun feiner
Armen, aus der Pflicht der Menfchlichkeit den Un-
glücklichen beyzuftchen, ableitet. Kin auf ciefe Pflicht
ebauetes find daraus abgeleitetes Syftem der ötffent-
Gehen Armenpflege, übertrifft an Ordnung, Planmä-
fsigkeit und Feftigkeit bey weitem dasjenige, wel-
ches der Vf. hier zu confiruiren gefucht hat. Wä-
ren die Armenverlorgungsanfralten im Staate nichts
weiter, als Aflfekaranzanitalten gegen die Gefahren,
welche die Armen der öffentlichen Sicherheit dro-
hen, — wofür he der VE (S. VL in der Vorre-
de) ausgiebt —-; wäre, wie er (S. 41.) zu deduciren
fucht, der „einzig wahre Grund der Rechte und Ver-
bindlichkeiten des Staats in Bezug auf Armenanftal-
ten,” die Wichtigkeit der Gefahr , womit die öffent-
liche Sicherheit durch unverforgte Arme bedroht
wird; fo könnten gewifs (ie (Gjouvernements nichts
befleres, nichts zweckmäfsigeres und nichts confe-
uenteres thun, als wenn fe fuchten, fich durch die-
Re oder jene Zwangsmglsregel ihrer Armen zu entle-
digen. Und das alierconfequent/te Verfahren würde
wohl das feyn, deffen fich die Hottentotten hedienen,
die alle alte und gehrechliche Leute, die fch durch
eigene Kraft ihren Unterhalt nicht mehr verdienen
können, förmlich ausfetzen, und in diefem Zuftande
der Abgefchloffenheit von’ aller menfchlichen Gefell-
fchaft ihrem Schickfale überlalfen: denn felbft die
am trefflichften organilirte Arımenverforgungsanftalt
wird nie im Stande feyn, den Staat ganz gegen die
Gefahr zu fichern, gegen welche er fch dureh fol-
che Anftalten 7u Chen glaubt; «und thöricht, der
Wärde jeder Regierung nachtheilig ift es‘ doch ge-
wifs, wenn fıe unter, zwey gleich rechtlichen Mitteln
dasjenige wählt, deffen mindere Brauchbaärkeit fo
evilent vorlieut, wie die der Armenver [orgungsan-
ftalten im Verhältnilfe gegen jene völlige Scheren 5-
mafsregeln. .Freylich mag der Vf, nicht unrecht ha-
ben, wenn er Strafzefetze- und ihre püuktliche Voll-
ziehung nicht allein für ausreichend hält zum Schutz
gegen die Feinde der öffentlichen Sicherheit, welche,
er in den Armen erblickt: „denn was haben die Ar-
men von der Kriminalju!tiz zu fürchten, das den VUe-
deln an Größe, Gewissheit und Nähe gleich käme,
von denen fe niedergedrückt und vernichtet wer-
den?” Allein find es deun Strafgeletze und Crimi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1044

naljuftiz allein, durch welche der Staat fich gegen
feine Feinde fichern mufs? Giebrt es nicht auch an-
dere zwockmäfsigere Mittel? und kann die Recht
lichkeit ihrer Anwendung zweifelhaft feyn, wenn es,
wie hier, von dem Schutze gegen einen fo äofßserft
gefährlichen Feind gilt, wie der Arme fevn foll, den
nach der Meinung des Vf. (S.45 fgg.) nicht hlofs die
Nähe der Gefährlichkeit und die Heftigkeit und der
Drang des Bewegungsgrundes, (andern auch die
Größe der von ihnen zu fürchtenden Geipaltthätigkei-
ten gefährlich und furchtbar macht? Sind die Armen
Feinde der öffentlichen Sicherheit, wefür he der Vf,
hält, und helfen Strafgefetze und Criminzljufiz
nichts gegen fie, fo gäbe es wirklich nichts befleres,
und nichts vernünfrigeres, was der Staat thun könn
te, um ihrer los zu werden, und Gch gegen fe fıcher
zu ftellen, als dafs er jeden Armen ohne Weiteres tot
fchlagen Jiefse; "aber höchft unfinnig wäre es, be im
Leben zu laffen , fıe durch Almofen oder andere Un
terftützungen fpärlich zu füttera, und auf diefe Weile
einem Feinde feine Subliftenz zu erhalten, der immer
unfer Feind bleiben wird, weil wir ihm nicht mehr
geben, als er wirklich erhält. .
Diefs würden die unfeligen Folgefätze feyn, 2%
welche man gerathen würde, wollte mas die Grunk
idee des Vf. mit völlig ftrenger Confequenz durchüüh
ren; und es it wahrhaft auffallend, wie fie feiner Auf-
merkfamkeitentgehen konnten. Armuth mag freylich
den Armen leicht zu Verbrechen führen, aber nic
aus dem Grunde, damit diels nicht gefchehen möge
hat fich der Staat feiner armen Uaterthanen anzuneh
men, fondern lediglich darum, weil er als rein ver
nünftige Intelligenz betrachtet, keinen feiner Hülfs-
bedürftigen ohue Unterftützung laflen darf, und zwar
ohne Unterichied , er mag von Jiefem Halisbedüritt
gen etwas zu hoffen haben, ayenn er ihn unter fett,
oder etwas zu fürchten, wenn er Ihn hütlflos läjst.
Läge der Grund der Verbindlichkeit des Staats ZU
Verforgung feiner. Armen in der allgemeinen Ver
bindlichkeit der Regierung, bevorftehende Verbrechen
zu verhindern, und die Urfachen davon zu vermich-
ten, — worein ihn der Vf, (S.71 fg.) letzt, — fo wir
de eines Theils der kranke Arme, der aus Mange
an phyGfcher Kraft keine Verbrechen begehen kann
von, Staate ganz feinem Schickfale zu überlaflen feyn
weil hier, wo fchon die Natur eine Unmöglichkeit
Verbrechen zu begehen, hergeftellt hat, der Zweck
der Armenpflege ganz wegfallen würde; der rüns“

- fchlaue Betiler DEREN dem es weder an Kraft, not

+ “ | ff
1eit zu jedem Verbrechen fol

an Luft und Gelegen
den ülfed

würde die reichlichite Unterftützung aus On
lichen Armenfonds erhalten müllen, um auf m?
Weile „der Strafgefetzgehung die verlorse Wr e
keit auf das Gemüth diefes Armen wierler zu vert© die
fen,” und ihn „durel. fein eigenes Intereile Pole
öffentliche. Ruhe und Sicherheit zu binden; NND
die ganze Armenpflege würde eine totale Reform Ne
halten, und gerade auf die entge enge [Ctzie un
orgamlırt werden mülfen, als fie jetzt überall wı

lich organiürt ift und Le der Vf. (S- 108 fg‘) Nu

ent a th
