57%

Flüfßgkeiten die allgemeinfte, und es ift, feiner gan-
zen Subftanz nach, das allgemeine Auflöfungsmittel
der meiften Körper, und nach feinen Beftandtheilen,

tritt es in taufenderley Verbindungen, und in die-‘

fen beiden Beziehungen erleidet es die Veränderun-
gen, und nimmt die Eigenfchaften an, worin wir es
mit dem. des faulen oder des verdorbenen zu be-
zeichnen pflegen. Denn, wenn es mit andern Kör-
ern in Berührung kommt, fo löfet es daraus auf
Doom - Extract, Salz, Gallerte , färbenden, zufam-
menziehenden , und fo viele andere Stoffe, die nach
Mofegebe ihrer verfchiedenen Beftandtheile und Um-
ftände, darin zerfetzt werden, und neue Subftanzen
hervorbringen, 'die auf Geruch und Gen ck un-
enehm wirken. Mit Hülfe der Wärme nimmt
“feine fchmelzende und zerfetzende Kraft zu. Holz,
Horn, ja felbft Knochen, find feiner zerftörenden
unterworfen. Mit Luft gefchwängert , nimmt

‚es Kalk und andere Erd- und Steinarten in fich auf.
Dem Lichte und der wohlthätigen Wärme der Soune
endlich ausgefetzt, trägt es das Seinige zur Entfte-
hung Taufender von Gewächfen oder lebenden Wefen
‘bey, die Gch darin fortpflanzen, und darin fterben.
Im Waffer felbft fcheint zuweilen ein Gewächs Gch
zu erzeugen, wovon uns die Conferva ein Beyfpiel
jebt.” Verdorbenes Waffer i{t bey dem Vf. (S. 176.)
affer, worin irgend ein fremder Körper durch
Fäulnifs aufgelöfet, verdorben ift, oder eigentlich
fault. Aus dem 3ten Abfchn. theilen wir Folgendes
mit: „ Reines Waller, im engften Sinne des Wortes,
heifst es S. 177, ilt folches Wafler, welches nur aus
feinen gewöhnlichen Grund/itoffen befteht , ohne ir-
gend etwas Fren: des in üch aufgelöfet zu haben,
oder beygemifcht zu enthalten. Ein folches Waffer
ift ficher in der Natur niemals vorhanden, und läfst
fch vielleicht auch durch die Kunft nicht darftellen.
n man nehme an, es werde welches nicht unmög-

lich ift) wirklich reines Waller fynthetifch hervor-
gebracht: fo mufs man es doch irgendwo auffangen
und bewahren. Welcher Körper aber, eine fo grofse
Reinheit wir ihm auch beylegen mögen, hat nicht
immer noch einen Stoff, eine Unreinigkeit auf ({ei-
ner Oberfläche? Wir wollen daher, in einem wei-
teren Sinne des Wortes, reines Waffer dasjenige
nennen, worin Gch durch die Kunft nichts entdecken
-Jäfst , das nicht darein gehört.” Um zu fehen, was
die verfchiedenen Arten‘ von Waffer für Verände-
rungen erleiden, wenn fe fich felbft überlaflen wer-
den: {fo ftellte er Verfuche an 1. mit gereinigtem Waf[-
fer. Diefes hatte ich Hr. Sz. auf die Art bereitet,
dafs er fo reines Waller, als er es haben konrfite, in
einem weiten offenen Gefäfse kochte, um alle flüch-
tigen Theile daraus zu vertreiben, es alsdenn bey ge-
ändem Feuer aus einer Retorte deftillirte, und es in
einer reinen Flafche auifieng; welche Merhode er für
„die befte hält, indem das -{o erhaltene Waller, wenn
man zur Unterfuchung nicht zu viel anwen«de, Pflan-
zenfäfte nicht entfärbe, und Metallauflö’ungen nicht
niederfchlage. Dieles Waffer liefs er theils in einer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

572
theils in einem undurchfGichtigen Kruge (B), theils
in einer kleinen Tonne von Eichenholz (C) gut'zuge-
ftopft ftehen. Nachdem diefe Gefäfse zwey Jahre
im Sommer in der Sonne, und im Winter im Keller

eftanden hatten, ‚wurde bey «ler Eröffnung das
Waller in den beiden erften unverändert befunden,
das im dritten aber war unrein geworden, und von
fchwefellaurem Eifen ward es Ichwarz. Die Ver-
fuche, die der Vf. mit dielfem Waffer fo machte, dafs
er es der fre Luft ausfetzte, müflen wir überge-
hen. 2. Mit Hafen- und Pumpenwaller. Wurde in
den Gefäflsen A. B. C. wie das vorige behandelt. |
Auch bey diefen Verfuchen zeigte es lich, dafs dis
Verderben des Waffers ser wird, nicht allein im
Verhältniffe feiner Unreinigkeit, fondern auch vor-
züglich der Art und Weife, wie es bewahret wird.
Die, aus diefen Verfuchen herzuleitenden Folgerun-
gen werden (S. 184.) alfo ang gehen: „Das Wafler
verdirbt nicht an und ‚für fich, fondern nur durch
die fremden Theile, die vorher darin aufzelöfet wur-
den, während deffen, das Waffer felbit dadurch zer-
fetzt wird. In diefer Abfcht gehorcht es vollkom-
men den gewöhnlichen Geletzen der Fäulnifs, fowohl
in den Erfcheinungen, als den Refultaten und den
Erzeugniffen. Denn man nimmt nicht nor eine Ver-
änderung der Farbe, ein Trübewerden, eine Ebt-
wickelung von Luft wahr; es entfteht nicht nur ein
unangenehmer Geruch: fondern es erfolgt auch eine
Art von Scheidung, eine Art von Sulleftand, der
gleichlam diefe erfte Wirkung befchlielst, worauf,
wenn das Waffer in folchen Gefäfsen enthalten il,
die der Auflöfung fähig Gnd,: oder worin Infecten
fich -fortpflanzen ohne, bald eine andere folgt.
Die Seeleute nehmen gemeiniglich an, das Wa
verderbe dreymal in den hölzernen Fälfern, wor
die innerfte Krufte des Holzes völlig durchgefault
ift, und nichts, als eine fchwarzes ünauflös/iche, 1a
ferige Materie übrig bleibt. Die Urfachen des Ver-
derbens allo, welches in EEE O Waf-

Jerentfteht, fährt Hr. Se. (S. 186.) fort, find zu {ur
chen im einer Zerfetzung fremder, vegetabilifcher
oder thierifcher, Stoffe, die auf irgend eine Weile
darin aufgelöfet find, und in demfelben den gewöhn-
lichen Gefletzen ihrer Verwandt(chaften dadurch ge-
horchen, dafs Ge eine Art von fauler Entbindung
untergehen, und eine partielle Treanung der Be-
fiandtheile des Waflers felbft bewirken. In Anfe-
hung das gten Abfchn., worin von den angeme/jen-

ten und unfchädlichen Mitteln ‚_/tilleftehendes Waf-

Jer vor dem Verderben zu bewahren; gehandelt wird,
ilt zu bemerken, dafs der Vf. die chemifchen Mittel
nur im Allgemeinen berührt, weil es hier auf weiter
nichts, als auf ein blofes Durchfeihen ankomme, wo-
von er die Methode in feiner Abhandlung von der
Reinigung des verdorbenen Wujlirs angegeben habe.
Man {che den Auszug aus diejer Abt. im Gehlen’s
Journ. für die Chemie u. Phyf. B. 1. Mit. 4 S- 621.
Diefe Methode ift dafelh(t beichrieben S- 638: Zu-
letzt handelt Hr. St. in-dielem Abfchn. von den Ge-

gläfernen Flafiche mit eingeriebenem Stöpfel (A), füfsen, die fich am beften dazu fchicken, Walfer In
m
