593. vr Num.

15; En 4

ja ‘

 

 

ALLGEMEINE: LITERATUR „ZEITUNG

‘ Dienstags, den ı3. November 1810

 

u

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE! 90) eo

/VERMISCHTE SCHRIFTEN,

— Gortma, in d. Becker. Buchh.: Yafon. Herausgeg.

von dem Verfalfer des goldenen Kalbes. Januar

__ bis December 1808. Januar bis December 1409.

Jedes Heft von fechs bis Geben Bogen. 8. (Der
Jahrgang 5 Rthlr.)

\W ir haben mehrere, zum Theil fehr gute, Jour-
' nale, wie z. B, die Europäifchen Annalen, die
Minerva u. f. w., die der politifchen Zeitgefchichte
widmet find. Allein noch immer fehlte es an einem
ournale, das alle Phänomene der Zeitgefchichte , alle
Emanrnationen des Zeitgeiltes umfafste ; das ra ei-
nem Commentaritts ES der neueften politifchen,
literarilchen, artiftifchen, moralifchen Erfcheinun-
gen u. 1. w., Ailfeitigkeit der Anfchten, fcharfüGn-
niges’ Räfonnement, und lebendige Darftellung ver-
band; das allen Parteyen fremd, und dennoch von
allen geachtet, Oberalt air dem Wahren und Schö=
nen, Guten und Grofsen huldigte, und fo den wohl“
thätigfien , allgemeinfien Einflufs erhielt; Unftreitig
war es eine ähnliche Liee, die dem trefflichen Heraus-
eber des ‚Nafon vorfchwebte, als er den Plan zu die-
am Journale entwarf — „NYafons Tendenz — fa
er — ‚gehört dem Streben nach ‘höherer Anßcht
des Dafevns in Wiffen, Denken und Wirken; ei“
nem beftändigen Argonautenzuge nach der veredeln-
den Wahrheit, dürch alle Kategorieen hindurch, Alle
' geiftigen Darftellungsformen, felbftftändige Gedan-
en im felbft’gefchaffenen Gewande find ihm gemüth*
Hehi”— MNur wenigen unferer Lefer kann noch un-
bekannt feyn; dafs der Vf. des goldenen Kalbes der
Graf von Benzel- Sternau (Grofsherzogl. Badifeher
Staaterath und jetziger Hofgerichtspräfdent zu Mann-
heim) ift. Wie in jenem originellen Werke, wie in
feinen übrigen gehaltvollen Schriften, entwickelt er
zuch in diefem Journale die ganze Kraft feines reichen
und kräftigen Geiftes, feines warmen und allumfaf-
fenden Gemüths. Seine Weltanfcht ift rofs und: er-
-Inben; die verfchiedenen Formen der alles {chaffen-
den; alles vernichtenden Zeit fpiegeln fich in’ feinen
Angen in-kühnen, Eigantifchen Umriflen ab, und
alle Objecte, die kleiniten wie die gröfsten, berüh-

gen fein Gemüth mit gleicher Lebhaftigkeit, Was er

denkt und was er empfindet, feine Er hrerungen und
jppen,

feine Alındungen, alles belebt fich auf feinen

alles erfeheint mit den Farben des Redners oder !iech-

ters gefchmückt, allesfpielt in. dem fanften Lichte
u A. LI. Z. 1810. Dritter Band,

eines freundlichen Humors, oder in den: leu ind
Flammen einer glühenden Phantaße, Er on den
endlich bald über der Vergangenheit fchwebßt, bald
in die Zukunft blickt, bald die Gegenwart umfaßt,
wechfelt er die Formen der Darftellung mit einer Ge“
wandheit und Leichtigkeit, die nur wenig. Schrift
ftellern gegeben ift. Dabey überrafcht er wicht fel-
ten als gefchickter Gefchäftsmann, der feinen Ton
den Gegenftänden anzupallen tund: die verwörrenften
Materien meifterhaft zu entwickeln verfteht.:! Was‘
ihn aber am meiften charakterifrt, das ft jene: hohe
Liberalität, jene Superiorität der Meinungen und der
Leiden/chaften, die von: je her das &wige Eigenthum‘
aller ausgezeichneten Menf{chen gewefen ift. — SolJen;
wir nun auch etwas.tadeln? Sollen wir einzelne Auf-
fätze, einzelne Behauptungen u, fu w, in eine Sünd-
flath von kritifchen Bemerkungen :erfäufen? Sollen
wir den Hiftoriker. zuweilen zu rhetorifeh, den Po-
litiker hier und da zw hyperholifch,,“ den Philofophen
zu. poetifch nennen? Sollen wir und'dafin und wann
-den Dichter fchulmeiftern, und auf profodifche Syl-
benftechereyenausgehn? Oder folled'wir, der grata
negligentia der Journaliften vergeffend,: aus Giefen
146 — 150 Bogen , mit mühfeligemi Eifer ein paar Duz-
zend Incorrectheiten ausheben, wovon vielleicht die
Hälfte blofse Druckfehler find? Sollen wir endlich
das Inhaltsverzeichmifs .der einzelnen Menatsftacke
gleich einem Küchenzettel! copiren; und unfer Gut
oder Schlecht! unter Vortrefflich oder Mittelmäfsig?
nach Art eines Preiscourantes hinzufetzen? — Nein,
nichts von dem’ allem; der Raum fey zu etwas‘ Beffe-
rem benutzt, Wir wollen’ uhs‘ bemüähn ,' den Geift
und die Tendenz des Journals geltend ‘zu machen
und diefes wird am beften ıIurch einige Proben ge-
fchehn. Wir werden dabey ohne Aenglilichkeit wäh-
Jen, weil des Guten in.allen Stücken fehr: viel zu fin:
den ift; wir werden aber mit Vorliebe auf“ die treffs
lichen Gefchäftsauffätze aufmerklam machen, über?
zeugt , dafs dieles Journal auch in diefer Sphäre fehr
U ror Niteen ftiften kann, rt

ahrgang 1808. Janwar. (AbßHoölonymusy
S. 33- Wir freha' am Schei punkte, Mae ern tig
darum, lafs-fehm! Sollten blutige Jahre” der Zertd”
rung fo 'fehwer auf der Menfchheit ‘gelaftet haben
follten dem Kampfe.um Wahrheit und Befferwerden
fo: viele Opfer gefallen feyn ohne Frucht? Wozu die
fchöne Morgenröthe, die geiftvoll® Entwick!ung, die
gräfslichen‘ Zuckungen eines im Wirken, rirüm-
mern und Ringen untergegangenen Juhrhpm dert CE
(4)
