913

Num. I15.

914

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

-

 

Dienstags, den 16. October 1810.

 

“

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

KUNSTGESCHICHTE,

GÖTTINGEN, b. Röwer: Gefchichte der zeichnen-
den Künfte von ihrer Wiederauflebung bis auf
die neueften Zeiten von J. D, Fiorillo. — Vierter
Band.- 1806. X u. 470,5. gr. 8.

Schon durch die drey erften Bände, welchs die Ge-
fchichte der Malerey in Italien und Frankreich
enthielten, hat fich Herr Fiorillo ein nicht geringes
Verdienft erworben. Und doch wird durch diefen vier-
ten Band diefes Verdienft noch vergröfsert , weil wir
von der Gefchichte der zeichnenden Kan (tein Spanien
noch gar keine gute oder vollftändige Erzählung im
Deutfchen befitzen, und es folglich diefem Bande,
der nach dem Plane der drey vorhergehenden, mit
gleicher Sorgfalt, Ordnung und Vollftändigkeit aus-
earbeitet ift, weder an Neuheit, noch an Iuterefle
ehlt. Auch hat er wegen des unermelslichen
Reichthums, welchen Spanien an Künften jeder Art
aufweifen kann, noch mehr Ausführlichkeit. Unter
den allerdings fehr mangelhaften eg Maler-
bivgraphien ift das Werk des Don Antonio Padomino
Velasco inzwey Folianten Zwar die ältefte Quelle , aber
eigentlich nur ein Anhang feines theoretifchen Werks
und fehr dürftig; auch mehr rhetorifch_als kritifch
und charakteriftiich. Mit Pacheco und Carducho ift
es eben der Fall. Beffer hingegen ift unter dem Let-
tere pittoriche der Brief des  rezindo über einige
fpanifche Maler. Unter den neuern Werken iflt die
Reifebefchreibung des Don Antonio Ponz in diefer
Abficht am vorzüglichften; und als ihre Fortfetzung
;ft die im Jahre 1793 erfchienene Reifebefchreibung
des Don Antomio Concha anzufehn. Die wichtiglte
Quelle der Nachrichten des Vfs. war indefs das Lexi-
con des Bermudez, welches vor 19 Jahren in 6 Octav-
bänden zu Madrid bherauskam; und in der Vorrede
umftändlicher befchrieben wird. Nur mufste er die
Notizen, die er von den noch jetzt lebenden fpani-
fchen Malern gab, aus andern Quellen fchöpfen.
Unbeträchtlich aber fand er die italiänifchen, fran-
zöhlchen und englifchen Schriftfteller, welche von
fpanifchen Künftlern handeln. Von ihren macht
zwar Bourgoing eine Ausnahme; ihm war aber na-
türlich die Kunftgefchichte nur Nebenfache. Uebri-

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

-

 

gens ift hier auf Portugal nur fo fange Riückficht ge-
nommen als es mit Spanien vereinigt war. Einen
Plan zu einer künftigen allgemeinen Gefchichte der
Kunft in Portugal hat /iera entworfen; und wenn
er von der Regierung unter[tützt wird, fo hat man
von diefer Arbeit viel zu erwarten.

Die Einleitung betrifft den ältern Zuftand der
Künfte ih Spanien und zuerft die früheften Nachrich-
ten, welche man davon bey den römifchen Schrift-
ftellern findet. Ihnen folgt‘ fodann_ eine vorläufige
Veberficht der mittlern und neuern Zeit. Die eigent-
liche Gefchichte der dortigen Malerey beginnt mit
dem zehnten Jahrhunderte, in welchem ein Mönch
Vigilo lebte, der eine in der königl. Bibliothek be-
findliche Hand(chrift in Gefellfchaft von zwey andern
Malern mit Miniaturgemälden verfah. Von diefer
frühern Epoche kömmt der Vf. fogleich auf das 13te
und die zunächft folgenden Jahrhunderte. Aus allem
fieht man, dafs Toledo die Wiege der zeichnenden
Künfte in Spanien war. Befonders wird Antonio del
Ricon (1446 — 1500), und nach ihm werden mehrere

damals: lebende Maler angeführt. In Spanien find

verfchiedene Wandgemälde von Raphael die Veran-
laffung geworden, dafs dort um diefe Zeit eine Mi-
fchung der Grotesken, Arabesken und Moresken

“entftand; und die Meilter diefer Art waren zwe

Italiäner, die Karl der ste in diefer AbGcht berufen
hatte, Die Gemälde welche Tizian unter diefem Kai-
fer und Philipp den aten in Spanien verfertigte, wer-
den S. 69. verzeichnet. Unter op hart bildete fich
zu Rom der berühmte) Hernando Yaufes; und das
berühmtelfte feiner Werke in Cuenca ilt eine Pietas
und eine Anbetung der morgenländilchen Könige.
Nicht minder berühmt war im 16ten Jahrhunderte
Alonfo Berrugete in der Manier des Michel Angelo,
Um eben diefe Zeit erreichte dafelbft die Miniatur-
malerey die höchfte Vollkommenheit; und fo wohl
diefe Kanft, als jede andere, wohin felbft die weib-
liche Stickerey gehört, find von Philipp den aten die
röfste Ermukıterung. In Andalufien wurde der
Gellere Gefchmack vornehmlich durch Luis de Vargas
eingeführt. Coello, der gleichfalls in diefer Kurift
fich auszeichnete und Becerra, der Wiederherfteller
des guten Gefchmacks in Spanien , Navarete, u.a. m.
erden in der Folge angeführt. Vorzüglichen Ruhm
Z (5)

er-
