457

N um.

458

290.

 

ALL

GEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

Somnabends, den 27. October 1810.

 

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE,

M IM 1 K.

FRANKFURT 2. M, b. Herausgeb.: Pantomimifche
Stellungen von Henriette Hendel. — — Heraus-
gegeb. von Yofeph Nikolaus Peroux u, Lw.

(Befchlufs der in Num. 295 abgebrochenen Recenfion.)

Das Madame Schütz die Erfüllung aller dieler,
Geftalt, Talent und Studium betreffenden, Er-
forderniffe, auf das Bewundernswürdigfte leiltet, ift
aus den kaum mehr zählbaren Auflätzen, die in den
elefenften unferer äfthetiflchen Zeitfchriften, über
ihre mimi{chen Darftellungen bereits erfchienen Gnd,
bekannt.
mifchen Künftlerin, entwickelte Ge fchon in ihrer
früheften Jugend. Von ihrem Vater, dem noch le-
benden braven Sänger und Schaufpieler Schüler, ge-
meian(chaftlich mit ihrem Bruder (der, einer unfrer
trefflichften Komiker, vor anderthalb Jahren zu Kaf-
° fel farb), für die Bühne beftimmt; erhielt -fe fchon
als ein fünfjähriges Kind, in Gotha, von dem berühm-
ten Hoftanzmeilter Mereau Unterricht im Tanzen,
und von Schweitzer und Benda die erlte Anweifung
in der Mufik. Ihre erfte Kinderrolle auf dem dama-
ligen, durch Eckkoff verherrlichten , Gothaifchen

uftheater, war der eine Knabe in Gotter’s Medea,
eben dem Drama, in welchem fie noch jetzt, als Me-
dea felbft, bekanntlich den Triumph ihrer mimi-
fchen und rednerifchen Kunft zugleich, feyert. Io
ihren achten Jahre kam fe mit ihrem Vater, nach ei-
nem aoderthalbjährigen Aufenthalt in Breslau, wo
fe unter der Anleitung des verftorbenen Balletmei-
fters. Weininger, in den damals noch beliebten ita-
liänifcheo Pantomimen, mitgetanzt hatte, am das
von Döbbeliw dirigirte Theater zu Berlin, wo Ge bis
in ihr dreyzehntes, die Rollen kleiner Mädchen
£owohl im Ballet als auch in der Oper und dem reci-
tirenden Schaufpiel verfah. Hier interefürte fGch der
verewigte Engel, von ihrem aufkeimenden Talent
angezogen, fo lebhaft für fe, dafs er ihr mehrere
Jahre hindurch, regelmäfsig dreymal in der Woche,
feinen mufterhaften Unterricht in der Mimik und
Declamation ertheilte, und es ift merkwürdig, dafs
wir auf diele Weile dem Vf, der fcharfünniglten
Theorie der Mimik, zugleich auch die urfprüngliche
Bildung unfrer gröfßsten Mimenkünflerin verdanken,
Von Krcm dreyzehnteu bis zum febzehnten Jahre
war Ge Solotänzerin, Sängerin und Schaufpielerin an
dem markgräflichen Theater in Schwedt; dann kam

A. L. Z. 1810. Driüter Band. .

Ihren ausgezeichneten Beruf zu einer mi-

'furt wieder nach Berlin kam, und die

fie an das kurfür/tliche Hoftheater in Maynz, das
dazumal abwechfelnd, den Winter über ia Maynz
den Sommer hindurch in Frankfurt am Mayn fj jelte.
Hier, im Umgange mit dem genialifchen Dichter
Heinfe und dem geiftvollen Hiftoriker Vogt, entfal-
tete Gch ihr mimi/ches Talent fchon zur (chönften Blü-
the, und der Ruhm, den fe fich in den heterogenften
Rollen naiver und tragifeher Darftellung, einer Gurl/i
und E!fride z. B, erwarb, bewährte den grofsen Um-
fang ihrer Anlagen, die fie damals fehon durch das
Studium der Archäologie, Mythologie und bildenden
Kunft in Bezug auf Mimik, auszubilden ftrebte.
Der Ausbruch des franzöhlchen Revolutionskriegs
nöthigte fe, von Maynz nach Bonn zu ehen, von
wo Ge nach einem Jahre ein fehr glanzendes Engage-
ment an das durch holländifche Actionnärs errich-
tete deutfche Theater in Amflerdam erhielt. Auch
hier wieder, nach einem einjährigen Aufenthalt
durch den franzößfchen Krieg vertrieben, kehrte fie
nach Br önifart am Mayn zurück , wo fich indefs eine
ftehende Bühne gebildet hatte, Hier machte fe die-
Bekanntfchaft des berühmten Mahlers Pfory, mit
dem fıe zufällig in einem Haufe zufammen zu woh-
nen kam, und diefer wackere Künftler gab ihr num
hauptlächlich die erfte Veranlaffung zur Pastomime
Bisher hatte fe die Mimik nur in der Anwendun z
auf die Schaufpielkunft geüht. Pforr aber, der
rade damals von feinem Schwager Wilkelm Tifchbein
ans Neapel, die Rehberg/chen Zeichnungen von den
Attitüden der Lady Hamilton erhalten hatte, regte fie
zu eignen Verfuchen, wobey er fie mit feinem Un-
terricht im Zeichnen ‚unteritützte, an. Der glück-
liche Erfolg, mit dem Ge nun {chon damals vor einem
Kreife von Künftlern, der fich in Pforr’s Haufe um
he bildete, einzelne Stellungen, welche mejft die
Mythologie zum Gegenftand hatten, gab; ermunter-
te fie, diefer Kuoft ihr ganzes Studium zu widmen, -
welches fe, als fie nach anderthalb Jahren von Frank?
7 Zierde des
dorti Nationaltheaters ward, im Umgang mit
Schadow, Catel, Burt, Gilly, Genelli, Hirt, Levezow
Schlegel und andern trefflichen Künftlern und Kunft-
richtern, immer mehr vervollkommneate, und fo zwölf
Jahre lang mit dem lebendigften Eifer trieb, ehe fie
es wagte, ihre erfte öffentliche mimifche Darftellun
(zu Frankfurt am Mayn im Nov. 1808), zu gehen 5
Nur wenn ‚fich ein folches Studium mit einen
ent‘prechenden Talent und Körper verbindet, Jäfst
fich aber auch die {(chwierige Kunft der Pantomime
Mmm \ zu
