847 = A.L. Z. Num., 344

600 fl. eintreten. Bey verübter Gewalt, wodurch Je-
mand den Andern zu einem Vertrage oder Verzicht-
-Jeiftung zwingt, ift Geldf{trafe bis zu 2000 fl. zulälhg.
‚Bey Befchädigung von Gütern aus Muthwillen kann
auf Geldftrafe, die in einigen Fällen nicht über 500,
in andern nicht über 700 fl. fteigen foll, gefprochen
"werden. Auf das Verbrechen der Brieferöffnung
‚kann Gelditrafe eintreten, deren höchftes 2000 fl. ift.
„‚Oeffentliche Beamte können bey_verfchiedenen Ver-
eben, z. B. bey unterlaffener Geheimhaltung. ihrer
mtsfachen, bey Ueber(chreitung ihrer Infiruction
u. dgl. mit-200, ‚, auch 2ooo fl. beftraft werden. —
:Die Zweckmäfsigkeit der Geldftrafen in den vorge-
dachten Fällen wird Niemand in Zweifel ziehen, mit
Ausnahme des zweyten und dritten, wo wenig(tens
3 Jahre Verbannung und 300 fi, Strafe nicht in richti-
„gem Verhältaiffe-{tehen.. An einem andern Orte, wo
-die Rede von dem Abfitzen einer Gelditrafe im Ge-
„fängniffe ift, werden 100 Gulden einer Woche gleich
‚geftellt (Art. 55.) Nun ‚ift zwar der Grund hiervon
‚der, dafs, man ‚die. Gefängnifs(trafe eines Men(chen,
‚welcher das Unglück hat arm zu feyn, abkürzen will;
‚indeffen dürfte doch immer das Mi{sverhältnifs in den
„obgedachten . beiden Fällen zu grofs fayn. Auch
«wünfchte Rec., dafs das Criminal - Gefetzbuch irgend
‚eine nähere Inftruction für den Richter wegen Erken-
‚nung der Geld(trafen bey reichen und wohlhabenden
Perfonen enthielte, damit nicht die für einen Reichen
‚fo wenig empfindliche Strafe von 300 fl. gegen Reiche
‚und wohlhabende Verbrecher erkannt würde, während
dafs der Arme auf 3 Jahr fein Vaterland mit dem Raü-
„cken anfehen. mufs,. wodurch er wahrfcheinlich die
Mittel eines ehrlichen Alskommens nach feiner Rück-
kehr auf immer verliert.
- (Der Befohlufs folgt.)

TECHNOLOGIE

;  Unm, in d, Stettinifchen Buchh.: lifch + Oeko-
nomifches und Chemifch- Technifches Kunfl - Kabinet in

einer Sammlung von Dreyhundert gemeionützi-

en, leicht fafslichen und erprobten Kunfiftücken,
Kiitteln und Vorfohriften, auch beluftigenden

"ben. Wenn übrigens ein Mann, der der Sache

DECEMBER 1810;

Unterhaltu Züm Nutzen und Gebraüch für
Künftler, Fabrikanten, ProfefGoniften und Je-
dermann. 1808. S. 236. 8. (14gr.)

Der Vf. verfchert, dafs feine fämmtlichen Vor-
fchriften zuverläfßg (eyen, weil er fe aus den beften
pakulfchen Schriften eines Hermbflädt , Succow, Gme-

im u. a. m, genommen habe. den drey hier
Dannten oder ihnen ähnlichen glaubwürdigen Sch
ftellern kommt aber doch fchwerlich die Verficherung
iS 43-) vor, dafs eine leere Eyer(chaale mit T’hau ge-

allt, Ya mit Wachs verklebt, zwi/chen 12 und A
unter den fenkrechten Sonnen/firahlen gelegt , in di
erhebt , bis man fie mit dem Auge ats
kann! Auch viele der übrigen vernünftigeren Vor-
‚fchriften, fiod nicht genau genug ausgedrückt, Ins»

.befondere Gnd die phyfkalifchen fehr dürftig und

mangelhaft vorgetragen, die chemifchen freylich
noch am beiten abgefchrieben. Den gänzlichen
Mangt an Ordnung oder KlafGfication meyat der
.Vf. durch ‚fein alphabetifches Regifter erfetzt zu ha-

wachfen wäre, etwa 250 von den hier berührten 5
genannten Kunftftücken , mit gehöriger Genauigkeit
vortragen, und ihre Erfchei nach den gegenwärti-
gen geltentden Lehren der Phyfik und Chemie in der Kürze
erk/ wollte: (o würde er ein fehr verkäufliches und
nützliches Buch liefern. — Hiermit hätte Rec. zu-
gleich den Wunfch geäufsert, dafs von den hier mit-
theilten 300 Kunftftücken etwa die 50 weniger nütz-
ichen unterdrückt werden möchten. Statt dellen
aber haben wir auch anzuzeigen: ;

Ebendaf.: Phyfikalifch - 0 i und i
A ga
chen, 1809. 2245. 8. (14gr.)

wofür nun das vorige Buch ohne Zweifel als
Bändchen gelten foll. Das e enthält hauptfäch-
lich ökonomifche, nebft ziemlich vielen mediecini-
fchen Mitteln, und führt auch den Titel: Grmeinnäg-
ziges Tafchenbuch u. £. w.

 

LITERARISCHE

Todesfälle,

An 23,Jun, 1810 ftarb zu Kazmer Graf Ludwig Tö-
‚rök, 62 Jahr alt, vormals Ober-Director des Kafchauer
‚Literarifchen Bezirkes, feit 1796 Privatmann. Er ge-
‚hörte zu den ‚gebildeten und hellerdenkenden Magna-

ıen. Seine chemifchen Kenntnille wandte er zur Be-

NACHRICHTEN.

reitung einer Lebens- Effenz.an, die in Ungern unter
dem Namen ihres Erfinders bekannt ift.

Am 13. Jul: (tarb Alexander von Balogk, Domherr
‚zu Raab und Prodirector des: bifchöflichen. Lyceums.
Seine zahlreiche Bibliothek hat er zum öffentlichen
Gebrauche hinterlalen, mit einem Stiftungs - Capitale,
aus deffen Interellen Ge jährlich vermehrt und fortge-
fetzt werden (oll.

a a

. zus
