ası

ftzungen ihrer Bundesgenoffen , alfo auch Preufsens,

arantiren. Uebrigens_ift Rec. der Meinung, dafs

er Art. XL. des franzößfch- preufsifchen Friedens-
fehluffes"nur auf die, auf dem rechten Elb Ufer lie-

enden Staaten. fich befchränke. Schweden hat. durch

en Parifer Frieden vom 6 Januar 1810. den R, B. an-
erkannt, und von Frankreich die Garantie'des fohwe-
difchen- Staatsgebiets erhalten, welche fich auch auf
die Staaten des Rh, Bundes erftreckt. Das Verhält-
nifs zu Dänemark und zur Osmannifchen Pforte ilt in
diefer Abhandlung übergangen. V. Ueber die franzö-
fifchen Majorate in Deut]chland , zur Erläuterumg des
kaiferlich ‘königlichen Decrests von 28. October 1808.
(S. 181—1236.)- Ein volHtändiger , gründlicher Com-
mentar über diefes, für Deutfchland fo wichtige, und,
wie der Vf. (S. 181.) mit Recht fagt, der Aufmerk-
famkeit der deutfchen Publiciften falt ganz entgange-
nen Decrets, deffen Gegenftand nicht blofs ein ausge-
zeichnetes Zeit - Intereffle, fondern eine bleibende
Wichtigkeit hat.ı In der Gefchichte der franzöhfchen
Majorate und der Darftellung der Verfaffung derfel-
ben überhaupt, beftimmt der Vf. fehr richtig den Cha.
rakter der neuen Stiftung dahin, dafs in den Majora-
ten. alle wefentlichen Merkmale eines Lehens enthal-
ten find — Ge fnd theils feuda data, theils feuda ob-
lata — dafs mithin die franzößhfche Majorats - Verfa(-
{ung ‚eine Lehens - Verfalfung das franzößfche Majo-
ratsrecht eine Art von Lehensrecht ift. Denn ein
Maijorat ift ganz fo, wie das Lehen, ein Gut, das
blots zur Benutzung unter der Verbindlichkeit, Kriegs-
dien{te, zu leiften und mit Vorbehalt des Obereigen-
thums verliehen wird: Lehenseid , Erneuerung der
Belehnung,  ausfchliefsliche Lehenfolgerecht des
Manns{tamms; Verbot der Veräufserung und meh-
rere Eigen(chaften der Lehen find diefen mit den Ma-
joraten. gemein, Gleichwohl enthält das franzöfifche
Miejoraterecht auch andre Beftimmungen, theils über
das Wefen , .theils über die Natur der Majorate, wo-
durch. fie fch, -als eine -eigenthümliche. Art von Le-
hen, vom Gattungsbegriff unterfcheiden , namentlich
Verbindung..des Lehnseides mit dem Unterthanen-
Eide und Verbindung mit einem erblichen Titel, wes-
halb fie auch mit dem vollen Landfafßat und: mit deut-
fchen. Amtslehen verglichen werden können, und als
ausfchliefsliche Adelslehne zu betrachten find. , So
viel infonderheit das Verhältnifs der franzöh(chen
Majorate in Deutfchland zur franzößfchen: Regierung
DO dem Souverän, in deffen Staatsgebiet fie liegen,
betrifft: fo find Ge nichts anders, als feuda extra cur-
tem, feuda in territorio alieno fita, indem die Güter;

orauf. fe haften, nicht von den Ländern, worin fie

egen, getrennt und dem franzößhfchen Reiche ein?
verleibt, fondern nur, unbefchadet: der Einheit des
Staatsgebiets, in welchem fe liegen, franzößlche
Lehne find. Sie find als Lehne des franzößfchen Kai-
fers, und landfäfGge Güter, dem Souverän des Landes;
in welchem fie liegen, unterworfen. Da. die Grund-
fätze des ehemaligen deutfchen über die, in dem Rechts-
Gebiet eines andern Landesherrn, gelegenen, deut-

fchen Landesleben hier füglich, wenigltens fo fchlecht-

hg

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

hin, nicht zur Anwendung kommen: fo entfteht die
Frage: ob, bis auf weitre "eftfetzung, über das recht-
liche Verhältnifs zwifchen lehnsherrlichen. und Sou-
veränitätsrechten in Beziehung auf Staatsiehen, die
in dem eines, von dem Lehnsherrn verfchie-
denen Souveräns gelogen find, Gfch im Allgemeinen et-
was feftfetzen laffe? oder in welchem Verhältniffe
fteht der Souverän, der ein Lehn:in dem Stantsgebiet
eines andern Souverän verleihet , als Lehnherr zu den
Souveränitätsrechten des letztern in fo fern die, ihm
zuftehende Lehnsherrlichkeit theils auf einem Staats-
vertrage beruhet, theils auch gewiffe Rechte der
Staatsgewalt über das Lehen und de/fen Inhaber unter
fGch begreift? Hier normiren theils die Grundfätze,
die von der verbindenden Kraft der, unter freyen
Völkern gefchloffenen, Verträgen überhaupt gelten,
theils find die Hoheitsrechte der Lehnsherrn als Staats-
dienftbarkeiten zu beurtheilen ; ein folcher Vertrag ift
durch die Auslegung möglichft zu befchränken, oder,
wenn fein enftand eine Friedensbedingung oder
die. Souveränität ein Gefchenk des Souveräns ift, dem
die Dienftbarkeit zufteht, nach dem Zweck auszule-
in den der berechtigte Theil bey der Schliefsung des.

ern70g? hatte. Hiernach erftrecken fich die lehns-
herrlichen Rechte des franzößfchen Kaifers über die,
in den deutfchen Staaten gelegenen, Majorate, in fo
ferne fie nicht durch ausdrückliche Verträge näher
beftimmt find (z. B. im Franzößfch - Schwedifchen Frie-
d'ensvertrag Art. V.), fo weit, als es der politifche
Zweck dieler Majorate fordert, fo wie diefer Zweck
durch die franzößfchen Majoratsgefetze beftimmt
wird. In fo fern diefe Majorate in Frankreich von
dem gemeinen Recht ausgenommen find, in (o fern
find he in Deutfchland der Souveränität des Fürften,
in deren Gebiete fie liegen, nicht unterworfen; info
fern fie aber in Frankreich nach dem gemeinen Recht
zu beırtheilen find, in fo fern find fe auch in Deutfch-
land nach denfelben ftaats - und privatrechtlichen
Grundfätzen, wie andre Güter, zu beurtheilen. In
Anwendung diefes Grundfatzes auf die einzelnen Fälle,
in welchen das rechtliche Verhältnifs zwifchen le-
hensherrlichen und Souveränitäts- Rechten bey den,
in Dentfchland gelegenen Majoraten vornehmlich zur
Sprache kommen kann, führt der Vf. folgende Sätze
aus: 1) obgleich der Eid, welchen der Majoratsherr
dem Kaifer der Franzofen zu leiften hat, zugleich Le-
hens- und Unterthaneneid ift: fo ift doch der Souve*
rän, in deflfen Gebiet das Majorat hegt, dem Recht®
nach allerdings befugt, vom Majoratsherrn die Lei®
ftung des;Huldigungseides zu fordern , welcher Eid
indeffen oicht auf die. Perfon, fondern auf das Gut,
nicht auf eine perfönliche, fondern nur auf eine ding-

"liche Unterthänigkeit fich bezieben würde, den Fa

des Aufenthalts. im Staate abgerechnet, obaleich diefer:
Unterthänigkeit nicht eine, den tehnsherrlichen Rech—
ten widerfprechende; Ausdehnung gegeben werdem
darf. 2) Die Mejorate bleiben den (ivilgeletzen des’
Staats, in deflen Gebiet he liegen, unterworfen, im
fo fern fe nicht in Frankreich durch das Statut von
1. März 1808. oder fpätere Lehensgefetze yon der ee

. \ t

*
