615

zogthum Warfchau die neue Erwerbung der gali-
zilchen Provinzen nach dem Wiener Frieden. Auch
#{t in Hinficht der ehemals zum deutfchen Reiche ge-
hörigen Länder, deren politilche Verhältniffe im
November 1809 noch nicht beftimmt waren, die Zu-
rückgabe des fchwedifchen Antheils von Pommern
an den König von Schweden im Nachtrage bemerkt,
fo dafs von diefen Ländern im Junius diefes Jahrs nur
noch, da feitdem, mit Ausf(chlufs von S. Lauen-
burg, dem Königreiche Weftphalen die noch übri-

ran nOverfchen Lande und dem neuen Grofsher-
zogthum Frankfurt Fulda und Hanau einverleibt

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num.'777 JULIUS 1810;

Sı5

worden, Bayreuth, Erfurt und Katzenellenbogen
nebft S. Lauenburg zu vertheilen waren. So wie
Frankreichs neue cquißtionen durch die neueften
Runionen bemerkt find: fo ift diels auch der. Fall in
Hinficht der zweyten grofsen Macht Europens, Rufs-
land; die neuen Gnnländifchen Beftzungen find be-
reits als neue Gouvernements aufgeführt. Diefs mag
hinlänglich feyn zur neuen Empfehlung diefer fieifsi
gearbeiteten kleinen Geographie, die felbft auch folz
chen Lehrern, die ein anderes Lehrbuch bey ihrem:
Unterrichte zum Grunde legen, die neueflten Data
bis falt auf die letzten Monate darbiet@.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

CasseL, in der Hof- und Waifenb. Buchdr.: Per-

beflertes Gefangbuch zum Gebrauch bey dem öf*
entlichen Gottesdienft fowohl, als zur Privat-
Erbauung. Auf erhaltenes Privilegium. 1807»

; 3405-8.
Diefe abermalige Auflage des feit 1770 bey fänmt-
Lichen reforınirten Gemeinden im Hef{fenkaffelifchen
ebrauchten Gefangbuches läfst leider! vermuthen,
Hafs an die Einführung eines neuen, den Bedürfnif-
fen unlerer Zeit mehr angemeffenen, Gefangbuches
ünter ihnen noch fo bald nicht zu denken fey. Und
doch möchte es von allen feit der letzten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts, erfchienenen Gefangbüächern
4 das Bremen(iche reformirte etwa inet —
Feicht das fchlechtelte feyn. Es enthält kaum 558
Lieder, von denen nicht über 150 bis 200 die Spu-
ren des durch Gellert und andere Liederdichter je-
ner Zeit verbreiteten edleren Gefchmackes in der
heiligen Dichtkunft an fich tragen; alle übrigen wird
Rein einigermafsen gebildeter Freund der öffentli-
ehen Erbauung fingen oder lefen können , ohne bald
diefen, bald jenen, die wahre Erbanung {törenden,
Anftofs zu finden. Befonders dürftig ilt diefes Ge-
fangbuch an guten Feft- und Abendmahlsliedern;
und unter den 29 Pafhonsliedern, die es enthält, Gnd
nicht 9 mit denen man ganz zufrieden feyn kann.
Eine Rubrik Jejus als Mufter, oder auch nur ein
Lied von der Nachfolge Jefu fucht man vergebens;
dagegen befinden fich unter den 48 Unterabtheilungen,
in welche die 2 Hauptabbtheil. (chriftl. G/aubens- und
chrifel, etenlalre zerfallen Ruhriken, wie: „vom
Fall und von der Verdorbenheit des Menfchen und
der daher rührenden (?) Flüchtigkeit des menf(chli-
chen Lebens.” — Lieder zur Feyer des Geburts-,
des Confirmations-, des Reformationsfeftes, Lieder
beym Wechfel des Kirchenjahres, bey der Kirch-
weihe, für Herrfchaften, für Dienende; für Bürger,

für Landleute u. {. w. und eine M
fpecielle Fälle berechnete Lieder, wie be en mr
ere wirklich verbefferte Gelangbuch unferer Zeit
zur Genüge liefert, enthält diefes nicht; und ein Pres
diger, der nicht über allgemeine und. trivielle Ge-
genftände zu predigen gewohnt ift, wird (tundenlang
vergebens nach einem auf feinen Vortrag einigerma-
fsen paffenden Liede fuchen. — Der mufikalifche
Theil diefes Gefangbuches verdient alles Lob. "Die
144 Melodieen, die es enthält und die fämmtlich in
dem Buche abgedruckt find, beftehn theils aus den
beften unter den älteren und alten, theils aus ganz
neuen, zu diefem Gefangbuche befonder. verfertig-
ten, Melodieen, welche letztere fch durch Leicht
keit, Gefälligkeit und eine Munterkeit, die’'der
ren Erbaulichkeit keinen Abbruch thut, em ;
Dafs aber die treffliche Scheidemanniche MA. „Wa
chet auf, ruft uns die Stimme” fehlt, ilt ein Verlult,
wofür dem Rec. die aufgenommene neue Mel, „H.!.
lelujah, Jefus lebet” (Nr. 171.) keinen vollen Erfa‘z
leiftet. Das angehängte Melodieen- Regifter , worin
alle Parallelmelodieen mit grofser Sorgfalt bemerkt
find, erleichtert den öffentlichen und rivatgebrauch
diefes Gefangbuches.

* a: *

AvuGswr6G, in d. Sn: Buchh,: Des berähmten
Herrn Francesco coni neu verbeflertes und
aus dem Italiänifchen überfetztes Traumbüch-
lein, in welchem man auf verfchiedene Art fein
Glück in der Lotterie finden kann. Mit 360
Kupfern. Achte verbeflerte Auflage. 16 S. 8;
G gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1765: Num. 49:

upplem. ) ;
Auch unter dem Titel:

Zeitvertreib für Kinder, u. 1 w.
