247

den möchte wohl das letzte Nr. 8. Die Drufen., ein
Schaufpiel in 4 Aufzügen, feyn. Doch da die Vfn,
felb(t  ekeunt, dafs &s ihr‘ erfter Verluch in der
dramatifchen Poefe fey, und Ge in acht Tagen es
zu Folge einer Wette gefchrieben habe, fo wollen
wir nicht fo unartig feyn, deshalb mit ihr zu rech-
ten; nur begTEiTER wir nicht, warum fe es dann ab-
drucken liels, da es felbft als Operette, wozu fie es
empfiehlt, doch wohl kaum Glück machen dürfte.

Seit dem Druck diefer Bände hat die Vf. wieder
mehrere dramatifche Arbeiten dem Publicum ge-
fchenkt, worunter fich befonders die Erben und N
Wald bey Hermannftadt auszeichnen. Wir könneu
übrigens die Vfn. nicht anders als ermuntern, befon-
ders auf das Luftfpiel ihr unverkennbares Talent an-
zuwenden und ein Feld hier mit anbauen zu helfen,
dem freylich erft einfache Blumen entlockt werden
müflen,‘ bis es zur Hervorbringung ftolzerer Ge-
wächfe geeignet wird.

Wenn wir fonach das Bekenntnifs nicht verwei-
gern können, von Wien aus durch Fr. v. Weiffen-
churnm einen intereffanten Beytrag zur deutfchen
Schaubühne bekommen zu haben, fo ift es belufti-

end neben diefe das unter Nr. 2. erwähnte Leopold-
idter Theater de(lelben Orts zu ftellen. Ein un-
terhaltender Contraft! . Dort Gebilde die Gch allen
deutfchen Bühnen aneignen, hier echt ausgelpro-
chene Wiener Nationalität; dort das Streben nach
etwas Bellerm, hier das Verweilen in der Sphäre, die
von jeher den Haufen beluftigte. Aber auch nur
von diefer Seite betrachtet, ift es möglich dielen
Band von Haupt- und Staatsactionen durchzulefen.
Er enthält drey Stücke: ı. Eppo von Geilingen, ein
Gemälde der Vorwelt. — Man nimmt alfo doch auch
hier einen vornehmen, Deumodifchen "Ton an — mit
Gefang in 3 Aufzügen, von Gleich, 2. Die vier Hay-
monskinder. Ein Komifches Volksmährchen mit Ge-
fang in 4 Aufzügen, von Gleich. 3. Genuvefa, Vfalz-
rähn am Rhein. Erfter Theil. Ein Original- Schau-
Piel in 5 Aufzügen, von Cregin. Das letztre tritt
chon etwas vornehmer einher, obfchon im Ge-
{chmack eines Cramerfchen Hularenromans mit den
Sporen klirrend, und Zeter und Mordio fluchend,
dafs man dfehr froh ift, in diefem Bande nicht auch
den zweyten "Theil diefer Abenteuerlichkeiten zu be-
kommen. Aber die beiden erftern geniren fch da-
egen um fo wegen) und laffen mitten unter dem
Nierd und Brand ihrer Ritter, dem unaufhörlichen
Wechflel ihrer Decorationen und dem Geklirre der
prachtvolleften Gefechte, Schildträger, Schenk-
mädchen und Conforten die alten beliebten komi-
fchen Perfonen vorftellen. Nr. 1. kleidet Ge doch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 31. MÄRZ 1810

248

poch, bmer die Namens Siräen, ein Waffenbube
riftoph, ein Wirth, und Marie, feine M TE
läfst Ge aber deffen ungeachtet fingen: Nahe

Steffen.
Dafs keine Ruh ich h

Müärtchen, So geht mirs auch, nichts freuet mich,
Es geht mir [tets was ab.

Die Liebe plagt mich fürchterlich
ab,

Beide. Ja, ja, wär nur ein Weiberl (Mandel) mein,

So würde mir gleich be(ler feya. u. [, w.

In den vier Haymonskindern treten fie.d
ganz ihrer Natur gemäls als Martin Rofenftängel, Brz-

itte und Thadädl auf; Zur Ergötzlichkeit auc&
araus eine Probe:

Es ift um die Lieb eine feltfame Sach,

Zum Narren machts d’ Männer of: febier,

Und doch fchleichet jeder dem Mädel gern nack
Und treibt halt fein Spafserl mit ihr,

Sie find auch fo mollig, fo rond und fo fchön
Und lachens, wird ein fo kurjos.

Dem fchalmifchen Blick kann kein Menl(ch widerftehn
Und geb’ns ein a Bofserl —
So ift halt der Teufel gleich los.

Drucken laffen folite man doch wenigftens folche
Abge(chmacktheiten nicht. |

* *
*

Lsrrezi6, in J. B. G. Fleifcher’s Buchh.: Lehrbuch
der Kriepsweiffenfchaften für die Königl. Säch-
filiche Ritterakademie beltimmt. — Ziweyter
Theil, welcher das militäriiche Aufnehmen, die
Terrainlehre, das Recognofeiren und Zeichnen
der Gegenden nach der "Cheorie der fchiefen
Flächen, nebft einer Abhandlung vom Augen-
mafse und den dahin einfchlagenden optifchen
Sätzen enthält. — “Mit höchfter Genehmigung
entworfen von Franz Heinrich Backenberg, Kö-
nigl. Sächf. Hauptm. der Infant., Direct. der
mathemat. Willen(ch. und Lehrer der Fortifi-
cation und "Taktik bey der Ritterakademie zu
Dresden. Zweyte vermehrte und verbefferte
Auflage. Mit 6 Kupfert. 1810. XXI u. 360 S. 8-
(ı Rthlr. 20 gr.) (Siehe die Rec. Ergänz. Bl.
1804. Nr. 40.)

Auch unter dem Titel:

Anleitung zum militärifchen Aufnehmen; SW
Terrainlehre, zum Recognofctiren und Zeichnen
der Gegenden, u. X. w.

EEE EEE
