745 'Num,

332, 70

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

+

 

Sonnabends, den 1. December 181

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

LzE1PzıiG, b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung des Predigers. Herausgege-
ben von Dr. Henr. Gottlieb Tzichirner, ord. Prof,
d. Kirch. und Dogm, Gefch, auf der Univerßbtät
zu Leipzig. Erflen Bandes erfles Stück, 1810.
VII u. 204 5. gr. 8. (18 gr.)

H-: Tzfchirner will in dem nächften Jahre mit Hn.
Dr. Keil eine der gelehrten Theologie gewid-
mete Zeitfchrift herausgeben; die vorliegenden Me-
morabilien, wovon jährlich drey Stücke heraus kom-
men follen, follen dagegen zwar das ganze Gebiet
der Theologie umfaffen, aber dabey mehr berück-
fichtigen, was eine praktifche Tendenz hat. Eine
beurtkeilende Darftellung der dogmatifchen Syfteme,
welche in der proteftantiichen Kirche gefunden wer-
den, eröffnet das erfle Stück; die Grundlage diefes
Auffatzes ift des Herausgebers Abhandlung: de for-
mis doctringe theologorum evangelicorum dogmaticae di-
flinguendis rite et aeflimandis. Man kann nur das Ganze
noch nicht beurtheilen, weil die Arbeit, um Raum
für mehrere Auffätze, auch aus andern Fächern, die
den Prediger intereffiren , zu gewinnen, nur nach und

” nach mitgetheilt‘' wird. Was fich davon in diefem

Stücke findet, ift anziehend genug. : Die zn Haupt-
fyfteme der proteftantifichen Theologen find ,. nach
em Vf., das biblifche und das r, che; Unter.
attungen von jenem find das reinbiblifche und das /yn-
Bett che, und in den ke uni once man ts
biblifch- fymbolifche , das biblifch - philofephifche , und
Biblfch Sembolifeh - philofophifche red mehrere, in
dem Ge nur der Schrift zu folgen. meynten, Gch bald
durch die Regel der Symbole, bald durch Grundfätze
der Philofopbie, bald durch beide Normen ‚zugleich
leiten liefsen. In dem rationaliflifchen Sylteme unter-
fcheidet man ein eklektifches, ein eudämoniflifches , ‚ein
ethifches und ein idealiflifches ,. je nachdem entweder
der gemeine Menfchenverftand, oder der. Begriff der
Glückfeligkeit, oder die Idee der Tugend, oder die
Mee. einer Vareinigung mit dem Abf(oluten als das
Prineip der Glaubenslehre betrachtet wird... An dem
eklektifchen: wird der Mangel eines beftimmten und:
deutlich ausgefprochentn Princips getadelt; in Anfe-
hung des idealiflifchen wird behauptet, dafßsies in fei-
nen Grundideen wefentlich von dem Chriftenthum
verfcbieden fey. Bey einigen Stellen (tiefe Rec. an,
Der Vf, fagt z. B., in dem rationaliflilchen wie in dem.
A. L. Z. 1810. Drüter Band,

biblifchen Sylteme werde das Hiftorifche des Chriften-
thums für wahr angenommen; ‚diefs. ift‘wahr :und
fallch, je nachdem man das’ Hiftorifche’des Chri-
fienthums fo oder anders definirt. Rec; möchte nach
feiner Definition des Hiftorifehen im Chriftenthum
vielmehr fagen, dafs die beiden Syfteme gerade hierin
am ‚meiften divergiren; der Rationalifr, der ohnehin
die {ymbolifche Infpirationslehre nicht annehmen
kann, beurtheilt das fogenannte Hiftorifche in der
Bibel nicht anders als wie er es in jedem andern Bu-
che beurtheilen würde, und nimmt wohl relative und
Jubjective , aber keine ab/olute Wunder an, die doch
der reinbiblifche Dogmatiker annimmt, und nach fei-
ner Anficht behaupten mufs. Auch darin-kann,Rec;
mit dem Vf, nicht einfuimmen, dafs die biblifche Dog-
matik als folche lehre, daß drey Hypoflafen des göttli.
chen Wefens theilhaftig Seyn. — Dem. Hn..Dr. en-
müller , der eine Abhandlung .des verewigten Dr. Ge-
org Fr. Seiler über die Be/chaffenheit ,, Zwecke und Wir:
kungen der bewundernswürdigen Thaten Tefw und et
ner Apoße!, und über die Mittel, wodurch Am hervor ge:
bracht feyen, mittheilt, weil Ge ibm als eine von
dem Vf. noch wenige Tage vor deflen Tode für
wichtig erklärte, und deflen Lehrmeynungen über
diefe Gegenftände ergänzende Arbeit zugefandt ward,
wird es gewifs ohne alle Schwierigkeit zugegeben,
dafs der Vf. der Abhandlung ein wahrheitliebender,
gemäfsigt denkender, und bis an-fein Lebensende im-
mer noch gerne lernender Gelehrter gewefen' fey ;
aber für wichtig kann der würdige Männ den Auflatg
doch felbft nicht halten: denn. auch diefe Arbeit‘ hat
mit fo mancher frühern diefes fleilsigen und: um die
praktifche Theologie verdienten Lehrers. den Fehler
der Inconfequenz gemein, und dafs er diefs nicht felbfe
bemerkte, ift ein Beweis {eines grofsen Mangels an
Scharfönn. An BAEK el egen Andersdenkende
läfst er es freylich nicht fehlen, und an Liberalität
der Denkart wollte der Gute nicht hinter andern
Edeln in feinem Fache zurück bleiben; aber die In
confiftenz in feinen Ideen ift doch auch hier fehr aufz
fallend ; zu wenig und zu ‚viel giebt er auch hier nach,
und kein Verhändiger von irgend einer Partey kann
zufrieden mit ihm .leya.) Hr. Dr. enmüller- fand:
es deswegen auch nöthig, den Auflatz mit meh-
rern berichtigenden Anmerkungen zu verfehen,
und welch ein freyerer Geift weht in diefen! wis
unbefangen urtheilt diefer Veteran in der Exogsfe
über ‚einen -Gegenftand, über; den fein verewig-

ter Freund nie mit. fch ganz.eipig., werden konnt

(5) B
