565

Num. 71. '

563

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

 

Dienstags, den 26. Junius 1810.

 

Y WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AuSsterpaM, b. Allart; Natuurkundige Verhande-
lingen van de. Koninklijke (voorheen Bataaflche)
Aral fehappy der Wetenfchappen te Huarlem.
(Naturkundige Abhandlungen der Königlichen,
ghemals Batavifchen, Gelellfchaft der Wilflen-
{chaften zu Haarlem. In der Folge Gnd die Wor-
te: „ehemals Batavifchen” auf dem Titel weg-

elalfen.) Derde Deels, Twveede Stuk. Mit ı
upfertafel. 1807. 152 S. ohne das fortgefletzte
Verzeichnifs der, der Gefellfchaft gehörigen Na-
turalien. (Gl. ı6 Stüb. holl.). Vierde Deels,
Eerfte Stuk. Nebft ı Karte, worauf das Y bey
Ami(terdam WE ift, und 7 Kupfertaf. 1808.

. LXII u. 271 S. (3Gl. ı2 St.) Tweede Stuk.
Mit 2 Kupfertef: 1809. XVII u. 343 S. gr. 8.
(361. ı2 St.)

Ds erfte Stück des dritten Bandes haben wir in
den Ergänz. Bl. 1808. Nr. 116. angezeigt. Der
Inhalt des zıwwyeyten Stückes i(t folgender: I. Abhand-
lung zur Beantwortung der Frage: Ift die Schotti-
Sehe Kiefer (gemeine Kieferfichte, Pinus fylveftris)
allein der fchicklichfte Baum, den man in ver [chiede-
nen Gegenden unferer Republik auf unfruchtbarem
 Sandboden pflanzen um diefen durch das jährliche
Abfallen der Nadeln nach und nach zu verbeffern
und zu vortheilhafterer Bepflanzung oder Bebauung
gefchloke zu machen? — Oder find auch andere
ume oder Sträucher bekannt, wodurch mah in
manchen Sandgegenden diefen Zweck beffer errei-
chen würde? — Was für Beyfpiele hat es fchon hier

der Fruchtbarmachung unfruchtbarer Sandgegen-
den, es [ey mittellt der Anpflanzung der Kiefer, oder
eines andern Baumes oder Strauches, gemacht habe.
Dem gemäfs wolle er alfo erzählen, was /eine (wie
es fcheint, vieljährige) Erfahrung ihn über diefen,
mit vieler Liebe von ihm betriebenen Gegenftand ge-
lehrt habe. Das Hauptrefultat feiner Erfahrung ift
dieles: Kein Baum ift zu dem gedachten Zwecke fo
Be chickt als die Kiefer (Pinus /(ylveftris). In diefer

rzählung giebt aber Hr. van der Borch auch Re-
chenfchaft von den Verfuchen, die er mit ver(chie-
denen andern Bäumen im Sandboden machte, deren
Gedeihen entweder fehr geringe, oder mittelmäfsig,
oder doch mit dem guten Fortkommen der Kiefer,
und mit ihrer Einträglichkeit , nicht zu vergleichen
war. Bey alle dem könne man, abgefehen von dem
geringeren Ertrage, feinen Grund haben, den einen
oder andern von diefen Bäumen in Sandgegenden
anzupflanzen. Diefe Bäume, mit denen er hauptfäch-
lich Verfuche machte, find: Betula Alba; Betula
Alnus; Acer Pfeudo - platanus; Fraxinus excelfior ;
Robinia Pfeudo - acacia; Populus heterophylla: Po-
pulus tremula. Ferner: Quercus Robur; an s Ak
vatica; Populus nigra; Platanus occidentalis; Pi-
nus Larix; Pinus picea; Pinus ferobus; Salix alba;
Fagus Caftanea; Aefculus Hippocaftanum und Sor-
bus aucuparia. Von S.27.bis zu Ende der Abhand-
lung hat der Vf., um das letzte Glied der Preisfrage
zu beantworten, das Verfahren angegeben, welches
er bey dem Anbau des Sandbodens durch Kiefern be-

obachtete. S. 32. bemerkt er, dafs er feit einiger

op Zoom

inus

Zeit aus der Gegend von Breda und Ber

den reinften und echteften ‚Samen von (ylve-

zu Lande oder anderwärts gegeben, dafs man auf ftris bekomme. . Vorher habe er ihn aus Deutfchland

einem folchen Boden mit gutem Erfolge Kiefern
pflanzte? — - Und was hat die Erfa ung elehrt,
wie man es bey verfchiedenen Arten ‘des ns an-
fangen hat, damit die Sache um beften gelinge?”
Non 4. P. R. C. van der Borch, zu Verwolde bey
Zütphen. Von der Gefellfchaft mit der goldenen
Ehrenmünze gekrönt am 26. May 1806. . S.4- fagt der
Vf., es fcheine, die Gefellfchaft erwarte nicht fowohl
eine gelehrte Abhandlung, als eine hiftorifche Dar-
dogang von Verfuchen, die man mit dem Anbau und
günzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

verfchrieben, woher man ihm aber mehrere Arten vön
Pinus durch einander gemifcht gefchickt habe. Vor
dem ‚Säen müffle man den Samen einweichen, —
Il. Eines ungenannten Deutfchen Man dlung über
denfelben Gegenfitand, Es wurde ihr die ülberne
Ehrenmünze zuerkannt. Ein Vorzug der dem Hrn,
van der Borch zu Statten kam, nämlich die eigene
Erfahrung, fcheint dem Ungenannten, in einem ge-
wiflen Umfange und Sinne wenigftens, abzugehen;
ein Umftand, der vermuthlich das Meilte dazu bey-

B (9 trug,

Pa
