147

ben, Diefes Volksfeft heifst das Sechfeläuten, weil
dann bis zum Herbft - Aequinoctium alle Nachmittage
um 6 Uhr zum Zeichen des Feyerabends‘ der öffent-
lichen ‘Arbeiter eine Glocke geläutet wird. Zu Zü-
rich felbft und in dem ganzen Cantone diefes, Namens
werden von der Jugend, {o wie an diefem Tage zum
erften male wieder die Glocke ertönt, Freudenfeuer
angezündet, und allgemein werden freundfchaftliche
Mittags - und  Abendmahizeiten gefeyert.  Diefs ift
eine alte Sitte. Unfer Anonymus nennt diefe Mahl-
zeiten das Wurfifet, unter welchem Namen fe nie-
mand kennt.‘ „Die Entries, fagt er, die Entremets
und das Deffert beftanden aus Bratwürften, die mit

anzen Flafchen Wein begoffen wurden.” Aber diefe
Kiahlzeiten find frugal, und damit auch der weniger
Bemittelte mit den Reichern zu Tilche fitzen könne,
werden gewöhnlich unkofilpielige Schüffeln aufgetra-

en, worunter auch Wäürlfte feyn mögen. Bey diefer
Sele enheit erlaubt fich der Vf, auch einen Ausfall
auf die ehemaligen Rathsherren. „Auch fie feyerten
diefen Tag!” Und warum hätten fe es nicht follen?
S. 83. fagt er fo gar: „o Zürcher, ewig werde ich,an
Eure Biederkeit und an Euern herzlichen Frohlönn
denken; ‚(tofst'nur aus Eurer Mitte einig eifge ( fic!)
Herzen mit bepuderten Perrücken , daun(/.) werdet
Ihr wieder diefelben braven Schweizer feyn, wie fie
zu Wilhelm’ Telis Zeiten waren.” Diefer fansculotti-
fche Ton thut dem Rec. in die Seele des Vfs, wehe,
Aus welcher trüben Quelle mag der Vf, feine Noti-
zen von..diefen Männern gefchöpft haben! Gewifls
nicht-aus dem Kreife der Männer, die er mit Nämen
nennt: denn die(e hätten ihm ohne Zweifel verbchert,
dafs die noch lebenden ehemaligen Rathsherren we-
gen ihrer Kenntaiffe und ihres. Gttlichen Charakters
allgemein gefchätzt, zum Theil als Schriftfteller auch
in Deutfchland rühmlich bekannt find, und dafs man,
ftatt.ihre Rathfchläge zu fliehen, wie angerathen wird,
dehr wohl thut, wenn man ihre längere und reifere
Erfahrung benutzt. Von Lucern fagt der Vf. wenig;
viel Spott wird über die Gemälde auf den dortigen
Brücken. verfchwendet; vergebens würde man hin-

egen Bemerkungen von Gehalt fuchen. Am meilten
Sebeiot es ihm am Herzen gelegen zu haben, dafs er
.deut(che Zeitungen finde, und zum Unglücke fand er
micht.alle, die,er fuchte. Es giebt aber der deutfchen
periodifchen Blätter, fo viele, dafs kaum in Lefecabi-
netten viel gröfserer Städte, als die verhältnifsmäfsig
ur kleine Stadt Lucern, ift, - alle gehalten werden;
xon,den in, das Ausland gehenden franzößfchen Zei-
ungen hingegen dürfen nur einige der wichtigern ge-
halten werden, um, alles Wiffenswürdige franzöß-
icher, Tagblätter zu erfahren, So ‚billig urtheilt in-
<effen unler Vf. nicht. „Auch in diefem Städtchen,
Aagt.er S. 123. findet man Parifer Affen; an der
Kvufs-Brücke ift ein Cafft literaire etablirt, wo alle (?)
framzöhlchen, aber nur einige deutfche Zeitungen zu
haben Sad, und wo Gch alles, was Anfpruch auf Bil-
dang macht, verfammelt.” - Andre Fremde, welche
die Haupt‘tädte der vornehmften Länder kennen, und
jo-den gebildetften Kreifen Zutritt bekamen, fanden

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

348

gerade zu Lucern den Gefellfchaftston beffer als ir-
end wo fonft noch in der Schweiz; auch werden
dort "die beften kritifchen Blätter von Deutich'and
häufig gelefen; Ein noch härteres Urtbeil wird über
Bern, und, wet follte es denken? auch über die
Polizey diefes Staats gefällt, „Die Polizey, heifst es
S: 144:+ hat das Unglück , einen eben (fo unwiffenden
als eingebildeten Rath an.ihrer Spitze zu haben, der
ehrfurchtsvoll zittert, wenn der Polizeyminilfter zu
Paris nur niefet.” Die Wahrheit ift, dafs die Polizey
zu Bern mufterhaft ift, und kein Fremder anders als
mit Höflichkeit gefragt. und zurecht gewiefen wird,
Was die Furcht vor Paris betrifft, fo hat im Gegen-
theil während der ganzen Revolutionszeit ‘im der
Schweiz Gch niemand fo beherzt und unternehmend,
franzöffchen Agenten und Machthabern gegenüber,
bewiefen, als die Berner und ihre öffentlichen Behör;
den. Von dem dortigen Naturalienkabinette, das
Kenner“fa fehr bewundern, heifst es S.144.: „Es-hat
nichts befonderes aufzuweifen ; einige inländifche Vö-

el und vierfüfsige Cbiere, worunter, ein wildes
Chain, das bey dem Berner Publicum fehr viel Auf-
fehen maclhıt, einige Mufcheln und Mineralien ohne
Wahl und Ordnung machen ‚die ‚ganze Herrlichkeit
aus.” Beynahe follte man glauben, der Vf. habe es
nicht gefehen: denn gerade die (orgfältige Behandlung
und que Ordnung fällt jedem auf der hinkömmt.
Von den füdindifchen und otaheitef/chen Merk würdig“
keiten, welche der Maler H/eober, der mit Cook eine
Reife um die Erde machte, dahin gefchenkt hat, und
die niemand ohne Erftaunen betrachtet, wird kein
Wort gefagt. Am übellten kommen die Berner-
Bauermädohen weg. Der Vf. glaubt, die alte Sitte
des Kiligangs heltehe in einer Gemeinfchaft der Män-
ner und der Weiber, nicht nur Ein Liebhaber fey der
begünftigte, ein Mädchen laffe alle, die ihr gefallen,
der Reihe nach in ihr Schlafzimmer, und fie wille
deswegen oft felbft nicht, wer Ge in den Zuftand der
Schwangerl[chaft verfetzt habe. „Io fo fern mufs ich,
fagt er S. 347.» den Canton Bern das grofse Bordell
der Schweiz nennen.” — WUeber Peflalozzi (timmt das
Urtheil des Vfs. mehr mit den Urtheilen derjenigen
überein, die diefen Mann perfönlich kennen und Jän-

er zu beobachten Anlafs hatten. „Er ift, ‘heifst es
S.211., dex gutmüthig(te und rechtfchaffenfte Men(ch
von der Welt; bey diefer Ueberzenguog überheht
mas feine kleine, unanfehnliche Figur, man verzeiht
ihm die Vernachläffgung des Aeufsern: denn das ehr-
würdig gerunzelte Gelicht des (mebr als) fechszigjäh-
rigen es das ihn dem Abbe Sicard ähnlich
macht, erweckt Vertrauen , und feine, felbft in unan-
genehmen Schweizerdeutich ausgelprochenen, Worte
überzeugen. Sein Zweck ift fehr edel; er opfert fein
Vermögen und feine Tage auf, um durchdachte Plane
zum Beften der Menfchheit durch zu fetzen; feine
Abfcht ift, alle geiftigen Kräfte des angehenden Men-
fchen zu entwickeln, alle geheimen Refforts feiner
(von deffen) Seele in Bemica9 zu fetzen, feinen
(deffen ) Kopf nicht mit Phrafen,  Tondern mit anfchäu-
lichen Begriffen zu bereichern; ob er aber ziehen

wec
