419
Falco pygar ‚ dafs F. Lanarius und abietiens nur
alte Wanderfalken, und Bechftein’s F. brunneus ein

junger FF. Tinnunculus feyen; fo, gewifs richtig, F.
Tühofalco mit F, Aefalon, und F, Gyrfalco und farer
mit F, islandieus vereint Auffallend war uns die
Bemerkung des Hn. Wolf, dafs er beym Sperber
zwey Everftöcke gefunden habe, Den Eulen wird
in den Gattungskennzeichen eine Wachsbaut zuge-
fchrieben , die ihnen nach Limm€ und den übrigen Na-
turforfchern fehlt. Beide haben Recht und Unrecht,
da fe einige Arten befitzen, andre nicht. Diele Gat-
tung hat überdiefßs dadurch wefentlich gewonnen,
dafs Hr. Wolf gezeigt hat, dafs die beiden Arten,
welche man Strix Aluco und St. Aridula nannte, nur
als Weibehen und Männchen verfchieden feyen, wenn
er aber Linnfs Strix Vlul@ hieher rechnet: fo irrt
er wohl gewifs; diefe ift nach der Befchreibung in
der EA ee te und den Syon din en unftreitig S. bra-
chyotos. Unter dem Namen Habichtseule, Strix ma-
cronra Natterer, wird eine angeblich neue Art, von
welcher Hr. Natterer in Wien ein Junges und zwey
Alıe erhielt, aufgeführt. Hätten die Vff, die Be-
fchreibung von Striv uralenfis in Lepechin felbft ge-
lefen: fo würden Ge keinen Augenblick Bedenken ge-
tragen haben, die neue Eule für S. wralen/is, und diefe
für verfchieden von der Sperbereule zu halten.

‘ Upter der Ordnung der rabenartigen Vögel fin-
den wir zu unferm Erftaunen noch den Pirol aufge-
ftellt, der doch fchlechterdings nur als eine Art der
Droffelgattung zu betrachten iflt. Ob der Cuculus ru.
fus der Art naclı vom Cuculus canorus verfchieden fey,
wagt Hr. Wolf nicht zu entfcheiden. Auch die fol-
genden Ordnungen der Landvögel enthalten weniges,
welches als auffallend neu oder merkwürdig ausge-
zeichnet zu werden verdiente. Hr. /. nimmt mit
Ho. Bechfiein zwey Arten von Kreutzfchnäbelm vad
Nachtigallen an; Fringilla mortifringilla japonica Lath.
und Fring. Iutenfis hält er für weibliche Bergfinken,
Schrank’s F. campeflris mit F. mortana für einerley,
F. Linota für‘ einjährige Mädnchen der F. cannabina
{wenn aber der Vf. behauptet, dafs die Hänflinge
Jefto mehr Roth auf dem Kopfe erhielten, je älter fr
werden: fo find unfre Erfahrungen entgegen, wonach
fe das Rothe, wenigftens in der Gefangenfchaft, ge-
wöhnlich gänzlich verlieren); F.-flaviro/flris für eine
lterrerfenieden heit von F, Linaria, Emberiza affe-
rina für nicht verfchieden von FE, Schoenichis. Unter
Emberiza Cia Gad Buffon’s Bruant des Präs, Orto-
jan de Lorraine und Gavoue de Provence vereinigt;
von Hn. Bechflein’s Mufeicapa Mufcipeta, Linnds
Motacilla Ficedula vermuthet Hr. /., wiewohl zwei-
felhaft, dafs fie &as Junge von Mufeicapa atricapilla
fey.
Hang da wir die Mufeicapa Mufcipeta oft in grofser
Menge. auf einem Heerd, und nie darunter M. Atri.
capilla gefangen hahem) Unter den Backtelzen yer-
miffen wir hier und bey Hnı. Bechftein Briffon’s und
Buffon's Bergeronstte grife, als eine eigenthümliche
deutfche Art, da fie doch in den Gegenden des Nie-
derrheins nicht felten ift. Hr. Bechfein führt Le zwar

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

(Wir bezweifeln die N ekrela diefler Vermu-"

420

als ein Junges der gelben Bachflelze an, {cheint Se felbft
aber nicht gefehen, fondern mit Jungen der gelben
Bachftelze, die an der Bruft weils waren, verwech-
felt zu haben, weil er hinzufügt: „fe fähen vom
Bauche bis zum Schwanze helilgelb aus,” da die wirk-
liche graue Bachflelze durchaus nichts Gelbes hat.
Sie unterfcheidet fich überdiels yon der gelbeo Bach-
ftelze (Bergeromette de printems) durch den kurzen
Nagel an den Hinterzehen und dem verhältnifsmäfsig
längeren Schwanz; hat aber einen verhältnilsmäfsi
längern Nagel an den Hinterzehen, und einen kür-
zeren Schwanz, wie Hn, Bechflein’s und unlerer Vff,
raue Bachftelze (Bergeronette jaune). Unter den

rchen finden wir die Calandra} welche Frank-
furt gefangen wurde, Von den Schwalben find die
Mauerfchwalbe und Alpenfchwalbe, wegen des Baues
ihrer Fülse, unter dem Namen Segler Microges,
getrennt, Dem Schnechuhn fehlen die fchwarzen Zü-
gel im Sommer bey beiden Gefchlechtern, und meh-
rere fehwedifche und ruflifche Ornithologen {fch rie-
ben Ho. Meyer, dafs die dortigen Schneehühner nie
fchwarze Zügel bekämen, und glauben daher, daß
ihr Schnechußn von dem unfrigen der Art nach ver-
Ichieden fey. Der, nach einer von Hn. von Minckwitz
mitgetheilten Abbildung und Nachricht, von Ho. Beck.
Alein unter die deutfchen Vögel aufgenommene Otis
Houbara ilt ein alter Otis Tetrax, womit Hr. v. Minck.
witz in einem an Hn. Meyer gefchriebenen Briefe felbft
übereinftimmt.

Vie Charakteriftik der Wafervögel überhaupt if,
wie wir fchon bemerkt haben, gar nichr, die dert
Sumpfvügel aber fo angegeben: „Der Schnabel walzen-
förmıg, 1tumpf oder Pitzig, lang oder kurz. Die
Zunge ungetheilt und fleifchig. je Beine, im Ver-
hältnifs zum übrigen Körper, lang, über dem Knie
mehr oder weniger unbehedert. ” Kein diefer Kenn-
zeichen ift vollkommen paflfend oder ‚hinreichend,
diefe Ordnung von Vögeln zu erkennen. Dafs der
Schnabel walzenförmig fey, kann nur von wenigen
Gattungen gelten, und bey Platulea ift er plattge-
drückter, wie bey irgend einer andern Gattung, bey
andern zuflammengedrückt u, f.w. Die ungetheilte
efchire Zunge’ haben viele Vögel andrer Gattungen
aus andern Ordnungen, und die von den Beinen her-
genommenen Kennzeichen kommen auch dem Flam-
mingo, dem T’rappen, dem Straufs und Cafuar zu.
Eben fo verhält es fich mit den Unterfcheidungsmerk-
malen der Waffervögel, die nicht alle gleichfam „ge-
ölte” Federn baben, und die von ihren Füfsen ent-
lehnten, Kennzeichen treffen wir auch bey der Avo-
fette, dem Walfertreter u.a. an. Die Gattungen find
diefelben, wie he Hr. Bechflein in der zweyten Aus-
Kos feiner Naturgefchichte Deutfchlands angegeben

at, nur bey den Sumpfvögeln ift die Gattung Curfo-
rins hinzu gekommen, wozu ein bey Braunshard im
Darmftädtilchen im J. 1x07. gefchoffenes Weibchen,
das zte Exemplar, welches, io viel man weils, von
Naturforfchern gefehen wurde, die Veranlallung gab;
und dann ift die Gattung Pelecanus unftreitig mi hehe
in drey andre vertheilt: Pelecanws, Carbo und Sol
