805

‚thume, gewifs auch das Nutzbare vereinigten. Den
einfeitigen Heller mit einem mehrentheils gefchnör-
kelten und gekrönten L. zwifchen den Buchftaben:
R. P. theilt unfer Vf.’mit Grund dem König Ludwig
zu, und lieft alfo: Luidovicus Rex: Primus, fo wie
auch die zweyfleitige kleine Münze, auf welcher eben
diefes gekrönte L. zwifchen zwey Ringeln fteht , und
auf dem Revers der Böhmifche Löwe. — Nr. 71. zeigt
uns eine kleine Münze mit einem grofsen J. zwifchen
den Buchftaben: G. O. und auf dem Revers’ mit !ei-
nem {chlecht ausgeprägten Adler. Die Buchftaben
lieft Hr. M. unftreitig {ehr richtig: Jodocus Glocensis
Obulus und hält den Adler für den gefchachten Mäh-
rilchen. Denn da K. KarlIV. diefem Markgrafen von
Mähren im J. 1378. Glaz u. f. w. pfandweife einräum-
te, fo ift diefe Deutung fehr paflfend. — Ueberhaupt
fcheint es in  Schleßen herric ıende Mode gewefen zu
feyn, den Namen des Königs durch einen gekrönten,
und den des Münzorts durch einen ungekrönten 'ein-
zelnen Buchftaben auf kleinen Münzen auszudrücken,
wie diefes von Glogau, Liegnitz, Münfterberg und
Breslau bekannt genug ift.. Das Bisthum Breslau
erhielt das Münzrecht, nach Dewerdeck (S. 171 u.
ff.) vom Herz. von Schlefen, Heinrich IV. imJ. 1290.
Wenn es richtig ift, dafs die Bilchöfe zuweilen;ihre
Münzen blofs mit einer Linie bezeichnet haben, fo
‚könnte eipe kleine Münze mit dem Schlefifchen Ad-
ler auf der einen und einer Lilie auf der andern Seite,
hierher gehören. Aber Hr. M. fcheint ’geneigter zu
feyn, fie der Stadt Neiffe zuzutheilen, welche zwar
drey Lilien führt, aber auf einer fo kleinen Münze
konnte man es dem Stämpelfchneider wohl verzeihen,
wenn er nur eine vorftellte.. Da diefles Kapitel fo
reich an intereffanten Bemerkungen ift, fo verweifet
Rec. feine Lefer wegen den übrigen Bemerkungen
auf das Buch felbft. VIl. Wozu dienten die Dick-
münzen? — Der Vf. verltelıt hier unter Dickmün-
zen nicht die bekannten Dickthaler, Dickgulden,
oder andere dergleichen Gold- und Silbermünzen,
fondern befonders und hauptfächlich die Prager
Dielgrofehen. — Voigt vermuthet, dafs fie zu Ge-
fchenken bey Taufen, Hochzeiten u. f. w. beltimmt
goweln wären. Hr. M. hingegen faxgt, dafs diefe
urch zwey Jahrhunderte fortlaufende Reihe gleich-
förmige Dickmünzen auf eine alte Landesfitte hinzu-
denten Ichienen. Er glaubt nämlich, man habe, wenn
ein neuer Stämpel gebraucht werden follte, den er-
ften Abfehlag auf einem anfehnlichern Stücke Metall
dem Könige zur Gutheillung vorgelegt. — VIII. Ueber
das Dei Graria und Minliche ormeln. auf den Mün-
zen des Mittelalters, Diefe ähnliche Formeln find:
Munus divinum, Dextera Dei, Misericordia Dei,
Dextera Dom, exaltavit me, XPS IHS. elegit me
regem populo suo. — Diefe Formeln waren urlprüng-
lich. blofs ‚eine (emüthige Anerkennung, dafs man
alles blofs der Gamle Ööurs verdanke. In diefem
Sinne war es alfo nichts weniger als anmafsend, wenn
belonders Goiftliche, (elbft gemeine, in Zufchriften
an die höch!ten Perfonen, das D. 6, brauchten. Oft
aber verbanden lich freylich fchon frühzeitig Neben-

Num., 101. SEPTEMBER 18:0.

806

begriffe damit. — Nun geht der Vf, die Länder und
Zeiten durch, wo und wenn das D. &. auf Münzen
gebraucht wurde, wobey es auffallend ift, dafs man
es auf Päpftlichen Münzen gar nicht findet.

1. Wıen, gedr. b. Wallishanufer: Vaterländifche
Gefchichte Niederöfterreichs für die Jugend die-
fes Erzherzogthums. Zur leichtern Faffung in
Fragen und Antworten entworfen von Cajetan‘
Gei/ft, Präfecte an dem Gräßf. Löwenburg. Con-
victe zu Wien. 1803. 136 5. 8. (y Gr.)

2. Wıen, gedr. b. Schmidt: Varerländifche Te-
Jehichte Steyermarks — — von Ebendemfelben.
1803. 111 S. 8. (9 Gr.)

Es ift traurig, einem Lehrer der Jugend (am Lö-
wenburgifchen, den Piariften anvertrauten Convicte)
fagen zu müffen, dafs er (elbft noch in Rückficht,der
Schreibart fowohl, als der Sachen viel zu lernen ha-
be; und doch ift die[ls der Fall bey diefen Schriften,
Eine folche Erinnerung fordert Beweife: hier find
aus vielen einige in der erften Schrift. ı) Fehler

egen die Grammatik und den Stil: Oeftreich unter
ewohnung feiner von Wilden? bis (zum) Anfang
des chriftl. Jahrhunderts — unter dem (der) Gewalte
(Gewalt, Bothmäfsigkeit) der Ungarn. — Metallen
( ftatt Metalle im plur. nom.) Befchreibung Linz’s
(von Linz.) S. 53. „Um was machte fhch Friedrich
der Krieger /önderbar verdient? — Was gelchahe
nach dem "Tode Friedrichs des Kriegers? Da er un-
beerbt (ohne Nachkommen) {ftarb, zankten fich viele
Fürften ums . Herzogthum Oeftreich, und auch
wirklich ein Zwifchenreich, bis endlich Rudolph
Kaifer wurde und daffelbe (das Zwifchenreich nicht,
wohl aber das Herzogthum) feinem Sohne Albert
übergab. 2) Sachfehler. Hierher gehören die er-
bärmlichen Erklärungen und Unterfcheidungen der
weltlichen — Civil- und Staatsgefchichte (S. 19.)
die Nichtunterfcheidung der Gefchichte von Statiltik
(S.20.). Frage 11. die Vorfchrift dafs man Oeltreich
und nicht Oefterreich fchreiben folle (S.art.). (Eigent-
lich müfste man wohl Auftria durch Oft- Reich über-
fetzen: wenn aber Oeftreich gleichfam Oeltliches
Reich geftattet und üblich ift: foift es wohl vergönnt,
ja erforderlich, des Wohlklangs wegen ein er einzu-
fchieben.) Der in dielfem Buche durchgängig herr-
fchende, von dem Vf. felbfit (S. 24.) getadelte Ge-
brauch des Worts Oberöfterreich für Oeierreich ob
des Ens. — So viele Fehler giebt es hier nur auf we-
nig Seiten — man {chliefse auf die übrigen. Der Vf.
hat nach feinem eigenen Geftändnifs Fuhrmanns,
Herrmans und De Lucas Bücher nebft feiner Erfah-
rung bey Ausfertigung feines Buches zu Rathe gezo-
gen, uud andre neuere und beiffere Hülfsquellen ver-
nachläfsigt. Es-fehlt auch im. Werke nicht an Wi-
derfprüchen und Wiederholungen. Soz. B. lobt der
Vf. (S. 63) die Billigkeit und Zweckmäfsigkeit der
Toleranz und ihre gefegnete Wirkungen: Er, der
kurz zuvor (S. 59.) die gottfeligen Bemühungen As
£I-
