1093 a 1.

TeBbenzig "ud mehrere Meilen-#om Mittek
tes lan und-noöch.: weiter vom fchwarzen Meere
patfernt; und durch mehrere Ketten hoher Gebirge
von beiden getrennt ift. „Hieraus glaubt der Hr. Graf
ten Schlufs ziehen zu können, dafs Ungern vor Zei-
ren eine See bedeckt habe. Unter den hier aufge-
zählten PAanzen findet fich ein Hordeum maritimum,
weiches. aber aus mehr als einer Urfache, nicht das
Gras gleiches Namens der Engländer, fondern viel-
nielır. das !ord. maritimum Ylorae Dan. oder das
Hord. pree fe Hud). zu feyn Icheint, wornber uns
boffentlich der Vf..in-der Folge nähere Auskunft ge-
hen wird. XL Bemerkunge” über die Befruchtung
einiger Pflanzen und ihrer‘ Upbereinftimmung , in Ab-

hıt der Zuhl ihrer Blätter, Kronblütter , Staubgefa-
freund Blumenftiele. Vom Hrn, Pfarrer Giefeke. (S.
—216:) Ein fehüner Aufflatz, der vortreffliche
Bemerkungen. über. das Befruchtungsgefchäft der
Pflanzen enthält, aber hier keinen Auzug verftattet.
Es‘ {cheint. dem !Hrn. Vf. fehr wahrfcheinlich, dafs
bey. einigen Gewächfen: unmittelbar aus den Staub-
 eltele Husch die Träger, woran ße hefeftiget find,
Gefäfse zu den Fruchtknoten hinunter ehen unıl dem-
{elben auch, oder allein auf dielem Wege, die be-
fruchtende Kraft zuführen. Seine, an der gefleck-
ten Orchis gemachten Beobachtungen geben  iervon
ein auffallendes Beyfpiel. XM. Ueber die Baftart-
überhaupt. und über eine Baftart -Wolfswwurz
insbeföndere. Vom Herausgeber. (S. 217 — 225.) Wenn
Hr. H. die Stachys intermedia Aiton und St. coc-
einea Ja c-q. als neu’entitandene Baltartpflanzen anzu-
fehen fcheint, weil ihr Vaterland bis jetzt noch nicht
bekannt ift: fo follte man glauben, dafs die!e beiden
Pflanzen als Baftarte durch die Ausfaat fich nicht wei-
ter fortpflanzten, wie diefes doch der richtige/Bepriff
eines Baftartes erfordert, welches aber feit mehreren

Jahren in des Rec. Garten nicht der Fall gewefen ift. _

Bey den vermeinten Bafıarrpflanzen müßte man die
Vermehrung derfelben durch die Ausfaat als den Pro-
bierftein annehmen, un: nicht die Linneifche Mei-
mung von der Ent/tehung-neuer Pflanzenarten, durch
die. vermifchte  Begattung- zweyer anderer Arten,
zum Nachtheile der Wiffenfchaft, ferner zu unterhal-
ten. XL. Botanifche: Bemerkungen. Vom Herausge-
ber. (S. 226—.230.)- 4 utP

LITERATUNGESCHICHTE.

„Jena, in, d, akadem. Buchh.:;. Fragmenta literaria
; Rerton Hungaricarum ex cold..Mes. nec non
rarioribns quibusclam libris bibliothecarum exo-
„ticarum .eruta. Opera, Michaelis Kovats Marti“
.2y, Soc, Jen. Lat: membr. Pars il. 1809. 106 S. 44
Der: Vf. diefer- Schrift lebt nicht mehr, und fo
darf‘ demnach aus diefer Recenfion alles weghleiben,

was auf.“ © ı fernere Ermunterdng, ‚aber auch auf
feine bef „eitung, und auf die Beintwurtumg fei-
nes wir ie in unferer A, L. Z. Nr. 45. 1809.
enthalte zenGon des erften Theiles von dielem
Werkc dem Intell. Bl,der Jen. A. L. Z. er(fchie-

Numet 137.1 DECEMBER 38106. A0N-7 X

1654
neneti heftigen-Ausfalles Bezug gehabt hatte; Es
nügt'an ’einer Inhaltsa &. ® ı 8“
‘  Erfte Rubrik,  Fortfetzuig der Nachrichten von
den Corvinifchen Hatidfehriften. Der Vf. nimmt hie=
bey nicht nur den literarifehen, fondern auch den’
philologifchen Gefichtspumkt: darum theilt er uns
etwas unfchicklich, in Fragmentis rerum Hungari*
carum, Varianten mit, aus dem Corvinifchen Codex:
von Statius, rückt Oberhns Befchreibung tom Cor-
vinifchen Codex des Tacitus ein, den der Graf Sam.
Teleki erkäuft hat, erörtert den Inhalt des Corvin”
Cod. vom Plutarch', charakterihrt Leonard‘ Aretins
UVeberfetzung von Ariftoteles Politica, und läfst am
Ende aus Pflugk das bekannte Verzeichnifs der im 3.‘
1686. gefundenen Reliquien der Ofner Bibliothek dru<
cken: auch gibt er das fchon auch anderwärts be-
kannte Verzeichnifs der Corvinifchen Handfehriften
in Wolfenbüttel. In Paris follen zwey Corvinifche‘
Codices befindlich {eyn, ein liber ignium urid eines’
enthaltend die Geographie des Ptolentaeus Alezandri+
nus. — So hat er denn wohl Bruchftücke, äber auch
nur Bruchftücke, zu einer künftigen ordentlichen Ue-
berhcht der Corvinifchen Bibliothek geliefert; es bleibt
hier noch immer von einem Rünftigen Bearbeiter viel
zu Vervollftändigen : der künftige Bearbeiter wird aber
das, was Varianten vırd philolog. Benutzung eines Co“
dex betrifft, andern überlaffen, und feine Arbeit fo ord-
nen müffen, dafs daraus blofs die Ueberfcht hervor-
gehe, wie der Zuftand der Wiffenfehafter in Itattem

ewefen, wo Matth. Corv. feine Codices in der letztern

älfte des XV. Jahrh. käufen oder abfchreiben hiefs,
was hiebey feine Auswahl geleitet? was diefe Biblio-
thek den Wiffenfchaften genützt habe, und wie fie
endlich zerftreut worden. Der Ungrifehen Gefchichte
und’ Sprache fcheint die Corvinifche Bibliothek nicht
viel Dienfte geleiftet zu haben, ihre Sammlung und
Anordnung ward durch den damals in Italien wieder
auflebenden philolog. Geift geleitet. Hat man doch
nicht einmal eine Spur, dafs ein einziges Ungr. hand-
fchriftl. Buch in derfelben gewefen! oder dafs daran
gedacht worden, den Anonymus Belae Nor. den Keza
und andere Gefchichtsquellen des Inlandes in ımeh-
rern Abfchriften zu fammeln.

Zweyte Rubrik; Ungrifche Denkmähler , aus
Handfehriften des Auslandes. Auch hier Ht nicht
viel Bedeutendes. «) Rede des Eyztifehefe von. Co-
Töfa Free an den Reichstag zu Regensburg
1541. am X.’ Jun., aus der Gothaer Hofbibliothek.
Enthält bekannte Sachen. | 5) Carlowirzens Diartum
feiner Reife von Zerb/t nach Ungern , im Jul. 1542-
Mt voll Lücken und‘ erzählt dabey wenig wichtiges.
Ebenfalls aus der Goth. Bibl. c) Brief Bernhard's'
v. Milen an den Superinr. Eber. Ebendaher. Er ent-;
hält die Anekdote, dafs‘ Lafski,- Her bekannte Ayent,
von Joh. Zapo!ya 1529. in 'Deutfchland; und wament-
lich in Wittenberg, eine‘ Schmählfchrift wider Ferd, I
habe‘ herausgeben‘ wollen; worin "unter andern di
Anführung enthalten war, als ob Ferd. I. die Schuld
an der Schlacht bey Mohacs und an dem Verderben
des Reichs und feines Schwagers Ludwig 1., Königs

von
