6a»

ALLGEMEINE

 

Dienstags,

 

Num. 320.
LITERATUR - ZEITUNG

 

650

den 20. November 1810,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE.

Nürnserg, in d. Stein. Buchh.: Darflelung des
Wefens der Philofophie von Friedrich Köppen. 1810.
XI u. 382 5, 8. (1 Rthir. 14 gr.)

l Inter den zahllofen exocentrifchen Producten, mit

welchen die Literatur der Philofophie in den
neueften Zeiten überfüllt ift, thut es um (fo mehr wohl,
auf ein ausgezeichnetes Werk eines befonnenen Den-
kers zu treffen, der, gleichfam ein philofophifcher
Janus, mit feltnem -Scharfblicke ech überfchaut,
was bisher auf dem Gebiete der Philofophie zu Tage
gefördert ift, und was vermöge der wefentlichen Ei-
genfchaften dw menfohlichen Geiftes auch‘ in der Zu-
kunft auf diefem Felde erwartet werden darf, und
der nun mit Gröndlichkeit und in einer verf(tändli-
chen Sprache die Refultate feiner philofophifchen For-
fcehungen mittheilt. Je mehr durch den neueften fo-
hiftifchen Dogmatismus, welchen Hr. Dr. Köppen
chon in mehrern Schriften, namentlich in feiner
„Scheillings Lehre, oder das Ganze der Philofophie
des abfoluten Nichts,” Hamburg 1803. und in feinen
„ Vermifchten Schriften,” Hamb. 1806. mit Glück
bekämpft hat, die den Menfchen theuerften Wahrhei-
ten hrdet zu werden fchienen, defto erfreulicher
ift es, diele durch des Vfs. philofophifche Anfchten
aufs‘ Neue in Schutz genommen und bekräftigt zu
fehn, wenn gleich nicht durch. ein künftlich demon-
ftrirtes Syltem, fondern vielmehr durch Nachweifung
eines. in jeder Men{chenvernunft gegründeten Glau-
bens., Der Vf, gehört bekanntlich zu den philofo-
phifchen For(chern ,° deren‘ Anfichten , obwohl in
manchen Beziehungen von einander abweichend, je-
ner Dtm rung zugewandt find, welche der ehr-
würdige Friedrich Heinrich Yıcobi in feinen Schriften
afden Tag legte, und welche fchon Plato’s Philofo-

hemen, mehr oder weniger deutlich gedacht, zum

runde lag‘; 160 wenig man diefs auch bis auf unfre
Zeiten herab anerkennen wollte, Die Form diefer
'" neuen Darftellung einer aus jener Ueberzeugung ab-
geleiteten Philofophie ift eigentlich thetifch, doch
tritt auch eine antithetilche Tendenz, befonders ge-
gen die neueften philofophifchen Syfteme, häufig in
erfelben hervor. Wir zweifeln indefs, dafs die eif.
rigen Vertheidiger jener Syfteme, insbefondere die-
jeoigen, welche die Möglichkeit oder Wirklichkeit
einer Ergründung und Erkennbarkeit des Abl(oluten
annehmen, dem voön.dem Vf. behaupteten philofophi-

‚L. Z. 1810. Dritter Band,

fchen Nichtwilfen und Glauben Beyfall geben wer-
den, fo fehr fie auch aufs Neue veranlafst fod, die
Kraft und Schärfe feines kritifchen Talents anzuer-
kennen. Vielmehr werden manche philofophifche Den-
ker, denen ein demonftratives metaphyfilches Syftem
fo nothwendig ift, als eine bequem eingerichtete
Wohnung, und die fich jetzt aus der ihrigen von dem
Vf. vertrieben zu fehn fürchten, Rosffeaws bekann-
ten Ausfpruch über die Philofophen auch auf ihn am-
wenden wollen: Foibles pour la difenfe, ils font tris
forts pour Fattaque; ils excellent & ruiner mutuellement

leurs /yftänes. Sollte aber auch das von dem Vf. in
der f temmatıfchen Darftellung feines philofophifchen
Glaubens bewährte plaftifche "F’alent (&inem vielfältig

bewiefenen kritifchen Talente nicht ganz gleichge-
fetzt werden können, fo ladet doch Rec. jeden Den-
ker zu einer (orgfältigen Beachtung und Prüfung' die.
fes gebaltvollen Werks ein, welches Gch zugleich
N OrEN eine gefällige Form der Darftellong emphehlt,
der nur an einzelnen Stellen noch mehr Confequenz
und Präcifon zu wünfchen feyn möchte. Ein kurzer
Ueberblick des Ganzen möge unfere Lefer in den
Stand fetzen, fich vorläufßg von dem vielfeitigen In.
tereffe des Inhalts zu Ober Zeugen:
In der Einleitung zu dem Werke wird zuerft an-
gedeutet, wie die Wahrheit, als Seele jeder philofo-
hifchen Lehre, nicht abhängig fey von irgend einer
efondern Zeitphilofophie, jedem-Denker daher das
Recht zuftehe, über Lehrmeinungen zu herrfchen;
dafs ewige Wahrheit fich zu keiner Zeit vollkommen
reiflich und fichtbar darftelle auf Erden, allo auch
Oo nicht in der Vorzeit angetroffen werde. Mit Ein-
fchränkung wird focdann behauptet, dafs die Philo(o-
phie eigentlich aus dem Charakter des Zeitalters her-
vorgehe, Wirkung, nicht Urfache deffelben fey, dafs,
fo wie ein allmähliger Fortfchritt vom Unvollkom-
menen zum Vollkommenen, von dem Schlimmern
zum Beffern nicht nachgewiefen werden könne, der
Gang der Ereigniffe des Lebens und der yhilolophi-
fchen Wiffenfehaft einem {teten Hin- und Herwan-
ken zwifchen Vollendung und Unvollkommenheit
gleiche, ohne je dem Schönften und Beften, ohne
aber auch dem Verwerflichften und Schlimmften
Dauer zu verleihen. Kant’s Verdienfte, als Stifters
der neuen deutfchen Philofophie, werden gerecht ge-
würdigt, und es wird dabey zugleich bemerkt, dafs ei-
nem grofsen Theile unfrer Zeitgenoffen der Kkritifche
Geift fremd geworden, das Sy(tematifren oder Sy-
ftemfchaffen aber ihrer tiefften Neigung dauernd ein-
(4) N 8°
