37

waren es, die ihm die Celebrität eines Heiligen ver-
fchafften. Der glänzendfte Punct feines Lebens ift
unl(treitig feine unerwartete Erfcheinung vor den Ge-
fandten der acht. Cantone zu Stanz, am Abende des
St. Thomas - Tags von 1481. als man fich wegen der
in dem Kriege mit Carl den Kühnen, Herzog von
Burgund, gemachten Beute nicht vertragen konnte,
und fonft noch manches andre die Schweizer unter
fch entzweyte. ' Der Zwift ünter den Gefandten war
auf das Höchfte geftiegen, un! ein Bruch fchien un-
vermeidlich; da entichlofs fich, auf davon durch
Heinrich im Grund, Pfarrherrn zu Stanz, erhaltene
Nachricht, der fchon vier und Seen Bruder
Klaus mitten im Winter, von diefem Freunde beglei-
tet, über die Berge nach dem viertehalb Stunden ent-
fernten Stanz zu gehen, um durch feine eindringen-
den Veorftellungen ein Friedensftifter, und feines Va-
terlandes Retter zu werden. Alle Gefandten ftanden
ehrerbietig vor dem frommen Eremiten-auf, deffen
gerader und redlicher Sinn, unfträflicher Wandel,
änzliche Uneigennützigkeit, Mäfsigung und Geir
esruhe”eben fo fehr als feine Einficht in die Ver-
hältnifle der Schweizer zu ihren nächiten Nachbarn
und feine Klugheit über jeden Zweifel erhaben war;
und wie durch ein Wunder verföhnt fein rührender
Vortrag, den wir zwar, da der Redner weder lefen
noch fchreiben konnte, und nur fprach, wie es ihm
der Geift eingab, den Worten nach nicht ganz echt
befitzen können, die gegen einander gefpannten Ge-
müther; wvir pietate gravis et meritis regit dictis
animos et. pectora mulcet; man fällt einander in die
Arme; man erkennt es an, dafs der ehrwürdige Pa-
triot Recht hat, und was er verlangt, gefchieht;
durch das Zufammenläuten der Glocken wird die
hergeftellte‘ Eintracht zur Kenntnifs ‚des Volks ge-
bracht; auch verdanken die Cantone Freyburg und
Solothurn diefer Rede ihre Aufnahme in den eidsge-
noflilchen Bund. (Freyburg foll ihm zum Zeichen
der Dankbarkeit so Dukaten zugefandt haben, (lie er
aber ablehnte; feiner benahm fich Solothurn, das an
die Capelle bey feiner Klaufe zu einer ewigen Mefle
zwanzig Gulden übermachte; von allen Cantoneirer-
“hielt er fchriftliche Dankfagungen; von den beyge-
legten Gefchenken nahm er nur an, was zur Auszie-
rung feimer Capelle dienen konnte.) Auch als Ere-
mit blieb er überhaupt der befte Staatsbürger; alle
Nachmittage liefs-er fich' von denjenigen fprechen,
die von ihm Rath, Troft oder Belehrung verlangten,
ging in ihre Angelegenheiten ein, unıl theilte ihnen
mit Anmuth und Würde fein Gutachten mit; feine
Religion war lebendige Liebe Gottes und des Näch-
ften, fein Leben ein liebevuller Wandel vor Gott;
Kindern, Eheleuten, Kaufleuten, Handwerkern, Sol-
daten, Obrigkeiten, Untergebenen, gab er bey je-
der ‚Gelegenh-it heilfame, von Menlchenkemunts
und Meufchenfreundlichkeit zeugende Lehren, de-
ren allgemeine Befolgung in jedem Zeitalter ein See-
gen für die Welt feyn würde; kein für das Gute em-
fänglicher Menfch verliefs ihn, ohne in feiner Nä-
e beffer geworden zu feyn In einem andern Jahr-

hunderte geboren und auf andere Weile gebildet,

Num. 40 APRIL.

18104 318
würde er wohl etwas'anderes als ein Eremit, immer
aber etwas Anfserordentliches geworden feyn; dafs
er anf diefe Bahn gelenkt ward, läfst fch vielleicht
daraus erklären, dafs fein thätiger Geift in einer ge-
wöhnlichen Lebensweife nicht genug Befchäftigun

fand, ımd die häuslichen Verhältniffe die Bedürtiffe
feines Gemüths nicht ansfüllten; auch mag feine leb-
hafte Phantafie, und der Schwung, den die heiligen
Gebräuche und Lehren‘ feiner Kirche einer Seele,
welcher nur das Ideale genügte , geben mulsten, ei-
nen fehr wefentlichen Antheil an dem Ent{chluffe ha-
ben, den er nahm, Sch durch eine ftrengere Lebens-
weile zu einer höhern Vollkommenheit zu bilden, als
die er in dem ordentlichen Geleife eines‘ gemeinen
bürgerlichen Lebens erreichen zü“ können ‘glaubte.
Sein nach-einer-achttägigen fehr {chmerzhaften Glie-
derkrankheit am ar. März’ 1487. erfolgter Tod ver-
fetzte das Land weit ümher in tiefe Trauer; am Ta-
ge feiner Beerdigung ward in vielen Kirchen der‘Got-
tesdien(t ausgeletzt, weil die Seelforger mit ihrer
Gemeinden der Feyerlichkeit beywohnen wollten;
die Werkftätten wurden gefchloffen ; zu Lucern blieb
ein jährlicher Umgang unbefucht; überall in der
Schweiz ward zu feinem‘ Andenken eine Todten:
feyer gehalten. Von feinem Aeufsern giebt «Me !Ge-
fchichte folgende Nachricht: Er war lang und gera-
de, von kaftanienbrauner Farbe; die Glieder waren
edel gebildet und von fchönem Ebenmafs; auf feiner
Stirne ruhte ein ewiger Friede; die Augen waren
fchwarz, hell und ausdrucksvoll ; die Lippen tro-
cken und wie ausgedorrt; die Haare fohwarzgrau,
gerade und Jänglicht; der Bart hatte wenig Haare
und war wie in zwey Theile gefpalten; der Mund
voll weilser Zähne. le, die ihn fahen, bezeugten
einmüthig, dafs anfangs bey feinem Anblicke ein
Schauer fe angewandelt habe, der fıch aber bey fei-
nem immer gleichen Frohmuthe während feiner
freundlichen Mittheilungen allmälig verlor, fo dafs
dem ihn befachendemn Redlichen zuletzt in feiner Nä-
he ganz wohl und mit jedem Augenblicke wohler
ward; indem er redete, und er hatte eine ftarke männ-
liche Stimme, hoben fich die Adern des Halfes, die
mehr mit Luft als mit Blut gefüllt fchienen; durch den

„abgezehrten, !runzelvollen Körper ward die ftets an

ihm bemerkte Heiterkeit um fo auffallender; ‚eine
heilige Geiftesfreude mufste es feyn, die fein Ange-
Geht verklärte, da bey dem abgemergelten Leibe we-
nig Sinnengenufs vermuthet werden konnte. .

(Der Befchlufs folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LerPzıG, b. Barth: Klinifches Tafchenbuch Sür
praktifche Aerzte, von C. W. Consbruch, K. Pr.
HR, Erfier Band. Fünfte, fehr vermehrte Aufl.
1808. 600 S. 8. (1 Rthir. 16 gr.) -

Von den vorigen Auflagen haben wir dem Publi-
cum zu gehöriger Zeit Bericht erftattet (von der gten
in den Ergzbl. 1506. Nr. 65.) Bey diefer will der Vf.
mehreres -näher beftimmt und vervollkommnet , er-
weitert und verbeffert haben. Nicht nach jeder Aus-

Be
