 
 
 

 

 

Ver

 

 

üs pe EN ET u
ws { 4 3 ‘ CC + Ss r _ g eg =
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN <=
; m Donnerstags, den 20. September 1800, / -
vn 4 WISSENSCHAFTLICHE WERKE e
m. "ERDBESCHREIBUNG. «4 andrergeftürzt habe, jedes-Kind wulste doch, daß uf

46-440 ae 7 ein Ainig zu Bern regierte. Das will, dafs der

Berutws im Kunalt- und : Kin. we ig damals, x z
mm dere 2 Shoe I Sahr 1009. Aal (cha fr 1.1 5 Zar gelierbewen en

3810 367°5. 8. (2 Rıhir.)
; ; er

nter den vielen Reifebeflchreibungen, welche die
/ Lefer mit der Schweiz bekannt machen fallen,
ift kaum eine fo oberflächlich‘ wie‘ diefle; gleichwohl
Heft Sch‘ das’ Buch"nicht (obae Vergnügen, weıl es
Teicht "und angenehm gefchrieben It Am meiften
Jaubt Rec, den offenen Siam und das warme Gefühl
es Vfs. Für dje Naturfchönheiten, an denen diefs
Land fo reich If, loben zu müffen, So had die lachen-
den Ufer des Zürcherless und die Ufer des anmuthi-
on Zugerfees — fo if die Outmüthigkeit und Freund-
hkeit der Landleutk in den Oebirgen des Cantons
Freyberg upd Leman er befchrieben; vorzöglich f
Allt. die Schilderu: Rteinfalls Aber n 5
ten wird der Vf. , indem er gewifle Perfoaen oder an-
dere Gegenfiände Hächerlich machen will, böchft un-
erecht; manches mögen Iuftige Gelel!fchafter, die
Ei an feiner Leichtsläuhigkeit ergetzten, ihm aufge
heftet haben; Aochtig muls von ihm manches andre
beobachtet worden (eyo; zewißs iltes, dafs er, als
Erzähler, nur zu viele Blö| giebt, und an mehrern
Stellen den Muthwillen des Spütters gegen fich rrizt.
Di-fs thur am fo mehr leid, "da er, wo die gehörige
Aufmerkfamkeit auf Menfchen und LVinge gerichtet
ward, zuweilen gute Bemerkungen macht e Kei-
tik mufs ihn fchon auf feinen einfamen Wanderungen
ein wenig begleiten,
chen nennt er S, 4 und 10. die Städte Bafel
und Zürich; beide find jedoch fo grofs wie einige kö-
miglctie Rehifonzen , Zürich wie tuttgard, Bafel un
efähr wie München, S, 7. wird einem grofsen Klolter
y Brugg; bey weichem er vorbey fuhr, ein Name
geben, den nab und fern kein Klöfter trägt; Oppre
I bpennt er es; er fcheint alfa nichts vom Klofter
Königsfelden 7u willen, einem Orte, deffen Namen
und e jedem pehildeten Manne bekannt feyn follte,
weil es in der Gefchichte verewigt ift, Die Anekstote
von dem Maler König von Bern {S. 1r.) ift ein Mähr-
"chen, das der Vf. nicht bätte nacherzählen follen,
Mag es feyn, dafs man in emtferntern Städten der

Schweiz — Zürich ift ı2 dentfche Meilen von Bern
entfernt, — während der heivetifchen Revolation ei-
Tage sicht wufste, welche Partey in den grfetz-

‚den Räthen oder in dem Vollzieh:
A. L. Z. 1810. Drüter Band.

EL
8° ungsrathe die

Salowzon Geflner eingekehrt feyn, und ihm erzählt haben
foll /man habe ibn am Thorefür den König von Bern
ehalten. Wie unzuverläffig macht der Vf, durch fol
Anekdoten auch das Wahre, was er erzählt! So
kennt man auch niemanden zu Zürich, der den fchon
etwas hohen Titel Karzler hat; vielleicht war es nur
der Secretär der Münicipalität oder des Stanträths,
dem er die’en Titel giebt. S. 48. vergifst er Geh, In+
dem er von Handfchrifien aaf der Züreher Stadt biblio-
{hek redet, his zu folgender Ucbereilung, „Den al-
Jergröfsten Beweis unnötz angewandter Geduld, heifst
es, hat ein Literat, Namens Simler, gegeben. Er be.
fchäfsigte Sch fein ganzes Leben hindurch, aus alles
Büchern) die er je gelefen hat, Ge mochten gut oler
Frivol Term Auszüge zu machen, alle Stadt- und Land-
merkwardipkeiten zu fammcln, die Zeitingsnachrich:
ven zu redigiren, Notizen‘ aus der Privatcorrelpon-
denz zu verewigen, und da er alle diele verfchlete
denen Rubriken in actenmäfstig gehuntehen Foliobän-
den chronulagifch niederfchrieb: fo it fän Werk zu
hundert dicken Foliobänden an, fe, welche die
Binliothek nach feinem Tode geerbt hat; und fie den
Fremden als eine CurioGtät zeigt.” Der Vf, erröthe
über diefe Unbedachtfamkeit! Hätte er irgend einen
fachkundigen Gelehrten darüber en hen, fo würde
ihm Aiefer gefagt haben, dafs (die E Sammlung die merk.

würdigfen Notizen zur Gefchichte der Reformation,
der Rıformatoren, Abfchriften zerfirenter wicktiger Do-
cnmeute aus diefer Periode, ebthält, und dafs, ehe der
Staat in den Befitz diefer wichtigen Sammlung kam, e&
kaum möglich gewefen wäre, eine vo!lhäntige (chwei-
zerfche Reformationsgefchichte zu Cchreiben, ' $. 57,
erzählt der Vf, er fey unweit Albisrirden vom Der.
berge herunter Gehalt und habe gefürchtet in dem
Sec zu fallen. Vielleicht träumte er, oder dichtete
bey Abfalfung feiner Reifebelchreihung diele Anek-
dote, um ihr einen romantifchen Reiz zu geben;
weils ift, dafs der Fufs des Uetlibergs vom Ufer X
Sees eine halhe Meile, ja in der angegebenen Gegend
4 Meile entfernt ift, und dafs nur ein guter Fulsgän-
ger re/fp. in einer oder anderthalb Stunden diefen Weg
zurücklegt; wie kann denn der Vf, zwifchen den Ge-
fıräuchen fteil in den See hinab gefehen haben? S. 6r.
wird die Zürcherfche Feyer des Frühlings im März-
motate zur Zeit der Tag - und Nacht - Gleiche befc hrie-
T n,

 

   
  
