277 Num. 35.
wie können fie Gelegenheit geben zum Hervortreten
der Eingeweide des Unterleibes, und. zu ihrer Ein-
klenmung? Und was haben anatomifche und chi-
rurgifche Beobachtungen hierüber gelehrt und be-
ftätiget? 2. Welches Licht verbreiten diefe Beob-
achtungen über die Methode, diefe Krankheiten‘ zu
behandeln, zu verhüten und zu heilen? Welches find
die hier'angemeffenen einfachften oder weniger zu-
fammengefetzten Hülfsmittel der Kunft und ‚Opera-
tionen, die von den crfahrenften Wundäfzten be-
fchrieben und durch Beobachtungen beftätiget wur-
den, oder die fich auf felbft gemachte En
und auf bündige Beweife gründen? und. welche Be-,
handlungsarten verdienen bey den echten und un-
echten Nabelbrüchen überhaupt, und bey diefen oder
jenen insbefondere, empfohlen zu werden?” Aus
der Beantwortung diefer, Fragen heben wir nur et-
was über das Nabelfchild (die Nabel late) {S$; 74)
aus. Sey der Nabelbruch keinen halben Zoll hoch,
und das Kind noch nicht zwey Monat alt: fo werde
von ihm und andern feiner Kunftgemrtoffen folgendes
Mittel allezeit mit gutem Erfolge angewendet. Auf
ein eyrundes, weiches, bieglames Stück Leder, von
a bis’ 3 Zoll im Durchmeffer, wird in der Mitte ein
Kilschen, d.i. eine, der Gröfse des Bruchs ange-
melflene, mit Leder überzogene, halbrunde kleines
Kugel von Kork angenähet, und der Rand des Gan-
zen rundherum mit einem guten Klebpflalter beftri-
chen. Indem man hierauf mit dem Finger der einen
Hand den hervorgetretenen Bruch gelinde in die
Bauchhöhle zurück[chiebt, legt man mit der andern
das Pflafter dergeftalt auf, dals das Killen das neue
Hervordringen des Bruches vollkommen ‚verhindert,
„Als das befte Klebpflafter zu dielem Gebrauche habe
er das Empl. adhaefiv. Pharm. Wirtenb. nov. am dien-
lichften gefunden. Kork fey jeder andern Subftahz,
die man] vorgefchlagen habe, vorzuziehen. Es fey

ut, ein zweytes Killen diefer Art bey der Hand zu

Faber, Nur, wenn das Kind unruhig fey, lalle er
aufserdem noch ein breites Band von Barchent oder
doppelter Leinewand anlegen.

Bey Nr. 2. erwähnen wir zuerft der Abhandlung
einiger Gegenftände über (betreffend )idie einfach/te
zund ficherjte Operationsmethode eingefperrter Lei-
ten und'Schenkelbrüche. Sie ilt eine Bearbeitung
des Gegenftandes, über den wir bey dem erften Stü-
cke des Vten Bandes der Monnikhofffchen Samm-

Jung eine Abhandlung vom Hrn. Creve angezeigt ha-
ben. Da er aber, fagt Hr. Rudtorffer, den Verunia
der Einiendung an die Adminiftratoren des Monnik-
hoff’fchen Legats’ verfäumt habe: fo mache er Ge hier
bekannt. Er behandelte feinen Gegenftand folgen-
dermafsen. Erfte Frage: ı. Verfchiedenheit der La-
ge des Kranken, und Stellung des Uperateurs hey
der Operation des Bruchfchnittes. 2. Nothwendige
Gehülfen. 3. Apparat der Verbanditücke. 4. Die

(ron gen) Nedenerlordernilfe, deren man bey der

peration des Bruchfchnittes bedarf; Zweyte Frage,

1. Mittel und Hanıdgriffe, die Blutung der bey dem

Hautfchnitte getrennten Gefälse zu Itilen. Mittel

MÄRZ 1810.

278

und Handgriffe, das Bluten aus -den verletzten epi-
gABTaChen Gefäfsen zu ftüllen: durch Comprefhon,
urch Unterbindung. 2. Mittel und Handgriffe bey
der Verletzung des Samenftranges. Dritte Frage.
ı. Darlegung der, bey der Operation interefhrten
Theile... 2. Grundfätze, die  Verkuung röfserer
Hautgefäfse zu vermeiden. Grundfätze, -den Ver-
nm der-epigaftriifchen Gefäfse auszuweichen.
Grundlätze, die Verletzung des Samenf{tranges zu
vermeiden, Vierie Frage. Erfte Periode, Behand-
lung der Kranken in der erften Periode nach der
Operation. Zweyte Periode. Innerliche Behandlung
der Kranken in der zweyten Periode nach der Ope-
ration. Aeufserliche Behandlung der Kranken in
der zweyten Periode nach der Operation bey einfa-
chen, eingeklemmt gewefenen Brüchen. Aeuflser-
liche Behandlung der Kranken in der zweyten Pe-
riode nach der Operation bey eingeklemmt gewele-
nen, mit abgearteten Netz(tücken vergefell{chäfte-
ten Brüchen. Aeufserliche Behandlung der Kran-
ken in der zweyten Periode nach der Operation bey
eingeklemmt gewefenen , und durch den Brand zer-
fteörten Darmbrüchen. Dritte Periode, Ueber die
Nothwendigkeit des Bruchbandes nach geendigter
Heilung. Vergleicht man die beiden Abhandlungen
von Creve und Rudtorffer mit einander,‘ fo ündet
man zwar, dafs beide Ichätzbare Seiten haben, dafs
aber in dem einen Stücke die eine, in dem andern
die andere einen Vorzug belitzt“ ıSo hat Hr. Creve
das Kigene, dais er ein von ihm erfundenes Druck-
werkzeug, deflen Anwendung er bey der Verletzun
der epigaltrilchen Gefäfse vorichlägt, befchreibt un
abbildet, Er habe es zwar felbft noch nicht ange-
wendet, weil er fich diefe Verletzung nie habe zu
Schulden kommer laffen, vermuthet aber, es werde
brauchbar feyn. Durch feine Abbildungen hat Ilr.
Cr. überhaupt die Sache fehr erläutert. Manches
ilt in einer andern Ordnung vorgetragen. Einiges
möchte Hr. Rudtorffer fo abgehandelt haben, dafs
die Ueberficht der abgehandelten Sachen erleichtert

‘ ift; in gewiflen Fällen aber ift Hr. Cr. vollltändiger,

und tiefer in den abgehandelten Gegenftapd einge-
drungen. — Wir gehen zu den Beobachtungen über,
die Hr. Rudt. angehängt hat, und die bey weitem
den gröfsten Theil dieles Bandes ausmachen. Sie
 beitchen in Folgendem: I. Sieben Beobachtungen
eingeklemanter Brüche, mit beygefügten Anmerkun-
gen. r von dieflen.Fällen Tiefen glücklich ab;
bey den, drey übrigen war der Ausgang tödtlich, und
dielen hat Hr. R. die Gefchichte der Leichenöffnung
beygefügt. Es Gnd mehr oder weniger intereflante
Falle, die der Vf. durch feine Anmerkungen fchön
erläutert hat. Il. Drey Beobachtungen ausgerotte-
ter Nafenpolypen , mit beygefügten Anmerkungen.
In demerften diefer drey Fälle hatten mehrere Wund-
ärzte das Uebel für bösartig gehalten, und deswe-
gen nicht gewagt, äufserlich etwas zu thun. Der
eine, ein Profeflor , hatte erklärt, es mülle vorläufig
durch eine allgemeine Behandlung auf den innern
Factor!! der Kranken gewirkt werden. Der Polyp

' war
