richtet worden. Da die Seiten keine Rubriken ha-
ben, fo wird diefls Regilter für den Gebrauch be-
{chwerlich, uod entfpricht daher nicht den Erfor-
derniflen eines guten Kegilters,

MATHEMATIK,

Aurtona, gedr. b. Eckftorff: Befchreibung einer
neuen Art Gebläfe, das einen ununterbrochkenen
Luftirom, den man willkürlich verflärken und
fchwöchen kann, von fich giebt, In Schmiede - Ef-
fen ftatt der gewöhnlichen Blafebälge, wie auch
in Schmelzhütten und e[eor nen zur Erfparung
der bey den Bälgen oft vorfallenden Reparatur-
Koften zu gebrauchen. Von A. H. Hiemcke,
Stadtbaumeilter und Ingenieur zu Paramaribo in
Weftindien. Nebft einer Kupferrt. 1807. 215. 8,

(8 gr-)
- Eingefogen wird hier die äufsere Luft gerade eben
fo, wie bey dem Harzer Wetterfatze mit Teiner treff-
lichen Wajferliederung , durch eine von unten her in
das Liederungsgefäls, deflen Boden und Waflerftand
hiadurch fteigenui Röhre, welche oben mit einem
VDeckventile verfehea ift, Indem aber diefes Ventil
beym Nicdergehen des beweglichen Gefälses, des hier
fogenannten Cylinders, fich verfchliefst: fo findet die
eingefogene Luft ihren Aus ang durch eine hier of-
fene Röhre, welche neben der fchon erwähnten auf-
fteigenden Röhre, ebenfalls durch den Boden des
Liederungsgefäfses miedergcht, unterhalb demfelben
in zwey Wrleen fch in die Höhe wendet, durch den
Boden "eines zweyten Liederungsgefäßes, und durch
deflen Wafllerftand, gerade eben fo in die Höhe fteigt,
auch eben fo mit einem Deckventile verfehen ift, wie
die (augende Röhre ia jenem erflen Theile der Malchi.
ne. TU eberhaupt Geht ihr zweyter Theil jenem er-
{tern {ehr ähnlich; nur dafs die Abfährungsröhre
des letztern , unterhalb dem Boden des Liederungs-
gefälses in einer horizontalen Düfe fich endet, auch
es aus der Zeichnung fogleich einleuchtet, dafs der
bewegliche C Jlinder des erften. Theiles durch eige
äufserejKraft in die Höhe gezogen, der Cylinder des
zweyten Theiles aber .durch die in ihn hineingetrie-
bene Luft zum Steigen gebracht werden foll. ieles
Steigen wird nicht nur feinen Anfang nehmen, in-
dem man anfangs die Düfe verfchloffen hält, fondera
auch nachber, bey bereits geöffneter Düfe, wird,
indem der erftere  ylinder fernerhin niederGnkt, der
zweyte fernerhin fieigen müllen, weil durch emge

m

LITERARISCHE
Beförderungen.

er Commi/ionsrath und Buchhändler Hr. 7. C, Gä-
dieke in Berlin, bekannt durch eine alphabetifche Be-
hreibung von Berlin und mehrere andere, in Meufels
gelehrtem Deutfchlande bemerkte Schriften, ilt bey der

.diefs aber wird "durch die letztere Ausfüllun
die Berührungsßäche zwifchen Luft und Waller fo
‚äufserft geringe übrig bleiben, dafs die Beforgnilfs,

DECEMBER zo. 856

Oeffnung,der Düfes Luft nicht eben fo kurzzeitig
ausftrömen kann, iße durch die viel weitere Zu-
führungsröhre hine;ebracht wird. Eben defshalb
wird denn auch deruftftrom in der Düfe gar bald
in einem ununterbrhenen Beharrungsitand kom-
men; welcher defto kfriger feyn wird, je öfter der
erfte an angehen. wird, und je mehr man
beide Cylinder auch (ch aufgelegte Gewichte be-
fchwert hat, indem jaeide durch ihre Schwere nie-
dergetrieben werden, Merdings wird die Verände-
rung ihres Gewichtes alım"chon hinareichen können,
eine ziemlich beträchtlic@ Virftärkung oder Schwä-
chung des Luft(tromes zu reßliren, wo die äufsere
Kraft zur Aohebung des «eftenCylinders, wie nach
der vorliegenden Zeichmmg, Grch Menichenhände
beforgt wird. Wenn aber diele‘raft von einem
derrade herrührt, welches für di<zZahl der Anhebun-
gen und für das Gewicht des Anhbes nicht (ehr ve-
riabel feyn kann, und überhaupt, venn von der vor-
theilbaftelten Hubzahl, Hubhöhey, dgl. die Rede
feyn (Coll: fo würden dafür (chon a yjorf einige Pro-
portionen aufzufuchen feyn, auf welche der Vf,
ar nicht zugekommen ift. — Das£igenthümliche
einer Erfindung befteht in dem fehr jäcklichen Ein-
falle, das bewegliche Gefäfs des Harzr Wetterlatzes
und deffen Walflerliederung (denn dieTrfindung des
Harzes i(t älter, als die‘ ähaliche in Ingland) zum
zweyten Male, auch für die Windlade zubenutzen. —
Eine durchaus nöthige Verbeflerung dır Malchine,
welche wir in der Kürze hier angeben können, wird
darin befteben, dafs man nicht our den kaum unter
dem aufwärts gewölbten Deckel der fogesanaten Cy-
linder, keineswegs fo ausgehöhlt leer läst, als die
Zeichnung ihn darftellt, fondern auch den Raum n8-
ben der Zu- und Ableitungsröhre, fo weit fe über
dem Liederungswailer hervorftehen, zum gröfsten
“Theile mit einem hölzernen Brete ausfüllt; beides

‚hauptfächlich um den fogenannten (hier aber auch

wirklich /ehr) /chädlichen Raum zu vermeiden, Ueber-

‚such

als ob durch eine daher entftehende Feuchtigkeit des
Lufiftroms derfelbe auf manche Schmelzungen nach-
neiig wirken möchte, durchaus nicht fernerhin
Statt hnden kann, auch bey denen nicht, welche aus
bisherigen günftigen Erfahrungen mit andern hydro-
{tatilchen Gebläfen, noch nicht völlig vonder Un-
{chädlichkeit auch der vorliegenden Zurichtung über-

‚zeugt feyn möchten,

 

NACHRICHTEN.

neuen Univerfität zu Berlin als Logis - Commillarius
und als Caltellan des Univerftäts-Gebäudes, angefetzt
worden, Die Buchbandlungsgefchäfte, welche er mit
feinen zwey Brüdern unter der Firma: Gebrüder
Gädicke, gemeinfchaftlich betreibt, bleiben unverän-
dert.

A EEE
