  
  

als Gräfer enthaltend, an a wird. Eigentlich
ift: die neue Auflage Tafchenbuchs in U
Abtheilungen ; auf 18000 U bbildu

von Gräfern erfehienent I Abtheilung ent-
halt die -dreyzehn erften, und die‘ zweyte die folgen-
den Claffen des’ {chen Syltem$ bis zur vier und
zwanzigften. « ‚den Floren würden‘ wir‘ Cava-
nilles icones nicht” haben; nicht der zehnte
Theil ıder Pflanzen "aus ‘Unter eben

» diefen Floren {teht‘ N. 32 etond’s manifeflum
| in’ fol.‘ Es ifrinQuart erichienen ; "und nichts weiter
als’ ein -Anerbieten ‚von Samen (Geilifcher Pfatzen,

Y ‚ ilt4die Flora Tuner ei Nebentitel,
En ur A iC {anf N ngeführt: es find aber
jetzt acht. Unter den sa botanifcHhe Gär-

Willdeno

ten müfste yarzaglich: enumeratio horti

berolinenfistan rt werden, Unter Phyfologie der

Pflatizen fehlt Senebier's gri erk; unter Ayo
chemie; SS ! s iniiques fr la vEgEtation,
Gregorini gehört‘ gar 'nicht"dahio.‘ N. 3364. Difctorfo
dell” Wialeuni fiori ift vom Grafen‘ SYoh, Bapt.
dal Covolo ‘im Naturforfcher,; St. 6. S. 216

bis 237. Bey der, Zöologie*kommt Arifloteles T’hier-

gefchichte wieder vor, aber nach fehr {chlechten

Ausgaben. . Von‘ Aelian” (N. 3379.) hätte wohl die
Schneider'{che Ausgabe, Leipz.1784:, angeführt wer-
den müffen. Die Literatur der Aufgufsthierchen haben
wir vermifst. Aber-in ’der Literatur der Anthro-
pologie möchte es fchwer werden, ein Verfehen zu
entdecken, fo ’äufferft forgfältig ift'diefe gearbeitet.

Bar f. Louvrier’s, k. X. Rathes
u. w., no fOgraph ch -therapeutifche Darfellung
Jyphilitifcher Krankheitsformen , neblt. Angabe einer
En en und Jichern Methode veraltete Luß-
feuc. ; el zu m. 1809. VIu, 4185. 8.
Obgleich über die f; i Krankheiten fchon
foviel. rieben worden ift, fo ift diefer Gegen-
ftand, och nicht erfehöpft, und ganz ins Reine
gebracht. Daher verdient auch rem Srtige Schrift
einige Aufmerkfamkeit. Der Vf. wollte in derfelben
die Refultate feiner 27jährigen Civil -, und Militär-
praxis, über die Diagnofe und Therapie der verfchie-
denen, fowohl’nenu entftändenen, als auch veralteten
Formen ‘der fypihilieifehen Krankheit aufitellen, und
hat‘ wirklich "darin manche nützliche Erfahrungen
und Maxirtien wiedergelegt; aber vielleicht auch man-
ches einfeitig auf efafst und aufgeftellt. — So be-
hauptet. Hr. .L. in.diagnoftifcher Hinficht (S. 2.), dafs
die Syphilis, nur, die ‚weifsen Organe des Körpers,
und diefen«wieder nur das Haut - und Knochen-
Feier Apgelehen davon, dafs’ die Benen-
e 'gane äu t'unbeftiaumt ift, fo ift ja
bekannt, dafs ‚auch:der. Rechen, der nicht TB
weils genannt werden kann, oft von fyphilit, Ge-
fchwüren ergriffen werde. Auch wundert fich Rec.,
dafs U
wie Hr. Lift, keine fyphilitifche
kularfyftem vorgekommen ilt.

Wıgy, b. Bauer:

 
 

orm in dem Muf-

Ein Freund des Rec.

\Num. ‘333. 7 DEGEMBER 1816

einGchtsvollen und Geübten Praktiker,

758

hat fehr wichtige Beobachtungen und "Thatfachen
über diefes Subftrat’der Syphilis gefammelt , und wird
fie verm )bald dem är en Publikum" mit-
theilen. — Der Vf, geht nun die einzelnen Formen
der Syphilis umftändlich' durch — Rec, wird fch
nur auf diejenigen Behauptungen, die ihm
Durchlefen diefes Werks befonders auffelen ,
fchränken, und denfelben kurze Bemerkungen bey-
fügen. Im ı1. Hauptft. S. 517, wo Hr. Z. von der
Heilung des Trippers handelt, verwirft er alle bal-
famifche‘ Mittel, wie auch die Cantharidentinetar)
die Bartholin ‚wider‘ das Harnbrennen anempfohlen
hat. Rec. glaubt, dafs diefes mehr vonder erftef,
als der zweyten Periode des Trippers gelte. In der
Praxis kommen Fälle vor, wo man im Tripper fo-
wohl innerhalb, als auch äufserlich, die Cantharidem,
zumal als refecans ad perineum. mit Nutzen angewen-
det hat.‘ Die Wirkungsart derfelben liefse fich viel»
leicht nach Hahnemann’s Theorie, die er in’ feinem
Organon der Heilkunde neuerdings aufgeftellt hat
erklären. Was der Vf. von der Harnbefchwerde
dy/uria. S.84-) fagt, ift vortrefflich. — Im 9. Hauptlt.,
S. 127.) wo von dem Chankergefchwüre gehandelt
wird, fteht die kühne Behauptung, dafs der Chan-
ker-Eiter unter den dort angegebenen Bedingniffen für
fremde Perfonen immer anfteckend fey, nie aber für
den damit Behafteten; inzwifchen fey immer Rein-
lichkeit nöthig. — Es ilt zwar wahr: dafs die Ei-
chel felten vom Chanker angegriffen wird, auch fch
die Chankers des Praeputiums felten der Eichel mit-
theilen; — aber diefs gilt nicht von andern Theilen,
Man bringe nur einen Chanker- Eiter mit dem Finger
an die eigenen Lippen, und es gefchiehet gewifs eine
Inoculation; diefs Jiefse fich vielleicht auch mit That-
fachen belegen. — Der Skepticism des Vf, in An.
fehung der Behandlung der fyphilit. Gefchwüre ver
dient allerdings einige Aufmerkfamkeit. Er unter-
fcheidet fich fehr von dem grofsen Haufen jener Prak?
tiker, die alles einer Methode unterwerfen ; und
nichts auffer derfelben kennen, der Erfolg davon
mag feyn wie er immer wolle, — Rec, glaubt, "dafs
vor allem die Frage beftimmt werden müflle, wann
die örtliche Krankheit in die allgemeine Syphilis über-
gehe, und dafs davon hauptfächlich die Löfung der
Widerfprüche, in Betreff der Behandlung der Syphi-
lis, nd der Anwendung der Mittel in individuellen
Fällen abhange. — Im 14. Abfchn, vertheidigt Hr.
L. die von ihm und andern fogenannte grofse Cur
( Mercurial - Einreibungen ) in der veralteten Syphilis,
begegnet den dagegen gemachten Einwendungen mit
Scharffinn; und jeder Praktiker wird über die‘aus-
ezeichneten Wirkungen derfelben mit ihm einver-
tarkien feyn; dafs aber diefelben nebft abwechfeln-
den draftifchen Purgiermitteln , allein die grofse Cur
bey vorwaltenden fyphilitifchen Leiden ausmache,
fcheint zu viel behauptet. Es ift allgemein anerkannt,
dafs nur Mercur diefle Krankheit heilt; aber eben
fo Jehrt die Erfahrung, dafs die Heilung nur durch
die der Individualität eines jeden fyphilitiichen Kran-
ken angemeffenen Mercurial - Präparate, und den
