x
theils nicht umgreifend und pragmatifch genug, in-
_ dem der Uebergang von den Unterfuchungen über
den !
icht klar und. beftimmt genug entwickelt wird. Da-
egen heifst es S. 5. fehr wahr: „, Alle, welche über
je Perfon und Menfchwerdung Jefu (Chrifti) Unter-
fuchungen anftellten, alle, welche über diefe Lehre
Andere der Ketzerey befchuldigten =und wieder be-
fchuldiget wurden, wollten die biblilche Lehre er-
läutern, beftätigen und vertheidigen. Sie waren alle
überzeugt, datz in Chrifto etwas Menfchliches, zu-
gleich aber etwas Höheres oder Göttliches angefom-
men werden müfle. Indem fie aber hierüber deut-
lichere Erklärungen zugeben verfuchten, lagenzwey
Abwege vorihnen , in’deren einen man defto leichter
erathen konate., je forgfältiger man den andern ver-
1eiden wollte. Wenn man nämlich das Göttliche in
“Ehriflto von dem Menfchlichen recht #6nalı unter-
Acheiden wollte, fo gerieth man in die Gefahr , oder
‘wenigftens in.den Verdacht, zıwey'Chriftos zulehren,
deren einer Menfch, der andere Gott fey, oder Je-
‘“fum für einen blofsen Menfchen zu halten , welcher
‘anf eine ähnliche Art, wie che Propheten, durch eine
‘Einwirkang des Logos unterftützt worden fey. Wenn
man im Gegentheil es recht fichtbar machen wollte,
‘dafs der Sohn Gottes und der Sohn der Maria nur
Ein Subjekt feyen, fo fetzte man fich der Gefahr,
oder wenigltens dem Vorwurfe aus, den Unterfchied
des Göttlichen und Menfchlichen in Chrifto zu ver-
nachläffigen, und dadurch entweder die Gottheit
herabzuwürdigen, oder das Göttliche mit dem
Meufchlichen zu vermifchen.” Mit diefer richtigen
"Anficht über die urfprüngliche Tendenz aller Contro-
werfen über die Perfon des Heilandes, (tehen die Be-
merkungen un Refultate, womit S. 118 ff, die ganze
Unterfuchung befchloffen wird, nicht recht in Har-
monie, ‘Hier nämlich wirt die Inconfequenz, worein
jele Kirchenlehrer und Härvetiker verhelen, und die
 Hartnäckigkeit, womit man. auf dem einmal ange-
aommenen Sprachgebrauch beharrte mit etwas zu
eilen.Farben gefchiklert. Wenigltens möchten wir
e ehrwürdige Kirchenverlammlung zu Chalcedon
nicht mit denen vermiichen, die fpäterhin ihre Au-
torität mifsbrauchten. u

.. Das (S. 13.) über Athanafius gefüllte Urtheil
ift treffend und bezeichnet den ganzen theolggifchen
Charakter diefes Mannes mit eben (o viel Wahrheit
als Beten, Doch möchten‘ wir nicht anıehmen,
Kr er blofs im Widerfpruch gegen die Arianer eine
lenfchen - Seele,in Chriftas behauptet Habe. Ueber-
baupt. Allg ee Sich wohl nicht fo allgemein, wie S. 7,
agen laffen: „Die Arianer Jehrten, "dafs Chriftus
keine menfchliche Seele gehabt, ‚fondern dafs der
Logos nur einen 'menfchlichen Körper, nicht eine
Seele angenommen, habe.” . Die entfcheidenden
Zeugniffe” welche in der Note dafür beygeBracht
werden, fcheinen uns diefs nicht hinlänglich zü er-
weifen, fondern nur, dafs mehrere Arianer diefe
Meinung hatten. - Epiphanius Haer. 69; n. 19, redet

ERGÄNZUNGSBLÄTTER'ZUR A. L. Z.

s zu-den Disculionen über den Chriftus _

972
zwar im Allgemeinen von dem Arianern; es ift aber
bekannt, dafs diefer Schriftfteller nicht fehr genau
ift. Aus der Stelle Autorat. n. 33; erfiehet man,
dafs-er diefe Meinung vorzüglich den Lukiariften zu-
fchreibt, obgleich er auch hier von der duvauıc ’Apsıcv
redet. Auc gegen die Behauptung (S. 8.), dafs
Eunomiüus gerade die entgegengefetzte Meinung von
der in feiner Confelhon ausgedrückten. vorgetragen
habe, dürften iich noch Zweifel erheben Ilaffen.
Dafs Hr. M. S. 15. 16. die Schrift de incarnation:
verbi dem Achanafius vindieiret, hat unfern Ber
fall. Offenbar ent!tand der Verdacht daher, weil
man es anftöfsig und mit der Rechtgläubigkeit diefes
Kirchenvaters unvereinbarlich hielt, dafs er nur
uıxy Oyoıy gelehrt haben Sollte. Nun berief fch
zwar fchon Eutyches auf feine Vebereinfümmung mit
Athanahus; aber weder daraus, noch aus anderen
ähnlichen Erklärungen der Aeufserungen des Atha-
nafıus folget, ‚dafs er die menf{chliche Natur als’un-
vollkommen oder abforhbiret von der göttlichen be-
‘trachtet habe. Sein Bekenntnifs: Be Kurey Dior
Otov xas Deov xarz #yauux, Ulov de wySpamou Kara
gapka, ou duo Öugeig Tov Evm Ulovy dıny N OTEUINTTS Kal
Aixy drpookusryu, aXıa« mia Duozy Ttou Beou
AoyOou gETAPKWLEUNY METX.TYG TZpKOG AUTO LI

"mpoTKUyNTEL Mol fr kU PU stEN — will nur der Treo-

‘nung des Theanthropen in zwey ungleichartige We-
fen vorbeugen. Ueberdiels ift es ja nichts Seltenes
bey den alten griechifchen Kirchenvätern, befonders
bey den Alexaudrinern, das Wort pn Be zu brau-
chen, wo die‘ fpätern mit gröfserer Beftimmtheit
Urooragıg letzten.

"Den Uehergang von der Vorftellung des Hilarius
zur Lehre des Apollinaris macht Hr. M. S. 23. mit
folgenden Worten: „Wie fonderbar der Zufall über
den Ruf der Menfchen und über ihr Anfehen bey der
Nachwelt entfcheidet, davon zeiget auch hier fach ei»
neues Beylpiel.. Apollinaris hat wegen feiner Mei
nungen über, die Perfon Chrilti eine Stelle in der
Ketzerlifte,bekommen. Hüilarius, deflen Vorftellur
gen gewils nicht weniger abweichend , und dancben
weit unzufammenhängen/ler und ungeordneter warch
hat feinen Rang unter den berühmteften Lehrern un
Heiligen der Kirche behauptet.” Die Gef{chichte zer
get folche Probleme ‚häußg ge ; aber fie enthilt
zugleich auch die Auflöfung derfelben und die Beftö
tigung der alten Regel: Duo cum faciunt idem, "9
e/t idem. Hilarius hatte feine Aeufserungen über die
Affıuımtio carnis mehr hingeworfen, ‚als fürmlich 20
‚geftellt.  Ueberdiefs Fu er {chon bey den Alten
‚einen Schriftiteller, der, nicht frey vom g-ifrhen
‘Schwulfte, Geh in Jange Perioden verwickeln und für
-Ungelehrte unverfrändtich fchreibe (Hieron-Ep.«49.)-
Anders war es bey Apollinaris, dem. feinen Dialek-
tiker, der fich auf feine Vernunftbeweife fo viel zu
“Gute that und überhaupt Auffehen erregen wullte.
‘Sein beftimmtes Abläugnen der Yuxx Aoyıxy in Chr:
‘ftus war es eigentlich, was den Anftofs’erregte ul
wogegen das *Aypyc avdpwrog fo nachärücklich

“ gefchürft
