6pp

‚m lid ererelA ‚war; ®
“a iA tar LE

     

’
“nr

ALLGE

vu: Mittwocksy

2'4 + ulsw fh W47

Aal 8 han 11
1407.05 N
{ler

em nt

| ' 3 1x
für’ «| MVERMISCHTE SCHRIFTEN,
“Si A 30 4. Becker. Büchhandl.: Yafon. Her-;
EU von ‘dem Verfaffer des‘ goldenen Kalbes
ar hm ) da nn |

»

t 120 Befthlüfirder in Num: 333. wögebrochenen Recenfion.) *

Yahrgang 180 ‚3. 69. Adminiftrations-
Al dr ur icher humoriftifcher Auffatz,’

‚| im fölgeoden; Stücke fortgeletzt wird und am
Schlufle: eine- Menge trefflicher Refultate giebt. —
Inder: Kaffe — fagt der Erben -Epilog. — in der Kaffe
des. hoffentlich hochfeligern , als hochverehrten Vier-
tel-Millionärs, fand ich-den politifchen Toro, der-
hier endet, und den ‚Index ‚verbotener Propoßtionen,
der nachfolgt,. mit ‚eigenhändigen Marginalien des
nunmebr nicht mehr fchreibenden Trans - Styreianers,
Vo: beiden letztern nur einige zur Probe, um zu zei+
; wie.gut der Vf:..das ridendo dicere verum ver-
fe 1): Befoldungen find Mittel zur. Erhaltung des
wecks, ßGe.mäöflen daher, Wie alle. Mittel, die

ut {eyn fallen, zweckmäfsig feyn ; dielfs ;ift' ihre
rundbedingnifs,. Anmerkung. Die Zweckmäfsigkeit
der. Befoldung: befteht in: Belohnung der wohl Meri-
tinten, I & dr allzeit fertigen Attachirten; in
Erleichterung der erften Familien vom Leder und: von
der:. Feder (Civil- uod Militär) in.Hausbedürfnifs,
Kindererziehung , Föchieraggnettung: und derglei-
cheı! dem gemeinen Wohl. höchft wichtigen Punkten;
” in:der.weilfen. Leitung der Staatskräfte nach wohl
effenen Privatkanäleo, damit höchherzige, wenn
leichtfnvige.Schulden bezahlt, oder die Capi-

tgalbücher diek-und fett, oder die Garderobbiften ge-

fegneten, bordirten, oder geltiokten Leibes werden,
Die ‚Namönlofen,. Scilicet, die Verdienfthelden und
auf. Vetterfchaft. nicbts-.haltenden, -felien gerade.{o
wenig gelten als. die S. T. Sachlofen; will fagen als
ex-pleniludine gratige protegirter. viel, 4) Weile Spar-
> {amkeit.in‘ der Zahl der Staatsftellen kann fiür durch
Dauer ‚erreicht werden‘; fie mufs daher als.

Graundfatz beftehny confequeht zu' einem organifchen:

Ganzen ‚entwickelt werden , und einen feflten Etat der
Staatsämter:: zum: Folge. haben, ‚Anmerk. Gut für!
große, grofseReiche:- In; unfern  glückfeligen klei+
nern, der Natur: nähern. Verhältniffen, grafe die ar-
cadifche .Heerde ungenirt auf grünen Matten, trock-
nen. Bergwiefen, famphgen Moorlöchern; jeder hat
feine güle Zeit wenn ers .erleht. Aber das begrün-
det auch ) als \Hufelands., Lehren, dje as
iA. I. Z. ıg3ı0. Dritter Band.

DANS ES =
NE LITERATUR - ZEITUNG
en 14: Novkmber 1810. aM, Aa

WISSENSCHÄFTLICHE WERKE;

» wohlgemacht! —

 

P nt
q !
it" GA

) t
pa i
)

     

Lebensverlängerungs Kun ft; und, dafür ‚geniefst man:
es auch doppelt nach: der Entbehrung. Beamtänwerth,
d., h., fehuldige Devotion, fubmifle Condefcendenz,
und per ommnia, parate Dienftbarkeit, entwickelt fich
fo im ftufenweifen Hinaufgrafen, und Gehe, fo ift es
Fehrsar, - S. 105, Vafallınfragen:
an einen Lehenprobft. S. 169. Mufica - Ideen, S. 178.
Geift der chrifllichen Kirche er A Cang- Wir müffen
uns auf die blufsen Angaben befchränken , allein. man.
wird ‘fehr leicht bemerken, wie’ vielfeitig der Geiftt
der Vfs., wie mannichfaltig, der Inhalt jedes Monat-"
fiücks it, — März. S. 277. Grundeigenthum und
Staatsfchuld. — „Die grofse: Unbehülflichkeit im
deutfchen Staats - Schuldenwefen, liegt nicht, in der
Summe der Staats- Schulden; (in der That find diefe
egen die Staatskräfte nicht überfpannt,) fe Megt al-
in in der Entftehung und in,der Behandlung diefes
Gegenftandes, olıne alle berechnende Vorfcht wur-
den die.von den aufserordentlichften Vorfällen abge-
drungenen Staatsfchulden, auf die gewöhnlichen
Staats - Einkünfte gegründet. Was die angeftreng-
teften Kräfte erheifcht hätte, follte ohne Anftrengung
mit den alltäglichen Mitteln ausgeführt werden. Für
die Rückzahlungen an Millionen Capital, und Hun-
derttaufenden von Zinfen, verpfändete man die lau-
fenden Staats - Einkünfte, und diefe follten forthin
die dergeltalt anticipirten Summen, nebft den laufen.
den Staats - Ausgaben decken, — Darin; dafs unfre
Staats{chulden fchlecht und fo gut als gar’ nicht. fun»
dirt find; dafs Ge keine Garantie haben, darin lie
der Keim alles Unheils,- — Das charakteriftifche
Kennzeichen des verderblichen Syftems, liegt in dem
gehalten Grundeigenthum. :Hebt diefes auf, fo habt
r das Gcherfte Mittel, den gröfsten Theil der er-
drückenden Staatsfehulden zu tilgen u. f. w. — April.
S. 384. Ungerns Naturrolle und hiflorifche Momente. —- »
„ Der fratiftilche Ueberblick genügt, Ungerns unend-
liche Kräfte zu ermelfen, und. die Kraft in Anfchlag.
zu bringen, die es .zu erwerben fähig ift. Wenn’
einft,das Bevölkerpngsverhältnifs, nach den ü-
ftigenden Verhältniffen des Klima’s, die jetzige Zahl
von ungefähr 1600 Menfchen auf die Quadratmeile,
zu der wirklich in den deutfchen Staaten Oeftreichs:
beftehenden Mittelzahl von 2,500.erhoben hat; (bey-
richtiger Verwaltung mufs aber in Ungernsfrucht-
barften Theilen, in der Folge: der Zeit, wenigltens
die Würtembergifche Mitte von 4000. erreicht
werden können ,) wenn Anordnu im bohen Geifte
der Regjerungskund, und der Zeitentwickelung, fchon
(4) nach
