A. L. ZZ. N m, "347:
# quan# Je-dirin setze

871
Fai:güi Fl ; ;
de 4 WERE of ef nafja- a treise.,

Du mey que Don ent, chans- 10 roßfignou,
; i d „<hien auch von einem un-
fie after, ; Xu” Dialoge de le "Quatfo" Conare,
remoble‘ 1729. 279 4-5 und hierauf eimige andere

Stücke, ‚welch die Veberfchwemmungen von Gre+

noble in #4 J. 1733 und 1740' zum Gegenftande‘ has

Beni Anhang ilt noch mehr zu Proben diefer
„olksfprache und. ihrer Unterarten beftimmt, wel:
che zum Theil aus handfchriftlichen Auffätzen ent“

Vandois.
Un home a8 dit Alk, ’e lo
„plus jove dis. al Paires O-
Paire, dona a mi la partia
de la fuhfiancia que fe co-
wen ml; € tie a lo
la fubftancias de fi

Es folgen einige Fragmente des erwähnten hand-
fchriftlichen Wörterbuchs des Patois von Grenoble,

fodann einige Proverbes Danphinois; das erfte ift mit
der Ueberfetzung: ’ | m

Si Dargaln Si T’orbet
Aviet des odu Avait des ycuz
Et: la chiura den E: la chevre dents
de/ü  deffüs
Tout Io mondo_fa- Tout. /e monde fe-
\ Fit perdu, roit perdu,

Die nächfte Probe, ein poetifcher Brief an Mad-
meyfella ** * über die Feyerlichkeiten zu Grenoble
bey der Geburt des Dauphins auf 17 Seiten, gehtvor

LITERARISCHE

IL, Preife,

D. vom Franzößfchen Kaifer und König von Italien
ausgefletzte Preis von soo Napoleonsd’or auf diejenige
Schrift, die dahin wirkte, die italienifche Spräche in
ihrer Reinheit und’ Zierlichkeit zu erhalten, ift von
der gelehrten Gefellfchaft deHa Crusca zu Florenz unter
die Profefforen Micali und Rofini und den Advocaten
Zekeolini zu Pifa zu gleichen Theilen zugefprochen wor-

en. .

“

IL Todesfälle

Schon am 20, März d. J, ftarb zu Ballenfrtädt im
z5sften Lehensjahre D. Georg Karl Paldamus, Herzog-

lich Anhalt-Bernburgifcher Geheimer Hofrath und er-

fer Leibarzt, ein Mann von vielfeitiger Geiftesbil-
dung und untadelhaftem moralifchen Charakter. Er

war am 10, Aug, 1735 zu Hoym im Anhalt - Bernburg-.

Schaumburgifchen geboren, (tudirte. in Halle, und

L’Oyfan,
Un hömme ayit dous gargonts. Lou
plus jouvein zit diffie: Pare bailla-
me lous benz qu‘ y deyou avey pe
ma part fü voustroü  horitajeow
Low pare Tour‘ fafe low partageow
un bein. .

"DECEMBER 1810. 972
Jehnt find. 2." Den. "macht: "Cö de is letter
efrita per Bläne ditld-Gontta dwumde far Amigw fajet def Inons
dation arriva d Garnoblo 20, Dec. 1740 auf 7 Seiten, Hiers

auf folgt, nach! Vörawsfehickung' der. gewöhnlichen

Franzößhfchen Ueberfetzung der Parabel vom’ ungeras

thenen Sohne Luc. 15. ( welches’ Stück’ der .Minifver

des Innern‘, wegen der darin vorkörhmenden auf. da$

gewöhnliche Leben fich beziebenden Ausdrücke gel

wählt hatte, um daran diefe Volksmundaerten zu verl

Aeichen), eben dielelbe aus dem fo feltenen Neuen
eftament der Waldenfer, und nach dem Patdis von

L’Oyfan und Tricves. Hier der Anfang derfelben:

1 u A y vacrn
Trildves.

Un homme ayet dous me,

Pla Jonnd di a Te Dat a

balla me lo portion d’au ben que

dut me'revenir. Son paire leur fit

Ja portion de ou ben.

kleineren ud4 Jeichieren Poefieen vorher. Der Eid
Ludwigs des Deutfchen von 842, und Chapitre premier
des vifions de Ja bi Marguerite de Duin , ee
Brefle zwifchen Bourg und EL im dreyzehnten Jahr-
hundert lebte, ‚endigen diele Sammlung. Der Aa-
fang lautet alfo : kuy die .

Oy me fembie que you vos ay ire que quant avez
huy racontar alcuna graci que noflres fires a fayt a ’acuns de

amis u. {. w. '

Den Befchlofs des ganzen für die Sprachkunde
intereffanten Werkchens macht: Vocabulaire alphabtti
que des mots les plus difficiles des Idiomes vuigaires. du des
gpartement de FIjere S. 165 — 197. ;

 

NACHRICHTEN. En

kam, nach vollendeten gelehrten Reifen, im J, 1764
in Anhalt - Bernburgifche Dien/te. Als Schriftfieller
hat er fich wenig gezeigt: denn aufser folgenden klei-
nen Schriften, — Dif. inaug., De damnis ex male affecro

ncreate oriundis. Halı 1759. 4. — Nachricht .von den,

ligenfchaften, Wirkungen’ und ‚jetziger. Kinrichtung
des im J. 1767 neuentdeckten Bades bey Harzigerode.
Bernburg 1780. ı Bogen in 4. — Ueber die Schädlich-
keit des Kaffees, Tabaks und Branntweins, Ebend..1788-
8. — Ueber das zu frühe md übereilte Begraben der
Todten — in den Anhalt-Bernburg. wöchentlichen An-
zeigen V. J, 1798. St. 17. — it nichts von ihm im
Druck erfehienen. Defto Fchätzbarer war Cein willen.
fchaftlicher Privatfleifs, und fein unermüdetes Streben,
feine tiefen medicinifchen Kenntniflle.auf die Praxis
überzutragen, worin er;auch vorzüglich glücklich wars
Er hinterliefßs eine auserlefene Bibliothek und einen
trefflichen medieinifchen und phyfikalifchen ‚Apparat,
worauf er, da er unverheirathet war, den. gröfsten
Theil feiner Einkünfte verwandt hatte.

Antec . ; ES Al Won Um
