187 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 188

eine höchft fonderbare Weife endigte, indem er das Verdauungswerkzeuge enthaltend, in eben dem For-
Heer zurück rief, ohne dafs er dem Oberbefehls- mat, wie diele Abbildungen (wie das Ende des aten
baber_das Mindelte-davon anzeigte. —, Einer von Heftes fagt: in der nächiten Michaelismefle) erfchei-
den Thronprätendenten in Perfen flüchtete mit fei- nen” u, 1. 'w, Wir können hier alfo nur über die Ab-'
nen Schätzen zum General Paul Potjemkin, einem‘ bildungen urtheilen, wodurch, wie auch, wie wir
Neffen des Fürften. Dieler verfprach, ibn nach Rufs- , nicht zweifeln, durch den Text, der Vf. eine grofse
Jand zu führen. Die Schätze worden auf ein Schiff - Lücke in der Thierkunde ausfüllt ; da fein Plan weit
eladen und dem PerGfchen Prinzen fagte man, er umfaflender als-der von Swammerdam und Lyonet ilt,
önne auf einem andern Schiffe nachkommen; allein in deren Fußstapfen er rühmlich tritt. Die Abbildün-
das erfte Schiff ging mit feinen Schätzen unter Segel, gen find, in foweit wir fie beurtheilen können, der
and ’ihn wollte en Schiff aufnehmen, In einer klei. Natur getreu, nd der Teich, befonders im erften
"nen Barke folgte er jenem,-und als er nahe genug Hefte, den Gegenftänden angemeffen, nicht ganz fo
war, fprang er in die Höhe und fafste mit beiden Hän- in den letzten. Er befchäftigt fich aus(chliefslich mit
den den Rand. : Man hieb ihm die Finger ab und er dem Darmkanal, den Gallgefälsen, Speicheldrüfen,
"-$el in die Barke zurück. Verftümmelt floh er infein und tieltner als wir wünfchten, mit den Frefewerk-
Vaterland, "und würde von feinem Bruder, einem zeugen, fowohl im Ganzen, als auch oft in einzelnen
Eunuch yon 75 Jahren der von einem andern Bru- Theilen, und’ Hirtes bipustulatus ift ganz, und fein
der'in feiner Tagen ler Mannheit war beraubt wor- Fufs, von Sphex viatica das Giftgefäls und von Nipd
den , und jetzt den gröfsten Theil Perfens ulurpirte, cinerea zwey Arten von, FEiogeweidewürmern (diefe
ermordet, Muftäfa Kili Chan, Schah von Perhen, nicht hinlänglich vergröfsert, um fie mit Genapig-
ein zweyter von dem Eunuchus vertriebener Bruder, keit beftimmen zu können) abgebildet. Die Ver-
flüchtete nach Aftrachan, und kam felbft nach Peters- dauungswerkzeuge find aus Infekten aller Ordnungen,
bürg, wo er der Kaiferin Gch vorfrellen liefs, die Fei- undabey einigen auch von Larve und vollkommnem
nem verftorbenen Bruder von Pau! Potjemkin geraub- Infekt, doch von den Larven feltner als wir wünfch-
ten Schätze reclamirte tnd um Rufslanı!s Schutz ge- ten, und nur von einer einzigen Puppe entlehnt. Da-
en den Eunuchus bat. Er wurde ihm zuge agt und mit die Lefer fo viel richtiger über die Wahl der Ge-
alerian Suhow erhielt den Oberbefehl. Paul Pot” genfrtände urtheilen können, wollen wir nach den
jemkin (tarb während des Proceffes und der Perfer Ordnungen die Infekten nenen, deren Theile abge-
erhielt wenig oder nichts, bis auf eine, nach Pallas, bildet find, und die Kupfer dabey angeben, Wenn.
ziemlich (tarke PenßGon, «ige auf mehreren Tafeln vorkommnen, dann Gnd
Aliefe in Klammern eingefchloffen, beygefügt. Ele4.

6 Rügen müffen‘' wir noch des Vfs. abfprechende terata, Dytiseus (ulcatus (‚Vollftäagdiges Infekt und
Parteylichkeit gegen den unläng!t verltorbenen ver- Larve), Dfriätds, und Roefelit Tab. 2. . .Cicindela
dienftvollen Gram@mn Sievers (S. 233.), der nicht, wie campeftris, Staphylimes politus, Carahus granulatus
er meynt, den’ Hafs, fondern die höchfte Achtung Tab. 3. Tenebrio Molitor, fulpha obfeura (27), Mel.
und Verehrung der unparteyifchen Welt mit ins Grab ve Proftarahaeus "Tab. 4. Necrophorus Vefpillo Lam- .
enommen hat.‘ Er war unftreitig einer ler nützlich. pyris /plendida, Cryptocephalus 4- punctatus. "Tab: 5-
ten und aufgeklärteften Staatsbürger; fein Name wur- Coceinella 7-puncta:a, Chruyfomela populi und wiolacea.
de von feinem Kaifer in dem Siever!chen Kanal, wel- Galleruca Fitellinae, Crioceris Ay aragi Tab, 6. Ceto-,
chen er volleiidete, "verewigt" und feine beträchtli- »ia anrata (Vo'llähdives InfeKt und Larve) Cantha-
chen Wohlthaten an Waifenhäufer und’ Schulen in ris furca. 7. Melolontha unlgaris (Vollftändiges In-
Kieflan.i,* Petersburg und Mofkwa erhalten feinjAn- fekt und Larve), Hirtes bipustulztus, 8. Lamia Textor
deuken in Segen, und aedilis. 9. Curculig Lapurkt, Attelabus Betulrti,
; enfaenen Clerus apiarius. 10. Elater murinus and (pwtalorı
A \ Rlhagium noctis,  ]ytta veficatoria, Dermefes Pellio und

a NATURGESCHICHTE, Jordi 11. ze embin mo/chatus, Callidium Bacı.
"Hanıe, b. Hendel: Abbilduugen zur Anatomie der HS, Trichium Eremita, 24. Guripus natator, Corabus
sh Infecten vom Dr. Karl Au U RaTahr Heraus- U Ca ida viridis. 35- 7 Famata, Acheta cam-
. gegeben von der naturforichen ten. Gefellfchaft in VE a viridifjima, 8 gtia orlenialis. 1. Synt-,
«Eu Halle,‘ Erf Belt, Tah. I _ Vu. 1809. Zwey- Fr 1yauhra gra”dis un | fNavicornis. Lepisma fac- ,
1" "ges Heft. Tab. 1X’ — XVII 1809. Drittes Heft. Carina, 16. Myrmelcon formicarium ( Vollftändiges
“) Tab. XVI1— XXIV. 1810. Viertes Heft, Tab. 19fekt und Larve), Hemerobius Perla, ı7, Pavorpa
"UXXV —XXR. i810. Zufammen 285. Text. 4. COtmunis, 26. Piezata. Velpa vulgaris (Vollltändi-
*" (6 Rtbir. 128). 2: au hiot. Sy ann 885 Infekt, Puppe und Larve) 12. Apis terreflris,
w* 1100 VG: 4 ; Tenthredö Mited’; nigra; Ametinas. 13. Sprx vlaticg,

Der Umfchlag des erften Heftes ertheilt uns folgen. Ichneumon eneruator. . Formica rufa. 13. Odonmata.
de „Nachricht: Von diefenAhbildungen werden dievier Libellula vulgatifima, aeneca. Agriom Puella. ı 5. Mi.
erltern Hefte die Verdanutungswerkzeuge der Infekten tofata. Tulut terreflris, Oniscus Afellus. 1 5." no
ımnfalfen. Der Text wird hierzu unter dem Titel: gata. Phalangium Opilo. 29. Aranen domefßica. 30.
Verjuch einer Anatomie der Infekten, xlter Cheils die Gloffata. Zygatna Filipendulae. Bombyx quercus

’ / (Lar-
