968’
Anordnung des Echten und Alten muß daher vorzüg-
Jiche Sorge getragen werden. Erfreulich ifı es, wel-
ches,nene und diesmal doch nicht aus dem Turpin ab-
zuleitende Licht aus diefen Romanzen über die Fabel
von Kaifer Karl und [einen Helden aufgehet; aber auch
zu der von Artus finden fch einige merkwürdige Ge-
«lichte darımter, Die fo liederreiche Nationalfage vom
Cid durfte fehon nach dem Vorhergang fpanifcher Edi-
toren ein befonderes Buch verlangen, vielleicht auch
die grofßentheils noch fpätere von den Mohrenkriegen,
Zu den übrigen werde ich einen hiltorifchen, kriti-
fchen Commentar. (chreiben. ;

Die immittelft von Herm Hitzig zu Berlin
angekündigte "Ausgabe (vermuthlich eim blofser Ab-
druck der erfigenannten Antwerper Samm]-) ‘wird
. oObhne Zweifel neben der meinigen beftehen können,
und im Voyaus auf die Schönheit und literarilche Wich-
tigkeit diefes Lieder(chatzes aufmerklam machen.

Calfel, im November 1810. Jacob Grimm.

 

In der Keil’fehen Buchhandlung in Cüölhn wird .

in Kurzem '
nr © Eine neue Auflage
des Handbuchs für Maire und Adjuncten , Polizey - Com-
miffare, Municipäl- Räche, Steuer - Empfänger und
Reperitoren, von A, Keil und Ph. Chr, Rheinhard,
a Bde. gr. 8, . N
erfcheinen.
. Diefes für die oben angeführten Beamten in allen
‚Staaten des Rheinbundes , worin eine der franzößflchen
'Bhnliche ver nf beftehr , unentbehrliche Werk ift
durch Herrn A. Keil, Kail, Procurator, beym Bezirks-
Gerichte in Cöln, ganz umgearbeitet, und mit allen

bisher erfchienenen neuern Geletzen und Verorduun-

gen, welche auf das Verwaltumgs - Fach diefer Beamten
Bezug haben, vermehrt, Druck und Papier werden,
wie bey allen unfern Verlags - Artikeln, rein und
' fchön feyn. .
Die vorzüglichften Buchhandlungen des Rhein-
bundes nehmen vorläufige Beftellungen darauf an,

 

Gefchäfts - Buch für praksifche Aerzte und Wundirzte auf
das Jahr 1811... Hannover, bey den Gebrüdern
Hahn. ı Rthlr.

FPieles, von einem als Schriftfteller fehon längft
rühmlichlt bekannten Arzte herausgegebene Talchen-
buch zeichnet fich befonders dadurch aus, dafs die
Kranken - Tabehen nicht, wie bey dem.Schulze’Ichen,
allein, fondErn mit in das Werk gebunden lind, und
Io, da es in Sedez gedruckt ift,. fch bequemer in der
Talche tragen läfst. Ferner enthält es: ı) die Nomen-
clatur der Preußifchen, Batavifchen, Dänifchen und
Londner Pharmakopöen; 2) ein Verzeichnis der in-
ländifchen Surrogate ausländ. Arzneyimittel;, 3) eine
Vergleichung des neuern franzößhfchen mit unferm

Apothekergewichte; 4) einige der klinilchen Auf-

4

°Num, 359. DECEMBER 1810.

966

merkfamkeit würdige Magiftralformeln; 5) Preiscou-
rante, befonders von hebärztlichen und phyßkalifchen
Inferumenten,

a

In der Weidmann’fchen Buchhandlung in Leip-
zig lind kürzlich erfchienen : .

Ciceronir, M, T., Philofophica omnia. Ex feriptis re-
cens collatis editisque libris caftigatius et explica-,
tius edidit 7. A. Goerenz. Vol. 119m, Academicorum
libros continens, $ ma). Charta imprefl, ı Rthlr,
16 gr.) °

— Sem Jiber, charta feript. gall. 2 Rıhlr,

— = Idem liber, charta membran. (velin} 3

Etiam fab titulo: ;

Ciceronis, M. T., Academica, 8 maj.

Eichkorn’s, Jah. Gottfr. , Einleitung in das Neue Tefkas
ienz. 2ter Band, gr. 8. ı Rthlr. 6gr. ;

Auch unter dem Titel:

Eichkorn’s Kritilche Schriften, 6ter Band, gr, 8. }

Tirtmann's, Dr. Karl Chrifian , Gebete zum Gebrauche
bey dem öffentlichen und häuslichen‘ Gottesdien(te,
gr. 8. Auf weißes Druckpapier ı Rthlr. 8 gr.

— — Daflfelbe Buch, auf Schreibpap.. ı Rıllr, 18 gr.

Rahlr.
" X.

 

Für Philologen, '
Bey uns ift [o eben erfchienen, und wird nur auf
ausdrückliches Verlangen verfandt:
Plasonis Phaedon, Explanatus et @mendatus prole-
gomenis et annotatione D, #Fyrrenbachii, 8 ma}.
(In Comm.) 3 Rthlr. 4 gr. K x
Da die Auflage fehr Cfchwach ift, fo beliebe man
mit der Beltellung zu eilen,
Duisburg, im Novbr. 1810. N
Bädeker u. Kürzel‘

 

In der Herder’fchen Buchhandlung zu Freyburg
‘ and Conftanz it erfchienen und an alle deyt-
fchen Buchhandlungen verfendet:

. Mertens, Joh, Ant, , Gelchichte der Deutfchen von den

älteften Zeiten bis auf das Jahr 1810. Zum Gebrauch
bey den öffentlichen Vorkefungen, 2 Bände. gr. 8,
2 Rıhlr. 6 gr. oder 4 Fl.

Wedekind, J7.K,, Geilt der Zeit in einer pragmatifchen
Darftellung der merkwürdigften Ereignifle in der

hyfifchen, moralifchen, literarifchen und politi-

Ken Welt. ır Jahrgang, enthält das Jahr 1808.
gr. 3. ı Rehlr. 13 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.

Demerer , Ign,, Hexen - und Gelpenfiergefchichten.‘ Fin
gefchriehenes Lehrbuch zunächft für die deutfchen
"Schulen, dann 'auch für alle große und alte Kinder
in der Stadt und auf dem Lande. zte Auflage 8
3 gr. oder ı5 Kr. JE

Defen Hilfsbnch für Schullchrer und ErziZ650.
RE der Jugend, wach Zer rennen
x Rıbir, oder ı Fl. 54 Kr, N Ha-

jeher bey den
Be
