939

Errichtung diefer Gebäude,’ wie auch bey der innern
Einrichtung derfelben, wurde auf Schönheit und
Zweckmäfsigkeit die ftrengfte Rückfchi genommen.
Der Vf. befchreibt das Ganze wie das Detail ausfthr-
lich; auch find, um feinen klaren Vortrag noch ıhehr
zu verünnlichen, zwey Kupfertafeln beyzefügt. Am
Ende des Abfchnitts folgt noch eine ärztliche Be-
merkung über die Urinahzäce in den Pferdeftällen.
In dem zıgeyteh Abfehnitt handelt der Vf. von der
Lage und der Belchaffenheit der Weiden und Wielen,
wie auch von der Gegend. Sämmtliche Weiden £nd
in mehrere Koppela ihrer verfchiedenen Beftimmung
gemäfs ab setheift, und auf alles Afickhcht genonımen
was zur Gefundheit, Bequemlichkeit, Annehmlich-
keit und Nutzbarkeit der weidenden Thiere beytra-
gen kann. So ftiefmütterlich die Natur’ dicfe Weiden
zuitunter urlprünglich auch begabt hat, mit fo uner-
müdetem Fleifs hat man denncch bewirkt, dafs diefe
Kopveln die fchünfie Mifchung von Gräfern und
Kräntern hervorhringen. Zwilchen Neuftadt und
dent Ge/fiüte legt die fu bekannte merkwürdige Spie-
gelmanufaktur; eine Alles führt von Neuftarit bis zu
dieler Anftalt, und von derfelben weiter bis zum

Hauptgeftüt. Die Gegend des Geftäts ift äufserft
reizend. Der dritte Abfchnitt handelt von der Ver-

theilung der Stuten an die Befchäler. Am Knde des
Februars, oder zu Anfange des März, werden die
in dem Gefltüt befindliehen Stuten den Deichsiern zu-

etheilt, das heifst, es wird feltgefeizt, welcher von
fen ausgewählten Befchälern diele oder jene Stute
zum Bedecken erhalten foll. Da diefes Gefchäft
äufserft kritifch und mit vielen Schwierigkeiten ver-
bunden ilt,y eine zusgedehnte Kenntnifs: von Erfah-
rung, und richtiger Beurtheilungskraft erfordert: fo
führt der Vf. hier die beftimmten Regeln an, nach
welchen bey diefer Eintheilung verfahren wird. Der
zierte Abfchnitt fpricht über die Bedeckung der Stu-
ten an und für üch, Der Vf. bemerkt wie das zu
frühzeitige Bedecken der Stuten höchft nachtheilig
jlt, gröfstentheils auch unfruchtbar bleibt, und nicht
eher mit Nutzen gefchehen kann, als bis die warm.
Frühlingswitterung den Begattungstrieb bey den
Stuten erregt. Ferner: Auf welche Weile mnan durch
den Probierhengft die Stuten prüfe, Er lehrt alle
Vortheile, wie bey dem Bedecken felbft zu verfahren
ilt, ausführlich, fo wie auch, wie die Stuten ge-
fpanat werden müflen, und erwähnt hierbey der gro-
fsen Gefahr, ınit welcher das fehlerhafte Spannen
begleitet it. Nach Rec, Dcberzeuguhg bleibt diejeni-
ze Art, die Stuten zu fpannen, we che der Vf. für die
zweckmäfsigfte hält, immer gefahrvoll, Am vortheil-
hafrteften ift%es wohl, wenn man den wahren Zeit-
punkt, wenn die Stute wirklich vol it genau kennt‘
und zu wählen weils, um den Hengfit zuzulaffen. In
diefem Falle nimmt fıe ihn ungefeflelt willig und mit
Freuden an; und man darf nicht fürchten, dafs der
Hengft gefchlagen wird. Die einzige Vorfcht, wel-
che man bey dem Begattungsact anwenaen darf, be-
itcht darin, dafs ein !tarker Mann, indem der Hengft
a die Stute gelalfen wird, derfelben den Kopf mög-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

94°

Jichft hoch in die Höhe hebt: In diefer Stellung des
Kopfes kanın fie nicht mit Wirkfamkeit aus(chlageen.
Das Spanuen und Feen verwandelt den ganzen Act
iu eine wahre Nothzucht. Der Fünfte Abfehnitt hazı-
delt von der Eimnpfängnifs der Stuten, und die Ent-
wickelung und Ausbildung der Fohlen bis zu ihrer
Geburt. * Der V£ theilt, um feiver Schrift ein meh-
reres Inlereffe zu geben und zur Belehrung, feine
über die/e Materie angeftellten, Unterfuchuugen , Be.
obachtungen und gefmmelten Erfahrengen in mög-
lichfer Kürze mit. . Der fechsse Abfchnitt handelt
von der Geburt Jer Fohlen und der dabey zu leiften-
den Hülfe. Der Vf. lehrt, wielange im Durchfehni:t
eine Stute ihr Fohlen trägt; wie man gegen das Ende
ihrer Niederkunft für diefelbe Sorge zu tragen habe
— er giebt die Zeichen der nahen Geburt an; zei
in wie fern und was man bey einer re eimäfsi en
Geburt.dem Fohlen für Hülfe zu leiften habe.  Ferser
lehrt er, wie bey unrege!mäisigen Geburten zu
verfahren ift, Allein nach Rec. Ueberzeugung find
alle gegebene Vorf(chriften, in fo ferne Se die wider-
natürliche Lage des Fohlens durch menfehliche Arat-
te und Stricke verbeffern follen, unanwenddar. Im-
ner wird mehr dadurch gefchadet als genutzt wer-
den. Geduld, und Harren auf die Hülfe der ge-
{chickteften Helferin, der gütigen Natur felbft, wird
in den allermeiften Fällen zu glücklicheren Refultaten
führep. Die menfchlichen Kräfte fund in den meiften
Fällen zu ohnmächtig, und wirken nur, den Ruin
oder den Tod der hülfsbenöthigten Thiere herbey-
zuführen. Der fiebente Abfchnitt handelt von der
Behandlung der Fohlen von der Geburt an, bis zum
fünften Jalire. Wenn Ge auf die Weide gefchickt
werden = wie lange man fe bis zur Entwöhnung
faugen Jäfst. Wie man bey der Eutwöhnung verführt,
und ihnen die neue Nahrung zutheilen 1äist, und in al-
Jer Hinfcht für fie forgt, fewohl für die Schwächlinze
als fürılie wirklich kranken. — Wie man die verichie-
denen Gefchlechter forgfältig von einander abfondert,
und jeder Gattung auch befonders in Hinücht der
Gleichjährigkeit befonderes Weidekoppein einräumt.
Die Fohlen werden, wenn Ge vier und ein halb Jahr
alt find; aufgeftellt, und wenn fie fünf Jahr alt find in
die Landgeltüte vertheilt. — Im zweyten. Jahre wer-
den alle‘ Fohlen mit dem Geftützeichen gebrannt.
Diefes Zeichen befteht in einem graden in die Höhe
fiehenden Pfeile mit einer Schlange umwunden. Der
achte Abfchnitt handelt von der ehandlung der Stu
ten. Der Vf. bemerkt wie die Stuten in den Ställen
nach ihren Raffen und Eigenthümlichkeiten in den
verfchiedenen Sti!len  VETHEI und aufgefteilt wer-
den, und was für Vorfichten dabey zu beobachten
find, wie he gefüttert, behandelt und gewartet ıwer-
den. Diefer Abfchnitt enthält ıfehr Jehrreiche Vor-
fchriften und Bemerkungen, befonders in Hinficht
des Einfuffes der Witterung auf die Fohlen, welche
jeder Lefer, den diefe Sache intereflirt, mit Ver-
gnügen lclen, und fGch -Belehrungen daraus ziehen
wird. Der neunte Abfehnitt handelt von der Be-
handlung der Befchäler. Der Vf. zeigt wie die Be-

. ichäler

a - a nt
