235 ;
Die Lehre von den Hauptmängeln für gerichtliche
Aerzte und Thierärzte Prof. Dr. Nebel von 2—3 Uhr.
Der Prof. honor. und Landpbylicus Dr. Schwabe er-
bietet Gch, auf Verlangen etliche nach feinem bekann-
ten Plane zu beltimmende Theile- der Thierarzney-
willen[chaft vorzutragen. LO
Nazurwifenfehaften hehe unter den philofophifchen
Difeiplinen, .

 Philofophifcke Wiffenfchaften.
Philofophie im engern Sinn.

Logik umd Pfychologie nach eigenem Leitfaden von
3— 4 Uhr Prof. Dr. Schaumann,

. Metaphyfik von 11 — 12 Uhr Derfelbe.

Philofophifche Ueberficht der neueften Erfcheinungen . im
Gebiete der Welrgefchichze, Literatur und » Von 2 —
3 Uhr, Derfelbe. ; .

Ueber die Bedeutung .der Natur und das Studium der-
Selben Yieft Prof, Dr. Hilbrand..

Mathematik und militärifche Wiffen-
fchaften.

Reine Marhemasik nach G. G. Schmidts Anfangsgrün-
den der Mathematik trägt von 10— ı1 Uhr Major und
Prof. Dr. Cimmerer vor.

Angewandte Marhemarik von 4 —'5 Uhr Prof. Dr.
Schmidr nach feinem Lehrbuche.,

„ Analyfis in einer noch zu beftimmenden Stunde Der.
elbe.
N Milisrärifcke Encyklopädie von 8—9 Uhr nach G. Chr.
Müller’s militärifcher Encyklopädie, Major und Prof.
Dr. Cimmerer. | ,

Planzeichnen von ı— 2, Derfelbe nach feinen Vorlege-

blättern beym Planzeichnen,

‚,  Naturlchre und Naturgefchichte,

ı Nararlekre von. 2 — 3 Uhr Prof. Dr. Schmids nach fei-
nem Lehrbuche,

Na Fer pe fhichte der Menfchen von ı1—2 Uhr zweymal
wöchentlich, Prof. Dr. Nebel,

* Anleitung zu dem Studium der kryprogamifchen Gewächfe,
verbunden mit Excurlfionen, ertbeilt öffentlich einmal
in der Woche in freyen Stunden Prof, Dr. Hilbrand.

; Ueber die graduelle Enrwickelung der gefammten orga-
mifchen Natur, mit Vorzeigung von Naturalien und Prä-
püraten aus der vergleichenden Anatomie, lieft Der-

 felbe nach feiner Schrift: Darftellung der gefammten
Orgaziferion, von 4— 5 Uhr.

eralogie trägt Geh. Rath und Prof. Dr. Müller pri-

vatillme vor. - ; ; )
“ Land - md forflwirtkfchaftliche Thierkunde lehrt Prof,
Dr. Haltker von 9 — 10 Uhr nach feinem Lehrbuche.
Hofkammerrath Emmerling ift erbötig, Geognofie in
einer noch zu beftimmenden Stunde zu lefen.
+ Oryktognofie , Derfelbe , wenn es einigermalsen Leine
Gelchäfte erlauben,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

; 236
Staats - und ökomomifche Wiffenfchaften.
Landwirskfchaftswifeifthaft ıräget Prof. Dr. Haltker

von 11— ı2 Uhr nach feinein Lehrbuche vor.

Kameral - Rechnungswiffenfchaft trägt von 3 — 9 Uhr
der Geh. Regierungsrath und Prof; Dr. Crome vor,

Nazriomal - Ockomemie von ı1 — 12. Derfelbe,

Srariflik der mittlern und nördlich europäifchen Staasen
von 3 — 4. Derfelbe.

Polizey -Wifenfchaft von 5 — 6. Derfeibe.

Gef/chichte.
Die ältere Univerfal - Gefchichte von 4—5$ Uhr nach
Beck’s Lehrbuche Prof. Dr. Snell.
Die Gefehichte der europäifchen Staaten, Derfelbe, von
23 Uhr, nach Gallerti’s Lehrbuche.,
Die Gefchichte Deusfchlands nach Pütter von 2 — 3 Uhr
Geh, Rath und Prof. Dr. Mufäus,

Religionsgefchichte der Griechen von ır — ı2 Uhr Mon-
ta © Dienstags, Mittwochs und Freytags Prof. Dr.
eik2r. *

Diplomatik lehrt Syndieus Dr. Oefer mit praktifcher
Anweifung, wöchentlich viermal von 16 — 11‘Uhr.
Derfelbe wird wöchentlich zweymal die Rechsslehre
des Mitselalters mit als Einleitung zur Diplomatik vor-
tragen.
Orientalifche Philologie.

Die hebräifche Grammatik wird Proß Dr. Pfannkucke
von ı — ı Uhr Montags, Mittwochs und Freytags, und

Die Anfangsgründe der fyri, Spracke in demnächfe
zu beftimmenden Stunden vortragen,

Zweymal die Woche von 2 —3 Uhr}wird Prof, Dr.
Rumpf die hebräifche Grammatik vortragen.

Claffifche Philologie.

Cicero’s Rede für A. Cluentius wird Prof. Dr. Rawpf
in einer noch zu beftimmenden Stunde erklären.

Ueber Pindar lielt von 11 — 12 Uhr Donnerstags und
Sonnabends Prof. Dr. Helker.

Ueber die Fröftke des Ariflophanes in einer noch zu
beftimmenden Stunde Derfelbe, N

Uecbhungen im lareinifch redew, fchreiben und difpuriren
von 5—=6 Uhr Prof, Dr. Schaumann,

Neuere Sprachen.

Theorerifch- praktifche Vorlefungen über die fransöhfche
Sprache a Ch einer ie franzößGfchen Sprach-
lehre der aufserordentliche Profellor Chaflel, dreymal
die Woche, von ı — 2 Uhr.

Derfelbe fetzt feine franzößfchen Privatillima fort.

© Die iraliänifche Sprache Yehrt Prof. Dr. Helker,

 

Unterricht in freyen Künflen und körperlichen
eben ertheilen:
Im Reiten, Univerftäts- Stallmeifter Frankenfeld,
"In der Mäifik, Univerhtäts - Mulßik - Lehter, Cantor
Ahlefeld.‘

|

|
