829
folchem vielleicht‘ ganz artigen -Spielerey als‘ echtes
Kunftwerk machen. — Dafs der Stoff diefer No-
yelle an fich (bis auf das allegorifche Gemälde) nicht
unglücklich erfunden ift, wird Jeder zugeftehen ; dafs
es, aber den Charakteren. an Haltung und innerer
Wahrheit mangelt, und der Ton der Novelle durch-
aus verfehlt ift, Niemand läugnen. Auch ift der An-
klang vorn herein von Vof/fens Luife der Darftel-
Jung nicht“ vortheilhaft ; er pafst nicht zu einer Er-
zäh lung in Profa, und überhaupt zu diefler Gattung
nicht.
° , Die Fingerzeige zu einer zweckmöfßigen Wahl beym
Lefen Slinadtten Con lebhaft an x ern zu früh
verftorbenenn Garve. Diefelbe Ruhe und Klarheit,
diefelbe Umfcht: in einem männlichen Vortrage mit
gröfserer Gediegenheit. Hier i(t der Vf. ganz in
inem Fache, und hier kommt ihm feine grofse Be-
lefenheit fehr zu ftatten, Es find wahrlich beherzi-
Funk evıle Winke, und fe’ zeugen fehr vortheil-
aft für die liberalen Anfichten -deffen, detm wir fe
verdanken. Nur dafs wir. Schillers Namen neben un-
ferm Göthe und Sean Paul vermilfen , ift uns aufgefal-
len. Schön und treffend ift das Wenige, was von
dem Nutzen des Romanenlefens gefagt wird, und
verdiente wohl weiter ausgeführt zu werden,

 

LITERARISCHE
‘Gelehrte Gefellfchaften und Preife. ,

A. zo. Oct, hiek Hr. Prof. Mayer in deriVer-
Sammlung.der Kömigl. Socierät der HWiffenfchaften zu Gör-
singen eine ph yfkalıfch -mathematifche Vorlefung: ‚De
apparentiis objecsorum serreftrium a refractione Incis in ar-
mosphaera br pendentibus. .
iAm 20. Oct, legte Hr... Prof, Hildr der Societät
einige Bemerkungen über Baco’s. Chiffern , und. eine
Probe feiner 5 Mi vor, die beide
dutch Hrn. 's Rıryptographik 'veranlafst wurden.
.gicdene) EL ‚x } ;
} at ir 887 u AT TTS dat N
‚° Artrt6, Nor, fayerte die Königl. Socieräti den Wifen-
en zu Görringen in einer öffentlichen. Verlamm-
Jung” Ihreh Stiftüngstag zum mehr und fünfzig ten Mahl,
Der befrändige: Secretär Hr. Profi amd Ritter Heyne,
der den He zum fieben und wierzigiten Mahie feyerte,
bb; hach der vom Hrn. Prof, Heeren: gehaltenen Vor-
Stang: “de fünsibus er auctoritate virärum pärallelarıms
Plurhrehi? Comment: I, die gewöhnliche Nachricht von
den Verhandlungen und Schickfalen der Societät feit
der Tetzten November Verfammlung, nachdem er ei-
Niges vorausgelehickt hatte von gelehrten Gefelllchaf-
ten‘ überhaupt,‘ und’ von den: verfchiedenen Gelralten
Jolcher- gefehloffenen Vereine von Gelehrten in den
alten bis auf die jetzigen Zeiten, {fo fern. Ge Kennt-
nille zum Zweck hatten, befonders auch von der

durch Mütwchhaufew geftifteten Societät der Will, zu

“AN Um, 342. DECEMBER 1810. *

830

- Die Erzählung in dem Briefe eines jungen Frauen-
%immers an ihre Freundin hätte (ehr interellant wer-
den können, wenn der Vf, entweder den weiblichen
Charakter fch richtiger hätte ausfprechen lallen,
ohne einem Mädchen gelehrte Digrefßonen und tiefe
Reflectionen in die Feder zu geben.: denn fo fchreibt
kein unverfchrobenes Weib; oder wenn.er überhaupt .
eine andere Form gewählt hätte. Einige Situationen
find anziehend, das Ganze ift durchaus verfehlt.

Sind auch die Begebenheiten, welche der vierte
Abf(chnitt uns mittheilt, der eigentlich richtiger Lud.
wigs XIV. Liebeshändel überfchrieben wäre, nicht
unbekannt, und haben wir auch keine neue Auf-
fehlüffe gefunderr, fo haben fie uns dennoch eine recht
angenehme Umerhaltung gewährt, Hier erzählt der
Vf. mit wenigern Digre(bonen und Reflexionen, und
zwar in eigener Perlon ohne Anofpfrüche, ein Kunft-
werk darzuftellen, und wir wünfchen, dals er uns
oft fo unterhalten möge: denn man fühlt fch.. bey
ihm durchaus in der beften Gefellichaft, von der
man nicht ohne Belehrung fcheidet. — Das vorfte-
hende Kupfer , die Scene auf der Heerfirafse ans
der eriten Novelle, ift von Rosmäsler, und Druck
und Papier find gut.

NACHRICHTEN.

Götungen, und den Verdienften der gegenwärtigen
welphälifchen Regierung um diefelbe, ihrer Fürforge
für ihre Bedürfnilfe, und der nenoen Vertheilung ihrer
Mitglieder in 4 Claffen, (A, L.Z, 1810. Nr. 304.)
Von ihren Mitgliedern xzorlor die Societät außer
Meiners, in Deutfchland felbft: L. T. Spittler , :C.
Brandes , a Z Müller 5 im Auslande: A. F. Fourcroy,
Melander v. Melanderhjelm , MM. Hornsby , und D. L. vom
Karflen; von Correfpondenten: J. J. HWinterl, F. HH.
Lafpeyres ,. J. Thulis, J.K. Eder, und J. Kloftermann,
Neu’Wüfgenommen und als Ehrenmitglieder : Fürft
Nic, Repnin , damals aufserordent], her Gefandter
and bevollın: Minifter zu Cafe], jetzt zu Madrid; M.,
#H., Baron v. FE, ru(l. kaif, geh. Rath und Sena-
tor; Graf #9. v, Rzewuscky in Wien. Als auswärtige

Mitglieder: F; N, Hall£, Chev;, Arzt des franzöß Kai-

fers; P. B. Boucher, franzöf, Rechtsgelehrter, rull,
kail. Staatsrath; Gabr. A. Graf v. Choifeul Gouffier , Mit-
glied-d. franz. Inftituts, vormals königl. franz. Gefand-
ter zu Conftantinopel; Em. Quir, Visconti, Mitgl. d,
franz. Inftituts. Zu Corrafpowdenten: A. v. Huhn, Dr.
Med. u. roff. kaifl. Hofrath; H, v. Strwe, rull, kail,
Hof - und Legationsrath; Ruerte, Arzt zu Paris; Fof. A.
Schülrer, Dr. Med. u. Prof. auf der königl. bair. Uni-
verfität zu Insbruck; Max, Choifeul d’Aillecourt, Mit-

genofs des Preifes über die Folgen der Kreuzzüge;
AlexirArtaud ; damal. Leg. Secr. zu Rom; Cher. de Bru-

itre, geh, Secretär des Königs von Weltphalen; F,
£ K, Gravenhorfl, ehem. Allellor der Soc-, jetzt fra
