515

theilt uns ’in dem eben erwähnten, aber zu keinem
Auszuge geeigneten, Auffatze die Refultate feiner
e Forfchungen mit. — Notizen.
68ter Heff, Ramond über die Structurver-
hältniffe der mittleren und unteren Gebirgsketten
des Adour - Thales. Das A. Thal ift dasjenige, in
welchem der Flufs gleiches. Namens eyptfpringt, wel-
ches Bagneres und Campan einfchliefst und, indem
es fich bis zu den Pics d’Arbizon und du Midi er-
hebt, die Pyrenaen der Quere nach durchfchneidet.
Allemeine geognoftifche Anfıchten. Die conftitui-
renJen Gebirgsarten find Granite, Porphyre, Kalk-
fteine,' Breccien | Nagelfluh?) Thonfchiefer u. f. w.
Mehrere merkwürdige Höhlen. Die heilenden war-
men Quellen zu Bagneres find fchon feit mehr als
2000 Jahren berühmt. Eine einzige davon, die von
Bagnerolles, liefert in einem Tage 11880 Cubikfufs
‚Waller. Die Beftandtheile diefes Waflers find weder
Schwefel noch Eifen, noch irgend eine Gasart, fon-

dern ein kleiner Antheil falzigter Stoffe und na-

T.emmich fchwefelfaurer Kalk. Erdbeben gehören
ier zu den nicht feltenen Erfcheinungen. Haüy
Befchreibung einer neuen Varietät des phosphorfau-
ren Kalkes, Der berühmte Kryftallograph vereinigt

bekanntlich den Apatir nnd den Spargel/tein der Mi-*

neralogen Deut(chlands unter dem gemeiufamen Na-
men Chaux phosphatte.
rietät findet fich am St. Gotthard, begleitet von
Glimmer und opalifirenden Felılfpathe, in einem
chloritartigen Gelteine. Sie gehört dem Spargelltei-
ne an. eobachtungen über die Veränderungen,
welche der elektrifche Funken im kohlenftofflauren
Gas hervorbringt und über die Zerfetzung der felben
‚ Gasart durch das Walferftoffgas von Th. von
Sauffure, Bemerkungen über die Bleygruben in
Derbyfhire in England. Ein von Tonnelier bearbei-
teter Auszug aus: Zhe Mineralogy of Derbifhire von
Mawe, Das Erz, welches den Gegenftand des Berg-
baues ausmacht und das in überaus grofser Menge
vorkonimt, ift Bleyglanz. Er bricht theils auf La-
gern, theils auf Gähgen. Die erzführende Gebirgs-
art ift Kalkftein Daubuiffon raifonnirende Be-
Jchreibung der in Sachfen üblishen Aufbereitungsme-
ho der Erze. (Fortfetz.) Aufbereitung der Gruben-
lein. Klaubwäfche. Setzwälche. Scheidemehl,
Chemifche Zerlegung des Koupholichs von Vauque-
lin. Vergleichende Analyfen der Bleyerze von Kölln
und der von Croix von Vauquelin, — Notizen,
69ter Heft. Deluc allgemeine Bemerkungen
über die Vulkane. Diele Bemerkungen find vorzüg-
lich. gegen Monnets Abhandlung über‘ die kleinen

Vulkane in ehemals vulkanifchen Gebirgen und na- ,

mentlich über ıen von Covan im Departement dır
Puy de Döme (f. das 64fte Heft) gerichtet. Hr.D.,
von dem Satze ausgehen, dafs alle noch brennende
Vulkane in der Nähe des Meeresufers befndlich
find und dafs das Meereswaller als Hauptagens bey
den Explofhonen derfelben zu betrachten it, fucht
gegen ra, M. zu behaupten, dafs dis Eruptions- Pe-
ride der Auvergner Vulkane und belonders des Puy

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Die hier befchriebene Va-

516

de Coran in einen Zeitraum falle, wo das Meer jene
Gegenden noch umringte, dahingegen Hr. M. ge-
neigt ift, jene Periode weit /päter eintreten zn laffen.
Vebrigens hat der aus Granit, Kalk- und Sand!tein
beftehende Coran nur bafaltifche Laven erzeugt und
man erkennt in der croute volcanique ancienne, die
über dem Kälk- und Sandltein erfcheint, gar bald
die übergreifende Lagerung der“ Trapp- Formation.
Ueber die Mittel die Pfanne einer Dampfmefchine
mit Wafjer zu verfehen, das dem Kochen nahe if.
Eine Erfindung von W. Hafe, deren Befchreibung
ohne Anficht der Kupfertafel nicht wohl verftänd.
lich feyn dürfte. Auszug aus einer Äbhandlung über
die Gewalt: der Dümpfe des PalErs und ver fchied
ner anderer Flüffigkeiten von J. Dalton. Veberfetit
aus: Repertöry of arts von Houry: Poutier über
die Fubrication des Bleizuckers. henard über die
verfchiedenen Verbindungen des Kobaltes mit dem
Sauer/toff. Hiftorifche Nachrichten über das Leben
und die Schriften Dolomieus von Lackpide.

zofter Heft. Eckeberg über einige Eigen-
Schaften, der Yettererde, verglichen mit denen der
Glücinerde.  Befchreibung verfehiedener Arten von
Sparöfen. Verfuche die Temperatur der Oefen auf
der Schmelzhütte zu Poullaouen während den ver-
Schiedenen Hauptepochen der darinnen  vorgenom-
men werdenden  Operatinen zu beftimmen. Eine
runde Eifenmaffe von beftimmtem Gewichte wurde
in dem Theil des Ofens, deffen Temperatur man er-
forfchen wollte, fo warm als möglich gemacht, dann
fehr {fchnell in eine hinfchtlich des Sewichtes und
der Temperatur genau beftimmte Waflermenge g*
bracht. Die Differenz zwifchen der anfänglichen
Temperatur des Waflers und derjenigen, welche &
nach dem Hineinbringen der Eifenniaffe annimmt,
ift die gefuchte Menge, oder doch diejenige, « urch
welche‘ fich die Temperatur derjenigen Stelle im
Ofen, wo die Eifenmaffe erwärmt wurde, ausmitteln
läfst. Coulonb hat die Methode erfunden, die For-
mel zur Berechnung wurde von Haffenfratz, ange
eben. Ueber Our ilberonyur und Merkurialfalze.
us einem gröfsern Auffatze Fourcroy’s entlehüt.
Ueber einen neuen Eudiometer. Von Guyton nach
Davy's Erfindung, Die vorzüglichfte Eigenfchaft die-
fes Luftgütemeffers befteht darin, dafs das Sauer-
ftoffgas vollkommner abforbirt wird, durch dea
Phosphor fowohl , als durch die Schwefelleber. H/-
ricart de Thury potamographifcher Verfuch über
die Maas, oder Bemerkungen über die Quelle diel°s
Flulfes, über fein Verfchwinden unter der Erde: f0#
neues Hervorkommen und feinen Lauf. Mehr ouler
weniger bekannte geographifch-mineralogilche Noti-
z gecograp 3 0% :
zen, in der Reihefolge aufgeftellt , wie die Maas ih-
ren Lauf nimmt. Das Ganze ift Auszug eines gröfse-
ren Werkes des Verfaflers: Pocamographie Frangai
Je, ou la France dicrite par fes fleırves et TiveTES. —
Notizen. +

7zifter Heft. hefebure allgemeine UVeberficht
der gegenwärtig in Frankreich im Bass befindlichen
£ "
’
