‘45%

Verkäufer eines, als fteuerfrey verkauften, Guts
dem Käufer den fortwährenden Genufs diefer Steuer-
freyheit gewähren oder dafür Entfchädigung Jeiften
mülle, ift Rec. im Allgemeinen in fo weit der Ver-
käufer ein Privatus ift, nicht einverftanden, weil die
Gewährleiftung bekanntlich wegfällt, wenn die Evi-
ction entweder durch eine Handlung der Staatsmacht
oder aus einem, zur Zeit des Verkaufs nicht vor-
handenen , fondern nach demfelben allererft entfian-
denen, Grunde gefchehen ift, beydes aber bey-die-
fem Gegenftande der Fall ift: Anders verhält es fich
freylich, wenn der die Steuerimmunität aufhebende
Regent felbft Verkäufer ift, indem diefer allerdings
Eviction leiften mufs. 6. Die vormalige Reichsrit-
terfchaft und ihre jetzigen Verhältniffe, von Z. (S.

7— 82.) betrifft die Steuerverhältniffle der ehema-
Iren Reichsritter.' 7. Die Stammerbfolge des deut-
fehen Adels nach der Römifchen Teftamentstheorie,
nach Juftinians Gefetzgebung und nach dem Code
Napolton betrachter und gewürdigt (S. 8a — 121.)
Der Vf. entwickelt die Rechtmälsigkeit der Stamm-
erbfolge nach den angeführten Rechtsquellen und
ihres Anfpruchs auf Achtung des Staats und Fort-
dauer. Sehr treffend ift die Bemerkung. (S. 111.)
„Jeder von Adel ftellt in feiner phyfifchen Perfon
zugleich eine moralifche Perfon vor und ift Träger
eines, Charakters, welcher zugleich perfönlich und
erblich ift hd durch Namen und Wappen beurkun-
det wird.” ‚8. Ueber die Unvollftändigkeit der bis-
her erfchienenen Theorieen von den Verhältniffen
des Pratectors des Rheinbundes zu dem Rheinbunde
und der einzelnen Glieder deffelben (S. ı22— 126.)
Die,. über diefen Gegenftand bisher aufgeftellten ,
Theorien find defto mehr unvollftändig , je weiter
das rheinifche Bundes-Staatsrecht zu (einer Vervoll-
kommnung fort(chreitet.
Oefterreichiich: franzöhfchen Krieges vom Protector

efaßsten, Decrete die Confiscation der Güter der,
in Oefterreichifchen Dienften oder Staaten fich be-
findenden, vormaligen Reichsfürften, Grafen und
Ritter und die Aufhebung des deutfchen Ordens
betreffend (R. B. Heft XXXII. S. 447 u. 450.) geben,
näch dem Vf., Rechte des Proteetors zu erkennen,
die, in jenen "Fheorieen nicht angedeutet fcheinen
” und den Wunfch nach weitern Unterfuchungen über
diefen Gegenftand rechtfertigen. Es wird zugleich
vorgefchlagen, künftigen Syftemen den Beyfatz:
vom 12. Jul. 18°6. bis — — gegolten: zu geben, mit-
hin nur den Anfang der Periode auszudrücken , für
das Ende derfelben aber zum Eintragen des Ende-
‚punkts Raum zu laffen. 9. Sammlung der Contro-

verfen über die rheinifche Bundesakte (S. 126— % 359 :
cn

Rec, freuet fich diefe Sammlung fortgefetzt zu fe

(vergl. C. B. 1809. N. 71 u. 72.); fie betrifft diefsmal
den dritten und vierten Artikek der B. A., die Ver-
zichtleiftung auf die, aus der Reichsverfallung ge-
führten, Iitel, die Annahme neuer Fitel dd Be
Rheinbundesfürftliche Souverainität, welche letztre,
ihrem Begriff nach, nur aus dem natürlichen Staats-
recht, nicht ‚aber aus der Bundesakte, abgeleitet
werden 10. Königl. Baierfche Verordnung v.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Die, während des letzten‘

#52
29. Auguft 1809. die Erläuterung verfchiedener Pun k-
te des herkulgerschtlichen  Verjchrenn beir. 8. 136.—
138.) . 11... Rürfil. Primatifches Patent w. ı. Sept. 189.
die Tilgung der Staats/chulden des Fürftenthurrns
Alchaffenburg betr. (S. 138 — 142.). Möchten alle
Fürften dasjenige Zeugnifs fich geben können, was
der edle Karl Dalberg auch in diefer Hiofßcht feiner
Adminiftration (S. 139.) giebt. 12. Jyit-eAMefieurs les
Commiffaires nomm&s par S. A. E. Mr. le prince-primat
de la confedtration du Rhin, S. AR. Mr. le Grand
Duc de Hefle et L. L. A. A. S. S. Mrs. le Duc et
Prince de Naffau et r&unis & Gieffen pour deiliberer
fur V’adoption du Code Napolton dans les trats de
leurs Souveralns refpectifs (s S. 143 —149-) Aus den
€lyfeifchen Gefilden macht unter dem Namen Lykurg
hier ein Ungenannter einige Bemerkungen über die-
fen Gegenftand; er will,bey, der Annahme des C. N.
eine gute deutfche Ueberfetzung — die Er
hält er für die befite — zum Grunde legen, Gch über
in /ubfidium an das Original halten , und die Verän-
derungen, welche für Deutfchland notlh wendig wer-
den dürften, follen nicht im "Cexte, fondern befon-
ders gemacht und publicirt und der Code N, mit
dem Cod. de procedure zugleich eingeführt werden.
Mit der. Einrichtung der, durch den letztren ;noth-
wendig gewordenen Staatsanftalten ift unfer Ly-
kurg fehr bald fertig; fo gut übrigens fein Vor-
fchlag ift, für mehrere Staaten einer gemeinfamen
Caffationshof anzuordnen. Der Vorfchlag einen fran-
zöhfchen Rechtsgelehrten als Mitglied Commif-
fion zur Anpaffung des C. N. auf deutfche Staaten
zuzuziehen, it wohl um fo überflülhger, da der Co-
de, nach‘dem Ausfpruche des Vifs. une legpiäslatiop
lumireufe it, und die Erfahrung fchoan bewiefen
hat, dafs er dem deutfchen Geifte und Sion klar Sey.
Andere gegen diefen Auffatz leicht zu machende Ein-
würfe übergehen wir. 13. Einige en über
die Folgen der Aufhebung des deutfchen Ordens
(S. 149 — 151.) Den Streit zwilchen Würtemberg
und“ den übrigen, hierbey interellrten, Rheinbunds-
fürften hat ermack Napoldon dahin entichjeden,
dafs die Befitzungen diefes Ordens nicht der Krone
Würtemberg;, als Souverain des dentfchen Ordens-
gebiets, {ondern. denjenigen Fürlten zufallen follen,
in deren‘ Gebiet fie liegen. 1ı4. Ein merkwürdiger
Rechtsfall aus der neueften Zeitgefchichte, | Jam:
Bitte an fachkundige Männer um Beanttwortung ein
ger Rechtsfragen. (S. 15r — 154.) Diefer Fall be-
trifft die  Kotleflong eines ftandesherrlichen Dieners;
Rec. ift, ohne vorgreifen zu wollen, geneigt» YoP
den, S. 153. aufgeworfenen Fragen, die erfte yerner
nend, die zweyte in Anfehung des eriten Gliedes
bejahend , in Anfehung des zweyten Gliedes aber da-
hin, dafs der Souverain die Entfchädigung zu teiften
habe, und endlich die dritte verneinend zu ‚beant-
worten , indem das neue Staatsamt nach Qualität und
Duentitit ent/chädigend feyo mufs. »5s. Grofsherzog!-
effifche Vegordnung v. 30. Sept., die Aufhebung der
Steuerfreyleit betr. S. 154—157-) 16. Es ift Friede!
17. Miscellen (S. 158 — 160.), betreffen unter andern
die Aufhebung der Univerhtät Altdorf. Ih
