307

durch und nützte auch als Präfes der Akademie der
bildenden Künfte. ,.. .

hael Ignaz Schmidt, gelt. am 1. Nov. 1794-
Seit 1780 war er Director des geheimen Hausarchivs,
alfo Amtsvorfahrer des Vf. In Würzburg verwaltete
er unter andern das Amt eines Cenfors, üher wel-

ches bey diefer Gelegenheit der Vf. fein Glaubens- '

bekenntnifs auffrellt. „Ein rechter Cenfor müs fei-
ner felbft zweyfach vergeffen , nämlich feiner Privat-
meinung, und noch mehr feiner Privaiıruhe. Er
mufs (der Platz ift wichtiger als man denkt) das
Gute nicht nur überall erkennen, Tondern auch ver-
Fechten, nicht mit der Weisheit, die den Dachfen
oft zu Statten kommt, aber im Feld und Rath fchon
fo oft verderblich war, mur denken,’ wie er fich be-
decke, wie man ihm auf keine Weife zukommen, wie
r für jeden Athemzug gleich ein Papier aus der Ta-
che ziehen möge —-fondern wenn es gilt, fich frey
hervorftellen an des Schriftftellers Platz.” Das muf[s-
te fraylich. der von Jefuiten umlagerte Schmidt zu
Würzburg thun; aber ungleich beffer ift doch ein
rechtlicher Cenfor unter einer liberalen und con-
fequenten Regierung daran, der wegen feiner Pri-
vatruhe vollkommen unbeforgt feyn darf, und indem
er, das freymüäthig gefagte Gute zuläfst, nur feiner Re-

gierung in die Hände arbeitet. — Aber noch ein _

andres Glaubensbekenntnifs legt hier unfer Vf:
nieder, - nämlich das über Gefchichtfehreibung:
„Schmidts Hiltorie der Deutfehen ift entfchieden
bisher die vorzüglichfte, "obwohl keine vollkomme-
nes keine wahrhaft klafGfche. Schmidt hatte durch-
aus kein poetifches Gemüth,, das heifst, nicht jenen
auffalfenden und darftelenden, warmen und erwär-
menden, ergriffenen und hinwieder ergreifenden
Sinn, durch welchen Mäcchiavelli's Difcorh über des
Livius er/te Decaden, weit über diefle Decaden jenes
breiten ängftlichen, obgleich noch vom Wieter-
fchein des alten Beldenglannes ftrahlenden Redners,
hervorragen. Wem der Götterfunken jenes Sinnes
nicht ward, der wird den Giebel der Griechen und
Römer, und einiger Britten, und eines Schweizers
nie erreichen , fondern mit allen Vorzügen doch im-
mer nur (o fchreibens wie die franzöf. Gefehicht-
{chreiber alle (auch Voltaire?) wie die meilten Ita-
liener, aufser Macchiavel und Guicciardini, aus den
Deutfchen viele, aus den Engländern einige. Kann
män nicht fagen, dafs Gch die ältelte Dichtung der
Gefchichte, die ältefte Gefchichte der Dichtung,
(Homer, Herodot) nähere? Die Wahrheit liegt bei-
ten zum Grunde, Erdichten ift neuer. Das Schön-
fte, das Nützlichfte, das Wahrfte in den Gefchich-
ten ift febr olt dasjenige, was der Erzähler weder
felbft gefehen, noch gehört, noch auch anılerswo
gehn hat. Aber das mufs ihm Phoibos eingege-
en haben, nicht Hermes. — Man vermifst bey
Schmidt Fener ümd Inkraft, und jenes Kindrimgen
in den Kern der Kreiguille md in die Tiefen der
Gemüäther, jenes Wetterleuchten, das aus einem
ürmifehen Dunkel hervorbrechend plötzlich einen
"zen Umkreis erhellt; jene feinen uud tiefen Kinr-

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

508

fchnitte, die keine Zeit verwifcht‘, und die die Mpät-
ften Jahrhunderte noch fühlen müßfen; endlich ver-
mifst man auch einen vaterländilchen Zweck, wel-

cher macht, dafs die Gefchichte einer einzelner

griechifchen Stadt, oder einer einzelnen Fehde, oder
eines armen kleinen Freyftaates, noch immer gele-
fen’ werdet, während die Zeitbücher großer Reiche
untergegsngen find.‘ — - Des Zaubers der Charakte-
riftik hat fich Schmidt nie bedient. Seine Helden
find nur durch allgemeine Ausdrücke von Lob und
Tadel unterfchieden, ftatt genauef Jedweden insbe-
fondlere und nur ihm zukommender Bezeichnungen.
Was die Alten ergentlich «lt gemacht hat — Sprache
und Darftellung — war nicht !/o auch Schmidts Vor-

„zug. Er kannte die Klafiker wohl, nämlich ihre

Angaben, aber ihre Schlöffe und Lehren, ihr Mark
und Blut fnd nicht in das feine gedrungen. Den un-
ermeffenen Schatz ihrer Weisheit räumte er auf die
Seite, Und begnaügte fich mit dem geringern ihres
Wifjens.” |

So _Hormayr, über Schmidt; Rec. erlauht fich
hierüber keine andere Bemerkung, als dafs die Grän-
zen zwifchen der Gelchichte und Dichtkunflt fchon
feit Lucian genauer als vom Vf. abgefteckt kind.

XVII. Bändchen. „Die Zeit, in welcher Wenzel
den Thron beiftieg, glich, wenn wir nur Stände uud
Namen verletzen , derjenigen, in welcher der Deutr
fchen uraltes, einft fo herrliches Reich vor unlern
Augen untergieng. Hang zu fchrankenlofer Frey-
heit überall, und eben darum nirgend Freyheit, weil
diefe, die echte, verdorbepen Menfichen ein weit
{chwereres Joch dünkt, als die Knecht/(chaft, ba
welcher neben ‚dem allgemeinen Unterdrücker d
auch (eine Werkzenge der Willkür zweyi/chneidiges
Schwert mitführen dürfen. Sucht nach Vergröfse-
rung, das ilt, noch Erweiterung der Gräozen, un
bekünimert, ob he um einen Garten oder um eine
Wülte gezogen, ob fie auch felt und dauernd feyn?
Mifstrauen, die Weisheit kleiner Seelen, der Ver-
hau der Furcht, dem Uebel eine beltändige Nahrung,
dem Heile (chnelles Gift (die Sprüche, die Mifsırauen
Jchrte, find neuer, in der hohen alten Zeit kannte
man nur Freund um Fein, jenem traute man in
mer, dielen: nie.) (Diele Stelle ift nicht bloße Dich:
tung it Erdichtuug. "Das Mifstranen ift fo, alt als
die Welt, als die ältelten jüdifchen und griechilchea
Sagen der Vorzeit.) Kaubfucht mit der Fauft, jetzt
unendlich allgemeiner mit den Fingern, der Carle
Ottonen und Friedriche ewaltiges Reich, welches
Roms Weltherrfchaft  GEDTGCHEN, jedem zu Willen
keinem getreo, in feinen edellten Gliedern entzweyb-
und darum damit befträft, dafs an ihm des Mene
nius A rippa Fabel erfüllt werde, dafs es our mehr
ein fedeniik: Leichnam war, und bloß durch das
Gewähl Eu bel Gnt Gewürme Leben und Bewegung
zu erhalten fchien.” — Uad das alles fo bald nach
der goldnen Bulle? Ein neuer Beweis, daß die Or-
ganilationsfehler des Reichs auch durch diefe Bulle
nicht gehoben wären. Nie hat das deutsche CH
