323

tel in einigen Fällen grofse Dienfte gethan und verdie-
ne daher alle Aufmerkfamkeit. Dafs diefle Arzney
viel von ihrem Ruf verloren habe, komme wahr-
fcheinlich daher, dafs man Ge in zu kleinen Dofen ge-
be. Von der Tinctur laffe man felten mehr als 10
Tropfen nehmen und in diefer Gabe habe fe felten in
irgend einer Krankheit Erfolg. Kinder von 2 —3
ebren vertragen ße oft viel ftärker ohne Befchwerde,
mit. vielem Erfolg fey er allmälig höher damit geftie-

en, fange aber mit kleinen Gaben an, Hemmen die-
© Mittel die Krankheit nicht, und die Zufälle von
Schwäche treten ein‘, fo bleibt nun nichts übrig, als
die finkenden Kräfte zu unterftützen und den erfchöpf-
ten Blutumlauf aufzureizen. Kampfer mit ammonia
gpraeparata, Wein, Mofchus und die mancherley Mit-
tel, die man im Nervenheber anwendet, kommen dann
in Anwendung. Kin Brechmittel möge dann auch
verfucht werden.

In der Bronchitis afthenica oder Peripnewmonia no0-
2haift ein weit gröfseres Feld zum Gebrauch von Arze-
Heyen. Oft ilt es erforderlich, vorerft einige Un-
zen Blut zu entziehen. Doch ift die Befchaffenheit
des Subjects dazu nicht geeignet, fo kanndie entzünd«
liche Tendenz durch das Regime, Abführen und Sal-
ze heruntergebracht werden, Den Auswurf beför-
dernde Mittel nimmt man befonders zu Hülfe und an-
timonialia und Ipecacuanka haben hier befondern Werth.
Die Engländer vernachläfGpten mit Unrecht Kermes
mineralis und Sulphur auratum. Geringere Wirkfam-
keit habe Sqwilla, doch fchaffe fie. wenig Nutzen
und es fey zu ihren Gunften, dafs man Ge in fo ver-
fchiednen Formen geben könne. Weinefhg fey wahr-
fcheinlich ihr be‘tes Auflöflungsmittel, aber acetum
fquillae errege leichter Uebelkeit als die Tinctur, und
müffe doch in viel gröfsern Gaben gereicht werden,
Oxymel (quilitioeum fey kein unpaffendes Präparat.

ran Squillenpulver mit ı Gran Calomel und gleich
viel Digitalis einige Abende hinter einander genom-
men, habe. in verfchiednen Fällen fehr wohlthätig ge-
wirkt. Die fünkenden Gummiarten gehören in die
Reihe der Mittel, die man in diefer Krankheit oft
nützlich fand. Von hervorragender Wirkfamkeit fey
die afa fortida, befonders bey hin und wieder eintre-
tender Zunahme der Engbrüftigkeit, und fe bewirke
oft den Auswurf, wo alles andre vergeblich gebrajycht
worden fey. Die Senega Geht er nur als ein mächti-

es Reizmittel an, dann von Nutzen, wenn das Fie-

er aufgehört hat, und Schwäche zurückgeblieben ift,
Sie fey kein expectorans, wie die Aerzte auf dem Con-
tinent glauben. Er verbindet Ge mit Kampfer, Die ge-
Jegentliche Anwendung von Brechmitteln in dem letz-
ten Stadium hat Gch bewährt, fe entleeren die Bron-
chien, erfchüttern die Lungen un) das ganze Syltem
mit grofser Erleichterung, wenn die Schwäche nicht
zu ihrer gröfsten Höhe geftiegen ift. Dem Mobhnfaft
ift er in diefer Krankheit nicht günfıig. Die Krank-
heit hinterlaffe oft folche Schwäche, dafs ftärkende
Mittel nöthig feyn. Aber Veränderung der Luft fey
hinterher vorzüglich heilfam , wenn die Jahrszeit es
geitatte, befonders der Aufenthalt auf dem Lande,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

324

Hi and Treatment of Chronic Coughs.“ Einer
rofsen Mannichfaltigkeit von Huften Wei chroni-
che Entzündung zum Grunde. Bey höherm Grad
derfelben in einer fchwachen Conftitution gehe Ueber-
reizung fo leicht in den entgegengefetzten Zuftand
von Schwäche über. Folge davon fe Verminderung
der Thätigkeit in den kleinern Gefäfsen der Lungen;
der Umlauf in denfelben werde fo ftocken, dafs
diefe Gefäflse über die Gebühr ausgedehnt werden,
ohne die eigentlichen Zufälle wahrer Entzündung.

Aber eine kranke Reitzbarkeit diefer Theile finde

dann fratt und die kleinfte Veranlaffung wird Huften

und befchwerliches Athmen herbeyführen. Mehr

oder weniger mag das Folgen für die Conftitution ha-

ben, aber ein kleines Fieber, Unordnung der Ver.

JZUOPESOTERDE und allgemeineSchwäche Oleiben nicht

aus. Aeltere und Gefchwächte find diefem Hang be-

fonders unterworfen, Säufer leiden mehr daran...
Nutzen von tonifchen Mitteln, (elbft von Eifen, wei-

fen Vitriol, fo wie von Schierling , Mohnfaft. Zuletat

noch ein Anhang.

PÄDAGOGIK,

KorPENHAGEN, b. Chriftenfen: Nykiöbing laerdö
Skole fiden dens Reform i Nov. 11x06. je ge-
Jehrte Schule zu Nykiöbing feit ihrer Reform
im Nov, 1806.) ved S. N. 3. Bloch, Skolens Rector,
1808. 305. 8.

Sehr fchicklich wählte der Vf, zum Gegenftand
diefer erflen Einladungsfchrift zu der nach der neue-
ften Reforın der Nykiöbinger gelehrten Schule zu
haltenden erften öffentlichen Prüfung im October
1808 eine Befchreibung diefer Schule nach ihrer je-
tzigen Geftalt und Einrichtung. Die Infeln Lolland
und Falßer hatten {(chon lange, jene zu Nak/kov, die-
fe zu Nykiöbing , ihre lateinifchen Schulen, Die er-
fte wurde zu einer Mittelfchule verändert, die letzte
hingegen, da Lolland und Falfter in Ein Stift ver-
wanılelt wurden, bedeutend erweitert und zur Haupt-
Gelehrten - Schule des Stifts erhöhet. Der Zweck
diefer letzten ift allo, den für die Wiffenfehaften
beftimmten Jünglingen von beiden Inofeln die Bil-
dung zu geben, deren fie, um für die Univerhiät
entlaffen werden zu können, bedürfen. Doch ha-
ben auch folche junge Leute Zutritt zu diefer Schu-
le, welche nicht gerade dem akademifchen Studium
fich widmen und nur den Unterricht in folchen all-
gemeinnützlichen Kenntniffen wünfchen, die jedem
gebildeten Gliede der Gefellfichaft unentbehrlich find.
— Die Gegenftände des Unterrichts find: gramma-
tikalifche und äfthetifehe Anleitung zur Kenntnis
der Mutter/prache, wobey, aufser des Vfs, Gramma-
tik, zu Lefebüchern Mallings fore og gode Hand.
linger und Rakbeks Exempelfammling gebraucht wer.
den, Alte Sprachen und kluffifche Literatur, vorzüg.
lich die lateinifche Sprache, Griechifche Sprache;
mit yacobs Elementarbuch wird angefangen und

in der Grammatik und Etymologie das Leunepfche
Sy-
