995

er’s nicht mehr wagte, dergleichen zu äufsern, und
ch immer mehr in Zich felbitund in denengern Kreis
einer“ Vertraüteften Eu POCTON: — Ganz ereignifslos
für ihn giengen die folgenden Jahre vorüber, bis am
Ende des Jähres 1761 der Gefundheitszuftand Elifa-
beths äufserft bedenklich ‚wurde. — Hier hätte der
Vf. G gehabt, feinem Helden, und wir glau-
ben nicht mit Unrecht, eine Lobrede zu halten über
die Anhänglichkeit und Herzen » welche er in
der letzten Krankheit feiner Tante durch die forgfäl-
tigfte eigenhändig® Pflege bewies; allein, gerade hier
Jälst er feinen Charakter fallen und fagt: „So (ehr der
-Grofsfürlt über die ihm plötzlich beyorftehende Ver-
änderung in feinem Herzen erfreut (eyn mochte, fo
hatte er doch fo viel Gewalt über fich, mit grofser
Täufchung andere Empfindungen zu heucheln,” —
Elifabe:hs nicht eben gefchmeichelte Schilderung en-
-digt den erften Band. — Elifabeth ftarb den 25. Dec.
3761 a. St., oder den 5. Jan. 1762 n. St. und Peter be-
ftieg unter allgemeinem Jubel den Thron. — Er be-
zeichnete die erften Tage feiner Regierung durch die
‚Zurückberufung einer Menge Verwiefener (deren An-
zahl fch während Elifabeths Regierung nach unferm
:Vf. auf 80,000 belief), von denen er nur den Grafen
Beftufchew aus eigenem Antriebe ausnahm, weil Eli(a-
_ bethihn noch auf ihrem Todbette vor ihm gewarnt ha-
be. — Drey feiner Herrficherhandloungen. machen fei-
nen Namen für Rufsland unvergefslich: die Aufhe-
bung der heimlichen Kanzelley, in welcher Verbre-
chen gegen den Staat und gegen den Regenten aufs
blafse Wort hin unterfucht wurden, eine wahre und
Achreckliche Inquiftion; damit ftand die Abfchaffung
der Tortur in unmittelbarer Verbindung; die dem
Adel ertheilte Freyheit zu- reifen und fremden Mäch-
ten zu dienen; die Aufhebung aller Monopolien, wo-
mit die Herabfetzung des hohen Salzpreifes yerbun-
den war. — Der Senat wollte ihm aus Dankbarkeit
‚eine goldne Bild/äule fetzen, wogegen der Kailer äu-
fserte: „der Senat könne dem Golde eine be(fere-Be-
Stimmung geben, und er, der Kaifer, hoffe, durch
feine Regierung fch ein bleibenderes Denkmal in den
Herzen feiner Unterthanen zu fetzen.” — Unter Ca-
tharina wurden, nur mit mehrerm Anftande, die ge-
heime Inquifition und die Monopole wieder herge-
ftellt; uoter Päul fah:fich auch der Adel wieder ein-

efchränkt. Alexander erneute die wohlthätigen Uka-
en feines Grofsvaters , die Isquiftion und die Frey-
heiten des Adels betreffend; nur ftanden wahrfchein-
Jich wichtige RückGebten bis jetzt der Aufhebung der
Moenoapole, wenigftens dem an fich: verderblichen Ge-
tränkpachte, entgegen. — Aufser diefen Haupt-
handlungen befchäftigte Peter fich auch mit der Ge-
rechtigkeitspfiege, mit dem Handel und den Fabri-
ken, mit der Polizey, mit Errichtung einer Leihbank
zur Aufhülfe der Landgüter und Urbarmachung der
Wülteneyen und mit Errichtung eines Confeils, in
welchem er die beften Köpfe und die rechtfchaffen-
fien und gefchickteften Staat:männer um fıch verfam-
melte. — Alle diefe Einrichtungen mulsten dem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mit einer fo fichtbaren Kälte uad Verachtung, dals .-

996

neuen: M ‚die Liebe feines Volks erwerben;
allein andere, vielleicht an fich zum Theil nicht min?
der wohlthätige, jedoch ohne Vorficht und mit Vober-
eilung vorgenommene Reformen zogen ihm bald die
Abneigung der zwey wichtig!ten. Stände, der Geift-
lichkeit und der Garden zu. Er nahm der Geiftlich-
keit ihre Unterthanen und wollte die Kloftergüter
durch ein eigenes Oekonomie: Cöllegium verwälten
laffen; den Bifchöfen, Archimandriten u. f, w. fetzte
er einen reichlicehen, aber beftimmten Gehalt aus; er
wollte auch einige kirchliche Gebräuche, z; B. die
Heiligenbilder und'die bremmenden Kerzen davor, die
Falten, welche er an feinem Hofe bereits nicht beob-
achten liefs, abfchaffen, die ruffßfchen Geiftlichen foll-
ten die Bärte abfchneiden und kurze Röcke wie die
Jutherifchen Geiftlichen tragen; eine erhöhte Kopf-
{teuer von den Bauern erregte Unruhen; die Aufhe-
bung der fogenannten Leib- Compagnie (urfprünglich
der Ka nie der Preobrazfchenskoyfchen Garde,
welche Elifabeth auf den 'l’hron gefetzt hatte und au-
fserordentliche Vaorrechte genofs:), die Erhebung ei-
nes Holfteiner Cuiralher- Regiments, das fehon als
Grofsfürft fein Leibregiment gewefen war, zur kai-
ferlichen Leibgarde zu Pferde, die Verkürzung der
Uniformen, wobey die Gemeinen an: V’uch einbüfs-
ten, der Entfchlufs, die Garden ganz aufzuheben und
unter die Te) drepim enter zu Vvertheilen und mehrere
diseiplinarifche Veränderungen bey der Armee —
Alles dieles, von dem der Vf. zum Theil mit Recht
fagt: „Die meiften diefer Regensenthaten, wenn fe nach
und nach und mit gehöriger Vorfcht vollbracht wor-
den wären, würden die längfte Staatsverwaltung ver-
herrlicht, und wenn wir noch in dem Zeitalter leb-
ten, in welchem man den Fürften Beynamen
jeden Souverän, der diefe Thaten verrichtet hät,
auf die fchmeichelbaftefte Weife ausgezeichnet haben”
=— erregte Petern mächtige Feinde und erleichterte fei-
nen Widerfachern ihr Spiel. Unter diefen war Ca-
tharina die Hauptperfon. —
Sie ftand bereits feit einiger Zeit mit Orlow in
einem geheimen Verftändniffe und die hchıbaren Fol
en deffelben hinderten fe, in der letzten Zeit oft vor
ifabeth zu erfcheinen ; und wenn he’s nicht vermei-
den konnte, fo fetzte Ge fich unter dem Vorwande ei-
nes Fuflsfchadens , fobald fe ins Zimmer trat. — Pe-
tern blieb ihr Zuftand ein Geheimnifs und im drin-
enden Augenblicke liels der Kammercdiener der Kai-
ferin den 29. April n. St. ein ihm zugehöriges hölzer-
nes Hans auf Wafßley - Oftıraw anzünden, um den
Kaifer zu entfernen, welcher bey jeder Feuersbrunf
fehr thätig zugegen war. — Peter behandelte feine
Gemahlin zwar kalt, aber mit Anftand, er bezahlte
ohne weitere Unterfuchung einige Tage nach feiner
Thronbefteigung alle ihre beträchtlichen Schulden,
erhöhte ihren Jehrgebalt anfehnlich und fchenkte ihr
im April an ihrem Geburtstage eine Domaine, die al-
lein 40,000 Rubel jährlich eintrug. Sie fpeiften zwar
nicht mit einander, allein täglich mufste Ge zu einer
gewiffen Stunde zu ihm kommen und fich mit ihm
einige Zeit unterhalten; der Kaifer bezeigte ihr Sn
eym
