5039

nicht laffen aus dem Sinne treiben. Und da es ihm
fo wohl in feiner Gefangenfchaft ift, fo (ey die Grau-
Samkeit fern von uns, ihn in Freyheit {etzen zu wol-
len; er bleibe ein Knecht der deut(chen Buchftaben,
und bemitleide uns, die wir frey geworden find durch
den Geift. Nur erlaube er uns die fubtile Parteylich-
keit zu belächeln, mit der ein Gläubiger alles an fei-
nen Mitgläubigen zu beurtheilen weiß. Luthers
‚Fleifch hat freylich in dem Sacrament - Streit auch
von dem feinigen etwas mit untermengt; aber was
foll man davon lagen? In dem Zuftande, dahin da-
mals die Sachen gekommen waren, i(t wohl etwas
vondem Sauerteig, nicht nur ihm zu vergeben, fondern
vielleicht nöchig gewefen,'um feine Seele zum Refor-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num..130. NOVEMBER 1810:

miren in Gährun

1040

zu fetzen und unerfchrocken und
bey Muth zu erhalten, damit doch Etwas gefchehe;
‚ohnehin hatte er es nicht mit Heiligen zu thun , und
er {elbft war auch kein Heiliger. O wie zart würde
unfer Vf. auch mit uns umgehen, wie fäuberlich
würde er auch .mit unfern Uebereilungen verfahren,
wie milde, wie fchonend würde er unfer Fehlerhaf
tes tadeln, wenn wir nur einmal den rechten Glaux-
ben hätten! Dals er uns (trenger beurtheilt, dafs er
uns farkaftifcher tadelt, können wir ibn billiger Wei
fe fo {ehr nicht verdenken, da wir verblendet genug
find in der Stiftung des heiligen Abendmahls nichts
zu eutdecken , was über die Vernunft wäre. —

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

REDENDE KÜNSTE.

NürnserG, in d. Lechner, Buchh.: K/eine fatiri-
fehe Schriften , herausgegehen von Dr. J. Gott-
lieb Münch, Prof. der Philof. zu Altdorf. 1803.
XIV u. 238 5. 8. (16 Gr.)

Satire im weitelten Sinne des Worts, als finn-
liche (durch die Sprache bewirkte) Darftellung
menf(chlicher "T’horheiten und Lafter von ihrer nach-
theiligen und lächerlichen Seite, ilt den meiften Auf-
fätzen diefer Sammlung keinesweges abzufprechen;
nur vermifst man allzuoft die feinere Behandlung,
welche Darftellungen der Art angenehin, und das
echte Salz des Witzes, weiches Ge genielsbar macht.
Auch Gnd es fehr willkürliche Behauptungen, wenn
der V£. der „muntern Satire,” wie er be nennt, die
kleineren Vergehungen und Thorheiten , „die mehr
das dufsere Betragen, als den innern Charakter ent-
ftellen,” zutheilt; das Gelchäft der ern/ten Satire
hingegen „in Dar(tellung gröfserer Vergehungen
und wirklicher Lafter fetzt, die fıe in ihrer ganzen
verderblichen und haffenswürdigen Geltalt zeigen,
and mit Ernft und Nachdruck beftrafen müfle.” —
Denn angenommen, dafs man ernfthafte und fcherz-
hafte Satire immer fo genau trennen könne, dafs
fe fich niemals berühren; wer foll denn dem ernf{t-
haften Satiriker wehren, dafs er nicht auch kleinere
Thorheiten und äufsere Verkehrtheiten geifselt ? und
dem launigen, dafs er nicht auch wirkliche Lafter
mit Witz und Laune belache? — Eben fo fonderbar
ift es, wenn der Vf, S. 81. bemerkt, dafs er unter
Saeirifiren eine Abart der Satire veriftehe, und Gch
dabey veranlafst findet zu erklären, dafs die ernfte
Satire nicht fatiriGre, (alfo feine fogenannte muntre
dürfe diefs? und folglich ilt alle muntre Satire eine
Abart?) Was nun die Auflätze (elbft betrifft, fo
haben die: Re/ifebemerkungen aus Anticyra noch den
meilften Werth. Das /atirifirende Abend - Gelpräch,

” gehalten von einer weiblichen Gelellichaft; die New-

igkeiten. für Barbiere und Frifeurs, zur Unterhaltung
Kleiner Geilter — find fo gemein und platt, dafs man
fGch wundern muß, wie ein Mann, der {ch font as
denkender Kopf charakterifirt, fo gefchmacklofe
Sachen für „muntre Satire” ausgeben kann, Wer
endlich in der Beichtrede (S. 187-2 in der Eider
Verwarnung (S. 214.) und in den mpfindungen 8
nes Vaters bey dem Grabe feiner letzten Ye
(S. 205.) » die ern/ihafte Satire finden will, die I
Vf. hineingelegt zu haben glaubt, der muß Hr
dings nur eine folche Satire fuchen, die — nicht
{atirifrt. ;
; \ * *
*

NEUE AUFLAGEN.

Haııs, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Joh. Aug.
Eberhards, Könige]. Preu s. Geh. Raths, en
Prof. der Philof. zu Halle u. f. w. Srmonymifehe
Handwörterbuch der deutfchen Sprache für als
die fich in diefer Sprache richtig ausdrucken
wollen. Nebft einer ausführlichen Anweifung
zum nützlichen Gebrauche dellelben. Zweit
verm. u. verb. Auflage. 1806. XXIV. u. 712 S. 8

2 Rthir. 6 gr.) (Siehe d. Rec. A, L. Z. 1808

r/ 87-) .

*
*

O1DExsuRG, in d. Schulze. Buchh.: Vollfiänder
und praktifche Anıweijung zur Orthograpkie in
deutfchen Sprache mit Inbegriff der aus rem”
Sprachen entlehnten Wörter, zum Gebrauc
Schulen, wie auch zum Selbftunterricht Y N
zum Nachfchlagen eingerichtet, und. mir On
Beyfpielen zur eigenen Uebung verleh dan
CC, Krufe, Herzogl. Holftein- Ol m 8: Auklozr
Rath. Dritte vermehrte und verbe x © ARcCM
1807. X. u. 388 S-. 8. (1 Rihlr) (Siehe d, ;
L. 2. D767 DU 23- Supplem- Band.)

 
