GÄN

14

R

Num. 83.

698.

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den 9. Auguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

' VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KopPennaAGEN, b. Schulz: Prolufiones et‘ Opufeu-
[a academica, argumenti maxime philologieci:
Seripfit M. Birgerus Thorlacius, Pr. IL. L. OÖ. in
Univ. Havn. 1206. VUL u. 392 5. ge. 8. (ı Athlr.

14 gt.)
Wer wird es dem Vf. nicht Dank willen, dafs

er feine akademifchen Programmen, da fch
Schriften der Art gewöhnlich nicht äher ihre näch-
en Kreife hinaus verbreiten, aus ihrer Zerltreuung
zefammelt, und in Einem Bande aufbehalten hat?
Dafs fie auch vom gröfsern Publicum gekannt zu
leyu verdienen, wiewoehl es meilteas nur Skizzen,
nur kurze, nicht erfchöpfende Ausfährungen von
ehr ungleichem Werth find, befchräukt durch geve-
benen Raum, mag ein kurzer Bericht über den In-
halt beweifen. Das erfte Programm entwickelt eini-
e Urfachen der Ungewifsheit und des Untergangs
er Kunftwerke zur Zeit des Verfalls von Griechen-
land. 1) Taufte die Unwiflenheit viele Werks der
Kunft um, und gab ihnen faliche Namen. 2) Gelu-
mangel machte, dafs man metallne -Bild(äulen ein-
fehmolz. 3) Aus Hafs gegen diejenigen, deuoen man
früher Bildfäylen gefetzt hatte, wurden Ge oft um-
eftürzt oder zer hlagen- 4) Der Sklavenfun der
Griechen gegen die römufchen Grofsen and der Stolz
der letztern gab vielen griechifchen Billäulen der
Götter un! Helden eine neue Beltimmung, neue Na-
men und "Titel. — Das zweyte Programm belchäf-
tizt Geh mit der Idee eines Arztes, wie fie Hippokra-
ces aufftelle. Er brachte in der Arzaeywillenfchaft
die Erfahrung, an der Hand der Vernunft, wieder
zu Ehren, und drang auf gründliche Unterfuchung
der Kräfte der Natur, ' Den Arzt, wie er feyu follte,
zeichnete er in dem Eid. (Von diefem fazt irgendwo

Böttiger: „Der Alklepiadenorden hatıe nur zwey.

Grade, Der Meifter- Eid ift das berühmte noch vor-
handene Jusjurandum Hippocratis mit unechten Zu-
fätzen.”) Das dritte Programm über den Werdh der
Philofophie in der Arzneywiffenfchaft nach der Abh.
eines  Meensnaton aus dem Zeitalter der Ptolemäer
über das Decorum des Arztes und naclı Galenus
Ergünzungsbiltter zur A. L. Z. 1810

Schrift: dafs der befte Arzt auch Philofoph {ey. —
Das vierte Programm betrifft die Verehrung der Frie-
densgöttin bey den Römern. Dafs fe {chon unter Nu-
ma begonnen, wird aus Clemens Strom. 5. p. 548 D.
Syib. t629 IT/rraws xx? Ef/pyvnc fegöv dpuraro als wahr-
{cheinlich angenommen, wogegen Dur zu erinnern
ift, dafs Liv. 1, 21. un Dionyf, Hal. 2, 75, welchem
letztern Ciemens offenbar hier nachfchreibt, nur des
Tempels der Treue gedenken, und dafs die Erwäh-
nunz der Verehrung des Friedens dem Zulammen-
hang, in dem fie beyın Clemens vorkommt, ganz
frem;{ ift, folglich xx) E/pygvye das Anfehen einer In-
terpolation hat. Ein Altar der Friedensgüöttin fcheint
fchon zur Zeit der Republik da gewelen zu feyn;

‚Bilder derfelben unter Auguftus; ein eizner Tempel

wurde ihr vom Vefpafan erbaut und herrlich ausge-
ftattet. In diefem wurden viele Privat{chätze der Bür-
ger aufoewahrt; er hatte eine Bibliothek; Gelehrte
hielten darin Verfamunlungen, worin fie fch über
wiflenfchaftliche Gegenftände unterhielten. Unter
Commo-:lus brannte dieler Tempel mit feiner Biblio-
thek ab. Das ‚Farfee Programm verbreitet Gch über
den Einflufs der Arzneywi/fenfchafe auf die Gymna-
Stikund der letztern auf die erftere bey den Griechen,
Das feachsee und fiebente Programm handelt den an-
zieh?nden Gegenftand von den Lefchen der Griechen
ab, die in ganz Griechenland verbreitet waren,
und fchon im Homerus und HefGodus vorkommen,
Es waren Unterhaltungsplätze, die füß die Reidfelig-

‚keit, die Neugierde und den Mittheilungstrieb der

Griechen zeugen. Sie beftanden aus weiten Hallen
mit daran ftofsenden Gemächern, wo man fich wärm-
te, afs und fehlief. Arıne und Müfsiggänger pfleg-
ten dort ihre meilte Zeit zuzubringen, fich vor der
Kälte zu fehützen und zu fchlafen. In Sparta (auch
in rien )f-heinen die Greife belondere -Lefchen
gehabt zu haben, wo fe auch frugale Mahlzeiten hiel-
ten. Natürlich, dafs fich die Alten zu den Alten und
die Jugend zur Jugend hielt. Sehr charakterifirend
für Athen iflt die Angabe des Proclus , dafs 360 Le-
{chen dafelbft gewefen, in welchen die Unterhaltung
einer gewilfen Difciplin unterworfen war, vermuth-
lich gefährlich (cheinenden politilchen Gelchwätzen
und unruhigen Aufiritten unter dem lebhaften, feu-

T erfan-
