281

'

ERGÄNZ

 

UNGSBLÄ

ZUR

N am. 30, 282

T TER

.

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

 

’

Donnerstags, den 29. März 1810.

’

 

. ;

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AMSTERDAM, im  Kunft u. Induftrie - Comptoir:
Converfations- Lexicon, oder kurzgefafstes Hand-
wörterbuch für die in der gefelllchaftlichen Un-
terhaltung aus den Wiffenichaften und Künften
vorkommenden Gegenftände, mit beftändiger
Rückficht auf die Ereigni(fe der ältern u. neuern
Zeit. — Nachträge. fer Band. A —L. 1809.
576 S. 8-

Die Nachträge zu dem Converfations - Lexicon, das
wir zuletzt noch im Ganzen und infonderheit

den beiden letzten T’heilen nach in den Erg. Bl. 18097

Num. 95. angezeigt haben, Gnd dem Hanptwerke
fchneller gefolgt, und, ungeachtet fich der Vf. in
chronologifcher Hinficht auf das Jahr 1808 beichränk-
te, reichaltiger ausgefallen, als wir, felbft mit Rück-
ficht auf den während der Bearbeitung des Werks
erweiterten Plan erwarteten, unter andern an Arti-
keln aus der Alterthumskunde, infonderheit der My-
thologie, zum Theil aber auch an folchen Artikeln,
die man, nach dem Vorgange älterer Arbeiten diefer
Art, fchon im Hauptwerke zu fuchen berechtiget
war. Indeflen macht eben diefe Reichhaltigkeit noch
auf manche Lücke aufmerkfam, deren Ausfüllung
einem neuen bis auf einen gewiffen Zeitpunkt fortzu-
führenden Nachtrag aufbehalten bleibt, fo wie in
eben diefem noch manche mehr, oder minder bedeu-
tende Berichtigung bisher gelieferter Artikel beyzu-
bringen feyn wird. Hier einige Beyträge dazu, die
zum Theil auch andeuten, auf wie vielerley Gegen-
ftände der Vf, fich verbreitet. Aufser dem mit die-
fem Namen bezeichneten Collegium deutet Admirali-
tät auch dellen Verfammlungsort an, wie diefs eben
fo mit Confiftorium, Kanzley u. dgl.der Fall ift. Wenn
auch der Vf. Argypten unter E behandeln wollte, wie
er es thut: fo mufste doch das Land auch unter A
aufgeführt werden. Bey Alexandrien ift die Sage
von der Verbrennung der dafigen Bibliothek durch
den Kalifen Omar als eine unbezweifelte T’hatfache
erzählt. In dem Nachtrage zu dem Artikel Alpen,
der die vier neuen Strafsen über diefelben aufführt,
hätten die neuen franzöfifchen Departements jenfeits
Ergänzungsblätter zur A. L. BE 1810:

der Alpen, die durch ein Dekret vom 3ten Febr. 1808
zu einem General- Gouvernement vereinigt wurden,
auf welchen eine Grofswürde beruht, erwähnt wer-
den können. VUeberhaupt hätten die Namen der (eit
der Erfcheinung des Hauptwerks errichteten. De-

artements des Franzöfifchen Reichs, wenigftens dem

amen nach, aufgeführt werden follen, wie es im
Hauptwerke ‚mit Verweifung auf den allgemeinen
Artikel der Depart.4 gefchah, Ber hier in diefem Nach-

trage, wo fie nur unter Frankreich genannt werden, .

fehr kurz ausgefallen ift; und eben diefs hätte mit
den Depart. des Königreichs Weftphalen, mit den
neuen Kreifen in Baiern u. f. w. gefchehen können,
Die mit dem Königreiche Weftphalen vereinigte. Alc-
mark ift zwar, diefer Veränderung nach, .unter
Brandenburg erwähnt, nicht aber in einem eigenen
Artikel behandelt, wie man nach dem Artikel von
der Ukermark im fechsten Theile des Hauptwerks
zu erwarten berechtigt war. Aufser der hier ange-
ebenen Bedeutung des Ausdrucks Amortifation (des
echts geiftlicher Stiftungen zur Erwerbung unbe-
weglicher One) wäre auch die der Schuldentilgun
mit dem jetzt fo häufig vorkommenden Ausdruc
Amortifationsfonds anzugeben gewefen. Bey Anhalt
fehlt der Beytritt der Fürften zum Rheinifchen Bun-

de’ mit der herzoglichen Würde, ‚welche die Bern- .

burg{che Linie fchon ein Jahr früher vom deutfchen
Kaifer erhalten hatte; auch ift davon nichts unter
Deutfchland erwähnt, wahrfcheinlich wird Gch-aber
diefe Angabe in dem noch zu erwartenden Artikel
vom Rheinifchen Bunde befinden. Gleich mehrern

Helvetifchen Cantons fehlt auch Appenzell, wiewohl

wieder andere aufgeführt find. Wo, wie hier, eine Ar-
riergarde‘ift, follte auch eine Avantgarde feyn; die
letztere fehlt aber. Das neue Fürftenthum 4fe
Senburg wird, wie mehrere ähnliche Länder, nicht
einzeln, fondern nur nebenher unter Deutfchland
bemerkt. Da Ara han aufgeführt ift: fo hätte
nachher auch Kafan eine Stelle erhalten (follen.
Nicht nur in den amerikanifchen Colonieen, fonderr
auch in einigen Provinzen Spaniens felbft hiefsem
unter der letzten Regierung gewiffe Tribunale Au-
dienzas. Die Auditeurs {tehen hier nur in militäri-
{cher Rückücht; der Staatsraths Auditeurs in Frank-
N (a) reich

/
