„Nam. 325: NOVEMBER - 18107 *

3
halt vorzüglich "die Küchenkennmille und Küchenge-
Schäfte, der. efsbaren Dinge ,. Vorlichten beym KEın-
kaufen und Aufbewahren derfelben, Zubereitung und
Kochen der gewöhnlichen!Gerichte ,- des Prodbackens,
der verfchiedenen Getränke, und des Efligs. Diels
Büch- verdient in jeder Töchter- oder Mädchenfchule
eingeführt zu werden , und haben‘ einige Hausmütter
es ihren Töchtern erft in die Hände gegeben: ‘lo wer-
den'diefe es von (elbft bald weiter empfehlen. . Der
zweyse Theil, welcher noch vor Weihnachten erfcheint,
enthält Belehrungen über-die Arten der Zeuche, Lein-
wand, Wälche, Seifekochen, Fleckereinigen, Färben,
. Lichtzielven,« Oelreinigen, über die Betten, Führung
des innern Haushalts, Pflichten’der weibl. Herrfchaft
md des Gefindes, der Krankenpflege u: f. w.

Schon früher gab der Verf. heraus: ı) Orthogra-
hifche Vorlegeblätter und Uehungsftücke zur Recht-
Ehreibung, avon jetzt die 2te verb. Auflage erfchie-
nen ilt. 16 gr. — 2) Vorübungen zu [chrifil. Auf-
fitzen und Aufgaben zu Stilübungen. 20 gr. — 3) Vor-
Jegeblätter' zu Rechenübungen, nebft kurzer Anwei-
fung dazu. ı Rthlr. — . 4) Liederfammlung für Land-
fchulen zur Verbefferung des Volksgefanges mit einer
Sing(timme. 3 gr. — 5) Handbuch für Landprediger
und Landfchullehrer bey den fogenannten Kinderleh-
ren in den Kirchen, 2 Thle. ı Rthlr., welche alle in
vielen Schulen und bey dem Privatunterricht mit Nut-
zen gebraucht werden, da fie eigen eingerichtet find,
dafs der Lehrer nach einer fortfchreitenden Stufenfolge
‚die Kinder leicht weiter führen kann.

 

Von Gufßlav Schillings lammtlichen Schriften ift die
zweyte Lieferung, oder das 7te bis ı12te Bändchen, er-
fchienen,; imd im allen guten Buchhandlungen für
6 Rthlr. zu bekommen,

Es ift darin enthalten:
Der Liebesdienft, 3zter, 4ter und letzter Theil.
Die (fchöne Sibille. - 3te fehr verbef(lerte Ausgabe
im 2 Theilen. Er

Bagatellen. aus dem zweyten Feldzuge am Mittel-

x rhein, von Zeb, Kuckuck, 2t6 verbell. Ausgabe.
‚-Gefchichten. Erfler Theil, .

" Bis zur Olermelle 1811. kann man noch alle
zwölf Bände für 9 Rıhlr. baare Zahlung in allen Buch-
handlungen erhalten,
"Dresden, den.1. Norbr, 1810.

HH ‚ Arnold’fche Buchhandlung.

„1

 

. Johann Wilhelm Ludewig Gleim’s (ämmtliche Werke.
"Deutfchland erwartet feit mehreren Decennien
die Werke feines Gleim, welchen es, feit länger denn
einem halben Jahrhundert, (einen Tyrräur und Ana-
kreon nennt. ; .

Bis jetzt waren nur einzelne Sammlüngen ‘Gleim-
Icher Poeßeen durch den Buchhandel bekannt, Unter

69

dem Titel: „Sämmtliche‘ Werke,” häben unlaubre
Nächdrucker nur‘ allerley Zeüg unter Gleim’s Namen
eingefchwärzt. * bad '

Wir kündigen hiermit die erfle Originalausgabe
der /ämmtrlichen Werke Gleim's an, ‘des Preußilchen
Grenadiers aus den Zeiten Friederichs, des Sängers
der Tugend und Freude aus der fchönen Zeit der Mor:
genröthe neuaufblühender deutfcher Art und Kunft, *

ı } Sie erfcheinen in. unlerm Verlage in zwey Liefe-
rungen, und zwar die erfe in.4 Bänden, jeder wWenigr
ftens 25. Bogen ftark, in der Ofltermefle 1811., ‚und
die zweyte, eben fo ftark, in der Michaelismelle des
nämlichen Jahres, ;

Um den Ankauf zu erleichtern ımd die Stärke der
Auflage näher beftimmen zu‘ können, eröffnen wir
hiermit, von jetzt bis zum 15, März-1911.4 Subfeription
darauf, unter folgenden Bedingungen: ; 1

Das Ganze, ach: Bände im gefälliglten Octav,' er-
halten die Subfcribenten auf Velinpapier für 25 Rithlt.
8 gr. Conventionsmünze , oder Preufs. Cour. nach dem
Cours. Auf Schreibpapier für 9 Rthlr. 8 gr, Conven-
tionsmünze, oder ı0 Rthlr. Pr. Cour. Auf Druckpa-
pier für 7 Rthir, C. M,, oder 7 Rıhlr. 12 ,gr. Pr. Cour.,
während es nachher auf Schreibpapier Hund 14 Rıhlr.
und auf Druckpapier für ı0 Rıhlr. 8 gr. Pr. Cour. im
Buchhandel] zu haben feyn wird. h

Die Skbferiprion gilt für das ganze Werk; die Zak-
lung aber gelchieht zur Hälfte beym Empfang jeder kie-
ferung. ;

Jedem, welcher die Güte hat, Unterzeichnung
zu fammeln, geben wir bey's Exemplaren 12 Procenmt,
bey 10 Exempl. 16 Procent Rabbat, 4

Die Namen und Titel der Herren Subferibentem,
welche man uns, deutlich gefchrieben, einfendet,
werden dem erflen Bande vorgedruckt, den Enkelin
ein Zengnifs, wie. Gleim’s vaterländifcher Sinn und
Geift edeln Deutfchen werth und theuer geblieben:

Halberf{tadt, den 15. October 1810. x?
Büreau für Literatur und Kunft, +

' v ? .. r

 

) 7a
Anzeige für Norzariem. ‘x
Im Verlage der C. W. Cron e’fchen Buchhandl:
in Osnabrück ift fo eben fertig geworden dur
alle gute Buchhandlungen zu erhalten: a 4,

Alphaberifches Handbuck:
der

das Notariat im Königreich Weltphalen. betreffen»
den Geletze, Königlichen Decrete und Referipte,
von K., G, Rickard , Dr. J, md Diftriets ? Notar za
Osnabrück. Preis ı Rthlr. 6 gr. * CM
Der Cole Napolton ift' das Geletzbuch für das Kö-
nigreich Weftphalen; allein die Organifstion des Ju-
ftiz -, Notariats- und Conferiprionsivelens u, L. w. ha-

‚ben manche Königliche Decrete nothwendig gemacht,

wel-

1
