1051 * ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z 1057

Darftellungen meiftens nur auf die Hand, oder aus- herrfchte, diefe yarıbeidigung unterblieb, un «die

fchliefsend auf die Muskeln. Dennoch ift gerade für Disputation privatim vertheilt wurde, Ein "I’hei

den Wundarzt die Kenntnifs der Theile an der. Aus- derlelben verbrannte unter der Preffe, , In einer Ve

ftreckfeite wichtig, wegen der häufigen krankhaften erinnerung‘ giebt Hr. R. von diefen Dingen. Nac

Erfcheinungen am Eu enbogen — und Handgelenke, richt. A
i

"und wegen der merkwürdigen Verbinadungszweige Die Abhandlung zerfällt in drey Kapitel, in d
der Arterien an den beyden nur (eben) genannten ren erftem von der Angft felbft, im zweyten von ib-
Gelenken. ; "ren Urfachenfund ihrem Sitze, und im dritten von

3. Vorbericht zu des drizzen Theils erfter Liefe- ihrer Heilart gehandelt wird. Nach Kap. ı. ift es
rung, worin mit der Abhandlung der Theile des eben fo fehwer, von der Angft, als vom Schmerze,
Bauches und der Bauchglieder der Anfang gemacht Cine Dehnition zu geben. Anglt nenne man gemei-
wird. In dem Vorherichte wird gezeigt, wie wich- niglieW einen fenfus u trieturaue (wofür
tig dem Wundarzte und dem Geburtshelfer eine ge. durch einen Druckfehler, /ructurne gefetzt ift) op-
naue Kenntnifs von der Lage derjenigen Theile fey, pre/ffionisve, five in vitalibus, five in hypochondriis
welche in der Beckenhöle und an dem Becken fich /ocum hübentis. Unter Schmerz aber verftehe man
befinden. Um fo mehr fey es zu bewundern, dafs, eine fibrarum vivarum infolita tenfio, euidam ze!
im Ganzen genommen, bisher (o wenig für folche externae vel internae cauffae adferibenda. Jedoch
Darftellungen der in und an. dem Becken befndli- könne man drey Unterfchiede annehmen. Erftlich
chen Theile geforgt worden (ey, die dazu gefchickt fey, unter übrigens gleichen Umftänden, die Anzft
feyn können, dem operirenden Wundarzte oder Ge- mehr ein allgemeines, der Schmerz mehr ein ör1};-
burtshelfer bey ihren Gefchäften über manche wich- ches Leiden des Körpers. MDiefes Unter(cheidungs-
tige Gegenftände Licht zu geben. Diefe Lücke folle- zeichen möchte aber wohl auf eine ziemliche Subti-
hier dadurch ausgefüllt werden, dafs man die Dar- lität hinauslaufen. Wo bliebe denn diefer Unzer
ftellungen der zum Becken gehörigen "Theile ver- fchied, wenn die Anglt von einem Hindernife
vielfältige, und ganz neue 2 Hulıchten derfelben durch Blutumlaufe, eilwa von einem Polypen, hermärte?
verfehiedene Durchfchnitte verfertige. Die (ämmtli- Wäre da nicht fo gut, wie hey dem Schmerze, det
chen Abbillongen des dritten Theils diefes Werkes eigentliche Sitz der Angft örtlich? . Zwertens bevm
deyen von der Art, dafs der Vf. nöthig habe, dabey Schmerze feyen die im Gehirn entfpringenden Ner-
die Billigkeit der Beurtheiler in  Antoruch zu neh- ven afhcirt, bey der Angft aber «werde dadarch,
men; Finde man Manches nicht naturgemüfs, oder dafs die Vorltellung einer unahbwendbaren Gefahr
entftellt, oder.nicht diftinct genug: fo folle man fch die Nerven des Lebensfyftems oder der Hypochon-
nur die Mühe geben, die Natur zu vergleichen, und drien ergreife, eine Umftimmung des Nervenly-
man werde finden, dafs die 'T’heile,. ohne den Zu- (Items hervorgebracht. Gefetzt, diefer Unterfchied
fammenhang zu fehr zu verletzen, nicht anders dar- ft richtig: fo kann daraus wohl etwas für die Ver-

eftellt werden konnten. Wenn übrigens Hr. R. (fchiedenheit der urfprünglich Jeitlenden Nerven,
agt, zerfchnittene und todte Theile nach der Phanta- aber nicht für die verfchiedene Natur der beiden
fe als lebend darzuftellen, habe er fich nicht erlau- Empfindungen, die wir Angft und Schmerz nennen,
ben wollen: fo fcheint er uns in feiner Ent(/chulcdi- gegen werden. Der dritte Unterfchied liege in
ung zu weit gegingen zu feyn. Denn Tadler, die der Verichiedenheit des’ Gefähls, welches jeder, die-
 ergleichen Darftellungen verlangten, verdienten fer zwey Senfationen eigen fey, indem, nach Gau-
ar kein Gehör. Zuletzt wird noch erinnert, die bius, der Angft eine quälende Furcht vor unaus-
Abbildung der an dem Bauchringe befindlichen weichlichem Unglück „die das ganze Nervenfyltem
Theile werde im folgenden Hefte (uder Lieferung) ergreife, zum Grunde liege; beym Schmerze ein
SFortgefetzt werden. einzelner Theil des Körpers einem Leiden unterwor-

Dafs vor der Erklärung einer oder zweyer Ku- fen fey: Fliefset aber diefer Unterfchied nicht mit
pfertafeln allezeit eine kurze, die Anatomie oder die dem erlten in einen zufammen? Dafs die Angft den
chirurgifche Anwendbarkeit betreffende Einleitung Schmerz dem Grade nach übertreffe, wird ebenfalls
vorausgelchickt ift, fetzen wir als bekanyt voraus. nach Gaubius bemerkt. *

; Im 2, Kapitel wird nach Marbride (Introd. in

* Le1DeEn, b. d.' Witwe Cyfveer u. Meerhurg: Wil- Theor. et Prazin med.), der Sitz der Angit als
heimi Joannis Rovers , Dordraco-Batavi, Speci- zweyfach angegeben. Er fey entweder in dem €
men patholugico - therapeuticum de Anzietate, hiniterten Unilauf des Blutes durch die Kleinften Ge

1827- 23 S. gr. 4- fälse, oder in blofser Störung des Nervenfyftems zu

fuchen. | Die Blutgefäfse, worin diefes frart fipdem

Die öffentliche VertheiJigung diefer Probefchrift könne, feyen, nach Einigen, die Lungenfchlagader,
hätte den 7. Febr. 1807 vor fich gehen follen. Al- nach Andern die Aorta, nach Andern beyde zu-
lein, wer fıch des fehrecklichen Unglücks erinnert, gleich: Ob er nun gleich diefes nicht läugnen, und
welches die Stadt Leiden am 12. Januar diefes Jah- zugeben wolle, dafs anch das Herz darunter gezählt
res betroffen hat, den wird: es nicht befremden, werden könne: fo fey doch, den gemachten Beob-
dafs, bey der allgemeinen Beltürzung, die noch achtungen zufolge, die Lungenichlagader m

\ . Gefä
