Sehen Staaten, Vorgolelen bey der öffentlichen
Verfaramlung der"Churpfalzbaier. Akademie der
Wiflen{chaften am 28. März ı805 , als den (am)
Stiftungstag £ der Akademie , vom (von)
Matthias Flurl, Director bey der baieri-
fchen. Landesdirection u. {. w. 1805. 83 S. 8.

Es fcheint uns nicht, als ob Hr. F. die bey Ge-
nheit der Anzeige feiner Gebirgsbefchreibung
yon Baiern in diefen Blättern CALZ. 1794. N. 124:
S. 183 ff.) ihn gegebenen Winke zu berückfichti-
° gen für nöthig erachtet, und doch hätten wir diefes
um fo mehr erwartet, da das vorliegende Werk als
eine Fortfetzung des eben erwähnten anzufehen ift.
Beym Vortrage hat fich der Vf. abermals manche
Nachlälflgkeiten zu Schulden kommen laffen; der
Ausdruck ift nicht immer der befte, und dann ha-
ben fch hin und wieder zum Theil unverftändliche
Provinzialismen eingefchlichen. Aber auch diefe
abgerechnet, fo entfpricht das Ganze unfern Erwar-
‚tungen bey weitem nicht; indeffen will Hr. F. felbft
das Büchlein ja nur „als oberflächliche Grundknicen
. ‚zu einer mit mehr Vollkommenheit herzultellenden
.Gehirgsbefchreibung angefehen willen.“ Gleich
-S. ı. beweift Hr. F., dafs es mit der Definition des
Wortes Geognofe noch nicht ganz auf dem Reinen
ift. Geognoße ift nicht allein die Erkennungslehre
der Lagerftätte der Fofßlien, fondern es ift derjenige
Theil er Mineralogie, welcher nur mit den, den
felten Erdkörper conftituirenden meift zufammenge-
"fetzten und ungleichartigen Mineralien und dann
auch mit den verfchiedenen Lagerftätten der Foff-
lien, fo wie mit der Erzeugung derlelben und mit
ihrem gegenfeitigen Verhalten bekannt macht, —
‚Allgemeine Bemerkungen über Geognofie und über
die verfchiedenen Formationen, in welchen man die
Gebirgsarten, nach der Verfchiedenbeit ihrer Ent-
Atehungs-Perioden abgetheilt hat. Bey Erwähnung
der Flötztrapp - Gebirgsarten vermiflst Rec. die
Wacke, den Grünftein u. f. w.. Die Hauptmafle der
oberländifchen Hoch- Gebirge bildet ein, auf Ueber-
gangs- Gebirgsarten wahrfcheinlich auffitzender Kalk-
tein älterer Ent!tehung (Kar /ren’s Alpenkalkftein).
‚Als untergeordnete Gebirgsarten erfcheinen in die-
Yfem Kalkfteine die Thonlagen mit den mächtigen
Steinfalzbänken, verhärteter Mergel, Sandftein-
und Gyps-Lager. An Metallen find diefe Voralpen
-arm und einige Eilenerze find beynahe alles, wor-
auf der Bergmann fich Hoffnungen machen kann.
Am Wallerfes Spuren von Gediegen - Queckfilber.
‚Anhaltende Steinkohlen - Lager hat man in der ei-
gentlichen Alpenformation noch nicht gefunden;
vielmehr zählt Hr. F. 'die Steinkohlen - Flötze ım
die Eifenfteinlager einer jüngeren, an oder auf das
Alpengebirge gelagerten, Formation bey. Falt alle
vr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRZ 1810.

‚übrige Gebirge, welche fıch‘, die eben erwäh
fadlichen ausgenommen, im Ober - oder Unterlande
und bis an die Donau hin finden, gehören dem auf-

efchwemmten Lande an, und die conftituirenden

allen find Nagelfluh, Kalktuff, Lehm, Thon, fer-
ner Lager von bituminöfem Holze und von Braun-
kohlen u. f.w. Bemerkungen über die mineralogi-
{chen Orgebungen von Paffau. Gemeiner dichter
Kalkftein, kuglichen Hornftein umfchlielsend, {tück-
weife auf Granit aufgefetzt. Gneifs, der Graphit
als Gemengtheil enthalten foll, Neu aufgefundene
Fofilien des bayerilchen Waldgebirges, darch
Brunner s Befchreibungen bekannt. Bemerkungen
über die Oberpfalz als Nachtrag zu des Vfs. frühe-
ren Befchreibung diefer intereffanten Gegend. Hier
kommt S, 46. in der Note eine Notiz über einen in
kleinen vierfeitigen Säulen kryftallifirten Granit (?\)
vor, Hr. Flurl nennt diefls eine geognoftijche
Merkısürdigkeit, Rec. aber {(cheint nur die An-
ficht des Vfs. merkwürdig: denn ift hier, was wohl
keinen Zweifel leidet, nur von einem Granite die
Rede, der durch beygemengte Feld/path- Kryftalle
porphyrareig wird, und in welche Kryftalle zufällig
einige Quarzkörnchen und Glimmerblättchen einge-
meugt find: fo ilt die Erfcheinung nichts weniger
als merkwürdig, und man kann in der That nicht
wohkeinfehen, wie Hr. F. der Akademie der Wiffen-
fchaften diefes Mährchen von kryftallinifchem Gra-
nite hat erzählen dürfen. Zu den Flötzgebirgsarten
im Bämbergifchen gehören Sandftein, Jura- oder
Höhlen - Kalkftein u. f. w.. Die Gegend von Kro-
nach ift cin wichtiger Gebirgspunkt. Hier erfchei-
nen im Bambergifchen die erlten Urgebirge. Die
Steinkollenflötze bey Stockheim fieht der Vf. als
zwifchen dem Ende des Bambergifchen Sand/teines
und zwifchen dem Anfange der Uebergangs-Gebirge
inneliegend an. Oeltlich von Kronacn Kalk, weiter
Gyps und bey Wartenfels Trapp. An Metallen lie-
fert Bamberg Eifen, auch Kupfer und Bley. Den
Schlufs machen einige, im Ganzen nicht fehr gehalt-
reiche, minerglogilche Bemerkungen über das Würz-
burgifche, und eine fyftematifche Ueberficht der in
der bayerifchen Staüten fich findenden Gebirgs-
arten.

* * *

DvuissurG u. Essen, b. Bädecker u. Kürzel: Para-
bein von Friedrich Adolph Krummacher, Dr. u.
Prof. d. Theol. auf d. Oniverftät zu Duisburg-
Zweyte verbefferte und vermehrte Außage.
Erfies Bändchen. 1808. 236 5. Ziweytes Bänd-
chen 1809. 235 S. 8. (2 ihlr.) (Siehe d. Rec.
N 3 1805. Nr. 280. u. Ergänz. Bl. ı808-

 
