579
IV. Etat chronologique, göntalogique , Mir get flg-
m voyale de Davüre ; die eee dichte

Wi

tifique de la maifon
mit Otto von Wittelsbach an. V,. Tobleau chro-

ogique, gentalogique el hilorique de la maifon d’Aw-
00 ar dis eeite Tabelle, ”. Ega A auf Ru-
dolph v. Habsburg; die zweyte foll nächftens folpan-

In der Ausführung ift der Vf. im genealogi(chen
und chronologifchen Theil am ausführlichften und
vollftändigften, und hat darin mehr Genauigkeit und
Sorglamkeit gezeigt, als Rec. wenigftens erwartete.
Indeffen enthält der genealogifche Theil doch manche
Irrthiämer. Auf der zweyten Tabelle ift es ein Ana-
chronismus, wenn die Tochter Carls des Grofsen,
die überdiefs nicht Luitegard, fondern Hildegard hiefs,
mit dem Grafen Eberhard v. Würtemberg verheira-
thet ift, da doch die Grafen von Würtemberg erlt
mehrere Jahrhunderte fpäter entftanden. Auf der
dritten Tafel (timmt die Aufzählung der Markgra-
fen Herrmann mit der gewöhnlichen Zählun
nicht überein; Herrmanns V. Frau hiefs Irmentrud,
picht Irmengard, und das Todesjahr der Mark-

rafen Berthold I., Herrmann, Chriftoph I. und
riedrich I. ift 1077, 1076, 1527 und 1639, anftatt
3079, 1074» 1529 und 1649. Eben:fo Gnd auf der
baierfchen Täbelle die Pfalzgrafen Albrechte unrich-
tg gezählt; auch war Ruprechts 1. Frau keine Prin-
zelhn von Arragonien, fondern ‚von Scheyern, und
bey Ludwig I. fehlt deffen Frau Sybilla von Baiern;
der Pfalzgraf Karl X. beftieg keineswegs fehon 1644
den fchwedifchen "Thron. Auf der öftreichifcben
‘Tabelle nimmt Hr. Vitog mit Recht /Vigniers Mei-
nung an, und leitet den Urfprung des kaiferlich - öft-
reichifchen Haufes von Ego-und deffen Urenkel, dem
elfufhfchen Herzog Ethico oder Adelreich, und de-
ren Urfprung aus dem Geblüät der Merovinger ab,
Rec. wundert es, dafs Hn. /iton, fo wie überhaupt
den Franzofer, hierbey die Bemerkung entgangen in,
dafs Jemnach die künftige kaiferlich franzöhle e Dy-
naltie von mütterlicher Seite aus dem Geblüt der Me-
rovinger abltammen und {o das Geblüt der ältelten
and r neueften franzöhfchen Regenten - Familie in
h vereinigen wird, indem Napoleons und Mariens
‚Amifens Kinder yon väterlicher Seite Napoleoniden,
voui mütterlicher Seite aber Merovinger feyn werden,
wie neulich im Juliushefte der Minerva ein Deuticher
zuerft bemerkt hat.

Der hiftorilche Theil diefes Werks ift eben fo
kurz, als unfruchtbar und unzweckmäfsig. Man ilt
Sehr. getäufcht , ‚wenn man hier einen, auch nur eini-
Mur befriedigenden, Ueberblick der Gefchichte

r-hier befchriehenen Staaten und Dynaltieen fucht;
das Ganze/befteht aus unzufammenhängenden , einzel-
nen, oft vaerichtigen, meiftens unerheblichen Apho.
rismen- Das-Reich Clotars II. foll, nach der erlten
Tabelle bis an Böhmen, das linke Eibufer, ja bis zu
den Cimbern gereicht haben, wobey der Vf, felbft
keinen klaren Begriff gehabt- haben Kann, indem er,
diefer Demarcation ungeachtet, den Rhein und die
Lippe, beide Flüffe liegen ja diefleits jener Gränze —
zur Gränze der Monarchie Clotars 11. nimmt. Un-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

richtig ift es auch, wenn er in der merovingiichen
Periode die Bewohner der Städte zu Leibeigenen
macht, und es giebt doch wohl wichtigere hiltori-
fche Anßchten aus der bürgerlichen Verfaflung die-
fes Zeitalters, als die Bemerkung, dafs die Könige
langes Haar und lange Bärte getragen, und dafs Karl
der Grofse in feinem Schatze eine goldene und d
grofse Glberne Tafeln gehabt habe? Umrichtt u
oft lächerlich, aber charakteriftifch ift es, dafs der
Vf. die neuere franzöhfche Gefchichte zum Mittel-
und Wendepunkt der Gefchichte der von ihm be-
fchriebenen Staaten macht. So findet man z. B. in
der badenfchen Gefchichte den Mord der Raltadt-
fchen Gefandten, die Rettung des Jean de Bry, ja die
Namen aller derjenigen badenfchen Offciere; welche
im letzten Kriege fch ausgezeichnet haben — es wer-
den ihrer 45 namentlich aufgeführt — während die
im J. 1803. dem regierenden Haufe ertheilten Län-
der - Entfchädigungen ungenannt bleiben. 1a der
baierfehen Tabelle findet mao die Nachricht, dafs
Kurfürft Ludwig 11. Rudolph von Habsburg auf den
Kaiferthron erhob, „d’apris le droit, [ni en
avaient remis les autres Electeurs.” Auch hier findet
man wieder eine Skizze der letzten öftreich - franzöß-
fchen Kriege, und dagegen fo manche, in die Ge-
fchichte Baijerns tief eingreifende, Begebenbeit über-
gangen. Auffallend war es Rec, hier das Geftänduiß
zu finden, dafs nach Kray's und Souwarow’s Siegen
„Mr. le gentral Maffena fauva la France et !’hkonneur de
fes armtes par le caractire d’intrepidit& et la feience mi-
litaire , qwiıl deploya en Helvetie.”

Noch trockener und a ke a als der hi-
ftorifche, ift der ftatiftiliche Theil, welcher kaum zu
gewöhnlichen Kalender - Notizen fich erhebt, und
überhaupt nur bey Baden und Baiern befindlich 4
Diefe Trockenheit gereicht dem Vf. um fo mehr zum
gegründeten Vorwurf, da er in diefem (tratifti-
fehen Theil mit einer grofsen Raumverfchwendung

anz unintereffante. Namenverzeichniffe derjenigen
°ranzofen giebt, welche baierfehe oder badenfche
Ritterorden tragen. Die auf dem Titel verfproche-
nen heraldifchen Notizen befehränken fich auf ‚einen
blofsen Abdruck der königl. baierfchen und. des grofs-
herzogl. .badenfchen (dazu nur kleinern) Wappen,
ohne irgend einige wilfenfchaftliche Bemerkungen.
Die verheifsene Münzvergleichuong ift ganz und gar
weggelaffen.

Der Gefehmack und Taet des Vfs. fpricht fich
auch durch die fonderbaren Dedicationen der einzel-
nen Tabellen an vorzügliche Glieder der auf denfel-
ben .befchriebenen Fürften - Häufer, und darch die,
diefen Zueignungen -untergelegten, Motive aus.
fagt er z. B. in der Dedication der Tabelle Nr. 11.
an die Erbgrofsherzogin von Baden, dafs fe darams
erfehen werde, ,, un la maifon de Bade weft pas par
V’itendue de fon territoire V’une des plus puiflantes
“V’Europe , elle-jowit de la gloire bien plus durable d’em
&re la plus illufre et par !’anciennetk et la purete de [on
origine et par la douceur et les vertus, qui ont conflam-
ment” u. I. w., und in der Zueigaung an den ÖAneN

c

532°
