175

macht wären, und dal er fie, wenn et gefoheben
wäre, mit gebührender Verachtung würde zurück-
gewiefen habe, Im Pet verführ man aber
mit den fchrecklichften Ex Generallieut,
Lapuchin, (feine Gemahlin, die Gräßn Beltulchew,
der Junge Lapuchin, der Lieut. Mafchkow, und der
Fürft Paljätin, beide von der Garde, und der Staats-
rath Sybin bekamen die Knute. Den vier erftern

wurde noch obenein die Zunge ausgefchaitten, und
unzählige andere Perfooen mulsten wie fe, ins Elend
nach Sibirien wandern.

Die Lebensabrille des Alrzej Rafumowsky, dem
g-beimen Gemahle Eliflabeths, and von was Schw-
walow, ihrem letzten Günftlinge, geben uns das All-
bekannte. Wie der Vf, aber dazu kommt, gerade
in der Einleitung zu dem Abfchnitte, welcher von
dem erftern bandelt, die Lefer darauf aufmerklam
machen zu wollen, dafs es unter keiner Regierung

A.L.Z, Num 260. SEPTEMBER 18710.

176
in Rufsland fo viele eine md fo verworfs
Gäünftlinge, die fchlechterdings auf keine Vorzüge

der Seele Anfpruch machen konnten, gegeben habey
als onter Elilabeth, da er doch felbit nachher dem
Gr, Rafumowsky als einen fehr ehrlichen und wohl-
glalgen, wenn auch nur geiftesbefchränkten Mann
fehildert, würde fich kaum begreifen Jaflen, wenn
man nicht überhaupt feine Stärke im Railonnement
bald kennen jernte, — MDafs die unglückliche Prias
zefen Taracanow, welche von Orlow fo hinterliftig
aus Livorno entführt wurde, eine Tochter Schuwa-
lows und der Kaiferin war, ift keinem Zweifel un:
terworfen, In Petersburg bebanpten aber fehr un-
terrichtete Perfonen, dafs Ge nicht in Schlüffelburg,
fandern bey einer grofsen Veberfchwemmung in Pe
tersburg in der Feitung, wahrfcbeinlich Dicht ohne
AbGßobt, in ibrem Oefzognilfe vergellen worden und

ertrunken (ey.

(Die Portfetsung folge)

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHAUSPIELE

Isxennver, a. K. d. Vfs,: Die Maskerade. Ein
* Luftlpiel nach höherer Anßcht von L. Andreas
Paz. 1809. XV u. 11285. 8.,

Hier feht man, wie relativ Alles in der Welt ift,
nad was auf den Standpunkt 2 mt, Hr. L. An-
dreas Prix in Innsbruck nennt feine Maskerade ein
Luftfpiel nach kökerer Anfcht. Liegt denn das Nar-
renhaus in Innsbruck fo hoch? — In der funfzebhn
enzgedruckte Seiten langen Vor/prache müht fich dar
Hr. Licentjat ab, feine Lefer auch auf feinen Stand-

kt zu frellen, und wer fich etwa die Mühe geben
te, diefe Vorfprache verliehen zu wollen, dem
können wir den T roft gehen, dals er ihn gewils er-
reicht: denn der bloße Verluch zeugt bereits von
unläugbarer Anlage dazu. — Eine Stelle aus diefer
Vorfprache lautet fol rmafsen: „Für jene Kri-
tikalter, die fcientififche Lichter putzen, und gro-
fsentheils fo putzen, dafs die Funken auslöfchen, für
Recenfenten zu Abdera, für Ehrokoraxe, die vom
Titel das Urtheil fällen, wie Lavater und Gall fchon
aus dem Koocbenbaae Sitten - und Seelenzuftand de-
duciren, für balb literarifche. Aventuriers, die auf

I des Schaldlofen der witzigen Welt Scan Pen:
ant zur Chronigwe (candalenfe vorkäuen, —
auch sun eh Dee Hingegen eine modefte

Kritik fehmücke ich gern mit Hochachtung, die dem
Verdienfte jedes Namang vor Stern und Band gebürt,
und wozu ein weiler Kritiker in der gelehrien Ie-
publik vor allen ohne weiters Anfprüche hat.” — Da
nn unftreitig die Kritik die modeftelte ift, die

weigt, (o wollen wir uns der Huchachtung des

Hrn, L. Andreas Priz nach höherer Anßcht würdig
machen, ob wir gleich nicht zu fürchten hätten,
Funken auszulöfchen. "Nur müffen wir noch die Be-
merkung hinzufügen » dafs der Hr. Lizeotiat auch
etwas jo der götılichen Liederlichkeit & Ja Lucinde
han hat, und mit einem prjocifchen Paroxysmus
as edie Werk krönt. — och, damit er uns nicht
etwa zu den Ehrnkoraxen rechne, fo wollen wir
pur noch die Hauptperfonen apzeigen, — * Aufonius
Kromwel, ein reicher Particalier, ein fentimentaler
Haborey, der eipe ganz pofGerliche Sprache führt,
Zu ZWi Kindern unter andern z.B. fagt: „So! thuet
immer Gutes, inde(Ten die Perücke über rgamentne
Dinge fchwitzt und am erfien Grundhtzs brütet.
Nur verderbet epchs nicht mit Matadoren! Kennet
euch felbft! Nichts zu viel! nie vergellet dieles
Qiückfeligkeisveh,hel" ok wen Dal, U
Fran, eine geborne Baronelle— eine graue liederliche
Veitel, weiche fich mit dem 7: ihrer Kia-
der, einem abgelebten franzößfchen Fat, auf Tojgen-
de geishmaelt Volle Weife Rendezvous giebt.
Nach der Velper lade ich ße ins Oynazeum und zum
Diner. Meine Herrlichkeit wühlt"fchon im Archive.
(Uebergiebt ihm unter zarten Grimaffen ein Brief-
chen.) Sodann zum fie & {fie und zum jowfow de
Normandie, — Tanzm. (nachdem er gelefen, küfst er
Se) Sehe ich Sie, fo fchmelzt mir aller Sohnee vom
Hufen, Darf ich bitten den Küchenzettel etwas nä-
her deducirt zu hören. Ein Liebhaber ift ein Ichwer
zu beruh! Gefc ; auch fpäre ich Naturtrieb
zu einer Geilianifchen "Tafel, ich dürfte wie Tanta-
108." — Ohr! jan fatis af.

 
