An)
über das H kenwefen‘, find noch Exemplare zu
dem auf 7 Rabir. ermäßsigten ‚Preiße gegen. pöftfreye

Einfendung des Betrags zu haben.
 Züllichay, ‚im October 1810
Die Darnmann’fche Buchhandlung.
’ |
In allen Buchhandlungen ift zu haben,
iufe der Lespinaffe, deutifch her egeben ‚von
elle Spazier, geb. ıyer, ‚2 Bde.
. gr. 8. Leipzig 181% 3 Rıhlr. od. 5 Fl. 15 Kr.
Die Lespivafe gehörte bekanntlich zu Frankreichs
bel Frauen. Ihre Briefe find der reine Aus-
ruck eines in Liebe vergehenden Herzens, Die Liebe
kat keine Sprache, die man nicht hier wiederfände.
Ueber den Werth des Buches und der UVeberfetzung
ift es hinlänglich auf das zu verweilen, was Jean Paul
Fr. Richter ‚im Morgenblatte Nr. 238: 239 und 240. da-
von fagt. )
Es heifst unter andern:: '
“Die. Briefe übertreffen an echter, treuer einfa-
„cher Liebeswärme die Rouffeau’fchen der Heloife,
„und erreichen oft an Naivetät die der Sevigne:‘
„Was die Ueberfetzung anlangt: fo hat diefe alle
'„ die Freyheit, deutfche-Eigenheit, Poefie und Kraft,
„welche die Nachfchöpferin fchon früher ihren
in Selbfifchöpfungen zu geben gewulst.”

 

Neue Bücher,

welche bey Duncker und Humblot in Berlin

zur Mich. Mefle 1810, erfchienen:

Heinfius, Theod., kleine theoretifch - praktifche deut-

“Iche Sprachlehre für Schulen und Ya naltn. ste
durchaus verbeflerte Ausgabe. 8, 12 gr.

AMiüchler’s, K., Vergilsmeinnicht ; ein Taflchenbuch
für 1811. Sammlung auserlefener Stellen aus deut-
fchen , .,griechifchen, römifchen, engl., italiän, und
franzößfchen Schriftftellern, in der Originalfprache

- mit deutfcher Ueberfetzung; vorzüglich zum Ge-
brauch für Stammbücher, 18. Geh. 20 gr.

Dafle!be auf Velinpapier , ‚geb. mit vergoldetem Schnitt

“ und Futteral ı Rehlr. 12 gr.

Citero's Läahius, oder über die Freundfchaft ;, überfetzt
und mit einigen Anmerkungen und Zulätzen ver;
fehn von F. $. G. Sack, gr. 8. 9 gr.

Berrholles’s, C. L., Verfuch einer chemifchen Statik,
A. d. FranzößG(chen überfetzt, und mit erläuternden

Anmerkungen begleitet von J. C. $. Bartholdy und
E. G. Fifchera ar Theil. gr. 8. (Der ate Theil er-
Acheint zu Oftern k. J.) 2 Rıhlr. 8 gr. ;

In Anfange k. J. erfcheinen:

Büfching, 7. G., und vos der Hagen Grundrils ‚einer
Gelchichte der deutlichen Poche vom ı2 bis zum
zsten Jahrhundert; mit einem Anhange, "betrefe
fend die profaifchen Romane diefes Zeitraums, $.

ui Ndm 318; NOVEMBER 1810.

“befitzen, erkennen es einftimmig

638.

Meißner, A. G., das Leben‘ des Jakius Cafar, nach des
Verfalflers Tode bearbeitet‘ von FC. L.; Haken. 3.

 

‚ Anstige für Freunde der griechkifchen‘ Liverasur,

In meinem Verlage erfcheint eine Ausgabe der
Sfammtlichen‘ griechifchen Dichter in’ d&m' beliebten «
Elzevirfchen Formate, unter dem. Titel:

Corpus poetarum gruecorum ad fidem oprimorum libro-

zum ‚edidit &. edas Henrieus Schaefer.

‚ Theocrizäs, Bio und. Mofchus y: Pindari. Carrhina,
Sopkoclir Tragoediae und‘ Homeri Nias. Kind. bereits ‚ef
Ichienen, und mit einem Beyfalle aufgenommen wor-
den, der mich aufmuntert, alle meing te anzu-
wenden, und alle Vortheile, die meine Schriftgiefse-
rey und Buchdruckerey mir darbieten,” zu‘ benutzen,
um dieler Unternehmung den fchnelM{rengFörtgang zu
verfchaffen. Mit einer, ähnlichen Ausgabe der Profai-
ker ilt ‚der Anfang gemacht ;- Xenophonrtir und Luciant
Opera find davon unter der Pre(Te. Aufser einer (el-
tenen Correcıheit des Drucks und Wohlfeilheit des
Preifes beftzen beide Switen mancherley innere Vor-
züge, wie fe das Publieum- von unlerm berühmten
Philologert, dem: Hrn. Profelar Schäfer, zu erwarten
berechtigt ift. Leipzig, im October 1810,

‚Karl Tapchnitz

\

 

So:eben ift erfchienen und bereits in. allen Buch
bandlungen Deutfchlands Sauber gehefset für 20 ge.
zu haben: ' ' ! a +

Pfycke. Ein epifches Gedicht, Mit einem Titel-
kupfer von Meno Haas, a NR

Zugleich zeige hierdurch an: dafs s Unis
verfitäten - Almanach: auch für das Jahr 38t1, fortge-
Setzt wird. | '

Neuftrelitz, im Oct. 1810. F. L. Albanus,

 

t'1

Angenehmes Gefechenk
äh a
Damen und Herren.

Man ift fehr oft in Verlegenheit, Etwas auszufin-
den; das man einer Freundin oder einem Freund ‘als
ein dauerndes Andenken fchenken körinte. Als das
pallend[te Gefchenk empfehlen wir ‚daher / das nau8
Stammbuch , welches wir. jetzt »on yerfchisdenen g&-
[chickten Künftlern zeichnen; in Kupfer Itechen ind
malen Hefsen, Es enthält‘ suf 36 eolorirten Blättern
eben fo viele interefante-neve Ideen, nehlt 42 Blät-

"tern weißes Papier. Für eine Dame, die an Sticke-

rey Vergnügen findet, ift es gleichfam  eim Magazin
von Ideen auf Brieftafehen, Striekbeutel, Ofenfchirme,-
Tabourets, Tabaksbeutel u. f. w. Perfonen von ıG#
fchmack , denen wir es vorlegen, oder die es bereits
für das Schönfte,
was Ge in diefer Art und zu diefem Aweck jemals ge-
