23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Joh. Rau, gläublich aus Aumt im Voigtland, im J,
1712 eines B ı5 Fl. Die Wittwe des Herzogl.-Sächf.:
of- und Juftizraths , Joh. Heinrich Mödrach, Anne
Juliane, im Je 1712 eines zu 30 Fl. Die Wittwe des
Advocaten, Jok.:Chriftoph Eberwein, Anna Urfüla,
eb. Schmidt, im J. 1722 eines zu 30 Fl. Der Herzogl.

£

schf. Kriegscommiflarius und LandeskalGerer, Jo
Wilhelm hmann, im J. 1746 eines zu 25 Fl.
Der Abt zu

ter- Bergen bey Magdeburg, Erhard
Andfeas Frommann , im 9. 1774 eines zu 25 Fl. Der
Kaufmann Sehmalz im J. 1774 eines zu 10 El. Des
Senators, Chrijtian Philipp, Schelers Wittwe, Do-
rocthea Catharina, geb. orr, im J. 1786 eines zu
30 Fl. . Der Kammerfecretär, Chrijtian Friedrich Has
gelgans zu Hannover, im J. 1797 eines zu 75 Fl
Zur Beltreitung diefer jährlich ausgefetzten Stipen-
dien waren che unbedentende Kapitalien nothwen-
dig. Mit weicher freudigen Zuverficht des zu be-
wirkenden Guten die Stilter die dazu nöthigen Ca-

italien angewielen haben , mufs man in den beyge-

ruckten Orkunden {elbft lefen. Es wäre fehr zu
wwünfchen , dafs der gefchickte Vf. diefler Stipendien-
gefchichte, fich auch der Gefchichte der übrigen
milden Stiftungen zu Coburg unterziehen möchte;
denn er hat durch «ie angezeigte Gefchichte bewiefen,
dafs er ‚das feltne Talent befitzt, Gegenftände, bey
denen man nur ein befchränktes Lokalinterefle ver-
muthet, ein allgemeines Interefle zu geben. Es wä-
re aber auch zu wünfchen, dafs der Vf. viele Nach-
folger in.andern Ländern erhielte. Oft werden die
Regierungen durch folche Zufammenf(tellungen erft
aufmerkfam: auf die Fonds gemacht, die ße haben,
um Gutes zu thun; uad fe finden alsdann gewils
auch oft, dafs eine weile Verwaltung diefler Fonds
noch mehr Gutes zu thun möglich macht.

AuGsaurG, b. Kranzfelder: Send/chreiben eines
katholifchen Landpfarrers an feine Amtscollegen
in Schwaben, mit Rückficht auf die neuerl. vor-
ge/chlagene Reduction der Pfarreyen, als das
einzige (?) Mittel die Einkünfte der Pfarrer zu
verbeffern. Zum Beften des Staats, der Geiltlich-
keit und des Volkes, 1809. $ (2 Gr.)

In Nr. 104. unfrer Literaturzeitung v. J. wurde die.

bev Wohler in Ulm erfchienene Schrift, worin das
-Zu(ammenziehen mehrerer Pfarreyen, als das einzige
‚Mittel die Einkünfte der Pfarrer "zu verbeflern, vor-

efchlagen wird, von Rec, angezeigt und auf die
Ünhaltbarkeit und Unrechtmäfsigkeit jenes Vor-
fchlags aufmerkfam gemacht. MDiels thut nun der
Vf, des vorliegenden Schriftchens ausführlicher, fo
wie es auch in einem gehaltreichen Auffatze, im drit-
‚ten Hefte von Schuderofs Journal vorigen Jahrgangs

"Num, 3. JANUAR 11810.

24

gefhohen ift, und Rec. freut Geh, nun hoffen zu.
ürfen, dafs diefe, gewilfs.jeden unbefangenen aus
der Seele gen lenen Worte von den Vorlte-;
hern der kirchlichen Angelegenheiten, be(onders.
des Landes, worin jene ‚Plane zuerft in Anregun
kamen und wirklich nicht ungegründete Befor, niller
erregten, nicht unbeachtet bleiben werden. hon
der Vf. .der erftern Schritt, welche hier widerlegt
werden foll, geftand felbft, dafs der geiftliche Stand
unter dem Drucke der Zeit, befonders in Baiern,
hart zu leiden habe; in diefer werden nun die Glie-
der deffelben zwar mit den allgemeinen, aber nur
um fo weniger treffenden Gründen getröftet; doch
aber wird auch nichtwverhehlt, wie (ehr dagegen die
weltlichen Staatsdiener, welche freylich das Ruder
felbft in Händen habend, fich am leichtelten helfen
können und {elten an die Geiftlichen denken, begün-
ftigt find, ja es wird fogar angeführt, wie felbfit de-
ren Willkür das Schickfal der Geiftlichen verfchlim-.
merte oder erleichterte olıne dafs, was bey einer fo
gepriefenen Regierung, wie die in Baiern, kaum zu
glauben ift, eine geletzliche Beftimnmung darüber,
angegehen würde, So wird z.B. angeführt, dals
einige Pfarer,.die ihre Einkünfte auf 4 — 500 FI. be-
rechnet hatten,‘ zur Requiftionskalle einen Beytrag,
von 10 Fl. bezahlen mufsten und einige von $ — 600
Fl. Einnahme fogar bis auf 70, auch 100 Fr gelte
gert wurden, während andre mit einem Einkommen
von- 2000 Fl. frey ausgiengen. Obgleich Autoritäs
ten nichts beweifen, {fo kann fichs Rec. doch nicht
verfagen, die S. 30. vom Kaifer Jofeph IL. angeführ-
te Bemerkung, als Beytrag zur nähern Charakteri(uik
diefes fo oft verkannten RKegenten, hier mitzutheilene
Diefer (chrieb nämlich in einer Relation von feinet,
Reife in die Erblande: Die Pfarreyen find zu grofs«
Keine folltemehr als 5 — 620 Köpfe begreifen. Diele
Reformation ift für den Staat höchft wichtig, da die
Seelfurger die erfte Grundluge zur Bildung der Na-
tion legen follen. Würde iefes von den Regierun-
en gehörig beherzigt, fo würden fe durch ihre
chtung und Belohnung folcher Verdienite um den
Staat alle andre Vurfchläge, ihnen aufzuhelfen, über-
flüfüg und entbehrlich machen, A EN

*

NürnserG, b. Schmidmer: Communionbuch für
gebildete Chriften. Von Valentin Karl Veillod-
ter, Pfarrer zu Walkersbrunn und Gräbern im
Nürnbergifchen, Dritte verbe(lerte Aufl. 189
VL. u. 2425. 8. (8 Gr.) (S.d. Rec. A.L.
1799- Nr. 152. u. 1804. Nr. 146.)

EEE

 
