A. L. Z. -Num, 287.

Der Vf. von Nr. 3. hat fich' bereits aufser andern
hilofophifchen und theologifchen Schriften neuerlich
Surch einen Verfuch ‚einer vollländigen Einleitung in
das Evangelium nis ( Gött, 1806.) von einer vor-
theilhaften Seite bekannt gemacht. Auch in vorlie*
gender Schrift bleibt er feinem Grundfatze: pndev
xyav, getreu. Auch von feiner Seite follen die Grund-
{fätze einer richtigen grammatifch - hiftorifchen Schrift-
auslegung durch Rede und That in gebührender Ach-
tung erhalten werden. ‚Mögen immerhin, beifst es
in der Vorrede, Uebelunterrichtete oder Uebelwol.
Jende das Bemühen gelehrter Forfcher, den wahren
Sinn biblifcher Ausfprüche aufzufinden, und die Vor-
urtheile, mit welchen befangene Gemüther ihn häufig
umhüllten, aufzuklären, fpottend eine Ausklärung
nennen: der unbefangene religiöfe Denker ift über-
zeugt, däfs eine auf richtige Grundfätze eftützte Aus-
legung der chriftlichen Religionsurkunden dem Chri-
{ftenthum keinen Nachtheil bringen kann, dafs viel-
mehr der Geift deffelben, welcher nicht an einzelne
Buchftaben und Wörter gefe(felt ift, durch ein folches
Beltreben nur immer herrlicher hervor, ftrahlt.” Und
weiter hin: „Das wahrhaft religiöfe Gemüth, wel-
ches mit heiliger Ehrfurcht den grofsen Plan, das
menfchliche Gefchlecht durch das Chriftenthum zu
bilden, anerkennt, verehrt ihn dadurch, dafs es,
öhne in dunkeln Gefühlen zu fchwärmen, auch bey
der Auslegung (einer Religionsurkunden die göttliche
Gabe des Verftandes - und Vernunftgebrauchs mit
Weisheit und Befcheidenheit anwendet, und fich un-
ter Leitung der Vernunft zu den echt religiöfen Ideen
erheht, zu deren Ausbildung In dep chriftlichen Re-
ligionsfehriften ein fo trefflicher Stoff vorliegt.” Diefe
beiden Stellen zeigen deutlich 'genug an, in was für
einem Sinne die Paftoralbriefe des Apoftels Paulus
von dem Vf. theils fchon bearbeitet find, theils noch
bearbeitet werden follen. Für diefsmal hat er fch auf
den erften Brief an Timotheus befchränkt , der durch
die Schriften des Hn. Schl. und P/. in den letzten drey
Jahren ein befonderes Intereffe erhalten hat. Die
Einleitung in dielen Brief enthält: ı) Notizen aus
dem Leben des Timotheus, 2) eine Prüfung der Au-
thentie des Briefes mit Rückficht auf die genannten
Schriften, und das Refultat derfelben ift: da(s der
Paulinifehe Urfprung des Briefes, wenn gleich nicht
über allen Zweifel völlig erhaben, doch viel wahr-
feheinlicher fey, als jede diefer Annahme entgegen zu
fetzende Hypothefe, die auf jeden Fall keine hiltori-
{che Stütze haben würde, und dafs einige noch nicht
ganz befeitigte Schwierigkeiten, welche diefe Epiftel
drücken, durch Annahme- einer fpätern Zeit der Ab-
falfung bedeutend gemildert werden können, 3) eine
Unterfuchung, betreffend die Zeit und den Ort der
AbfalTung der FEpiftel; die Wahrfcheinlichkeit einer
zweyten Gefangenfchaft des Apoftels, die in einem
zweyten Theile ausführlicher erörtert werden (oll,

391

——

OCTOBER 1810. 39

wird von dem Vf., ungeachtet der dagegen erhobenen
und. van ihm noch gelchärften Zweifel, angenommen;
dafs der Ort, von,dem .fch die Epiftel datirt, fchwer
auszumittela fey, und dafs darüber nur gerathen wer-
den könne, wird unyerholen geftanden, 4) Die Ge-
dankendes Vfs. über den Zweck und Inhalt des Briefs;
der Zweck läfst 6ch bekannılich nicht leicht beftim-
men, weil die Epiftel viele Spuren der Eilfertigkeit,

und einer oft unterbrochenen Abf. trägt, bey
welcher kein berührter Gegeuftand adıg abge-
handelt werden konnte. Auf die Einlei lafst der

des Briefes folgen; in der Vor-

Vf. eine Veberfitz ug
rede fagt er von diefem Theile (einer Arbeit, er habe
fich vorzöglich Treue und Verltändlichkeit dabey zum
Zwecke gefetzt, neben demSinne auch das Wort und
die Wortfügung des Originals nachzubilden Geh be-
müht, und von einer blofs paraphraGrendeu Ueber-
fetzungsmanier eben (o ferne fich halten wollen, als
von einer affectirten Alterthämlichkeit, welche, auch
da wo deutifcher Sinn und Geift mächtig wider(trebe,
diefen in die peinlichen Fe(feln einer getaillclen Griech-
heit zwänge. Bey allem diefem Beftreben kann jedoch
Rec. nicht fagen, dafs die Ueberfetzung fich überall
angenehm lefen laffe; Kunft und Mühe zu verbergen,
ift hier Kunft , und.diefe Kunft wird wohl zuweilen
vermifst ; auch ift die Aufgabe, dentlich zu überfetzen,
ohne zu umf(chreiben, dedurel noch nicht gelöfet,
dafs man in Parenthefen eine umfchreibende Erklä-
rung beygefügt; vielmehr wird eben durch folche
Parenthefen das Ganze an folchen Stellen breiter \als
in den Ueberfetzungen, welchen der Vf. eine zu
grofse Breite vorwirft. Gröfsern Werth legt Rec, auf
die Scholien , welche auf die Ueberfetzung folgen, und
die den gröfsten Theil diefer Schrift ausmachen, Sie
find mit Ruhe abgefafst, und empfehlen den Scholiaften
als einen unparteyifch prüfenden Gelehrten ; über eini-
es denkt zwar Rec, anders; aber Verfchiedenheit in
er Schriftauslegung wird wohl immer bleiben, und da
im Ganzen doch das Vorzüglich(te gewählt ift, fo will
er über das, worin er von Hn. /. abweicht, nicht rech-
ten, Es [ey alfo nur noch bemerkt, dafs der Vf. dahin
ftrebte, den bearbeiteten Brief aus den übrigen pauli-
nifchen Briefen, insbefondere aus dem an Ti
motheus und aus dem an Titus zu erläutern. Was Hr. W,
nach fo ausführlichen erklärenden Anmerkungen, als
er hier mittheilt, angehenden Schriftfor{(chern, denen
er ein exegetifches Colle ijum über die Paltoralbriefe
Pauli lieft, noch mündlich darüber vorzutragen haben
kann, weifs Rec. freylich nicht; diefs ift aber des Vfs.
Sache; uns ‚Benüge es, der Wahrheit gemäls zu ver-
Gchern, dafs der Vf, fich durch diefe Arbeit als einen
tüchtigen Mann in feinem Fache erprobt hat, und
dafs wir mit Vergnügen den zweytem Theil diefer
Schrift lefen werden, wenn er, woran wir keine Ur-
oche haben zu zweifeln, dem erflen an Güte gleich
ommt,

 
