935 A. L, Z. Num, 355.

che der Verf. aufgeftellt hat, mufs allen Schulmännern
wahrhaft willkommen feyn. Das Lehrbuch ift bereits
in mehreren Schulen eingeführt, und zwar mit Geht-
barem FKrfolge; der wohlfeile Preis wird der allgemei-
nen Einführung fehr zu Hülfe kommen, Des erffen Ban-
des zweyre Abtheilung und der zweyrze Band erfcheinen
ungeläumt. \ A

IN. Neue Landkarten.

Lange Zeit war ich beforgt, dafs ich meinen

Aslas zur Gefchichte aller Europäifthen Länder und Sran-
zen, von ikrer erflen Bevölkerung au bis auf die neue-
| flen Zeiten,

‚mit dem zweyten Hefte, welches bis zum Jahre 1700.
nach Chr, Geb, ging, würde be[chlielsen müffen. Ich
habe indelfen durch die mühlamfte Beharrlichkeit, und
mit Aufwand fehr bedeutender Kolten, alle Schwierig-
keiten überwunden, und freue. mich, den Befßtzern
der beiden erflen Lieferungen hiermit anzeigen zu kön-
nen, dafs-jetzt auch das dritte Heft Fertig it. Die dazu
gehörenden, vorzüglich fchön efltochenen, und illu-
minirten Karten zeigen, wie Europa (neblt dem :an-
änzenden Alßen, bis Bagdad, und das nördliche
rika) in den Jahren 1200, 1300, 1400 und 1500 aus-
gefehen hat, und werden der Jugend aller gebildeten
Stände, vorzüglich aber ftudierenden Jünglingen, und
jedem Gefchichtsfreunde, um (o viel® intereffanter
feyn, da dergleichen Karten über die Staaten des Mit-
selalters noch fonft mirgends exiltiren,
der die beygefügten 8 hiltorifchen Tabellen gewiß
Fehr reichhaltig finden, und he hey jeder Lectüre über
die Gefcbichte dieler Zeiten mit Nutzen zur Hand le-
gen können, ;

Das Werk macht alfo fchon jetzt ein Ganzes aus,
indem es die Gefchichte aller Europäilchen Staaten,
yon den allerfrühelten Zeiten an, bis zu Ende der Mit.
zelalters umfalst ,* und ich wünfehe, dafs jeder Belitzer
daffelbe, zum beyuemern Gebrauch, nach der für den
Buchbinder beygefügten Anzeige num auch fchon ein-
binden Jafle, indem die noch hinzukommenden Blät-
ter dann immer noch ganz bequem eingekleht werden
können,

Jeder, der die beiden erflen Hefte befitzt, kann
diele dritte Lieferung jetzt gegen portofreye Einlen-
dung des jetzt noch geltenden Pränumerations- Preifes

- von 3 Rıhlr. Conventionsgeld, oder 3% Lonisd’or und
" ggr. C. M., durch die Renger'fehe.Buchhandlung in Halle,
welche die Commiflion übernommen hat, oder auch
von mir felbft, erhalten. Die beiden erflen Hefte ko-
fıen im Buchladen jetzt 7 Rıhlr. 8 gr., und find allo
verhältnifsmäfsig immer noch wohlfeiler, als jedes
halb und halb ähnliche Werk. Wer lich indeflen an
mich felbft oder an die Ren gerIche Buchhandlung
in Halle wendet, kann dielelben noch bis zu Ende
der Oftermelle 1811. für ı Friedrichsd’or, und alle
drey Lieferungen für 7 Nıthir. 20 gr. in Golde, und ge-

DECEMBER 1810.

Auch wird je- /

936

bunden für 8 Rıhlr. 8 gr. in Goldew oder 9 Rihlr. Cort-
ventionsgeld erhalten; auch werde ich dafür forgera,
dals ibm die verlangten Exemplare, von Oldenburg
oder Leipzig aus, auf eine möglich(t wohlfeile Art
überfandt werden. Wer mehrere Exemplare befiellt,
wird erfucht, zur Vergütung der Ausgaben, welche mit
der weiteren Vertbeilung gewöhnlich verbunden find,
10 p. C. vom Pränumerations - Preife abzuziehn. Der
Ladenpreis des 3ten Hefis wird auf 4 Rıhlr. geletzt
werden müllen,

Denjenigen Sub[ecribenten in Mecklenburg, Hol-
ftein, Dänemark und Schweden, welche die erfter
Hefte von mir (elbft erhalten haben, werde ich von
Ollanlorg aus Gelegenheit zum Empfang ihrer Fxeim-
plare verfchaffen, Alle übrigen entfernten Subleri-
benten, befonders in Liefland, mufs‘ ich bitten, ihre
Exemplare von der Renger’fchen Buchhandlung,
welche von allem unterrichtet ilt, zu verfchreiben?

Nach wenigen Wochen erfcheint auch das erfle
kleine Heft der gleich Anfangs verfprochenen Anzeigen
und Erläuterungen über meinen kiflorifchen Aslar, in wel-
chein man unter andern eine gewifs g£nügende Beant-
wortung aller Einwürfe khnden wird, die ein äußert
unkundiger Recenfent gegen meine Karte von A. 500
gemacht hat.

Oldenburg, den 24. Oct, 1810.
C. Krufe,

Herzog]. Holftein- Oldenburgifcher Con-
Kiltorialrath.

IV. Herabgefetzte Bücher- Preife. + *

Um mehreren Aufforderungen zu genügen, md
folgende Schriften, welche fGch vorzüglich zum Schul-
unterricht eignen, gemeinnütziger zu machen: fo ha-
ben wir die Ladenpreife bedeutend herabgefetzt, und
find nun folche durch alle Buchhandlungen für den be-
merkten Preis zu haben.

Meil’s, 7. H., Unterricht im Zeichnen für Kinder,

» Kunftfreunde und angehende Künfıler. 3 Hefte.

Mit Kupfern. Neue Auflage, gr. 8. fonft 2 Kthlr.,
jetzt z Rehirs 8 gr.

Perfchke’'s Orthometrie. Für Schulen jeder Art, be-
Ionders deren Lehrer, für beginnende Dichter,
für höhere Lehrftühle und Kanzeln, für Schau-
bühnen, und för Mußk(etzung poetifcher Stücke.
pr 8. 1809, Cfonft z Rthlr. 16 gr., jetzt ı Rıhlr.

jefes Werk ilt bey der Peftalozzifchen Lehrart
vorzüglich brauchbar.

Scherwinzky, F.D. E., praktifche Tugendlehre nach
Benjamin Franklin’s Koeln Für die erwach-
fene Jugend in allen Ständen, 8.
den, fonft 14 gr., jetzt 5 gr.

Frankfurt a, d. O0., im Novbr. 1810.
Akademifche Buchhandlung.

1806. Gebun-

EEE
