im Allgemeinen Einiges bemerkt. Gleichfalls be
rühmt ift Gierre Mignard, gemeiniglich der Römer
enannt (1610 —1695). Deffen Lenenslauf mit dem
eines Freundes Charles Alfonfe du Fresnoy (1611 bis
1665) verflochten iflt, um fe auch hier in Gefellfchaft
aufzuführen. „Von dem letztern ift das bekannte la-
teinifche Gedicht über die Malerey; und der erftehat
fch auf einem glänzenden Wege, befonders zu Rom
und Venedig, nicht nur als Hiftorienmaler , fonudern
vorzüglich durch Porträts bekanat gemacht. Uebri-
ens ift die Feindfchaft zwifchen ihm und /e Brun be-
annt, wovon S. 186 der Grund angeführt wird. Er
befafs unter andern das Talent, die Gemälde ganz
verfchiedener Meifter auf eine täufchende Art nach-
zuahmen und behielt bis an fein Ende eine uner-
müdete "Thätigkeit und Fruchtbarkeit des Geiltes.
Seine Schüler werden S. 191 genannt und kurz cha-
rakterifrt. Zwey vortreffliche Künftler, die in die-
felbe Zeit fallen, waren Louis und Henri Tej/telin;
unbekannter ift Thomas Blancher, der in diefer Pe-
riode blühte; fo wie auch der zu Marfleille im Jahr
1616 geborne Sebaftian Bourdon, der zu denjenigen
Künftlern gehört, die fich keine originelle Methode
bildeten, fondern bald diefen, ya? jenen Meifter
nachahmten. Seine Werke verdienen indels vielen
Beyfall, und er hinterliefs in der Perfon des Nicolas
Loir einen wackern Schüler. Pierre Mosnier: zeich-
nete fich nicht nur als Maler, fondern auch als Schrift-
fteller aus. Berühmter aber ift der S. 198 ff. ange-
führte Eu/ftache fe Sueur, (1617 — 1655) der nie Ita-
lien gefehn und dennoch feine Kräfte dergeltalt ent-
wickelte, dafs er mit Recht auf den Beynamen des
franzöfilchen Raphaels Anfpruch machen kann. Sei-
ne Verdienfte werden von dem Vf. genauer geprüft.
=— Eine ehrenvolle Erwähnung verdienen ferner Ni-
colas Colombel, Claude le Flore und einige Andere
Maler, die fıch in der Manier des Michel, Angelo Me-
rigi verfuchten. Mehr Auffehn jedoch machte Chuar-
des le Brun (1619 — 1690) der fchon in den früheften
ahren Proben der grofsen Fähigkeit ablegte, die ihm
nachher eine fo glänzende Laufbahn öffnete. Auch
er hielt Gch mehrere Jahre in‘Italien auf und feine
vornehmften Arbeiten, vornehmlich feine Darftellung
der Familie des Darius, werden‘ näch Verdienft ge-
rühmt, obgleich feine Fehler nicht ganz verfchwie-
gen werden. Bis auf feine Zeit hat fich die Nach-
ahmung Italiens in Frankreich erhalten; nach /e Brun
aber bekam die. franzößfche Schule eine Richtung,
wodurch Le fich immer mehr von den wahren Grunt
fätzen der Malerey entfernte.

Die vornehmffen Schüler /e Brun’s werden S:i232.
angeführt und dann umftänd'icher von dem achtungs-
würdigen Künftler !frael Silveftre (1621 — 1691) und
von ver[(chiedenen anderen Malern geleitet, vornehm-
lich von Jacques Courtois mit dem Beynamen Bour-
fa denen (1621 — 16760. a. m.).  Nach’des Karcdinals

lazarins Fode unter Ludwig XIV, machte fch vor-
züglich des letztern Minilter Colbert um die Kunft
verdient. . Bernini wurde: von Rom nach Paris geru-
fen; und diefe Stadt felbft hatte an Claude Perrault

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

852

einen gefchickten Baumeifter. Zwey damals he-
rühmte Moalerfamilien fiod die Coynel und Boulogne,
Die Aufhebung des Edikts von Nantes wurde auch
den Künften nachtheilig; einige gefchickte Künftler
reformirter Religion wurden fogar aus der Akademie
geltofsen, befonders Jacques Rouf/eau (1630 — 1693).
der zuletzt in England lebte, Zwey Schüler von
le Brun: Charles de la Fofle und  Tofıph Vivin wer-
den hierauf charakterihrt. Berühmter ilt Jean Jouve-
nit (1644 — 1717) den eine grofse Leichtigkeit in der
Erfindung und ein gewiller Reichthum in der Anord-
nung eigen waren. Nur fein Colorit fällt etwas ins
Schwefelgelbe. Aus feiner Schule gingen einige
(S: 270 genannte) vorzügliche Maler hervor, denen
noch einige andere folgten. Am meiften unterfchied
fich damals Jojeph Parracel (1648 — 1704); nur war
es fonderbar, dafs er feine Bilder mit Gold und ge-
färbten Steinen verzierte. Defto glücklicher war er
in Licht{trahlen und Contrapoften. Ausführlicher
wird über zwey treffliche Portraitmaler: Nicolas de
Largillire: (1656 — 1746) und Hyacintherigaud (1 659
bis 1743) gehandelt. Unter vielen genden Malern
find die merkwüördigften Nicolas Berti (1676 — 1736)
Antoine Rivalz (1667 — 1736) und befonders Ray-
mond la Faye, dellen Geburts- und Sterbejahr un-
gewifs find, und von dem der Vf. zuerft mit Aus-
wahl und Kritik Nachricht ertheilt. Unter andern -
werden in der Note zu S. 293 einige belehrende Stel-
len über ihn angeführt. Zu Anfange des verßoßenen
Jahrhunderts herrfchte überhaupt in Frankreich ein
fehr fallcher Kunftgefchmack, Selbft das noch übrir
ge wenige Gute verfchwand durch Claude Gillet
(1673 — 1722) und das durch ihm beltätigte herr-
hemde Wohlgefallen an Mifsgeburten einer wilden
Phantafie. Noch nachtheiliger wirkte Antoine Wat-
teau, nach dem man eine Sammlung von mehr als
563 Kupferblättern hat. Durch alle Frachtliebe Lud-
wigs des XIV. wurde dennoch die wahre Kunft nicht
befördert. Unter der Regenti{chaft des Herzogs von
Orleans und unter dem Könige Ludwig XV. gieng
es nicht beffer. Aufserdem aber war der ganze Zeit-
geift von verderblichem Einflufs. Viele an fıch ge-
Tingfügig fcheinende Dinge tfugen dazu bey: der
Luxus mit Spiegeln, die Liebe zu einfarbigen Ge-
mälden (camayeux) uvad der herrichende Ge
fchmack an der Paftellmalerey. Der Marquis von
Marigny, Bruder der Pampadour, gab den beiden
von ıhm befchützten Akademien der Baukunft und
der Malerey neuen Glanz., Auch die Fabriken der
Gobelins und der Savonnerie brachten damals die
herrlichften Meifteritücke hervor. In der Malerey
felb/t unterfchied fich am meiften die Familie der
Vauloo’s hefonders Charles AndrE (1703 — 1786)-
Nach ihm führt der Vf. noch verlchiedehe Maier an
und kommt S, 329:auf einen der achtwagswürdigften
Künftler, Pierre Subleyras (16991749) der aber in
Italien mehr als in Frankreich bekannt ift. Unter
den folgenden find. vorzüglich /e Moine, Re/tout, und
verfchiedene Bildnifsmaler merkwürdig. Charles
Natoire (1700— 1775) gehört zu den beften Zeich-
‘ ern
