ni} A.L.Z. Num. 290.

zeichen geblieben. ‚Die Ordnungen’ find diefelben,
welche Hr. Bechflein annimmt, nur die Singvögel find
mit den Sperlingsartigen- Vögeln wohl nicht der Na-
tur gemäfs vereinigt. Die erftern find den Krähen-
artigen Vögeln viel näher in Rückficht ihrer innern
ah äuffern Bildung verwandt, als den (perlingsarti-
gen. Eben fo können wir es durchaus nicht anders
als mifsbilligen, wenn der Würger den Raubvögeln,
der Kleiber und Baumläufer den Spechten, das weifs-
bläfGge Wafllerhubn den Schwimmvögeln, . und das
ihm fo nahe verwandte, wohl gewils der Gattung
nach von ihm nicht verfchie/ne rothbläfige Waller-
- huhn den Sumpfvögeln beygefellt ift.

(Der Befchlufs Folge)

Nancy, b. Guivard: Phytographie encyclopfdique ,
ou flore de l'ancienne Lorraine et des düparte-
mens circonvoiGns; par M.( Remi) Willemet, Pro-
feffeur d’hiftoire naturelle a 1’ecole centrale du
departement de 1a Meurthe, directeur du jardin
des plantes de la ville de Nancy etc. T./. pag.
1—464. T.II- p.465—931. T. II. NK 932 —
1394- u. 34 S. Regifter. 1803. 8. (6 Rıhlr.)

Der Vf. macht uns zwar nicht näher mit der Lage,
dem Boden und den Gränzen der Provinz bekannt,
deren Flor er befchrieben, fo nothwendig diefs auch
für den auswärtigen Lefer ift; indeffen fieht man, dafs
er den ganzen Umfang der Departem. de la Meurthe,
des Vosges, de la Meufe, de la Mofelle, und de la
haute Marne unterfucht hat. Von grofsen und zahl-
reichen Flaffen, der Mofel, der Maas, der Marne,
der Saar, und der Meurthe durchfchnitten,. von den
Vogefen begränzt, gehört diefes ganze Land zu den
fruchtbarften und gelegnetften. in Frankreich, Der

"Vf., feit zo Jahren mit der Flor diefes Landes be-
fchäftigt, gab {chon vor 30 Jalıren eine ökonomifche

Flor delfelben heraus, und hat diefen Plan feitdem fo

erweitert, dafs er hier nicht allein alle wildwachfen-

de, fondern auch die meiften Pflanzen, die in Gär-

ten gezogen werden, nach dem Linn&’fchen Syftem,

mit ‘genauer Angabe.ihres äuffern Anfehens, ihres

Standorts, ihres  urzenn, und ihrer Synonymie, auf-

zählt, Wir können »alfo in dieler Rücklicht fein

Werk mit der Wetteraäu’fchen Flor vergleichen. Neue

Arten, ‚oder genauere Beltimmungen der bekannten
kommen nicht vor: der wiffenfchaftliche Werth die-

fes Werks ift deminach fehr geringfügig.‘ Veronica

fewria, die aber nicht näher befchrieben wird, und
haben eben fo gut 7. foliofa oder gar longifolia feyn

kann, foll auf den Vogefen wachlen, .. Cyperus lon-

gus, Phalaris utriculata, oryzeides werden als gemei-

ne PÄanzem angegeben. Alopecurzs paniceus ( Polypogon

Lienfis-Desf.:) Coll. auf -Haferfeldern wachlen.

Cy» aurenus auf den Vogelen, Avena pratenfis

wird.noch von A. bramoides unterichieden... Scabiafa

‘
}

 

OCTOBER 1810. 416

integrifolia auf“ den Vogefen. Rubin peregrina
Dieulouard. Buffonia tenwifolia bey PAS bey
Ono/ma echioides wird aufgenommen , ungeachtet der
Vf. es nie fand. Campanula Erinus fteht auf thoni-
gem Boden.  Lonicera nigra und coerulea auf den Vo-
gefen und an den Gränzen des Elfals. Lagoeciam cu-
minoides auf den Wiefen der Vogefen. Caucalis gran-
diflera , Ammi maius und Bunium Bulbocaflanum: un-
ter dem Getreide, Selinum palufßire wird von /ylveflre
unterfchieden. Critkmum ME SALEENIS auf Salzmorälten
bey Dieuze, Laferpitium tri ler aquilegifo-
fm Gärtn.? ) bey Vandoeurvre. Pit Siler in
Waldgebirgen. igaflicam Leviflicum auf den Voge-
fen. Sion Amomum, fegetum, inundatum und verti-
cillatum werden als gemeine Pflanzen genannt. Smyr-
nium Olusatrum (Coll an Gräben wachlien. Alfıne So
talis und mucromata auf trocknem Boden. Limum
futum, gallicum und ftrictum. Allium Moly foll. das
Homerilche feyn. A/paragus: acutifoling auf alten
Mauern, Orontium fupinum (!) „Cette plante infini-
ment rare, a d'E obferute & Vitterfen, par M. Rezal”
Alifma Damafonium , an überfchwemmten Orten.
Erica /coparia, cinerea, purpurafcens , multiflora ; dr-
butus Unedo; Saxifraga fleilaris; Arenarıa faxatilis,
laricifolia ; Refeda Phyteuma ; Euphorbia Myrfinites,
Characias, amygdaloides, /ylvatica ; Potentilla nmitida;
Cihus umbellatus, guttatus, nummularius ; Anemone
trifolia; Ranunculus nodiflorus; Teucrium Ivaz Phlo-
mis Lychnitis; Origamum heracleoticum (?); Bartfa
vifcofa; Euphrafia vifco/a und linifolia ; ara Clan
deflina; Antirrhinum Pellilerianum; Thlafpi aliacewm;
Ayla minimum ; Sif/ymbrium /upinum, tenmifol um,
polyceratum , vimineum , Barrelieri, Irio und pyremai-
cum; Ononis minutijima, mitifima, pinguis; Latkuras
fetifolius ; Melilotus ornitkopodioides; Trifolium fub-
terraneum und /appaceum; Hypericum elodes und num-
mularium ; Crepis pulcra; Andryala vulgaris; Cata-
nanche coerulea > Carduns diffectus; Carlina corymbofa;
Carthamus lanatus; Cacalia albifrons ; Arnica /cor-
pioides; Doronicum Bellidiaßrum und plantagimeum; Co-
tula aurea; Anthemis mixta; Achillea Ageratum; Cen-
taurea Centaurium, afpera und galactites; Micropus
erectus; Lobelia urens; Limodorum abortivum; Ariflo.
lochia Piftolochia und longa; Naias marina; Coriaria
myrti(olia; iperss Oxycedrus; Marfilea quadrifolia
Jfoites lacuflris; ‚diefs find die Arten, die Rec. für
nöthig hielt auszuzeichnen, um das Eigenthümliche
der Lotheringifchen Flor auzugeben. Neue Arten
hat Rec. nur Yo gefunden : JWilemetiana und
Carex Godefrini. Jenes iflt, wie ein aus Pont - a Mouf-
fon erhaltenes Exemplar lehrt, unfere in Deutichland
längft bekannte Poa /wdetica, und diefe C. /aevigata
Sm. Man Geht, die Botaniflten in den Provinzen
Frankreichs bekümmern fıich noch weni als die
in der jJHaupt{tadt um die Fortfchritte der Wiffen-
fehaft. Auch Gnd fämmtliche Kryptogamif{ten nach
Linat’s Benennung geblieben,
