15% A. IL Z. Num. 2857.
Ami Klugen diefes Namens neant, Kalna edier
Saat liebt De Ruhm auf Unkolten andrer, und, fa

viel uns von diefem Manne bekasst ift, bedarf er die-
fer Ruhmes nicht; aus öffentlichen Schriften ift feine
raftlofe Thätigkeit und feine uneigennützige Vater
lands'iebe, die Geb während der letztem zwölf Jahre
erprotite, bekannt! Der Vf, (chelat ihm aber von
diefer Seite nicht einmal kennen gelernt zu haben:
denn er hafchte mehr nach Verpng® en, als er
gründliche Nachrichten fuchte, Vi re Ir

SEPTEMBER ı810.

1gm
thümer ungerögt bleiben, ob eich noch
eine Seite ät  efüllen könnte. Der f. fchreibt
z. 8. immer die Schweiz, wofür richtiger:
die fchwreiwerfche Ei ft, gelagt wird; auch

if mehr als die Hälfte ar james von Dörfern und
Bergen unrichtig gefchrieben. Da et-.aber nicht wahr-
febeinlich ifr, dal jemand Sch diefer Reifebefrbrei-
bung als eines Wegweifers bedienen werde, fo mag
es as dem bis dahin Aogeführteo genug feya.

 

A

LITERARISCHE

LUniverlitäten
Erlangen.

As 47, Janius d. J. ertheilte die philelephilche Fa-
culıat His. Karl Heinrich Brasnemann, aus Magdeburg,
Lehrer am Friedrich - Wilhelmig yınnafiam zu Berlin,
die Würde eines Docsors der Philolophie,

Am 3. Julius tbat Se däffelbe in Anfehung des Hu.
Johann Arım Walker, Doctors der Medicin und aus
übenden Arztes zu Barreuth, Das dırüber ausgefer-
aigre Diplana wur der erfte ffemelie Anfrhag der Unmer-
fisäs wurer der mewen kömig!, Kayrifchem Regierung.)

Aryı 16, Julhus erhielt Hr. Leontiur Goldlin, aus dem
Kantba Lucern in der Schweiz, nach vorhergegange-
ner Prüfung und eingereichter Difputatio de Mypspyo,
die medicnifche und chirurgifche Doectorwurde,

Ans 1. Augulßt beehrie die philofopbifche Fecultät,
den feit dem J. 1520, hier privatilrenden, nun aber
als ordentl, ProfelTor der Merdicin nach Wistenherg be-
zufenen Hu. Dr. Heinrich Chriffiam Throder Schreger,
darch mehrere, mit allgemieinem Beyfall aufgenöm-
amene Hächer herüßmt, ınlt der Magilterwürde,

Anı 20, Augufe gefchah von ihr daflelbe in Anle-
hany des Hrn, Heisrie Chriffoph Schirner, Diaconus der
Alılkädrifchen Gememde, vorberigen Lehrers an der
hiehgen Reallchole und dem Gymnabum,

Am 3. September hielt der im }, 1809, zum am
(erordentlichen Profe(for der Philofophie ernannte,
warheriger. Adinnet, der philofopbilchen Facaltät, Hr.
Mickarl Alcyander Lips, Seine Antrittsrede, zu wel-
cher er durch «in Programm, betitelt: OQpardam de
fiiemriae yolisires narara 8C parsiber meditasiones (3 Bog. 8.)
eingeladen hatte.

m Beförderungen und Ehrenbezengungen,

Hr. Profellor JFarser zu Marburg Mr zum Director
des defigen Cal'ıgi mediei ernannt worden.

NACHRICHTEN,

Hr. Dr, Meinecke, Lehrer am Pädagoghum zu Halle,
ifr von dem erbhabnen Hefchüszer der Willenfchaften
und Künfie, dem Grofßfsberzoage von Franklurt, für
fein Lehrhuch der Minerslogie, mit der goldenen Hul-
diyungsmedalll6e und einem sufmunternden Schrei
ben beehrt worden.

An die Stelle des verfiorbenen Mostgelffer il
Hr. Malur, Baraillonschef bey den Ingenieurs-Corpe,
gewähle worden.

Der bekannte rullfche Schriftfeller Karasfün if
zum Rüter des Wiadimirordens dritter Klaffe ernannt
worden,

Der Oberprocureur Baron €. U, von Eggers il zum
Conferenzrach erhoben worden, und der Kıfchof Dr.
Münster hat den Befehl erhalten, der Coammilhen zur
Anfücht über Lmmuliche Elementar-, Keal- end Hür-
gerfchulen in Kopenhagen und den Vorltädten als
Glied beyzawreıen,

Il. Vermifchte Nachrichten,

Mit den Königl. Bayerifchen Diosfierien verließ:
bey der Ushergabe der Stads Uli an Wirtemberg auch
die Redaction der Allgemeinen Zeitung diefle Stadt,
Jene wurden proriforifch nach Dillingen verletzt,
diefe aber durch Han. Cotta nach Aufslurg verlegt,
um zu rechter Zeit der wirtembergilchen Canlar aus-
zuweichen, welche Ge früher fchon, nech unter des
verfrorbenen Aubers Redaction, aus Stuttgart auszu-
wandern veranlalsue. Der en wärtige Redacteur
if feit delen Tode bekannılich der Verfaller der Frag-
mente Bher Lilien, Stirgmanw, ein gehorner Schlefer,
der vorber auch eins Zeitlang die Zürcher Zeitung
fehrieb, und mun neben der All men Zeimhg
vuch die Redaction der Kuropuifche n Annalen be-
orgt.

 
