ganzen Schwarme Bauern umringt, herbeygelockt,
wie der Vf. meint, durch die kalte Küche, die er
bey fch führte. Der Koch hatte Gch mit einigen
Knutftreichen Weg bahnen wollen, wurde aber über-
wältigt, gemifshandelt, und follte fortgefchleppt wer-
den, als zu feiner Rettung die Herrichaft in einem
Gefolge von mehrern Wagen’ auf der Höhe erfchien,
worauf die Bauern davon liefen, bis auf 4 oder 5;
welche, betrunkener als die übrigen, fe nicht fahen,
und gefangen wurden. Ueber diefle wurde fogleich
Kriegsrecht gehalten, einige handfefte Lakayen voll-
zogen das Urtheil und legten Ge dann in einen trocke-
nen Graben,
eben nicht zum Beften mit ihnen umging. — Diefs
Abenteuer giebt nun dem Vf, die erwünfchte Gele-
enheit zu einem heftigen Ausfall auf andre Reifebe-
chreiber, welche etwa — Anfall und Strafsenräube-
rey in Rufsland ‚erwarten konnten und er macht es
ihnen zum grofsen Verbrechen, wenn Ge erzählen,
was ihnen ähnliches begegnet ift, weil — es fonder-
bar ift, „dafs manche Reifebefchreiber, ftatt ihre
Nation auf die etwanigen Vorzüge des Auslandes auf-
merkfam zu machen , ihr damit aufzuwarten glauben,
dafs fe die Ausländer über Dinge in Anfpruch neh-
men, die doch bey ihnen daheim auch’an der Tages-
ordnung find, und den fogenannten Barbaren fo ab-
mahlen , dafs fich ihre lieben Landsleute Zug für Zug
in dem Gemälde felbft dargeftellt fioden müffen.”
Von den rufGfchen Aerzten gie uns Hr. R.
S. 106. und 107. eine fehr nachthei ige Schilderung,
die er felbft verantworten mag. ; N
Gleich hinter Jeletz fangen die fchönen Gegen-
den am Don an, über den man bey Sadonsk fetzt, ei-
nem kleinen Marktflecken jenfeits des Don, der am
Abhange eines Hügels malerifch daliegt, und eine
fchöne fteinerne Kirche nebft ejnem wohlgebaueten
Mönchsklofter enthält. Ein paar Meilen durch das
Gouvernement Woroneflh führen ins Gouvernement
Tambow , und hier ift Hr. R. am Ziele feiner Reife,
in Lipezk. X
ir heben noch die Nacgricht von dem neue-
ften Heiligen der griechifchen Kirche, Tichon in Sa-
donsk, als fehr charakteriftifch aus: „Diefer' neue
Heilige (denn er ift es kaum zehn Jahre) war Bifchof
und Archimandrit des Klofters gewefen, und hier in
einem Alter von etlichen neunzig Jahren \geftorben,
Sein ftrenger Lebenswandel, feine Gelehrfamkeit,
feine Erbauungsfchriften , und mehr als diefs, die all-
‚ gemeine Munterkeit, bey welcher er fich durch feine
enaue Diät in feinem hohen Alter erhielt, und mit
ger er dem Tode zu trotzen fehien, hatten ihm fchon
in feinen Jetzten Jahren den Ruf der Heiligkeit erwor-
ben, die nun von. der ruflßfchen, Kirche anerkannt
wird, feit er, wie diefs erforderlich iflt, nach fei-
nem Tode dem Archimandriten als Heiliger. erfchie-
‚nen ift. ‚Ein halbes Viertelwegs von der Stadt ift ein
Brynnen, der jetzt mit einer fteinernen Kapelle über-
bauet ift, wohin der Greis. alle Morgen aus feinem
Klofter ging, ein Glas Waffer zu trinken. Um die-
fen Brunnen Geht man des Abends ein Flämmchen,

DECEMBER 18fo.

‚dem

Es waren Bauern eines Herrn, der.

’ Hr.

242

wie ein Irrlicht, tanzen, und die Gläubigen verrich-
ten ihr Gebet an den Heiligen... Er liegt in einer ge-
räumigen Gruft, wozu ein langer. gewölbter Gang
führt; wenn Meffe darin gehalten wird; fo ift Ge im»
mer gedrückt voll, und fo wie er bey {einem Leben

lofter nützlich, war, fo wird -er demfelben in
{einer Gruft noch (ehr erfpriefslich.” — —

Lipezk kennen. wir aus Storch’s Rufsland, unter
Alexander I. ‚Bd. 4. und zwar in einem neuern Zu-
ftande, als Hr. R. es uns hier fehildert. In einer
Note berichtet er uns, dafs die im Jahre 1805, auf
kaiferlichen Befehl eingerichteten Badeanftalten, nebft
vielen bereits aufgeführten .Privatiäufern 1807 fchon
wieder ein Raub der Flammen ‚wurden. Peter der
Grofse wurde auf einer Reife durch diefle Gegend auf-
merkfam auf die Quelle, die viel Eifentheile, aber
auffallend: wenig fixe Luft enthält. Das hölzerne
Haus, worin er den Brunnen trank , fteht noch, und
wird wie billig als eine Reliquie bewahrt. Er liefs
felbft ein Reglement ergehen, wie der Brunnen follte

etrunken werden. Diefe Veranlaflung ergreift Hr.

- zu einer Declamation über den grofsen Mann, wel-
che das hundertmal Gefagte wiederholt. — Die
Lage des Orts ift übrigens nicht geeignet, dafs ‚eine
folche Anftalt dort auf die Länge beftehen könnte.
In Storchs Rußland unter Alexander had die Mittel
angegeben, wodurch die entgegenftehenden Hinder-
nille gehoben werden könnten. Unfer Vf. prophe-
zeiete fchon 1804 dem Gefundbrunnen, dafs er „nach,
dem ungünftigen Sterne, der über dem Städtchen
walte und (nach) der Unbefländigkeit, die einen Haupt-
zug unfers (Hr. R. {cbeint Storch’s Behauptung, dafs
die Deutfchen in Rufsland fch gern rufßßeiren, be-
ftätigen zu wollen) Nationalcharakters ausmacht, zu
urtheilen,” wohl in wenigen Jahren in die alte Ver-

effenheit verünken möchte, . „„Diefs ift,” fährt Hr.

„ fort, „das Schickfal aller rufßfchen Gefundbrun-
nen... Der Mineralquell bey Zarizin und die Schwe-
frlgurlien bey Sarepta, wo fonft alles bin wallfahrtete,
fin fchon längf[t verlaffen, in den Sauerbrunnen nach
Kislär geht falt ni d mehr — die wohlthätigen
kalten und heifsen "Mineralquellen am Kuban bey
Konftantinogrod werden zwar ihrer Entlegenheit un-
ade noch fehr befucht, allein die ungeftteten

abardiner, welche manchmal vom Kaukafus herab-
kommen und die ganze Brunnengefellfchaft abholen,
werden endlich fe Kurgäfte völlig verjagen; der
Sauerbrunnen Pogramma ift aufser Tavrien wenig be-
kannt. Bey Pultawa ift vor Kurzem ein Eifenquell
entdeckt worden — vielleicht wendet fch die Gunft
des Publicums auf einige Zeit dahin,”

Wie wir fehen, ift die Ausbeute der erften 125
Seiten diefer, Reifebefchreibung nicht hoch anzufchla-
gen und hätte uf wenigen Seiten völlig Platz gefun-

en, wenn ‚alles weggeblieben wäre, was wir %J$
andern Werken umfländlicher und richtiger kennen.
Allein jetzt kommen wir erft zum Haupttbeile des
Buches, zu welchem das bisher Gefagte nur als Ein-
leitung diente. Vom zehriten Briefe an nimmt fch
vor, „die Hauptzüge des ru/ßfchen National-
