49%
lium, deffen eines Ende über die linke Schulter vor-
wärts nach ‚dem linken Arm zu gelegt ift, bedeckt
den Rücken, indem es Ech über den rechten Schen-
kei bis zu den Füfsen der Sella‘ Curulis fenkt. Ein
Band, das als Diadem den Herrfcher bezeichnet, hält
den obern Theil der kurzen leicht gekräufelten Haare
feft. Die rechte Hand ift nach der Bruft zu gewen-
det; die linke hält ein Horn des Ueberfuffes. Ein
ae Kiffen bedeckt den Sitz, und unter demfelben
nkt ein braunes Tuch bis zu dem Böden auf allen
drey zu erkennenden Seiten herab. Nebeo diefer Fi-
ftehn auf derfelben Erhöhung, die den Sitz trägt,
jer weibliche Figuren. Davon hält die erfte zur
‘linken Hand, die einen fehr fchönen jugendlichen
örper bis‘ indie Mitte nackend zeigt, und den übri-
> heil von einem Pallium bekleidet hat, eine gro-
| Schüffel mit weifsem Mehl bedeckt. Die
auf derfelben Seite, unter deren violettem Pal-

‚Hum man eine Tunica ohne Aermel gewahr wird,
macht eine auf das dargebotne Gefäfs zeigende Be-
RE ihrer verkürzten linken Hand. Die dritte
zunächft auf der rechten Seite, mit einer weifsen Tu-
mica und einem himmelblauen Pallium, ebenfalls wie
KM zweyten von der linken Schulter geworfen,
"Steht, ‚den rechten Arm auf die Hüften geftützt, in
Ruhe auf die Haupthandlung blickend, und hinter ihr
ritt der Kopf mit: einem Theile von der Bruft einer
vierten vor, an deren Gewande man Spuren von einer
ünen Farbe bemerkt. Vor der fitzenden Figur, zu

n Füfsen der thronartigen Erhöhung, fteht zuerlt
links im Gemälde eine grofse, fchöne, weibliche
Perfon. Ihren Kopf, der, wie das der fitzenden
männlichen Figur, ein Porträt ilt, bedeckt auf den
gefcheitelten blonden Haaren ein reich mit Gold ver-
ziertes Diadem. Eine purpurfarbige Chlamys mit gol-
denem Rande ift über die dunkelgelbe Tunica von
ediem Stoff ohne Aermel geworfen, und die beiden
Arme mit Aermeln von dem weifsen Unterkleide tre-
ten unter der Chlamys vor. In der linken Hand hält
fe eine” Flöte, und in der rechten ein Opfergefäfs,
um ein Opfer anzudeuten, Zu ihren Füfsen fteht ein
Korb mit Weintrauben und andern Früchten der Erde
angefallt. Ihr gegenüber fteht die Figur eines Jüng-
lings von ungefähr 17 bis 18 Jahren, ebenfalls zu den
Fülsen der Erhöhung. Von feiner linken Schulter
hängt eine KOT Nor pur far E® Chlamys mit gold-
tem Rande herab. Sie reicht der ftzenden Figur ein
znit rothem Wein gefülltes Gefäls von befondrer Form
dar, und (cheint die meifte äufsere Handlung an dem
Gemälde zu haben. — WVUebrigens ift die Scene vor
“einem nur leicht angedeuteten T’empel dargeftellt, hin-
‚ter ‘dem ein dunkelbrauner Vorhang nach Art meh-
'rerer-antiker Gemälde die weitere Ausficht fchliefst; ”
‚Dieles Gemälde nun , das durch feine wohlüberdachte
»Compofition, durch Richtigkeit der Zeichnung , durch
‚die Mannigfaltigkeit und Harmonie des Colorits zu
‘den vorzüglichften gehört, die uns über den Werth
der alten Malerey eine richtige Vorftellung zu gehen
vermögen, ift von vier andern kleinern Gemälden in
den Ecken umgeben. Das erfte ftellt eine Gebärerin

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

«if dem Ele vor. ri angenehm, doch
noch mit Ausd körperlicher Schmerzen,
ruht fe, mit ddm linken Arm auf die erhöhten Kiffen
geftützt, auf demfelben. Eine 1! unterftützt ih--
ren rechten Arm, und ibre ganze Bewegung zei

theilnehmende Sorgfalt, ihr zu Hülfe zu eilen, E

Aefculap naht fch, mit einer Schüffel, um das neuge-
borne Kind, das von einer andern Ilythia aus der
Badewanne genommen worden war, in diefelbe anf-
zunehmen, Indefs feheint die Kranke noch auf die
Befreyung voo einem andern Kinde, das unter ihrem
Bufen roht, zu warten: ‚denn ihr Blick ift wach die-
fem zu gerichtet. In dem zweyten erblicken wir

nichts mehr von der Gebärerin. Die zwey neuge-
bornen Kinder machen in ihm ‚die Hauptperfopen ann
Das eine davon, mit einem Stralenreif um das Haupt,

ruht nackead in dem Arm einer mit Tunica und Pal-
lium bekleideten Perfon vor einer Säule, der es durch
Zwey leichtbekleidete Nymphen, mit kleinen Flögela
an den Köpfen, fo eben übergeben ward. Mas andre
wird von einer hochgefchürzten Zofe noch in Wim-
deln dargebracht. In dem dritten fehn wir die Göt-
tin des Siegs, die einen Krieger mit dem Schild und
bekröntem Haupte im Arme vorwärts führt. Die
fem folgt ein‘ nackter ftarker Mann, der ein muthi-
es Siegesrofs am Zügel zurückhält, und hinter di6
eo fteht eine weibliche Figur, die einen guten Rath
zu fprechen fcheint. In dem vierten Gemälde endlich
eilt das Siegesrofs muthiger noch vorwärts} nur mit
Mühe hält der Starke es zurück.‘ Freudig blickt

auf ihn diefelbe rathende Figur des zunächft vorbe
gehenden Bildes. Die Siegesgöttin (teht dem Ro
voran, in dem Bilde zur Seite, und zeigt‘der
mit dem Kranze, welche die Biga führt, ‘den‘
zu einer Bildfäule bin, die, nebft einem Sted ;
an einer hohen Säule fteht.” ‘ Dafs diefe' vier -
nern grau in grau ausgeführten im Zufammenhange
unter einander und in’ Beziehung auf das Haupı-
gemälde ftehn, wird man bey der Anfıcht fowohl des
anzen hier abgebildeten Deckenftücks, als des gro-
sen Gemäldes und der vier kleinern dem kunfthnni-
en Vf. eben fo gern zugehen, als man feine Deutung
anreich und wahrfcheinlich finden wird: Das Haupt-
gemälde frellt nämlich die Apotheofe des Tim al
und es liegt der Hauptgedanke zum Grunde: „1 1 itus,
als herrlicher Gott des Tages (was durch das“bläue,
himmelfarbige Gewand noch befonders be
wird), der mit den Horen zu feiner Seite ‘aus feinem
Füllhorn Ueberflufs über fein Volk verbreitet: Ihm
fey unfer Dank durch das Opfer der Ichönfteti Fraächte
der Erde, die er beherrfcht und beglückt‘, und durch
die Apotheofe feiner felbft dargebracht.” ' Jo dem
erften Nebengemälde hält der Vf. das gebärendt Weib
für die Latona, die bereits den Apollo geboren hat.
Im zweyten find die beiden Kinder Apollo und Diana,
die von‘ den beiden Nymphen der Titania zur Erzie-
hung gegeben worden.‘ Beides mit Rückficht auf die
Geburt und Frziehung des Titus, der eine frühzeitig
ver(torbne Schwefter Domicilla hatte, vielleicht mt
ihm als Zwilling geboren. Im dritten der klar
e-

 
 
 
 
