523

namhaft gemacht haben,‘ und grofsentheils auch in
unfernguropäifehen grofsen orientalifchen Handfchrift-
Bibli en, zu London, Oxford, Leyden, Paris,
Wien u. f. w. noch aufzufinden ift. Nach S. 115 ver-
fpricht fich Hr. S. jetzt nicht mehr viele Wirkung für
° die fortfchreitende wiffenfchaftliche Kultur der heu-
tigen Araber von der wuhabitifchen ("abdulweh‚häbi.
Sehen) neuen Religion, weil der Ckorän in feiner er-
ften göttlichen Würde gelaffen, und diefer eine fo
Oberiehwen lich reiche gurlie verderblichen Giftes
für wahre Philofophie und Aufklärung ift. ‘ Es laffe
fch eher ein Rückfchritt in der Geifteskultur, als ein
Fort/chreiten erwarten, Der Vf. giebt ferner, S. 116
fq. die angehehme Hoffnung auf, in der arabifchen
Literatur , zumal in den hiftorilchen Werken, viele
Nachrichten von den Jahrhunderten vor Gröndung
des Ifsläm zu finden, weil die Araber von frühern
Nationen nur die Schriftea der Griechen in ihreSpra-
che überfetzt zu haben fcheinen, von Ueberfetzung
älterer egyptifcher Schriften keine fGchere Spur anzu-
treffen 7 und die indifche Sprache den ältern Ara-
bern nie bekannt gewefen zu feyn fcheint, indem die
wenigen Ueberfetzungen daraus nach dem Perfifchen
emacht find. Da inzwifchen felbft von arabifchen
Feiltesproducten ihrer pn Literatur vor der Grün-
dung des Ifsläm, aufser den bekannten fparfamen poe-
tilchen Nachläffen äufserft wenig auf uns gekommen
ift, und diefe wenigen Ueberrefte doch fo {chön fand,
dafs fie ohne A Geifteskultur diefes
Volkes nicht wohl hätten entftehen können: fo wird
es dem Vf. immer wahrfcheinlicher, dafs wirklich
der Fanatismus der erften Zeiten des Muhhamedism,
in Egypren, vielleicht auch vorher fchon, die chriftliche
Schwärmerey, gegen die alte heidnifche Literatur, mit-
telft Vernichtung, gewirkt habe, So ift es ihm auch
wahrfcheinlich, dat man felbfr, was die alte egyptifche
Literatur betrifft, in den koptifchen Klöftern von Ober-
egypten nichts Bedeutendes antreffen werde. — Auch
in Perfen, fährt er S, 118. fort, wütkete der muhhameda-
nifche Fanatismus mit gleicher Heftigkeit wider die
dortige alte Literatur, indeffen laffe fich erwarten,
dafs fıch in der perffchen Literatur, die er noch jetzt
für reicher halte, als die arabifche, noch manche Spu-
ren indifcher Weisheit erhielten, und dafs man auch
felbft feit der Gründung des Ifsläm fie durch Ueber.
detzungen indilcher Werke, oder Auszüge aus den-
felben, zu bereichern fuchte; daher man auch den äl-
tern vor - islämifchen perfifchen Nachrichten mehr Glau.
ben .beyme(fen dürfe, als den arabifchen, und man
von vemem literarifchen "Miflonär in PerGen noch
mehr zu hoffen haben werde, als von einem folchen
in den Ländern, wo Arahifch gel rochen wird, Diefe
Betrachtung veranlafst den Vf. $ 119 — 121, fich über
die indifche, finefifehe und japanifche Literatur zu ver.
breiten, wo ihn aber Rec, in dem, was er über den
hohen Werth und die Vorzüge und über die Urlprüng-
Hiehkeit (Stammbeit alles Menfchenwiffens) der indi.
fehen Literatur äufsert, nicht durchaus mit (einer Zu-
ftimmung begegnen kann. S. 120. fordert Hr. S. den
Hr. v. H. auf, alles aufzubieten, um vier jungen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

Kenntnifsvollen Männern fürftliche Mäcenen im
Deutfchland zu verfchaffen, damit fe in PerGen, In-
dien, Sina und Dfchapan für deren Rechnung Manu-
feripte und gedruckte Bücher ankaufen, um den deut-
fchen Gelehrten Materialien zu ihren nützlichen Be-
mühungen zu liefern. Mit eben dem Enthuhasmus
womit diel[s vorgetragen wird, erinnert der Briefltel-
ler an fein Project einer wiffen/chaftlichen Propagande
nach dem Orient, wovon er dem Hn., v. H._in einem
Briefe vom 13. Dec. 1808. einen ausführlichen Plan
Vdrgelegt zu haben, meldet, Nach Rec. Urtheil dürf-
te aber doch wohl die Ausführung eines folcben Un-
ternehmens mehr Schwierigkeiten haben, als Hr, S.
fch vorftellt. — S, ı22 — 124. folgen einige neuere
literarifche Nachrichten, von der Achtung der jetzi-
gen gelehrten Türken zu Conftantinopel gegen die eu-
ropäilche Literatur, und von verfchiedenen literari-
fchen Bemühungen der Hn. Bafilius Fächer , franzöß-
fchen Confuls zu Damiät, Antonio Theodor Zaccar,
aus Trieft gebürtig, Negocianten zu Ckahira, und
Mr. Aff:lin, Chancelier’s des franz. General - Confuls.
Beyläuhg S. 124. dafs Hr. Afelin in Behitz eines voll-
fändigen alten handfchriftlichen Exemplars der Geo-
graphie des Scherif Edrifl gekommen, und dafs die
römifche gedruckte Ausgabe eine etwas verkürzte
Edition ift. Auf derfelben Seite ein beftätigenJes Ur-
theil über eine dem Vf. von Ho, v. H. mitgetheilte
Nachricht aus Maßfudi's golluen Wielen, von der
Menge der Menfchenknochen , welche ınan bey dem
Mönfalch - See findet (die merkwürdige Stelle giebt
Hr. v. H. in der Note überfetzt ), zugleich S, 125. zu
weiterer Erläuterung etwas von dem See Minfalth und
andern Seen Egyptens, vornebmlich den See Maridt
(Mareotis) bey Alexanıriep, und bey diefer Gele-
gonbrer {chliefslich S. 125 — 127.) von der Perfon und
n gegenwärtigen Vervienften des Muhhammed "Ali
Päfchä um den wieder aufßlebenden Wohlftand Egy
tens. Rec. kann diefes Stück der Fundgruben ne
verabfchieden, ohne noch auf die Anmerkung des Hn.
v. H,aufmerkfam zu machen, welche demfelben S. 113.
beygefügt ift. Sie berichtigt und ergänzt kurz und
bündig {chön die Aus(prüche des verdien(tvollen Rei-
fenden über den Gehalt der arabifcben, und überhaupt
morgenländifchen Literatur, vornehmlich in Betreff
feiner Anklage, dafs fo manche Zweige der Wiffen-
fchaft gänzlich ungebaut liegen geblieben feyn, als z.
B. Mimik, Tanzkunft u. f. w.; ferner Belangs deffen
was der Brieflteller unerörtert vorüber geht, und vor-
züglich in Betreff der gefällten Urtheile über den Geift
der morgenländifchen hiflorifchen Werke. Den ver-
fprochnen Proben von der perGfchen Gefchichte des
Wazztf. auf welche H, v. H. fchon im er!ten Heft der
Fundgruben aufmerkfam gemacht hat, feht man mit
Verlangen entgegen. Sie follen in einem der folgen
den Hefte erfolgen. Gleiche Aufmerkfamkeit i(t man
der Verheifsung fchuldig, dafs H. v. H. ein andermal
weitläufiger von einigen intereffanten Werkem der
Technologie reden werde. Rec. hätte auch gewünfcht,
dafs er da Brieffteller etwas mehr als im allgemeinen
über (eine Idee von den orientaliichen Werken Dr
