*

431

dem Texte des Colerus vermifcht; Da es ihm nun-
noch darum zu thun war, auszumitteln, ob noch et-
was Nenes zu dem Leben des Sp., in dem fehr felt-
fen Buche: Er vie de Spifoza, par un des fe “difei-
ples. Nouv. Edit. nontronquie, augmentte de quelques
notes et du Catalogue de fes ecrits par'\'un. autre de
JSes difeiples etc.” & Hambourg, chez Henfy Kunrath.
1735: 8.” zu finden wäre, “fo wies ihn der gelehrte
Prediger Pappelbaum in Berlin, auf das, was Pro-
Jper Marchand in dem-Dietionmairehiftorique, im dem
Artikel , der von dem Buche: de tribus, impoftoribus
in der
legentlich von jenem Buche beybringt. Marchand
erzählt‘ nämlich dafelbft: „Jenes Leben des Sp. fey
in dem. T. X. p. 40 bis 74.» der Nouvelles literaires,
Amfterd. chez Henry de Suuzet im J. 1719. 8. abge-
druckt erfchienen.
Aergernifs genommen , und der Verleger fey dadurch
genöthiget worden, eine Art von Widerruf, dem
zweyten Theile jeges Xten Bandes vorzufetzen. Die-
fes; fügr’Hr: P. u; ilt die erfte und wahre Ent-
ftehung jener Biographie. Ungeachtet fe aber in deni
Abdrucke in den Nowv. liter. im Jahre 1719 noch’ an
ftöfsig war, fo wurde fie doch noch , in eben diefem
Jahre, wie aus Pr. Marchand erhellet, mit einem
andern ähnlichen Werke unter dem Titel: „La wie
et Ttfprit de Mr. Benoit de Spinoza, abgedruckt.
Aufser dem Avertiffement der Prffuce de 1a vie de
Sp dem Catalogue’de fes ecrits und der Table des,
japitres ,'nähm das Buch 208 S. in kl. 8. ein. Am
Ende einer handfchriftlichen Copie davon, die Mar-
chand gefehen und gelefen hatte, war ein Hr. V/roe/e,
Confeiller de la Cour de Brabant & Ta Haie, als wahrer
Verfaffer angegeben und gefagt, Ayınont und Rowf-
Jet hätten es in Anfehnng der Sprache verheßflert,
und der letzte die Differtation oder Rfponfe, die in
der Folge bey Scheurleer gedruckt worden, hinzu-
efügt. Die gedachte Copie bemerkte noch, dafs der
uchhändler Charles le Vier, der das Buch drucken
lefs, wegen des hohen Preifes von einer Piftole nur
wenige Exemplare davon verkauft, und vor feinem
AbfSterben ‘das Uebrige zu verbrennen befohlen hätte,
und feitdem würde das- Exemplar bis zu so Gulden
verkauft, Ohne Zweifel, fetzt Hr. P. hinzu, fey die-
fer hohe Preis die Urfache: gewefen, dafs das, {chon
im J. 1719 gedruckte, Werkchen wieder abgefchrie-
ben worden wäre. Von diefer Zeit an, wären näm-
Jich dergleichen Codices, die Ia Vie et l'efprit de
Spinoza enthalten hätten, in die Bibliotheken von
Fürften und begüterten Perfonen gekommen, . und
auf <iefe Art fey dann der genannte E/prit, bald
unter diefem, bald unter einem andern, eben (fo fal-
fchen Titel, als: Traie£ des trois Impofteurs, bald
in VI Capiteln, bald durch eingerückte Fragmente
aus den Büchern de trois Virite&s, de la fugefle P:
Pierre Charron, Confiderations fur "les coups d’Etat p.
CGabr. Naud£ etc. vermehrt, in Abfehriften herum-
gegangen, La vie de Sp. war aber jedesmal vorge-
tzt, wenn der andre Titel;
Ge nicht ausfchlofs,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A. L. Z.

atom Anmerk, S. 324: Nachricht jebt, ge-
c e

Viele Perfonen hätten daran cin

des trois impofteurs

a32
Noch wird von-den Abbildungen Sp’s, feinem
Petfchaft und feiner Handi{chrift geredet. Der fchö-

) ne Kupferfüch vor dielem zweyten Bahde ilt’die CR

je vön einem gemälten Portrait, das Herr Bibliothe“

ar Lagen in Wolfenbüttel, aus Holland erhalten
hat, und dem, auf der Wolfenbüttler Bibliothek bhe-
findlichen,‘ aus #em literarifchen Nachlalfe des Am- >
fterdamer Philologeh Francius erkauften ,-fehr ähn-
lich ift. „E% profecto, (heifst es von dielem Bil."
de) we acute judicabant humaniffimi Langer i ad me
datae literae, in hac pictura vultus mentis fibi bene,
recteque confeiae interpres, profundae meditat£onis
aeque ac ferenae modeftiae index. Phthifeos Hdeo,
‚quae citoterris ipfum. eripuit, nota apparet in oculo
ampliori omnique faci»i colore.” Das kleine auf Sil«
ber gemalte Bildnifs, das, wie die-Vorrede erwähnt,
der Herzog von Sachfen Gotha befitzt, hat-der Rec.
durch die Güte des Hrn. Prof. Doel/, Aufflehers des
‚Gothaiflchen Kunft - tı. Naturalien-Cabinets, vor fich
und mitdem, zu diefler Ausgabe gelie Kuyferfti-
chen yerglichen. Auf der Rückfeite elwa drey
Zoll hohen ovalen Miniatur- Gemäldes Teht }

gefchrie-
ben: Spinoza. Peint par von der Spyek. |
ierdami. Es ilt gut gemacht. Das ‚hat eig
Eindruck, der im Kupferf(tiche nicht ift. Zwilchen,

den Augenbraunen ift in jenem die Muskel mehr
angedeutet, als.in diefem, auf dem Gemälde ift der’
Kopf mehr viereckig, auf dem Kupferftiche mehr
oval; wahr(cheinlich ift auch wohl das Original, von
welchen der Kupferfüch die Copie ift, um zehn Jah“
re älter, als dieles kleine gemalte Bildnils. Die Na
fe ilt auf dem Kupferftiche mehr gebogen, als auf,
dem Gemälde. Jie Haare find auf diefem mehr
fehlicht , auf dem Kupferftiche gerollt, welches ber.
diefem ebenfalls mehr auf Jugend hindeutet., , Det;
Tragen hat auf dem Gemälde Spitzen, auf dem Ku-
pferltiche nicht. MDas Kränkliche im Geficht ift
auf jenen bemerklicher als auf diefeın. Uebrigens:
fieht man dem Geüchte auf dem Gemälde «en ern(t,
haft denkenden Kopf und die herzliche Simplicität:
und Gutmüthigkeit an. Die Augen find auf « emfef-
ben nicht fo offen, und liegen tiefer als auf dem Ku-
pfer. — Die Vorrede belfchliefsen dann auf 4 Sei-
ten die Refultate einer von dem Hrn. Prof. Hegel
dem Herausg. mitgetheilten Vergleichung der im er-
ften Bande von S. 429. an abgedruckten, in das,
Franzöfifche überfetzten Marginalnoten des Sp. zu
feinem Tractat. theol. pol., mit denen, welche Hr,

‚von Murr aus dem lateinifchen Originale bekannt

emacht hat. — Auf diefe Art hätte denn Hr. Dr.
"aulus alles erfchöpft, was in Anfehung des Lebens, '
des Charakters und der Schriften des Sp. willens:
würdig ilt, und auch folche Umftände, die bey Leu“
ten von gewöhnlichem Schlage Aphedeutend find,
werden bey Perfonen feiner Art wichtig und intereF
fant. IndefTen wünf(chten wir, dafs Hr. Dr. P. auch
noch dasjenige nur gefchichtlich in eine gedrängt®.
Uceberfcht gebracht haben möchte, was-feit Leffings
Anregung und der Wedererweckung des Anden-;
kens an Sp, uad feine Lehre unter deutichen Ph -
“"lofophen
