ren Krone {freht auf der niederften !Stufe
icht auch die zung e?). Die Urzahl der
lumenblätter ift drey: denn diefe ift die er! ,
in-der das gefiederte Blatt: erfcheintä”
diefe Zahl in SHE Adel : Iris;
hin, Alifma, ia vor: er hä ’drey
SC en den allermei(ten Monokotyledonen.
Etwas höher gelteigert durch mehrere“ Spaltung” ift
die Zahl fünf, die wir in den meiften Dikotyledonen
vorherrichend finden. „Es kann keine ve mit
urfprünglich zwey Blumenblättern geben‘! denn fo
theilt das Faferbündel nicht, sgbleibt immer ein
Hauptbündel. (Wenn wir zugeben, dafs die Comme-
HKnen. ür(prünglich drey Blumenblätter haben: fo ift
uns doch die Kreuzform der Blume aus der funfzehn-
ten: Zinne’/chen Klaffe und des fchönen Aftyrum nicht
klar. Zwar fagt Hr. O.: alle geradeblättrigen Kro-
nen ent/tehn durch Verkümmerung des ungeraden
Blättchens. Aber diefs kann bey den Schotentragen-
den {chwerlich der Fall feyn, wenn fe gleich durch
ihre fechs Staubfäden auf die urfprüngliche Zahl: hin-
führen.) - Die Farben der Blumen erklärt der Vf. für
Rec. nicht klar genug. Letzterer würde fagen: die
feine und voll/tändige Entwickelung der elektrifchen
Stoffe in der Blume, durch den Geruch {chon' ange-
deutet, die Zartheit des Baues und der Mangel an
öberm Zellgewebe, diefs alles entfcheidet für die
Manmichfaltig eit der Materie, die in der Blume ei-
nen Kampf mit dem Lichte befteht, wodurch das Spiel
der Farben erzeugt wird. Diefs letztere ift delto ver-
änderlicher, je zarter der Bau der Blume ift. (Gia-
diolus verficolor , Tragopogon mutabilis, Medicago pro-
ata etc.) Dafs die Frühlingsblumen im Ganzen ge-
nommen gelb find, weil die grüne Farbe auf der ei-
nen Seite an die gelbe, auf;der andern an die blaue
grenzt, giebt der Vf. an. (Wir könnten noch die
violette Farbe: der After, des Colchiceum und anderer
Herbftblumen aus der fchwächern Einwirkung des
“Lichts herleiten, weil die violette Farbe die Ben
der Regenbogen - Farben ift. — Hierauf wendet fch
der Vf. zu den‘Gefchlechtstheilen, und eignet zuvör-
derft den Staubfäden ‚einen Kann fpiralfüörmigen
Bau zu, dagegen hier ($. 1263.) die Blamenblätter aus
dem feinften falt körnigen Zellgewebe beftebhn.‘ (Diefs
wäderfpricht theils dem vorigen, theils unferer Beob-
achtunmg. Die Staubfäden enthalten nicht mehr Schrau-
bengänge und. nicht weniger Zellgewebe-als ‚die Blu-
DenDIENEr, Jene find in beiden fo fein, dafs man fie
felten deutlich darlegen kann.) Die Piftille, fagt-der
Vf., find der f£ch zufpit2ende Stamm: ihre letzte Auf-
löfung it ein chemifcher Schleim, der dem Blüthen-
ftaub ent/pricht. (Wir haben vielmehr fettes Ochl
auf dem Stigma gefunden, und das Wachs der Anthe-

ren, blofs durch.Sauerftoff und die feftere Form,für:

verfchieden von jenem Oehl erklärt.)

Nach einmal kommt der Vf. bey der Lehre von
den Functionen auf die Verrichtung: der Wurzel, die
er in die Verdauung und Schleimbildung fetzt: Yie
letztere fey ein Fäulungs - Procefs. Es fey nur Koh-
lenftoff und Wafler Ian Boden nothwendig, wenn die

Num.‘'349-, DECEMBER 1810; ; ;

886
Pflanze‘fortkommen-folle, Diefs fey der Kalkboden. _
(Theils widerfpricht diefs den Steffens'Jchen Unterfu-
chungen, theils der Erfahrung, nach welcher Koh-
lenfäure vielmehr als Kohlenftoff der Pflanzen Nah-
rung giebt. Denn Damm. Erde, die an Kohlenftoff
fehr reich ift,- wird unfruchtbar (eyn, wenn Ge nicht
aus der Luft Sauerftoff angezogen hat.) Wegen der
Voraunsfetzung-des Fäulungs+ Proce[fes fährt der Vf.
fort, den beiten‘ Dünger in dem zu fuchen, was am
Jeichteften fanlt. (Um das Irrige dieles Satzes einzu-
fehn , bitten wir nur zu bedenken, dafs der Harn am
Jeichteften fault und am wenigften düngt; dafs tbieri-
fche Theile nur-dann gut düngen, wenn fie mit Pflan-
zentheilen fo untermifcht f6nd, dafs die Fäulnifs auf- -
gehalten, und die Gährung, bey der fich Kohlenfäure
entwickelt, in die Länge gezogen werde. Darum
düngt Schweinemift bey weitem nieht fo gut, als
Kuhmift mit langem Stroh.) Eben fö wenig kann *
Rec. zugeben, dafs die Wurzel blofses Einfaugungs-
Organ fey, die Stammrinde aber durch ihre Spalt-
öffaungen ausdünfte. Die Ausleerung der Säfte durch
die Wurzel ift unläugbar, wenn wir auch Cowlomb
und Erugmans Verluchen nicht trauen' wollen. Die
Spaltöffnungen kommen an der ausgebildeten Stamm-
rinde nicht mehr vor, Blättern, welche auf dem
Wafler-fchwimmen, fehlen ‚die Spaltöffnungen nur
auf der untern Fläche, weil fie da keine Luftftoffe
einfaugen können; aber auf der obern Fläche haben
fıe Ge allerdings. Sehr gut fagt der Vf, bey den Blät-
tern: ihre Hauptverrichtung {ey Einfaugung des Sauer.
ftoffs, nicht Aushauchung: denn das Licht entwickle
aus den Blättern auf ganz unorganifche Weile das
Sauerftoffgas, fo wie aus jedem Waller, welches in
einen Spannungs - Procefs verfetzt werden könne, Die
Üafıbe7egung wird durch den Gegenfatz des Athmens
und der Verdauung vermittelt: die Galvanifchen Pole
ziehn die Flüffigkeiten an und ftofsen fie ab: der
Sauerftoffpol ift der ftärkere; daher geht die Rich.
tung, wenn die Luftpolarität überwiegt, nach oben;
aber atıch nach unten, wenn jene abnimmt. Ein
Kreislauf der Säfte könnte nur dann ftatt finden,-
wenn die Pflanze ein von der Erde los geriffener Or-
en wäre; fo aber find die Bewegungen nur
chwebungen zwifchen Erde und Luft. Sie beftehn
in einem Durchfchwitzen durch die Wände der Zel-
len, welches wiederum ein eigener Procefs ift. Das
Keimen ‘ift das Auseinandertreten des Fäulungs- und
Gährungs + Proceffes durch Feuchtigkeit, Wärme und
Oxydatıon. In irrefpirablen Gasarten keime kein
Same. ( Allerdings, nach Lefebure’s Verfuchen: wenn
der Same fo wenig Kohlenftoff enthält, dafs der Sauer-
fioff des zerfetzten Waffers hinreicht, um Kohlen(äure
zu bilden. Dann ift kein Sauerftoff der Luft noth-
wendig.) Sehr richtig werden die Spiralfafern mit
den Nerven verglichen; ein Vergleich, den Gall vor-
Lich benutzt ‚hat, um’ den  umachs an Nerven-
Subftanz in den Ganglien zu zeigen. Im der Blume
und den Gelchlechtstheilen, wo die’Spiralfafern am
zertheilteften und feinften find, wird das Leben der

Pflanze bis zum thierilchen Gelüft erhöht, ber KR
