1088

m

"„r

 

ALLGEM. LITE

“""Num. 137. 3

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

%

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

 

Dienstags, den ıt. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, af

NATURGESCHICHTE,

NürRNsErRG u. ALTDORF, b. Monath u. Kulsler:
Neues botanifches 'Tafchenbuch für Anfänger
diefer Wiffenjchaft und der Apothekerkunft. Her-
ausgegeben von D. David Heinrich Hoppe u.(.w.

(Befchlufs der in Nam. 436. abgebrochenen Recenfion.)

De Jahrgang 1810. fängt mit einem Vorbericht
n des Herausgebers an,. worin er ums unter an-
dern die Hoffaung macht, wenn günftigere Zeitum-
[tände. eiutreten lltım, den Plan dieles Tafchen-
buchs zu erweitern, und jährlich eine oder die an-
dere Pflanze in Abbildung und Befchreibung mitzu-
theilen, die jetzt noch unbekannt in den Gebirgen
haufet} welche durch den neuern Ländertaulch an
Baierns Königreich kommen dürften. Diefer Jahr-
gaug enthält folgende Auffätze:

% Meine ande botanifche Excurfion auf den Cul
de Van, in der Grafjchaft Neufchatel, Von Leo Fe-
lix Victor , Reichsgrafen Henkel von Donnersmark.

S. ı—27-) Wieder eine von den botan. Reilebe-
chreibungen, die hier den Platz nicht verdient, weil
fie dem Botaniker nur einen fehr geringen Gennf{s
ewährt. II. Was if Botanik? Vom Herausgeber.
‚28 —358:) Hr. H. zeigt in der Beantwortung die-
fer Frage, dafs, da von Anbeginn der Welt der erfte
und höchlte Zweck der Botanik der war, für.die Be-
dürfsilie der. Menfchen durch Güte und Ueberflufs
der Froducte des Pflanzenreicl:s zu forgen; fo werde‘
fie, nachdem derfelbe grofsentheils erfallt ift, zwar,
denfeiben nicht aus den Augen laflen, aber nun auf
das weit gröfsere Rückficht nehmen, was die bis-
herigen Entdeckungen herbeygeführt haben, näm-
lich auf die möglichft vollftändige und von allen,
Fehlern, Vorurtheilen und Fabein gereinigte Darftel-
lung. des ganzen Inahalts des grofsen vegetabilifchen
Reiches, die möglichft gründliche Aufführung ei-
ner natürlichen Stufenfolge derfelben. 111. Beankg-
Wwortung der Frage: was And Varietäten im Pflanzen-
reiche, und wie find fie befiimmt zu erkennen? Vom
Hrn. D, Roth zu Vegefack. (S. 36 — 92.) ‚Die Wich-
ekrönten
handelt ift, nöthigt uns, hierbey et;
ätter Zur A L Z. 1810. °

tigkeit des G (tandes, der in dieler
Preisfchrift abge Sol
s

‚- Brgänzung

 

was weitläuftiger, als bisher, zu feyn, und den Le:
fern eine kurze Ueberficht zu geben, wie diele bis-
her fo wichtige Streitfrage beantwortet: worden‘ ift.
Ehe der Hr. dr. die Gränzen zwifchen Art und -Ab-
art genauer feltfetzt, unterfucht. er die vorzöglichften
Hinderniffe, welche bisher der richtigen Beftimmung)
der Abarten, im Wege ftanden, * Hierzu rechnet er.
folgende: 1) Unrichtige Begriffe von Art :und Abart.
Die eigenthämliche und von ihrer Natur uhnzertrenn-
liche Bildung der Theile einer Pflanze, als uranfäng-
liche Modelle der Natur, die fie durch alle Generatio-
nen und unter allen Umfränden beybehält , und. wo-
durch fie fich von allen andern dauerhaft uriterfchei-
det, Geht er als wefentliche Stücke einer Art aa. Ne-
ben diefer urfprünglichen Befchaffenheit einer Pflan-
zenart finden fich im derfelben zweckmäfsige Anla-
gen, von welchen eine oder die andere, (elften aber
mehrere zugleich, durch zufällige Urfachen :entwi-
ckelt werden. Diefe, durch die verfchiedene Rich-
tung des Bildungstriebes entwickelte, Anlagen nenat
er aufs fen! iche Stücke einer Pflanzenart, und
n

Sei E dividuen, an welchen man folche Ab-
weichungen wahrnimmt, belegt er mit dem Namen
ÄAbirten;

Hierauf fetzt Hr. R. den Begriff und die
at! almag der fg bu Teen QGFEiNENdRT und zeigt;
dais die Aifgeburten keine Abarten genannt werden
können. Diejenigen Abarten, be en die. befon-
dere Modification des Bildungstrjebes in RückGe
der entwickelten Anlagen in das Zeugungsvermögen
übergegamgen, und darin überwiegend geworden ilt,
betrachtet er als Raffen oder dauerhafte Abarten.
Nach diefen Grundfätzen werden die Begriffe der bis-
herigen Botaniker von einer Abart geprüft.‘ 2) Die
irrige Meinung von dauerhaften ge arten als newu-,
enijtandenen Pflanzenarten. Hier wird das Unftat®
hafte der Linneifchen Theorie von der Erzeugunj
der Baftartpflanzen als wirklichen Pflanzenarten ge‘
zeigt und bewiefen, dafs Ge den Namen einer wirk.
lichen Art nicht verdienen. „ 3) Mangelhafte oden
vernachläfsigte. genaue Vergleichung der verıgand.
ten Arten und deren zufällige Abweichungen. 4)
Mangelhafte Kenntniffe der natürlichen Verwandt-
JSchuften der Arten. s) Trennung der“ Verwandt-
Jchaften durch künftliche Syfteme. 6) Willkürliche
Y © "und
