go

tern felbft die’ Vocale angiebt. War das Phönicifche
Hebrälfchen auch noch fo ähnlich: diefes Zu-
fammentreffen beider Dialecte bis auf jeden Vocal
erftrecken zu wollen, ift doch eine zu ftarke Voraus;
Sfetzung. Hr. Dr. B. hat felbfit gewiffe Unterfchiede
‚der Ausfprache als gleichförmig beobachtet angefehen,
z. B. dafs; wo im Hebräifchen Sch fteht, "hier s ge-
fünden werde, und darnach En manc
Wüörter entdeckt, er hat das längere Stück der erften
Scene (S. 23.) nach der alten griechifch -Jateinifchen
Schreibart und (S. 25.) nach der neuern deutfchen
Ausfprache aufgeftellt, und nach einer fehr richti-
AnüGcht dabey auch gewiffe Unterfchiede des Aus-
Becks der Vocäle angegeben, wie Ge Ech in den
jechifchen und Jateinifchen Bibel - Ueberfetzungen
Dix. Aber rechnet der Vf. hier Alles auf den grie-
chifchen und römifchen Mund, nichts auf dialectilche
Verf{chiedenheit der Ausfprache zwifchen Phöniziern
und Hebräern, und wiederum zwifchen Phöniziern
und Karthagern? Trifft nicht fchon der Anfang des

bekannten Gebets in der erften Scene. Tih ftatt nn mit

bekannten dialectifchen Verfchiedenheiten der ara-
mäifchen und anderer femitifchen Sprachen zufam-
men? Und würde nicht auch bey der männlichen Plu-
ral - Endung, wo Hr. Dr. B. auch &1—— annimmt,
aber doch Scen. ‘11. v. 46. auch einmal r—, genauer
über dialectifiche Verfchiedenheit oder Gleichheit zu
unterfuchen feyn? Und hat man einmal zu Aramäis-
men feine Zuflucht genommen oder nehmen müffen :
fordert dann nicht'die Confequenz, diefs von der Be-
hauptung der Identität des Phönicifcken und Hebräi-
fcehen abzuziehen? Sollte indeffen die Unterfetzung
hebräifcher Vocalpuncte unter alle Wörter mehr aus-
fagen, wie Hr. Dr. B. jedes Einzelne verftanden wif-
fen wolle, als dafs der Karthager auch in Abficht al-
ler diefer Vocale mit dem Hebräer zufammengetrof-
fen fey: fo haben wir gar nichts dagegen einzuwen-
den. "Sie vermehrt die Dentlichkeit des Ganzen fehr,
und die auf diefe Deutungen überall folgenden aus-
führlichen Erläuterungen aus der Sprache, die fogar
zuweilen in ein entbehrliches Detail gehen, verbrei-
ten ein vollltändiges Licht über jene Deutungen,
Viele davon find, wir fagen es nochmals, vollkom-
men treffend, fchade, dafs fie fich zuweilen unter min-
der zuverläflgen verlieren, bey welchen der Vf. denn
möglichft zu helfen fucht, und leicht auch auf jene
einen Verdacht bringen könnte.

‘Eben fo fichere Entdeckungen und Erklärungen
hat nun Hr. Dr. B. befonders auch in dem’ längeren
punifchen Stücke der erften Scene gemacht, wie für
unfere Lefer. von felbft erhellen N WIFS, wenn wir noch
Üs Art, ‘wie Petitus und wie Bochart diefes Stück mit
# en Cha hen fchrieben ar ah len: mit

er fc nigen Schreibe-. und Abtheilungsweife
des Vfs, zulumrenftellen: si

Petiti Mifcellan. L. MH. p. 617.
anpb am 3 Ra eaiprg see ne Star Miabbeh enahıby ab
A

‘'Num. 352. DECEMBER 1810.

910

A A EN
on MEN ma Mb SW v4: EPR Wan IM 7% An Miu
: Agoraflocles ma3 5 3 a7 N 3 nm: bfya 5 oehw
% m m oa mtb na ph a) nal nn aan
Mina eve pam am nun bie na s won meawb emlna3
zn pn MW SNNARW May) Emaf ar ae ı aM)
KW WM mann np) Mb wa 363 4neAp db bamb Amwa 153
yi°by ann Say pn ba yia-b0V any aviya mb ab vom win
533 bin ax la ni aan ab apa op Din bp: min Ste
po) main 9% bee mar mar mare en : Arifloclem nm 1733
Dam v7: 43 Yibp) payM Vi ap smiauhe 08 nm VEN 37

40% au)

Welches alfo überfetzt wird:

Inelinate et advortite o Di Deaeque, quorum füh na-
mine viri hujus civitatis funt: | Deprecationem et integri*
tatem meam aceipite, Duas filias generavi, robur meum Al
Fato impulfus feci , ut irent fingulis. Deorum diebus fejtis
ad hortor, | cum gaudio multo quod conturbavit Deus‘, et
in die cantict fuit vacuitas: | ellae fürreptae abierungd:
quonam ibi thalamos omnes calcanı? | Ubi ejt, qui illas
rapuit, ut tollam ineptitudiner doloris mei, quas quafi
fructus produeit mihi gignere et eduoare | Li . Dixe*
runt hic pro certo habitare Agoraftoclem. | Eft hofpitalis
tefjera, Saturni imago, | Inter nos: eft aliquiz finis ttt-
neris mei quo ta integritati ‚meae requies con edatur ;
et foliiz, et mifer, afflicrusque errem huc iluc, quin pos
tius Inliberis meis innover et rependam dona et oblatio-
nes | Dis Deabusgue quos Invocavi confultores et adjuter
res mihi, | ad Luftrandam demum meam a dolore, quo a
fectüs fum, eum illos laudarem, Sed orationem non autie
perunt, afflicti Nimusque fum et animum dejpondeo, | O (per
mea , huc vent, et qui me cunque.manet Labor , perferre Facito,
animos fume a veritate oraculi et refponforum dei 7x5 a’ dir
winationibus et oftentis prodigiisque: | Numero adimplere?
erige te et precare: utinam exaudiant; facefjat dolor a pa-
tre religiofo, et dignofcam Fratris fitium Arifioclem: | ad-
tende audi lamentationenm iftam, Deus mea potentla, feftina
ad veritatem verbi ®xaltationis meae, o Deus, et off
bunt fterquilinia mea. | Ecce deinceps de meis facultati
konorem Taheo, Jacrificans far Dis omnibus et Jaudanı,

(Der Bafchluf/s folgte.)

BIBLISCHE LITERATUR,

Könrassera, b. Unzer: Spicilegium TI, obfervatio.
num ad ufum Patrum Graecorum in Critica Novi,
Teflamenti pertinentium adito munere Doct. et Prof,
in Acad, Regiom. examini publico propofuit om.
nes Severinus Vater. 1810. 305. 8. ;

Der gelehrte Vf. diefler Ge enheitsfchrift hat fich
durch die bekannte derbe und rohe Manier, womit
Hr. v. Mattkäi feine Meinungen auch ‚gegen gegrün-
dete Zweifel und Widerfprüche zu behaupten 6) ty
nicht abfchrecken laffen , deffen Verdammungsurtheile
über den Gebrauch der Kirchenväter .bey der Kritik
des N. T. einer neuen Prüfung zu unterwerfen und
jenen feine richtigern Anfchteg entgegenzufetzen, be-
reit, im fchlimmfiten Falle auch über fch ruhig ein
ähnliches Verdammungsurtheil ergehn zu Jaffen 5; » ver-
borum contumelias et convicia cum noflr Dar

’
