259

diefer Eigenfchaft mit andern Privat
chen, in rechtlichen Verhältniffen ftehen? Der Vf.
verneint’diefe/Frage, weil die Eigen{chaft, vermöge
welcher ‚ein Subject fouverän ift, eine jede andre
rechtliche Eigenfchaft ausfchliefst und die -Souveräni-
tät auf der einen Seite ein jedes mögliche Zwangs-
recht unter fıch begreift, und auf der andern Seitenur
durch die Pflichten, die aus ihrem Wefen hervorge-
hen, befchränkt ift. Hieraus folgert der Vf.; dafs die
Rechte, die der Monarch als Menfech hat, nach den
Grundgefetzen einer monarthifchen Verfaffung, als
Rechte der Souveräne zu beurtheilen find, und dafs der
Regent , wenn er.mit einzelnen Mitg!f@dern des Staats
in ein yechliches Verhältnifs tritt, das, objectiv be-
trachtet, weder aus der Unterthanenpflicht , noch
aus dem Staatsbürgerrecht abgeleitet werden kann,
z. B. wenn er ein gen mam an Landgütern erwirbt,
ein folches Verbältnifs, in der. Regel zwar ganz fo zu
beurtheilen ift, als ob es unter Privatperfonen beftän-
de; allein nicht deshalb, weil ‚daffelbe an fıch ins Pri-
vatrecht gehörte, fondern aus dem Grunde, 'weil es
"mit den Grund(ätzen des öffentlichen Rechts im Wi-
derfpruch ftehen würde, wenn der Souverän die Rech.
te, von welchen hier die Rede ift, nicht mit der bür-
erlichen Freybeit der einzelnen Staatsglieder in Ue-
ereinftimmung (etzen- wollte. Die, dem Souverän
in diefer B ung zuftehenden Rechte, Gnd aber
nicht als Rechte des Individuums, (ondern als Rechte
des Souveräns zu beurtheilen und gehen daher insge-
fammt z. B. auch die älterliche Gewalt nicht ausge-
fchloffen , auf den Regierungsnachfolger über, in fo
fern Ge nicht blofs AUF die Perfon des Monarchen ein-
gefchränkt find, Von einem Privatrechte des Mo-
narchen kann hiernach nur in fo fern die Rede feyn,
„als derfelbe auch mit Priyatperfonen, als folchen, in
gewiffen” rechtlichen Verhältni(fen {ftehen kann, nicht
aber in dem Sinn, als ob diefe rechtlichen Verhält-
niffe ihB\tem Wefen nach, nach den Grundfätzen des
Privatrechts beurtheilt werden müfsten, indem viel-
mehr die Beftimmung diefer Verhältniffe, für das öf-
fentliche Recht gehürt, und wenn fchon diefes den
Grundfatz aufftellt, dafs diefe Verhältniffe eben fo zu
beurtheilen Gnd, als ob fie von beiden Seiten unter
Privatperfonen beftänden : fo beruht doch diefer Grund.
fatz nicht auf dem Rechte der Privatperfonen, fon-
dern auf einer Rechtspflicht des Souveräns; weshalb
man diefe Wiffenfchaft nicht Privat - Fürftenrecht,
fondern das öffentliche Recht, in Beziehung auf die
Privatverhältniffe des Monarchen nennen follte. In
einer erblichen Monarchie ftehen die Mitglieier der
Familie des Souveräns an fich unter  denfeiden Privat-
gefetzen, welchen die übrigen Mitglieder des Staats
unterworfen find; allein die Anwendbarkeit diefer
Gefetze auf die einzelnen Sproflen der Herrfcher - Fa-
milie leidet eine Ausnahme, wenn das Intereffe der
monarch’fchen Verfalfung hefondre rechtliche Beftim-
Mungen Nothwendig macht und wenn Privatverhält-
niffe zwilchen dem Monarchen und einzelnen Mitglie-
dern feines Gefchlechts, die nach dem öffentlichen

Rechte zu beurtheilen find, eintreten. In Anfehung

erfonen,, als fol.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

der Familie des Regenten ift daher das Privatrecht der-
felben in Regel mit dem allgemeinen Privatrecht des
Staats identilch. Hr, Z. zießtans diefer Unterfuchung
folgende Refultate; ı) Von einem ailgemeinen deut-
fchen Privat - Fürften - Recht kann jet7t nur in fo fera
die Rede Ka als nach ‘allgemeinen Rechtsgrundfäz-
zen ein folches Recht angenommen werden kann.
2) Die, über die Privatverhältniffe eines Monarchen
und feiner Familie aufgefiteliten, allgemeinen Rechts-
grundfätze find auch auf die Rheinbunds - Souveräne
anwendbar, in fo weit fie nicht feit der Stiftung des
Rheinbundes ausdrücklich (diefs ift nicht wefentlich)
aufgehoben oder abgeändert find. 3) Die Grun«fätze
des ehemaligen deutichen Privat. Fürften - Rechts find
in fo fern, als fie mit jenen allgemeinen Rechtsprin-
cipien im Widerfpruch ftehen, jetzt fehlechterdinge
nicht weiter anwendbar, weil letztere unmittelbare
Folgerungen aus dem Begriff eines fouveränen Staats
find, deffen Verfaffung eine erbliche Monarchie ift.
4) Allein daffelbe ift auch noch jetzt anwendbar, als
es mit jenen allgemeinen Rechtsprincipien beftehen
kann und es dielelben ergänzt oder näher beftimmt,

und die Regeln, die diefes Recht zur Auslegun
der, in den deutfchen Fürftenhäufern beftehenden Ge.
fetze und Gewohnheiten anwendete, find auch noch
jetzt zu diefem Zwecke in {o fern anwendbar, als fe
als Folgerungen aus. den aufgeftellten allgemeinen
Rechtspriacipien betrachtet werden können, Nach
Auf(tellung diefer Grundfätze wendet der Vf. Ge auf
einige der wichtigften Lehren des bisberigen deut-
{chen Privat - Fürften - Rechts an. Obgleich Rec. bier-
in nicht folgen, kann, fo will er doch einige Haupt-
momente diefer Unterfuchugg ausheben. Der ehe-
malige Grundfatz, dafs nicht der Landesherr, fondern
die regierende Familie das Subject der Souveränität
fey, ilt jetzt aufgehoben und der Monarch ausfchlie-
fsend das Subject der Souveränität; die Familien und
andre Anordnungen eines Regenten find jetzt vom
Nachfolger mehr, als ehedem aufrufbar; die Ehen
der Mitglieder einer fürftlichen Familie find jetzt nur
in fo fern gültig, als fie vom Souverän verlftattet oder
anerkannt worden, ohne Rückficht auf ehemalige
Mifsheirathen ; die Beftimmung der Appanage hängt
allein vom Regenten ab; das Erftigeburtsrecht ift co
info eingeführt , in Anfehung der Verbindlichkeit des
Nachfolgers aus den Handlungen der Vorfahren,
kommt es jetzt nicht mehr auf den Unter‘chied zwi-
fchen Regenten und Privathandlungen an, fondern
die Rechte und Verbindlichkeiten des Regenten gehen
insgefammt auf feinen Nachfolger über, in fo fern
nicht ein Vertrag oder das Recht eines Dritten (dazu
ehört denn doch wohl der Staat, aus deffen Mitteln
Blofse Privatbandlungen des Regenten unmöglich be-
zahlt werden können) eine Ausnahme begründen, ob-
gleich der Nachfolger diejenigen Handlungen feines
Vor; ängers widerrufen kann, bey welchen derfelbe
die Gränzen feiner Gewalt überfchritten, d. b. gegen
das Wohl des Staats gehandelt hat (implicite ift hier-
durch der Umerfchie) zwifchen Regenfen - und Pri-
vathandlungen wieder hergeftellt); die Eintheilung in
as

\
