881 Num.

ALLGEMEINE

Dienstags,

 

PHILOSOPHIE.

Jexa, b. Frommann: Lehrbuch der Naturphilofophie,
von Dr. Oken u. 1. w. -

** (Befchlufs der in Num. 348. abgebrochenen Recenfion.)

D* Entftehung organifcher Korper Jeitet der Vf.,
wie es die Gr dection wirklich lehrt, aus dem
Urfehleim her: diefer ift nichts anders als oxydirter
ewäfferter Kohlenftoffz Der letztere ward, als rein
rdiges von der Figirung frey, da in der Verwanrl-
Jung der Erden der Chemilmus zum Geftaltungs - Pro-
cefs hinzutrat. Im Meere erzeugt fich durch Einwir-
kung des Lichts noch immer der Urfchleim, wie die
Salze. (Nach der älteften "Theogonie wird Aphrodite,
die zeugende Natur, aus dem Meere gehoren,) Eine
herrliche Idee, für die auch die immer fortwährende
Erzeugung der einfachften Organifmen, der Zoophy-
ten, im Meeresgrunde , deutlich fpricht. Das Leben
beruht avpf den Thätigkeiten der drey Grund -Ele-
mente, Erde, Wafler und Luft, die im Galvanifmus
fch offenbaren. Der ernährende Procefs ift der erfte,
der irdiflche, der magnetifche: der Verdauungs - Pro-
cefs ift der zweyte, der durch Waller vermittelt wird:
der dritte ift der Luft - oder Athmungs- Procels, def-
fen Refultat die Differenz und Oxydation ift. Ferner
macht der Vf. die Selbfitbewegung zum unterfcheiden-
den Merkmal des Organifchen, da das Unorganifche
nur von äufsern Einflüffen regiert werde. (Ift denn die
Selbfitbewegung von der durch äufsere Einflüffe erreg-
ten immer zu unter(cheiden? Geht die fcheinbar will-
kürliche Bewegung der Würmer, durch die Con-
traction der Tubularien, der Mimofen nicht unmerk-
lich und allmählich in die Contraction der gerinnbaren
Lymphe, als eine unorganifche, über? Und wo Gnd
die Gränzlinien zwifchen dem Zittern der Klavierfaite
und der lebendigen Zufammenziehung ? Fordert nicht
die letztere immer eine äufsere Urfache? .. Wir zwei-
feln nicht, dafs Hr. O0. diefe Fragen befriedigend be-
antworten könne; aberin den Lehrfätzen diefes Buches
vermillen wir die hinreichende AUF enE:) Die ur-
anfängliche Bildung ift kugelich, Hr. Oken leitet diefs
aus dem Ebenbild des Planeten und aus der Identität
der Idee’einer Sphäre mit der Idee eines Punctes her.
Uns hat die Autenriet'h/che Erklärung durch die frühere
Abfeheidung des Wafferftoffs aus dem Waffer, und
durch die nothwendig kugelichte Geftaltung der nega-
tiv elektrifchen Stoffe bisher mehr befriedigt. Vor-
‚ trefflich- wird nun die Idee von Urbläschen auf die
‘ AL. Z. 3810. Dritter Band.

‚887

349.

 

LITERATUR. ZEITUNG

den 18. December 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. *%

Infuforien angewandt, aus denen fich die ganze orga-
nifche Welt entwickelt, und in welche fe fch bey
ihrer Zerftörung auflöfet. Der Same aller Thiere be-
fteht avs Infuforien, der Pollen aus mikrofkopi’chen

Kügelchen, die Conferven (und Ulven , nach Go!d/uß -
neuefter Beobachtung ) zerfallen in Ihfuforien. So ift
jede Zeugung ein Zurückgehn zu der uranfänglichen
Bildung. (Auch der menfchliche Körper geht von‘
feinem Entltehn an alle Stufen der Organifation, vom‘
Infuforium zum Wurm, zum Amphibium und end-
lich zur vollkummenf!ten Ausbildung durch.) Man
kann alfo jede Zeugung eine Gemeratio aequivoca nen-'
nen, weil die Bildung aus dem Urfchleim unläugbar
ift. Durch das Licht wird die höchfte Potenz im Or-‘
anilmus, das begeiltende Princip entwickelt, es.
tellt fich im Nervenfyftem dar, — Die Organifmen
theilen fich in folche, die der Erde, und in folche,'
die dem Licht angehören. In jenen überwiegt Koh-
Jenftoff und Waller: in diefen DUCK To Sauer-
ftoff. (Wir fehn den Zufammenhang diefes letzten an
Gch wahren Satzes mit dem folgenden nicht ein, wo
die Angränzung der Mineralien, die Stickftoff ent-
halten , angenommen wird. Was haben die Metalle
mit dena T’hieren gemein? Und ift das Vorwalten des‘
Sauerftoffs in vollkommenern Pflanzen nicht ein aus-
zeichnender Charakter?) Hier fagt der Vf. ausdrück-
Jich: „die Pflanze bewegt Geb nur durch einen frem-
den Reiz:” welches mit dem vorigen nicht wohl über-
einftimmt.‘” Auch fetzt er hinzu: das Thier bewege
fich aus Mangel an Nahrung, um fe zu fuchen; aber
die Pflanze nicht, Wogegen wir bemerken, dafs diefs
Suchen der Nahrung bey den Auftern, Pholaden,
und noch mehr bey Alcyonien und Gorgonien nicht
ftatt findet, denen man den thierifchen Charakter nicht
abfprechen kann,

Die eigentliche Phytofophie enthält nun fo viel
zum Theil neue, zum Theil glückliche und fcharfün-
ige Idee, dafs man Ge in der That für einen der

elungenften Verfuche in diefer Art erklären mufs.

war, wenn man Steffens, Wilbraund und einige an-
dere gelefen , fo ift mancher Satz weniger. auffallend:
auch kann Rec, viele Sätze nicht unterfchreiben , da
fe entweder zu allgemein ausgedruckt find, oder gar
der Erfahrung widerfprechen, Aber das Studium
diefes Theils mufs doch jedem denkenden Pflanzen-
forfeher empfohlen werden. Die Vorltellung, dafs
die Pflanze urfprünglich ein Galvanifches Bläschen ift,
mit zwey Polen, deren einer der Finfternifls, der an-
dere dem Lichte zugekehrt ift, liegt allen folgenden

(s) T . Sätzen
