#

663 A.L. Z. Num. 321.

jonalcharakter zu. erwarten f{ey, fucht der Vf. an
m Ach raeerhen Gefetzgebung des Mofes und dem
hartnäckigen Fefthalten des jüdifchen Volks an der-

n zu zeigen. .
teiben "eflhatik, als Inbegriff der DE der ge-
nialen Production des Schönen ,.ift auch keine vollen-
dete Willenfchaft ,- weil die Idee des Schönen, als ein
unmittelbar im Gefühle Gegebnes, nicht für die Re-
fliexion und die begreifliche Erkenntnifs con(truirt
werden kann. Die Kunft i(t nicht ein blofses Kopir-
buch der Natur, und die Natur nicht blofs ein Far-
benmaterial für die Kunft, Condern beide find in ih.
rer Schönheit durch die den finnlichen Verhältniffen
zum Grunde liegende Idee, deren Wefen über alle
Kunft und Natur bey Gott ruht. Die Aefthetik läfst
Gch weder aus hiltorifchen Vorausfetzungen, z. B. dafs
bey irgend einem Meifter die Genialität fich erfchöpft
habe, auch nicht logifch, deduciren. Die Verf(chie-
denheit des Gefchmacks ift aus der Verfchiedenheit
der Völker und Individuen zu erklären, „Nicht auf
jedem Lanodeshelikon wohnen alle neun Mufen; und
wenn ße dort wohnen, tragen fe im Olten und We-
ften. nicht. einerley Gewand.” S. 271. In Griechenlands
Se iahen Werken entdeckt fch ein Charakter voll-
endeter Mannheit, bey orientalifchen mehr überfie-
{sende Jugendfülle , das Erhabene, oft aber auch
Uebertriebene , Schwülftige, Ungeheuere. Moderne
Kunft trägt wie das Chriltentbum ia ethifcher Hin-
ficht, aus dem Ge hervorgegangen, den Charakter
der Weiblichkeit. Oft ilt der äfthetifche Kritiker
nur Ausleger des Nationalgefühls. „Ein Volk, wie
das deutfche, welches ohne Nationalftolz und Natio-
naleinheit, das Fremde mit Gerechtigkeit würdigt, und
nur gegen fich felbft ungerecht ilt; welches geogra.
phifch und ethiflch dem Herzen von Europa gleicht,
in welchem alle Blutmalfen der andern "Cheile fch
fammeln , Waaren, Sitten, Bücher, Kriegsheere —
ein folches Volk kann nicht zum Nationalgefchmack
gelangen, alfo auch nicht zur feften Kritik und Aefthe-
tik.— denn wo keine felte Abfchliefsung der Sphäre
des Nationalgefühls ift, da find Reflexion und Begriff
ftets mit der idealen Kunftproduction im Kampf.”
S. 279. So wie man in der Ethik Kardinaltugenden
annahm, will der Vf. auch in der Aefthetik Kardi-
nalfchönheiten Statt finden laffen, das Erhabene, das
Reizende oder Anmuthige, und das Komifche und in
freyer Hin- und Herbewegung zwifchen diefen das

iftifche.
ehe: das Verhältnifs der Aefthetik zur Ethik
und Theologie bemerkt der Vf., dafs fie alle drey
wegen ihres metaphyhfchen Urfprungs einander ver-
wandt find, Sie unterftützen fich gegenfeitig, aber un-
ter gewilfen Verhältniffen, welche der Vf. nur im
Allgemeinen andeutet.

IV. Phyfik. A. Naturbefchreibung und mathema-
tifche Phylik, Unter Phyhk begreift der Vf, alle Ab-
t eilungen der befondern Naturwiflenichaften. In
{fofern alle wiflen(chaftlichen Principien, allo auch
die für die Phyfk, einer philolophifchen Unterfu-
chung bedürfen, nennt er diele letztere Naturphilo-

NOVEMBER 1810. . 664

fophie. Die Chemie‘ ift. eine aus Erf: und
Uebung gewonnene Technik, deren eigentlich Willen-
fchafıliches der dynamifchen Phyfik anheim fällt. Das
Wefen der Naturbefchreibung befteht in Logik, de-
ren richtige Anwendung auf jene an mehrern Bey-
fpielen gezeigt wird. Alle Ideen find der Naturbe-
(hreibvig fremd. Doch haben die Naturforfcher
hauptfächlich folgende, als ihre Wiffenfchaft beherr-
{chend angenommen, die ältern, die Zweckmäfsig-
keit der Natur, die neuern, das Leben der Materie.
Kant unterfcheidet Ge als T’heiften und.Hylozoiften,
Beide können Gch wiffen(chaftlich beftreiten, es ift
aber durchaus nicht,einzufehr, warum jene, wie die
letzteren wähnen, von diefen befiegt werden müfsten.
S. 322. In der mathematifchen Phy/ık beruht alles auf
Gröfsenbefiimmung, mathematifcher Rechnung und
Conftruction. i
B. Die dymamifche Phyfik forfcht nach dem Grunde

der in der matlhematifchen Phyfik gemeffenen Bewe-
gung und nach dem Wefen der Kraft, welche Bewe-

gung hervorbringt. Sie ift als vollendete Wiffenfchaft

Dicht möglich. Deffen ungeachtet laffen fich Ideen,

wie die von Kraft, nicht von ihr abweifen, obgleich

kein begreifliches Wiffen dadurch zu Stande kommt.

Beobachtung und An{chauung beginnen, Erklärung

und Caufalzufammenhang vollenden in ihr. Aus des

Vfs, fcharffinniger Kritik des atomiftifchen und dyoz-

mifchen Syftems bemerken wir nur folgendes: beide
find darin gleich, dafs beide eine Fiction zu Hülfe ru-

‘fen (weder die Atomen”noch die bewegende Kraft,

als Urfache der Naturerfcheinungen , können an{chau-
lich werden), deren mögliche Anfchaulichkeit .jeoe

fäl’chliech vorausfetzt, die letztre aber {chlechthin

nicht annehmen kann, wenn fıe fich felbft verfteht;
obgleich man ihr einräumen mufs, es fey der menf{ch-
lichen Erkenntnifs und Wirkfamkeit fehr angemeflen,
aus urfprünglichen Kraftäufserungen die Er/cheinunp-
gen herzuleiten. S, 353- Eine wahre Philofophie
mufs die Freyheit über der Natur finden , in der Natur
aber die endliche Kraft, Für letzte bürgt der Sinn,
für jene die Vernunft, Beyläufig bemerkt der Vf,,
wie die neuefte Naturphilofophie mit fophi(tifcher Täu-
fchung Natur und Freyheit vermifche, den Theologen
eine natürliche (begreifliche) Wiffenfchaft des Ueber-
natürlichen, dem Bhyfker eine übernatürliche Ein-
ficht des Natürlichen verheifse und alle beide betrüge.
Wie weit diefer Betrug gehn könne, zeigt fich unter
andern.an manchen neueften Bearbeitungen der T’heo-
logie und Phyfik in Deutfchland. ir bedauern,
durch die engen Gränzen diefer Blätter befchränkt,
hier nur noch auf die fehr treffenden Bemerkungen
hinweifen zu können, die der Vf, üher die mannich-
faltigen Verirrungen der Naturphilofophie in mathe.
matifcher , logifecher, metaphyfiflcher und poetifcher
HinGcht über Welt(eele, eben, Organismus, My-
fticismus , Sprachverwirrung — beybringt, und
wünfchen, dafs die den Naturwillenichaften eigen-
thümlich beftimmten Zeitfchriften durch diefe Anzeige
veranlafst werden mögen, jene intereffanten Aufch:
ten des Vfs. ausführlicher nach Verdienft zu würdigen,

 
