mr
ralifch 'verfchlechtert‘ — ja fogar bey unfern Landsleu-
ten verdrängt N heut2ige0 Tedhe und Habfucht un-
fern deutfchen Biederfinn, und’es fcheint, als hätten
alle Fremde dort nur seinen Charakter.” — Rec. fnd
fehr ehrwürdige Ausländer io Mofkwa bekannt und
Hr. R., der feinen Vorgängern fo bitter Liebloßgkeit
die Ruffen Schuld gibt, hätte fich deren gegen
ine Landsleute vorzüglich enthalten follen. Er hät-
te hier ‚befonders feines Motto eingedenk feyn müf-
fen : Quid verum atque decens curo et rogo.

O6 die Ruffen wohl mit ihrem“ Vertheidiger zu-
frieden {eyn werden? Ein nachtheiligers Bild hat wohl
noch kein Reifender von ihnen aufgeftellt, wenn man
fich daran hält, was Hr, R. als Thätfachen gibt und
nicht etiva an fein Raifonnement, das man oft für bit-
tern Hobhn-halten follte. + Auf Widerfprüche fröfst
man in diefem Werke überall und nachdem wir das
Ganze ins Auge fallen, können wir Hn. R. durchaus
nicht.Uwparteylichteit, ichtigen Blick und gründliche Kennt-
miß aller von ihm berübrten Gegenftände zugeftehen,
ob er gleich, immer abgefehen von feinem Kaifonne-
ment, manches, z.B. das Verhältoils des rufßfchen
Landmanns ‚' gut aufgefa{st hat. Von Berichtigung
feiner Vorgänger ift die Rede nicht, und fo iftauch die
Erweiterung unfrer Keuntaiffe von Rufsland durch

ihn nicht bedeutend. —
' Das angehängte Gedicht: Xri an meins
Lieben hat artige Strophen und zeugt vortheilhaft vor

Han, A’s dichterifchen Anlagen,

GESCHICHTE

OLmürtz, gedr. b. Skarnitzl: Gefchichte der k. Haupt-
und Gränzfe Olmütz im Markgrafthume
Mähren, Von (of. Wladislaw Filcher, Erfier Band,
welcher dig pohtifche Gefchichte bis zum J. 1618.
enthält. 1808. 205 S. 8.

Der Vf. unterfchrieb ficham X. Jan, 1808. noch als
Candidat der Rechte, hat aber feitdem den jurifti-
fchen Doctorgrad erhalten. Rühbhmlich ift fein Beftre-
ben, die Gefchichte feiner Vater(tadt in 3 Bänden auf-
zuhellen , der zte (oll die politilche Gefchichte bis zu
den neueften Zeiten fortführen , der 3te die Kirchen-
gefchichte und ‘die topographifche Befchreibung des

egenwärtigen Zuftandes der Stadt enthalten. Er
Khopfte picht nur aus gedruckten Werken , fondern
auch aus Handf(chri » die er hinten S. 204 vu. 205
verzeichnet, Unter cdiefen Handfchriften befindet hch,
eine Mavifche Chronik eines ungenannten Kürgers von
Olmäütz vom J. 1528. deutfch überfetzt, und fortgefetzt
bis 1676. von einem andern Bürger oh. Wendelberger :
ferner. hiftorifche Nachrichten von einem lutherifchen
Olmützer Bürger Joh. Aranich, über die Begebenhei-
ten vom J, 1432 bis zum Anfange des XVIL. Jahrhun-
derts, auch eine unvollftändige Handfchrift von Jok,
Amos Commius, betitelt : Keges Moraviae antiquiores : dann
eine Sammlung von Privilegien und Gnadenbriefen der
Stadt, veranftaltet im J. 1636. u. f., w.. Der Vf. han-
delt im erften Theile (S. 13 — 157.) zuerft die politi-

Num. 358. DECEMBER 1870.

958

fche Gefchichte von Olmütz ab: dann fügt'er eine eig-
ne Gefchichte des Handels, der Künfte und Handwer-
ke, endlich der Literatur und Univerftät hinzu; im
Yaten Abfchnitte kommen Notizen über Unglücksfäl-
le, Theurung, Wohlfeilheit vor; im ı3zten Ab-
fchnitte erzählt der Vf, den Ankauf der Städtilchen
Güter, und am Schluffe giht er Bruchftücke über die
Sitten, Gebräuche und Gefetze diefer Epoche ,' näm-
lich bis 1618. Da der Vf. es felbft erkennt, dals ihm
noch manches wilfenswürdige über feine Vaterltaut
entgangen und Gch auch noch manches umrichtige in
feine Erzählung eingefchlichen haben möchte, fo will
er dem aten und 3ten Bande einen Anhang beyfügen,
welcher Beyträge, Zufätze und Anmerkungen ent-
halten foll. Olmütz hat feinen Namen von holm, hol-
moc, lommoc jrvem Felifenhügel); die alte Stadt war
fchon auf Felfen gebaut und mit Waller umgehen: (0
ward fie durch ibre erfte Anlage fchon die Schutzfefte
Mährens, Jaroslaw von Sternberg, Commandant zu
Olmütz, half das weftliche Europa vor der Wuth der
Mongolen retten: mit Recht fchildert der Vf. diefe
merkwürdige Begebenheit etwas weitläufiger. Sie
war eine der Städte, die nach Magdeburger Rechten
feit 1352 regiert wurde. Diefs ftädtifche , dem Han-
del und den Gewerben günftige Recht trug viel zu ih-
rem Handels - und Kriegsflor bey. Olmütz war eine
fse Stapel- und Legftadt für den Handel Den
erwültungen der Hufhten in Mähren widerftand fie
ritterlich. Den Eingang jedoch, den die Hufßtifche
Lehre in Olmütz Baht and, erlangte fpäter die Re-
formation. Paul Speratus a Rutilis, ein fchwäbi-
fcher Edelınann, fonft Spretter genannt, verwiefen
aus Wien, wo er bey St, Stephan 1522 im Sinne der
Reformatoren ge redigt hatte, kam nach Iglau, und
verbreitete die Evangelifche Lehre auch in Olmütz,
Unter Maximilian 11. griff die Reformation ftark um
fich, blofs durch Aufhebung aller Poenalgeletze.
Wie fie durch Gewalt wieder vertilgt wurde, wird der
ate Theil lehren, — Wie in Olmütz durch Aufhe-
bung der Innungen und Freyheit der Gewerbe diefe

” zufehends aufblühten, hat der Vf. S. 166 und 167 er-

zählt. Die berühmte Rathhaus Uhr ward img. 1422
vom Meifter Anton Pohl, gebürtig aus Sachfen und an-
fäfGg zu Prag, verfertigt. Sie ift jetzt wieder in zer-
rüttetem Zuftande. Aeufserft mager ift bey unferm
Vf. wider alle Erwartung die Gefchichte der Litera-
tor und Univerftät: ein Verzeichnifs der Gelehrten
aus und in Olmütz mit Aügabe ihrer Schriften und
Lebens - Umftände fehlt. ec, mufs daher den Vf,
auf diefe Mängel feiner Arbeit aufmerkfam machen.
In des zu Olmütz gebornen Dichters Stephan Taurinus
(Stieröchfel) Stauromachia, welche Hr. von Engel in
den: monum. Ungricis (Wien b. Doll 1809. 8.) neuer-
dings herausgegeben hat, wird der Vf, nicht nur ei-
nige Lebensumftände diefes Gelehrten, fondern auch
in dem angehängten ABCDario unter dem Artikel
Olomuntium das Verzeichnifs der vorzöglichften Ol-
mützer Gelehrten bis zum J. 1519 finden. Im J. 1466.
entfıand in Olmütz die erfte Dracksrey ‚durch Con-
rad Baumgarten. Schon 1566 fanden hier die Je-

wie
