771

Gegenftände für kenntnifsreiche Ruffen werden; und
die ganz reifen Refultate diefer mag dann Hr. T. bey
einer neuen Auflage wieder fo verarbeiten, Von ihm
felbft ift, wie man Geht, keine eigene Forfchung zu
erwarten, und er begnüge fich mit dem in feinem
Plane fo deutlich ausgefprochenen Vorfatze das Ge-
fammelte „, feifsig und forgfältig zu benutzen und hin
und wieder durch eigene und neue Anfichten zu er-
Jläutern.” Diefe Erläuterungen — foll es auch hei-
fsen: Ergänzungen, werden aufs Praktilche gerichtet
feyn, und dafür hat der Vf, ein unläugbares Talent.
Paffende Bewlpiele zum Ueberfetzen und zur Anwen-
dung jeder Regel, Leichtigkeit und Kürze der Dar-
ftellung finden fich überall, und bürgen in diefer Hin-
Gicht gewifs für die Brauchbarkeit desler Grammatik,
welche allerdings die erfte ift, die für diefe Methodik
des Unterrichts der Anfänger und aller, welche die
RufGfche Sprache zunächft zum Sprechen lernen wol-
len, in dem Grade forgt. Meidinger ift das Ziel ge-
wefen, und fobald man mehr auf die Nutzbarkeit für
die gröfsere Menge, als auf Tiefe Geht, ein gar nicht
{chlechtes Ziel. Wir halten es in Abfcht auf diefe
Methodik wirklich für erreicht , und das grofse Pub-
ltcum mufs diefs Hn. 7. vielen Dank willen. Aber
elter war doch Meidingers Gang, als der unfers Vfs,,
er z. B. bey der Lehre von dem Genus der Subftan-
tive, wo es S. 49. über die Mafculine und Föminine,
die mit dem {er oder weichen Endbuchftaben endigen,
heifst „nach Han, Bors und von Gretfch” (dem der-
maligen  Collegen des Vfs., welcher nach der Vor-
rede: das ganze Manufcript vor dem Drucke noch
einmal durchfah und nebft dem Colleg. Affelfor Mer-
lin in Wiburg manchen im Ruffifchen entfchlüpften
Germanismus und falfchen Accent ausmerzte), „fad
Mafculine nur die Namen der Männer und männlichen
Thiere, der Monate” u, f. w. S. 49. „Bey den Fö-
mininen kann man es nach Vater als Regel annehmen,
dafs die vielen von Adjectiven abgeleiteten Wörter
auf OCTb immer Föminine had.” In diefs nun wahr
oder nicht, und wie foll der Anfänger für die Praxis,
welche das Ziel des Vfs, ift, dadurch geleitet wer-
den, und ift etwa letztere Regel eine merkwürdige
Entdeckung jenes Vfs,? Wir (tellen dahin, ob fc
die Anfänger einem fo fchwankenden Führer in fei-
nen Beyf jelen zum Ueberfetzen‘ überlaffen können,
wenn echt die erwähnten eingebornen Freunde des
Vfs. viel für Berichtigung und Sicherung der Lefer
gethan haben. Denn es ilt unmöglich, hier alles Ein-
zeine zu verfolgen Die einfGchtsvollen praktifchen
Lehrer des Rufhfchen nach diefer übrigens fo brauch-
bar angelegten Grammatik müffen fie in diefer Hin-
ficht noch prüfen, Bey jener praktifchen Tendenz
ift fehr oft alle Tiefe der Bemerkungen verloren :ge-
gangen, (o fehlen ganz die Regifter der Verba fimpli-
ia, 27 und frequentativa, welche doch andere
Sprachlehren haben, und der Vf. verweifet blofs feine
Lefer auf diefe. So liefet man S. 5. als eine Art von
Einleitung zur Gefchichte der Rufbfehen Sprache,
»„ Wlodimir der Grofse war 987 förmlich zur chriftli-
chen Religion nach griechifchem Ritus übergegangen,

ALLO. LITERATUR - ZEITUN®

772

und {chon in der Hälfte ‚des neunten Jahr-
derts wurde von den Philofophen(?) Conflantin in der
Folge Cyri!lus genannt (ftarb im J. 871.) und von def-
fen Bruder Methodius, den erften chriftlichen Apo-
fteln(?) von griechifcher Abkunft(?) aus Theffalo-
nych die Bibel zunächft für die Mähren und Bulgaren
in die Nawonifche oder damalige rulß(che (?) Sprache
überfetzt.” Nun ein paar Autoritäten, woraus Brok-
ken von jenen armfeligen Notizen entlehnt feyn mö-
en, wodurch der V£., wie in fo vielen Stellen feines
uchs, bewährt, wie wenig er nur Anftalt L5zwscht
hat, irgendwo einzudringen. Von den’ Redetheilen
und- ihren Abwandelungen find Begriffe voraus. ge-
fchickt, aber fie fand eben fo fchwankend und halb
wahr, wie in fo vielen gemeinen Grammatiken, Die
ganze Anordnung auch von dem Syntaxe ift blofs auf
jefe Art der Faflungskraft der Lefer berechnet. Zu-
letzt folgen ein r Seiten über den Accent, alg’' ob
diefe blofs für den darauf folgenden kurzen Abfchnitt
von der Profodie gehörten; überall fo etwas für die
Nachfrage. Für die Lehre vom Accent hat Hrs 7.
übrigens nicht gut dadurch geforgt, dafs er alle rufß-
fche Wörter io der ganzen Grammatik durchaus hat
accentuiren laffen, aber wiederum blofs praktifch;
die Regeln über den Accent find defto magerer, u
geben nur einen ungefähren Ueberblick , da doch ge-
rade für den Gebrauch der Sprache im Leben eine
genauere Kenntnifs davon wichtig war, die er fch
nun erft felbft abftrahiren (oll, und an die Ausnahmen
derfelben z. B. k@riza Huhn, ditjä Kind, u. f.w,. ift
ar nicht gedacht. Auch war das Accentuiren vie-
fer einfy!bigen Wörter unnütz. Nicht genuß rak-
tifch für die Klaffe von Lefern, für welche Hr T. ar-
beitete, ift, wenn z.B. S.42. vom Elidiren des e und o
efprochen wird, und wenn S; 2. die Namen der Buch-
taben nicht deutlich, wie Ge zu den Zeichen gehören,
beygefetzt find. Dagegen ftehen bey diefen Namen
zweckmäfsig die Bedeutungen derfelben‘als in der
Rede gangbarer Wörter. Druck und Papier find vor-
trefflich, und gewöhnlich ift auch das Scha und
twerdo ziemlich deutlich unterfchieden , welchen zu
rofsem Hindernifs der Anfänger oft durch das Zu-
ammenfliefsen der obern oder untern Köpfe undeut-
lichen Unterfchied wir indeffen nirgends fo deutlich
und fcharf gefunden haben, als in dem Leipziger
Druck in der Vaterfchen{Sprachlehre. Der das Buch
befchliefsendejAbrifs der rufGfchen Gefchichte ift eben-
falls in Ueberfetzungsftücke getbeilt und zur Anwen-

dung der grammatilchen‘ Re im allgemeinen be-
ftimmt. Von den wichtigften Regeln bad bey des
untergefetzten ruflfchen Wörtern die 6$$. der Gram-

matik citirt; welches aber hätte weit häufiger gefche-
hen können. Auf der Schlufsfeite (teht: Ende der er.
fien Abtheilung, ohne dafs irgendwo in der Vorrede

von der Beftiimmung einer zweyfen Abtheilung die
Rede ift; vielleicht dafs diefelbe ein rufffches Lefe-
buch werden foll, welchem der Vf. bey feiner An-

lage zum Praktifchen eben fo viele Brauchbarkeit
ben kann, als er diefer Abtheilung in diefer Hinfcht
der Anlage wirklich gegeben hat, Sr
