21 . Num., 28. MÄRZ 1810. ; 322

Rechte in den Sprachen einzuräumen pflegen, fıe
hier nicht zugeftehen? Man bleibe alfo be N Pla-
tina (Platinja) u. 1. w.; man fage ferner der Kobalt
u. £. ww. und fehe es als Ausnahme von der Regel an.
Uns will über diefs das gewaltfame Befchneiden der
lateinifchen Namen, wo aus Tellurium, Tellur, aus
Chromium, Chrom, u. f.w. gemacht wird, nicht
efallen. Wollte man fich fo ftrenge an die Analogie
alten, fo dürfte man auch nicht mehr der Baryt
fayen,' wofür fch Rec. freylich die Baryta gern ge-
fallen liefse, deren wir aber bey dem {ehr fchickli-
chen Namen, Schwererde, nicht bedürfen. Bey
dem Namen Braunf/tein mufs doch der Vf. felbft die
"Ausnahme gelten laffen, und zugeben, es dürfe hier
das Mafculinum nicht in ein /Veutrum verwandelt
werden. Uebrigens fchlägt er im Lateinifchen Man-
anum, im Deutfchen das Mangan für das Braun-
iteinmetall vor, und Manganefium folle, als Trivial-
name, zur Bezeichnung der vererzten Geltalt ge-
braucht werden. ;
Viertes Heft. XXVIL Beyträge zu Herfchels
Arbeiten über Licht und Wärme. 1. Verfuche über
die vermeinte Sonderung des Lichtes der Sonnen-
Strahlen von der Wärme derfelben. Vom Prof. Wünfch
zu Frankfurt an der Oder. Abgedruckt aus dem
Magazin der Gefellfch. Naturf. Freunde zu Berlin,
ı. Jahrg. 4. Heft, r. Gehlen fucht dielen Abdruck
zu entichukligen; ob mit Recht, willen wir nicht.
2. Bemerkungen zu vor/tehender Abhandlung des
Hrn. Wünfch, von J. W. Ritter. 3. Schreiben des
Geh. Rathest von Göthe an J. W. Ritter, Herfchel's
chermometrifche Verfuche in den Farben des Lichtes
betreffend; mit Anmerkungen von J. W. Ritter.
4: Bemerkungen zu Wünfch’s obenftiehender Abhand-
Iung, von Plac. Heinrich. — XXVII. Notizen.
Enthalten blofs eine Recenhon des ılten Jahrganges
‚des Magaz, der Gefellfch. Naturf. Freunde zu en in.
Warum ift man hier von dem Gefetze, keine Recen-
£onen in diefes Journal aufzunehmen, abgegangen?
Siebenten Bandes erftes Höt. 1. Verfuch einer
Gefchichte der Schickfale der c TREO Theorie in
den letzten Jahrhunderten. Von J. W. Ritter... Es ift
fehr zu beklagen , dafs der Stil des Hrn. Ritter’s fo
gekünftelt und fo ungelchmeidig ift. Die Sachen
verrathen den Kenner, wiewohl auch Ge durch die
Einkleidung verdunkelt und fchwer zu verftehen
find. Und, dafs er im Anfange zu verltehen giebt,
er habe nur für Eingeweyhte gefchrieben, können
wir gar nicht gelten Jaffen. Wir fagen nicht zu viel,
wenn wir behaupten, dafs fich von jener Unge-
fchmeidigkeit faflt jede Periode als BF aufteilen
liefse: Wir wählen die erfte die beite S. 9. in der
Anmerkung, wo es heifst: „Im Allgemeinen bleibt
es allemal merkwürdig, wie, während aus der äufse-
ren Natur ein früher fo beftimmt in ihr zugegen ge-
wefenes Leben immer mehr zu verfchwinden [{cheint,
es dennoch nicht verloren geht, fondern nur wer-
feizt wird, indem das auf der andern Seite fo be-

eben von aus jener fıch wie zu uns überflüchtendem
Leben.” Das Letzte, wie fchwerfällig , wie! zurück-
ftöfsend! Der Hauptgedanke der Abhandlung, den
der Vf. hiftorifch durchgeführt hat, ift; Die fo äu-
fserft analogen Proceffe, der Procefs des (thierifchen)
Lebens, oder des Athemholens, und der Procefs
des Verbrennens, find die wichtigen Grundla-
en der ganzen Chemie. Je ‚nachdem man die-
e Grundlagen fich dachte und erklärte, je nach-
dem war die Chemie in.den letzten Jahrhunderten
beichaffen. Die Abhandlung beginnt daher mit dem
Phlogifton, und endigt mit der galvanifchen Elektri-
cität. — 11. Ueber den Hagel. Von Alexander Vol-
ta, Ritter des Ordens der eifernen Krone und Prof.
d, Phyf. auf der Univ. zu Pavia. Aus Brugnatelli’'s
Giornale di Fifica, Chimica e Storia naturale, 1808,
und in diefem abgedruckt aus den Memorie dell' Ifi-
tuto nazionale Italiano. Clafe di Fif. e Matemat.
T.1. P.2. Bologna, 1806. Ueberfetzt von J. J. Prechek
in Brünn. Eines Volta würdig, aber keines Auszu-
ges fähig. — 11. Chemifche Unterfuchung des blät-
trigen Talke, des gemeinen Glimmers, der groß-
blättrigen Glimmers, und des (chwarzen Glimmers.
Von M H. Klaproth. Vorgelef. in der Akad. d. Wiff,
zu Berlinj, am 7. Apr. 1808. ı. Blättriger Talk vom
Se. Gotthard. Diefer Glberweifse "Falk enthielt in
8,25 Theilen: Kiefelerde 62; Bittererde 30,50; Ei-
enoxyd 2,50; Kali 2,75; wobey durchs Glühen ver-
loren giengen 0,50. Statt des Kali habe /uugquelin
Alaunerde gefunden. 2. Gemeiner Glimmer von
Zinnwalde in Böhmen. Befltandtheile in 98, 755 Kie-
felerde 47; Alaunerde 20; Eifenoxyd 15,50; anga-
nesoxyd 1,75; Kali 14,50. 3. Grojfsblättriger Glim-
mer aus Sibirien. Er lieferte in 97 15 Theilen: Kie-
felerde 48; Alaunerde 34,25; Eilenoxyd 28° Bit-
tererde, "etwas N WADE AO ESMANIE 0, 59; li 8, 75-
Verluft durchs Glühen 1,25. In Vauquelin’s Ana-
1yfe, die Hauy mitgetheilt habe, fehle das Kali, fo wie
in der von Ghenevix (Annal. de Chim. T. XXV1MI.),
welcher Letztere auch & Theile Waller erhalten ha-
be. 4. Schwarzer fibirifcher Glimmer. In 98 Thei-
len Kiefelerde 42, 50; Alaunerde 11,50; Bittererde
; Eifenoxyd 22; ManganesoxXyd 2; kali 19; Ver-
uft durchs Glühen 1. — IV. Chemijfche Unter fu-
chung des chinefifchen Reifsfteins. Von MH, Klap-
roth. Vorgelef. in der philomath. Gefellfch. zu Ber-
lin, den 6. Jul. 1808. Hundert Theile lieferten: Bley-
oxyd 41; Kielelerde 39; Alaunerde 7. Von den feh-
lenden 13 Theilen vermuthet Hr. K/., fe haben in
einem, die Verglafung befördernden Stoffe, Borax,
Kali oder Natrum, beftanden. Der geringe Vorrath
aber erlaubte nicht, den Verfuch zu wiederholen.
Nach vorläufigen Verfuchen, die er machte, geben
8 Theile Bleyoxyd, 7 Th. Feld(path, a Th; gemei-
nes weifses Glas, und ı Th. Borax; oder auch: 8
Th. Bleyoxyd, 6'Fh. Feldfpath, 3 Th. Kiefelerde,
Th. Borax, Kali oder Natrum, in der Schmelz-
itze ein dem Reifsiteine mehr oder weniger ähn-

merkliche Gegentheil, unfere eigene Lebenszunah- liches Product. Gegen das Ende theilt der Vf. feine
me, je chwerlich von etwas Anderem herrührt, als Meinung über den räthfelhaften chinehlchen Stein Ku

mit.
