691 ae ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z. 692

derfreund feinem Zeitalter auch eben das feyn und
durch die Macht der Idee eben fo in die Räder def-
felben eingreifen, als fein Vorgänger. Diefes Er-
fordernifs Icheint Sch Hr. H., als er die äufsere Form
der Weifhfchen Schrift erneuerte, keiuesweges klar
gedacht und ernftlich aufgelegt zu haben, und man
darf daher die Ausführung deffelben hier nicht er-
warten. Sie würde auch wegen des vorgeruckten Zıu-
ftandes der Pädagogik und der in dielem Fache bis-
her gemachten vielfachen Beftrebungen um vieles
Ichwieriger geworden feyn, während Hr, H. auf der
andern Seite feinem Vorgänger an Reichthum und
Gewandheit des Geiftes, an vielfeitiger Erfahrung,
an Darftellungsgabe und felbft in Abficht auf die gün-
feige äufsere Umgebung nicht gleich kommt. ier-
mit wollen wir indefs nur feinen pädagogilchen Rang
neben Weile genauer beftimmen, keineswegs aber
ihm die Fähigkeit abfprechen, ein nützliches und in
wieler Hinficht empfehlungswerthes Buch für die
Jugend zu liefern, wofür wir im Ganzen genommen
das gegenwärtige erkennen. In der Einleitung def-
felben macht uns der Vf. nach dem Vorgange Weij-
‚fens zuerf{t mit feiner (erdichteten) Familie bekannt.
Sie befteht aufser zwey Töchtern, aus drey Söhnen,
von denen der erfte von Jugend auf und gleichfam
Achon von Natur’ganz Oekonom, der zweyte ganz
Kaufmann und der dritte in eben dem Grade Soldat
ift. Ein Umftand, der auf den Inhalt des Buches na-
türlich den gröfsten Einflufs hat, da der Vf. diefen
Unter[chied der Neigungen nach feinem ganzen Ge-
‚wicht nimmt, immer darauf zurück kommt und fıch
in Andeutung deffelben gefällt. Man fieht hieraus,
‚dafs der Gefichtskreis des Vfs., ungeachtet des auf
‘ drey verfchiedene Bedürfniffle berechneten Gangs der
Erziehung dennoch befchränkter, enger, als der fei-
‚nes berühmten Vorgängers ift, und in der That liegt
-hierin ein wefentlicher Charakter des Buches. Die
‚ganze ländliche Umgebung, in welche uns der Vf,

ührt, trägt dazu bey; die Erziehung ift halb länd-
lich, halb bürgerlich, auf den gemeinften Menf(chen-
verftand befchränkt fch die im Buche herrfchende
-Philofophie. Man hört viel Gutes , Nützliches, viel
Brauchbares für das Haus und das Leben; aber der
freye liberale Geift befindet fch doch in diefer Ge-
feNlichaft nicht ganz wohl: denn die volle umfalfende
Anfıcht eines reichen, im fchönften Sinne des Wor-
tes humanen Gemüths mangelt; alles ift-zu enge, zu
befchränkt, zu fehr auf den practilchen Gebrauch
bezogen, wenn diels gleich nicht immer deutlich
‚gefagt wird, Auch dem Weiffifchen Kinderfreund
mangelt, wiewohl zum Theil in andern Beziehungen,
die volifte Liberalität und frevefte menfchliche Anficht
der Dinge, welche die edelften Kräfte es menf(ch-
lichen Gemüths in Bewegung fetzt; allein das Zeit-
alter, in welchem er lehte, entfchuldigt ihn in die-
der Abfhcht hinlänglich., Bey allem oben gefagten

lauben wir indefs, dafs Hrn. H. Kinderfreund in vie-
en Kreifen fehr nützlich wirken könne, befonders
ift die Mäfsigung und Anfpruchlofgkeit, womit er
Geh auf den Kreis eines Dürgerlic en Lebens be-

befchränkt, der Anerkennung werth, wiewohl fich
der Geift dellen ungeachtet freyer darin hätte bewegen
können. Ob der Vf. die Bildungsgefehichte feiner
zu drey verfchiedenen Lebensweiflen beftimmten
Söhne in feiner einmal gewählten Sphäre mit Glück
ausführen werde, mufs die Folge ergeben; aus die-
fem erften Bändehen läfst fich darüber noch kein zu-
verlälGges Urtheil fällen. Wir betrachten nur noch
kürzlich den Inhalt im Einzeln. Er ift etwas einfär-
mig und dreht fich zu fehr um Kriegsgefchichte und
militärilche Angelegenheiten, befonders um den fe-
benjährigen Krieg, das Lieblingsthema des Vf., ws
aber unmöglich die ganze deutiche Nation in diee
Grade und auf diefe Weife interefhiren kann, weshilb
bey der Fortietzuug mehr Abwechslung hierin nö
thig feyn wird. Den Charakter Frieduch des Zwes-
ten fafst der Vf. gleich vielen, befonders ehemzls |
patriotifch gefinnten preufsilchen Männern mit einer
Art von religiöfen Innigkeit auf, was aber wohl
nicht der richtigfte Wer ilt, wenn es anders die Wahr-
heit verlangt, einen Charakter nur gerade fo aufzır
faffen, als er f{felbft fich dargeftellt und ausge-
fprochen hat. Daher kann Rec. auch eben {fo we-
nig denen nachempfnden, welche in dem Charakter
des Königs die vollendete Humanität erkennen und
verehren. Die Darftellung des Vfs. ift verftändlich
uncd der jugendlichen Falfungskraft (denn für kleine
Kinder [chreibt der VL. nicht, und führt uns in den
Cirkel fchon etwas reiferer Knaben von 12 — 15 Jah-
ren ein) angemeffen; zweyerley müffen wir jedoch |
an derfelben bemerken, Erftlich eine zu große Weit-
fchweihgkeit, weniger in den Worten, als in der Aus-
führung allzu unwichtiger Nebengedanken. Auf die

fen Abwey‘pflegen Schriftfteller von weniger reichem
Geifte fehr leicht zu gelangen, indem he fch ge-
zwungen fehen, ihre Gedanken fehr zu Rathe zu hal- |
ten. Auch ift eine rafche und füchtige Darftellungs-
art der Jugend keineswegs angemellen, weil he ohne-
hin zur Flüchtigkeit geneigt alt; aber das entgegen-
gefetzte Verfahren darf nicht übertrieben werden.
So füllt der Vf. in dem Auffatz: lie Harzreife, bey-
nahe einen ganzen {ehr enge bedruckten Bogen mit
den Vorbereitungen zur Reife an, als ob er uns die
Zöyerung und Langeweile, die man oft vor der Ab-
reile empfindet, verhnnlichen wollte; ein Umftand,
der {elbit Knaben bey Vorlefung diefler Erzählung
läftig wurde. Zweytens trägt der Vf. mit unter die
Farben allzu ftark auf, und übertreibt in Sachen und
Ausdrücken. Auch diefes ftärkere Auftragen /er
Farben ift, mit mehr-Vorfcht ausgeübt, einer u“
ftellung für die Jugend nicht unangemelen > weil
bey ihr die Vorftellung des Entferiten- und Nichtünn- |
lichen zu fehr durch den Eindrack- in der Nähe Nie |
gender finnlicher Gegen!tände gefehwächt wird, um
eines indringlichern Vortragsjentbchren zu Können;
indefs fcheint uns der Vf. doch auch hierin zu weit
zu gehen. Beyfpiele finden fich in der fchon erwähnr
ten Harzreife: So ift dem V£. 5.97. die Auslicht
von dem ehemaligen Bergfchloffe Regenftein eine der
fchönften, die es nur geben kann. eichwohl ift En
