A. L. Z. Num., 349.

Bewegungen vollbracht find, fterben die
Organe ab. Wir übergehn das, was der Vf, für Rec.
etwas zu myltifch, über die Zeugung fagt, und wen-
den uns zu der Anücht, die er von dem natürlichen

m giebt. - N

Sen {ehr fruchtharer Satz liegt zum Grunde:
‚das Pflanzenreich ift die felbfiftändige Darftelluug
aller Pflanzen - Organe.” Daber theilt Gch das Reich
der Gewächle, wie Link fchon geäufsert hat, nach
dem Grundbau ein in Zellgewebe - und Faler- Pflan-
zen; und weil Wurzel, Stamm, Blatt und Blume, die
vier ‚wichtigften Theile der Gewächfe find, die der
Erde, dem Kofler, der Luft und dem Licht entfpre-
chen ; fo giebt es Wurzel-, Stamm., Blatt- und Blu-
men -Pflanzen. Die Zellpflanzen find weibliche und

efchlechtlofe: die. niederften Gnd nichts als Frucht-
opel (Gaftromygen). ‚Das höchfte Product Einiger

.;{t ein Haufen Schleimkügelchen‘ in einer grofsen
Knofpe, oder das Keimpu}ver. Feuchtigkeit und Fin-
{ternifs find die Elemente Kiefer Gewächle, zu deren
Ent{tehn blofs ein einfacher Galvanifcher Procefs ger
hört. Sehr rühmlich für Ha. O, ift'es, dafs er den
Verdienften des trefflichen Batfch in der Anordnung
der natürlichen Familien volle Gerechtigkeit wider-
fahren läfst. Der Vf. ftellt die Pilze höher als die
Conferven, wogegen wir nur erinnern, dafs die

üne Farbe der letztern und die Bildung des Sauer-
offgas aus ihnen auf eine höhere Stufe der Organifa-
tion führt, wenn gleich nicht zu läugnen ift, dafs die
Pilze einen zufammen gefetztern Bau haben. Aber
auch in den Conferven findet man die f iralfürmige
Stellung der Keimkörner, bey der C, decimina und
winina. Es iflt ein glücklicher Gedanke, dafs der Vf.
die Wurzelpflanzen wieder in blofse Wurzel - , in Sten-
gel- Wurzel-, Blatt - Wurzel -, und Kapfel- Wurzel-
pflanzen eintheilt. Doch ift es pffenbar, dafs die Far-
renkräuter ( Blatt - Wurzelpflanzen) Spiralfafern haben,
wenn Ge gleich früher in Treppenainke übergehn.
Auch hätte der Uebergang der baumartigen Farren-
kräunter ( Cyathea arborea und extenfa; Dickfonig inte-
ya; Cheilanthes arborefcens ) in die Palmen; es hätte
Uebergang in die Kapfelbildung durch Trichoma-

nes und Aymenophy!lum berührt werden müllen, Es
hätte Rückfcht genommen werggen müffen auf die
offenbaren Cotyledonen, womit die Farrenfamen auf-
ehn, und wodurch fich die letztern vom Keimpulver
unterfcheiden. Umnrichtig ift es, wenn der Vf, der
Kapfel der Moofe Spiralnerven giebt, Wahrfchein-

887
bald diefe

DECEMBER 1810. 888

lich achte er an die’ gewundenenm Samen(chleuderti
der Jungermannien, in denen Wilbrand ebenfalls eine
Spur der Spiralfafern findet. Auch folgende Sätze be-
dürcfes htigung: „Der Moosfame ift noch kein

,:fondern nur Keimpulver; daber fehlen auch

( appen.” A Gefek enter herle find noch keine
ih der Idee des Moofes; jedoch fangen fie fehon. an
Gch.zu regen, die höchften Moofe haben wenigftens
Stauhfäden, wenn gleich ohne Beutel.” Samenlap-
pen hand allerdings beym Keimen der Moofe zu be-
merken, und, was man für Antberen gehalten, find
wirkliche Beutel, wenn «gleich ihre Beziebungiauf
die Befruchtung noch nicht klar ift. Die S
pflanzen theilt der Vf. {ehr fchön in Stengel - , Laubs
und Blumenpflanzen. Die erltern find. die Monoko-
tyledonen , denen die Verzweigung und die Knof|
fehlen. Scheiden, Zwiebeln und Schaft werden ‚als.
diefem Princip entwickelt. In der Blume tritt die
Dreyheit hervor. Laubpflanzen find folche, in denen
Sch die Blumenkrone nicht deutlich entwickelt: Ape-
talae, oleraceae, fcabridae , tricoccae. Merkwürdig ift
hier noch das Schwanken zwifchen drey und fünf.
Die Amaranten haben gröfstentheils drey Antberen,
die Euphorbien, Acalyphen, Dalechampia, die Cro-
tonen dreykörnige Kapfeln: ‚Tragia, Axyris, Agy-
neia, Hecatea zeigen in allen Theilen die Dreyheit.
Die Anordnun dr eigentlichen Blumenpflanzen ift
unvollendet geblieben. Indeffen fängt der Vf. ganz
richtig mit den Compofitis an, die durch die röhrigen
Blümchen, durch die verwachlenen Antheren auf ei-
nem gemeinfchaftlichen Fruchtboden den Mangel an
Verzweigung und die niedere Stufe bezeichnen,
worauf he ftehn. Auf diefe würde Rec. fogleich die
Aggregatas folgen laffen, weil fe blofs durch Tren-
m der Antheren fch unterfcheiden. Die vollende-
ten Blumenpflanzen endlich fangen beym V£, mit den
Deldenpflanzen ‚an und fchliefßsen fich mit den Obft-
Pflanzen; obgleich bey diefen die Blätter nicht gehe-
dert find. Es bleibt inde/ffen, bey diefer Anordnung,
fo durchdacht fe ift, eben fowviel Willkürliches als.
bey Kielmeyers neuefter Idee yon Stufenfolge. Aber
als Verfuch verdient fie alle Beherzigung,

Mit Fleifs haben wir uns in dieler Anzeige aller
Anführung der myftilchen oder metaphyffchen-Lehr-
fätze enthalten , weil uns diefe aufserwelentlich fchei-
nen und der einßchtsvolle Vf. früher oder fpäter
diefe Darftellungsart wahrfcheinlich wieder verlaffen

wird.

EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE

+

Slavifche Literatur.

H.. Palkowisfch , Prof, der Slav. Literatur am Evangel,
Gymnafium zu Presburg, gab 1805-— 1808. eine Slav.
Bibel heraus, und feit 1805, jJährlich,einen verbeilerten
Slav. Kalender, — Bohuslans Tablitz liefs 1805 — 1306.

 

NACHRICHTEN.

eine, Gefch, der Slav. Poefie.und Poeten in zwey Bänd-
chen drucken, — Sam, Czernanski üherletzte die Gefch,
des Grafen Benyovtzki ins Slavifche (gedr. 1808. 8.). Von
Fef. Wagner zu-Bries hat man einen Slav._Brieffreller
(LMztar) 1308.
