.
“ Sehr merkwäördig if der Charakter des bekann-
ten oh, Herem. ” , dem Elifabetl den Thron

verdänkte, Die Umftände feiner Herkunft und fei-
nes Lebens find aus der Gefchichte diefer Kalferin
bekannt; weniger vielleicht, dafs er, der Elifabeths
Charakter genau kannte, ihr Aotch nach ibrer
Throabefteigung, als Ge ihn mit Gnaden überhäufte,
Freymüthig vorzuslagte, dals Ge feine Dienfte vergel-
dena, ihn mit Undapk belohnen, w Wen diich
ar (einen Feinden aufopfern würde.  Klifaberh ver-
herte das Gegeotheil, und gebot ihm, wenn jemals
ibre Geb en Gch g bon ändern follten, nr
an fe zu fchreiben, und he as diefe Unterredung zu
erinnern, — Als er nen wirklich ein Upfer der un-
fnniglten Verlänmdung fiel, als der Gra® Beltufchew
Rjumin und der Gen. Feldm, Apraxin (von dem der
erite nachher den verdienten Lahn feiner Schandtha-
ten erhielt, der letztere aber zur rechten Zeit noch
frarb) ihn der Kaiferin verdächtig machten, und man
felöft durch Peitfchenhiebe ihm ein Geftändnifs ab-
prefste, von. dem (ein Herz nichts wulste, (chrieb
er der Kaiferin; allein — wahrfebeinlich ift der Brief
von feinen Feinden, die zugleich feine MNıchter wa-
ren, unterfchlagen worden. Sein Vermögen wurde
confisrirt, er bekam in der Feltung die Knute und
würde dann nach Uglitfch in der Jaroslawlfchen Statt-
halterfchaft gebracht, wohin iba feine vortreffliche
Gemahlin begleitete, Peter UI, rief ihn zurück, und
als er fich bey dem Monarchen befchwerte, — er-
zählt der Vf., — dafs er die ihm geraobten Juwelen,
Koftbarkeiten und Meubeln nicht widerfinden könne,
rierh ihm der Monarch im Scherze, (eine Sachen, die
er vermuthlich noch kennen würde, und die wahr-
fceheinlich ‚in Privathäufern zerltreut wären, anfzu-
fuchen und wegzunehmen, wo er fe fände. 1’ Eftocq
lafs fich das nicht zweyma! Cagen, Er Kannte die
Perfonen, die ihm nicht wohl wollten; zu dielen
fuhr er; und da Gm auf feinen Beluch fch nicht hat-
ten vorbireiten ködnen, fo famıl er bier mancher,
das er als fein Eigeothum obıne Umfände mitnahm,
Doch war (diefs im Ganzen sicht beiteutend, — Pa
ter !1. wurde darch den Tod verhindert, ihm zu
eutichädigen Katharina II. gab ihm feinen Gebalt
ohne 0 fie wieder, Er farb 1767. in einem Fehr
hoben Alter. Von 1730. bis 1762. blieb er in «der
Verbannung: Seine Fehler waren Leichtfinn und
jche Uhreinlichkeit. — * Eine rührende
a erzählt der Vf. von Peter Ill. Als die
Gräfn L’E| ihm aufwartete, um ihm für die Zu-
zückberufung ıhres Gemahls zu daoken, epte Ge:
2 Kw. Maj. Gnd Immer noch der liebenswürdige, men-
 cheufreundliche Priez, der Sin waren, Ihr grofs!
möthiges Herz vergibt Ihren Feinden; aber jplan«
ben Sie mir, Ihre Güte wird Ihnen gefährlich wer‘
den, Es wäre wohl nöthig, eine Menge Menfchen;
die als Ihre Painde bekatınt find; hinrichten zu laf-
fen.” — „Ach, Gräüfm,” fiel der" Monarch hr -Ja-
chend ins Wort, „haben Sie Mitleid mit dielen armen
L-uten, Bin ich nicht alles was ich 7u. feyn won
fehen

Nüm. 260. SEPTEMBER 1810;

kann, Kaifer von Rufsland? Sell Ich weise Re”

4

durch Bla anfangen? Wir wolle‘
immer diefe Leute laffen, die fch durch Wohl-
thum auf beflere Gedanken bringen werde.” — 1L’B-
ftocq hinterließ keine Kinder. Der berühmte preu-
fi General diefes Namens ift wahrfebei ‚fei-
nes janglıen Bruders Sohn.
Der Name Berger ift durch die (chauderbaften
F, einer Bosheit des Elenden, der ihn trug, be-
tigt worden. - Die Inquifitjionen, zu denen er
Jlegenbeit „ God zu merkwürdig als dafs wir fie
nicht unfern Lefern mittheilen fallten. er, ein
Karländer von der fren Abkunft, wurde durch
Empfehlung Ofözier in einem Feldregimemte, Er
war 1743. beftimmt, in Jaroslawl, dem Verbannun,
es Grafen Löwenwolde (I, den Artikel Ofler-
mann), die Wache bey diefem Gefangenen zu über-

‚nehmen. | Die Staatsdame Lapuchin, welche von fei-

ner hörte, trug. ihrem Sochne auf, des
Lieutenants Berger Bekanntichaft zu machen, und
ihm aufzutragen, in ihrem Namen dena Grafen Lö-
wenwolde ihres beftändigen Andenkens-zu verfchern
und ihn zu bitten, er möchte ja nicht verzagen, fan-
dern auf beflere Zeiten hoffen. Berger, der nicht
gern nach Jaroslawl wollte, fahe in der Denunciation

jefes unfchuldigen Auftrages ein Mittel, fich davon
loszumachen. Die Frau von Lapachin und die Grä-
fin Beftufchew, Oemahlin des Oberbofmeifters fall-
ten num einmal gel haben, fe wären noch jetzt
als ziemlich bejahrte Damen. (chöner als die Kalferin,
Diels war zu Elifsbeths Ohren gekommen. Jetzt bot
Sch eine Gelegenheit zur Rache dar, und Ge wurde
fürchterlich benutzt. Berger mulste in eawart
eines Zeogen den jangen Lapuchin auszuforfchen fa-
chen, Sie trafen in einem Weinbaufe 7zulammen$
Berger feilte fhch unzufrieden mit der Regierung,
Lapu him wurde treuberzig und vergafe fch in feinen
Ausdrücken; Sogleich wurde daraus eine Verfchwü-
nung gemacht, die beiden Damen und wer nur ir-
gend anit ihnen" in Verbiadnoag fand, wurlien np?
zogen, und der junge Lapuchın unter der Knute be-
fragt, wo man ihm alle beliebigen Geftändnilfe ab-
preiste, Leider mifchte fich aber auch nöch die Fos

ik hinein, Frankreich (uchte den Einflufs Oefrers
reichs zu fchwächen, und fein Gefandter, d’Ailon,
Klagte daber den Marquis de Botia, der während fei-
ges Aufenthalts am TulGfchen Hofe als öfterreich!-
feher Gefandter mit den Häufern Lapuchin vum Be-
fiufchew in Fehr genauer Verbindung geffanden hatte,
der Aeufserungen an: Elifabeths Regierung könne
nicht beftehen, ımd dafs er mit den Damen hin
und Beftufchew Abreite genommen habe, Frietich
den Graften zur Wiedereinfetzang ddr braanichweig“
fohen‘ Familie zu bewegen. Die Klage über Botta
ging nach Wien; und als Ham dere oline' Beweila
nicht verdammen wöllte, wurden ganze Stöfse' foge=
Hannter Akten, Anılter Weibsrgeklatfche &. diralz
dabin gerandt, Dim der PoHtik ein Opfer zu bringen,
ßel Bora auf +6 Zeit (cheinbar‘ ww Ungpade,
Friedrich 1, liefs ausdrücklich durch feinen Gefand-

ten erklären, dafs ihm dergleichen Anträge wicht ger
