 

 

 

162

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

A

die einen badeatenden
Einitufs auf das Schickfal eines grofsen Reiches ge-
haby haben, und die fo Jeicht in Vergeffenbeit gera«
them, bat inuner, befonders von einem Manne, der
diefe Perfonen zum "Tbeil perfönlich kannte, wie
unlerm Vf, der Fall (fe,

vom Perfonen,

diefs bis ungefähr 1796. be

ea ver gs
138 Num .
dekber . . 2 50.
“r
„ALLGEMEI
* vr SI
ar * Freytags, den au Segtember 1810:
abge =
A WISSENSCHAFTLICHE WERKE
aß. | GESCHICHTE rakterz
und Tüotwarx, m d. Cottalchen Buchh,: Rufilche
Gänftlisge. 1809. 502 3. gr. 8. (2 Rıhlr. 8’ gr.)
vr .
un D: Vorrede nach entfzsd diefs Buch aus der Be-

ng

merkung des Vfs,, als er während eines viel-
jährigen Aufenthalts in Rufsland (in welchem Ver-
ältniftle wird nicht angezeigt) die neuere rufßiche
Gefchichte dorchlas, dafs in diefem Staate ehemalt

- die meiften Günftlinge zu Enden waren, Er hielt os

der Mühe werth, ein Namenverzeichnifs davon anzu-
fertigen, und einige Merkwürdigkeiten ihres Lebens
hinzuzafägen. Radliche, Jchriftliche und gedruckte
Nachrichten we wun hewnizt,” fagt der Wf,, „mach
meinen Begriffen eingekleidet, und in ein Buch geformt.” —
Der Grdanke, eine blographifcbe Gallerie der Perfo-
nen aufzuftellen, welche feit der Thronbelteigang
Peters 1. eine Rolle in Rufsjand gefpielt haben, in
einem an den merk würdigften Revolutionen uod dem
fohnelliten, oft fehrecklichiten Glüickswechfel nur
zu reichen Staats, der einen fo bedeutenden Eindufs
auf das übrige Europa gewann, und, ohne die uner-
warteten Ereigniffe «der letztern !ahre in den gro-
fsen Welthändeln, einen noch beieutendern zu gs
winnen drohte,  ift an Gch febr gut und häyte In ge-
fchiekten Händen, bey Sachkenntnifs und einiger
Kritik, ein nicht nur für die Unterbaltung intere(-
Lantes, fondern auch für die Celchichte diefes merk-
würdigen Reiches felbit wichtiges Werk hervorbrin-

können. Durch das gegenwärtige wird böch-
Bons die Neugier gereizt, allein in keiser Hinßcht
befriedigt, und bey dem nschläflgen weitichweifigen
Stile, bey der öftern wiederholten Erwähnung unbe-
deutender Vorfälle und Perforen, bey den (eichten
Tiraden, die befanders in den Eingängen der kurzen
Lebensabriffe ganz unleidlich find, ja nicht felten zu
wahrem Unfinn ausarten, Sadet man Gch wenig-
drems nicht angenehm, unterhalten, — Viel zu viel
fagt die Behauptung der Vorrede, dafs Kein merk-
würrdliger Ereignis in Kufslands Jahrbüchern von
der Rogierung Peters 1, bis zur (chrecklichen Kata-

ürophe Pauls IL anfgezeichnet fey, von welchem
wicht in diefem Ba etwas Volfändiger gelagt
wäre; im Gegentheil if von keinem ein/igen Kraig-

nifle etwas wirklich Vollfrändiges gelagt worden. —

Doch diefs wird nur bemerkt, um die Aomalsung

der Varrede zurück zu weilen: dean die Aufzeich-

Bang einzelner Begebenheiten, Handlungen und Cha:
A In Z. 1810. Dritter Band,

einiges Verdien(t, das wir ihm keineswegs zu (chmä.
Jora gemeint find,
er Titel des Werks ift nicht glücklich g
wählt; denn fehr viele, ja die meilten der bier aufße.
führten Perfonen gehören gar nicht (mit einem Lieb.
tingsausdrucke des Vifs, zu reden) im die Kategorie
der Güußllinge, Die meilten find Elende, weiche,
weniger unfchuldig als Rirrant de Ia Marliniüre, «die
Kunft verftänden, de corriger la fortune; =— En.
parkmmlinge wie Ge in der Vorrede und im Werke
elbft oft genacnt werden, ilt ein angemefsnerer
Ausdruck; der wenigfrens den gröfsern Theil be-
zeichnet, und @ A denvominatio. Aber in kei-
ner Hinficht können wir die Wahl aller hier aufge-
führten Perfonen rechtfertigen. Einige verdienen
gar keine Erwähnung, weil 68 an foh zu unbedeu-
tend waren, und nicht höhere Anfprüche, als fo
mancher Nichtgenanste an die Aufnahme in diefe
Oallerie hatten; andere verdienten wenigltens keinen
befonfern Abfchalt, da Ge blofs ins Leben anderer
eingreifen yod ihr eignes Leben weiter nichts merk-
würdiges darbietet, (fo dafs blofs unnüöthige Wie.
derbolung des bereits Gefagten, oder eine unbe-
deutende Notiz von ihrer unbedentenden Nachkom-
mendchaft den ibnen eigens beltimmten Ablechnitt
ansföllen. — Auf 302 Seiten liefert une der Vf,
kurze Lebensahriffe von 110 Perfonen, die, ob-
gleich auf (ehr verfchiedenen Wegen, während
eines Zeitraums von 126 Jahren ein mehr oder min-
der beieutendes Qläck gemacht, und eine &ehr oder
minder bedeutende Rolle auf der Staztsbühne von
Rufsland gefpielt haben, Wir zeiehnen darunter. alg
eigentlich bedemtend aus: Franz ar, Le Fort, Alıx.
Henn en % heran Pasel TOR
row, Heinr, vr. . ü
Emanuel Devire, Adam Weide, Mens 1a Croix,
Kaiferling geb. Monz, Ernßt Yok. Bühren ( Biron ),
„. Herrm, L’Eflocg, diexrj and Kyriüla owehy,

chubin, Jwan Schuwahne, Dmitrei Wolkow,
Breffan, ‚goref und Alter, Orlow, Pafle
Tepleso, Engelkardt, N .
Batzkoy, Kilchensky, Salera
Je hakosor Greg. Potjemkin, Pıt. Sawadomaky , An
