157 Num.

et meritis, nec non cuique libro praefatiunculam

praemißt, verborumque difticiihum minusque co-

ga Horum indicem explicantem adiecit Jo. Fred.
ierers M. DD. :

Wie ein jedes literarifches Unternehmen, in
Rückficht auf das Bedürfnifs, den Zweck und die
Vittel reiflich erwogen feyn will; fo mufste diefe
orgfältige Erwägung vorzüglich‘ einem Unternehmen
ron diefem: Umfange vorausgehn. Der Herausgeber
nufste zuvörderft das Bedürfnifs klar einfehn, dem
ır abhelfen wollte: die Aerzte aller Zeiten und aller
Völker wollte er in lateinifcher Sprache für den all-
szemeinen Gebrauch herausgeben. Dabey frägt es
ıch: ift das Bedürfnifs wirklich fo grofs:‘ Gfnd Hip-
pokrates, Galens, Avicenna’s, Fernelius, Syden-
ham'’s., Huxhams, Boerhaavens Werke wirklich fo
felten , fo koftbar, fo fechwer zu haben? Keineswe-
es! Jede Auction einer mecicinilchen Bücherfamm-
ung bietet fie dar. Wenn alfo das Bedürfnifs weg-
fällt, war fich der Unternehmer des Zweckes deut-
lich bewufst? Die alten Aerzte wollte er zunächft
esbarer machen: dazu wählte er die bekannten la-
teinifchen Ueberfetzungen. Für wen follen diefe
‚eyn?‘ Für den gelehrten Arzt? Diefer zieht die
Urfprache jedesmal vor. Oder für den der Urfpra-
che Unkundigen? Diefer findet die gangbaren Ueber-
[etzungen allenthalben , er wird eben fo wenig durch
diefe Ausgabe, als durch die ältern den Sinn der
Driginale verftehen lernen. Endlich, was für Mittel
fanden dem Unternehmer diefes Werkes zu Gebot?
Hat er etwa den Text, nach guten Handfchriften und
Vermuthungen der Kritiker, verbeflert, und (o die
UVeberfetzung geändert? Ift er in den Geift des Al-
terthums eingedrungen, und hat das Chaos der Hip-
pokratifchen Schriften, gleich den alexandrinifchen
Chorizonten, geprüft und geordnet. Nichts von alle
dem! Der Text der Fo&fchen Ueberfetzung ift un-
verändert geblieben: das Original ift nie anyefehen:
die Bücher Önd alle gerade in der Ordnung, wie he
in den ältern Ausgaben vorkommen, gehlieben.
Damit indefs der Herausgeber doch etwas gethan zu
haben (cheinen möchte; fo hat er Ziemlich weitläu-
fge Prolegomenen vorausgefchickt, in denen von
den PESCENOD vor Hip ORrates, von feinem Leben
und Schriften, nach: den hinlänglich bekannten
Hülfsmitteln, gehandelt'wird. Nicht die geringfte
eigene Unterfuchung ‘zeichnet diefe Prolegomenen
aus: das Latein ift nicht correct, und oft durch Bar-
barifmen verunziert. Genuitat heifst die Acchtheit:
‚intuitwus die Rückfcht. S. XVILL heifst es: In-
ecertum'eft, uerum Pythagoras aliquid feripferit vel
‚Seriptum reliquerit, nec vero fimile , potius, quae Sub
eius nomine circumlata fint, auctoritatis vcaufja a
difcipulis ei ‚unpofen Suiffe.
; a, unlers Willens, keine Fortfetzung erfchie-
'nen ift, fo werden Herausgeber und Verleger es
jwohl überdrüfsig geworden feyn, in einem Unter-

nehmen fortzufahren, dem ße nicht gewachfen
waren, Km:

#
)
j
f

 

120. VOLUDBER

NATURGESCHICHTE.

Kızt , in d. neuen akad. Buchh.: Olai Swartz fyno-
pfis filicum , earum genera et fpecies fyftematice
complectens. Adiectis Lycoapodinei$ et deferi-
ptionibus novarum et rariorum fpecierum. Cum
tabulis aeneis quinque. XVII u. 445 S. 1806. 8-
(3 Rthlr, )

Die Wiffenfehaft macht fo rafche Fortfchritte,
dafs nur die Trägheitund Selbftgenügfamkeit unferer
weltlichen Nachbaren dabey leichgältig bleiben
kann. In Deutfchland dagegen, in Engiand, Däne-
mark und Schweden ift durch den Wetteifer der
würdig{ten Gelehrten auch die Theilnahme des gro-
fsen Publikums geweckt worden, und felbft die Lieb-
haber find gezwungen, Kenntnifs von den Entdeckun-

en zu nehmen, die.jedes Jahr bringt. Auch die
Bekannılchar mit den Farrenkräutern, die Einfcht
in ihren Bau und in ihre Familien - Verhältni(ffe ift feit
zehn Jahren durch Smith, Swarez und Willdenow lo
ungemein erweitert und vermehrt worden, dafs das
vor urs liegende Werk, kaum fünf Jahr alt, fchon
veraltet i(t: denn ftatt der 38 Gattungen, "die hier
aufgeftellt find, kennen wir jetzt fchon 47; ftatt der
hier befchriebenen 778 Arten, hat Willdenow kürz-
lich 1105 Arten aufgeführt. Dennoch find Sıyartz'ens
Verdienite um die Kenntnifs diefer Familie gre fs und
unvergänglich: dennoch wird man diefs Werk noch
nach Jahrhuncderten dankbar nennen. Die Anord-
nung der Gattungen ift nach reiflich durchdachten
Grunidfätzen eingerichtet: viele Arten find genauer
beftinımt, die fpecififchen Differenzen und die Syn-
orymicen berichtigt , eine Menge neuer Arten hinzu-

efügt, und mit der gröfsten Vorficht die zweifel-
faften, noch nicht gehörig beftimmten abgefondert,
verfchiedene wichtige Arten umftändlich befchrieben
und durch fehr gute Abbildungen erläutert. Die
Herausgeber, Weber der jüngere und Mohr, haben
ein äufserft genaues Regifter angehängt. Dergeftalt
bleibt diefs Werk, auch nach Willdenow’s neuefter
Bearbeitung diefer Familie, für Jeden unentbehrlich,
der fch genauere Kenntnifs der Farrenkräuter zu ver-
{chaffen fucht. Folgende Gattungen werden hier zu-
erft aufgeftellt: Cheilanthes, fonft mit Adiantum
yerbunden, aber durchidie eigenthümlichen häutigen
Schleverchen unterfchieden , welche die nicht einge-
wachfenen Kapfeln bedecken. Bey Adiantum nd
die Jetztern in die Blattfubftanz eingewachfen.
Mohria bey Lygodium, mit Kapfeln am Rande des
Blattes, welcher letztere mit feinen Kerben, als mit
Schleyerchen, die Kapfeln bedeckt. 4ne mia mit
ungeftielten Kapfeln, welche nackt und häufig die
Aelte einer zulammengefetzten Aehre bedecken;
fonft mit Osmunda verbunden. Unter den Arten
ftehn die von Cavanilles, Richard, .Bory S. Vincene
entdeckten‘ häufig mit dem Zeichen des Zweifels,
weil der Vf. fie nicht {elbft gefehn: viele Abbildun-
gen im Plumier, Petioer , Plukenet werden zwar be-

richtigt, aber fehr viele bleiben ungewifs. Um nur
etwas
