+ S | „Num 85 0
ZUNGSBLÄTTERR

RG ÄN
ALLGEM.

674

 

ZUR ;

LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den a. Auguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

CHEMIE,

LerrzıiG, in d. Weidmann. Buchh,: Peter Jofrph
Macquer’s Chymifches Wörterbuch, oder allpe-
meine Begriffe der Chemie nach alphabetifcher
Ordnung; aus dem Franzöffchen nach der neue-
ften Ausgabe überfetzt, u. mit Anmerkungen u,
Zufätzen vermehrt von Dr. Joh, Gottfr. Leon-
hardi. Drirte ganz umgeänderte Ausgabe, mit
Hinweglaffung der blofsen Vermuthungen u. mit
Ergänzungen durch die neuelten Erfahrungen ver-
anitaltet von Dr. Jer, Benj. Richter, mehrerer
Akademien und gelehrten Gefeilfchaften Mit-

liede u, 1. w. Erfter "Theil A D. 1806. 684
. Zr ter Theil E— Glu. 1807. 656 S. gr. 8.
(4 2 Rıhlr. 12 Gr.)

V[eequer's Wörterbuch zeigte fich fogleich bey (ei-
nem erften Er(cheinen als ein Meilterwerk,
nd wurde in den folgenden | noch vervoll-
ommnet. Die nöthige deutfche Üeberletzung wurde
ets von würdigen , der Chemie kundigen, Männern,
inem Pörner und Leonhardi, mit Zulätzen und An-
‚erkungen verlehen, die theils aus eigenen Erfah-
angen, theils aus andern Werken hergenommen
aren, welche Macquer'n fowohl aus anderen Bü-
rern, befonders aus deutfchen, wegen Unkunde der
prache, entgangeu waren, als auch wegen der un-
ıfhaltfamen Fortfchritte der Chemie, nach Erf{chei-
ang der Werks felbft nicht hatten benutzt werden
5nnen. Auf diefe Weile war die deutfche Ausgabe
jefes Wörterbuchs zu einem wahren Schatze der
ıfammten chemifchen Kenntnille geworden, welches
jemand leicht entbehren konnte, Bey diefem gro-
en Werthe des Werks und einer nöthiggewourdenen
zuen Ausgabe, welche mit den neueften Entdeckun-
en in der Chemie zu bereichern war, fchlug der
orige Herausgeber, der würdige Leonhurdi, Hrn.
tichter felb{t zu der Bearbeitung diefer neuen Auf-
ge vor. Diefer wünfchte diefs Werk, ohne Nach-
jeil des Wefentlichen, weniger bändereich zu ma-
hen, und liefs daher nicht nur alles weg, was mit
en neueren Erfahrungen nicht mehr beftehen konn-
», fondern auch felbft alle blofse Vermuthungen, in
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

fofern fie nicht nothwendig zur Gefchichte der Che
px gehörten, um dadurch zugleich den Raum zur

eybringung der fehr beträchtlichen Schätze neuerer
Kenntnifle zu gewinnen. Aufserdem hat Hr. R. alle
aller Orten, weggelaffen, was fich blofs anf die Heil:
kräfte der vorkommenden Subftanzen bezog, fobald auf
die dadurch etwa erweiterten chemifchen Kenntniffe
keine Rückficht eintrat: und diefen Ent{chlufs wird.
jedermann als äufserft zweckmäfsig billigen. Die
vorige Ordnung in den Artikeln, ja (elbft die alte
Nomenclatur (nur mit Beyfügung der neuen) find
beybehalten. Sowohl die alten Noten, als Hrn. R’s.
eigene Zufätze und Berichtigungen find in den Text
zerückt; und nur am Ende jeder Periode oder jedes

bfchnitts ein Buchftabe beygefügt, um diejenigen
zu bezeichnen, von welchen fie urfprünglich her-
rührten. M’s. Gefchichte der Chemie, fo wie feine
angegebene ZufammenTtellung der Hauptartikel, um
Ge als ein zulammenhangendes Werk zu lefen, ver:
fparte Hr. R. bis zur Vollendung des Ganzen, wel-
che er: aber felbft zu leiften zum Leidwefen der gan. _
zen Chemie, durch einen frühzeitigen Tod leider
gehindert wurde. -

Erfter Band. Von den Verbefferungen und Zu
fätzen wird Rec, diejenigen, welche ihm befonders
merkwürdig find, anzeichen. Aepfelfäure erhalt RK;
aus äpfellaurem Bleye durch Zulatz der Schwefeb
fäure, worauf er durch die FlüfGgkeit Schwefelleber-
luft gehen läflst. Aether faft ganz von R. umgearbei-
tet: belonders vergleicht er die gewöhnliche Aether-
bereitung, mit der mit Zufatz von Braunf(tein ange-
fteilten. Er verlangt nicht blofs Kohlen - Abfetzung, “
und Beytritt von Oxygen; fondern auch wirklichen
Antheil der fpecihfchen Säure am Aether felbft, und
will Rofen’s neuelten Verfuchen nicht eher unbeding-
ten Beyfail geben, bis einchem, Verfuch angeftellt ie
dafs nämlich die Menge der, zur Aetherbildung er-
forderlichen , Säure eben fo viel Gyps bilde, als eine

rofse Menge, die nicht dazu gedient hatte. (Bey-
flog: nicht Hermbftädt: zeigte zuerft die Umwand-
lung des Schwefeläthers in 8 alpeteräther durch Sal-
peterfäure, fondern Creil.) E/sigäther. Es (ey un-
möglich mit abfolut reiner Elfsigfäure Aether zu er-
halten, welches aber fogleich auf einen Zufatz von

Q (9) wor
