AB

:Num, 338.

794

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

. '] ‘ Freytags, den 7. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT.

Austervdam, in d. königl. Staatsdr.: /Vetboek Na.
gpoleon ingerigt voor het Koningryk Holland u. 1. w.

(Befühlufz der in Num, 337. abgehrochenen Recenfion.)

‚UI. Ds» Erbf/chaftzrecht i{t .ı) im holl. Wetboek
‘ nach einer andero Ordnung vorgetragen.
dem franz. Gefetzbuche handelt nämlich das dritte Buch
in drey Titeln von den verfchiedenen Arten das Ei-
nthum zu erwerben, a) durch Succefhon, N durch
Shenkun en unter Lebenden und durch Te(tament,
‚£) durch Contracte. Das holl. Wetboek dagegen hat
‘nur zwey Titel: a) Erbfolge und b) Contracte. In
der Lehre von der Erbfolge macht die teltamentari-
{che den Anfang, und darauf folgt die /wcce/fio ab in-
46 Die Schenkungen find dagegen in der Con-
tractenlehre abgehandelt. — 2) Ob nun gleich, was
die Hauptfachen anlangt, die holländifchen Erbf/chafts-
yechte mit den franzößfchen übereinftimmen , fo giebt
'es doch einige nicht unerhebliche Abweichungen.
a) Die Form der Te ts- Errichtung ift in Holland
fehr zweckmäfsig und einfach beftimmt. Alle Te-
{tamente müllen nämlich gerichtlich oder vor einem
Notar und zwey Zeugen errichtet werden. Das holl.
Wetboek ift ale weder fo facil, wie der Code Napo-
Jeon,.in Anfehung des eigenbändig von dem Teftator
{(chriebenen, ıkeiner weitern Salennität. unterwor-
enen Teftaments; noch kennt es die Förmlichkei-
ten des Teltaments :in.der Form eines öffentlichen
Acts vor zwey Notaren ‚und zwey Zeugen, oder ei-
m Notar und vier Zeugen, noch die des myftifchen
efltaments, welches in Gegenwart: eines Notars und
fechs Zeugen verfchloffen übergeben, und. mit der
Superfeription.des Notars, .der Zeugen und des, Te-
ftators, verfehen werden mufs.- Eben {fo wenig: hat
as. Wetboek von Holland .die Vorichriften des frac
fetzbuchs Art. 1000 wi der in der Fremde er-
richteten Teftamente, in [ofern Ge in Frankreich ge-
ene Güter betreffen, in welchem Falle Ge in Frank-
reich in foro rei fitae rajp. domiciki einregiltrirt werden
möüffen ,. aufgenommen: vielmehr erkennt es ein. in
ge Fremde nach dortigen Rechten gültig. errichtetes
eftament auch für die in Holland belegenen Güter
ohne weiteres für gültig an. b) Weniger Beyfall
dürfte das Verbot finden, dafs kein Minderjähriger
teftiren kann, da in Holland die Minderjährigkeit
bis zum 23. Jahre dauert: und wirklich nimmt es uns
Wunder , dafs den. weifen und erfahrenen. Redacteurs
‚A. L.'Z. 1810. Dritter Band. ;

’

des holl. Wetboek die Bemerkung entgangen ift,
wie hart dieles Verbot in vielen Fällen feyn mufs,
Das franz, Reeht gefällt: uns daher befler, welches
nach vollendetem fechzehnten Jahre erlaubt, über die
Hälfte des Vermögens zu teltiren. Allenfalls hätte
man für Holland das vollendete 18. Jahr ‚annehmen
können. c) Subftitutianen und ( Familien -) Fideicom-
miffe erlaubt das holl. Wetboek bis zur dritten Devo-
Jation ( wie nach Juftinians nicht mehr befolgten No-
vellen 159. c. 2. 3.)., Bey den Fideicommiffen findet
keine quarta trebellianica mehr Statt; auch kann
der Fiduciar, dem die Erlaubnifs zur Veräufserung
ertheilt ift, nicht blofs +3 wie jere Romano, fondern
alles verzehren und veräufsern; doch darf er nichts
wegfchenken, noch find folche Veräufserungen gül-
tig, welche augenfcheinlich nur die Abfcht Hafen,
den Fideicommiffar zu benachtheiligen. 4) Was den
Pflichttheil anlangt, fo ift im holl. Recht diefe Materie
mehr nach den Grundfätzen des rümifchen Rechts
daryeftellt worden, als im franzöhlchen Codex. Nach
der Verordnung des letzten Art. 913. dürfen Freygebig-
keiten durch Acte unter Lebenden oder daereh 8.
ftrament nicht die Hälfte des Vermögens des Difponen-
ten überfteigen, wenn er bey feinem Ableben nur Ein
eheliches Kind zurückläfst ; nicht das Dritttheil, wenn
er zwey, nicht das Viertheil, wenn er drey oder mehr
folcher Kinder hinterläfst ; nicht die Hälfte, wenn er
in Ermangelung von Kindern ein oder.mehrere Afcen-
denten in Deiden Linien der väterlichen und der müt-
terlichen zurückläfst, und nicht 3: wenn er in Einer
Linie allein Afcendenten zurückläfst(Art.g915.). Diefer
dilponible Theil kann den Kindern oder andern: fue-
celGonsfähigen Verwandten zugewendet werden, ohne
dafs derfelbe conferirt zu werden braucht, vorausge-
fetzt, dafs die Verfügung ausdrücklich als ein Vor-
aus oder als ein Zufatz zu dem: gefetzlichen: Erbtheil
gefchehen (Art. 9180): Das Koll. Wetboek hat dage-

en nicht nur den Namen Pflichttheil, fondern- auch

je wefentlichften Beftimmungen des röm. Rechts
über den Pflichttheil aufgenommen. Aeltern, heißt
es im Art. 695 u. f., God verpflichtet , ihren Kindern,

und Kinder, die ohne Defcendenz verfterben, ihren
Aeltern denjenigen Theil ihres Vermögens zuzuwen-
den, welchen man den Pflichttheil zu nennen pfle
Der Betrag deffelben ift für die Kinder allemal die
Hälfte, und für die Aeltern allezeit 3 deffen, was. fie
ab inteflato geerbt haben würden, e) In der Ordnung
der Inteflat. Erbfolge giebt es keine erhebliche‘ Abs
weichung beider  egelaionen. Nach franz. Rache
H wir
