747

tes; nichts von dem himmlifchen Sinn, welcher nur
Eines bedarf - und der Welt das ihrige läfst; noch
von der Zimverfiche , womit fit mehr als taufend Jah-
ren unzählige der Weifen und. Einfähigen auf den
Namen eines Gekreutzigten dahin jiarben.”

Das zweyte Stück diefer Sammlung: Der Tod
des Orpheus, (Singfpiel.in drey Aufzügen S. 86 —
149) war uns von frühen Zeiten her bekannt, und
wir fanden auf eine angenehme Weife die Eindrücke
erfter Jugend bey der Wiederlefung diefes (chönen
Stückes’ in uns erneuert. Gewifs gehört.es unter
unfere beften Singfpiele, vorzüglich von Seiten fei-
ner unvergleichlich harmonifehen Poefe, in der es
wohl den Preis allen {ftreitig machen dürfte. Den-
noch wiffen wir 'beftimmt, dafs der Vf. bereits
befchloffen hatte, es aus diefer neuen Samm-
lung zu verwerfen, wenn nicht das Urtheil inehre-
rer feiner Freunde, befonders Voffens für die Erhal-
tung deffelben geftimmt hätte. Der Grund zu. die-
fem {trengen Befchluffe des Dichters möchte wohl
in einigen urlprünglichen Fehlern des Plans zu fin-
den feyn, die mit dem Ganzen zu genau verwebt wa-
ren, als dafs fie nun umgeändert werden konnten.
Wir rechnen dahin die doppelte Handlung, in die fch
das Ganze zu fpalten fcheint; wodurch das Intereffe
zerftreut wird; Nämlich Orpheus Wanderung in den
Orkus und fein Tod. Das Stück felbft-kündiget nur
den letzten an. Der ganze erfte Aufzug indefs be-
fchäftiget fich mit jener. Beide Begebenheiten aber
find zu wenig in eine nothwendige Verknüpfung ge-
fetzt, als dafs fe nicht für Verf Hiedres Handlungen
könnten angefehen werden; auch ift der Dichter der
Grazien da, wo er die Furien des Orkus vor uns er-
fcheinen läfst, nicht fo ganz in feinem Felde. Allein,
wie gefagt, der melodifche Zauber feiner poetilchen
Diction, und fo manche treffliche Gedanken, die
darin vorgetragen find, auch der edle Charakter des
Orpheus und der, Dejanira, Freundin der unglück-
lich geltorbenen Eurydice, verföhnen uns leicht mit
diefen etwanigen Mängeln, oder machen uns die[el-
be ganz vergeffen. Das hierauf folgende Lulßtfpiel:
Die Wallfahrt, nach Compoftelly (S. 154 — 188.)
das der Vf. für die Doblerfche Gefellfchaft bey ih-
rem Aufenthalte in Freyburg composirte, ift in Profe
ge hrieben: Es befteht unr aus Kinem Aufzuge,

at einen fehr einfachen Plan, deffen Tendenz dahin
geht, das Thörichte der Wallfahrten in dem Charakter
‚ eines eintältigen Frömmlings zu verfpotten, der ein
harmlofes Laändmädchen, die Tochter einer Frömm-
lingin, wegen einige: Küfle, die fe ihrem Geliebten
ecyeben, zur Ahbbüfsung für diefe abenteuerliche
enderung beredet, am dadurch Sorge und Verir-
rung für eine kurze Zeit in den kleinen Familien-
kreis bringt, die aber am Ende gehoben werden
durch glückliche‘ Zurückkunft des heithörten Mäd-
chens und Verheirathung mit ihrem Geliebten. Die
Charaktere find gut gehalten uad contraftirt; befon-
ders der des Vaters Kr jungen Pilgerin, des Wirths
Jacob, im Abftande gegen feine frümmelnde Frau, die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

74

Gertrud; der Dialog.ift eingreifend, leicht, natürlic}
und die Sprache, wie es fich von J. erwarten läfs
einfach gewählt und rein. Von den kleinen Verdrief
lichkeiten, die diefes Stück bey einem kleinen Theil
der Katholiken, keineswegs bey der vernünftigen (&
3152.) theologifchen Facultät, ‘noch fo vielen helle
denkenden Bewohner Freyburgs, dem Vf., der auec!
hier mit der gröfsten Mäfsigung und Behutfamkei
verfuhr; und am allerwenigften bey diefer. Compoß-
tion Spott über die Religion des Landes, worin er
lebt, zum Zweck haben konnte, dennoch zugezo-
gen, giebt der Vorbericht (S. 150 — 153.) Nach-
richt. Sonderbar ift allerdings die Anekbie, dafs
in Freyburg hauptfächlich ein General gegen die
Wallfahrt proteftirte, mit der Drohung, wenn man
fe nicht unterdrückte, nach Wien zu fchreiben ;
und dafs bald nachher , wie die damaligen Zeitungen
meldeten, eben diefes Stück von den Kapuzinern
zu * *, währen der Faftnacht, in ihrem Klofter auf-
geführt wurde, (S,. 153.) Unter den von S. 193. bis
zum Schluffe des Bandes S. 242. folgenden Gedich-
ten möchte der Lefer nicht leicht Eines in diefer
Samnılung vermilfen. Es find theils gröfsere oder
kleinere Lieder, theils Epifteln; denen profailche Auf-
fätze als Belege und  eylagen, wie ein Paar Briefe
von Schloffer, Veranlaffung zu dem trefflichen Ge-
dicht (S. 231 — 236.) und Äntwort darauf von Schl,
beygefügt find. uch ein eigner profailcher Auffatz
von dem Vf, die Jahrszeiten , mit einem poetifchen
Schluffe findet fich darunter. (S. 221 — 225.) Sie
zeichnen fch alle durch Innigkeit reiner keulcher
Empfindung, Feinheit des Tons 1m vie gebildetite
puctilche Sprache aus. Das fchöne Lied S. 196 —
200. ift gemeinfchaftlich von Jacobi und F. L. Stol-
berg, von jenem angefangen, von diefem vollendet.
Wir können nicht umhin, mit einem der Jacobilchen
Lieder diele Anzeige zu würzen; S. 212 — 214-

Auf dem frilchen Rafenfitze,.
Hier am kleinen Walferfall,

Hör’ ich von des Thurmes Spitze,
Frommes Glöcklein, deinen Schall.

Tönlt, o Gläcklein, nennft ihn lauter,
Dem mein Herz entgegen bebe,

Ihn, der freundlicher, vertrauter
Hier im Grünen mich umfchwebt.

Leife murmeln es die Bäche,
Dafs er Flur und Aue liebt,

Dafs die Rofe, die ich breche,
Mir ein guter Vater gicbt.

Dals er atıs der zarten Hölle

Selbft die goldnen Fıüchte winkt. +
Und durch inn des Lebens Fülle

Jede neue Knofpe trinkt.

Schalle, Glöcklein! ach, was bliebe
Jenem Himmel, diefem Grün?

Ach! kein Leben, krine Liehe,
Keine Freude fonder ihn!

Mor-
