1047

rer Strafe (der Wolle namentlich bey Todesftrafe)
verboten war? bey dem die Aus- und Einfuhrver-
bote und deren Wiederanfhebung fo oft und fo fchnell
wechfelten, dafs ein grofßser Theil feiner Einwohner
die Aus- und Einfuhrfreyheit noch‘ nicht wulste,
wenn Ge fchon wieder aufgehoben war? Das für fei-
ne wichtig(ten Erzeugniffe den nächften Markt nicht
wählen, fondern iin 20 und mehr Meilen weit
erft fuchen mufste? Bey dem einige bedeutende Ge-
werbe von einer {ftrengen Gskulilcben AuffGcht ge-
druckt wurden? (Tuchmacherey, Leineweberey,
felbft Spinnerey.) In dem der gröfsere Gutsbehtzer
von den fiskalifchen Behörden gleich einem Unmün-
digen und der Gutseingefefene von feiner Grund-
herrfchaft gleich einem Laftthier behandelt wurde,
oder wenigitens behandelt werden durfte? — Wie
denn dem Gutsbeftzer, deffen Wolle aus Mangel an
Käufern verdarb, bey fchwerer Strafe verboten war,
feinen Schafltand zu verringern! — Wenn nun hier
ein kräftiger Mann voller Eifer für das Wohl des
Landes, mit Bedauern der traurigen Verfalflung def-
felben, aber mit zu wenig Kraft, um das Wort aus-
{fprechen oder auswirken zu können, das einzig hier
heifen könnte: — Freyheit vom den drückenden Fef-
feln, welche ihm eingefchränkte Krämeranfichten
auflegten — wenn ein folcher Mann ein Gewerbe in
diefer öden Gegend in Gang brachte, das man noch

- nicht kannte, oder das man fchlecht betrieb, oder
das ebenfalls unter den Feffeln der Einfchränkung
feufzte; wenn er bey dem Regenten wenigftens die-
fem einem Gewerbe Freyheit, ja felbft Unterftützun
{chaffte: fo ift ihm diefe Provinz dafür Dank {fechul-
dig, und er hat für fie gethan, was er thun konnte;
auch wird diefs freye und unterftützte Gewerbe bald
aufblühen. Wird aber nicht der Klarlfehende bey
diefer Kultur eines Zweiges der grofsen Landeswirth-
{fchaft dennoch bedauern, dafs man auf fölche Art
einem Lande aufhelfen will, das blos darum in der
Kultur zurück ift, weil man es auf allen andern Sei-
ten zurückhält?

Dafs Gch übrigens Hr. R, fo bittre Anmerkungen
über den verftorbenen Kr. und noeh mehr über den
Rec. erlaubt hat, ift nicht human und 1löblich; es
war nicht die AbGeht des ehrlichen Kr. noch die des
Rec. feiner Schriften: eine Klaffe von Staatsdienern
darum herabzufetzen oder gar verächtlich zu ma-
"chen, weil fie zu Arbeiten gebraucht wurden, die
beffer ungethan geblieben wäre; denn nicht ße ha-
ben es zu verantworten, wenn die Arbeit unnütz ift;

und wenn fe als redliche uneigennützige Staatsdie- '

ner die ihnen aufgetragenen Arbeiten treu ausführ-
ten, fo verdienten fie in diefer Hinfcht alles Lob, fo
wie der Soldat alles Lob verdient, der dem Feinde
"allen möglichen Abbruch thut, fey es in einem gerech-
ten oder ungerechten Kriege. Glücklich ift freylich
der Mann‘, Ber fich, da zurückziehen, oder üch dreift

 

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER- Num. 131. NOVEMBER

3
1810 to

ausfprechendarf, wo man Arbeiten von ihm verlas
die mit feiner Ueberzeugung des Guten und Lö:
chen nicht übereinftimmen.

TECHNOLOGIE.

KOPENHAGEN, b. Lahde: Brodiermufter für Damm.
1803. Er/tes Heft in ze Abtheilungen, mit!!!
Kupfertafeln, jede doppelt, nämlich einmal bloß
Umrifs, das andremai mit Farben ausgemal:
nehft drey Blättern Erklärung, in dänifeher und
deutfcher Sprache. Querfolio. (5 Thlr.)

Wem daran gelegen ilt, zu willen, dafs in Däne
mark der gute Gefchmack in geftickten Arbeiten k2-
ne höhere Stufe erreicht bat, als bey uns in Deutfch-
land, der kann den klaren Beweis” davon in dielem
Buche finden. Auch nicht eines von den darin eot-
haltenen Stickmuftern ilt werth zur Nachahmung
empfohlen zu werden; alle ohne Ausnahme find bloß
Mittelwaare,

LEe1PziG, in d. Junius. Buchh.: Die elegante N&+
zeichnerin, in Tafeltücher, Serviettep, 47
gen, Hemdenftreifen, Bruft- Hals- und Saar“
tücher, von F. Hennicke, obne Jahrzahl=t$>
Text und 10 Kupfertafeln. Sieben dere
fchwarzen und illuminirten Abdrücken. Qui
(1 'Chlr. ı2 Gr.)

Hier finden Stickerinnen zu dem auf dem Titel
angegebenen Behufe, Mufterzeichnungen von einit
chen und verfchlungenen Buchf(taben, Zahlen, nied-
liche Einfalfungen um diefelben, ferner Borduren,
Eckbouquets u, dgl., die meiften von wirklich gutem
Ge(lchmack,

* *
*

NEUE AUFTLAGEN.

Möüöncuen, b. Strobel: Die Gefchichte Jefu, aw
den vier heiligen Evangelien in Eines gejammels
und geordnet. — Sammt einer Anweilung, die

. Evangelien] mit Einhcht und Nutzen zu lefen. km
Sebaftian Mutfchelle, Hochfarltl. Freybng. geile
Rath und Chorherrn bey St. Veit. Zweyre Au
Jage. 1806. 344 S. 4. (1 Thlr. 8 Gr. (Siehe die
Rec. A. L. Z. 1785- Nr. 38. Supplem, Band.)

#* . *
*

MAGDE2uRG, b. Heinrichshofen: Religionsvor!“
e, meiftens über Epifteltexte, nebft einer L rn
uchung über das Wefen der Beredfamkeit, U

Johann Ernft Blühdorn, erftem Prediger 40 ar
heil. Geiftkirche in Magdeburg- Zwei er Gr N
te Ausgabe, 1808. X u. 352 S- 8 (1 * DIT: 8 Ur
(Siehe die Rec. A. L. Z. 1803: Nr. 206.)
