903 A, L..Z. .Num, 35

fich für die künftlichere reine Komödie der Alexan-
driner am beften eignen, und wo beide Gattungen

vermifcht erfcheinen follen, wie in den mehriten.
der Shakspeare'fchen Dramen, da wäre es gewils
das zweckmäfsiglte, auch dem Beyfpiel diefes gro.:

fsen Dichters zu folgen, und den jambifchen, Vers
charakteriftifch mit der ungebundnen Rede abwechfeln:
zu lällfen. Dem bürgerlichen Drama aber bleibe die
blofse Profa, zu der es durch fein ganzes Welen
fehon hingezogen wird, unbenommen,

"WI. Margaretha Schick, Sängerin und Schau-
Jeielerin zu Berlin. (S. 139 — 180.)
‘harakteriftik der grofsen, zu früh verltorbenen‘
Künf(itlerin, welcher früher fchon Hr. Prof, Levezow

(S. A.L.Z. ıyıo. Num. 248.) ein fo fehönes Denkmal ?

eftiftet hat. Margaretha Schick war in Hinfeht auf
Eormeonilehe Verbitdun des Theater-Gefanges mit der
darftellenden Kunft, unitreitig eine der vollkommen-
fren Opernfängerinnen der heroifchen Gattung. Mit
einem aufserordentlichen Genie verband fie ein eben
fü ausgezeichnetes Studium der verfchiedenen Charak-
fere in der Muhk,’ worin fie vielleicht nur mit der
Mara’ verglichen werden konnte, Der eigentliche
Kunftkreis ihres Talentes war das hohe majeftät
tUlche Pathos einer Gluckfchen Iphigenie und Ar-
mida ,' worin fe fchwerlich jemals von einer an-
dern Operiftin übertroffen werden dürfte, In jeder

jederern Sphäre hatte ihr Spiel, wie fich das aus der

jatur des Erhabenen im men({chlichen Geifte leicht er-
klären läfst, immer etwas Fremdartiges, und es ift
daher mit Recht bedauert worden, dafs man he fo
oft in Rollen auftreten liefs, in deuen fie durchaus
nicht an ihrer Stelle war. Diefer Auffatz enthält
herrliche Worte der innigften Bewunderung ihrer
Kunft, und des eben fo tief empfundenen Schmerzes
über ihren unerfetzlichen Verluft. Er gewährt zu-
gleich eine fehr lebendige Schilderung ihres wahrhaft
edeln; und von Allen die fe kannten, hochverehrten
Charakters, die kein Freund des Guten und Schönen
ohne die tieflte Rührung über ihren frühen Tod le-
fen wird. Möchte Hr. /fand die Bebhtzer feines Al-
manachs recht oft mit Jolchen Charakteriltiken er-
freuen! Er hat, wiefchon gelagt, einen ganz eigen-
thümlichen Beruf dazu, und auf Schaufpieler wirken
fie, fo meifterhaft ansgeführt, ungleich fruchtbarer,
als es die blofse Lehre kann.

VIL Fifcher, Profeflor, Bildhauer, und Maler
Maurer in Wien. Befuch bey Sofeph Haydn den
8. Sept. 1808. (S. 181 — 207.) Dieler Auffatz liefert

nz intereffante Züpe zu einer Charakteriftik der
ir genannten Künftler, da Ge aber fämmtlich nicht
Schäaufpieler find, fo läfst fich nicht einfehen, wie
er in einen Theateralmanach gehört. Der Befuch
„des Hrn. Jfland bey Haydıu,ilt ganz in dem Ton be-

Eine treffliche‘

DECEMBER #10. 904

fchrieben, in welchem Hr. Reickardt den feini {im
de(fen vertrauten Briefen über Oeltreich) erzählt bat.
‚ VL Schillers Todtenfeyer für drfen. Erben:
zu Wien, am. 17. Dec. 1808. (S. 208 — 213.) . Eine
Fortfetzung der frühern Berichte über diefe ehren-,
volle T’heaterangelegenheit ;'um deren Beförderung der:
Vf. und Hr, Rath  reler fich fo rühmlich verdient:
emacht haben, ‚Zu Wien ward am erwähnten Tage
chillers Phädra aufgeführt, welcher das bekannte
Vor/piel des geiftvollen Grafen vor Benzel- Sternau :
„Schillers Feyer,” voranging. Die den Schiller'ichen
Erben überrmachte Einnahme betrug 6863 FL, allo
faft 2000 preuf(s, RKthir,
IA. Schillers Andenken, gefeyert zu Berlin am
, May 1506. (S. 214 — 220.) An diefem Tage, dem
Todestag des unvergefslichen Dichters, wurde auf
dem Berliniichen Nationaltheater die Braut von Mef-
fina gegeben. Der gleichfalls ‘Schillers Erben be-
{ummte Ertrag belief üch auf 2731 Nthlr., mit Ein-
fehlu/s der 100 Friedrichsd’or, welche der König da-
zu beytrug. Hr. //!and fchildert fehr rührend den
edeln‘ Enthufiasmus, den das Berlinifche Publicum
bey diefer Feyer bewies, fo wie feine eigenen Emphn-
dungen mit denen ihn die Erinnerung an die {chöne
Zeit, da er mit Schiller noch in Mannlıeim zufammen-
lebte, bey dem von ihm felbft übernommenen Ver-
kauf der Billets zu jener Vorftellung, durchdrang,
Möchten diefe Warte, wie Ge aus tn Herzen ge-
kommen find, doch allen Schaufpieldirectoren auch
zu Herzen gehn, und fie anregen, das Andenken
des verewigten Dichters in der Befolgung des Aus-,
fpruchs, den wir von ihm angeführt, als feiner wär-
dieflen Gedächtni{sfeyer, zu ehren. \
X. Verzeichnift fässmtlicher deutfcher Theater und
ihrer Mitglieder vom 1. Aug. 1808 bis 1. Aug. 1409.
(S., 221 — 336.) In diefer Ueberücht ift der Heraus-
geber, wie man fieht, diefsmal um ein ganzes Jahr
zurückgehlieben , woran unftreitig die Unterbrechung
im Fortgange des Almanachs felbft, Schuld gebabt hat.
Indem er nun aber noch die Theater- Liften vom
vorigen Jahr in dieflem Jahrgange nachtragen mufste,
hätte er doch auch die diefsjährigen Yen lerunECR
gleich damit verbinden, und diels Verzeichnifs bis
zum I. Aug 1810. fortführen (ollen, um nicht ferner
darin zuräckzubleiben. Auch find wieder mehrere Büh-
nen, wie die Frankfurter und Bremer, ganz übergangen,
Der Anekdoten - Artikel fehlt diefsmal auch wieder,
und an Ääufserem Werthe hat! der Almanach bey dem
abermals veränderten Verlage, eben nicht gewonnen, .
Von den drey beygefügten Porträts, der Madame
Müller , verdien{tvollen Sängerin am Berlinifchen Na-
tionaltheater; des Hrn. Schaufpiclers Bethmann da-
felbft ; und des Hrn. Schaufpieldirectors J.iebich zu
Prag, ift nur das des Hrn. Bethmann getroffen; das
von Madame Mer aber häfslich verzeichnet.

a
