803

der gröfsten Narrheit eingerichtet und verwaltet.

Ueber die Montesquieufche Behauptung von der Noth-

jgkeit des Adels zur Erhaittingr der" Monarehie!

jebt er kurze aber-treffliche Winke, und wahr‘ und

räftig ift fein Urtheil über edle und über vornehme
Umgebungen der Monarchen,

u einem Bauergute oder Bauerhofe will der Vf.
eine (olche. Landfläche gelegt -haben-, „welche durch
ihren Ertrag keinen Herrn ernähren kann, fondern
wo Fleifs, Arbeitfamkeit und Mäfsigkeit durchaus
nothwendig find, wenn der Beßtzer nicht Bettler wer-
den {oll; alfo ein.Eigenthum von 25Scheffel bis 3 u. 4
Laft jährlicher Ausfaat, nebft verhältnifsmäfsigen Wie-
fen, Wald und Fifcherey; diefe Güter dürften nim-
mer zulammen gelegt werden, könnten aber. durch
alle Klaffen des Volks mit unbefcehränktem Behtz-
recht von einer Hand in die andre gehen; es könnte
daher wohl kommen, dafs ein reicher Mann.5o der-
gleichen Güter zufammen ‚befäfse; da fie aber nicht
zufammengezogen werden: dürften; fo würden fıe
auch bald wieder in die Hände einzelner freyer Be-
fitzer kommen. Das, Minimum der Zertheilung (ol-
cher Bauergüter fetzt er bis auf 20 Scheffel Ausfaat,
jedoch immer mit der Bedingung: dafs ‚folche ge-
theilte Loofe eines Gütchens immer wieder zu einem
Ganzen verbunden werden können; die ‚grofsen Do-
mänen (ollen in folche kleine Güter verwandelt wer-
den ; die jetzigen Bauern, welche noch nicht das völ-
li e Eigenthumsrecht haben, follen es durch allmälige
Zihlung erwerben. — ‚Wenn nun auf diefem Wege
ein freyer Bauerftand geftiftet ift, fo Coll er auch als
Stand im Staate dargefielit werden, und zwar blofs
durch gewählte‘ Glieder, aus Gich felbft,  wobey fehr
wichtige Gründe für die Wahl der Stellvertreter aus
dem Bäuerftande felbft aufgeftellt werden. Kräftig
und fchön fpricht hier der Vf. für die Sache diefes
bisher ‚bey uns fo fehr zurück gefetzten Standes, und
befchreibt in einer hiftorifchen DigrefGon die Ver-
" faffung des fchwedifchen Bauerftandes, „Ein jeder Be-

fitzer eines oder mehrer folcher. Bauerhöfe foll.eine .

Wahlftimme und das Recht erbalten, zum Stellvertre-
ter gewählt werden, zu können, jedoch: nur folcher,
der „wirklich vom Ackerbau und dem ‚daraus fol-
genden Betriebe lebt oder zu leben fcheint, und nicht
anderweitig fchon vertreten wird.” Streng begrenzt
hat der Vf. diefes Recht nicht, und es würden frey-
lich manche Begünftigungen und Willkürlichkeiten
unterlaufen, wenn der Plan fo ausgeführt werden
follte; indeffen ift es eben der Wille des Vfs., dafs
man nicht fo ftreng hier fcheide und dafs die fiskali-
fehe Tagd vermieden werde, - Zuletzt werden noch
im Allgemeinen über das gleichzeitige Fortfchreiten
der Zucht mit der Verfeinerung der Sitten, über das
Predigtämt und über öffentliche männliche Uebungen
einige kräftige Worte gefagt.

Die Beylage von $ 109. an ift eine Streit(chrift,
die vorzüglich gegen Hn. Adam Müller und feine Ele-
“mente der Staatskunft gerichtet ift. Der; Vf. be-
kämpft‘ mit fcharfen Waffen und männlicher Kraft
die Satzüßigen diefes neuen Staatskünfulers, der Hie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
_rarchje und Adel in ihre alten ungerechten Rechte

Schriften dienen:

04

An der hm LEE
"7" "Umjden alt der Spirache unfers Sch
zu charakterifßren, En die ae Wo Hl
enen: S._ 105... Doch ich fchweife faft
über mein Ziel hinaus, Habe ich auch nicht getrof-
fen, fo war die Meinung doch redlich. Neues wird
werden , und mufs Werden: Neues in einem andern
Sinn, als diejenigen uns einbilden möchten, die we-
gen fehlechter und eigennütziger Zwecke Altes wie-
er aufftreichen, als [ey es wirklich neu geworden.
Siehe, ihr Werk wird nicht beftehen: denn Gott hat
nicht umfonft fo viele Zeichen und Wunder gefche-
hen laffen. Diefer Glaube erhält die Wackeren auf-
recht, und aus ihm erwächft eine neue und fchöne
Welt.” S, 147. „ Diefs hoffe ich, diefs fehe ich vor-
her in meinem Geifte: denn wahrlich, es wird einft
von uns heifsen: Der Herr wird dich zum Haupte ma-
chen und nicht zum Schwanz, und wirfl oben fe eben,
und nicht unten liegen, Fern aber von uns allen, die
folcher MO fOUnE noch leben, und die eine edie Re-
gierung mit frifchem Lebensreiz erregen will, fey der
Sinn der Entzweyung, jene fatale (gemeine) und un-
bürgerliche Erbitterung der Stände und Klalfen, die
wir bis auf.den heutigen Tag fo {chwer büfsen! Was
gu; was edel, was weile, was vaterländifch ift im
hlöffern und Hütten, in Werkftätten und Studier-
ftuben, das trete vor, und der dünke fGch der Erfte
und Geehrtefte, welcher der Demüthigfte und Be-
fcbeidenfte ift, dem Vaterlande zu dienen, wo es fein
begehrt. Die Zeit wird wider und mit unferm Wil-
Jen vollenden was fe will; aber wir müffen nicht ver-

geflen, dafs unfer Wille die Zeit machen foll. ”

GESCHICHTE

KoPznHAGEN , b. Schubothe: Verfüch einer politi-
Jchen Ueberficht des Kriegszugs der Britten nach
Seeland im Jahre 1807., von C. F. von Hellfried,
königl. dän, Stiftsamtmann, Mit (20) Beylagen.
Aus dem Dänifchen von Ambr. Markulfen,
Prediger‘der Gemeinde Asnes, 1809:224 u. 845. 8.
(rt Rıhblr.) ;

Diefer Verfuch verdient immer unter den Schrif-
ten über die neuefte Kriegsgefchichte feine Stelle; er
ift, befonders um der Beylagen willen, ds Vollftän-
diglte, was man über den jetzigen englifch - dänifchen
Krieg hat, und: kann dem, dem es um eine vertrau-
tere Bekanntfchaft mit dem Anfange und. Fartgange
dieles Krieges bis in .die ‚Mitte Januar 1808, (wo is
Original dem Drucke übergeben wurde) zu. thun |
mit.Grund empfohlen werden. Zwar ‚giebt ch der
V£. auf jedem Blatte feiner Schrift als Döäne zu erken-
‚nen; von der dem uneingenommenen Hiftoriker und
Politiker fo. nothwendigen Kaltblütigkeit finden fich
nur wenig Spuren; und‘ mit den Ausdrücken: Röy-
berregierung , Raubzug ,, Mordbrandexpedition u, L w.
ilt,er nicht weniger.freygebig, als es die politfchen
Journaliften im 5 1807. waren. Indeflen mufs doc)

RG “% ' ‘ ‘i N \ eC,

‘
