Wa

ds run Num. 30.

366 «

 

ERGÄNZUNGSBLÄT

ZUR

TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 7. April 18:0.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIE,

FRANKFURT a. M., b. Efslinger: ‘ Allgemeines theo-
retifch - praktifches Wörterbuch über die Bienen
und Bienenzucht, von Joh. Ludw. Chrift, Pat.

im. zu Kronberg an der Höhe bey Frankfurt a.
Mi u.f.w. 1805. X u, 407 5. 4- (4Rthl. ı2 gr.)

bgleich OQuverbeck und Friedrich, jener bereits

im J. 1765 und diefer 1800 Verfuche mit Wör-
terbüchern über die Bienenzucht gemacht hatten, fo
waren doch beide von nr andern Gefchtspuncten
ausgegangen, als der Titel dieler neuen Schrift an-
deutet. O. lieferte blofs ein Glaffarium, und F. be-
fchränkte fich auf die nothwendigften Artikel der
praktifchen Bienenzucht, um Anfänger derfelben
nicht durch einen weitläuftigen Unterricht zu ermü-
den. Ein gutes Wörterbuch über die Bienen und
ihre Zucht, welches durch Vollftändigkeit den Na-
turforfcher fowohl als den praktifchen Bienenvater
befriedigte, und letzterem infonderheit die Stelle ei-
ner Handbibliothek erfetzte , worin er Gch in zwei-
felhaften Fällen Raths erholen könnte, blieb daher
immer noch Becdürfuifs. Und von wem hätte man, die-
fem Bedürfniffe beffer abgeholfen zu fehen, erwarten
können, als von dem auf dem "Titel genannten
Schrift/{teller. Rec. bedauert aber fehr, von diefem
Wörterbuche als von einem völlig verunglückten
Unternehmen Iprechen zu müllen. Hr. hat we-
der den Plan dazu eigends entworfen, noch auch die
Ausführung deffelben allein übernommen. Die er-
fte Grundlage dazu rührt von dem zu Ezelheim im
Anfpachifchen verftorbenen Pfarrer Eyrich her. Die-
fer hatte vor ungefähr 30 Jahren eine Menge Mate-
rialien,. hauptfächlich aber ein vollfändiges Ver-
zeichnifs der Bäume, Pflanzen und Blumen, wel
che den Bienen zuträglich und der Bienenzucht
förderlich find, zufammen getragen. Diefe Ma-
terialien, welche ohne Ordnung durch einander
lagen, und worunter — wie Hr. Ch. in der Vor-
rede Tag — fich vieles befand, was für unfere
Zeiten durchaus nicht mehr taugt, follten nun al-
phabetifch geordnet dem Publicum übergeben wer-
den. Hätte Hr, Ch. diefe Arbeit felbft und

Ergänzungsblütter zur 4. L. Z. 1810.

%

allein ausführen können, fo würden ;
Zweifel, ein nützliches und brauchbaren ach en
halten haben; allein dieler übertrug feiner viel-
fachen Arbeiten wegen, die Ausführung des Pla-
nes dem Hrn. Pfarrer Wurfier zu Gönniagen, und
diefer machte fich die Arbeit aufserordentlich
leicht. Hr. Ch, fcheint diefes auch (elbft gefühlt zu
haben, indem er laut der Vorrede über die Un eich-
heit des Stils und der Schreibart den Tal der
Kunftrichter fürchtet. Indeflen möchten diefe Män:.
gel gecade am wenigften zu rügen feyn, wären nur
OA wichtigere Forderungen nicht unbefriedi
p® jeben und hätte man mehr auf allgemeine Brauch-
arkeit Rückficht genommen. Allein auf der einen
Seite ift zu wenig für die zu einem folchen Wörter-
buche unumgänglich nothwendige Vollftändigkeit ge-
forgt, und auf der andern find wieder zu viele fremd-
artige Dinge zulammengerafft worden, dafs man
fchlechterdings nicht abiehen kann, für wen fie ei-
gentlich daftehen. Nächftdem ift auch der Mangel
an Ordnung in vielen Artikeln fo auffallend, dafs man
in Verfuchung geräth zu glauben, der Vf. müffe ganz
Dis gearbeitet und in $EoRter Eil nieder eich
en haben, was ihm aus dem erften beften Buche zu
Händen kam. In diefem Glauben wurde Rec. noch
mehr durch angeftellte Ver leichungen einiger Ar”
tikel mit Reaumurs Gelchichte der Bienen, Schirache
Waldbienenzucht und Mellittocheologie, ingleichen
Spitzners Korbbienenzucht beftärkt, die der Vf, aus.
fchrieb ohne fie zu nennen. Man vergleiche nur;
Wörterhuch mit Reaumur.

8. 3 u. 30 > £ nn u, 303,
8. 83 — 8. 283.
se 5 -— ST 212.

. 31 x“ « u, 197.
S, 200 — Ss, re
8, 206 — 5. 286.

Eben fo könnte Rec. auch nachweifen, was aus
Schirach und Spiezaer abgefchrieben worden, aber
diefe Denipine mögen hinreichen, :zu zeigen,

es Hr. W. mit fremden Eigenthum eben fo genau
nicht nimmt. Gleichwohl möchte das alles noch
hingehen, wenn nur auch die Beobachtungen,

Entdeckungen und Hypothefen anderer, in{onder-
Q@ ne ) heit
