6125

 

Num 317, . Bde BL

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT.

Freytags, den 16. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

; . RECHTSGELAHRTHEIT.

ı ı) LAnosnurT, b. Krüll: Ueber die Dauer der Völ-
' kerveriräge, Eine gekrönte Preisfchrift von Dr.

„; Le Drefch. 1808. 237 5. 8. (20 gr.)
« 2) EM nAafHif b. Thomann: Perfuch einer Ent-
1. wicklung Grundf/ätze, nach welchen die recht-

liche Fortdauer der Völkerverträge zu beurtheiten
if. Eine gekrönte Preisfchrift von Kar! JWilhelm
Freyherrn von Troeltfch. 1808, 98 5. 8. (12 gr.)

D: juriftifche Section der k. baierfchen Univerfi-
tät zu Landshut machte im J. 1807. diefle, einer
#euen wiffenfchaftlichen Bearbeitung würdige Auf-
gabe zum Gegenftande einer akademifchen Preisfrage,
and erkannte die hier angezeigten Abhandlungen für
die‘ vorzüglickften, Als jugendliche Verfuche find
fie zwar allerdings noch vom Ziele einer vollendeten
übd durchaus befriedigenden Auflöfung diefer, un-
ftreitig wichtigften, Frage des natürlichen Völker-
fechts entfernt, und man vermifst, was gewöhnlich
bey fchriftftellerifchen Erftlingen in diefer Gattung
äer Fall ift, vOr20RLch die gleichen Schritt haltende,
nüchterne Darftellung , die fich zunächft immer an
den Hauptzweck hält, und nicht zu weit affociirte
Ideen, wie bey Nr. ı. in der Deduction des Gleich-
gewichts unter den Völkern S, 162 u. ff,, verfolgt,
oder gar fich in kofmopolitiiche Empfindungen und
Gemeinfätze, wie in N. 2. 5. 84 u. ff. verliert. Def-
fen ungeachtet beurktünden diefle Verfuche ein fehr
fchätzbares Beftreben, die durch die Kkritifehe Philo-
fophie fefter begründeten Elementarfätze des Völker-
rechts in Bezug auf das aufgegebene Thema mehr zu
entwickeln, mit manchen neuen AnfGcehten zu berei-
chern, und die Abf(tractionen durch Vergleichung
mit hiftorifchen Parallelen der Wirklichkeit näher
zu bringen. ;

Die Schrift Nr. 1., welche, aufser dem vernach-
läffßgten Ausdruck und den häufigen Druckfehlern,
die andere an {fcharffnniger Forfebung und gründli-
cher Umfaffung aller Beziehungen weit übertrifft,
wird eine nähere Beleuchtung verdienen, wobey wir
jedoch nur den Hauptfaden zu verfolgen für zweck-
miäfsig halten. Der allgemeine Theil ift der Berich-
tigung der Begriffe von Recht, Urrecht, Ständen,
Souverainetät , Völker, ORTE TEEN und den
allgemeinen Bedingun en ihrer Gültigkeit gewidmet.
Die Urrechte des  alcbhen find entweder folche, die
gewiffen Perfonen, mit Ausfchlufs aller andern, auf

A. L. Z. 1810, Dritter Band,

gewiffe Dinge zuftehen, — Behtz, Eigenthum an Sa-
chen; — oder folche, welche allen uf gleiche Weife
zukommen, die daher jeder genielsen kann, ohne
jedoch den gleichen Genufs aller aufzuheben; jene
geben die Privatrechte, diefe die öffentlichen Rechte;
zu den letztern gehören: das Recht auf eine felbft zu
gebende Staatsverfalfung, das Recht auf Sicherheit,
und das Recht auf Wohlftand. In der Art der Gel-
tendmachung diefer Urrechte liegt der Unterfchied
zwifchen Privaten im Staate und Völkern. Gäbe es
einen Völker - oder Weltbürgerftaat, fo würde diefer
die Urrechte der Völker, wie der einzelne Staat die
Urrechte der Privaten, zur Wirkfamkeit bringen.
In deffen Ermangelung aber gilt das Gefetz: Jeder
Staat darf gegen den andern alles zur Realifrung {ei-
ner Urrechte unternehmen, was unerläfsige Bedin:
derfelben ift. Der befondere Theil befchäftigt
Eh mit der Dauer der Volles Yerträge überhaüpt,
und einzelner Gattungen derfelben, jebt zwey
Hauptclaffen derfelben: ı) die Sr valrechtlichen, welche
Völker mit Privaten gemein haben; diefe be-
treffen die Beltimmung der rechtlichen -Verhältniffe
über dasjenige Object , welches den Begriff der freyen
Difeolla nicht ausfchliefst, d. i., das Eigenthum;
2) die eigentlich völkerrechtlichen , ‚welche den Völ-
kern’ allein angehören, und die Bedingungen ihrer
Gültigkeit blofs in den Grundfätzen des Üekerreches
haben. ‚Yeme haben eine dauernde Verbindlichkeit,
wenn fie mit den gemeinen Erforderniffen der Ver-
träge verfehen find, denn fe unterli dem Rechts-
g etze: Achte die Rechtsfphäre jeden andern Vol-
es. Diefe nd nur fo lange verbindlich, als’Ge Mit-
tel zur Realifitrung der Urrechte, des Zwecks des
Staats find; diefe tragen kein Object in die Rechts-
fphäre des andern über, fondern fie fuchen durch
wechfelfeitige Sanction diejenigen Grundfätze in der
Anwendung zu Gchern, welche die Bedingungen der
Sicherheit und des Wohlftandes im auswärtigen Ver-
hältnifs feftfetzen; Ge find daher keine eigentlichen
Verträge, fondern nur beftimmte Formen, um hö-
here Gefetze in die Wirklichkeit einzuführen. Die
Willkür, die in diefen Verträgen zu liegen (cheint,
ift blofs Folge der Freyheit und Gleichheit aller Na_.
tionen in Hinficht ihrer Urrechte. Sie theilen fch in
Verträge, welche die Sicherheit, und in folche, wel-
che den Wohlftand betreffen, Das Grundprinci
der erften (oder der Politik, wie hier der Ausdruc
gebraucht wird), ift das Gleichgewicht der Macht

unter den Staaten, weil Uebermacht immer zu
(4)K :  Rechts-
