3 ; nz

ERGAÄN

- ALLGEM. LITE

Num. 10. :M

 

ZUNGSBLÄTTER

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 23. Januar I810- . “

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

; KOPENHAGEN, b. Fr. Schultz:  Maanedfkriftet INy
Minerva. Udgivet ved Knud Lyne Rahbek, Pro-
fellor. op Jan. — Mart. 332 S. Apr. — Jun.
332 S. Jul. — Sept. 300 S. Oct. — Dec. 3365.
8. (4 Rthir.)

- Ebendafelbft , bey Ebendem([.: Fierdingaarsfkrif-
NN Mer Udgivet ved X. L. Rahbek. et
Jan. — Decbr. überhaupt 412 S. 8. (ı Rthlr.)

D: neue dänifche Minerva hat kein folanges Be-

{tehen gehabt, als ihre Vorgängerin, die Miner-
va. Selbft m Hoffnung des würdigen‘ Herausge-
bers, durch Verwandlung feiner natsfchrift in
eine Vierteljahrsfchrift und durch Einfchränkung des
Raumes und der Koften auf kaum den vierten Theil
gegen das Bisherige, eine Zeitichrift zu halten, die
nahe an 24 Jahr „cin Ausftellungsfaal für fo viele
Arbeiten der vortrefflichften vaterländifchen Schrift-
‚ fteller war” haben die für die Literatur in {fo vielem
Betrachte immer ungünftiger gewordenen Zeitum-
ftände vernichtet. Er nimmt als Herausg. der Mi-
nerva in einer dem letzten Hefte vom J. 1808. vorge-
druckten Zufchrift an das Publikum d. d.Backehufet,
d. 13. Febr. 1809. von demfeiben Abfchied und
wünfcht, dafs bald ein befferer Zeitpunct einem ähn-
lichen Vornehmen durch eine ähnliche Unterftützung
eine gleiche Dauer geben, und dafs dann niemals
ähnliche Umftände demf(elben ein Ende machen mö-
gen. Rec. ftimmt dielem Wunfche von ganzem Her-
zen bey, und betrachtet das Eingehen der Minerva
als einen wahren Verluft für die dänifche Literatur. Er
macht jetzt noch auf die in diefen beiden Jahrgängen
enthaltenen intereffanteften Auffätzen aufmerk(am.
1807. Einige Anmerkungen zu und in Beziehung
auf Peter Paars vom Dr. G. L. Baden. Von Holbergs
bekannter komifchem Heldengedichte Peter Paars,
welches „die nordifchen- und dänifchen Sitten und
Charaktere, Fehler und Thorheiten fo petzen dar-
ftellt ,. dafs wir darin Fleifch von unfernt Fleifche und
Bein von unfernBeinen immer wieder erkennen”, (S.9.)
wünf(cht der Vf. dafs, ungeachtet der vielen Aus-

gaben, welche das Stück’ fchon erlebt häty’ noch’

“Ergänzungsblätter zur 4. L. Z

1810»

eine vollkommnere’und befonders für den grofsen
Haufen brauchbarere Ausgabe deffelben veranftaltet 7
werden möge. Seine Vorfchläge verdienen Aufmetk-
famkeit und (eine Anmerkungen find in einem mus-
tern Tone und mit vielem Witze verfaßlst. Gründe,
aus Welchen weder des B. Boifens, noch eines andern
vorgefchlagene Liturgie auf einmal die gegeniwärti- "
e verdrängen darf; vom Bifchof Boch, Hiermit
cheinen die Verhandlungen über Einführung einer
neuen dänifchen Titura ie abermals und ohne ei-
nen beffern Erfolgs s die‘ Baftholmifchen Vor-
fchläge zu ihrer Zeit hatten, beendigt zu .feyn.
Wenigftens hat die Minerva fpäterhin keine weli-
tere Abhandlung über diefen Zultand geliefert; und
von einem Refultate, wozu das Ganze geführt hätte,
ilt nichts bekannt geworden. Themiftokles, frey
nach Metaftafio; vom Kriegsrath J. Chr. Hedegauard.
Die Ueberfetzung ift fliefsend und fchön und‘ zeigt,
dafs fich auch zu folchen Arbeiten die dänifche Spra-
che wohl eigne. Man erhält hier den ıften, im y
den aten und im July den 3ten Akt. Das men-
fehliche Leben, von A. Martini. Des Vfs. Talent
in der lyrifchen Dichtkunft erhellt aus diefem, fchon
im Oct. v. J. angefangenen und durch mehrere Mo-
natsftücke d. J. fortgefetzten, Lehrgedichte zur Ge-
nüge; aber der Fotaleindruck deflelben wird für den
Lefer dadurch gefchwächt, dafs man es fo fehr zer-
ftückelt lefen mufs. Das Gedicht verdient befonders
und zufamımenhängend gedruckt zu werden. Ueber
die Moralphilofophie und Politik des achtzehnten
Jahrhunderts von de Bonnald. Der Ueberfletzer die-
fer excentrifchen Abhandlung, Hr. Stiftamtmann Hel-
Fried, hat diefelbe mit vielen Anmerkungen beglet-
tet, in denen die übertriebenen und zum Theil
unrichtigen Behauptungen des Vfs. in ihr O0
Licht geletzt werden... So wäre S. 137. zu der Tira-
de: „Die Deiften oder neuern Philofophen haben °
auf die Conftitution von 1789 mächtig gewirkt, die
Atheiften die von 1795. verfallet , und die chriftliche
oder CE katholifche Partey in Frankreich ift den mon-
archifchen Grundfätzen getreu” u. f. w. richtig be-
merkt, dafs die Proteftanten in Frankreich faft. ohne
Ausnahme zur conftitutionellen Partey gr Norton. und
dafs Bonnäld hier, wie gewöhnlich, die Proteftan-
K / ten
