87 ERGÄNZUNGSBLATTER

annichfaltigkeit der Anfichten und Correctheit des
Nor  bazeirNuet, läfst ich wohl auch im Fache der
dramatifchen PoeGe nichts mifslungenes erwarten. In
der That aberleiftet der Vf. in dielem Fache nicht, was
er als Romanendichter leiftet. Es fohlt den beiden klei-
nen Luftfpielen zwar nicht. ein recht artiger Dialog, die
Verwicklungen darin find zwar nicht mifslungen zu
nennen, die Charaktere haben Abwechslung, und find,
fo viel es fich in dem kleinen Raume thun läfst, in
dem fie fich bewegen, ziemlich gut Behalten5 aber der
lebendige Athem mangelt, der gleichfam allem erft Le-
ben nee. die Jovialität die das echte Luftfpiel durch-
dringt, dem Zufcbhauer wunderbar anfpricht, und
ihn Telbft unwillkürlich mit fich fortreifst in die
Luft, die auf dem Theater ihm fich zeigt. Man möch-
te fagen; es werde in diefen Stücken alles zu weit-
läuftig verhandelt, bey weniger intereffanten Situa-
tionen zu lange verweilt und dem Ganzen nicht Be-
wegung genug gegeben. Doch find wir dem Vf. immer
such I diele Bereicherung unfrer dramatifchen Lit-
teratur Dank fchuldig, und fein Name wird unter
den gegenwärtigen Luftfpiellichtern einen ehrenvol-
len Ylatz einnehmen, nur wünfchen wir, dafs er in
Zukunft weniger in den Stil des Romans falle, und
die Begebenheiten fich rafcher vor unfern Augen
entwickeln laffe. — Am intereflantelten ift No. 1.;
auch hat es, wo es nur aufgeführt worden ift, Bey-
fall gefunden. Die naive Rolle des Timotheus kann
ihren Zweck nicht ‚verfehlen, und Alwills holländi-
{che Verkleidung wird unfehlbar Lachen erwe-
cken. — . Die Intrigue von No. 2. ift wohl faft zu
unbedeutend um auch nur einen Akt lan hinläng-
lich zu unterhalten, befonders da der Zufchauer die
Entwickelung fchon von, vorn herein errathen mu(s.
Sonft find die heyJen männlichen Charaktere recht
+ nuancirt. Ob auch der Hauptinann mit der Tante
ch fo leicht zufrieden ftellen dürfte? Die Openet's
das Blumenmäüdchen, it ganz einfach, aber echt länd-
lich.gehalten und gefällt dadurch gewifs. DieVerfe find
wohlklingend und fangbar. Möchte doch der Vf.
mit fo guten Verfen eine gröfsere Oper ausftatten,
er würde dadurch einem recht wefentlichen Mangel
der deutfchen Bühne abhelfen,

ROMANE,

BerLIn, b. Maurer: Meine Reife nach Italien.
‘Ein Seiten(tück zu meiner Reife nach Frank-
reich, von Ludwig von Selbiger., 1806. Drey
“Theile 428- 408- u. 408 S. 8. (4 Rthir. 16 Gr.)

- Auch in diefer romantilchen Reife verräth der
Vf. eine vielfeitige Belefenheit, lebhaftes Gefühl, und
hauptfächlich viel Witz, der indefs oft allzufehr an
das Ohberflächliche ftreift. Auch ein gewifler Hu-
mör wird fichtbar, wiewohl ihm die Tiefe, weni-
ger die Naivetät fehlt. — Bey allem dem ermüdet

Num. ı1. JANUAR 11810. 88
man leicht im Lefen der Darfteiangen. des. Vfs:,
diefs fcheint hauptfächlich daher zu rühren, weil er
die Begebenheiten zu fehr häuft, und eine e
Gegenf{tände an einander reihet, die, tnerfchöpft,
oder zu leicht gegriffen, in dem Lefer eine Leere
zurücklaffen, wie man in einem grof(fsen Zirkel
von Menfchen empfindet, von denen man keinen
recht kennen lernt. — Der Stil ift nicht gleich
halten. Oft glänzt er durch lebhafte Bilder, durch
Antithefen, durch kühnen Witz;’ zuweilen ift er
wieder matt, und verliert Gch in das Unbeftimmte;
wie z. B. in folgender Stelle: (ıfter ‚Band S, 293;)
„Vielleicht haben fchon Mehrere die Bemerkung €
macht, dafs die grofse Welt einem Claviere gleicht,
Zur rechten Hand find die hohen Töne, die am
meiften gebraucht werden, und {ehr angenehm klin-
zen, wenn man aus dem Moll fpielt; (?) zur linken
Bad die Bafsfaiten, die immer grüber werden, je
tiefer fie liegen. Wer,auf dielem Inftrumente {pie-
len kann, wie Seb. Bach, und Abt Vogler auf der
Orgel, dem darf für fein Glück nicht feyn,
wenn ihm auch alle andere Wifenfchaften, (wie das
fehr oft bey den Virtuofen der Fall feyn fol) fehlen,”
Druck, Päpier und Kupfer diefes Werks bnd fchön.

Bertin, b. Maurer: Der goldene Stier, Eine Bio-
graphie; herausgegeben von Ludwig von. Sel-
biger. — Erfter V heil. 1805. VIund 394 S. 8.
(x Rthlir. 12 Gr.)

Den "Titel diefes Buchs hat der Vf. dem goldenen
Kalbe nachgebildet, aber wir können leider nicht fa
en, dafs er auch im Stil deffelben gearbeitet habe
Klon hätte vermuthen follen, die Darftellung fey — da
der Vf. das Kalb doch eiumal zum Stiere heranwach-
fen liefs — wo möglich noch folider und kernhafter
ausgefallen, aber dem ift nicht alfo. Der Vf. giebt
eine Biographie von Menfchen, die — mindeltens
gelagt — war keiner Bio Tone werth. find, weil
nur das Alta lichfte un emeinfte fch in ihnen
wiederholt. Mit Raifonnements, mit überrafchen-
den Wendungen, (elbft mit Witz ift die Gefchichte

"reichlich aufgeputzt; aber einen interellanten Cha

rakter findet man fo wenig darin, als tiefe Reflexion
und poetifche Wahrheit. Ja auch die Sprache
des Vfs., die gewöhnlich in feiner Darftellung den
Mangel an Tiete durch zufällige Rundung und Leich-
tigkeit zu bedecken fucht, finkt in diefem Werk oft
bis zum Niedrigen herab. Z. B. S. 8: „Wenn fie
mir nur den Gefallen thun, und machen meinen
Stier tüchtig herunter; defto befler werde ich ihr
los!. (Wir zweifeln daran!) Denn nun wird man
neugierig darauf, und lernt ihn kennen, ftatt, da/s
man ihn gar nicht bemerken würde, wenn man In
nichts von ihm fagte.” — (Das Letztere möchte
richtig feyn.) x

2
