193

ALLGEME

 

Num. 263.
INE LITERATUR - ZEIT

 

194

UNG

Mittwochs, den 26. September 1810.

 

LITERARISCHE
Umniverftäten und andere Lehranftalten.

Halle.
‚Verzeichnifs der auf der Königl. UniverGtät im bevor-
ftehenden Winter - Semefter vom a22ften October an
' zu- haltenden Vorlefungen.

Il. Theologie.
FE. Anleitung zur Keuntniß der beflen allgemeinen Bü-
cher in allen Theilen der Theologie gieht Hr. Dr. Hagnitz.
Fine hifforifch -kririfche Einleitung in die Bücher des A.
und N. Tuff, trägt Hr, Prof, Bruns vor,
. Die jüdifche Gefchichte erzählt Hr. Kanzler Dr. Nie-

er in Verbindung mit der Erklärung fchwieriger ”

Stellen in den hiftorifchen Büchern des A. T. und der
Beurtheilung der Einwürfe von Gegnern u. f.w..

Die hebräifchen‘ Alterthümer des A. und N. Telt, er-
Mutert Hr. Prof. Gefenius. .

Die Gemefis und die übrigen hifforifcken Abfchniete des
Pensasteuchs erklärt Ebenderfelbe. ;

Den Jefaias erklärt Hr. Prof. Wahl, die Meinen Pro-
phesen Hr. Dr. Stange,

Die Sprichwörter Salomons und das Buch Hieh Hr.
Prof. Bruns,

Eine hiflorifch - kritifche Einleitung ins N. Tefl. giebt

Hr. Dr. Heg fcheider.
- Den exegetifchen Curfus über das Neue Teflament
fetzt Hr, Dr. Koapp mit der Erklärung des Evangel, Fo-
hannis, der Apofleigefchichte und der Briefe des Johannes,
Petrus und Judas fort, h

Einen zweyjährigen exegetiflchen Curfus über das
Neue Tefkamene beginnt Hr. Dr. Weg feheider mit der Er-
klärımg der Evangelien des Marthäus, Marcus und Lu-
cas nach (ynoptifcher Methode, verbunden mit einem
E xaminatorium. ;

‚Das Bean [el und die Epifleln des Johannes erklärt
Hr. Prof. #Hahl, - ;

Eine Apologie der heil, Schrift trägt Hr. Prof, Bruns
nach feinem Grundr. vor. .

R Die allgemeine Kirchengefchichte erzählt Hr. Prof. Ge:
eis, - .

Die rheol, Dogmengefchichte Hr. Dr. Stange.

Den zwetyten Theil der chrifllichen Glaubenslehre trägt
Hr. Dr. Krapp vor, in Verbindung mit der Dogmen-
gefchichte, nach Morus. d

Den fpeciellen Theil der‘ eheologifchen Moral erläutert
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer, .

A, LI, Z. 1810. "Dritter Band,

NACHRICHTEN,

Homilerifch - praksifche Collegien Jelen Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer, Hr. Dr. Heg feheider und Hr.Dr. Wagnitz,
letzterer im Königk theol. Seminarium.

Die gewöhnlichen Lehr- und Ucbungsflunden im Kö-
nig). theol, Seminar Teitet Hr. Dr. Knapp.

Examinatorien über rheologifche Materien überhaupt

‚hält Hr. Kanzler Dr, Niemeyer, über dogmasifche oder
moralifche Theologie Hr. Dr. Weg fcheider.

Homilesifch - kritifche Uebungen einer theolvgifchen Ge-
fell(chaft leitet Hr. Dr. Heg feheider. .

Den akademifchen Gortesclienft beforgt Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer, \

U, Yurisprudenz.

Allgemeine Juriflifche Eneyklopädie tragen |Hr, Prof,
Wehrn nach Schmalz und Hr, Prof, Bucher vor.

Das allgemeine pure Caropälfche Staats- und Völkers
recht lehrt Hr, Prof. Voß nach Dietaren, ;

Das Staatsrecht des Kaiferth. Frankreich in Verbindung
mit dem des Königr. HWefbphalen lehrt Ebenderf,

Das de Bundesrecht und Stantsrecht‘ der rheini-
Sehen Bundesfiaaten, befonders des Königr. Heftphalem,
lehrt Hr. Prof. König nach (einem Grundri(le.

‚Das Sraatsrechs des Königreichs Welphalen infonderheit
erörtert Hr, Prof, Schmelzer, ;

Ueber die Inflirurienen lieflet Hr. Prof. HWoltär nach
feinem Lehrbuche; Hr. Prof. Schmelzer mit RückGeht
auf die Hauprabtoeichungen der Geferze Napoleons; Hr,
Prof. Salckhoıo in Verbindung mit der innern Rechts.
gefchichte, . )

Die Pandekten tragen vor Hr. Prof. HWolrär nach Hei-
neccius, Hr. Prof, #ehrn nach Böhmer, Hr. Prof. Bu.
cher nach feinem in diefem Jahre erfchienenen Sy-
fteme. ; .

Das Napoleonifche Recht lehrt Hr. Prof, Bucher nach
feiner (f(tematilchen Darftellung des im Königreich Heft.
phalen geltenden Privarrechts (Halle 1809.)

Das Pfand- und Hyporhekenrecht erörtert Hr Prof,
Schmelzer nach den Beltimmungen des Napoleonifchen
Geßetzbuchs.

Das deutfche Privatrecht lehrt Hr. Prof, Salchow,

Das Lehurecht trägt Hr, Prof. Wehrn nach Böhmer
vor.

Das Criminalrecht Yehren Hr. Prof. Wehrn nach Titt
mann, Hr. Prof. Salchoto nach feinem Lehrbuche, x

Das Kirchenrecht erläutert Hr: Prof, König nach fei-
nem Grundriffe, und Hy. prof- S!chow. Den

Bb

ba
