ı

231 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

jeder, dem die ehemaligen diplomatifchen Verhält-

niffe Dänemarks nicht gleichgültig find, mit Verlan-
| gen entgegen fieht. Der Vf. hat feine Nachrichten
Meils aus Sehefteds ofhciellen Berichten an Fried-
rich IH. , theils aus einer Sammlung aller von ihm an
den König, ‘die Minifter und feine vertrauteften
Freunde aus Paris gefchriebener Briefe und ‚darauf
erhaltener Antworten — wovon die Manufkripte auf

732

näch(ten Fortfetzung feiner Abhandlung zu liefern.
Gefchichte Thorgils, genannt Orrabeens Stieffohre,
eines nordifchen Helden aus dem zehriten Jahrhaur-
derte , überfetzt aus dem alten (kändinavifchen, nebhft
einer Einleitung vom Prof. B. Thorlacius. (S.194 bis
222.) Man erhält hier nur die Einleitung; die Ueber-
fetzung felbft behält der. Vf. dem nächften Hefte vor.
Die Erzählun

der kopenh. königl. Bibliothek aufbewahrt werden,
entlehnt. Nicht nur wegen des geheimen !Allianz-
tractates , den Sehefted untes Ludipig XXV. zwifchen
Frankreich und Dänemark zu Stande brachte, und
wodurch Dänemark dem von Ludwig gelftifteten
Rheinbund beytrat und fich zugleich anheifchig mach-
te, gegen jährliche 300,000 Rthlr. ein Contingent
von 8000 Mann zur Aufrechthaltung des weftphäli-
fohen Friedens zu.ftellen, fondern vorzüglich auch
wegen der damals fo vieles Auffehn erregenden Ge-
fchichte des als Hochverräther verfolgten Grafen Cor-
fi Ulfeld, wabey Sehefted in Frankreich eine fo
hätige Rolle fpielte, verdienen diefe Nachrichten
alle Aufmerkfankeit. Sehefted, obgleich Ulfelds
Schwager, behandelte deffen Sache mit einem 10 lei*
den(chaftlichen Eifer, dafs man fich des Verdachts

erlönlicher Abneigung gegen ihn, nicht. erwehren
on, auch brachte er den König dahin, trotz der

rofsen Gunit, die U/feld von ihm genofs, Arrelt-
Befehle durchs ganze Reich gegen ihn zu erlaflen,
Wie ernltlich es mit diefen Lettres de Cachet gegen
U. gemeint war und wie viele Hände dadurch in Be-
wegung gefetzt wurden, davon führt der Vf. nur das
einzige Herzogthum Normandie zum Beweife an.
Hier erhielt der Commandant Gr. Montaufier feine
Ordre; die Copie davon {chickte diefer an fieben Amt:
männer; diele unterrichteten davon 45 Lieutenants;
von, diefen ward der Arreftbefehl an 183 Vicom-
tes ertheilt; und durch deren Sergeants kam es
endlich in jedes der 4800 Kirchfpiele des Herzog-
thumes!. (S. 193.) Ulfeld entging allen Nachftellun-

en, {chrieb aber eine Verthei. igungsfchrift , die

x den Grofsen in Paris fo vortheilhaft für ihn wirkte,
dals Sehefted. zu dem Mittel griff, unter,dem ange-
nommenen Namen eines englilchen Edelmannes eine
Gegenfchrift drucken zu laffen. Von beiden Schrif-
ten, die vieles Licht über Us. Sache verbreiten, hat
der Vf, dän. Ueberfetzungen feiner Abhandlung bey-
gefügt. Nicht weniger lefenswerth ift die (S. 185. etc.
des vorliegenden Heftes) mitgetheilte Ueberfetzung
der von Maıeın. Mar. Magd. Langlois gefchehenen ge-
richtlichen Ausfage vom -28. Aug. 1663. betreffend
eine vorgehliche Verfchwärung gegen den König von
Dänemark, von welcher ein gewiller Franzofe de la
Roche Tudesquin Stifter feyn follte, wodurch Lud-
wig XLV. die vier Hauptfeftungen Dänemarks Crone-
bourg, Nafchou, Glultard et Tronthin (d.h, Kro-
neuburg, Nafkow, Glückftadlt. und Drontheim) in
die Hände gefpielt werılen follten, und in welcher
Sechefted den Hauptfchlüffel zur Entdeckuug des dem
Gr. Ulfeld angefchuldigten Hochverrathes zu finden
glaubte, — Den Verfolg verfpricht der Vf. in der

iftunter dem Namen Hoamanna - Saga
bekannt, welche Benennung vom Inhalte der neun
erften Kapp- entlehnt ift, worin die Wohnung von
Thorgils. Vorfahren in der Arne - Harde im füdlichen
Theil von Island kurz befchrieben wird. Der Vf.
verfpricht den Freunden des Studiums der-nordifehen
Alterthümer von diefer Gefchichte manchen Beytrag
zur Kenntnifs des alten Nordens, feiner Deukart,
feinen Einrichtungen und Gebräuchen. Selbit was
den häuslichen Bultand im alten ‚Norden betrifft,
würden Thorgils Begebenheiten, die in das 10te.und
ırte Jahrhundert fallen, kein geringes Licht über ‚das
Verhältnifs der Frau’ zum Manne, des. Sklaven zum
Herrn, über die Erziehung und Bildung der Kinder
verbreiten u. [. w. ‚ * ;

STATISTIK,

I. Bern, b. Haller: Nenner Schreib - Kalender auf
das Jahr 1810. Sammt dem Regimentsbüchlein,
enthaltend, die weltliche und geiftliche Verfaf
Jung des Cantons Bern. Unpaginirt 6 B. kl/’8.

2. ZürıcH, b. Orelil , Füfsliu. Comp.: Regierumgs*
und Adrefs-Kalender des Cuntons Zürich auf
das Jahr 1810. 216 S. med. 8. .

3. Zürıch, b. Efcher: Etat der fämmtlichen an-
und abwefenden Gemeindsbürger der Stadt Zü-
rich, welche das zwanzig te A ters- Jahr zurück-

plegt haben mit erftem (dem erften) Jenner
1810. neb/t Anhang. 148 S. med. 8,

Der Druck von N. 1. feheint aus dem Anfange
des vorigen Jahrhunderts zu feyn. Doch find der
Veränderungen auffallend’ viele, wenn”man ihn mit
dem Jahrgange von 1798.» dem letzten vor der Reyo-
lution, vergleicht, als die Cantone Aargau und Le-
man noch dem damals mächtigen Cantone Bern an-

ehörten. Die Schultheifsen von Bern hiefsen fonft,
wie die von Lucern, Fryburg und Solothurn und
die Bürgermeifter von Zürich, Balel und Schafban-
ferf: Ihro Gnaden; jetzt heilst es bey jedem der
Schultheifse: „Mein Hochgeachter Herr" — (die
fer Titel: Hochgeacht, nicht Hochgeachtet, foigte
fonft auf.den von Ihro Gnaden , und kam den Rat
herren zu, die nach den Standeshäuptern den näch-
ften Rang hatten. Die andern Mitglieder des kleinen,
Raths haben die abgekürtzte Courtoile: Manhghr ;
vor der Revolution Biefs es: Mnghhr , und das den
beyden H. vorgeletzte g. deutete: „gnädiger,” an;
jetzt fteht das g. zwilchen den beyden H.inder Mitte,
und <oll vielleicht das; gnädig, als Attribut der Re-
gierung, mylitifch andeuten. Der Dekan oder An-
tiftes hingegen und der Stadt - Schultheifs En)
. ; ; eifsen:

ie - nn +
