1027

Erläuterung des Art. 34. der Bundesakte, zur Beant-
wortung der in Heft 41. S. 317. aufgeftelten Frage,
Der ungenannte Vf. vertheidigt die Meinung, dafs
die nun mediatifirten N Gefchjechter ihre SuccefGons-
rechte auf die ehemals von einem andern Reichsftan-
de relevirenden , jetzt von dem (ouverän gewordenen
Beftzer mit dem Obereigenthum vereinigten, Lehn-

üter nicht verloren haben, fıe aber, nach Erlöfchung
Ss Mannsftamms der, im Behtz Gch befindenden,
fouveränen Familie nicht mit der Hoheit erhalten.
8. Send/chreiben des Parifer Vertrags vom ıaten Juli
1806. an den Verfuffer der, im Heft XL. n. 4. abge-
druckten, Abhandlung: über die Aufhebung der Pa-
grimonialgerichtsbarkeit im Königreich Würtemberg.
Eine fehr nachdrückliche Erklärung gegen die an-

ebliche‘ Unbefchränktheit der bundesfürftlichen

onveränität. 9. Fürftlich Schaumburg - Lippefche
Verordnung wegen Aufhebung der Leibeigenfchaft
y. 10. Februar 1810. bgleich die Laften der Leib-
ve werd im Fürftenthum Schadmburg längft der-
geltalt erleichtert Gnd, dafs fich von derfelben kaum
noch einige wenige Ueberrefte fanden: fo ift fe doch
durch die gegenwärtige Verordnung felpft dem Namen
nach aufgehoben; jeder Unterthan, welcher dem
Landesherrn oder andern mit Leibeigen(chaft ver-
wandt ift, ‚folk, von Verkündigung diefes Gefetzes
an, in den Stand der völligen perfönlichen Freyheit
wieder hergeltellt und der Leibeigenfchaft gänzlich
entledigt; alle Unterthanen follen freye Bürger des
Staats feyn. Den landesherrlichen  Unterthonen ift
die Leibeigenfchaft unentgeldlich und ohne allen,
von ihnen dafür zu leiftenden Erfatz erlaffen. Allein
die Leibeigenen des Privatgutsherrn {ollen dielen
ein, dem Disherigen Genufle gleiches, hier näher
beltimmtes, Aequivalent leiften. Von felbft verfteht
es fich, dafs durch diefe Verordnung in allen Ver-
hältniffen, welche fch nicht auf die  Leibei enfchaft
beziehen, z. B. den auf Grundftücken haftenden Dien-
ften, Abgaben, Zinfen, Renten u. dgl. nichts geän-
dert wird. Diefe Verordnung ift fo eeTchöpfern) quad
fo gerecht, dafs fie für andre Staaten zum Multer
dienen kann. 10. Von dem Frieden der Kirche in den
Staaten der bein öhen Conföderation; ausgefpro-
ohene Wünfeche Karls Erzbifchofs- Metropoliten zu Re-
ENE Hr, Wirnkopp hat allerdings Recht, dafs
er diefe Ueberfetzung der gehaltreichen Wünfche des
edien Karls (Dalbergs) in die(e Zeitfchrift aufnimmt.
Welcher Deutfche wird nicht feine Wünfche und
Hoffaungen mit ihnen vereinigen! 11. Ueber Steuer-
wefen und Steuerfreyheiten (zweyter und dritter
Abfchnitt der im Janaar und Februar Heft befindli-
chen Abhandlung). ı2. Vereinigung der Hanndver-
Sehen oder vormals Kurbraunfchweigifchen Lande
mit‘ dem Königreich We hnlen- 13. Herzoglich
Sachfen - A 18 Steuerverordnung vom
2. Öct, 1809. ur temporär; die gefammte Ju-
denfchaft ift vom Militärdienft frey, mufs dafür
aber jährlich 300 Fl. bezahlen. 14. Grofsherzog-
lich Heffifche authentifche Interpretation der, Heft
XXXIF. n. 10. abgedruckten, Erklärung zur Decla-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

-

">
1028

ration. vom 1. Auguft 1807: Diele Interpretation
betrifft einige Momente der Verhältniffe der Standes-
herrn, namentlich deren Berg- Hütten - und Ham-
merwerke. 15. Geh kersagl. Budenfche Aufhebun
der , während des letzten Krieges angelegten Seque-
ters auf die Güter und Gefälle Katferlich- Onfter-
reichifcher Unterthanen v. 21. März 1810. 16. Mis-
zellen. Befonders intereffant ift die Herzoglich Meck-
lenburg-Schwerinifche Verordnung vom 97. Junius
1809., vermöge deren, bey der Aufhebung der
Steuerfreyheit, den, gegenwärtig fchon angeftellten,
Kirchen- und Schuldienern die von ähnen erlegte
Accife alljährlich aus dem Kirchen- Aerarium er/tattet
werden {oll. Diefe gerechte Verordnung beweife!
den Satz, dafs Diener wegen der, durch veränderte
Conftitutions- und Adminiltrations - Grundfätze eit-
etretenen, Veränderungen ihrer Dienftcontracts-
echte entfchädigt werden müffen.
Vier und vierzigftes Heft (May) 17. Die Aus
rottung der Vaganten, vom Freyherrn Draifs, Präß-
denten des oberften Gerichtshofs im Grolsberzog-
thum Baden, Der würdige Vf., der diefen Gegen-
ftand fchon in Gönners Archiv für die Gefetzgebung
Band 1I. Heft ı. zur Sprache gebracht hat, unter
fucht und prüft ihn hier ferner und mit Rückficht
auf die, über feine erfte. Arbeit in mehreren Zeit-
fchriften und auch in Heft 38. n. 29. des rh. B. er-
Ichienenen, Bemerkungen und fafst feine Gedanken
und Anfichten in den, hier abgedruckten, Gefetz- Ent-
wurf zufammen. . Sein Vorlchlag ift im A!lgemeinen,
alle, ohne rechtfertigenden Zweck und olıne Unter-
haltungsmittel umherftreifende, Menfchen entweder
in ihre Heimath zurückzuweilen, oder in eine fremde
Colonie zu deportiren, oder im Staate theils zu ver-
wahren, theils frey unterzubringen und in dieflem
Fall unter die Gemeinden zu vertheilen, ‚welches letz-
tere das Charakteriftiiche feines Vorfchlags ift. Der
Raum diefer Blätter erlaubt dew Recenienten nicht,
in das Detail einzugehen , welches er vielmehr der
eigenen Prüfung derjenigen überläfst , welche. diefer
wichtige Gegenitand interefirt. — Nur das fügt er
hinzu, dafs diefe Vorfchläge mit der Umficht und
Feltigkeit eines gereiften Gefchäftsmannes bearbeitet,
und bis auf Localmordificationen, in allen Staaten
ausführbar find. 18. Kaiferlich franzöfifches Decret
die Anwendung des Gefetzbuchs Napalton im Grofi-
herzogthum er betreffend v. ı2. November 1809
19. Nächtrag zu dem, in Heft XLIT. n. 30. abgedruct-
ten, Vertheilungsvertrag der Activen und Pallees
des bisherigen CH ne wen Kreifes. Er betriftt vor
züglich die Verhältniffe des Fürltlichen Haufes Let
tenftein. 20. Aufhebung des Mefsgeleits im verein?
ten Herzogthum Naffau. Durch die hier ganz ab-
gedruckte, Verordnung v. 3. März 1810. ift das von
reifenden Kaufleuten und durchgehenden Waaren-
transporten während der Frankfurter Mefszeit er-
hobene Geleit aufgehoben, in Betracht dafs es fchon
durch feinen Namen an ein, läng!t vergangenes, Zeit
alter erinnert, das in Sitte und Staatseinrichtungen
von dem gegenwärtigen durchaus verfchieden war,
* un
