29
rs „Deutfchel Gedichte ‚des Mittelalters. Her-
EEE ERS vos. Fr AH. a,cds Ha Sen und’Dr. J. G. Bü
>Jän @£« Erfter-Band mit 4 Holzichnitten.. Berlin 1804
. Wo eipe {ehr zeiche, Einleitung vanıL — XL nach»
veifet,.was-für ‚Hand(chriften: noch vorhanden. fnd,
vorlch «dtiefelben,befinden uad- was davon gedrneht
ft... Mefeum. für. altdeutfche Literatur und Sprache;
ıeraus gegeben yon. Dr. FH, v. d. Hagen; B. J. Do-
‚er. und Dr. FG. Büfching. ErftenBandes, ‚erltes
Stück. ‚(Berlin 1809.) mit: ı. Kupfer. Hierin: findet
nan. von, S. + 36..das Leben Wolframs vom-Efchen-
bach, von Büfching. Von S. 37 — 61, eine Gallerie
altdeutfcher Dichter, Konrad von Würzburg; Ru-
dolf von Montfort und Gottfried von Strasburg, ent-
haltend, von Docen; und den -Verfuch einer vollftän-
digen Literatur der älteren deutfchen Poefe, von den
früheften Zeiten bis zu Anfang des XVI. Jahrhun-
derts. Erflte Abtheill das alphabetifche Verzeich-
nifs aller Dichter vom J. 800 bis 1500 enthaltend; von
Docen. — Ein höchft bedeutender Fehler ift darin
gemacht, dafs der Vf.nicht die Minnelieder von den
gröfseren epifehen Gedichten fondert, fondern alles
unter einander mengt. In-der Nachweifung, wo
man Hantlfchrifeen von Minneliedern' findet ,” find
blofs die Orte wo fich dergleichen befinden, nichts
wird von der Menge. der Orte gefagt, wo‚andere Ge-
dichte Geh-befinden, und dennoch werden, in. der
nachfolgenden Abtheilung, die. gedruckten Samm-
lungen , ‘welchewir ‚bis jetzt rhaften haben, emthal;
tend, die Sammlungen der epifchen Gedichte mit
aufgeführt. .Diefs Pi cia groiser Uebelftand, aber
wir verweilen dabey allein auf die den v. d. Hagen
und Ef hing Tshen Werken vorgefetzten Einleitung,
weil uns die Nachtragung weit ber die. Grenzen ei-
ner, Recenfon führen. würde. — In den Rüdiger-
fchen Codd. ift kein einziges Minnelied enthalten.
Bevor Bodmer und Breitinger den Manefffchen Co-
dex herausgaben, lieferten fie einen Band unter dem
Titel: Proben der alten fchwähifchen Poefe, aus
dem ı3zten Jahrhundert. Zürich. 1748. 8. Zu der
jetzt vergriffenen Sammlung!‘ von Minnefängern. vers
Iprach Hr. Prof. Beneckeri zu Göttingen ;im Jahre «808
rgänzungen , weil der, Abdruck höchft naächläffig
belorgt feyn follte. "Noch ift: davon nichts :bekannt
eworden, Ihm kamen vd. Hagen, Docen und Bü-
Khing in dem zweyt&n Stücke ihres Mufeuivs u. £. w.
zuvor, .wo Ge eine Ergänzung der erftien 31 Dichter
aus der Urfchrift in der kailerlichem Bibliothek zu,
Paris, gemacht durch Hr. Ra/fsmann, lieferten. Hier-
durch werden diefe Dichter um die Hälfte beynah
vermehrt. Möfer befafs nur 6 nicht 16 Pergament-
hlätter.. Aufser den zwey Bänden der Müller’Ichen
Sammlung erfchien noch der Anfang. eines. dritten,
welchen der Hr. Prediger Koch in Berlin beforgte.
Derfelbe enthält: 1) den; trojanifcheo Krieg des on
rad von Würzburg, 25245 Verfe, ungerühr nur Itel

des Ganzen, 2) Fragmente und kleinere Gedichte;
nämlich: a) ein Fragment des Wigolais. °b) Frag-
ment von Parthinopier und Meliura. c) So’ ift dis

von Lugenen, d) Dis ilt der luoderer und der min-

wı87 1 AUANM..) 14 ‚ FEBRWUARA 280, a“

119

ner, e) Dis fint: vom Alexander und Aleftotiles,
f). Dis ift von dem hefelin. g) Dis ift von den fechs
farwen. ‚h).Von der minne., i) Hie ftat, wie ein
man tuot, Ki Annket es nieman guot. k) Dis ift von
dem herbfte:und von dem meigen. 1) Diefe.mere ilt
von der minne. m) Dis ift von eime getuven wip rit-
ter. n) Dis ift liebe und fchöne. o) Dis fint von der
wibelilt. p)Dis ift von dem Hu(rate. - g}) Dis ift
von der.Bin. x) 5 Minnelieder"aus dem Weingartner
Codex. Nächft «dem erfchien noch die Ausgabe der
Iwain dureh Michaeler, weiter unten S. 614. ange-
führt. In der neueften Zeit die deutfchen Gedichte
des Mittelalters, durch ». d. Hagen und Büfching, £.
weiter oben. Diefes Werk weicht in feiner Einrich-
d von der Müllerfchen Sammlung ab,

wenn es ihr auch in Hinfcht des Formats gleicht.
Die Herausgeber haben zuvörderft deutfche Lettern,
den Buchftaben der Handf{chriften mehr entfpre-

chend: genommen; Interpunction hinzugefügt, die
Schreibfehler verbeflert , aber mit einer ausnehmen-
den, Genauigkeit, mit eigenünnigem Fleifse, diele
Schreibfehler und alle Abweichungen vöm Originale,

in fehr weitläuftigen Anmerkungen nächgetragen.

Lehrreiche und ausführliche Einleitungen Aichen je-

dem Gedichte vor. . Das ganze Werk beginnt die

fchon oben angeführte allgemeine’ Einleitung. Die

abgedruckten Gedichte find: ı) der König Nothats

a) der Herzog Frnft; 3) der heilige George; 4) der

Ritter Wigamur und 5) Salomon’ und’Morolf. Durch

das Werk ward der erfte’ Schritt zueiner gehaltyol-

len, würdigen Herausgabe der‘ Gedichte unferer

deutfchen Vorzeit gemacht und es möchte wohl fo
Jeicht nicht übertroffen werden, wenigftens‘ möchte

es den Herausgebern keiner an‘ Genauigkeit ‘gleich
thun. — ‘Zu den Erklärungen, Vebertragungen und
Nacht im wir noch himzı: Ein paat’Min-
nelieder jn der Polichorda Jahrg. 1. Heft 12. Die Kla-
geder Kunft, ein Gedicht des Konrad von Würzburg,
mitgetheilt’in dem Mufeüm far ’altdeutfche Literatifr
Bıl. 1. St. 1. S. 62 — 72. von Docen mit Anmerkun-
gen verfehen. ‘(Wir mülfen um Erlaubnifs bitten, ei?
nen von Docen hierbey begangenen Fehler, an die-
fer Stelle zu rügen, da’an anderen Orten uns keine
Gelegenheit dazu geboten werden möchte. In die-
fem Gerichte fpricht die Be/cheidenheit das Urtheil
auf die Klage der Kunft. ocen verbindet mit die-
fem Worte" die Bedeutung, in welcher wir daffelbe
noch jetzt haben ‚<liefs ift aber unftreitig fallch.“ Es
heifst gewifs nichts anders:, als die/Perfon die den
Befcheid, das Urtheil, die Sent6ga fpricht. (Vgl, -
darüber das Scherz - Oberlin’fche Gloffar/ —) -Ebea-
dafelbft S. 123 — 25 fteht ein Minnelied Muscabluts,
in deffen Heften. 3
(Der Befchlufs folgt),

"/- /ALTE- SPRACHKUNDE.
Jexa, b.Frommann: Elementarbuch der griechifchen
"Sprdeke” Fr Anfänger und Geübtere von Frie-

drich Jacobs. Zweyter Theil. Dritter Curfus.

Zweyte verbeflerte Auflage. Auzb
