‚399

a doch der allgemeine Sprachgebrauch diefs einen
quer Bau Ant, weil die S00N das Flugloch
eindringende Luft: dadurch verhindert wird, durch
alle Gaffen der Wohnung zu ftreichen. — UVebrigens
findet man hier. wieder 6 lefenswerthe Abhandlungen,
I. Wie entftehen bey. der Mutterbiene mehrere Or+

ane, die von jenen der Arbeitsbienen ganz ver[chie-

Ba find. da.fe doch aus einem gewöhnlichen Ar-
beitsbienen- Eye erzeugt wird; von Rümelin. Der
Vf. hat-hier das, Bekannte über diefen. Gegenftand
recht gut vorgetragen. Indeflen läfst fich gegen die
hier anfgeftellte eorie immer noch‘ manches ein-
wenden. - Befonders: ftehen ihr die Beobachtungen
eines Ramdohr und, Knauff entgegen, welche aus
vollkommenen. Mutterzellen gemeine, Arbeitsbienen
hervorkommen. fahen. II. Anzeige und Ertrags-
berechnung des, im Frühling 1805. zu Ludwigsburg
errichteten &.ctienbienenftandes; von Andreae. Der
glückliche Erfolg diefer Unternehmung und der rei-
che Ertrag derielben gleich im erften Jahre wird hof-
fentlich das Gefchrey, was hie und dagegen gemein-
Ichaftliche  Bienenftände. erhoben worden .ift „be
fchwichtigen. Möchte nur Hr..4. überall Nachah-
mer finden! Wir find auf den Fortgang und die wei-
tere Gefchichte diefer Unternehmung, wozu Hr. 4.
Hoffnung macht, fehr begierig. IIl. Auch ein Wort
über Nordftände; von Andreue. Im Ganzen genom-

men erklärt Lech der Vf. ebenfalls dafür, und Hr. W.,

welcher diefem Auffatze Noten beygefügt hat, fcheint

der guten Sache auch ein wenig näher zu rücken;
indem. er erklärt: er habe fich unter einem Nard-
bienen[tande nichts anders, als einen an ein Wohn-
haus gegen Mitternacht angebauten Bienenftand ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 506. MAY 1810.

230

dacht. Was er alfo gegen. Nordbienenftände gefagt
habe, treffe einzig und-allein diejenigen, die nicht
im Freyen ftünden, und eine gegen Norden gerich-
tete Ausflugfeite hätten, fondern die an einem Wohn-
haufe auf der mitternächtlichen Seite angebracht
wären. Hr. 4. räth nun, einen Nordbienenftand mit
einem Südbienenftande zu verbinden, oder (fo
nannte Doppelltände zu errichten, und fucht die
Vortheile, die Ge gewähren dürften, ins Licht zu
fetzen, worunter der vorzüglichf(te der wäre: dafs
man die Stöcke im Winter, wenn fe auf der Nord-
feite zu lange inne ftzen müfsten und fıch nicht rei-
nigen könnten , anf die Südfeite ftellen und Gch da
reinigen laffen, hernach aber wieder auf die Norte
{eite (etzen könnte. — Rec. kann aber einem fol.
chen Doppelftande unmöglich feinen Beyfall geben :
denn gawils würden, wenn die darin sEndiicken
Bienen(töcke blofs durch einen Gang von einander
etrennt wären, die Abfichten, welche man durch
en Nordftand eigentlich zu erreichen gedächte,
durch die von Süden her eindringende Hitze verei-
telt werden. Was aber infonderheit das Verftellen
der Stöcke von der Nord- auf die Südfeite betrifft,
fo hat Hr. W. in den Noten ı2 und 13 fehr richtigt
Bemerkungen darüber gemacht. IV. Verfuch einer
Zulammenftellung fchädlicher Vorurtheile und Feh-
ler in der Bienenzucht. Ein Beytrag zu Em porhrin
ng derfelben; von Straufs. Dieler Auffatz ver-
jent von allen Anfängern der. Bienenzucht gelefen
zu werden. V. Verfchiedene praktifche Bemerkun-
gen vom Jahre 1806. vom Herausgeber. VI. Ge-
wichtstabelle von zweyen Stöcken im Jahre ı805-
und 1806. von Straufs.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE,

ROMANE,

a PaLästına: Der deutfche Don Quixote, oder Einer

der Zwölfe. Eine Gefchichte neuen Inhalts.
„5755 oder 1806. IV und 2205. in 8. (21gr.)

Die Vorrede {fpricht von gewaltigen Dingen.
„Es Zeit, heifst es 5. e der Religion das
fchreckliche Gewand, das ihr die Menfchen umge-
hängt, wieder abzureiffen. — Es fey jetzt ein gro-
fser Gedanke zu fallen, nämlich das Menfchenge-
fchlecht, das fich in mancher Rücklicht noch in
den Kinderjahren befinde, den männlichen Jahren
durch die wahre Religion näher zu bringen , der Ge-
Hanke: dafs man viel zu fromm, viel zu weife und
menfchlich denken müffe, als — um ein Chrift zu
Jeyn!” Hat der Vf. wohl bedacht, was er (chrieb? —

Und erreicht fein Buch wirklich den Zweck, für
den er es beftimmt, „die thörichten Geftalten, womit
fich unfere Religion umgebe, hell,ins Auge fallen
zu laffen, und führe Schidlichkeit an das Licht zu
bringen?” — Von allem diefem lefen wir im Buche—
nichts; es enthält — nichts, als die ‚fehr langweilige
Gefchichte eines Wahnfinnigen, der ein Dorfjunker
war, und fich für den Evangelilten Johannes hielt;
als folcher mit feinem Reitknecht, der endlich‘ in
feiner Einbildung auch zum Apoftel avancirt, um-
her reif’t, vielmals geprügelt, gemifshandelt — und
endlich wieder gefcheid wird.

Hau tlächlich fcheint es unfer witziger Vf. auf
die katholifche Religion abgefehen zu haben, der
er, wo er kann, Streiche verfetzt; aber es find
nur — Luftftreiche, bey denen er fich felbft pofßr-
lich genug Freis giebt.

 
