/

471. ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59; MAY 1810 472:

‚emachte Vorwurf einer Ueberladung, mit. Gelehrfam-
Reit und fcholaftifcher Philofophie ganz vor den Bli-
cken des Vfs., und wird S. 34. nur leife durch die
Bemerkung zurück gewiefen, dafs es auch zum We-
fen eines Gedichts gehöre, die Wiffenfchaft, wenn

man fo Jagen darf, zu poetifiren. (Es frägt fich nur,.
ie

ob ie icholaftifchen Difputationen im Paradie(e- da-
durch für den Lefer geniefsbarer werden.) Nicht
unintereffant ift das Detail, worin Hr. W. über die
einzelnen Theile der divina Commedia zur Beltätigung
der gefafsten AnGcht eingeht, weit hergeholt aber
die Kir wie D. über den Titel Commedia vertheidigt

wird. (S. 39.) Von imehrern Stellen der dibina Commz—
media theilt Hr. W. feine eigene, im Geilt der Schle-
gel(chen, gebildete Ueberfetzung mit. Ueber Dar
te’s Sprachbildung und Verdien(t um feine Mutter-
fprache redet. er in einem Anhange, nach gleichen
weit umfaflfenden Anfichten. Dante habe, im Glaza- .
ben an-.die Einheit aller Sprachen, aus ihnen man-

che Worte gebildet, wie aus den Dialecten. feiner

Mutter(prac Von folchen fremden Worten wer-

den eine Anzahl Beyfpiele gegeben, >

(Der Befohlufs folgt ,S

 

WERKE DER SCHÖNEN.KÜNSTE. /

SCHAUSPIELE.

Osnavrück, b. Blothe: Dramatifche-Beyträge von
J. Koller. 1804- 8

Es find fünf kleine Stücke, welche uns der Vf. hier.
giebt. Das erfte: das Debüt, eine Pofle in einem Auf-
zuge, und das fünfte: Liebe i/ft.die befte Lehrmeifte-
rin, Luftfpiel in einem Aufzuge, find dem Inhalte

nach fch fehr ähnlich. Beide find dem Franzößfchen.

nachgebildet, In beiden tritt ein junger Mann unter
mehrern Gefltalten auf, im erfien um feinen Beruf

zur Schaufpielkunft darzuthun, im zweyten um feine,

Geliebte, welche nicht heyrathen te, zu über-
zeugen, dafs.Ge diefs thıun müffe., Doch dürfte keins
von beiden auf dem Theater die gute Wirkung ma-

chen, welche Kotzebues Schaufpieler wider Willen, .

welcher ungefähr gleichzeitig mit. ihnen erfchien,
hervorgebracht hat. Der leichte Witz der Kotzebue-
fchen N

das erltere in einigen Charakteren nicht ohne komir
fche Laune, und dürfte, gut gefpielt, ein Stündchen
nicht übel unterhalten, dagegen das zweyte ziemlich
verfehlt ift. Das Ganze beruht darauf, dafs die vier
Lehrmeifter für Julien, indie fich von der Rofen nach
und nach verkleidet, ein Franzofe, ein Italiener, ein
Engländer und ein Deutfcher find; bey den einzelnen
Scenen derfelben vermifst man aber durchaus ‚die
Nüancirung diefer Volkscharaktere, wodurch viel
zu viel Einförmigkeit, und bey der Vorftellung noth-
wendig Langweiligkeit ent/tehen muls. Das zweyte
Stück, der Reihe nach, ift, die wechfelfeitige Ueber-
rafchung, ein Luftfpiel nach dem Franzöhichen des
Chevulier de Paoli, in zwey Aufzügen, Die Anlage
ilt im Ganzen nicht ühel, nur dafs, wie oft auf dem
“U’heater gefchieht, die guten Leute über einen Irr-
thum Sch Monden und Jahre lang ängft den he
au[ der Stelle hätten aufklären können. Die Erfchei:
nung der Baronin von Brusquanville verdirbt aber
das ganze Stück. Es ift widrig einen folchen weib-
lichen Charakter auf der Bühne zu fehn, beflonders
wenn er, wie es bey einem [0 kleinen Stücke nicht

achbildung wird hier meifßlt vermifst, doch ift.:

anders möglich ift, fchroff dafteht, ohne pe est
wickelt zu feyn; wenn man die feinern L’riebfedern
nicht fpielen fieht, und nur die grobe Mafchinerie
wahrnimmt. Eine alte. verliebte Kokette, die Geh.
gar nicht fcheut, ihre Schande öffentlich zu beken-
nen, in ein fremdes. Haus fich findrängt, um dem.
Geliebten nachzureifen, und'albern genug ihre ichänds’
lichften. Handlungen: der ‚erften, en Perfon. ge’
fteht, kann fich unmöglich auf der Bühne -gut aus-
nehmen. — Der Spuk, ein Luftfpiel in einem Auf-
zuge, nach dem Franz. des B. Hoffmarin, ik das
dritte Stück. Hoffmann bildete es wieder, nach la’
moglie gelofa von Riccobini. Es ift daffelbe. oft und
mannichfach bearbeitete Sujet, wo ein Freund, der
einen dritten im Duell verwundete, von feinemFrear
de.in einem Zimmer, in das eine heimliche Tapeter
thüre geht, verborgen gehalten, und die Frau dar-
über eiferfüchtig wird. Die Anlage ift nicht. ohne
Intereffe, doch hat uns die Bearbeitung diefas SIO(E
als Operette, unter dem Titel: das Gew am
beften gefallen, und die meilten Bühnen werden auch
durch diefe fchon mit dem Sujet bekanntfeyn. Wie:
gutes aber fey, dergleichen Plane nicht zu fünf Akten
atuszudehnen, bezeugt ein auf diefelbe Idee gegründes-
tes Stück von diefer Länge, das Gartenhaus, wel-;
ches durch diefe Verbreiterung unausftehlich gewor-'
den ift. Im Zauberf/teine , dem.vierten Stück, einer
Poffe in einem Aufzuge, fetzt der Vf. die beiden Bil-
lets zum. viertenmale fort, In. fo fern die Perfonen
des letzegenannten Stücks ihre beftimmten. interef'
fanten Charaktere haben, ift diefs allerdings br
Obior Gedanke, und wenn. man. fich DD Bde
wahrfcheinliche der fo grofsen Albernheit
hinweg{etzen kann, Io nd die. kleinePofle-als fol-+
che gewifs nicht mifsfallen. Kine großen Ausbau
geben uns alfo diefe dramatifchen Bayträge *

=. nicht‘; man darf fie jedoch auch nicht‘zu den fehlech”

tern Producten rechnen; nur Schades dafs gerade
die Summe diefes Mittelguts bereits fo ehr an8“

wachfen ift, and falt das wahrhaft Gute zu vordrän“
gen {cheint.

 
