% Num. 07.

277%

 

)RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ”

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

a

 

Sonnabends, den ı. September 1810.

%

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

AMSTERDAM, in dem Kunft- u. Induftrie-Compt :
Entozoorum five Vermium inte/tinalium hiftori«
naturalis auctore Gurolo Asmundo Rudolphi,
Philof. et Med. Doct. huius in univ. Litt, Gry-

hiswald. Prof. Publ. er ordin. Scholae veterin,
Direct. etc. Volum IT. P. I. cum tabb, VI. aeneis
1809. 438 5. Volum. IT. P. IT. 1810. 386 S. in 8.
(4 Rıthlr. ı2 gr.)

D-: zweyte The} diefes trefflichen Werkes, del-
fen er/ten Theil der gegenwärtige Rec, mit
dem. nach feiner Ucberzengung ihm gehührenden
Lobe in der A. L. Z. 1809. Num. 241. und ein an-
drer Rec. bereits früher Num. 207. angezeigt ha-
ben, wurde von dem Verleger in zwey Bänc € zer-
theilt, da er unerwartet viel [tärker wie der er(te
geworden war. Er begreift die befondre Gelchichte
er Eingeweidewürmer , wobey der Vf, an Hrn, Ze-
der freylich einen fchätzenswerthen Vorgänger hat-
te, deffen Verdienfte er auch vollkommen anerkennt,
an Vollftändigkeit und Kritiflcher Bearbeitung aber
übertrifft. Der fyftematifchen Befchreibung der Ar-
ten gehen Anima verfihnes in Genera et Species En-
tozoorum voran, welche in fünf Kapiteln 1) Genera
Entozoorum ftabilita a) de Generum condendarum
ratione, 3) Animadverfiones ingenerum conditorum
characteres et nomina, 4) Generum fuhbdivifiomes,
5) de Specierum cognitione vertheilt find. Im zwey-
ten dieler Kapitel mit de(fen Beurtheilung wir anfan-
gen zu mülfen glauben, fagt der Vf. mit Recht, dafs
die von Linse in feiner Philofophia butanicn gegebe-
nen Regeln Gattungen zu beftimmen, auch auf die
hiere anzuwenden feyen, und nur die geringe Men-
ge der damals bekannten Arten fey Urfache, dafs
Innf's Gattungen der Eingeweidewürmer in mehre-
Te zerlegt werden müfsten, und fo würden die gegen-
wärtigen Gattungen auch in der Folye in mehrere zu
vertheilen feyn, wie die natürliche Gattung: Gera-
nium jetzt drey Gattungen Pelasgonium, Erodium und
Gerunium ausmache, Mit Unrecht habe man ehe-
mals wenige Gattungen angenommen, weil wenige
Namenleichter zu behalten feyen, und die natürlichen
Ergänzung sblätter zur A. L. Z. 1810.

#

 

* Gattungen beybehalten werden müfsten, „/ed quinam

horum limites fint, quaefo," letzt er hinzu (und wir
fchreiben diefs und das Folgende mit gröfster Genau-
jykeit ab.) „Omnis corporum naturalium difpofirio
[yftematica ferutatorum de organorum dignitate pla-
cltis innititur , ideoque dum corpora hac illave nota
diserepantia ab alte-o ad idem frenus referantur, ab
altero in plura dilpefeantur , em er et laudandi et
vituperandi occafo data erit, et qunme mapis com-
moda fit (eft) distribution, praefsratur, cum indivis
tantum loco inferviat, et invizae brevitate tempori
praeprimis pafeendum fit. Ouo plura autem genera
characteribus certis et facile confpicuis innifa (in-
nixa) exhibeantur (exhibentu?), eo facilius corpora
incognita ad genera fua revocantur , et examinandi
molejftia, me faltem iudice, lonnge minor redditur.
Wir mülffen diefe Stelle mittheilen, weil fe die
Grundfätze enthält, wornach der Vf. bey feinem Sy-
fteme verfuhr. Unbegreiflich iflt es, fie von einem
Manne zu lefen, der fo richtige Grundfätze der Be-
handlung naturhifiorifcher Gegenftände im erlten
Bande äufserte, und von Linn&s Philofophia bota-
nica fagt: „quae diurna nocturnaque verfetur manı,
digniffima, eorundem (generum) (tubiliendorum re-
ler gradit fundatijimas.” Las er denn nicht im
inne: Genus omne ef naturale, in primordio tale
creatum, hine pro lubitu et fecundum euiuscungue
Aheoriam nan proterue discidendum aut conglutinan-
dumm,” las er nicht den 202. $. der Philof, botan.
„Character in omnibus, licet diverfiffimis fyftemati-
bus immutabilis fervetur. Quamdiu fummi fyftema-
tiek novos introducebant characteres, novosque con-
ceptus generis, tamdiu barbarici expofita gemuir Bo-
tonices feicntia/” Wenn daher, wie es nicht zu läug-
nen ift, einige der linneifchen Gattungen der Einge-
weidewürmer Arten, vereinigen, welche getrennt
werden mmnüflen, fo liegt der Grund nicht darin, weil
die Zahl der dem grofsen Manne bekannten Arten
fo klein war, und er fie deshalb vereinigen zu müf-
fen glaubte: denn er fagt felbft im 203. $.: „Genus
unica fpecie ronfiare poteft, licet plurimis faepiuz
componatur,” fondern weil er die ihm bekannten, 6
wie überhaupt feine Vermes, nicht genau genug kann*
te, indem Anatomie und Gebrauch des Mikrofkops
E (5) A
