a—

dor DA "N um.

330.

Boz

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

N

Sonnabends,

den 8. December 1810,

N TA ——————

“ Wolle rs 04
”

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Baruın, b. Schmidt: Der Banernfiand, politifch
betrachtet. Nach Anleitung des königl, preufs,
Euikts vom 9. October 1807. Mit einer Beylage.
1810. 147 S. kl. 8.

D: Vf. diefer kräftigen Worte hat fie den Fürften,
, Grafen , Freyherren, Burgherren, Rittern und
Knappen der preufs. Monarchie geweihet, und es ift
fehr‘ zu wünfchen , dafs fie von ihnen aufmerkfam ge-
lefen und heherziget werden: denn ob wir gleich
nicht mit allen Urtheilen des Vfs. übereinftimmen, fo
müllen wir doch diefe kleine Schrift allen denen em-
fehlen, die über die wichtigen Gegenftände, welche fe
‘abhandelt, gern denken und mit fich aufs Reine kommen
wollen. Der Ideengang des Vfs., der feiner Schrift keine
Inhaltsänzeige weder vor- noch naoyaleizt hat, ift
folgender: Er beklagt zuerft im Allgemeinen die
Verblendung der neuern Staatsgründer und’ Staats-
Kanftler; tadelt die künftlichen unnatürlichen Mafs-
regeln, und macht unter andern‘ darauf aufmerkfam,
dals Menfchen (edle, freye Staatsbürger) fich nicht
machen Jlaffen, wie Strümpfe und Tücher; er erklärt,
warum die Verfalflungen der Alten, die doch nach
feiner Meintung fo klar und richtig fahen; dennoch
auch zu Grunde giengen ( weil fe allein auf den Ver.
ftand und nicht. auf das Gemüth gebauet hätten!);
erklärt die Einrichtung der Ackergeletze (leges agra-
riae) bey den Alten, und hält diefen Gefetzen eine
Lobrede,. wobey.er behauptet; dafs mit. der Vernach-
läfGgung diefler alten Feldgefetze und mit der Zufam-
wenle ung vieler kleinen Ackerloofe zu einigen gro-
fsen Gütern die Tugend, He Freyheit und die Stärke
des Staats untergegangen fey. S.26. kommt er feinem
Gegenftande näher; indem er‘behauptet, dafs man da,
wo ein’ freyer Bauer fey, auch ein tapfres Volk ein
freyes Land finde. Fr fchildert die Vorzüge des
Bauerftändes; behauptet, dafs niemand fchrer und
leichter alle Tugenden des Leibes und Gemüths be-
wahre‘, als der freye Bauer, und führt als folche die
Bäuerir ih Norwegen, Schweden, Tyrol, Siebenbür-
‚gen, Franken, in einigen Bauermarfchen Weftpha-
ens , im‘ Niederfachfen und Schleswig an; er fchildert
dann überhaupt die Vorzüge,‘ 'den Werth tnd die
Wichtigkeit des freven Landmannes, den er immer
nur Bawer nennt; England werde es einmal bereuen,
dafs feine freyen Bauern dahin feyen‘, jetzt bielte fich
dort noch das Ganze durch‘ fäine treffliche, künftli-
4A. L, Z. 1810. Dritter Band.

u WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

che und zeden Verfalfang alle wahrhaftig gefcheute
und tüchtige Regenten wären Freunde der Bauern
und Beförderer der Bauernfreyheit gewefen: — Er
will alfo, dafs wenigftens die Hälfte aller Grundftücke
eines Landes von freyen Bauern bewohnt feyn folle;
er widerlegt die Einwendungen, die man gegen die-
fen Plan und den Tarlel, den man Sewöhnfie gegen
Bauerwirthfchaften hört, nämlich: dafs der Bauer in
der Regel fchlecht wirthichafte; dafs, wenn er auch
gern beffern wollte, er nicht (o viele Kräfte habe, als
ein gröfserer Gutsbehtzer, und dafs er in der Regel
das {elbft wieder verzehre, was er erzeugt. „Jeme

freye Bauern ein Land zählt, defto fchwerer ift's zu
unterjochen, je mehr’ grofse Herren es hat, defio
leichter.” Um nun diefe Anzahl freyer Bauern im
Lande auch zu erhalten, will der Vf. Ackergefetze
einrichten , jedoch nicht mit der Strenge der Gleich-
heit, wie bey den Alten; er findet folche Gefetze nö-
thig inflachen und ebenen Ländern, dagegen nicht
in Berg- und Hügelländern und in folchen, die von
Strömen , Seen und Kanälen vielfach durchfehnitten
find; weil feiner Meinung‘ nach in folchen Ländern
nicht leicht grofse Länderbefitzungen Einzelner ent-
ftehen und beftehen , als in flachen und ebenen Län-
dern. Der Vf, fagt bey diefer Gelegenheit: wenn
man es darauf ankommen laffen wollte, dafs fich das
richtige Verhältnifs der verfchiedenen Befitzungen:

‘von felbft finden folle, durch möglichft allgemeine

Freybeit der Veräufserung und Erwerbung des Grund-
eigenthums, fo würde das heifsen;: „den Staat wie

‚ein blindes Pferd auf gt Glück fortfpornen.” Diefs

ift zu kräftig gefprochen und das Gleichnifs möchte
hinkeny indem Freybeit ein urfprüngliches Recht
der Menfchen, Befchränkung durch Ackergefetze
aber Einfchränkung eines Rechts ift; die nachfolgen-
den Beyfpiele von Rom, England, Mecklenburg und
fchwe ich Pommern können für diefe Behauptung
nichts: beweifen: denn in allen diefen Ländern war
nicht unbefchränkte Freyheit‘ im Beftz des Grund-

'eigenthums für jeden Staatsbürger; überdiefs verlan

der Vf. bey‘ den gröfsern Gütern völlige Freybeit der
Veräufserung und Erwerbung. Was die Majorate
betrifft, fo findet er keinen Schaden für den Staat in ‘
dem allmäligen Ausfterben des Erbadels, und hält die
Stiftung von Majoraten für “einen Eingriff in die
höchfte Macht, die ein einzelnes Mitglied des Staats
fich nicht anmafsen dürfte; er fetzt hinzu: es feyen
in allen Ländern‘ Majorate zum Theil aus blofsen
Narrheiten und Grillen entftanden und würden oft mit
(5) I der
