363
richten, angeführt und befchrieben, nämlich: ı. Der
in die Länge gemachte Einfchnitt in die Schei-
denhaut des Hodens. 2. Das Herausnehmen des,
ganzen Sackes. 3. Das Aetzmittel. 4. Das Haarfeil.

. Das Einbringen der Wieke. 6..Die Einfpritzung.

on dererften Methode erzählt der. Vf.-aus feines
Vaters Erfahrung ein Beyfpiel, wo fe box einem ge-
meinen Manne von 34 Jahren zwar im Ganzen mit
fo gutem Erfolge angewendet wurde, dafs am 43(ten
Tage -nach der Operation die völlige Vernarbung
eingetreten war: allein nicht nur die fehr heftige
Blutung , die zwey Stunden nach der Operation ein-
trat, und durch‘ die Unterbindung geltillt wurde,
fondern auch die darauf folgende grofse Gefchwulft
und ftarke Entzündung des Hoden/ackes gaben zu
erkennen, dafs diefer Methode nicht überall der
Vorzug zu gebem fey. Wegen der Blutung müffe
man infonderheit auf feiner Huth feyn. Die zweyte
Methode (totius facci exemtio) (ey nur alsdann an-
wendbar, wenn man die callös und dickgewordene
Haut wegzufchneiden habe; welches aber felten
vorkomme. Bey der dritten Methode gelange man
nicht leicht zu feinem Zwecke, und he fey gefähr-
lich, welches durch |vier Gründe dargethan wird.
Es wird auch durch das Beyfpiel eines Mannes be-
{tätiget,1 bey dem man das Aetzmittel ohne Erfolg
angewendet hatte, der aber hernach von des Hrn.
FP's Vater durch den Schnitt dergeftalt operirt wur-
de, dafs er mit dem 38ften Tage geheilt war. Die
vierte Methode (das Haarfeil) ley alsdenn verwerf-
lich, wenn es nicht aufser allem Zweifel fey, ob
man eine wahre Hydrocele cy/tica tunicae vaginalis
vor fich habe. Um von ihrer Anwendbarkeit fch
zu überzeugen , müfle man unterfuchen, ob der Ho-
de gefund, die Scheidenhaut nicht verdickt, das Waf-
fer nicht in Hydatideo enthalten fey, widrigenfalls
man ‚den‘ Einfchnitt in den Hodenfack vorzuziehen
habe. Die Gefchichte eines Mannes, der von «des
Vfs. Vater durch diefe Methode in vier Wochen ge-
heilt wurde, wird beygebracht. Sein Vater habe
dürch diefelbe viele Perfonen geheilt. Die fünfte
Methode, wo nach der Palliativoperation eine Wieke
eingebracht wird, verwirft Hr. P. ganz und gar. Bey
der /echsten, der Methode der Einlpritzung, verweilt
er, wie natürlich, etwas länger. Der Vf. ift diefer
Methode im Ganzen nicht gewogen, giebt aber zu,
dafs Ge,bey einer einfachen Hydrocele, wo die Schei-
denhaut nicht verdickt und verhärtet fey, nützlich
{eyn könne. Unter den verfchiedenen FlüfGhgkeiten,
die man zur Einfpritzung anwendete , hat er des kal-
sen Wafers ebenfalls erwähnt, von dellen Gebrauche
var der Voort (fiehe die oben angeführten /Viruzve
Verhand. B.I. St. 2.) in fünf Fällen eine glückliche
Wirkung gefehen hat. Er konnte jedoch von von der
Voort’s Beobachtungen eben fo wenig etwas willen,
als von den dreyzehn, die Benraad in dem nämlichen
Stücke mitgetheilt hat, und wo der roche Wein über-
all mit gutem Erfolge eingeflpritzt wurde, weil diefe
Beobachtungen erlt ein Jahr nach der Abfaffung (ei-
ner, Dilfertation erfchienen. Aber, dals er der drey

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

364
Fälle, die van Wy im Letterbode von ı .
von dem guten Erfolge erzählt hat, mit dem Fe X
tes Waller einfpritzte, bicht erwähnt hat, wundert
uns. Keate’s zertheilenden Umf({chlag (aus ı Unze
Salmiak , und Weinefhg und rectificirtem Weingeift
ana 2 Unz.) habe fein Vater mehrmals vergebens an-
ewendet. Was folgt aber daraus? Nicht mehr, als
als auch diefer Umichlag höchftens zu den Pallia-
tivmitteln zu rechnen fey. Drittes Kapitel: Yon der
WafßfferJfucht der Scheidenhuut des amenftranges.
Es werden die Zufälle und die Unter(cheidungszei-
chen diefer .Waflerfucht vorgetragen. Es folgt die
Heilart. Hier i(ft zuerft von derjenigen die Rede,
welche man bey kleinen Kindern findet (denn bey
röfsern komme fie höchlft felten vor). „Bey Kindern
Le nach feiner Erfahrung geiftige oder andere Um-
fchläge hinlänglich, uyı die Gefchwulft zu zertheilen,
und es bedürfe keiner Operation. Bey Erwachfenen
fey er’damit nicht ausgekommen, und er habe den
Troicar zu Hülfe nehmen müffen, welcher dann ei-
ne Radicalkur bewirkt habe. ‚Bell habe Unrecht,
wenn er bey dieler Waflerlucht alle die Methoden
der Radicalkur wolle angewendet wiflen, die er bey
der Wallerfucht der Scheidenhaut des Hodens en?
pfohlen habe. Im diefer Gelchwulft fey felten ck
ne grofse Menge Waller angehäuft. Solite aber dier
fes ja der Fall {eyn, und könne man durch den Stich
die Radicalkur nicht bewirken: fo fey der vorfichtig
gemachte Longitudinal- Schnitt unter den fechs Mer
thoden, die wir oben angeführt haben, die einzige
empfehlungswerthe. Zweyter Abichnit. Von ‚der
Sarcocele. KErftes Kapitel. Von den verjfchiedenen

Meinungen in Anfehung der Sarcocele. Zweyiet
Kapitel. Des Verfalfers Meinu ‚ Es gebe vier Ar
ten derfelben: Sıredvele Jeirrhofa; S. cancrojlaz $ı

Jarcomatofa; und Sarcocele a fiuligine (wie wit hg
nennen wollen). Die Sarcocele /eirrhofa enthalte .
zuweilen Waller oder Eiter (Hydrofurcocele), und
gehe dann in die cancrofa über. Ks werden die Zur
älle, fo wie die Urfachen der Sarcocele angegeben,
die ınan in innerliche und äufserliche ine UNNEUN
habe; ingleichen die Prognofis; endlich die Bedin-
gun en, unter denen die Ausrottung des fcirrhöfen
lodens anzurathen fey. Drietes Kapitel, Ueber die
Methode, die Sarcocele feirrhoja, cancrofa und farı
comatofa zu operiren, Kür die Mittheilung der hier
befchriebenen Operations - Meihode haben wir kei-
nen Platz. Dagegen wollen wir aus zwey Beobachr
tungen von ausgerotteter Sarcocele, wo des Hr. Ps.
Vater die Ausrottung verrichtete, etwas ren,
Erfte Beobachtung. Dem Kranken werde gleich
nach der Operation, die man den 27ften März ver;
richtete, und wo er fich wohl befand, ein Auody-
num gereicht, welches aus Ag. Hord. 3vırj, Nitrat,
potaf]. 3;ß, Rob. Ribefior. , Oxym. fimpl. ana 3), be-
ftand. Nach Befinden alle 2 Stunden 2 E{fslöffel zu
nehmen. Am Abende ent!tand eine heftige Blutung,
die aber durch die Unterbindung der Blutgefäfse
bald geftillt wurde. Es folgte ein ruhiger Schlaf,
aus dem der Kranke des Morgens um 8 Uhr auffuhr,
indem
