A. 1. Z. Num. 242.

Befteurung der daraus Aiefsenden Befoldun der
Geiftlichen dem König felbft eingereicht, und worla
er kurz zu gefucht bat, dafs Ge nicht nur
unrechtmälsig fey, fondern dem Staste felbit früher
oder fpäter nechtheilig werden müfle, Sollte der be-
abfichtigte Zweck damit auch nicht erreicht werden:
fo it es doch eine erfreuliche Erfcheinung, «dafs
Schriftfteller mit Freymöthigkeit ihre Stimme fber
einen fo ein wichti| enftand Jaut erheben
und dafs die Regierung diefs zuläfet. In nicht gerin«
arm Grade gilt diefes zuch von Nr, 2,, womit der
htete Vf, feine Verdienfie erhöht, Welche tran-
rige Folgen die nun in Baierp eingeführte Befteurung
des Stiftumgsvermögens hervorbringe, ift in der oben
angezeigten Schrift in RückGbcht auf die Geiftlichen
_ bewiefen; in Rücklicht der Stiftungen unmittelbar
aber von Ho. St. nur angedeutet, weil er als Staats-

‚ diener keinen Öffentlichen Gebrauch von feinen Acten-
kenntnillen machen dürfe; doch fetzt er hinzu: „Es
hängt uur vom Staate ab, fich eine Berechnung vor-
Jegen zu Jaffen, wie fehr diefer Theil des Staatsver-
mögens durch die mannichfaltigften Belteurungen zu
Ffammen geflchmolzen ilt, und wie viele Jahre noch
dazu ran, um ihn vollends zu vernichten.” Be-
kanntlich ift es daher auch an manchen Orten fchon
fo weit gekommen, dafs man zu einem oder dem an-
dern der von dem Vf, angegebenen Fälle, wovon er
aber (elbft nicht entfcheidet , welcher für den entletz-
Hehften zu erklären (ft, greifen mufste, dafs nämlich
z.B, bey des Wohlthäthg eitsftiftungen (oa viele Kiende
vom Genuffe einer Unterftützung ausgefchlofien wer-
den, alsıdie Deckung der ihnen auferlegten Steuer

SEPTEMBER 1810.

32

erfordert; oder dafs man fo viel den fimmtliehen Ar-
men am mothdürftiger Unterfear entzieht, oder
dafs man das Stiftungskapital felbft angreift, und auf
diefe Weife in einer kurzen Keihe von Jahren diefen
Staatsfond ganz vernichtet. Wie nahe es daram ilt,
Mfst fch fchliefsen, wenn man z. BR, weils, dals in
Kaufbeuren, um nur die nöthigften Bedürfnifle zu be-
friedigen, Geld zu g Procent aufgenommen werden
mufste, da fonft Ueberfchuls war; dafs bey dem Ul-
mifchen Hofpital, wo in den letzten 30 Jahren einige
100,900 FI. zurückgelegt wurden, das Erfparte Ne
nahe im fünften Theil der Zeit aufgebraucht wu

in Augsburg von den fonft fo reichen Stiltungskalfen
den Lehrern ihre Befoldungen oft Monate lang nicht
ausbezahlt werden können u,(f.w, Der Vf. hielt fch
daher als Staatsdiener vnd vaterländifeher Gelehrter
für berufen, die Refultate feines Nachdenkens dar-
über auf dem Altar des Vaterlandes nicderzulegen.
Um aber die aufgeworfene Frage defto gründlicher
zu beantworten, beftimmt er zuerft die Berlin Dür.
fen, Suftung und Brfleurung, und beweilh daraus,
«dafs das erfiere, das {In gefitteien Staaten nur ein recht«
liches und moralifches feyan könne, bey Stiftungen,
als Schenkungen zum Beften des Staats, die folglich
auch die Pflicht der Dankbarkeit zur befondern Oa-
rantin ihrer Unverletzlichkeit haben, und die, als
wahre Sublevationskaflen des Staats, Bedürfniffen
ahhelfen, die er fonft (elbft decken müfste, in Bezie-
hung auf die Jetztere durchaus nicht Statt finde, Die
weitere Ausführung des Beweiles, nehflt fo vielem
trefflichen Bemerkungen, wird jeder in diefer gehalt-
reichen Schrift mit Zufriedenbeit felbft Jefen.

 

LITERARISCHE

1L Todesfälle

Z. Upfalz farb jmm May d.J. der Profeflfor der Mathe.
matik, N. cck, in einem hohen Alter,

Am 3, Angaft Carb im sgßen Jahre feines Altert
zu Zürich Salowos Wolf, Pfarrer zu Wangen, Cantons
Zürich, Mirglied des größern Kirchenraths und Decan
des Kyburger Capitels. Er war Verfaller mehrerer,
„zum Theil olne feinen Nasten herautgekommenen,
Schriften für den religiöfen Volksnnterricht, In dem
chriflichen Gefrughuchs (Zürich, h, Ziegler), das Cchon
in der neunten des vorigen Jahrbunderis er-
Schien, God einige das beflern Lieder von ihm. Als
Decan war er hefändig bemüht, die Religion und den
Cultus im Anfehn zu erhalten, und [eine Callegen zu
Sortyefetzten Studien ımd zu lNiberaler Prüfung des Wil
Sfenswürdiglen zu ermunternn,

Il. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des ermordeten Grafen Ferfew ift der
durch feine Gedichte bekamte Graf 7. G, Oxenfljerun
zam Kanzler der Univerltät Upfala erwahlt worden;

NACHRICHTEN.

fo wie zum Kanzler der UnirerG:ät Lund der Staats-
aubelfıer Haren L. v. Eugofrim. Die beiden Gchwed.,
Lehrüize haben jetzt das Glück, Minner an ihrer
Spirze zu fehn, welche die Willenfchaften Rennen
und Heben, und die Sinn für ihre Kedürfniffe ha
ben: fe dürfen daher mi: Necht einer neuen Blüte
entgegenfehn,

Der hisherige Profeffor der orienıal, Sprachen,
der Aclıheuk, Latinität and des demifchen Stils zu
Greifswald, Hr, Dr, Wahleniur, il zum Paltor zu Pazig
auf der Infel Rügen ernannt worden,

Hr. Gjerlete in K hapgen, der durch feine Rei-
fen darch Italien und Sicilien auch als Schriftleller
bekannt if, wird als dün. Charge d’affairer nach Tunis
gehn. Wir dürfen von diefemn geiftrollen und kennt-
nilsreichen Mann auch fchlrzbare Yiterarifche Auf-
Schlü(Te und Nachrichten zus Nordafrika erwarten,

+ Hr. Roctor Linde zu Warfchau hat von dem Könige
von Sachlen nach Ueberreichung des drirsen Theils (ei
nes mit Beyfall aufgenommenen palnifchen Würter-
buchs die goldene Medaille mit der Auffchrift: Virrmeg

€ Tngewio, erbalten.

 
