283

reich und andern Napoleonifchen Staaten wird nicht
edacht. Auerftädt hätte‘ wohl, wie andere durch
EC hlachten und {Friedensfchlüffe bekannter gewor-
dene Orte genannt werden können, wehigltens in
dem mit Rückficht auf die berühmte Schlacht bear-
“beiteten Nachtrage zu Jena. (Bey diefer Gelegenheft
die Bemerkung, dafs es wohl gut wäre, wenn unter
befonderh Rubriken von Frietlensfchlüfen nd
Kriegsbe,| ebenheiten auf Artikel wie die von Amiens,
Campo formio, u. f. w. Aufterlitz, Jena u. f.w. ver-
wiefen würde.) Neben der Stadt Augsburg hätte
das gleichnamige, unter Deutfchland blofs kurz er-
wähnte, ehemalige Bisthum befondere Erwähnung
verdient. (Bey Bamberg, Bafel u. a. ift diefs gefche-
hen.) Wie bey Anhalt, ift auch bey Baden, Baiern
und Berg des Zutritts zum Rheinifchen Bunde uner-
$ähnt geblieben; doch findet man diefe Angahr bey
Deutichland. So wie zu dem Art. von Anfpach die
neuefteri Schickfale nachgetragen wurden, hätte diefs
auch der Art. Bayreuth verdient; wenig(tens hätte
der Name ‘mit Verweilung auf Deutfchland genannt
sverden follen. Zu Barby als Stadt ift die Verlegung
des Herrenhutifchen akademifchen Collegiums na
MNiesky-nächgetragen , nicht aber die Abtretung“ der
-Aemter Barby und Gommern an das Königreich
‚Weftphalen. Der Art. yon dem Orden der Barmher-
bigen Brüder hätte etwas mehr Ausführlichkeit ver-
dient. Neben der Baumannshöhle konnte auch die
‚Bielshöhlesgenannt werden, Das dem Fürften Tal-
Jeyrand Perigord gehörige Herzogthum Benevento
{ftnur nebenher unter Italien bemerkt. Bey dem
Grofsherz. Berg hätten doch einige Worte von der
ungemeinen Indultrie feiner Einwohner gefagt wer-
<den müffen. Neben der Bergakademie zu Freyberg
konnten auch die Bergakademie zu Schemnitz, die
Bergwerks{chulen in rankreich u. a. erwähnt wer-
den. Dafs der grofse St. Bernhard der höchlte
Berg auf unferer Hemifphäre genannt werden konnte,
der ch auf den Apenwinen hervorhebe, ift nur durch
einen .aargen Schreibfehler zu erklären. Binfyflock
hätte wohl als eine befondere Atquifition Rufslands
durch den TilGter Frieden die Aufnahme verdient.
In dem Artikel Bilderftürmer ilt blofs von den ältern,
"nicht. aber von den neuern die Rede. Wären die
Artikel Bivowac (Beywacht) und Cantonniren mit ein-
\ander näher verglichen worden: fo würde das letzte
Wort am:erften Orte wahr(cheinlich richtiger erklärt
wörden feyn. Das Braunfchwei ifche, mit Weft-
phalen vereinigte, Fürftenthum Blankenburg wird
weder einzeln, noch auch unter Braunfchweig, fon-
-dern nur in dem allgemeinen Artikel von Deutfch-
Üand bemerkt. Die durch den Artikel «der Taub-
Heammen - Inftitute (im 6ften Theile) erregte Erwar-
tung, die Blinden -Inftitute nachgetragen zu finden,
ift unerfüllt geblieben. Böhnhafen heilsen be den
Handwerkern nicht blofs Pfufcher, die ihr Hand-
werk nicht erlernt haben, fondern auch folche, die
-e5 zwar erlernt haben, es aber ohne Meifter- und
-Zuhftreckt treiben. In dem Art. Brabant finden fich
Trarke irrungen. Gleich Lübeck und Hamburg hät-

® .7

4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

28$"
te auch. Bremen hier befonders nach feinen neue-
ften Schickfalen aufgeftellt werden follen. Brigade
hat aufser der hier angeführten Bedeutung in Fran
reich auch die, dafs fie zwey Regimenter begreift, E
dafs eine Halbbrigade ein Regiment andeutet: doch
ift in neuern Jahren die Benennun Regiment wieder
gewöhnlich worden. Die Caper hier ausführlicher,
als im letzten Bande. des Haüptwerks in dem Artikel
Seeräuber, behandelt zu fehen, haben wir vergebens
erwartet. Garavanfernie find nieht blofs in Perfen
ewöhnlich. Die Caftellantwürde ift durch die neue
erfaffung in Polen oder dem Herzogthum Warfchau
wieder hergeftellt. Bey der, wenn gleich nur tem-
porären, Wichtigkeit der Mündungen des Cattaro
ätten diefe Buchten wohl einen hefondern Artikel
oder doch einer Erwähnung bey Albanien verdient.
Congregationen heifsen auch einzelne geiftliche Or-
den und befondere Klöfter, wie z. B. die Benedictiner
von St. Maur eine befondere Congregation ausmach-
ten. Zu Conful hätte nachgetragen werden follen,
dafs diefen Titel eine Zeitlang die.höchften Beamten
der franzöhfchen Republik führten. Die Ausdrücke
Creniologie und Craniofkopie hätten mit Verweilung
auf den hier vorkommenden Artikel von Gall aufge-
führt wer len können, fo wie es mit Gehirn- und Ge-
hirnfchädellehre gefchehen ift. (In Vorbeygehen fey
bemerkt, dafs auch Brown eine Stelle gefünden hat‘)
Curacao hätte, gleich andern, ähnlicher Schickfale”
wegen aufgeführten, Infeln eine Stelle erhalten fol-
len. Unter Dänemark ift die fehr in Verfall gekom-
mene Ritterakademie zu Soroe irrig als Univerßtät
aufgeführt. Bey Departements hätte wenigftens die
Bemerkung angebracht werden follen, dafs die nach
dem Mufter des franzöhfchen' Reichs organihrten Na-
poleonifchen Staaten eben diefe Eintheilung in De-
pärtements erhalten (diefs gilt auch manche an-
dere Artikel wie Gensd’armes u. dgl.). Ueber den
Artikel Devut/chland dürften ch mehrere Erinnerun-
gen machen laffen, wenn diefs bey einem nach feinen.
jer aufgeführten Theilen fo wandelharen Gegen-
ftand etwas nützte: wir begnügen uns mit der oben
fchon mehrmals angedeuteten Dementtne dafs we-
nig(tens viele der hier mir kurz erwähnten ehemals
felbftftändigen Länder einzeln aufgeführt zu werden
verdient hätten. (Eben diefs ift der Fall mit miehrern
unter /calien kurz berührten Ländern). Ueber die
fchriftftellerifchen Arbeiten des bekannten Strasbur-
er Maire Dietrich wären einige Worte nicht füber-
üffg gewelfen. Divifion wid Pieihans- General feh-
len; dagegen fanden wir den im Hauptwerke ver-
mifsten Art. Drufen. Das blofs bey Erfüre erwähn-
te Eichsfeld hätte wohl befonders aufgeführt wer
Jen können; eben fo das ehemalige Yisthum Kich-
/tädt. Bey Eros konnte man auch ein Wort über
Anteros erworten, und neben dem Art. Erzbifchef
u. f. w. Erzherzog, und fratt der Verweifung bey Erz-
ämtern befonders auch Erzkanzler u. dgl. (auch fn-
det man die Kanzlerwürde nur unter Kanzeley in ei-
nem einge[chränktern Sinne erwähnt.). Neben £sca-
dre hätte Escadron geltellt und beides mit dem ME
er
