:959

etwas Einzelnes. auszuheben, fo fteht hier zuerft die
Vermuthung, dafs Acroftichum tenue Retz, von
Cheilanthes tenuifolia nicht verfchieden fey: diefe
Vermuthung hat fich beftätigt. Menifeium ferratum
Cav. hier zweifelhaft aufgeführt, ift eine wirklich
‚verfchiedene Art, die Rec. felbft beftzt. Acrofti-
chum tartareum Cav. hat fich aber feitdem als He-
"mionitis bewährt: H, dealbata Willd. hort. berol.
Polypodium leptophyllum und A/plenium Ceterach
werden mit Recht zur Grammitis gezogen. Acrofti-
chum heterophyllum L. wird als Poly dium adnaf-
cens; Acrafichum punctatum L. als. Polypodium lin-
gulatum: Acroft. Lingua Thunb. als Polyp. Lingua :
‚Acroft. haftatum Thunb, als Polyp. tricu/pe: Acroft.
polvpodioides L. als Polyp. incunum: Cyathea per-
Tal Cav, als Polyp.cyathoides aufgeführt. Einzelne
Verfehen kommen wohl vor: fo, dafs Plum. fil. €.
136. zum A/pidium articulatum gezogen wird, von
welchem es doch wefentlich verfchieden ift; dafs
Afpidium mucronatum Schk, t. 29. b. als Afp. trian-

ulum L. aufgeführt wird, da es doch unter dem er-

ern Namen bleiben mufste; dafs Smith’s A/p. fon-
zanum noch zweifelhaft aufgeführt wird, da es doch
die echte Pflanze ift; dafs A/jlenium polypodioides
und ebeneum Äit. als ES ver{chiedene Arten auf-
geftelit werden, da fie doch zu einer und derfelben
‚gehören; dafs Onoclea nodulofa Michaux von
Hoodwerdia unguftifolia Smich getrennt wird, mit
welcher Ge doch einerleyift; dafs wiederum Plukenet,
‚+. 399. f. 1. (339 ift ein Druckfehler) als zweifelhafte
Art zu den Woodwardien gezählt, jund dann wieder
zweymal als Polypodium rofratum Burm. und Lam.
anit Plum. 35- zugleich aufgeführt wird. Die
Wahrheit ift, dafs Plukenr. zu Woodwardia angufti-
„folia Sm. gehört. Eben fo hält der Vf. mit Unrecht
Lygodium venufßtum Spreng. für einerley mit dem
feinigen, NDergleichen Anzeigen von Verfehen könnten
wir noch fortfetzen; und doch würde die Vortreff-
lichkeit und der Ruhm des Werks dadurch nicht ge-
fchmälert werden. Denn, wo ift ein menf{chliches
Werk ohne Mängel? Optimum illud eft, quod-mini-
mis urgetur!

LITERATURGESCHICHTE,

GÖTTINGEN, b. Dieterich: Repertorium Commen-
tationum. a Societatibus literariüis editarum fecun-
dum difciplinarum ordinem dige/lt J. D. Reufs.
T. VL Hiftoria; Subfidia hiftorica (Geographia;
Chronologia; Monumenta veterum populorum;
Inferiptiones; Numiet res numaria; ars diplama-
tica; Heraldica.) Hiftoria univerfalis; Hiftoria
generis humani ; Hiftoria mythica; Hiftoria fpe-
cialis: Afıae; Africae; Americae; Europae; Hifto-

ERGNZUNGSBLÄTTER Num, 120, OCTOBER 1810.

go

ria ecclefaftica; Hiftoria literaria. 1810. XI u.
674 5. 4 e ;

Mit Vergnügen zeigen wir hier die Fortfetzung
eines Werkes an, ohne welches die trefflichen
Schätze, die fo viele Bibliotheken an Schriften ge-
lehrter Gefellfchaften beftzen, gröfstentheils als
todt zu betrachten feyn dürften, oder nur mit vieler
Mühe benutzt werden können. Der Inhalt dieles
neuen Bandes des glücklich fortfchreitenden Werkes
ift im Allgemeinen auf dem Titel angegeben; eine un-
mittelbar auf den Titel folgende Ueberhcht der Ab-
fchnitte giebt, wie gewöhnlich, den Inhalt genauer ar.
Den hiftorifchen Hülfswillenfchaften gehen die Bin-
Kitung-gegenfände der Gefchichte überhaupt voran;
ihnen folgen die hiftorifchen Hülfswifleafchaften,
wie fie auf dem Titel bemerkt. find, doch fo, dafs,
wiewohl die Abhandlungen über die Zeitrechnung,
Denkmäler, Münzen u. f. w. der einzelnen Völker
zugleich unter der allgemeinen Rubrik: der Chro-
nologie u. (. w. vorkommen, doch bey der Geogrä-
phie nur die Abhandlungen tiber die "Ejnleitungsge-
genftände (über die Gefchichte der/Wi(Ten(chaft und
die Landkarten) die zahlreichen geographifchen Auf-
fätze über einzelne Erdtheile und Länder aber neben
den eigentlichen hiltorifchen aufgeführt werden.
Aufserdem würde die Rubrik der Hültswiffenfchaften,
die ohnehin fo reichlich ausgeftattet ift, dals fe bis
S. 113. fortläuft, noch weit anfehnlicher ‚ausgefallen
feyn. Den ‚Srößlen Raum nimmt natürlich die Ru-
brik der Gefchichte felbft ein (S. 114 — 505); Ge be-
fafst zugleich, aufser den geographifchen Auflätzen,
die Abhandlungen aus der Kirchengelchichte einzel-
ner Länder, da hingegen die Rubrik der Kirchen-

efchichte nur die allgemeinen (nicht topo raphi-
chen) Gegenftände aufführt. (S. 506 — ı2) Bedeu-
tend ift dagegen wieder die Rubrik der Literaturge-
fchichte, unter welcher zugleich die Auffätze beyge-
bracht find, die man font wohl‘ zur allgemeinen
Wiffenfchaftskunde zu ziehen pflegt, wie über den
Werth der gelehrten Gefell halten u, dgl. Ein
{chätzbarer Vorzug diefes Abfchnitts ift in der Ab-
theilung von den Lebensbefchreibungen der einzelnen
Gelehrten die Angabe ihrer Geburts- und Todes-
jahre. — Diefs fey genug, von neuem auf ein Werk
aufmerkfam zu machen, ‚das feinem Verfafler und
der Bibliothek, die er bereits eine lange Reihe vom
Jahren hindurch mit Ruhm verwaltet, auf gleiche
Art zur Ehre gereicht.

* *

< * -

Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Fabeln und Erzäh-
lungen. Ein Anhang zu den Liedern für Volks-
fchulen. /Veue vermehrte Auflage. 1808. 905. 8-
(4Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 2795: Nr. 196.)

 
