689

ALLGEME

AN nn a0
INE LITERATUR -

 

698

ZEITUNG

 

Sonnabends, den 24. November 1810.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Berichtigung,
nebf einer gelegentlichen Expectoration, und einem
wohl gegründeten Rath.

D. Recenfent der „einfamen Handerungen durch die

Schweiz, im Jahr 1809.” (f. A.L.Z, 1810. den 20. Sept.

Nr. 257.) erklärt die Anekdote von dem Maler König
in Bern für ein „Mährchen, das der Vf, nicht. hätte
nacherzählen (Collen.” Allein wirklich hat Hr. König
felbft fe fchon vor Jahren zum Beften gegeben, in ei-
nem Auflatz für den helvetifchen Almanach v. J. 1803-
S. 148. Er fagt aber dort ausdrücklich: „das fey ihm
Anno 1736. (alfo nicht, wie der Rec. meynt, im Jahr
1798 — 99.) pafGrt, und 1801. habe kein Sterblicher
nach unfern Reifenden, viel weniger nach einem —
König gefragt.” Hiermit Jöft Gch denn zugleich der
Anackroskmn betreffend den Dichter Geßner, welchen
der Rec, dem einfamen Alpenwandrer Schuld giebt. —
Im Uebrigen mufs ich dem Urtbeil des Rec, über die
gebaltleere Oberflächlichkeit diefler Reifebelchreibun
völlig beyftimmen, und feine Rüge der vielen, oft
Yurchaus grundlofen, bald halb falfchen, fehiefen und
{cehielenden‘, nicht felten höch(t impertinenten, den
Namen von Sorrifen verdienenden: Bemerkungen und
Aeufserungen, ganz unterfchreiben, }

‚ Ueberhaupt aber Ccheint es mir Zeit zu feyn, ein-
mal im Allgemeinen ein Wort über den neuelten Pil-
ger- Unfug, befonders in Beziehung auf die Schweiz,
zu fprechen. Nachdem, nämlich (eit 'einigen‘ Jahren
das Wallfahrten dahin wieder an der Tagesordnung ift:
wird; wie leicht‘ zu erachten; ‚das gelehrte Deutfch-
land im neunzehnten Jahrhundert ,”. unter dem fo eben
Wie Lemgoer Preffe fröhnt, um ein, erkleckliches voiu-
mninöler. Denn — „wenn einer eine Reife thut, fo
kann er ’was erzählen, ” fang cimft der wackere Bothe
von Wandsbeck; und es ift nun bekanntlich.fo deut-
fehe Art und Kunft, :ddfs nicht. leicht ein Asmifcher
Urian; der an feinem Schädel den Genie - Knorren
zu fühlen vermeint,: feine Heimath verläfst, ohne
hernuch die rührende Gelchichte der von ihm be-
Kuandenen und 'xiche beftandenen Ebenteuer, vermit-
telft der Druckerbhallen in die zahllolen Futterböden
unferer heifsbungerigen Lefewelt, ich meyne die Leih-
bibliotheken — einzuflchwärzen, Das heifst denn
aber, nach einem artigen Euphemismus der gelehr-
ten Indüftrie, ‚das Publicum ‘befchenken ; welches
natürtlich. nicht. umhin darf, die ihm bezeigte Atten-
tion zu erwiedern:, und. indem es das Gefchenk- an-
4A. LI. Z. 1810, Dritter Band,

nimmt, d. i. fünfhundertfach . (nämlich in fo vielem
Exemplaren) bezahle, dem genialifchen Wandrer die
Reifefpefen zu rembourliren. Fand ich doch in einem
Sorimentr- Catalog von der letzten Jubjlase-, künftig
Kyrie eleifon‘- Melle, nicht weniger als noch vier an-
dere folcher Gefchenke, die alle — gekauft zu wer-
den verlangen ,. unter dem Titel yon „Briefen, Bemer.
kungen, Phantafieen und Reflexionen auf Reifen in das füd.
liche ‚Deusfchland. und die Schweiz ;” zu eflchweigen der
Yienge kleinerer Promenaden, mit deren Erzählung
uns die fchnellfüßsigen und fixfingerigen Spaziergänger
'in den Journalen begaben. Was nun die erftern an.
Jangt, die ich mir, gleich den „ einfamen Wanderun:
en,” wiewohl behutfamer Weile nur zur! Durchfiche
formen liefs (denn — zimeo ... doma ferentes, (eyen’s
reilfende Literaturburfche, oder martialilche Erden-
gütter, die, wie die Britten in Indien, über Thronen
difponiren, wie ein Bifchof über Küfterftellen): + fo
halte ich unmalsgeblich dafür; . dafs (fo weitläufige Be-

‚urtheilungen, als über diefe erfchienen, delto ‚unnö-

thiger feyen, da fe bereits in dem, bis auf den heu-
tigen Aller - Seelen - Tag des Jahres 1810,, noch immer
unparteyilchen Hamburger Correfpondenten, in der
fruchtbarften Kürze gewürdigt worden find; worauf
man daher nur das treuherzige Publicum , als auf wahre
Recepre zu Literatur- und Kunft- Anzeigen, zu ver-
weifen braucht,

_ Aber — Scherz hey Seite, meine Herren! Wenn
Sie ferner meinem Vaterlande die fchmeichelhafte
Ehre erzeigen, und es zu Fufs oder zu Wagen durch-
fliegen wollen: fo laffen Sie fch doch ja die Mühe
nicht verdriefsen, zuvor bey dem viel gewaänderten
und wohl bewanderten Dr. Ebel einzufprechen, der
länger als keiner vor, und bis jetzt nach ihm, Helve-
tiens: idyllifche ‚Fluren und .himmelan, {tarrende Eis-
blöcke, feiner gewerbfleilsigen Bürger freundliche
Städte, und die einlamen Hütten der Aelpler gefehn,
und ihre’ Sitte gründlicher gelernt hat,‘ als kaum einer
der in drey:ı Zungen redenden Eidgenoffen (elbft.
Aufser Herrn Efther in Zürich (dem verdienftyollen
Zurechtweifer und Leiter der Linth) kann Ihnen nie-
mand be/ffer die Fleckehen zeigen, welche es wertk
find, dafs Sie Ihren Strich über fe hin nehmen. Und
wenn vollends der hochherzige Entfchluls Ihren Bufer
fchwehlt, I, Ta giuch Mhrez Ks -, Durch - nd Rü
flüge en n ume de-vflin, oder in dem Brali-
Kittel der veelnklargen charta bibula, die de riche .
ebeıx Novemberhimmel fo gleich Gebt

@S fe vr»
