617 or Nm,

ALLGEMEI

 

618

A ST 0! Ulla

A

 

Donnerstags,

NE LITERATUR - ZEITUNG

des 15. November 1816 0

 

WISSENSCHÄFTLI

PASTORALWISSENSCHAFTEN,

1) Greirswarhe, b. Mauritius: Gedankön über die
Mittel, die innerliche und Außerliche Religion auter
den Menfchen in der jetzigen Zeit’ zu beleben, von
Dr. Gottlieb Schlegel, Gen. Superint. von Schwe*

= difch- Pommern unt! Rügen; Procanzler ündeer+
ftem Profeffor der Theologie zu ‘Greifswald
Präßdenten des Confiftoriums, geifıl! Mitgl. des
K.Schwed. Nordftern «Ordens; auch Stperintent
denten der‘ Stadt Greifswalde, und Paftor der Ni:
colaikirche dafelbft.‘ 1810. sa S. 8. '(4 gr.) 4
a) Pyrmont, in d. Helwingfchen Hofbuchh,: Fime
"Anleitung , die Religionslehren in Predigten von den
anziekendfien Seiten darzufiellen , von‘. I. FWit-
ting, Paltor an. der Magnuskirche in Brauß-
fchweig. 1809. 104 5. 8. (8 gr.) ; ;

*

\W ir verbinden die Anzeige diefer Schriften, weil
beide, wenn gleich auf verfchiedene Weife,
die Beförderung des Religionsintereffe zum Zweck
haben. \
Nr. I. ift die letzte durch den Druck bekannt
ewordene Arbeit des verewigten Vfs,, deffen Ver-
um die theologifche Literatur, fo wie, um die
maonichfaltigen Berufskreife, denen. er vorgeltanden
hat, lange nach in achtungsvollem Andenken bleiben
‚werden. In der Zueignungsfchrift an die Geiftlich.
keit in Schwedifch - Pommern und Rügen erwähhbt der
"Vf. der von vielen Mitgliedern diefes Standes ihm-ge-
äufserten. Klagen, „dafs das Ungemach des’ Kriegs
auch avf die BA enSn rung der Gemeindeglieder
Einflufs hätte; .dafs die Verfäumung des Goftesdien.
‚ftes und die Unterlaffung des heil. Abendmahls herr-
fchender würden; dafs eine Zweifelfucht an der Ge-
'"wilsheit der erften Wahrheiten aufkäme; und dafs
die Verirrungen in den Sitten durch die äufserlichen
'Anreizungen -Gch in grofsem Mafse vermehrten,”
Er ‘hielt _es ‚daher feinem Berufe angemeffen, nach
wieder eingetretenem Frieden, feine Gedanken und
Rathichläge.darüber, wie man jenem Verderben am
‚zweckmälfsig(ten entgegen, wirken könne, in diefer
Denkfchrift, zunächf{t den ihm untergeordneten Geift-
lichen mitzutheilen. Wir wünfchen aber, dafs fie als
' das letzte Vermächtnifs des mit Gelehrfamkeit und
Erfahrung prüfenden Vfs,, auch aufser dem ihr zu-
‚nächlt N OR 20 Kreife viele Lefer finden möge.
Ob gleich die Klage über abnehmende Reljgiofi-
tät und der Wunfch nach Belterung io diefer Hinfcht
A. L. Z. 1810. Dritter‘ Band. * ’ »

% ARegierer des Staats fe Yorgfältj

‘könnte, dringend zu empfehlen.

» Auf

CHE WERKE, -
fchon aus ältern Zeiten vernommen wird, wir dürfen
nur an des frömmen' Spener”s Pia defideria oder
herzliches Verlangen nach Gott gefälliger Befferung
der ’evangelifchen Kirche, Frankfurt a. M, 1687. en
innern, fo find doch die häufigern Klagen aus det
neuelten Zeit darum keinesweges zu vernachläfßgen,
und befonders follte’ der Stand der Lehrer und ‘der
beachten. — Der
Vf. berührt zuerft in feiner Denkfehrift einige Haupt-
‚urfachen der verminderten Religioftät , und bemerkt
‚hier unter andern‘, dafs die‘ Vermehrung weltlicher

‘ErKenfitniffe, die man Aufklärung nennt, fo nutzbar

fie feyn mag, der Erkenntnifs der Rehgion Eintrag
"und Abbruch thue,' oder fie in manches Augen’ ge-
ringer darftelle.  ANlein’ er fetzt felbft hinzu, dafs
Verf(tandesaufklärung an fich oder Sittenverfeinerung
mit der Religion nicht ftreiten, dafs vielmehr die Re-
ligion' Aerfelben 'eine Vervollkommnung‘ ertheilen
kanın,. und fe vor unedeln Abwegen bewahret. Währe
„Aufklärung, als Vermehrung‘ und Berichtigung‘ der
den Menfchen Keilfamen Erkenhtniffe, follte über.
haupt nie mit Religioßtät’'im ‘Gegenfatze gedacht wer-
den. Zu jenen Haupturfachen zählt der‘ Vf, ferner
den Mangel früher SHOPS E zu äufserer Religio-
fität, unzeitiges Auffalfen und Verbreiten gewiller
Zweifel und paradoxer Meinungen, Beltreitung‘ des
„Vorurtheils, dafs man den Religionsgebräuchen ejhe zlı
rofse Wichtigkeit einräumte, Luxus, Vergnügungs-
ucht-und Eigennutz, befonders aber die drückenden
Re CKEETE der Zeit.‘ Der, Vf..wendet fich hierauf zit
den Mitteln , durch welche feiner Anficht zufolge dem
' Verderben Fa wehret werden möge, und Führt hier zu-
“nächft an: frühe religiöfe' Erziehung’ und Religionsun-

„terricht aus und nach derBibel. Wenn &r aber (S. 28;)

verlangt, dafs dabey nicht von hiftorifch - moralifchen

üchern,, wie z, B. Rochow’s Kinderfreunde, ' in’ ge-
fetzlichen‘ Lehrftunden'‘ Gebrauch‘ gemacht werden
folle, fo ift diefs eine durchäus zu weit getriebene
Forderung.‘ Möge man immerhio auch von. jenen G8&-
brauch machen, nur nicht mit Befeitigung der Bibel
und eines aus diefer zu fchöpfenden chriftlich- reli-
giöfen Unterrichts. Auch‘ öffentliche Ermahbnungeh
‚und Predigten in Beziehung auf die gefunkene Reli-
giofität werden, Ort- und Zeitgemäfs angewandt, nicht
ohne gute Wirkung bleiben. Befonders aber ift eine
zweckmäfsige Einrichtung der Gottesverebrungen,
in Rückficht ihrer Zeit, ihrer Dauer und der Entfer-
nung alles deffer, was die religiöfe Stimmung ftöreh
Mit Recht erh

S 3

(4) 1°
