*

34

arzen Bemerkung ‚ihres Standes, ihres Geburts-
ıd Sterbjahrs, — Auf“ einmahl, und etwas zu
ät, da Oftero, vor der T’hüre war, falste der Ver-
ser den Gedanken, eine ganz kurze Biographie da-
ıverfertigen, drucken uud fo in das Publikum wan-
ırn zu lafllen.« Hierbey. hätte Hr, Z. billig die vä-
rliche Autorität anwenden und, zu beyderfeitigem
ortheil, eine längere ‚Frift anberaumen Tollen.
jenn wie läfst es fhch.als möglich denken, binnen
wey bis 'drey Monaten. — dem längften Termin
is zur Oftermelle — von 185 Gelehrten et-
‚as des Publikums auch nur einigermafsen Wür-
iges zu liefern? Wahrlich, es ift viel, dafs Hr.

„unter folchen Umlftänden, feinen Auftrag wenig-

ans erträglich vollziehen konnte. Zwar konnte
ıan feinen vorherigen Schriften, *zu denen er fch
ıehr Zeit nehmen durfte, kaum einen mittelmäfsi-
en Werth zugeftehen: diefe aber ift durch Nachläf-
„keiten mancher Art verunftaltet, die er, ohne
ıne Befchränktheit, wenig{tens gröfstentheils wür-
e vermieden haben, - So ift z. B. nicht überall die
uswahl unter den Notizen-die befte.
erden Kleinigkeiten angemerkt, und wichtigere
achen verfchwiegen. o z. B. wird S. 19. von
ünther Chph. Schulhammer erzählt: „Nach feiner
urückkunft in feine Vaterftadt (Jena) ‚verlor er

n ıı. März 1671 (eine Mutter in einem Alter von -

+ Jahren. Wen interefürt diels? Anführungswür-
ger würe gewefen, dafs er der erfte war, der in
inem Buche vom Gehör- Organ die alte Lehre von
ar eingepflanzten Luft, als dem unmittelbaren
’erkzeug des Gehörs, widerlegte. — Bey der noth-
Irftigen Notiz von Jac, Auguft Thuan wird am Ende
5. 21.) hinzugefügt: „Eine ausführlichere Ge-
hichte würde feine grofsen Verdienf(te in ein nähe-
s Licht fetzen, aber die enge (engen) Gränzen
lauben es hier nicht.“ Ein näheres Licht würde
ın ohnehin hier nicht gefucht haben: aber doch
:pnigftens ein entfernteres, einen Schimmer. ‚We-
ze en würden hingereicht haben, feines klaft-
ı1en Gefchichtswerks, und deffen Charakters zu er-
)hnen: es wird aber daffelbe nicht einmahl ‚ge-
nntz und diefs war doch Hauptfache, wichtiger;
alles Uebrige, zumal der Umftand, dafs er in fei-
r Jugend ein heftiges Fieber ausgeftanden habe. —
ın dem gleich darauf folgenden Augsburger, D.
ch, wird gelagt, er habe wegen feiner ausneh-
nden Gelehrfamkeit Bewunderung erregt: „fie
nr aber hier nicht gefchildert werden.“ Ey, war-
denn nicht? Man erfährt gar nicht, welche Wif-
Ichaften er, aufser der Meilicin, cultivirte, im wel-
m Theilen derfelben er Gch hervorthat, oder um
Iche er fich verdient machte.“ Aus dem Verzeich-
; feiner Schriften bey Jöcher’n kann man cher dar-
;r urtheilen: da man hingegen von Hrn. Z. nicht
mal erfährt, ob irgend etwas von feinen Schriften
Iruckt wurde. Aus Freher (im Theatro virorum
ditorum p. 1416.) hätte er wenigftens anführen
nen, dafs W. anch ein Kenner ortentalifcher und

identalifcher. Sprachen: war, und dafs diefs Ein-

%
x

Num. 23 FEBRUAR: 1810.

Hier und da

18%

fiufs in. feine Schriften hatte, — Reflexionen find
des Vfs. Sache nicht; man verlangt fie eben auch
nicht ‚in. einem Werke folcher Natur: wenn ihm
aber auch eine entfällt; fo fällt fie entweder fchief
oder unpaffend aus; wie z. B. S. 24, wo Hugo's
de Groot Fi n, als Generaladvokaten von
Holland u, f. w. gerühmt werden, und hinzugefetzt
wird, unfern heutigen Advokaten durch-
aus (!!) fehlen.“ Falt follte man daraus folgern,
Hr. Z. habe unglückliche Proceffe geführt. Wehe
ihm, wenn das ganze Advokatencorps’ gegen ihn

aufftände! — Dahin kann man auch rechnen, was.

am Ende der Notiz von Brafävoln (S. 57.) fteht:
„Augsburg hat in ältern und neuern Zeiten mürete
wicbügs und verdiente Männer geht: aber kei-
nem nn hat man noch eine folche Ehre erwiefen.
Die Urfachen Jaffe ich andern zu errathen über,“—
Bey allem dem find. die mitgetheilten Nachrichten
brauchbar, indem der Vf. überall fleifsige Vorarbei-
ter hatte, die er benutzen konnte, oft auch nur ab-
Achrieb. - „

Vom Stil wollen wir gar nichts erwähnen. Faft
könnte man fagen, Hr. Z. habe gar keinen Stil; fo
ungrammatifch, nachläfüg, lahm und unbeholfen ift
er, nicht allein in diefer, fondern auch in feinen
andern Schriften.

UVeberhaupt wär’ es rathfamer
ften Plan zu
auszuwählen, ihre Biographien mit
zu bearbeiten, und’ Verzeichnifle ihrer Schriften
beyzufügen. Dann hätten auch die Porträte und Bio-

raphieen der älteften Aerzte und Naturforfcher , z.
E ein tee Apuleius, Ariftoteles , fogar Dio Caf-
Gus, Chiron’s, Diofkorides, Hermes, u. f. w. weg-
bleiben können. Die Bildniffe derfelben, zumal der
allerälteften, find ohnehin imaginär. Die fibrigen und
meilten lebten im ı5tern, 16ten und ı7ten Jahrhun-
dert. Es find aber auch, vermuthlich um die Zahl
180 voll zu machen, SiDiGE neue ımd ganz nene des
18ten eingemifcht, nämlich: Auf Joh. vo. Hahn,
Georg Aug. Langguth, Frau von Ia Roche und Sey-
bold. Von letztrem wird (S. 908-9 PDEtr er ha
1789. Buchsweiler verlaffen, und fey nach Frank-
reich gegangen; als wenn nicht Elfafs, (wo B. Kegt,)
{chon Tangft eine franzößfche Provinz gewefen wäre!
Uebrigens find die Heftweile herausgekomme-
nen Bildniffe ohne alle Ordnung dargelegt worden.
Es-wäre doch fo fchwer nicht gewelen, fe chronolot
gifcH zu ordnen. So aber fteht alles unter einander;
alte und neue vermifcht; z. B. im-erften Zehend er-
fcheint G. A. Langguch (A. 1782.) mitten unter Ge-
Jehrten des 16ten und ı7ten Jahrhunderts , Hermolaus
Barbarus, Th. Bartholimus, Kaspar und Joh. Bauhin,
Joach. Camerar, der Fäng ers nrad Gefiner, Sol‘
Lonicerus , Claudius, Sa mafıus, Robert Stephantise
Die ältern Kupferftiche fcheinen von Einem Kopfer-
ftecher herzurühren. Genannt finden wir ihn nicht,
noch weniger die Originalien, nach dewen er gear-
beitet haben mag. Die daravf verwandte Kunft ift

mittelmä(sig, die meiften Köpfe aber, die en face
erfübei-

ewefen, den er-

{

folgen, die vorzäglichen Gelehrten.
ehöriger Mufle '
