8 609

ÄLLGEMEI

1m 8
hre«

vr «ix =

a Ka 1

‘'')Num.

 

- Mittwochs,

610

315.

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

den 14. November 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vs» KUNSTHANDELS.

1. Neue periodifche Schriften.

Neger mufikalifcher Merkur
. ‚ für das Pianoforte.

V on diefem mufikal.. Wochenblatt ift num der 10te
Heft beendigt, und. auf den ı1ıten. wird noch 16 gr.
Pränumeration angenommen,

Inhalt des toten Heftes.

Greorgie Andante favorit, 2 Bl.; Naumann die Er-
innerung, ı Bl., Dorsauer 3 Walzer & 4 mains, und
Richter an den Mond, 3 Bl.; Berger, leichter Sinn, von
Gramberg, ı Bl.; Naumann, Nachigefang, von Kofe-
garten, ı Bl. Vörfch ı Walzer und a Eco(laifen, ı Bl.;
”Tyrolerlied, ı Bl.; Dunkel Variat. 2 Bl.4 Girowerz
Marfch; Heime die Lerche; Dunkel Adagio.

"Dresden, den 20. Octbr. 1870,
‚ Hilfcher’fche Buch - und Mußkhandlung.

 

Bey Friedr. Perthes in Hamburg ift fo eben
erfohienen: ;
Vaterländifches Mufekto, "4tes Heft.

- Enthaltend:

ı) Gefchichte der Entdeckung des Vorgebirges der gu-

‘ten Hoffnung, Yon Dr. Heinr, Lichtenflein;

2) Veber die politifche und mercantili(che Wichtigkeit
‚der Hanfeftädte Lübeck., Bremen und Hamburg „ yom
‚Prof. Friedr, Saalfeld. ;

3) Geburt und Wiedergehurt, von Martk, Claudius.

4) Gedichte: die Himmel, von Friedr, Leop. Grafen
zu Stollberg; der Todtenkopf, von Baron de la Morre-
Fouque.

5) Brief über Gripsholm, von H. v, Pl. *

6) Brief aus Berlin.

II, Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. L. Schrag in Nürnberg ilt erfchienen
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Hoven, Dr. 7. H. v., Verfüch einer praksifchen Fie.
berlehre, gr. 8. '2 Rıhlr. 6 gr. oder 3 Fl. 30 Kr.
Rhein. f
„Der Verfaffer diefes Verfuchs hat fich hereits
durch feine frühern praktifchen Schriften auf eine Io

A. IL. Z. 1810. itter Band,

„Win

A

vortheilhafte Art bekannt gemacht, dafs der Verleger
für überfüfGg hält, diel& neue Werk dellelben dem
medicinifchen Pub!icum durch eine weitläufhge An-
kündigung zu empfehlen. Jeder, der es lielt, wird
LGch von dem Werth de(felben felbft überzeu en, , und
das Verdienft, welches fich der Verfaffer  eourl um
die praktifche Heilkunde erworben hat, um fo höher
{fchätzen, je feltener die Erfcheinung echt praktifcher
Schriften in unlerm gegenwärtigen fpeculativen Zeit-
alter ift,

Siebolds, Dr. Elias v., Lehrbuch der praktifchen
Entbindungskunde, zu feinen Vorlefungen für Aerz-
te, Wundarzte und Geburtshelfer, zte vermehrte
u, verb. Ausgabe, gr.8. 2 Rıhlr. od, 3 FI. Rhein,

Diefes Lehrbuch wurde fchon bey feinem erften
Erfcheinen mit ausgezeichnetem Beyfall aufgenom-
men, und befonders von mehrern Lehrern zum Leit-
faden ihrer Vorlefungen gewählt. Der berühmte Hr,

Verfaller machte es fich zur befondern EN

dieler neuen Ausgäbe die möglichTte Vollkömmenbe
zu geben, fo dafs man dieler welentliche Vorzü ie OK
jener zugeftehen mufs; befonders aber, hat derfelbe
darauf Rück Gicht genommen, dafs es nicht nur zu Vor-
Jefungen, fondern auch jedem Arzte, Wuridarzte un
Geburtshelfer als praktilches Handbuch’ dienen kanıt;
indem er zugleich nichts vermiflen wird, was auf die
Neueflten Fortichritte der” Entbindungskunft “Bezie:
hung hat, N ; ea Ta
“"Seeinhuch, Dr., Beytrag zur Phyfiologie' der Sinne,
gr. 8. ı Rıhlr. 12 gr, od, 2 Fl. ı2 Kr, Rhein, |
Eine Schrift, ‚durch welche diefer Theil.der Phy-
fologie, helonders was ‚die p/ychologifche Seite. der Sin
menlehre betrifft, eine ganz neue Gehalt erhält. Was
die Vorgäuker und Zeitgenoffen des’ Verfallers verge-
bens gefucht haben, das Princip, auf welchem die eine
Form der finnlichen Anfchaumg des Menfchen , ‘der
fübjecrive Raum deffelben, heruht, hat'er glücklich auf-
gefunden, und indem er durch feine Darftellüng der
wahren Wirkungsweife des äufßsern Sinnes Uiclen äu-
fsern: Sinn, den man bisher nur von feiner paffiven :
Seite kannte, zu einem atrtiven Wirkımgsvermögen er-
hoben hat, hat er’für die Kenntnifs des menfchlichen
Geiftes gewillermafsen eine ganz neue Epoche be-
gonnen. . ; ”
Auf gleiche Weile hat auch die fpecielle Sinnen-
Jehre durch diefe Schrift bedeutende Erweiterungen
4 H . ; er-
