r

849

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

Num, 345.

850

” ’

 

Freytags,

den 14 December 1810.,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT.

MSTERDAM, in d, königl. Staatsdruck.: Crimineel

sn ]Wetboek voor het Koningryk Holland u. 1. w.

” Avusıcy, b. Tapper: Criminal - Gefetzbuch für das
Königreich Holland. Aus dem Holländifchen über.
fetzt von L.' WW. H. Zimmermann und WW. Brückner
u. ff w. ;

(Befehlufs der in. Num. 344. abgebrochenen Recenfion.)
. as die Handlungen anlangt , welche das Ge-
N Setzbuch {für erbrechen erklärt, fo wol-

- Jen wir die eigentlichen Verbrechen von dem Ver-

fuch zum Verbrechen und von der Theilnahme am

Verbrechen unterfcheiden. Die Arten der Verbrechen,

welche das Gefetzbuch aufltellt, find folgende: ı) der

Hochverrath (4. Tit.), ein mürderifcher oder gewalt-

famer An(chlag auf das Leben und die Sicherheit des

Königs oder des Kronprinzen. Von den übrigen Per-

fonen, welche zu der Familie des Regenitan gehören,

findet Gch weder hier, noch in dem Titel von Inju-
rien eine befondere Beltimmung. Der Königin hätte
wenigfiens als conftitutioneller eg und Vormün-
derin bey der Minderjährigkeit des Königs erwähnt
werden ‚müffen. 2) Meuterey, Aufruhr und Ver-

Jetzung der öffentlichen Autorität (V. Tit.). 3) Mord

(VI. Tit.). 4) Kindermord und Abtreibung der Lei-

‘besfrucht a Tit.). 5) Ausfetzung und Verlaf-

fung der Kinder, obne die Abfcht, Ge .zu tödten

(vl, Tit.). 6 Todfekag: zn Ueberfchreitung

der Gränzen der Nothwehr (IX. Tit.). Vom Todt-

fchlag bemerkt Rec folgendes: Wer fich diefes Ver-
brechens mit dem Vorfatze um zu tödten, fchuldig
macht, (oll mit dem Tode beftraft werden, ohne Un-
terfchied , ob die Wunde an fich tödtlich gewe/en, oder ob
fie erfi im den Folgen tödtlich geworden if. Ferner {fteht
die Todesfirafe auf das Homicidium, welches zwar
blofs in der Abfichkt, um zw verletzen (beleedigen heifst fo
viel als eine injuria atrox zufügen) gefchehen ift, wenn
aber eine an ich tüdiliche Wunde beygebracht, ferner

{olche Inftrumente, von welchen die gefährlichen

Folgen vorausgefeben werden konnten, gebraucht

worden, und der Thäter nicht die Entfchuldigung

für fich hat, dafs er in der Hitze gehandelt hat (Art.

125—128.). 7) Verwundungen, Quetfchungen und

andere tbätliche Beleidigungen und Schlägereyen

holl. Vec en; in der den chen Teherfeteung 8-
echten) (X. Tit.). 8) Zweykampf ON it.).

9) Zwang, Gewalt und Bedrohung (XM, Tit.).

A. BP Z. 1810. Dritter Band,

'

10) Injurien und Pasquille. Hiervon die bemerkens-
werthe Vorfchrift Art. 169., wo nothwendige Ver-
theidigung, rechtmäfsige Klagen, Verpflichtung um
ein Zeugnifs der Wahrheit abzulegen, Pflichten ei.
nes Amts, Poftens oder Bedienung’ oder irgend eines
Verhältniffes , oder auch andere rechtmäfsige und er-
laubte Zwecke, die Forderung der Horktellung
der Ehre an denjenigen, welcher etwas zum Nach-
theil „eines andern gelagt oder gefchrieben hat,
ausfchliefsen möchten, {o oft foll auch die Strafe,
welche in diefem Titel auf Beleidigungen und Krän.
kungen der Ehre und des guten Namens gefetzt ilt,
nicht Statt finden, 11) Brandftiftung (XIV. Tit.).
ı2) Diebftahl und Raub (XV. Tit.). Raub heifst
übrigens bey den Holländern auch der im Angefichte
und wider den Willen des Eigenthümers ohne Ge-
walt ngene Diebftahl., Bey dieler Art des Rau-
bes findet natürlich nicht die Todesftrafe Statt. Die
Strafe ift gänzlich der richtigen Willkür überlaffen
(Art. 222.)., — 13) Kinderdiebftahl (XVI. Tit.
14) Bern n an Sachen, infonderheit anu:Wal-
ferbauten (XVII. Tit.). 15) Verfälfchung und Be-
trug (XVILL Tit.). 16) Meineid (XIX. Dit.) Zu
dem Wefen des Eides wird übrigens in Holland kei-
neswegs die Anrufung des göttlichen Namens erfor-
dert. 7) Strafbarer Bankrot (XX. Tit.), (diefs Ver-,
brechen hätte wohl paffender in dem Titel von Be-
trug mit abgehandelt werden können). 18) Münz-
verfällchung (XXI. Tit.).. 19) Verbrechen öffentli.
cher Beamten, welche in die drey Abfchnitte zerfal-
len: Beftechung und Gefchenknehmung; Mifsbrauch
öffentlicher Gewalt und Erpreffung; vorfätzliche Un-
treue (XXI. Tit.). 20) Unnatürliche Unzucht (XXIM.
Tit.). 21) Blutfchande (XXIV. Tit.). a} Doppelte
Heurath (XXV, Tit.). 23) Ehebruch ( XXVI, Tit.).
Hierbey ift merkwürdig , dafs in adulterio pic die
Ehebruch treibende Ehefrau härter beftraft wird, als
der Ehebruch veräbende Ehemann, indem jene mit
Verbannung bis zu fechs Jahren, diefer nur bis zu
3 Jahren beitraft werden kann. DAR BEn foll ein un-
verheiratheter Mann, der mit einer Ehefrau Ehebruch
treibt, mit Verbannung bis zu fünf Jahren, und eine
unverheirathete Frau, die mit einem Ehemanne Ehe-
bruch treibt, nur mit einjähriger Verbannung bele
werden, 24) Entehrung mit Gewalt und mit Lift in-
gleichen Kuppeley (XXVII, Tit.). Der Concubitus
an fich wird nicht beftraft, wohl aber, und wa ee

Recht, wenn betrügliche Vorfpiegelungsn, auch

oder wenn ein noch nicht mann
(s) P
