257 .

Num. 33.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 22. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

MATHEMATIK.
GorTiua, in d. Becker. Buchh.: Tabulae fpeciales

Aberrationis et Nutationis in aftenfionem rectam
et in declinationem, ud fupputandas ftellarum fixa-
rum pofitiones five « her mtes fiveveras, una cum
infigniorum 494 Jtellarum Zodiaculium catalogo
novo, in fpecula aftronomica Erneftina ad ini-
tium anni 1800 conftructo, cum aliis tabulis eo
fpectantibus, auctore Francifco. Lib. Bar. de Zach,
1806. Vol. I. CLVI u. 208 S. Vol. II. 508 S.’gr. 8.
(20 Rıhlir.)

De“ afltronomifchen Theorieen find feit einigen
Jahrzehenden fo fehr auszebildet, Ge umfallen
- fo kleine, oft blofs durch ihre Zahl bedeutende, Ver-
„änderungen am geftirnten Himmel, dafs die Formeln,
nach welchen der Altronom feine Beobachtungen
berechnen mufs, ungemein weitläuftig und Ob
'mengefetzt, die Tafeln, wodurch er fıch diefes Ge-
fchäft verkürzen will, immer noch aufserordentlich
zahlreich ausfallen, und dafs die Altronomen vor 60
Jahren meift nur die Hälfte, und oft kaum den zehn-
ten Theil zu rechnen hatten, als die jetztlebenden.
Den Himmel mit aller der Schärfe, deren die neue-
‚ren Werkzeuge fähig find, zu beobachten, und diefe
Beobachtungen mit aller der Genauigkeit, welche
die neuere N ebentio zur Pflicht macht, zu berech-

nen, ift in der That in unfern Tagen kein leichtes.

"Stück Arbeit, und keines, das blofs gewöhnlichen
Kraftaufwand fordert. Jede Vereinfachung und Er-
Jeichterung diefer Arbeit mufs daher dem prakti-
fchen Altronomen willkommen feyn, und diefen Vor-
theil verfchafft ihm in vielfacher Rückücht das ge-
"genwärtige Werk, wodurch der würdige, um Befür-
erung der Sternkunde in Deutichlaud fo fehr ver-
"diente Verfaller Gch neue Anfprüche auf den Dank
aller, die eine Schrift diefer Art zu gebrauchen wif-
fen , erworben hat. An die Sonnentafeln des Vfs.
fchliefst fich nun diefs den Fixfternen gewidmete
‘Werk genau an, das überhaupt alles in grofser Voll-
ftändigkeit jund mit Benutzung der neueften Unter-
fuchungen und Beobachtungen des Vfs fowohl als
anderer Aftronomen in fich begreift, was zur Beftim-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

mung der Oerter der Fixfterne diefer Bafıs der gan-
zen praktifchen Aftronomie, erforderlich ift. — 5
erfte Band enthält theils die Einleitung zum Gebrau-
che allgemeiner "Tafeln, die Entwicklung der For-
meln, und der durch Erfahrung und Theorie ege-
benen Gröfsen, worauf die Tafeln beruhen, theils
jene allgemeine Tafeln felbft fammt mehrern ausführ-
ichen Fix{ternverzeichniffen. In der Einleitung be-
trachtet der Vf., wiewohl ıneift in praktilcher Hin-
ficht, da die theoretifche Analyle nicht zu feinem
Zwecke g:hOrte, vorzüglich folgende fünf Phänome-
ne, welche auf die Pofition der Sterne merklichen
Einflufs haben: Verminderung der Schiefe der Eclip-
tik, Präceffion, eigene Bewegung, Aberration und
Nutation def Fixfterne. ı Die ecularabnahme der
Schiefe der Ecliptik, eine Folge der Einwirkung der
Planeten auf das Erdfphäroid, wird nach La Place
mit der verbefferten Venusmal[fe auf 52” gefetzt. Auf
dieler Abnahme beruhen gewille, für Länge und Brei-
te der Fixfterne entftehende, Secularänderungen; für
welche hier Ausdrücke nach Euler und de la Grange
entwickelt, und welche zugleich, mit Einführung
eines Hälfwinkels, in neuen bequemen Tafeln dag-
geftellt , auch durch ausführliche Beyfpiele ( was-all-
gemein in dem ganzen Werke der Fall ift) erläutert

werden, Obige Secularabnahme fand indefs Piazzi

aus Beobachtungen 44", 3 was nicht ganz genau mit
dem, was La Place A der Theorle fand, zufam-
men([timmt; es bleibt künftigen Beobachtern über-
laffen , diefs Element, eines der fchwierigften, einft
noch genauer zu erörtern. 2) Die Präceffion der
Nachtgleichen rührt von dem gemeinf{chaftlichen Ein-.
flufle der Sonne und des Monds auf den abgeplatte-
ten Erdkörper her, wird aber durch die neunzehn-
heige Periode der Lage der Mondsknoten, und
durch die einjährige der Stellung der Sonne gegen
die Erde, überdiefs noch durch die jährliche Einwir-
kung der Planeten modificirt. Um zuerft die abfo-
lute Gröfse der jährlichen Präceffion, ebenfalls ein
von den Aftronomen täglich gebrauchtes und (chwer
feftzufetzendes Element, mit mehrerer Zuverläfhg-
keit zu beftimmen, verglich; der Vf., mit Vorbey-
gehung der ältern Flamfteedfchen Beobachtungen,
eine Reihe Declinationen der Fix{terne nach Tob.

K (2) | Mayer

/
