883

Sätzen zum Grunde. Sie erklärt das erfte fenkrechte
Abfteigen der Wurzel in die Erde, die Entftehung
der unvollkommenen Pflanzen im Schatten und in der
Finfternifs, und die Unmöglichkeit des Keimens,
theils in der bellen Sonne, theils in einer gewilfen
Tiefe, wobin kein Sonnenlicht dringt. Ein Kampf
des Lichts mit der Schwere und Finfternifs ift noth-
wendig, wenn Pflanzen keimen und wachflen (ollen.
„In fo fern ein Organismus zur Schwere ftrebt, fucht
er das Metallifche, den Kohlenftoff, das Alkalifche
zu produciren: darum tritt in dem Erd-Ende der
Pflanze der alkalifche Charakter hervor.” Ein Satz,
der zu allgemein ausgedruckt it: denn es ilt uns
nicht bekannt, dafs die Wurzel und der Stamm der

- Pflanze gerade am meiften Kohlenftoff hervor bringen.
In den elektrifchen Stoffen der Blüthe ,\wo der Licht-
rocefs vorherricht, ift auch Kohlenftoff mit Waller-
Korff verbunden, und die eigenthümlichen harzigen
Säfte werden reichlicher und beffer aus der Wurzel,
als aus dem Stamm e20K0n: Wenn endlich nach
Steffens der Kiefel Kohlen off enthält, fo finden wir
dielen auf.der ganzen Oberfläche der Gräfer und Cy-
eroiden in Es Menge. Sehr richtig und tref-
end ift die Daritellung der Vervielfältigung des Bläs-
ches zum Zellgewebe, durch Polarifirung. Durch
den Augenfchein wird die[s in den Moofen bewiefen.
(Vergl. Sprengels Anleitung, Th. 11. Taf. VI. fg. 43.)
Aber deutlicher und beftimmter hätte auf die Ablie-
fung der Differenz hingewieflen werden müffen: denn
fonft möchte es für Widerfpruch erklärt werden,
dafs es vorher heifst, das Zellgewebe entftehe durch
PolariGßrung der Urbläschen, und jetzt: es bezeichne
das Indifferente in der Pflanze. Die Spiralfafern Seht
der Vf. (und diefe Vorftellung ift ihm ganz eigen-
Di Omlich) als das Lichtfyfitem der Pflanze am: denn
e führen keine Säfte, fe treten nur in den höhern
Organifmen hervor, Ge find a:n meiften vertheilt, am
feinften gefpalten in der Blume: dagegen Ge fıch in
den Wurzelfafern nicht finden und bis zum Farren-
kraut hinauf alle niedere Organifmen ihrer entbehren.
Der Vf. will Ge nicht Gefäfse heiflsen- ihr Lumen fey
zufällig: die Treppengänge, getüpfelten Gefäfse,
Ringgefälse feyn keine eigenthümliche Bildungen,
fondern den Spiralfafern untergeordnet. Es laffe hch
felbft machweifen, wie durch den Kampf zwifchen der
Sphäre und der durch das Licht in fie gebrachten Li-
nie dieSpiralform entftehe. Rec. bemerkt noch, dafs
felbft der Kreis,‘ den die Bündel von Spiralfafern im
Stamm der Dikotyledonen bilden, fGch durch die all-
feitige Einwirkung des Lichts erklären läfst. Auch
ihre Stellung zwifchen Rinde und Mark geht, daraus
hervor. Wenn aber Hr. 0. auch den Moosftengeln
Schraubengänge giebt, fo widerfpricht diefs des Rec,
und Links Beobachtung. Um die Spiralfafern her
müffen die Zellen, deren Schleim fchon verhärtet ilt,
geftreckt feyn, weil ße der Richtung der Schrauben-
gärge folgen. Folgende zwey Sätze können wir
nicht unterfchreiben: ‚Die Rinde ift ein der Luft
überlaffener elektrifch gewordener Balt: in der Erde
aber ift die Rinde in ihrer chemifchen Bedeutung ge-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

884

blieben: die Wurzelrinde ift von der Stammrinde völ-
lig verfchieden, und die Functionen beider find ver-
kehrt.” Wir finden nämlich weder im Bau, noch in
der Verrichtung:, noch in den Säften.der Wurzel und
des Stamms eine fo grofse Verfchiedenheit, und da-
her fcheint uns auch die Meinung willkürlich, dafs die
Wurzel nur das Gemifche, den Schleim, der Stamm
aber. das Elektrifche zu produciren fuche: eben fo
{cheint uns, dem Sylıom zu Gefallen angenommen zu
werden ,' dafs die Wurzel einem Infuforienftamm zu
vergleichen und zum Fäulungs+Procefs beftimmt fey.
Die Erfahrung lehrt das Gegentheil: denn der Gehalt
der Wurzeln ift oft noch kräftiger elektrifch, als der
des Stamms. Die Perfer fehneiden in die Rinde der
entblöfsten Wurzel der Ferula, um beflern Aland zu
bekommen. ‚Die Bildung der Aefte aus dem Stamm
beruht anf der leichtern Differenzirbarkeit der Pflanze
und auf einer kräftigern Einwirkung’ des Lichts,
(Daher zeräfteln fich wenige Gräfer, gar keine Pal-
men, Orchiden, Narciffen u. ({. f,) den m
Pflanzen läfst fch die Aftftellung. auf die Schra '
linie zurückbringen. Das Blatt ift das Luftorg
das Athmungs - Werkzeug der Pflanze, entltandem
durch gröfsere Zerältelung der Schraubengänge in ei-
ner ebenen Fläche, welche nur noch durch flache
Schichten Zellgewebe zufammen ten werden,
Das Blatt entfteht aus einer blafenförmigen Knofper
und die Rippen deflelben könneu Gch nicht anders
vertheilen, als nach der Stellung der Schraubenbün-
del im Stamme; daher die parallelen Nerven der Blät-
ter der Monokotyledonen. (Ausnahmen machen die
Farrenkräuter, Najaden und Hydrochariden.) Die
meiften Blätter find nur Theile einer Knofpe, alfo
Abf(chnitte einer hohlen Kugel, daher die Eyform die
wfprän liche Geftalt des Blatts. it. Gefpaltene und
gehederte Blätter {tehn höher, als einfache, weil fie
mehr Zeräftelung der Spiralfafern haben. (Aber auch
hier ftehn die Farrenkräuter entgegen, wiewohl der
Vf. ia der Folge die Fiederung daraus herleitet, dals
Neym Farrenkraut die Blattbildung vorherricht.) —
Wenn das Blatt das Luftorgan. ift, fo.ift die Blüthe
das Werkzeug des Lichts, und wird.durch die Blatt-
bildung vorbereitet. (Warum aber treten {fo viele
Blumen unmittelbar aus der Wurzel, andere wie,
Cynometra, Carica, Melicytus, geradezu aus dem dicke
fte Theil des Stamms hervor?) Der Vf. ‚erklärt
es einigermafsen durch den Unterfchied, Jen er zwi-
fchen Blattblüthe und Stammblüthe macht. Diefe i(t
die niederfte, zuletzt entwickelte, weil fe nur der
mit Mühe zur Blüthe herauf gezogene Stock ift. In
der Blüthe entfaltet fich das Syltem der Spiralfafern
am meiften, und das Zellgewebe tritt zurück. (Der
Vf. hätte die Zartheit des letztern, und -den gänzli-
chen Mangel an organifirter Oberbaut in der Blumen-
krone noch zur Beftätigung feines Satzes gebrauchen
können. Auch glaubt Rec. einen Uebergang von dem
röbern zelligen Bau _ der Blumenkronen der Mono-
atyledonen (ohne Kelch), zu dem” feinften aus
durchfchtigen Wärzchen beftehenden Gewebe der
übrigen Blumenkronen bemerkt zu haben.) Die .
röh-
