669 Num, 322.
klärung feines heuen Paroxysmus und des wohlwollen-
den Briefes! In diefem Briefe will ich jetzt nur noch
auf die curfiv gedruckte heimtückifche Stelle, auf wel-
che ich oben fchon hindeutete, anfmerkfam machen —
und das Uebrige fpringt von felbft in die Augen. Soll
ich ınich etwa noch vertheidigen, dafs ich wegen der
- Privatfache, was Hr. Okem auf eine fehr fittliche Weile
daraus machen wollte, ins Publicum rannte! Er ver-
zeihe mir, dafs fein guter Wille vereitelt ward. Eine
wahre Beklemmung trieb mich, da ich den Brief ge-
Jlefen, ins Publicum, wie zu Licht und Luft, Hätte
auch Hr. O. nur noch den geringften Reft von Zartge-
fühl, würde er diefen Schritt haben erwarten mül-
fen — und wohl auch befler für in, er hätte es bey
der Weife, wie ich es that, bewenden lallfen; beller
für ihn, es hätte gefchienen, ein böfer Geift habe ihn
verführt und verrathen, als dafs er durch das letzte
Aufgebot aller Schlechtigkeit die Wahrheit felbft her-
ausforderte: — denn’mit der Erfcheinung des Briefes
nach feiner Erklärung mufste er als der Böfe felbft in
der Mitte feines Machwerks an Tag kommen.

Ein von ernfter Liebe zur Wiflenfchaft hefeeltes
Gemüth wird nie’ mit fo niederträchtiger Waffe das
Gch fcheinbar Verwandte anfallen, noch weniger Cor-
farenartig an Gch zu reißen fuchen. Ideen find nicht
Erd({chollen, von denen fich Befitznahme erklären
Jafst, wohl aber freyes Eigenthum eines Jeden, der fie
zu g zengan vermag. In diefler Hinficht fürchte ich
aber noch keine Incorporationsacte von Hn. 0. Was
unfere Anfchten fcheidet, ift nicht blofs die Zeit, es
äflt eine durchaus verfchiedene Richtung unferes Stre-

NOVEMBER 1810.

670

bens, fo dafs wir ns nur einmal auf entgegengefetz-
tem Wege begegnen konnten, nun wohl aber für im-
mer gelchieden find, Was ich will und von je her
fuchte, mögen meine Elemente der Biofophie,‘ von
welchen ich übrigens noch immer eine echte Recen-
fon vermiflle, dem Unbefangenen am beften fagen.
Gegenwärtig im praktifchen Leben, und (till für mich
wirkend, überlaffe ich indefTen das Geleiftete gleich-
gültig dem Lobg und Tadel der jetzt Prangenden, nur

eine Verunglimpfung meines beffern Selhft duldend —
und über Fähigkeiten und Kenntni/ffle allein den Re-
cenfenten anerkennend, der allein alle hat, und nur
Wenigen viele giebt.

Münfter im Argau, den 10. October 1810.
. Dr. 7. P. V. Troxlter.

Anmerkung zu Herrn Troxler’s Erwiederung.

Das Publicum wird fattfam überzeugt feyn, daß
ich es mit ihm und mit beiden Streitern gut meinte,
indem ich diefen Streit niederzufchlagen fuchte, Meine
Freude, dafs es mir fchon gelungen war, (fcheiterte
an der gröfsern Eile, mit welcher ein Anderer das
ihm von T. zugefchickte Inferendum in die Salzbur-
gifche Zeitung einrücken liefs. So wie die Sache nun
geworden ift, glaube ich Herrn Dr. Troxler die öffent-
liche Verficherung fchuldig zu feyn, dafs bey fehr ge-
nauem Umgange ich ihn immer fehr wahr und bieder

K. Himly.

‚gefunden habe.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vum» KUNSTHANDELS,

I. Neue periodifche Schriften» -

Bey J. F. Danckwerts in Göttingen il
fo eben erfchienen und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten ;

Neues Journal für die Boranik, vom Profelfor Schra-
der. 4ten Bds ı u. ztes Stück, ı Rıhlr, 8 gr.

Inhalt

I. Abhandlungen, ı) Ueber das Hedwig’fche Sy-
ftem der Moofe, und Befchreibung einiger neuen Moofe,
vom Prof. Schwägrichen. Mit ı Kupfertafeln. ı) Einige
Anmerkungen zu Hn, Schleicher’s Lecideen, vom Hn,
Dr. Flörke. 3) Plantzae nonnullae Horti et agri Gryphios,
deferiptae a Dr. C. F. Ledebour, 4) Einige neue und
feltene Gewächle, die im botan,. Garten zu Göttingen
1809. gehlübet haben, vom Herausgeber, TI. Auszüge
aus Delabkoche Hifloria Eryngiorum und Schrader's
Hortus Goringenfir- I. Recenfonen von Sprengel
hifloria rei ariae, Biberflein's Flora Taurico - Cau-

eafiga, Gmelin’s Flora Badenfis, Turner's Hiflory

of she Fuci u.m.a. IV. Nekrolog von Ventenat, V. Ver-
mifchte Nachrichten,

 

Allgemeine Modenzeitung.‘

Diefe beliebte Zeitfchrift, welche von Herrn Dr.
Bergk, ehemaligem Herausgeber des Europäifchen Auf-
fehers, redigirt wird, hat die jetzigen Zeitftürme aus-

chalten, und ift ununterbrochen fortgefetzt worden,
Se liefert nicht allein die neueften englifchen und
franzößfchen Moden alle Wochen durch Darfrelumg
2 bis 4 Figuren, von guten Künfılern geftochen un
bunt gemalt, fondern auch alle Monate eine Multer-
karte der neueften Modenzeuche, mit natürlichen Mu-
ftern. Aufser diefen findet man darin immer die neue-
fen Zeichnungen zu Meubles und Equipagen.. Die
Tendenz des Inhalts ift, Moralität und Kennmilffe zu
verbreiten, wie auch angenehme Unterhaltung zu ge?
währen; alle kritifche Blätter haben ihr ihren Beyfall
ee und fe zu der Würde erhoben, daß ße in

em Zimmer einer Dame von Eleganz nicht eh ve
