273

Num. 35.

274

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

“ ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 27. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

1) AMSTERDAM, b. van Es: Verhandelingen, be-
kroond met den prijs van het Legaat van Johan-
nes Monnikhoff (Abhandlungen, die den Preis
des Monnikhoff fchen Legats erhalten haben),
Vierde Deels Tveede Stuck. 1807. XII u. 92
Vijfde Deels Eerfte Stuck. 18097. VII u, 223 S.
Mit 4 Kupfertaf. Tiwveede Stuck. 1806. 86 S.
Zesde Deels BPoifte Stuck. 1909. VIII u. 136 S.
gr. 8. Mit ı Kupfertaf, (Das ıfte diefer 4 Stücke
ı Fl. 6 Stüb., das 2te 2 FL 10 St., das 3te ı Fl.,
däs 4te ı Fl. 14 St. holl.)

2) Wıen, in d. Degen. Buchh.: Franz Xaver Rud-
corffer's (Chirurgiae Doctors), erften Wund-
arztes und Operateurs an der zweyten chirurgi-
fehen Abtheilung in dem Kaiferl. Königl. allge
meinen Krankenhaufe, und wirklichen Miık je-
des der Kaiferl. König]. Jofephsakademie zu Wien,
Abhandlung über die einfachfte u. ficherfte Opera-
tions - Methode eingefperrtier Leiften u. Schenkel-
brüche. Nebft einem Anhange merkıwürdiger und
auf den operativen Theil, der Wundarzneykunft
fich beziehender Beobachtungen. Zweyter Band.
1808. Mit 8 Kupfertaf. XVI u. 487 S. gr. 8.
(2 Rthlr. ı2 gr.)

N- ı. Von dem erften Stücke des vierten Bandes

der Monnikhoff (chen Preisfehriften haben wir
im J. 1807. Nr. 245. der A. L. Z. Rechen({chaft gegeben.
In der damals gelieferten Anzeige wurde aüch unter
Nr. 3. eine Abhandlung des Hr. Rudtorffer in Wien
über den Brachfchnitt recenfrt, und dabey gefagt,
diefe Abhandlung habe eigentlich ihreEnt{tehungeiner
MonnikhoffF'fchen Preisfrage zu verdanken. Wir er-
zählten auch damals, wie es zugegangen fey, dafs
die Adminiftratoren des MonnikhoffIchen L6E209
die von dem Hrn. Rutdorffer ihnen zugefandte Ab-
handlung über den Bruchfchnitt nicht fogleich in die
Monuikhofffche Sammlung aufgenommen haben.
Es fir nämlich der Preis (eine goldene Medaille, an
Werth 300 Fl.) ‚wegen der Aufgabe, betreffend den
Bruchfchnitt, dem Hr. Haver Droefe in Dordrecht
zuerkannt worderr ( de(fen Preisfchrift des gten Ban-

© Argänzungsblätrer.zur A. L. Z. 1810.

des ıftes Stück ausmacht), und’ man habe des Wer-
thes ungeachtet, den man der eingefandten Rudtorf-
ferIchen Abhandlung beylege, den Preis nicht thei-
len können; man wolle aber, wenn Hr. Rudtorffer
fich ihnen zu erkennen gebe, (welches er that) die-
felbe auszugsweife in der MonnikhofFfchen Samm-
lung mittheilen. Diefer Auszug nun macht den In-
halt des zweyten Stückes des vierten Bandes aus.
Die darin beantwortete Frage lautete alfo: +,, Da, be-
kanntermafsen der Bruchfchnitt das letzte, der Kunft
noch übrige, Mittel gegen die Einklemmung ift: fo
wird gefragt: ı. Welche Werkzeuge find, von dem
früheiten Zeiten her bis auf unfere Tage, dazu er-
funden worden, und welche Operationsmethode hat
man, unter vielen andern, die bey Leijten- und
Schenkelbrüchen damit verrichtet wurden, als die
einfachfte und fGcherfte, und folglich als die befte
und befolgungswerthelte, anzufeben ? 2. Welcher
Ausnahme und welches Zufatzes ilt jedoch eine all-
emeine Vorfchrift dabey fähig, in Fällen und unter
mf{tänden, die, nach‘ Verfchiedenheit der Natur
und der Urfachen der Einklemmung, deren Beur-
theilung auf den Erfcheinungen beruht, den Bruch-
Schnitt verwickelt machen?” In der Vorrede zum
2zten Stück des IVten Bandes verfichern die Admini-
ftratoren, die Abkürzungen, die man in dielem Aus-
zuge gemacht habe, feyen nicht von Bedeutung;
denn der Inhalt der Abhandlung habe es nicht ah-
ders zugelaffen. Und diefe Verlcherung haben wir
bey der Vergleichung der Abhandlung, wie fe Hr.
Rudtorffer im erften Bande feiner  etratiogsme:
thode in Betreff der Brüche herausgegeben hat, und
dem vor uns liegenden Auszuge, beltätiget gefun-
den. Auf diefe Weife mufs auch der Wunfch des
Vifs., fie nicht bis zur Unverftändlichkeit abgekürzt
zu fehen (eine Beforgnifs, die er in der Vorrede zu
dem gecachten ıften Bande äufserte, und um wel-
cher willen er glaubte, fie felbft herausgeben zu müf-
fen,) erfüllt worden feyn. Den letzten Abfatz des
$. 63. (ılte Frage ater-Ab[chn.), der in der Urfchrift
zu Anfange des Abfchn. zu finden ift, hat der hol-
ländifche Ueberfetzer, und zwar, wie es (fcheint,
anz zweckmäfsig, ans Ende diefes Abfchn, verwie-
en. Die Werkzeuge, wovon Hr. R. bey der Bruch-
“ M (a) opera-
