va Sn | Num. 95. AUGUST 1810.

Beide auch unter folgendem Titel:

Zwo Preisfchriften über die Frage: u. f.w. Welche
von ET ROCHET Societät der Wiffenfchaften in
Göttingen gekrönt wurden, Von Karl Friedrich
Mohl, und Johann Andreas Ortloff. 1798.

Nicht ohne Grund find die Klagen, welche feit
elen Jahren über die vernachläfsigte Bildung des
andwerksftandes allgemein geführt worden. Wür-
= in den Schulen fpeciellere Rückficht auf die Ver-
iltniffe des Handwerkers genommen, wäre der Un-
"rricht, den der Lehrling vom Meifter erhält, zweck-
Aifsiger; giengen die Gefellen vorbereiteter auf Rei-
"an, wendeten fe die Wanderjahre fo an, wiees
“re künftige Beltimmung erforderte: fo würden wir
\fre Handwerker auf einer weit höhern Stufe der

U.ltur erblicken, als Ge fich jetzt befinden. Diefe Be- ,

*erkungen veranlafsten die Königl. Societät der Wif-
nfchaften in Göttingen zur Aufltellung vorliegender
“eisfrage. Unter den Ar ufenen Beantwortun-
nn wurde die vom Hrn. Mohl des Preiles, die von
ra. Ortloff aber des Accelht würdig erkannt, und
er Inhalt diefer Preisfchriften verdient, wenn gleich
je Anzeige derfelbe fch durch einen Zufall verfpä-
et hat, dennoch um fo mehr von neuem in Erinne-
ang gebracht zu werden, da die Gebrechen, über
welche hier geklagt wird, noch im Ganzeng die
‚ämlichen fand, und die zur Abftellung derfel-
‚cn gemachten Vorfchläge noch zu den püs defide-
#äs gehören.

In Nr. ı. zeigt Hr. M, {ehr treffend, dafs das
Wandern, fo wie es bisher, wenige Ausnahmen abge-
rechner, ohne Zweck und‘ Ueberlegung ‚unternom-
men worden, zur gröfsern Roheit der Sitten, zur
weitern Verbreitung von Immoralität beygetragen,
in einzelnen Fällen eine zu grofse Verfeinerung in
moralifcher und artiftifcher Hinfcht bewirkt, über-
haupt aber die Anzahl der ungebildeten Handıyerker
im Staate vermehrt hat. Die Urfachen, woher die
bisherigen Nachtheile des Wanderns ent{tanden. find,
findet der Vf. darin, dafs die Bildung der Lehrjun-
gen durch die Meifter vernachläfsigt wird, dafs der
Gefelle ohne gehörige Vorbereitung und Erfahrung,
ohne Vorkenntnife der Oerter, die für fein Fach
die nützlichften find, Gch auf Reifen beziebt, dafs
es ihm oft an Gelegenheit zur Arbeit fehlt, er den
rechten Gebrauch I Geldes nicht kenat, oder auch
von feinen Aeltern auf der Reife mit zu viel oder zu
wenig Geld verfehen wird. Nachtheilig wirken hie-
bey ferner der Aufenthalt in kleinen Üertern, zu
frühes Etabliffement, zu welchem der Gefell nicht
felten mitten im Laufe feiner Wanderfchaft fich ver-

leiten läfst, Geheimnifsfucht mancher Manufdecturi-
fen und Handwerksmeilter, Mangel an geflilfent-
Yicher Billung der Wandernden, Eine grofse Schuld
aber läden hiebey die Ohrigkeiten dadurch auf fich,
dafs Ge für den Jugendunterricht nicht gehörig for-
gen, In Ertheilung der Kundfchaften und Wander-
pälle, in der Difeiplin über die wandernden Hand-

ar

758

werksgefellen, in der Auffcht über ihr moralifches -
Verhalten, und in der Abftellung der Mifsbräuche
des Zunftwefens fıch nach bin und gleichgültig be-
zeigen. Soll der angehende Handwerker durch das
Wandern oder Reifen zu einer höhern Bildung gelan-
gen, d.h. in feiner Kunftfertigkeit fich vervollkomn.
nen, Kenntnifs von den Producten einzelner Länder
und ihrem Debit einfammeln, Gch Menfchenkenntnifs
und Bekanntfchaft mit andern Gewerben zu eigen ma-
chen, fich in feinen Sitten verfeinern; fo mufßs der
Staat: a) für eine zweckmäfsige Einrichtung der Schu-
Jen, befonders für Errichtung von Realfchulen forgen.
Sehr gut zeigt der Vf, S. 67 f. worauf es hiebey "an-
kömmt; b) erleichtre der Staat die Anftalten zur Bil-
dung des Gefchmacks, durch Etablirung von Zei-
chenfehulen, fo wie dadurch, dafs dem Jüängling un-
entgeldlich Gelegenheit ver!chafft werde, Kunf{twerke
zu hen und nach zu zeichnen; c) mulf[s das zu früh-
zeitiges Wandern der Gefellen verhütet werden; d) zur
Auflicht über die Gefellen, zu ihrer Prüfung, wenn
fie zum erftenmal ansreifen, oder auch den Ort, wo
fe einmal Arbeit gefunden haben, wieder verlaffen
wollen, wird ein Collegium von fechs bis zwölf der
verftändigften ProfefGoniften vorgefchlagen, welches
auch mit Anfertigung von Reifeplanen für die Gefel-
len fich befchäftigen, und bey der Ertheilung der
Kundfchaften und Reifepäffe zu Rathe gezogen wer-
den follz; e) eben fo fehr wird fortwähren.le Wach-
famkeit. auf das Verhalten der Meilter in Anfehung
der Lehrburfchen und der fremden Gefellen, fo wie
genaue Aufficht über das Benehmen der Dorfhand-
werker gegen ihre Lehrjungen empfohlen. Da der
Lebrburiche des Stadthan«(werkers in der Regel ge-
Ichickter ift, als'der des Dorfhandwerkers, fo dürfte
auch nur jenenrt geltattet werden, ins Ausland zu
wandern, dieferaber miüfste auf Bereifung inländifcher
ftädtifcher Werkftätten eingefchränkt bleiben. f) Der
Staat [oll den Zünften mehr Anfehen, mehr Gewalt
einzäumen, als fie bisher gehabt haben. Bey Em-
fehlung diefer Mafsregel, vermifst Rec. ganz den
onft richtigen Blick des Vfs. Lehrt nicht in allen
Städten, wo bedeutende Zünfte und Innungen exi-
ftiren, die Erfahrung, dafs die Aelterleute und Ael-
teften fich in der Regel zu viel Gewalt {nd Anfehen
anmafsen, und nur gar zu oft durch Ausübung eines
ihnen gar nicht zukommen en Richteramts, oder auch
durch eigenmächtige Difpofitionen in Verwaltung
der Zunftkaffe, die Rechte ihrer jüngern Mithriuler
und der Gefellen kränken? Würde nicht durch Ein-
räumung mehrerer Gewalt der Weg zu mehreren
Bedrückungen gebalınt werden? Rec. würde es für
heilfamer erachten, die bisherige Gewalt der Zünfte
durch thätige Einwirkung der Polizey in Zaum
halten zu laffen. g) Zur Abfchaffung der Mifsbräu-
che unter den Zünften wünfcht der Vf. einen Zu-
fammentritt aller Staaten von Deutfchland, in der
Abficht um die gefammten Handwerksartikel durch
Sachverftändige reviliren, und neue Gefetze hier-
über ergehen zu läffen. Exlüch glaubt noch der
V£., dafs zur Förderung nützlicher Handwerksreifen,
ein
