359 /‚A.L. Z. Num., 283.

dienen; Aber fehr lobenswürdig ift die Sitte, die
Worte der Quellen dur hDES anzuführen. Durch
das häufige Anziehen derle!ben werden wir es dahin
bringen, dafs die wichtigften (wie z. B. die Witte-
kin if che: ex agrariis nonum quemque eligens in ur.
bibus habitare fecit —) allen Gelehrten und Studieren-
den immer gegenwärtig erhalten werden, und gleich-
fam als hiftorıfche Hauptftücke (oder ftehende Arti-
kel) von Munde zu Munde gehen; eine Sitte, die von
nicht zu berechnendem Vortbheile für die Gefchichts-
wilfenfchaft ift.

Durchgängig hat uns der Vf., wo er For(cher
ift, eine erfreulichere Gnüge gethan, und wir haben
hier ganz den umfichtigen, kenntnifsreichen, fcharf-
finnigen Gelehrten wieder gefunden, den wir in frü-
hern Forfchungen kennen lernten,

Diefs unfere Meinung vom Ganzen. Wir wen-
den uns zur Beurtheilung von Kinzelheiten.

Die von S. 12 — 25. mitgetheilte Literatur der
Quellen und Hülfsmittel ift zu weitläuftig für den er-
{ten Bedarf, für weiteren aber nicht umfallend ge-
nug. Auch kann der Vf, nicht blofs eine Auswahl
haben geben wollen, da wir manches treffliche Buch
vermiffen. Aus dem folgenden Namenverzeichni{le
wird fch die Richtigkeit unferer Behauptung ergeben.
Es fehlen: Zur Chronologie: Wafer, L’art de veri.
fier les dates. — Zur Diplomatik: Hertius, Eck.
hard, Heumann. ( Flaffan war damals wohl noch nicht
heraus? und das Chromicon Gottwicenfe ift eigentlich
von F.£). de Hahn.) und zur Entzifferung der Diplome
-Walthers treffliches Lexicon. — Zur Sirgelkusde:
Polyc. Leyfer, L. A. Muratori, — Zur Numisma-
tik, die {ehr reich ausgeftattet ift: Leuckfeld, ‚Yoa-
chim, Finauer, Spies. — Zur Heraldik: 3. P, Rein-
hard. — Zur Genealogie: Bucelin, Spener , eigent-
lich auch Rittershufins. — Zur Archäologie; Ha-
chenberg, Spener, namentlich Schätz, fo wie Schil-
ters the aurus (S. 19.) fchon auch hier aufgeführt
feyn follte. — Zur Geographie: Cellarius, und

ewilflermafsen auch das 4. Buch von Mabillon de R,
5 — S$. 15. konnte bey Freher auch Adelungs Di-
rectorium genannt werden, da der Inhalt nicht fo
fpeciell, als der Titel ift, — Zu S, 16, noch: R. Rei-
neceins , ). G. Ecsard, — Zu S. 17. noch: Eccard
Francia Örientalis, und Hoffmann für die Laußtz. —
Bey S. 18. zu den allgemeinen noch: Matthaei vet.
aevt analecla, und Pexz thefanr. anecdot. — Dann
Fauesli für die Schweiz, Swert für Belgien, Langebeck
für Dänemark, Pilorius für Polen, hätten bey den
Aüsländern noch erwähnt werden mögen. —" Bey
S.19. zur Kirchengefchichte: Raynald, Calles und
die Magdeburger Centuriatoren, — . Zur Alten
Sprache: Myllers Sammlungen, der Manefsifche Co-
dex, Bodmers Proben der fchwäbifchen Dichtkunft,
und v, d. Hagens und Büfchings (ämmtlich hierher ge-

'
|

OCTOBER 1810 36a

hörgie Arbeiten. — S. 20. zu den Urkunden /amm
Inngen: G. W. Leibnitz, Goldafti conflitt. imp. und
Reichshandlungen , felbft Datt de P. P. — Be
haben wir vermifst: Königshoven, Aventin,

Tfchudy, HWurfleifen ,. Albin, Siegmund v. Birken,

S. 24-'
mpf,|
je’

Chroniften überhaupt, fodann Friedrich IL für Bran-

denburg, Syiätfler für Wirtemberg, Lori für Baiern,
v. Hormayr für Tyrol, N. Vogt für Mainz, Anton für
die deutfche Landwirthichaft, und Hillmann und Awu-

fcher für die Städtegefchichte. —- Selbft die Literatur
der Quellen und Subfidien für die jedesmalige einzelne |

Periode hat uns nicht völlige Gnüge gethan, So wür-
den wir bey der erflen noch Suetonus, Herodianus, die
Script. trifk, Aug. min. , Solinus, und Aurelius Fictor , bey
der Völkerwanderung noch Xufller, bey der zweyten
und drittzn ebenfalls noch einige mehr, beym falifchen
Gefetze /iarda’s Werk, bey Karls Verträgen mit den
Sachfen den poeta Saxo, beym Capit, de Villis Anton’s
oben genanntes Birch, bey Karls Schulwefen noch
Keuffel aufgeführt haben. S. 26. $. 1. war fchickliche

Gelegenheit, auch die Teguawidi bey Herod. 1, 125, |

134, 135. anzuführen: S. 32. $.6. Der Vf. fcheint
ogts treffliche Expohtion von des Drufus Opera-
tionslinie nicht gekannt zu haben, aber ftrategifche
Gröfse greift wefentlich in die Gefchichte ein, S, 39.
51, u. a. a, O. m. Diel- und jenfeitiges Ufer macht
dunkel. Warum nicht immer rechtes und linkes? Da
ift keine Verwirrung möglich, S. 42. b. Dafs Longo-
barden von der langen Börde genannt worden , bedarf
eines Beweifes. Das Wort Börde, das übrigens ganz
rovinziell, fcheint uns weit jünger zu feyn. S. 45.2.
Einen Unterfchied des gemeinen und häuslichen Reck-
tes haben wir in der anyezogenen Stelle des Tacilus
(Germ. c. 25.) nicht finden können, S. 52. Anm, ver-
mifsten wir gar fehr eine Notiz über die falifchen und
ripuarifchen Franken, wie über den Urfprung diefer
Scheidung. S. 197. mot. a. wird gefagt, sirbs Grdnate
Burg bis auf Kailer Heinrich II. — Wenn hiefs es
denn aber Stadt? Was der Vf, S, 212. mot. a4. aus der
Stelle Herrmanni Comtracti deduciren will, hat uns
nicht eingeleuchtet, Wir haben in Herrmanns vorher-
gehenden: hier nicht mit angeführten Worten gerade
as Gegentheil gefunden. Die Ungern waren die Ue-
berwundenen und demüthigten fich. Stellen,- die
uns aus einer oder. der andern Rückficht ganz be-
fonders gefallen haben, find: S.g. die Anmerkung;
S. 14. $. 4... von Möfer; S. 23. e 9.3; S. 26. 6. 1.3
S. 47. $. 10., wo Heerbann und Comitat (Landwehr
und Fehde), wie fchon von Vogt geflchehen, fehr
ut unterfchieden worden Gnd. So find auch die Be-
ege aus den Quellen immer fehr zweckmäfsig ge-
wählt, einer und der andere auf neue, befriedigeren-
de Art erklärt, z. B. S. 112. Anm. a. und S. 179, 180.
die {chon oben angezogene Stelle aus /ittekind, die
bisher immer {o ungelchickt gedeutet worden.

A EN
