X A.L.Z, Num. 267.

3
Kopl ze Paphos. ' Die Ableitung ift freylich einfach
und ungezwungen; und .die rin ler un ls binp
%*ommt dabey nicht fehr in Anfchlag. Eine andere
Frage ift, in wie fern diefe Hypothefe, die hier aller-
dings wahr Tchwinlich genolt wird, überhaupt ftatt
Sudet. Vebrigens die beiden Kupfertafeln durch
die neue Erfindung des Steindrucks ausgeführt, und
der jüngere Herr Döl hat dazu die Zeichmungen uD-
‚tkr-den Augen des Vfs, beforgt. Dem letztern waren
die Münzen in dem fo anfehnlichen. Münzkabinet zu
-Gotha theils felbft theils in-Mionnet’s Schwefelabdrü-
‚Articken vor Augen , und nur bey wenigen mulste er
e& auf Abdrücke in, den nachyewielenen Münzwer-
‘ en Y '

ROMANE

MaAapdzaurg, -b. Heinrichshofen : Bibliothek der
5 Abentheurer. In zweckmäfsigen Auszügen, vom
Verfaffer der grauen M „. . Erfler Band, 1810.

‚ 1X u. 4215. 8. (2 Rthlir. ;

Der Vf. diefer Bibliothek der Abenteurer, wel-
cher der‘ Lefewelt fehon in feinen Amaranthen — in
feiner grauen Mary — und der Bibliothek der Ro-
binfone einige willkommne Gefchenke gemacht hat,
beginnt unter dem obengenannten Titel die Ausfüh-
rung einer Idee, die ihm fchon bey der Ausarbeitung
feiner Bibliothek der Robinfone vorgelchwebt bat.

Er will nämlich das Denkmürdighe aus der frühern -

Periode dent(cher Romantik in kurzen oder längern
‚Auszügen der Vergeffenheit entziehn.. Zunächft ift

feine Abficht, in einer kurzen Reihe von Bänden das -

zu liefern, was an abenteuerlichen, wunderbaren,
Gefchichten betitelter oder unbetitelter Avanturiers
’noch aufzufinden ift. Indefllen gedenkt er nur das
davön wiederzugeben, was Gch durch Originalität in
der Erfindung, DEP der Darftellung, durch
"glücklich anfgefaflste Momente unterfcheidet ; das
übrige aber durch eine kurze Erwähnung‘ abzuferti-
‘gen. Demnäch liefse fich von dielem Werke, neben
Ser beabfichtigten Unterhaltung noch die Erreichung
“eine ernftern literarifchen Zwecks erwarten. Dazu
” wäre denn aber zu wünfchen, dafs Gch der Vf. ent-

-Tchliefsen möchte, theils eine vollftändige Nachricht -

‚*über die Originalfchrift , theils noch mehr eine An-
“zeige der 'vorgenommenen Hauptveränderungen des
Werks und eine Probe des Vortrags und der Sprache
feines Verfaffers zu geben. In dem vorliegenden erflen
Bande ift diefs nicht gefchehen. Er enthält die be-
„rühmten Irrfahrten und Abenteuer des Simplicifi-
piss, die einft einem Bode fo vielen Beyfall abgewan-
hen, dafs er das Buch Lefingen empfahl, und ihm
"den Ent(chlufs entlockte, mach /iiner Art etwas für
'unfere Zeiten daraus zu machen , deffen Ausführung”
“jedoch anterblieb, Unfer Vf. giebt zwar den voll-
köndligen Titel der frahften Ausgabe von 1669., fo
* wie die Anzeige der ihm bekannt gewordenen neuen
_ Umformungen , aber nicht den Namen des Dichters.
* Dieter {ft Samuel Greifenjöhn von. Hirfchfeld. Wir
verdanken ihm in feinem Simplicifimus ein treues

der er(ten Hälfte des 17. Jahrhunderts, -

 

SEPTEMBER- 13810. ‚232

befonders des Jammerss ‚Kriegs, und
lernen in ihm einen { rigivalität und Witz,
fo wie voll altdeutfcher Biederkeit und Gutmüthig-

keit kennen, — WUnfer neuer Bearbeiter des Sim-
licifhimus ift z der Mann dazu, jenes Gemälde
o wieder zu geben, dafs es nichts von (einer Wahr-
heit und feinem Intereffe verliert, und die anziehen-
den Züge eines edeln Herzens unvermifcht zu laffen,
— und dennoch alles das: zu entfernen, was durch
Beleidigung des Gefchmacks unlern Genufs (töhren
könnte. Seine Sprache hat eine grofse Ge(chmeidig-
keit und Einfachheit. Er giebt ihr ungelucht (tets
die dem Gegenftande anpaffende Farbe, und fettzt
uns durch weife Benutzung alter körniger Ausdrücke,
fo wie durch. einen gewiflen TOMAUIEN Rhythmus
in eine frühere Vorzeit zurück. Die Bearbeitungen
von Wagenfeil 1783., und die anonyme von 1790.
vertragen daher keine Vergleichung mit der gegen-
wärtigen, und wir können jedemgj, der eine intere(-
fante Unterhaltung durch Lectüre fucht, den hier
umgekleideten Simplicifämus aus - voller Ueberzeu-
guog empfehlen.

ZEICHENKUNST,

Lerrzia, b.Gräff: Vorlegeblätter zum Zeichnen für
Schulen und Handwerker, vorzüglich mit Rückficht
auf richtige Schattengrebung und Zeichnung archki-

tektonifcher Gegenflände im geometrifchen und per-
pektivifchen Ri. Herausgegeben von ok Chi.
Pop Schmager, Lehrer der Mathem, u. Phyfik än

der Herzog]. Fürftl. Anhalt - Deffauifchen Schule
zu Zerbft. 1808. Erfles Heft mit V11. Kupfert. u.
205. Text. kl. quer fol. (1 Rıhlr. 6 gr.)

Der Vf. ift zwar nicht eigentlich zu tadeln: denn er
hat nach berkömmlicher Weife und regelrecht anf
den Vorlegeblättern diefes erften Hefts gezeigt, wie
Körper von verfchiedener Geftalt Licht me en,
und wieder auf andere Körper, befonders lächen,
Schatten werfen; auch find feine Vorlegeblätter ganz
reinlich. geftochen, Allein nach einer höhern Anhcht
der Sache ift es unrecht und unzweckmäfsig und Jei-
diger Schlendrian, dafs man Handwerker mit derglei-
chen Blättern nicht unterrichtet , fondern plagt, ihren
die Zeit raubt, und fe Dinge treiben läfst, welche
ihrer Hauptbefchäftigung fo gut wie gänzlich fremde
find. Der tüchtige Baukünftler mag hch mit dem be-
falfen, was hier vorgebildet und vorgefchrieben ift;
dem blofsen Haudwerker hingegen ift es unnütz; denn
höchlt felten erwirbt fich ein folcher fo viele Fertig-
keit im Zeichnen als nöthig ift, um den Wunfch zu he-

en, Licht und Schatten {treng den Regeln gemäfs an-
Bbnten zu können, und , wenn eres nun könnte, wür.
de er zwar ein gefchickterer Zeichner, jedoch darum
noch kein gefchickterer Maurer oder Zimmermann
oder Tifchler feyn. Was; aber {ollen dergleichen Leute
mit’ den Säulenordnu „ die der Vf. in den folgendem
Heften verfpricht, anfangen, was für einen Gebrauch
OATON machen? Doch bisher ift keine Fortfetzung er-

jenen.
